Title: 2024首届天府AI医疗生态创新发展大会在成都举行 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/284246

原创2024-12-10地方动态
12月7日—8日，由中国医药教育协会、四川大学校友总会指导，AIMES大会组委会主办的首届天府AI医疗生态创新发展大会在成都举行。大会以“GPT医疗，芯范式，新未来”为主题。
中国医药教育协会常务副会长杨清仁。主办方供图
中国医药教育协会常务副会长杨清仁表示，通过搭建本次智慧交流平台，能有效促进医生与前沿科技及管理经验的交流，推动人工智能在医疗健康领域的落地与应用，推动AI医疗行业加速发展，以科技创新精准服务患者。
中国工程院院士刘德培。主办方供图
“人工智能是前所未有的机遇，尤其在AI医疗领域，它将医学与健康问题转化为科学问题。”刘德培院士指出，“目前需要从单纯医疗技术创新为中心的医学模式转变为以健康保障为中心的复合诊疗防控模式，大模型人工智能将在健康促进中发挥重要作用。”
在智谱AI与AI医疗健康创新企业战略合作签约仪式环节，成都市生物医学信息学会、灵犀量子（北京）医疗科技有限公司、北京智谱华章科技有限公司、悦尔湾（青岛）互联网医院有限公司进行合作签约。
本次大会设置12个主题论坛，涵盖数智化临床研究、AI数字营养等多个前沿领域，还特别设置了“AI医疗健康创新发展大赛”和“全科医师互联网+慢性病管理病例大赛”。
成都市生物医学信息学会副会长兼秘书长陈斌博士表示“AI医疗正逐步成为医疗行业的重要发展方向，本次大会向大家展示了AI技术在医疗行业的巨大潜力，期待其能在医疗多个方面发挥更重要作用。”
网络编辑：kuangyx