Title: 2024全国农药行业制剂销售百强揭晓，广东中迅位列榜首 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nhbd/42908.html

5月22日，中国农药工业协会揭晓了2024全国农药行业制剂销售TOP100名单。广东中迅农科股份有限公司销售额达40.14亿元，位居榜首，深圳诺普信作物科学股份有限公司、拜耳作物科学（中国）有限公司分别以35.02亿元、24.69亿元的销售额，位列第二位和第三位。从整体业绩来看，2024全国农药行业制剂销售TOP100入围门槛提升至1.42亿元，企业总销售额达564.34亿元，同比增长3.55%；5亿以上的企业有32家，其中10亿元以上的企业有14家，前十强整体销售额为205.25亿元，同比增长3.04%。来源丨中国农药工业协会编辑丨农财君联系丨识别下方二维码加微信全国农资市场群，扫码加入交流！南方农村报丨农财网农化宝典文章不错，点个“在看”给我一朵小黄花
来源丨中国农药工业协会
编辑丨农财君
联系丨识别下方二维码加微信
全国农资市场群，扫码加入交流！
南方农村报丨农财网农化宝典
文章不错，点个“在看”给我一朵小黄花