Title: 2025年，广东全面实施零基预算改革
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501161045321.html

1月16日，广东省十四届人大三次会议财政经济委员会召开预算审查座谈会。代表们围绕加强规范专项债的管理、增进民生福祉、进一步促进区域协调发展等问题对预算草案及其报告提出了意见建议，省财政厅党组书记、厅长陈国煌对省人大代表意见建议进行回应。
陈国煌在座谈会上表示，2024年，广东积极发挥财政政策稳投资、稳经济、稳发展的调节作用，2025年，广东财政政策会持续用力、更加给力。
座谈会现场。南都记者冯宙锋 摄
广东将探索把专项债用于收储土地、收购存量商品房
如何加强专项债的管理、使用成为了代表们关注的重点。
去年以来，关于扩大专项债的使用范围，允许其用于收储土地和收购存量商品房成为社会热议的话题。财政部综合司司长林泽昌近日在国新办新闻发布会上表示，在2025年新增发行专项债额度内，地方可根据需要统筹安排用于土地储备和收购存量商品房。
“建议加快专项债券回收存量闲置土地和收购存量商品房用作保障性住房的工作。”省人大代表、珠海大横琴集团有限公司党委委员、副总经理肖时辉表示，建议做好相关任务清单，加快落地建设。
对此，陈国煌回应，从政策出台到目前，全国各地都在探索阶段，广东也正在积极研究推进，争取政策尽快落地见效。
此外，座谈会现场，代表们还提出了希望加强预算投资债务统筹，完善管理机制，更好地发挥专项债的作用。
教育领域财政投入连续多年居全国第一
座谈会上，代表聚焦教育、医疗等民生领域问题积极献言献策。
省人大代表，农业银行汕尾分行副调研员、高级经济师陈丽秋围绕加强当地医疗水平提出建议，“希望能支持汕尾加快建设一西一中国家区域医疗中心。”
座谈会现场。南都记者冯宙锋 摄
省人大代表、普华永道广东省市场主管合伙人王斌建议希望能加大对职业院校教育的投入，“我们留意到，2025年的预算编制里面在支持职业院校的办学条件、培养更多高质量的技术人才方面是作了更高的倾斜，在这点上我们是非常认可的。但在现在人才来源多元化的时代，是否能够进一步加大对广东省职业技术教育方面的投入？”
“建议优先保障教育支出。”省人大代表，农工党湛江市科技支部主委、湛江财贸中等专业学校高级讲师程志军表示，2019年以来，广东教育经费逐年提高，但与建设教育强省的需求来看还需要进一步提升。此外，她还提出希望专门学校的费用能直接由省统筹，确保办学的连续性和一贯性。
对此，陈国煌回应，广东财政在民生领域的总支出已经连续多年保持在70%以上，其中，在教育领域的投入连续多年位居全国第一。
省、市、县三级全面实施零基预算改革
惠州、东莞及江门等多个代表团都建议深化财政预算改革。其中，省人大代表，惠州市惠城区委副书记，区政府党组书记、区长田胜思建议希望能尽快出台省、市财政管理改革制度，助力省、市财政高效运转。
“建议深化预算管理的改革，研究落实新一轮财税体制改革，全面实施成本预算绩效管理，强化绩效评价结果的应用，提高财政资金的使用效益。”省人大代表，东莞市莞城街道党工委书记、一级调研员陈钊说。
对此，陈国煌回应，去年在编制2025年财政预算时，广东省、市、县三级都全部实现了零基预算改革。
此外，如何激发经济增长的内生动力也是代表们关注的重点。“建议激活各市经济发展的动能，在增量分配过程中更多地关注增量的激励机制，让大家把更多的工作重点放在促进经济增长、创造价值的过程之中。”省人大代表、中国（深圳）综合开发研究院副院长兼前海分院院长曲建说。此外，他还建议希望能继续加大全省研发领域的投入力度。
在座谈会上，陈国煌对每个代表团的建议都进行了回应。他表示，每年两会期间组织召开预算审查座谈会，是省人大依法履行预算审查监督职能的重要机制，为省财政厅提供机会集中听取各位代表、各代表团对预算草案报告的意见建议，为推动广东财政预算管理提质增效提供了强大动力，接下来会充分吸纳各位代表的意见，把各项工作做好。
陈国煌介绍，今年广东的财政政策会持续用力、更加给力，他表示，今年的任务虽然很艰巨，但仍然信心十足。
采写：南都记者 卢婉珊
摄影：南都记者 冯宙锋
南都政务新闻部出品
更多报道请看专题：实干广东·开创新局：2025广东省两会广东进入2025年“两会时间”
国家医保局：2026年底前全面实现基本医保基金即时结算
直击2025广东武警开训，扎实开展各类实战化军事训练
00:46
广东唯一“国字号”预算工作基层联系点，探索参与式预算监督
2025年春运广州南站预计到发旅客2016.8万人次
00:10
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻