Title: 2025年全国能源工作会议在京召开_南方网
Date: None
URL: https://economy.southcn.com/node_b66714269f/831b162d1a.shtml

12月15日，2025年全国能源工作会议在京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真落实中央经济工作会议部署、全国发展和改革工作会议要求，总结2024年工作情况，谋划2025年重点工作。国家发展改革委党组书记、主任郑栅洁出席会议并讲话，国家能源局党组书记、局长王宏志作工作报告。
郑栅洁指出，2024年以来，全国能源系统深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示，坚持以能源安全新战略为引领，统筹高质量发展和高水平安全，扎实做好各项能源工作，为支撑经济回升向好、满足人民美好生活需要提供了坚实保障。2025年是“十四五”规划的收官之年，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实中央经济工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，持续深入推进实施能源安全新战略，加快规划建设新型能源体系，为经济社会发展大局做好服务保障。
王宏志指出，党中央、国务院领导高度重视能源工作，多次作出重要指示批示，为新时代能源发展提供了科学引领，领航能源事业不断开辟新局面。明年和“十五五”时期是加快构建新型能源体系、推动能源高质量发展、高水平安全的关键时期，能源行业要对标对表党的二十届三中全会重大决策部署，深入分析能源发展改革新形势新要求，着力破除制约高质量发展的体制机制弊端，进一步激发和增强发展活力。必须扎实做好应对各种风险挑战的准备，必须加快发展新质生产力，必须更加坚定推进全面深化改革，必须着力提高监管效能和水平。
会议认为，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，全国能源系统坚持稳中求进工作总基调，全力以赴保障能源安全，坚定不移推进能源绿色低碳转型，推动能源高质量发展再上新台阶，2024年能源各领域工作取得新进展新成效。一是坚持端牢能源饭碗，能源安全保障能力取得新提高。统筹高质量发展和高水平安全，充分发挥煤炭煤电兜底保障作用，持续推动油气增储上产，能源供应总体稳定。二是坚持锚定双碳目标任务，能源绿色低碳转型取得新成效。坚定不移大力发展清洁能源，推动可再生能源替代，风电光伏跃升发展，重大水电项目有序推进，核电在运在建规模升至世界第一，新型电力系统加快构建，转型变革继续保持全球领先。三是坚持改革创新根本动力，能源发展动能取得新提升。加快构建促进新能源高质量发展的体制机制，加快建设全国统一电力市场，稳步推进天然气市场体系建设，加快培育能源领域新质生产力，推动能源法治和标准建设取得重要进展。四是坚持提升监管能力水平，能源监管工作取得新突破。聚焦党中央关心、人民群众关切的重点热点问题，精准有力实施能源监管，推动民生用能水平持续提升。五是坚持高水平对外开放，能源国际合作取得新进展。深化拓展“一带一路”能源合作，积极参与全球能源治理，切实保障开放条件下的国家安全水平。六是坚持全面从严治党，党的建设取得新成绩。扎实履行管党治党政治责任，狠抓党风廉政建设和反腐败工作，坚定不移推进党的自我革命。
会议强调，2025年能源工作要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入落实中央经济工作会议决策部署、全国发展和改革工作会议要求，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，更好统筹发展和安全，深入推进能源革命，加快规划建设新型能源体系，持续深化能源领域体制机制改革，因地制宜发展新质生产力，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，在新的起点上奋力谱写能源高质量发展新篇章。一是深入学习贯彻习近平总书记重要论述和重要指示批示精神，以更高标准践行能源安全新战略。加快规划建设新型能源体系，坚持以科技创新为引领、体制改革为动力、安全充裕为前提、经济可行为基础，逐步建立以非化石能源为供应主体、化石能源为兜底保障、新型电力系统为关键支撑、绿色智慧节约为用能导向的新型能源体系，推动贯彻落实能源安全新战略取得更大成果。二是深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，纵深推进能源改革和法治建设。加快构建适应新型能源体系的体制机制，初步建成全国统一电力市场，优化油气管网运行调度机制，推进自然垄断环节独立运营和竞争性环节市场化改革，以贯彻实施《能源法》为契机夯实能源法治根基。三是更好发挥导向引领作用，统筹推进能源规划编制实施。加强规划实施动态监测，力争“十四五”能源规划圆满收官。科学谋划编制“十五五”能源规划，坚持全国能源规划“总体一盘棋”理念，统筹推动省级能源规划编制。四是扛牢能源安全首要职责，全面增强供应保障能力。强化底线思维和战略定力，全力完成能源保供任务，发挥好煤炭煤电兜底保障作用，推进油气增储上产，加强能源储备能力建设，持续推进监测预警体系建设。五是坚持绿色低碳转型，持续推动能源结构优化调整。大力推进风电光伏开发利用，统筹水电开发和生态保护，积极安全有序发展核电，统筹推进新型电力系统建设。六是加快推进科技自立自强，大力发展能源领域新质生产力。加强国家科技重大项目管理，持续推进重大技术装备攻关示范，加强科技创新和标准化管理。七是始终坚持问题导向，着力提升市场监管整体效能。深化电力领域综合监管，推进能源领域专项监管，让监管真正“长牙带刺”，确保国家能源政策落地见效，提升民生保障水平。八是牢固树立安全发展理念，全力做好电力安全监管工作。完善电力安全治理体系，组织开展电力安全专项监管，做好电力网络安全工作。九是巩固深化能源国际合作，加快构建立体多元合作新格局。提升境外能源资源保障能力，强化能源合作风险防范，加强绿色能源合作，积极参与全球能源治理。十是加强党对能源工作的全面领导，持之以恒推进全面从严治党。
会议指出，当前正值迎峰度冬关键时期，能源保供任务繁重。能源系统要进一步提高政治站位，强化风险意识，压实工作责任，密切关注能源供需动态变化，扎实做好能源供应保障各项工作。要进一步强化安全生产意识，深入开展风险隐患排查，抓好突出问题整治，强化应急处置，确保人民群众温暖过冬、祥和过年。
国家能源局党组成员，总师出席会议。驻国家发展改革委纪检监察组有关负责同志，中央和国家机关有关部门司局负责同志应邀出席会议。各省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团能源主管部门负责同志，有关能源企业、行业协会负责同志，国家能源局机关各司、各派出机构、各直属事业单位、中能传媒主要负责同志参加会议。