Title: “跟党一起创新”的光明实践__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_e6abe29bd7/b1fbf03b4a.shtml

◎傅强
2023年4月27日，合成生物研究重大科技基础设施、脑解析与脑模拟重大科技基础设施、材料基因组大科学装置平台正式入驻光明科学城。 
深圳市光明区委组织部／供图
科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。
今年4月，习近平总书记在广东视察时指出：“实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建设的关键。”“要深入实施创新驱动发展战略，加强区域创新体系建设。”……对于广东的科技创新，习近平总书记殷殷嘱托。
以“建设世界一流科学城”为目标的光明科学城，2022年5月，以“跟党一起创新”理念指导实践，以实践完善理念的变革正式展开。
为什么提出“跟党一起创新”？创新的主体是谁？创新为了谁？依靠谁？如何营造“跟党一起创新”的文化氛围……这些问题，我们在深圳市光明区一一找到了答案。
“跟党一起创新”的三个逻辑
党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。“跟党一起创新”开宗明义，旗帜鲜明提出坚持党的领导，确保正确航向。
要具体理解为什么提出“跟党一起创新”，笔者认为可以从理论、实践、历史三个层面追根溯源。
理论层面。“跟党一起创新”根源于习近平总书记有关创新提出的一系列新思想、新论断、新要求。创新历来是我们党团结和带领人民的制胜法宝。当前，面对新发展阶段，特别是科技创新，习近平总书记有关重要论述十分丰富。
从“实施创新驱动发展战略，加强区域创新体系”到“进一步提升自主创新能力，努力在突破关键核心技术难题上取得更大进展”；从“创新发展注重的是解决发展动力问题，如果科技创新搞不上去，发展动力就不可能实现转换”到“科学技术是第一生产力，创新是引领发展的第一动力”；从“科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，坚持走中国特色自主创新道路”到“我们把创新驱动发展战略作为国家重大战略，着力推动工程科技创新，实现从以要素驱动、投资规模驱动发展为主转向以创新驱动发展为主”；从“在国际上，没有核心技术的优势就没有政治上的强势，在关键领域、卡脖子的地方要下大功夫”到“核心技术靠化缘是要不来的，必须靠自力更生。科技人员要树立强烈的创新责任和创新自信，面向经济社会发展主战场，面向国际科技发展制高点，努力做出创新成果，为实施创新驱动发展战略、建设创新型国家多作贡献”……
这一系列有关科技创新的重要论述，对我国科技创新发展作出前瞻性、战略性、全局性谋划。正是“跟党一起创新”的理论来源。
实践层面。“跟党一起创新”是贯彻党中央统筹两个大局、办好“发展”和“安全”两件大事的自觉需求。
从国内来看，我国经济进入了高质量发展阶段，但是发展不平衡、不协调、不可持续问题依然存在，发展仍是解决中国现存问题的关键。过去依赖的以要素驱动、投资规模驱动的发展方式难以为继，必须主动转向以创新驱动为主的发展模式。
从国际形势来看，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，全球创新版图正在重构。科技创新对于全球产业格局乃至国家发展安全等重大问题的影响力与日俱增，世界上主要国家围绕科技创新竞争空前激烈。习近平总书记指出：“新一轮科技革命带来的是更加激烈的科技竞争，如果科技创新搞不上去，发展动力就不可能实现转换，我们在全球竞争中就会处于下风。”特别是在核心技术领域，以美国为首的西方国家对我国实行高端技术的封锁，对高新技术企业进行打压。这就是我们眼前遇到的现实难题。
综合国内外形势，以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际两个大局，提出办好“发展”和“安全”两件大事。发展就是要牵住科技创新这个“牛鼻子”，安全就是要坚定不移走中国特色自主创新道路。这条道路最大优势就是我国社会主义制度能够集中力量办大事。过去，面对国际封锁，我们成功研制“两弹一星”靠的就是这一法宝。
历史层面。“跟党一起创新”是追根溯源、面向未来，对我们党思想理论的继承与创新。
回望改革开放40多年历程，深圳的发展成就举世瞩目。历史是现实的根源，只有足够了解过去，才能理解当下发展从何而来，继而搞清楚未来会往哪里去。
深圳是改革开放后，党和人民一手缔造的崭新城市，依靠的就是在党的全面领导下，坚持改革开放。
1978年12月党的十一届三中全会后开始实行“对内改革、对外开放”政策，1980年8月深圳经济特区正式成立。对内改革逐步建立起社会主义市场经济，对外开放逐步融入经济全球化产业分工体系。过去40多年来，深圳的探索从摸着石头过河开始，杀出了一条血路，创造了令世界刮目相看的奇迹，以实践印证了我们党提出改革开放的巨大成功。历史经验告诉我们，正是有了我们党的理论指导，才有了后来40多年波澜壮阔的特区故事；也再次证明，理论层面的创新是解决重大问题的根本所在。
总结历史是为了更好开创未来。在党的全面领导下，深圳让世界见证了中国“改革开放”的成就。而“创新”正是当下乃至未来相当长时期我国发展的第一动力，“跟党一起创新”正是在继承改革开放伟大精神基础上，持续创新的探索。
“跟党一起创新”的路径思考
创新主体是谁？创新为了谁？依靠谁？如何营造“跟党一起创新”的氛围……以问题为导向，搞清楚这些问题便找到了实现“跟党一起创新”的路径。
创新主体不是单一的，创新者来自各个领域，有各级政府机关、事业单位、企业、科研机构、高校、个体……具体到科技创新，要重点强化企业科技创新的主体地位，强化以需求为导向的科技攻关，形成产学研高效协同深度融合的创新体系。特别要重视大企业、龙头企业的标杆作用。《全国科技创新百强指数报告2023》显示，华为、国家电网、珠海格力位列企业创新前三。出于巨大的市场需求，大企业一方面以巨大投入抢占全球科技制高点，一方面不断引进、培育全球顶尖人才，在企业内部形成良好的创新生态系统。
创新为了人民，更要依靠人才。我们党工作出发点就是为了人民，这是我们党的性质决定的。推动“科技向善”“科技为民”，寻找创新的最大公约数是“跟党一起创新”基本立场。同时人才是创新的关键因素，没有人才，创新就无从谈起。围绕培育选拔人才、吸引人才、服务人才要做好制度设计。
厘清了创新主体和创新为了谁、依靠谁，我们就基本摸清了“跟党一起创新”怎么干。党和政府处于领导地位，就是要在理念引领、组织分工、制度设计、氛围营造、治理服务上着力。企业和科技人员要勇于担当科技创新主体责任，面向经济主战场，多出创新成果，抢占全球科技制高点。科研机构要面向国家重大需求，在基础性、共性研究上提供科技支撑，同时要组织产学研相关环节，向核心技术发起攻关。高校要在课题研究、人才培养方面提供教育支撑。在“跟党一起创新”引领下，凝聚各领域组织、机构、人才各司其职、通力合作，共同建好区域创新生态系统。
纵观国内外区域创新开展好的地区，其共同的核心理念就是营造多元、包容、开放、自由的创新环境，提倡尊重人才、崇尚创新的文化氛围。
眼下，光明科学城24个重大科技创新载体加速推进，近三年全国新增合成生物企业半数落户光明，科研院所人才从2020年的1000余名增长到近5000名，高质量发展动力更足，创新氛围日渐浓厚。在这片热土上，正在持续开展“创新者思、创新者行、创新者说”系列活动，以创新思维的碰撞，聚拢各领域创新者，激发个体内驱力，为“跟党一起创新”提供源源不断动力。
网编：卢益飞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.