Title: “过完年回来继续赚钱！”2025年广东春运首趟列车今日凌晨发出_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/14/c10432619.html

(“过完年回来继续赚钱！”2025年广东春运首趟列车今日凌晨发出，时长共1分32秒)
“过完年回来继续赚钱！”2025年广东春运首趟列车今日凌晨发出
“旅客们，车门即将关闭，请注意安全。”广播声罢，汽笛声起。
1月14日0时16分，深圳至岳阳K6618次列车缓缓驶出站台，这是2025年广东春运首趟列车。
0时21分，距离深圳站100多公里的广州站，K6526次列车缓缓驶离站台。这是广州春运的首趟列车，将途经湖南湘潭、湘乡，于当日10时38分抵达湖南娄底站。
“过年想回老家和家里人聚聚，很想念湖南的腊肉、干牛肉这些特产，孩子也很喜欢吃。”前往湖南娄底的旅客黄女士摸着依偎在怀里的5岁孩子笑着说道。她和丈夫已经在东莞工作近10年了，目前在当地一家工厂从事饰品加工工作，“最近三四个月生意变得忙起来了，过完年还要继续回这边赚钱。”
坐在车窗前，来自湖南娄底的旅客谭先生笑容满面地看着镜头，和手里大大的“福”字合影，车厢里弥漫着浓浓年味。前不久刚当上爷爷的他归心似箭，想早点看到家里的宝贝孙子，“我在广东待了快20年了，现在在佛山从事家具打磨工作，明年还是比较看好这个行业的，过完年就回来。”
广州车站广州客运车间党总支书记涂阳文介绍，春运首日，广州站将发出始发旅客列车43列，途经46列，共计89列，客流主要集中在达州、娄底、渠县、岳阳等方向，预计当天发送旅客5万人，为春运“开门红”提供扎实的运力支撑。
2025年春运从1月14日开始，至2月22日结束，为期40天。春运期间，广州站预计发送旅客177.4万人，节前15天预计发送人数108万人，同比2024年增加0.8%，日均发送人数7.2万人；节前高峰期为1月22日至26日，最高峰日为1月24日，发送旅客10万人；节后25天预计发送人数69.4万人，日均发送2.8万人。
摄影：南方+记者 石磊 鲁力
文字：南方+记者 曾良科 刘倩
剪辑：南方+记者 金镝
校对：洪江
审核：李细华
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看