Title: 《南方》——广东省委机关刊物__南方杂志
Date: None
URL: http://www.nfzz.net.cn/portal/dwgg/content/2018-12/10/content_184409158.htm?tdsourcetag=s_pcqq_aiomsg

《南方》杂志创刊于2003年12月26日，是广东省委机关刊，由省委主管主办，月发行量超120万份。南方杂志社是副厅级事业单位，是南方报业传媒集团的成员单位之一，与南方日报、南方网、南方+客户端共同构成南方报业传媒集团“一报、一刊、一网、一端”立体宣传格局。
十多年来，南方杂志社始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央部署和省委要求，坚持政治家办刊，坚持守正创新，加强思想理论建设，突出党建特色，以“深度融合、全面转型”为路径，着力打造广东最权威的时政党建大刊，着力打造行思兼备的南方思想理论高地，着力打造广东最专业的党建全媒体传播平台，着力打造有中国特色、南方气质的南方党建智库，进而建设有思想、有温度、有功用、有综合传播力和持续发展能力的“四有”智慧型党刊社，为广东全力实现“四个走在全国前列”、当好“两个重要窗口”擂鼓助威、加油鼓劲，切实履行好省委机关刊的职责使命。凭借稳定、优秀的出版品质,《南方》杂志多次荣获“全国百强社科期刊”、“第三届中国出版政府奖期刊奖”、“新中国60年有影响力的期刊”、“中国最美期刊”等奖项。以深度、高端、创新的形象得到省委领导的高度肯定，受到广大读者的广泛认可，以及党刊同行的一致好评。
近几年，南方杂志社注重深化媒体融合转型，加快推动实现从“传媒”“融媒”到“智媒”的飞跃。除了《南方》杂志双周刊外，还有《南方杂志•领导参阅》《南方杂志•理论季刊》、南方党建智库、南方杂志微信公号、南方先锋号微信公号、“南方+”客户端观点频道、“南方+”客户端党建频道等子媒体及产品。
《南方杂志•领导参阅》创办于2010年1月，围绕中心、服务大局，关注各级各地贯彻落实省委省政府重大工作部署的情况反映、重要探索、社会问题、社会现象等，多次获得省领导批示，成为广东省决策者掌握情况的重要渠道。
《南方杂志•理论季刊》首期于2016年6月出版。这是《南方》杂志历史上的一次全新突破。秉持加强理论建设的目标，在原来杂志框架之内，创造性地每季度推出“理论季刊”，每三个月一期，精神气质上与传统杂志一脉相承的同时，又具有理论的沉静、专业。省委党刊理论建设是核心价值所在，“理论季刊”积极倡导“行思兼备”的思想风尚和理论潮流，擦亮“理论粤军”招牌，为打造南粤理论的平台和高地助力，全面提高融媒体时代下的理论传播力。
2017年，南方杂志社力争打造广东最专业的党建全媒体传播平台，以南方杂志微信公众号、南方先锋号微信公众号为主要出口的“党建新媒体”项目入选广东省委宣传部创新项目。南方杂志社由传统纸质党刊全面向新媒体融合转型，新媒体产品生产能力不断提高，表现形式推陈出新，党建专题视频、动画、漫画、长图、Html5、音频、VR展馆等全面开花，形成极具党味的全媒体产品矩阵。新媒体传播平台也不断开拓，开通南方杂志新华号、人民号、头条号、企鹅号、网易号、大鱼号等，全面打造传播广东权威声音、打响宣传影响力的重要阵地。作为“新传播能力建设类”案例，南方杂志社党建新媒体项目入选了由国家新闻出版广电总局组织评审的全国报刊媒体融合创新100佳优秀案例。
2018年，对标党的十九大精神，南方杂志社融合升级，全力打造南方报业传媒集团重点项目——“南方党建智库”，重点阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提升党建领域服务能力，构建集党建传播、党建研究、党建服务与产品于一身的“中国特色、南方气质”全媒体党建智库。
开通“南方+”客户端观点频道、党建频道，是南方杂志社积极创新传播渠道的重要里程碑。“南方+”新闻客户端是广东省委省政府权威信息发布平台，由南方日报、南方杂志社、南方网联袂打造，是南方报业立足华南、面向全国全球的主流“党端”。“南方+”观点频道2016年5月上线，以时事热点新闻、创新理论阐发和党的理论呈现为定位，突出传播思想观点的高、深、广、新、全，致力于做好“南方+”的“压舱石”和宣传思想文化的理论评论阵地，在栏目定位、内容供给上，力争打造“四有”型观点频道。“南方+”党建频道2018年8月上线，是南方报业率先在省级新闻客户端里开设的，全国领先的党建专业频道，为党建融媒体报道转型升级提供了新的抓手，为广东推进党建工作提供更加坚强有力的宣传舆论支持。
南方杂志社注重发挥党刊优势，用实际行动践行社会责任。2018年底，在中国期刊协会党刊分会年会上，经中国期刊协会同意，由南方杂志社发起、全国各地方党刊共同倡议，自愿加入的“全国党刊红色教育联盟”正式成立，充分体现了南方杂志社在全国同行中的先锋引领作用。该联盟以全国党刊红色教育联盟为平台，充分利用党刊的理论优势、传播优势和人才优势，挖掘各地红色文化资源，通过举办或成立红色文化传播、红色教育基地、红色教育培训、红色教育专家库、红色文化智库等特色活动，推动全国党刊媒体融合发展，为党刊探索“传播-基地-培训-智库”一体化的红色文化传播产业发展模式。
南方杂志社旗下的全资子公司广东南方期刊有限公司，成立于2008年12月，主要负责南方杂志社对外宣传合作、新媒体定制服务、广告发行等经营业务，为客户提供优良产品、技术支持和健全的服务。
联系我们
通联：（020）83002096
发行：（020）87377371 （020）87377389（传真）
广告：（020）87372453 （020）87378698（传真）
地址：广州市广州大道中289号
邮编：510601
电子邮箱：nfzz@21cn.net
网编：刘家业
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.