Title: 《常·识》：南方报业媒体融合漫论_南方网
Date: None
URL: https://www.nanfangdailypress.com/node_b01de08d12/090fca30c0.shtml

“在移动互联网时代，如何推进媒体融合发展，是时代之问，也是当代媒体人的必答之题。”
面对信息化和互联网技术变革带来的深刻挑战，南方报业如何走出一条既切合国家“媒体融合”战略需要、又独具南方特色的实践之路？《常·识——南方报业媒体融合漫论》会给你答案。
《常·识——南方报业媒体融合漫论》是南方报业传媒集团党委书记、社长黄常开继《传播力——南方报业媒体融合实践》之后又一聚焦南方报业媒体融合实践的力作。
本书展现了作者在媒体融合发展、新型主流媒体建设、人才观、经营路径选择、技术变革、体制机制改革、传播使命、集团媒体发展等层面的新思考、新探索。既有现实针对性，又有理论前瞻性，对业界有可供借鉴的实践价值，对学界则提供了启发性的研究范本。
全书以漫论的方式展开，总结性地提出了“旧业与新业”“饭碗与舞台”“事业与人才”“主业与产业”“内容与技术”“除弊与革新”“管理与建设”“大生态与小生态”八组辩证关系，将近年来南方报业推进媒体深度融合进程中平台建设、队伍培养、多元经营、体制机制革新等情况娓娓道来。
作者简介
黄常开，南方报业传媒集团党委书记、社长，高级记者，中国记协副主席。多篇作品获中国新闻奖和广东新闻奖一等奖。先后入选“全国新闻出版行业领军人才”“全国文化名家暨‘四个一批’人才”。2022年获第十七届长江韬奋奖。享受国务院政府特殊津贴。著有《传播力——南方报业媒体融合实践》一书。
精彩书摘
自 序
在移动互联网时代，如何推进媒体融合发展，是时代之问，也是当代媒体人的必答之题。
习近平总书记对媒体传播格局的变革早有深刻洞察，新时代以来，对媒体融合转型、构建全媒体传播体系等，作出了一系列重要指示，为我们指明了前进方向，为媒体融合转型提供了根本遵循。落实好习近平总书记、党中央的决策部署，是我们媒体人的职责使命。
2016年6月我担任南方报业传媒集团总编辑、分管媒体融合工作时，传统媒体正经历全行业“断崖式下滑”，而且看不到筑底的迹象。关停并转成为很多传统媒体的归宿。
办报起家并闻名于世的南方报业，虽然是最早感知危机并一刻未停止探索转型的媒体机构之一，但很长一段时间找不到真正的突破口，各种尝试下来，均未形成气候，让人喟然兴叹。
我们深刻感知，仅对原有的理念、模式进行局部的改良和提升，已解决不了问题，不用非常规的方法则无以破局。必须坚定不移打造自主可控的新型主流媒体，必须坚定不移提升面向移动互联网的内容生产能力和传播能力，必须坚定不移筑牢我们的技术底盘。此时不积极作为，日后必然后悔莫及。
我那时自嘲，不要成了“末代总编辑”，并常以此自警自励。
然而究竟要怎么转型，做起来却是千难万难的。数十年形成的路径依赖，并非喊口号、做动员就能改变的，必须从顶层设计、融合战略、转型策略、实施举措等多般着眼，从生产习惯、业务流程、人才培育、薪酬考评、体制机制等诸般着手，全面革新，因时因势，逐步推进。
我和各位同仁一起思考、一起探索、一起落实。
面对前几年国内部分纸媒机构为摆脱生存困境而转投其他行业的情况，南方报业发出“我们的主业是什么”“主业能让我们过得好吗”等“四问”，通过有力的实践给出回答：没有传播力就没有一切。
办南方+，我们主张不要像以前办媒体一样另起炉灶，而是把原有的队伍转到移动互联网主战场去，通过“三个一体化”做好内容、做强技术、做大营收；当南方+建设小有成就、队伍显现疲态时，我们及时发出“建设新型主流媒体要抱持‘长期主义’”的动员。
对于新形势下的经营工作，我们提出“把媒体办好，是对经营工作的最大支持”，强调“投资内容，仍是当前性价比最高的投资”。
面对新媒体人才匮缺，我们提出“南方报业最珍贵的两项资产：人才和传播力”，实施一人一策的南方名记者培育工程。
在媒体管理上，我们主张管建并举，既要管得住，做到不出错、不出事，又要管得好，做到出新出彩，呈现勃勃生机，不能管得一片荒芜。
这些想法和做法，业已成为南方报人上下一致的共识，成为南方报业融合转型信奉的常识。
“世界上最重要的事，不在于我们在何处，而在我们朝着什么方向走。”令人欣慰的是，实践证明我们的方向正确，措施得当，成果丰硕。我们找到了一条既符合中央精神、行业趋势又有南方特色的融合发展之路！集团的各项指标自2016年开始止跌回升，传播力、影响力大幅回升，营收力包括总收入、总利润、总资产、净资产等主要经营指标持续向好，2022年净利润创下历史新高。目前集团各媒体机构都有长足发展，可谓“旧业还在，新业初成”，传统阵地稳步发展，新兴阵地蓬勃发展。纸质媒体并没有轰然倒下，还保持着较高的传播力、影响力、营收力，新媒体、新产业建设也获得比较好的发展和收成。经营结构发生可喜变化，新媒体营收已超过传统广告收入。
难得的是，集团旗下南方日报、南方杂志、南方网、南方农村报、南方周末、南方都市报、南方+客户端等7家媒体机构全部跻身“亿元媒体”俱乐部，且都薄有利润。放眼全国，能有盈利的媒体机构自不在少，当然有些媒体机构是靠做别的产业来支撑生存的，但像我们这样靠做好内容履行好主责主业实现生存并过上好日子的，可能尚不多见。
尤其令人高兴的是，经过集团上下积年的建设，南方+客户端已经建成为新型主流媒体！迄今为止，南方+客户端下载量超1.7亿，日活数逾600万，年发稿百万篇，成为南方报人履职尽责的新战场、干事创业的新舞台、安身立命的新饭碗。
媒体融合，也是改革！改革需要敢想敢试、创出新路，同时也要善于总结、把握规律。在日常业务流淌中，不论内部发言、业务会议，还是正式访谈、发表文章，我常将自己对融合转型的思考成果或宣之于口，或形诸文字，与同事交流，向同行请益，几年下来也积累了不少篇什。现在我花了点时间，将这些年的发言、访谈、报告、课件、论文等加以整理，利用我的广东“特支计划”宣传思想文化领军人才专项资金结集出版。倘若能供南方报人工作时参考，能供新闻同行、专家学者交流探讨，则实属我之幸事。全书没有深奥玄妙、晦涩难解的道理，也没有脱离实际、空洞说教的冗述。书名曰《常·识》，既是平常观点之意，也是正常见识之谓。全书用八组关键词串起来，正是南方报业在践行融合发展时，在“既要、又要”的“两难”之中，统筹兼顾、做到“两全”的实践总结。
需要指出的是，本书呈现的绝不只是我一个人的实践思考，而是集体智慧的结晶。党和国家关于媒体融合发展的顶层设计，为南方报业的实践探索提供了时代机遇；历任集团“班长”和班子其他成员团结奋进，心往一处想，劲往一处使，总给我鼎力支持；南方报人鲜活的思想、生动的实践，总使我信心百倍；国内外众多学者和业界从业者的研究成果，也给了我很多启迪。在此一并致谢。
传媒业正经历着百年未有之大变局，应和着历史大潮不断流淌、奔腾、冲刷。目前来看，新的河床和走向并未完全定型，机遇与挑战依旧并存。扛过创业的艰辛，熬过开拓的劳累，我们不能满足于小胜，仍须抱持“长期主义”，一棒接一棒，勇往直前，确保自身始终行进在历史的长河之中，而不被历史所抛下，不被时代所遗弃。
是为序。
黄常开
2023年夏
扫描二维码购买《常·识》
新书发布
《常·识——南方报业媒体融合漫论》
《给孩子的财经小课》
《花城拾花》
《当我跑步时，我在想些什么》
《英语语法革命》
《琳琅集——海外汉学家访谈录》
融合出版
版权所有：广东南方日报出版社有限公司粤ICP备2023065077号
读者热线：020-87363865投稿热线：020-87360640投稿邮箱：nfrbpress@nfmedia.com
版权所有：广东南方日报出版社有限公司粤ICP备2023065077号
读者热线：020-87363865
投稿热线：020-87360640
投稿邮箱：nfrbpress@nfmedia.com