Title: 【文明有你 礼在广东】破解难题，家风筑基——广东基层探索新时代文明风尚新路径__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_66f2f5ae36/611149baef.shtml

在广东这片充满生机的土地上，广府文化、潮汕文化和客家文化交相辉映，形成了独特的文化底蕴。这些文化不仅在语言、习俗、美食等方面展现出独特的魅力，更在家风传承中发挥着举足轻重的作用，成为维护社会和谐稳定的重要基石。
家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。在多元文化的背景下，家庭教育尤为重要。
习近平总书记强调，广大家庭都要弘扬优良家风，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气。
党的二十届三中全会更是将家庭家教家风建设的重要性提升到了新的高度，明确提出要“健全发挥家庭家教家风建设在基层治理中作用的机制”。这一战略部署不仅体现了对家庭在社会治理中基础地位的深刻认识，也为新时代加强和创新基层治理指明了方向。
广东作为改革开放的排头兵、先行地、实验区，积极探索和实践家风建设。通过一系列文明培育、文明创建、文明实践的创新举措，广东不仅深入挖掘和传承了地方文化的精髓，更为广东的基层治理提供了坚实的文化支撑，在全社会树立了新时代文明新风尚的标杆。
本期《文明有你 礼在广东》深入探访广东省在家风建设方面的实践经验，通过生动的案例和分析，展现广东基层如何以家风筑基，破解新时代文明风尚建设的新难题，为各地提供有益的借鉴和启示。（文／影子）
网编：李冉
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.