Title: 一分为三，独立上市！杜邦要拆分 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nhbd/42957.html

当地时间5月22日，美国化工巨头杜邦公司(DuPont)宣布，计划在未来18~24个月内拆分为三家独立的上市公司,以优化运营效率并提升股东价值。同日还宣布了高层人事变动。杜邦公司在一份声明中宣布，将以免税交易的方式将其电子、水务和工业业务分拆为三家独立的上市公司。新杜邦将成为一家多元化工业公司，由水务与保护业务(不包括水解决方案)、工业解决方案部门的大部分业务(包括医疗保健)，以及保留在公司中的现有业务组成，2023年的净销售额约66亿美元。电子公司将主要由现有的半导体技术、互连解决方案业务、工业解决方案中的电子相关产品线组成，2023年该业务创造了约40亿美元的销售额，主要终端市场包括人工智能(AI)芯片、数字显示器、印刷电路板和消费电子产品。水务公司将由杜邦目前的水务解决方案业务组成，在2023年创造了约15亿美元的销售额。主要包括反渗透、离子交换和超滤领域的先进技术，应用市场包括工业水处理、市政水处理、生命科学以及直接提锂等新兴技术。“这是一个通过创建三家强大的行业领先公司来实现长期、可持续股东价值的绝佳机会。”杜邦公司执行董事长兼首席执行官溥瑞廷（Ed Breen）表示，三方拆分将为股东和客户释放增量价值，也为员工创造新的机会。每家公司都将拥有更大的灵活性来追求自己的重点增长战略，包括通过并购等手段促进业务组合优化。除了重组，杜邦还宣布了高层人事变动：从6月1日起，现任CFO洛里·科赫将接任CEO一职，现任CEO溥瑞廷将留任执行董事长。一旦拆分完成，科赫将继续担任新杜邦公司的CEO。本次拆分已经是杜邦在5年内的第二次大规模重组。2019年，由杜邦与陶氏化学合并而成的陶氏杜邦公司拆分为三家独立公司：杜邦、陶氏化学和农业公司科迪华。近年来，杜邦在业务重组方面动作频频，收购或剥离了一些重要资产。比如，出售交通与材料部分业务、营养和生物科学业务、均聚甲醛业务，收购莱尔德高性能材料公司、Spectrum塑料集团等。财务数据显示，杜邦2023年净销售额为121亿美元，同比下降7%;经营性EBITDA为29亿美元，同比下降10%。杜邦预计，2024年净销售额在121亿~124亿美元之间，经营性EBITDA在29亿~30.5亿美元之间。来源丨中国化工报编辑丨农财君联系丨识别下方二维码加微信全国农资市场群，扫码加入交流！南方农村报丨农财网农化宝典文章不错，点个“在看”给我一朵小黄花
来源丨中国化工报
编辑丨农财君
联系丨识别下方二维码加微信
全国农资市场群，扫码加入交流！
南方农村报丨农财网农化宝典
文章不错，点个“在看”给我一朵小黄花