Title: 不用交旧手机!购新补贴最高500元-南方都市报·奥一网
Date: None
URL: https://epaper.oeeee.com/epaper/A/html/2025-01/17/content_668.htm#article

昨日，商务部召开专题新闻发布会，相关单位介绍手机、平板、智能手表(手环)购新补贴和家电以旧换新政策有关情况。商务部相关负责人介绍，根据目前工作调度情况，全国各地将从1月20日开始陆续实施手机等数码产品购新补贴，具体实施时间以当地的通知为准。
南都记者从商务部了解到，日前，中央财政已经预下达2025年消费品以旧换新首批资金810亿元，商务部会同有关部门于1月15日正式发布了两份实施细则，其中明确，买手机、平板、智能手表每件最高补500元，买12类家电产品每件最高补2000元。各地将根据该方案细化实施细则。
手机等补贴线上线下立减
发布会上，商务部相关负责人介绍，手机等三类数码产品补贴为购新补贴，不是以旧换新，不以交旧为前提。关于如何申领使用补贴，请大家关注本地发布的实施细则，及时了解相关动态和要求。根据各地调度的情况看，消费者基本可以参照家电以旧换新的办法，登录本地相关平台或应用程序，申领手机等购新补贴。相关部门已指导各地优化流程设计，着重突出安全方便快捷。
一是采取支付立减方式，增加百姓获得感。消费者在购买手机等产品时，不论是通过线上平台还是线下实体店，都可以享受支付立减，第一时间享受到补贴的实惠。
二是丰富支付渠道，提升消费便利性。指导地方信息平台接入多种支付渠道，照顾到消费者已习惯的支付方式，尽量满足多样化、便利化的支付需求。
三是借助信息技术，减少手工操作。鼓励各地利用群众熟知的政务平台、手机应用程序等进行补贴资格申领，多采取自动读取、智能识别方式，减少信息的手工录入、重复录入。
以旧换新突出“扩围”“便利”
商务部流通发展司司长李佳路表示，2025年家电以旧换新工作重点将突出“扩围”和“便利”。
“扩围”方面，在总结2024年家电以旧换新工作实践、研判当前城乡消费实际的基础上，将原来的8大类家电扩围至12大类，其中新增加了微波炉、净水器、洗碗机、电饭煲4类产品。同时，将每人可补贴的空调数量扩围至3件。
“便利”方面，鼓励补贴购新与方便百姓交旧两手抓，优先支持具有较强废旧家电回收能力、能主动提供回收服务的经营主体参与以旧换新活动，多措并举便利换新交旧，加快健全废旧家电等再生资源回收体系，推动形成“去旧更容易、换新更愿意”的有效机制。
《商务部等4部门办公厅关于做好2025年家电以旧换新工作的通知》则明确，各地要统筹使用中央与地方资金，对个人消费者购买2级及以上能效或水效标准的冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机、净水器、洗碗机、电饭煲、微波炉12类家电产品给予补贴。
购买补贴产品后需完成信息采集和产品验证
李佳路表示，手机等产品单价高、体积小、流通性强，采取支付立减方式进行补贴，给补贴资金的监管带来挑战。为确保国家补贴资金的安全，需要消费者在购买补贴产品后配合做好必要的信息采集和产品验证的工作，这需要花费一定时间和精力，希望大家予以理解和配合。商务部将指导各地尽可能优化操作流程，简化操作步骤。
对符合政策条件的经营主体与产品一视同仁
李佳路介绍，商务部指导各地落实建设全国统一大市场的要求，不得人为设置不合理的门槛，一视同仁支持符合条件的各类经营主体参与补贴政策，一视同仁支持符合统一补贴品类和标准的产品参与补贴政策。
政策亮点
数码产品购新:价格不超6000元产品补贴15%
●全国各地将从1月20日开始陆续实施手机等数码产品购新补贴，具体实施时间以当地的通知为准。
●个人消费者购买手机、平板、智能手表(手环)等3类数码产品的补贴标准为，对于单件销售价格不超过6000元的产品，按照产品销售价格的15%给予补贴，每位消费者每类产品可补贴1件，每件补贴不超过500元。
●手机等三类数码产品补贴为购新补贴，不是以旧换新，不以交旧为前提。
●消费者购买手机等产品时，不论通过线上平台还是线下实体店都可以享受支付立减。
●经营者在销售过程中不得实施虚假打折、虚假低价、不履行价格承诺等价格欺诈行为。发现“先涨价后补贴”的行为，将及时移交有关部门，确保国家政策落实落地。
家电以旧换新:每件最高补贴2000元
●补贴标准为家电产品最终销售价格的15%，对其中购买1级及以上能效或水效标准的产品，额外再给予产品最终销售价格5%的补贴。
●每位消费者每类产品可补贴1件(空调产品最高补贴3件)，每件补贴不超过2000元。
●各地自主确定上述12类家电产品的具体品种。鼓励地方结合当地居民消费实际，对其他大宗耐用家电予以补贴，有能效或水效标识的参照上述12类家电补贴标准，无能效或水效标识的产品补贴标准不得高于2级能效产品补贴标准。
数字
去年消费品以旧换新带动相关产品
销售额超1.3万亿元
1月15日，国务院新闻办公室举行“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会，介绍商务工作服务高质量发展有关情况。
会上，商务部市场运行和消费促进司司长李刚介绍2024年消费品以旧换新工作成效。据初步统计，2024年，全国汽车以旧换新超过680万辆，超3600万名消费者购买8大类家电以旧换新产品超过5600万台，家装厨卫“焕新”补贴产品约6000万件，电动自行车以旧换新超过138万辆。消费品以旧换新带动相关产品销售额超过1.3万亿元。
中央经济工作会议强调，要大力提振消费，全方位扩大内需。李刚介绍，2025年，商务部将推进提振消费专项行动，并加力扩围实施消费品以旧换新。近日，中央财政已经预下达2025年消费品以旧换新首批资金810亿元。
采写:南都记者 杨文君
制图:杨存海(即梦Al)