Title: 中学生坠楼险瘫痪 术后康复健步出院 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nfcy/47453.html

日前，一名中学生不慎从自家3层楼房的露台坠落，腰椎骨折卡压神经险截瘫，在外院手术固定骨折椎体后，他打听到高州市人民医院康复医学科有位国字号专家张鸣生，遂来该院进行治疗。经过5个阶段积极治疗和锻炼，他的腰椎功能基本恢复，生活基本可自理，双下肢力量逐步增强，能步行出院。这名中学生是石鼓镇人，名叫小龙（化名）。事发当晚，他在9米多高的3层露台上看风景，脚下打滑，意外坠落至楼下的农田，后背着陆，腰椎磕在田埂上，锥心般疼痛，无法站起，腰部以下麻木失去知觉，急呼家人送医治疗。小龙在外院被诊断为：“腰2椎体双侧横突骨折脱位，腰3左侧横突骨折，左肺挫伤合并气胸”，急行“腰2椎体骨折复位椎板减压钉棒内固定术+植骨术”。术后仍双下肢乏力、麻木，膝关节“锁不住”，站立的时间稍微久一点，就会控制不住跪倒在地，需借助拐杖才能勉强行走，自理生活困难，影响正常学习和作息。小龙渴望恢复步行功能，尽快回归校园，因为他目前上高中，学业繁重。他的家人打听到高州市人民医院康复医学科有位国字号专家张鸣生教授，是国家卫健委康复医学质控中心专家组专家、广东省人民医院康复医学科原主任，临床经验丰富，技术扎实。家人带小龙来求医。在张鸣生教授、科主任车革方的指导下，康复医学科团队评定青年的双下肢功能，经周密研讨后，制定了科学的有针对性的康复方案：予截瘫肢体综合训练、步态训练、平衡训练、悬吊治疗等改善肢体功能，予针灸、埋线通经活络，予经颅磁刺激治疗仪在损伤平面以下椎体进行刺激治疗促进肌力恢复，配合营养神经对症处理。一段时间后，小龙可以脱离轮椅、拐杖自行走路了，他高兴地表示：“来高州市人民医院康复治疗不耽误学习，我治疗1疗程花2周时间，回学校上课2周，接着再回医院康复治疗，这样不断循环。1个疗程完成时，我就感觉脚趾明显有力，能向上翘，这让我看到了治疗的希望，张教授、车主任和康复医学科的治疗师真棒！”3个疗程后，他就能站稳了，不用拐杖也能穿戴矫形器慢慢走一段路。现在5个疗程做完，他基本可以正常行走了。□何婷婷
日前，一名中学生不慎从自家3层楼房的露台坠落，腰椎骨折卡压神经险截瘫，在外院手术固定骨折椎体后，他打听到高州市人民医院康复医学科有位国字号专家张鸣生，遂来该院进行治疗。经过5个阶段积极治疗和锻炼，他的腰椎功能基本恢复，生活基本可自理，双下肢力量逐步增强，能步行出院。
这名中学生是石鼓镇人，名叫小龙（化名）。事发当晚，他在9米多高的3层露台上看风景，脚下打滑，意外坠落至楼下的农田，后背着陆，腰椎磕在田埂上，锥心般疼痛，无法站起，腰部以下麻木失去知觉，急呼家人送医治疗。
小龙在外院被诊断为：“腰2椎体双侧横突骨折脱位，腰3左侧横突骨折，左肺挫伤合并气胸”，急行“腰2椎体骨折复位椎板减压钉棒内固定术+植骨术”。术后仍双下肢乏力、麻木，膝关节“锁不住”，站立的时间稍微久一点，就会控制不住跪倒在地，需借助拐杖才能勉强行走，自理生活困难，影响正常学习和作息。
小龙渴望恢复步行功能，尽快回归校园，因为他目前上高中，学业繁重。他的家人打听到高州市人民医院康复医学科有位国字号专家张鸣生教授，是国家卫健委康复医学质控中心专家组专家、广东省人民医院康复医学科原主任，临床经验丰富，技术扎实。家人带小龙来求医。在张鸣生教授、科主任车革方的指导下，康复医学科团队评定青年的双下肢功能，经周密研讨后，制定了科学的有针对性的康复方案：予截瘫肢体综合训练、步态训练、平衡训练、悬吊治疗等改善肢体功能，予针灸、埋线通经活络，予经颅磁刺激治疗仪在损伤平面以下椎体进行刺激治疗促进肌力恢复，配合营养神经对症处理。
一段时间后，小龙可以脱离轮椅、拐杖自行走路了，他高兴地表示：“来高州市人民医院康复治疗不耽误学习，我治疗1疗程花2周时间，回学校上课2周，接着再回医院康复治疗，这样不断循环。1个疗程完成时，我就感觉脚趾明显有力，能向上翘，这让我看到了治疗的希望，张教授、车主任和康复医学科的治疗师真棒！”
3个疗程后，他就能站稳了，不用拐杖也能穿戴矫形器慢慢走一段路。现在5个疗程做完，他基本可以正常行走了。□何婷婷