Title: 中国国民党革命委员会广东省委员会
Date: None
URL: http://www.gdmg.gov.cn/

欢迎您访问民革广东省委会网站！
本网站是民革广东省委会的官方网站，是民革广东省委会与民革广大党员、干部和所联系人士沟通、联系的桥梁，是社会各界朋友了解广东民革工作动态和履职成果的理想窗口，是广东民革各级组织和广大党员获取信息、讨论交流的良好平台。
我们希望，通过这个网站，您能及时获取民革广东省各级组织积极履行参政议政、民主监督职能、参加中国共产党领导的政治协商，加强自身建设的重要动态和具体进展，了解民革的政治主张、工作重点、党派特色和历史传统，感受广大民革党员为广东经济社会建设所作的不懈努力以及团结奋进、积极进取的良好风貌，从而更深入地了解中国特色的政党制度和基本政治制度，更真实地感知中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的性质、特点和优越性。
谢谢您关心我们的网站，我们一定会做好信息服务，为您提供及时、全面、准确的资讯。欢迎您对我们的网站建设提出宝贵的意见和建议。
程萍
扫码关注
版权所有：中国国民党革命委员会广东省委员会
地址：广州市天河区华强路7号广东民主大楼19-20楼  邮编510600
粤ICP备14060998号
技术支持：南方网