Title: 为基层减负   以实干前行__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_a6ee1d5797/d91d827f1e.shtml

◎李育蒙（《南方》杂志评论员）
◎本文责编／林若川
年终岁尾，各类考核、汇报、评比接踵而至，各级机关事业单位也迎来了年度大考，这是检验为基层减负成效的重要时刻。习近平总书记高度重视为基层减负工作，明确强调要持续深化整治形式主义为基层减负。党的二十届三中全会明确提出要健全为基层减负长效机制。今年8月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《整治形式主义为基层减负若干规定》，首次以党内法规的形式，制定出台为基层减负的制度规范，彰显出持之以恒为基层减负的坚定决心。
将整治形式主义、官僚主义突出问题与为基层减负紧密结合起来，既解决老问题又防止新问题，既处理好显性问题也关注隐性问题，既解决好表象问题更深挖根源。今年以来，持续整治形式主义为基层减负的部署举措，不仅诚意满满，更深得人心。但不可否认的是，一些基层单位减负的获得感还不那么足，形式主义、官僚主义的新变种还在持续涌现，甚至一些基层党员干部还有“减一次负，加一次负”的错觉。出现这样的现象，归根到底是减负还没有真正落到实处，没有让基层真正得到实惠。
为基层减负，首先要弄清楚为什么要减负，这是推动减负取得实效的前提。基层离群众最近，是我们党的执政之基、力量之源，让基层党员干部卸下包袱轻装上阵，不仅能让他们腾出更多的精力为民造福，也能避免各类上级部门当“甩手掌柜”，避免他们把什么都甩给基层。“小马是拉不动大车的”，以基层的“一根针”去应对上面的“千条线”，是不切实际的。让基层承受着“不可承受之重”，不仅会挫伤基层党员干部干事创业的积极性，也会影响党和政府的形象，影响基层治理和服务的效能，阻碍民族复兴伟业的顺利推进。只有弄清楚为什么要减负，才能更好地投入减负实践中。
为基层减负，还要弄清楚该减哪些负，这是推动减负取得实效的关键。一些基层单位减负的获得感之所以不那么强烈，就在于这些地方在推行减负举措过程中，沉迷于自我感动自我陶醉，动静虽然很大，但推出的减负举措却是驴唇不对马嘴，没有真正弄清楚基层负担是什么、基层担忧是什么。不把减负工作的问题找准、对策坐实，不刹住那些虚功，不遏制住那些重复劳动，不减轻心理负担，是很难把有限的精力从无限的耗费中解放出来的。只有弄清楚真正要减哪些负，各项减负举措才能真正落实到基层党员干部的工作里。
为基层减负，更要弄清楚该怎么减负，这是推动基层减负取得实效的保障。该怎么减负，这不仅是方法论的问题，更是事关减负态度的问题。把整治形式主义为基层减负作为重要政治任务抓紧抓实，就不能松一阵紧一阵，而是要久久为功，常抓不懈，持续推动工作落实，做到既治标也治本。为基层减负是实打实的工作，需要有实打实的举措，不能“干打雷不下雨”，只是停留在“言禁”上，而是要通过实实在在的举措让各类减负举措、减负规定真正长出“牙齿”，真正向形式主义、官僚主义“亮剑”，为干事创业营造更加宽松的环境。只有弄清楚该怎么减负，才能找对路子、找准方法，让基层减负起到事半功倍的效果。
为基层减负，让基层党员干部肩上更轻，目的是为了更好地实干前行，让想干事、会干事的干部能干事、干成事，从文山会海中解脱出来，卸下不切实际的工作指标束缚，减少不必要的额外劳动，纠正“没苦硬吃”的不良倾向，也是为了有更多的时间干实事。对于基层党员干部而言，决不能以减负为“挡箭牌”行懒政怠政的躺平之实，而是要摆正心态，培养真抓实干的优良作风，真正把心思“卷”在为民造福上，以多干实事、多出实绩为中国式现代化建设添砖加瓦。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.