Title: 交通银行广东省分行：助力全省构建多层次、多支柱养老服务体系__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_bfd914164a/2a65e03d0d.shtml

◎广东交行
养老是“人生要事”，也是“国家大事”。2023年10月，中央金融工作会议提出做好金融“五篇大文章”，养老金融被列入其中。
为此，交通银行广东省分行（简称“广东交行”）出台了《交通银行广东省分行养老金融行动方案（2024—2025）》，通过“四个强化”助力全省构建多层次、多支柱的养老服务体系，并持续深化积极应对人口老龄化国家战略服务，丰富养老金融产品供给，为广东推动养老服务高质量发展提供新的更大金融支撑。
强化三大养老支柱支撑
目前，我国已初步构建起以基本养老保险为基础、企业（职业）年金为补充、个人储蓄性养老保险和商业养老保险相衔接的“三支柱”养老保险体系。
在基本养老保险方面，广东交行主抓社银合作，以专窗、专区、专人和自助机具承办社会保险业务，落地广东省首家社银合作网点，投放1275台“粤智助”增强型设备遍布全省乡镇街道，着力做好人民群众“最后一公里”无障碍服务。
而企业（职业）年金方面，广东交行主抓年金账管与托管。据悉，交通银行是唯一具有中国境内外多支柱养老金托管全牌照的银行，也是人社部企业年金基金首批账管和托管双资格银行。目前，广东交行在广东省内企业年金托管规模已超70亿元，服务企业客户超300户，服务账管个人客户增幅达13.69%。
“第三支柱”方面，广东交行则抓产品供给，在售个人养老金资金账户专属产品数量达160多款，覆盖储蓄、基金、理财、保险等各领域，已缴存账户人均缴存金额超7000元。
强化养老产业信贷支持
除了强化三大养老支柱支撑，广东交行还通过提供差异化信贷支持，满足养老服务机构合理融资需求。
据了解，广东交行针对养老院、护理院、康复医院、社区养老服务中心、社区养老中央食堂等养老服务机构，专项推出了“交银养老—惠老展业贷”产品，为其新建、扩建、改造、购置、安装固定资产等过程中的资本性投资需求，提供固定资产贷款支持。
同时，银行的“惠老助力贷”根据养老服务机构团队结构、照护床位数、服务资质、经营情况等定贷，为其经营活动提供流动资金。广东交行还将加强与地方主管部门和行业协会合作，围绕地方“十四五”老龄事业发展和养老服务体系规划，制定养老产业服务方案，支持优质项目建设。
强化养老客群服务升级
为进一步强化适老服务“硬环境”建设，广东交行对线下、线上服务进行基础性适老改造，切实提升老年客户获得感、幸福感。
广东交行在全省打造50家“交银养老服务示范网点”，实现各地市分行的全覆盖，在网点配置老花镜、轮椅等便民服务，建设老年友好型银行；在手机银行推出“大字版”，云上交行推出“关爱版”，帮助老年人跨越“数字鸿沟”。
同时，围绕老年人医、食、住、行、游、学、娱等七大需求，广东交行计划加快银发场景建设，为老年人提供更多低成本、一站式、个性化、综合化金融服务。
强化消费者权益保护
养老金融关系人民群众“养老钱”“养命钱”，做好养老投教宣传工作，关乎国计民生和社会稳定。
随着国内老龄化程度不断加深，老年人群金融风险也与日俱增，特别是各种以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”等为名实施的欺诈消费者行为屡见不鲜。2024年以来，广东交行通过线上线下多形式多渠道开展消费者权益保护宣传工作，合计开展金融知识教育宣传活动1870场次，覆盖群众超800万人次，帮助投资者养成更好的金融素养，了解常见的诈骗套路。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.