Title: 亲爱的，我们一起快四年了，能帮我填份问卷吗？__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_682d143fa1/b204f9da95.shtml

《南方》杂志官方微信公众号使用情况与传播效果调查问卷
致微端那头亲爱的你：
我从你开始，
在你的眼中成长，
声音是有温度的，
被你聆听过的声音会发光。
从2015年5月18日到如今快4年了，
这4年来我们每天见面，
从萍水相逢到如今的相濡以沫，
彼此都已经很熟悉了。
因为你在前行，
我便伴你行走，
从最开始的懵懵懂懂到如今的从容自如，
我们都在共同成长，
如今我们在朝夕自省中又长大了一岁，
以后的日子里依然需要你的建议和支持。
广州大道中的脚步再多，
依然需要你的回眸，
希望亲爱的粉丝朋友们可以填写下面这个调查问卷，
给我们一些建议和反馈，
让我们更深入地了解自己，
充实自己，
优化自己。
愿这思想、功用和温暖，
将你我紧紧包裹，
点燃这情感之火，
有你，便有我。
与你相遇，真的好幸运！
——南方杂志微信公众号
网编：卢志科
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.