Title: 他们有新书看了！“幸福书单”公益行动走进粤东_深圳24小时_深新闻_奥一网
Date: None
URL: https://www.oeeee.com/html/201905/31/775885.html

5月30日，“幸福书单”走进粤东活动在揭阳市白塔镇宝联村举行，当天下午，宝联村书记郭镇勇，宝联村副书记郭罗谦、郭泽岸，宝联村党支部委员会和村民委员会干部郭汉标、郭旭英及奥一网副总编辑潘莹瑜，齐聚宝联村综合性文化服务中心，共同举行了一个温馨而简单的爱心图书交接仪式。
宝联村位于白塔镇西南方，在揭东，揭西，普宁三地交界处，南临榕江干流南河，是一个有着500多年历史的淳朴古村，本次捐赠亦是“幸福书单”公益行动首次走进粤东地区。早在捐书仪式的前一天，“幸福书单”便通过合作伙伴顺丰速运向宝联村当地综合性文化服务中心捐赠了21箱爱心书籍，这批书籍共计一千二百余本，有适读年龄上至中老年的健康书籍，也有下至中小学生的少儿读物，内容类别涉及学术教材、文学艺术、人文社科、法学经管、人物传记与科技生活等。据悉，这批图书分别来自“幸福书单”战略合作伙伴深圳书城中心城、升阳升社会服务机构与深圳市爱心市民的共同捐赠。
在宝联村副书记郭泽岸的带领下，“幸福书单”工作人员参观了当地的综合性文化服务中心，据介绍，这里是汇集了当地人民体育、文化、娱乐与阅读的公共服务场所，设有图书馆、未成年人活动与公共电子阅览等功能室，服务中心的图书馆亦是本次“幸福书单”爱心书籍的捐赠目的地，“幸福书单”希望通过本次公益行动，能再进一步充实完善当地图书馆藏书，让当地各个年龄阶层的人们都能够满足对知识的渴望，触摸到更有纵深感的文化脉络，与“幸福书单”共同感受全民阅读之美。
活动现场，宝联村书记郭镇勇等人作为接收方代表表示感谢，在捐书仪式上，奥一网副总编辑潘莹瑜表示，阅读是一个国家的文化根基和创造源泉，奥一网“幸福书单”公益行动响应党中央的号召，联合深圳书城、顺丰速运等爱心企业和机构，发动社会爱心人士，以实际行动弘扬社会公益，传递爱心精神，为全民阅读注入动力，希望“幸福书单”在传递爱心的同时，推进全面阅读活动，巩固农村阵地。让村民有书看，有好书看，从中寻找让自己更幸福、更安定的精神力量，甚至寻找到发家致富的灵感。
据活动主办方介绍，“幸福书单”是由奥一网推出的大型公益行动，联合深圳书城中心城共同发起，顺丰速运提供全程免费物流支持。活动自2013年开展以来，已拥有线下捐赠点17个，捐赠项目已遍及四川、贵州、西藏、青海、广东、海南等省市，已累计捐出近4万册的图书，建立了13个幸福书单图书馆，超过11000名学生受益。
今日报纸