Title: 以高水平法治服务保障高质量发展———专访云浮市委副书记、市长李庆新__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_a6ee1d5797/5a2a400fdc.shtml

云浮一体推进法治政府、数字政府、廉洁政府建设，努力为建设高质量发展的美丽云浮提供坚实的法治保障
◎《南方》杂志记者／杨洋   许俊仟   通讯员／姚敏   发自云浮
◎本文责编／林若川
2024年12月4日，是我国第十一个“国家宪法日”。
近年来，云浮坚持全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，社会各领域法治化水平全面提升。
“围绕‘争先进位、跨越发展’的使命担当，云浮一体推进法治政府、数字政府、廉洁政府建设，努力为建设高质量发展的美丽云浮提供坚实的法治保障。”日前，云浮市委副书记、市长李庆新就法治政府建设接受《南方》杂志记者专访。
推动法治政府建设
《南方》杂志：法治是国家治理体系和治理能力现代化的重要依托。云浮市在推动法治政府建设上采取了哪些举措？
李庆新：近年来，云浮深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入践行习近平法治思想，围绕广东省委、省政府赋予云浮“争先进位、跨越发展”的使命担当，一体推进法治政府、数字政府、廉洁政府建设，努力为建设高质量发展的美丽云浮提供坚实的法治保障。
坚持学思践悟，良法善治的底色更加鲜明。云浮市委、市政府坚持改革和法治相统一，党政主要负责同志带头履行推进法治建设第一责任人职责。2021年以来出台地方性法规、政府规章12部；2022年云浮有3个法治项目入选第一批广东省法治政府建设示范项目，数量排名全省第一；今年又有1个项目获评全省“十大创新创先项目”，3个项目获评“全省优秀普法工作项目”。
坚持依法履职，政府行政决策更加科学。我们坚持科学决策、民主决策、依法决策，不断提高行政决策质量和效率。强化科学决策，成立云浮市新型智库，充分发挥法律顾问在重大行政决策中的作用，与清华大学法学院达成6项法治政府建设合作项目，法治建设“智囊团”不断发展壮大。强化民主决策，严格落实重大行政决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定五大程序，云浮重大行政决策工作考核连续多年在法治广东考评中获得满分。强化依法决策，全面推行行政规范性文件合法性审核机制，切实增强合法性审查的刚性约束和法治服务保障作用。
坚持改革创新，营商环境更加优化。我们着力破解营商环境的难点、堵点、痛点问题，坚决打好打赢优化营商环境“翻身仗”。健全制度体系，推动出台粤东西北首部营商环境法律法规《云浮市优化营商环境条例》，全市营商环境评价在全省排名连年跃升，两年进步了6位。提高政务效能，在全省率先推行公共资源交易全流程“无纸化”，5393个事项实现“免证办”、901个事项实行容缺受理，办事标准、服务质效逐步向大湾区看齐。推行柔性执法，全面实行包容审慎监管执法，2022年以来，全市实施从轻、减轻、免除处罚同比增加80%，执法更加张弛有度、宽严相济、法理情统一。
坚持法治为民，法治建设根基更加坚实。我们坚持法治为了人民、依靠人民、造福人民、保护人民，大力营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治环境。在源头治理上下功夫，今年以来全市基层矛盾纠纷调解成功率达99.57%，全市接报刑事治安警情同比下降40.3%、刑事立案同比下降38.38%，行政案件现案结案率、刑事案件年内结案率均排名全省第一。在优化服务上下功夫，扎实推进1034个公共法律服务实体平台建设，有效打通公共法律服务“最后一公里”，2023年全市法律援助案件优良率排名全省第一。在强基固本上下功夫，建立完善“一村一警”“一村一法律顾问”工作机制，持续织密基层“平安网”。2023年云浮粤平安指数排名全省第2，今年上半年排名提升至全省第一，社会大局保持和谐稳定。
坚持为企服务理念
《南方》杂志：“规范涉民营企业行政检查”明确写入党的二十届三中全会《决定》。云浮市在优化涉企执法方面有哪些积极探索？
李庆新：我们坚持“无事不扰、有呼必应、说到做到、服务周到”的为企服务理念，不断规范和提高涉企执法监管质量。
建立“一套机制”，全面推行联合检查制度。2022年，我们制定了“综合查一次”联合执法实施方案，着力构建“跨部门、跨领域、跨层级”的联动执法工作格局。经过两年多的实践，2024年在全国率先出台规范涉企联合检查行为政府规章《云浮市“综合查一次”联合执法检查实施办法》，高效推进违法线索互联、执法标准互通、处理结果互认，实现执法全过程留痕和可回溯管理。
厘清“一张清单”，明确涉企联合执法范围。我们针对检查频次高的行业，分类制定了“综合查一次”任务清单，联动市场监管、交通运输、卫生健康等25个检查主体，最大限度整合对同一企业不同类型的监管检查。2023年全市涉企执法日常检查同比下降23.35%，企业受检次数减少25%，“无事不扰”成为涉企监管常态。
创新“一种模式”，以无感执法打造有感服务。我们大力推行非现场智慧化执法，行政执法效能得到有效提升。截至今年10月，云浮“粤执法”上线覆盖率、非现场执法案件数量均排名全省第三。例如，云浮市云安区都杨镇打造“智慧都杨”指挥中心，无人机巡航执法覆盖全域，有效实现数据采集、智能分析、自动推送、协助决策、案件处理、为企纾困一体贯通，使无感执法和精准服务高效统一。
建强“一支队伍”，夯实涉企执法工作力量。我们加强统筹镇街各类执法资源，严格规范综合行政执法人员编制管理，强化县区执法部门派驻、执法力量包片下沉，综合运用“导师帮带、以赛代培、实景教学”等执法培训模式。近3年共组织各类行政执法业务培训195场，覆盖9564人次，有力推动全市镇街综合行政执法工作从“有形”向“有效”转变。
提升政府履职质效
《南方》杂志：近年来，云浮市法治政府建设成效明显，在提升政府履职质效上做了哪些工作？
李庆新：我们坚持把法治思维和法治方式贯穿政府工作各领域全过程，不断提升依法行政水平和政务服务效能。
健全学法机制，增强法治思维。我们在全国率先建立市政府常务会议常态化学法机制，认真落实“谁执法谁普法”责任制，市直部门“一把手”围绕职责带头学法、讲法、用法。2022年以来，市政府常务会议累计开展专题学法77次。此外，云浮2023、2024年连续两年与清华大学法学院联合举办学习贯彻习近平法治思想专题研讨班，不断提高市县镇三级领导干部法治思维和法治能力。
编制工作指引，提升政府效能。我们在全市政府系统全面铺开“一图一册一清单”编制工作，推动政府部门工作科学化、规范化、高效化，市直部门普通文件平均办文时长缩减至6.7小时、急件平均办文时长缩减至2.8小时，进一步实现减环节、减材料、减时间、减费用，不断提升政府系统的战斗力、执行力、落实力。
加强府院联动，凝聚共治合力。我们不断强化行政监督纠错和源头治理，明确要求所有行政应诉案件行政机关负责人都要出庭应诉、参与庭审，推动从解决“一个案件”向解决“一类问题”提升，实现了行政与司法的良性互动。全市行政复议纠正率从2021年的26.29%降至目前的11.35%，行政出庭应诉率从2021年的56.36%提升至目前的97.4%，行政应诉败诉率从2021年的32.6%降至目前的7.19%，“两降一升”走在全省前列。
《南方》杂志：下一步，云浮市如何深入推进法治政府建设，更好为高质量发展提供有力法治保障？
李庆新：我们将始终秉持“党建引领、法治先行、文明塑造、实践规范、创新发展”工作理念，坚定不移把法治政府建设与改革发展工作同谋划、同部署、同推进、同落实，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的重要作用。重点抓好三方面工作：
持续深化法治政府领域改革攻坚。巩固拓展“综合查一次”联合执法检查创新成果，加强分级分类监管机制建设，推动有效市场和有为政府更好结合。深化镇街综合行政执法体制改革，着力构建结构梯次合理的高水平镇街综合行政执法队伍。
持续深化依法行政能力提升行动。不断完善市政府常务会议常态化学法机制，推动市县镇村“四级同创同学”。加强行政执法协调监督工作体系建设，全面促进政府治理规范化、程序化、法治化。
持续深化基层治理共建共治共享。深入开展“大走访、大排查、大整治、大提升”行动，强化联防联控、群防群治，加强法治宣传教育，不断提升人民群众对法律法规的知晓度、法治精神的认同度、法治实践的参与度，全力建设更高水平的平安云浮、法治云浮、善治云浮。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.