Title: 会场直击｜黄依倩：香港大学正与深圳、广州商讨筹建分校区_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10446688.html

会场直击｜黄依倩：香港大学正与深圳、广州商讨筹建分校区
2025年广东省政府工作报告提出，“加快构建全过程创新链，一体推进教育改革发展、科技创新和人才培养”。对此，广东省政协委员、香港大学协理副校长黄依倩接受GDToday记者采访时表示，过去一百年，香港大学在内地的招生名额已经大幅增加，从10%提升至20%，这一显著增长体现了学校对内地人才的重视和投入。她强调，香港大学的核心目标是通过自身的平台，培养出更多具有国际化视野的领袖人才。为此，与大湾区内地城市的深度合作将是学校发展的一个重要方向。
黄依倩表示，近年来，香港许多兄弟院校已在内地成功开设分校，并取得了不错的成绩。香港大学也在积极探讨开设分校以及分校的办学形式等议题。目前，校方正与深圳、广州等城市进行密切商讨，希望能够开设一个具有香港大学特色的分校，并保持其国际化特色，为大湾区乃至国家的发展贡献力量。“学校致力于开展具有持久性和可持续性的项目，以实现长远的发展目标。”她说。
她认为，当前人工智能的浪潮对每个人来说都是一个巨大的机遇与挑战。她相信，香港的国际化优势能够带来前沿的科技和研究理念，而内地则提供了广阔的应用场景。她提出，如何抓住这一机遇，将人工智能教育推广给年轻人，是粤港澳三地政府应该重视的问题。
黄依倩说，帮助年轻人面对未来是至关重要的，例如，高校可与受年轻人欢迎的公司合作，建立无障碍的创业平台，让大湾区青年都能在此平台上实践新想法。“这是年轻人可以充分发挥潜力的重要领域。”
采写/脚本：GDToday记者 陈晨
拍摄/剪辑：GDToday记者 许晓鑫
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看