Title: 会场直击｜霍启山：省港杯开启粤港澳体育合作篇章，期待共建“体育湾区”_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/15/c10439687.html

霍启山：省港杯开启粤港澳体育合作篇章，期待共建“体育湾区”
1月15日晚，第43届省港杯足球赛第一回合比赛在越秀山体育场正式打响，广东队坐镇主场迎战香港队。赛前，在广东省政协十三届三次会议分组讨论上，广东省政协常委、中国香港足球总会主席霍启山发言时表示，46年前，省港杯拉开内地与港澳体育交流序幕。如今，三地合作协调机制不断完善，未来可借助举办十五运会的契机，进一步推进“体育湾区”的建设，打造一系列大湾区城市联赛，并探索举办世界性综合性运动会的合作机制，面向世界建立中国体育文化交流窗口。
霍启山说，《粤港澳大湾区发展规划纲要》颁布以来，粤港澳三地合作持续深化，区域经济实力和在全球的竞争力显著增强，已具备建设“体育湾区”的基础条件。
霍启山指出，粤港澳携手共建“体育湾区”，一方面能够借助体育搭建起中国与世界沟通交流的关键桥梁，另一方面可通过承办国际化体育赛事与活动，汇聚全球资本、技术及人才，为粤港澳地区注入强劲的高质量发展新活力。此外，共建体育湾区还能强化大湾区发展的整体性、协同性与内生动力，对建设世界一流湾区提供中国范式具有重要价值。
在他看来，建设“体育湾区”可以从因地制宜探索建设体育特色城市、引育并举共同打造品牌体育赛事、奋勇争先建立区域协同备战体系、产教融合打造高水平体育人才高地等多方面入手。
在因地制宜探索建设体育特色城市方面，霍启山认为，大湾区不同城市有不同的体育IP品牌，如广州可建设国际体育赛事中心，发展羽毛球、足球、马拉松等特色项目；香港建设国际体育盛事之都，发展橄榄球、足球、水上运动等特色项目；澳门建设体育之城，大力发展赛车、乒乓球等特色项目。此外，他建议佛山建设世界武术功夫名城、东莞建设国际篮球名城、肇庆建设水上运动名城、珠海建设网球之城、惠州建设轮滑（滑板）运动之城、中山建设国际棒球名城以及江门建设排球名城。
“粤港澳三地同根同源、地缘相近、人文相亲，同属岭南文化，有着深度融合发展的思想认同和情感纽带。”霍启山介绍，从早期的省港杯足球赛拉开内地与港澳体育交流序幕至今，三地合作协调机制持续优化。应充分利用香港、广州、深圳、澳门城市的区位优势，积极吸引具有国际竞争力的全球性体育企业或机构在此设立亚太区总部。同时，借助粤港澳联合举办第十五届全国运动会的机遇，发挥粤港澳三地各自的经验与国际资源，共同探索举办世界杯、世界性综合性运动会的合作机制，共同打造一批粤港澳大湾区城市联赛，共同发展有岭南地域传统文化体育特色品牌，让“体育湾区”成为面向世界的中国体育文化交流窗口。
采写/脚本：GDToday记者 陈晨
拍摄/剪辑：GDToday记者 许晓鑫
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看