Title: 传统农业转型要顺“市”而为拾级而上  | 荔枝“逆生长”系列评论③ - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nannongpinglun/25420.html

传统农业转型要顺“市”而为拾级而上  | 荔枝“逆生长”系列评论③_南方plus_南方+古时惹得“妃子笑”，今日订单五洲来。千年产业积淀，荔枝征服了一代又一代中国人。与工业和服务业相比，农业无疑是更为基础性的民生产业。亘古不变的地缘属性决定了，发展农业要尊重自然，立足本地优势谋发展；瞬息万变的现代市场则提醒我们，发展农业必须睁开双眼看世界，占领市场谋出路。通过市场，农业的资源禀赋得以放大；通过市场，农业的地缘价值得以提升；更重要的是，通过市场，农民的收入得以提高。广东荔枝种植面积全国第一，产量占全国半壁江山，是省内种植面积最大、品种特色最鲜明、区域优势最明显的水果。进入新时代，拥有“躺赢”实力的广东荔枝，没有选择“躺平”，没有陷入“内卷”，而是顺“市”转型融入现代市场经济，最终“逆生长”为当下的朝阳产业。“农业产业要做大做强，市场是动力源。”千年荔枝“逆生长”的密码，恰恰就隐藏在顺“市”而为之中。所谓顺“市”而为，就是用数字化拓展销售渠道。随着信息化建设不断完善，互联网兴起，农产品市场渠道更为多样，千年荔枝马上甩开“包袱”，顺势触网。实现销售方式从线下批发为主，转型为线上、线下双发力，销售对象从to B为主，转型为to B、to C双开花。近几年，更是乘直播和短视频等电商新业态之势，在一些荔枝村出现户户做电商，人人卖荔枝的盛况。在数字化战略推动下，广东荔枝的销售模式顺“市”完成转化。所谓顺“市”而为，就是以品牌化改造传统农业。品牌是产业转型升级、提质增效的有力支撑，也是传统农业年轻态的标志之一。实践证明，哪个行业能抓住年轻消费者，哪个行业就更有活力和市场潜力。面对年轻化的消费群体，传统农产品在品牌打造，宣传营销中顺势求新是产业转型升级的必要技能。互联网和新销售模式，让产品的市场反馈直达荔枝从业者。什么品种评价好？什么包装销量好？什么品相利润高？大数据指导下的生产，荔农能及时获取精准信息，顺势倒逼生产端，进行品种改良、品质提升，调整种植结构。仙进奉、挂绿、冰荔在高端市场名利双收，御金球、巨美人、熟美人等新特品种博尽眼球；妃子笑、白糖罂、桂味等优质品种家喻户晓；而一些低效品种种植结构得以改良优化。于此，荔枝品种品质顺“市”完成进化。所谓顺“市”而为，就是借国际化规范行业标准。借助大湾区国际贸易区位优势，乘势RCEP东风，广东荔枝持续探路海外市场。自2020年起，广东连续3年喊全球吃荔枝，“广东荔枝”品牌在国际农产品市场声名鹊起，不少海外客户点名要广东荔枝。就像吃榴莲想到泰国，吃车厘子想到智利，现在提起荔枝就想到中国广东，区域公用品牌建设成效凸显，成功攻占国际消费者心智。更重要的是，海外市场需求传导到国内，促使荔枝生产更标准、更规范，拥有出口水果基地备案的果园数量大幅上升，出口“有市无果”的窘境不复存在。从皇室贡品到百姓的致富果，从荔乡游子的乡愁到外国人的果盘“常客”，广东荔枝顺“市”而变转型升级，最大限度激活千年资源禀赋，架起传统农业和现代农业之间的桥梁。阅读原文：来源|南方农村报作者|任峻男版权声明：未经许可禁止以任何形式转载编辑　董玉
古时惹得“妃子笑”，今日订单五洲来。千年产业积淀，荔枝征服了一代又一代中国人。与工业和服务业相比，农业无疑是更为基础性的民生产业。亘古不变的地缘属性决定了，发展农业要尊重自然，立足本地优势谋发展；瞬息万变的现代市场则提醒我们，发展农业必须睁开双眼看世界，占领市场谋出路。通过市场，农业的资源禀赋得以放大；通过市场，农业的地缘价值得以提升；更重要的是，通过市场，农民的收入得以提高。
广东荔枝种植面积全国第一，产量占全国半壁江山，是省内种植面积最大、品种特色最鲜明、区域优势最明显的水果。进入新时代，拥有“躺赢”实力的广东荔枝，没有选择“躺平”，没有陷入“内卷”，而是顺“市”转型融入现代市场经济，最终“逆生长”为当下的朝阳产业。
“农业产业要做大做强，市场是动力源。”千年荔枝“逆生长”的密码，恰恰就隐藏在顺“市”而为之中。
所谓顺“市”而为，就是用数字化拓展销售渠道。随着信息化建设不断完善，互联网兴起，农产品市场渠道更为多样，千年荔枝马上甩开“包袱”，顺势触网。实现销售方式从线下批发为主，转型为线上、线下双发力，销售对象从to B为主，转型为to B、to C双开花。近几年，更是乘直播和短视频等电商新业态之势，在一些荔枝村出现户户做电商，人人卖荔枝的盛况。在数字化战略推动下，广东荔枝的销售模式顺“市”完成转化。
所谓顺“市”而为，就是以品牌化改造传统农业。品牌是产业转型升级、提质增效的有力支撑，也是传统农业年轻态的标志之一。实践证明，哪个行业能抓住年轻消费者，哪个行业就更有活力和市场潜力。面对年轻化的消费群体，传统农产品在品牌打造，宣传营销中顺势求新是产业转型升级的必要技能。
互联网和新销售模式，让产品的市场反馈直达荔枝从业者。什么品种评价好？什么包装销量好？什么品相利润高？大数据指导下的生产，荔农能及时获取精准信息，顺势倒逼生产端，进行品种改良、品质提升，调整种植结构。仙进奉、挂绿、冰荔在高端市场名利双收，御金球、巨美人、熟美人等新特品种博尽眼球；妃子笑、白糖罂、桂味等优质品种家喻户晓；而一些低效品种种植结构得以改良优化。于此，荔枝品种品质顺“市”完成进化。
所谓顺“市”而为，就是借国际化规范行业标准。借助大湾区国际贸易区位优势，乘势RCEP东风，广东荔枝持续探路海外市场。自2020年起，广东连续3年喊全球吃荔枝，“广东荔枝”品牌在国际农产品市场声名鹊起，不少海外客户点名要广东荔枝。就像吃榴莲想到泰国，吃车厘子想到智利，现在提起荔枝就想到中国广东，区域公用品牌建设成效凸显，成功攻占国际消费者心智。更重要的是，海外市场需求传导到国内，促使荔枝生产更标准、更规范，拥有出口水果基地备案的果园数量大幅上升，出口“有市无果”的窘境不复存在。
从皇室贡品到百姓的致富果，从荔乡游子的乡愁到外国人的果盘“常客”，广东荔枝顺“市”而变转型升级，最大限度激活千年资源禀赋，架起传统农业和现代农业之间的桥梁。
阅读原文：
来源|南方农村报
作者|任峻男