Title: 佛山“00后”理发师的开心事_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/13/c10429872.html

(佛山“00后”理发师的开心事，时长共3分05秒)
佛山“00后”理发师的开心事
近日，佛山“00后”理发师梁金铭在网络上走红。
他从2024年7月开始，每天抽出闲暇时间为附近的长者免费理发。
在他的修剪下，不少老年人的发型不再随意过时，而变得精致时尚。5个多月来，梁金铭已经服务了近600名邻里。
1月9日，梁金铭与他的十平方米大小的理发店。
“这个靓仔剪发很有耐心，发型我很满意。”“发型我很中意，我找他剪了三次了。”……下午3点，在佛山市高明区荷城广场，梁金铭正在为邻里义剪。看到记者在采访，不少邻里主动上前夸赞梁金铭的手艺。
梁金铭22岁，踏入理发行业两年多的时间。只要有空，早上8点到10点或者是下午两三点，梁金铭都会来这里义剪。他告诉我们，有这个想法，是因为自己的奶奶。
1月9日，镜头中的梁金铭面带微笑，作为佛山的“00后”理发师，梁金铭自2024年7月起坚持为附近长者免费理发。
小时候父母时常外出打工，梁金铭跟随奶奶的时间比较长。“奶奶从不舍得花钱，总说要留给我们，更别说花钱去理发店理发了。”做了理发师后，他发现许多老人出于节俭，舍不得花钱理发，发型都比较随意，甚至自己用剪刀修剪。
看着他们不整齐的头发，梁金铭萌生了义剪的念头。
他耐心询问老人们的需求，或剪短、或修薄，为他们设计贴合喜好的发型。面对愿意接受新事物的老人，他会给他们修剪更加潮流的发型。“老人也可以很美很时尚，做这个事情我觉得很开心。”梁金铭说。
义剪过程中，梁金铭开始用手机记录这些温暖瞬间。
2024年8月，他发布了第一条义剪视频，花白头发与潮流发型的反差搭配，老人面对新发型笑容满面。这条视频迅速蹿红，点赞量达50多万。人们也逐渐知道了佛山这名年轻人的善举。
5个多月来，他累计义剪了近600位老人。同时，一个个承载着善意和温暖的短视频，也让梁金铭收获了百万点赞。
义剪让老年人们容光焕发，也在悄然改变着梁金铭的生活。“以前我常熬夜，作息不规律。现在每天早起义剪，也让生活很规律、健康。”此外，梁金铭坦言，帮助他人也让自己更有动力和目标。
此前，梁金铭在深圳一边工作一边学习。他摸索出一套自己的理发技巧——剪明星王嘉尔同款发型。2024年7月，他来到佛山高明区工作，一个月后，自己创业开了一家理发店。
1月9日，梁金铭为老人剪了一个自己独创的发型。
梁金铭的理发店不大，店里的装修和配置甚至显得有些“潦草”。店面的招牌是一张广告纸贴上去的，后面还可以隐约看见上一家店铺的招牌名。
顾客去店里剪发，就坐在一张红色塑料椅上，如果要洗头那就要走到路对面的理发店借用。
“我比较喜欢简单、直接一点。”梁金铭告诉我们，他不喜欢给客人推销办卡，如果客人认可他的手艺，随时可以来店里坐坐，顺便剪个头发。尽管店铺陈设简单，但他毫不掩饰自己的野心，梁金铭把这里标注为“总店”。
如今，网络的关注，也为梁金铭带来了不少客源。一些年轻人慕名来到他的店里，只为体验一次他的“尔派发型”。有的顾客甚至专门坐飞机来找他理发。梁金铭也憧憬，他的美发事业可以越做越大。
1月9日，等待剪头发的老人。
给人免费理发的事情，梁金铭也告诉了奶奶，“她说这个很好，很有意义，她也很开心。”
摄影：吴明
文字：李业珅
剪辑：龙达洋
设计：谭唯
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看