Title: 入华20余载，悦达起亚始终坚持践行“在中国，为中国”战略 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286499

01-17行业动态
悦达起亚坚定不移地深耕国内市场，充分整合自身全球资源优势，持续推进海外出口业务，打造出“内销外销齐头并进”的发展局面，并以实际行动积极践行企业社会责任，为中国社会发展贡献力量。
在电动时代，起亚紧跟时代发展步伐，积极推进中长期电动化发展，始终坚持高价值导向，通过“以客户为中心”的理念，用高价值、高品质的产品，推动行业由简单粗暴的“价格战”转向由技术创新与产品升级驱动的“价值战”，不断革新中国用户出行体验。2023年，起亚发布了中国新能源战略，在品牌、产品、渠道、服务等各业务板块创新升级，加速起亚新能源转型进程。
2024年，起亚秉承技术创新、品质立身的长期主义理念，全球年销量近309万辆，创造历史最高年销售记录，营业利润和营业利润率也连续创下历史新高，现代起亚汽车集团更是稳居全球前三。
依托起亚4.0智造工厂的产能与制造优势，起亚海外出口业务稳定增长，上半年出口销量屡创历史新高，逐步稳固“内销外销齐头并进”的发展新格局。
目前，悦达起亚已构建了EV5、狮铂拓界、赛图斯、K5、索奈、焕驰等6款车型的出口阵容，出口销量已突破36.4万辆，出口销售额累计突破36亿美元，产品出口至澳大利亚、新西兰、巴西、智利、马来西亚、新加坡、沙特阿拉伯等全球76个国家，展现了强大的出口实力。
除了整车出口外，悦达起亚还积极推进发动机出口，销往韩国、俄罗斯、斯洛伐克、捷克、印度、越南等国家。自2018年12月启动发动机出口业务以来，到目前为止，悦达起亚发动机出口累计超30万台。未来，悦达起亚将持续扩大整车与发动机的出口规模，并将整车出口国家增加至80多个，起亚4.0智造工厂正加速成为名副其实的全球出口基地。
依托起亚80年的高品质造车标准和全球领先的技术，悦达起亚不断推动产品创新与升级，从“百变生活智舱”EV5，到进阶升级的新K3特别款，再到“新生代智选SUV”索奈，持续以高品质、高价值产品扩充“燃油+纯电”的多元化产品矩阵。
在对汽车质量与可靠性要求更高的西部地区，悦达起亚的产品获得了极高的市场占有率，其中，在新疆的市占率达到2.24%，位列全品牌前十，同时EV5在新疆的市占率达到了5%，位列全品牌前五；在西藏的市占率达到3.6%，位列合资品牌前三、全品牌前八。
2024年上半年，悦达起亚多次在《中国汽车保值率研究报告》中位列当月合资品牌保值率榜单第三。产品方面，SUV奕跑摘得上半年合资小型SUV保值率第一的殊荣。
增加对中国工厂的投资，持续加码中国市场。为了进一步确保超一流的产品品质，2024年起亚对中国工厂新增投入1.88亿元，进行设备改造与智能化/自动化升级。
起亚将持续加大在中国的技术研发投入，以满足中国用户不断迭代的需求。目前，起亚已在中国布局了中国技术研究所、中国前瞻数字研发中心、中国大数据中心等研发团队，将基于起亚电动车专用平台，积极迎合中国市场特点和用户需求，聚焦移动出行、电动化、互联科技和自动驾驶四大技术方向，打造更加满足中国用户需求的技术和产品；现代起亚中国前瞻技术研发中心，也将在上海正式开设UX Studio，针对中国用户的出行需求进行产品定制化研发，从而进一步加强与中国用户之间的沟通。
悦达起亚4.0智能智造工厂，充分利用第四次工业革命和技术革新带来的红利，整合全球先进的制造技术和品质管理理念，基于起亚全球统一的高标准进行排产，配备全球领先的工艺设备和世界先进的柔性生产方式，是高度自动化、智能化、环保化、人性化的世界级工业4.0数智工厂，更是起亚名副其实的全球出口基地。
基于当今最先进的柔性生产方式，设备自动化程度行业领先，其中冲压车间有2条5,400吨全自动冲压生产线，自动化率近100%，在保证部品的质量的同时，也可以进一步提升生产效率；焊装车间自动化程度达到了100%，涂装车间应用了大量机器人，自动化率也接近100%，发动机车间自动化程度达到70%以上，实现品控、效率的双重保障。
不仅如此，起亚还引进了全球质量管理系统(GQMS)、制造企业生产过程执行管理系统(MES)、生产完结系统(IQIS)为产品可靠性夯实了基础。
荣获“2023社会责任犇牛奖”(CSR )：在中国社科院公布的2023年企业社会责任发展指数排行榜上，悦达起亚社会责任指数首次达到五星，在汽车行业中排名第4，在合资车企中排名第1，荣获社会责任犇牛奖——责任管理奖。
荣获中国汽车行业十大ESG品牌：2023年，悦达起亚凭借优异的ESG（环境、社会、治理）表现，在100家汽车企业中脱颖而出，成功入选2023中国汽车产业十大ESG品牌、ESG先锋指数Top 20，并名列合资车企第2名。
荣登“在华外资及港澳台企业ESG先锋20”榜单：2024年，在中央广播电视总台财经节目中心《在华外企ESG行动报告》对外发布的排行榜中，悦达起亚ESG（环境、社会、治理）指数荣登“在华外资及港澳台企业ESG先锋20”榜单，在车企中排名第二（除现代汽车集团外），成为在华外企社会责任行动典范。
社会责任报告斩获“五星佳”殊荣：在2024中国企业社会责任报告峰会中，《江苏悦达起亚2023年社会责任报告》指数达到“五星佳”级，这也是悦达起亚连续四年获得社会责任指数的五星级评价，并第二次获得“五星佳”级的最高评价。
悦达起亚坚定履行社会责任，构建了包括起亚家园、希望小学、校企合作等项目在内的公益体系，累计资金投入超过1.1亿元。其中“起亚家园”公益项目于2009年正式启动，秉承“让每所房屋都有爱”的愿景，足迹遍布江苏、四川、广东、广西、浙江、陕西六省，集结了2,319名大学生志愿者，援建了166所房屋、1所大学生创业园、1所村民活动中心，改善了4所小学环境，累计投入超5,500万元，得到了社会各界的高度认可；2022年，悦达起亚积极响应国家政策号召，从“扶贫脱困”走向“鼓励大学生创业”，改造大学生创业园，并推进校企合作。得益于十几年来不懈的坚持，“起亚家园”公益项目得到了社会各界的高度认可，连续多年被中国社科院评选为“全国五十佳”公益项目，并于2018年被江苏省政府授予“最具影响力慈善项目”。
秉承“可持续移动出行解决方案供应商”的企业愿景，悦达起亚始终践行“在中国，为中国”的理念，聚焦创新驱动、客户服务、低碳发展、员工赋能、伙伴共赢和社会公益等领域，携手员工、客户、供应商、经销商等利益相关方共创经济、环境和社会综合价值，为中国的可持续发展贡献力量。
悦达起亚正在加快清洁能源转换，位于第三工厂的光伏车棚，投资额为1.87亿元，占地20万平方米，可覆盖1万个商品车停放车位。2022年1月正式并网发电，全年发电4,450万度，节省电费320万元；减少标煤使用量4,000吨，减少二氧化碳排放10,000吨以上，以绿色能源助力地球减负。
网络编辑：kuangyx