Title: 全新第9代凯美瑞官方网站
Date: None
URL: https://www.gac-toyota.com.cn/vehicles/newcamry

经销商查询
备注：
*1、铂金珍珠白、耀动红、赛博灰外板色车型需另付2,000元；铂金珍珠白黑双色、耀动红黑双色、赛博灰黑双色车型需另付4,000 元；2.0HG尊贵版/2.0HS 运动版/2.0HXS运动Plus版车型可选装：先进科技包需另付6,500元，选装尊享座椅包需另付5,000元，选装律动氛围包需另付2,000元；2.0HG尊贵版车型可选装18 英寸轮毂需另付2,000元。
*2、广告车型为第9代凯美瑞2.0HXS光辉版。展示车型图片仅供参考，具体请以销售实车及车型规格配置表为准，请详询当地经销店。
*3、以上数据是第9代凯美瑞2.0HE智能电混双擎精英版、第9代凯美瑞2.0HGVP智能电混双擎豪华版的油耗数据与中华人民共和国工业和信息化部备案一致，具体油耗会由于使用环境、驾驶方法、车型版本等不同而有所变化。
*4、“超4倍算力”为内部测试值，与第8代凯美瑞车机计算力对比。
*5、无感解锁功能具体适用手机型号请前往丰云行APP查看。
*6、该数据为内部设计数据。
*7、基于丰田智行互联，全系导入DCM(数据通信模块)，在紧急情况下为您及时提供援助，第一时间为您保驾护航。您可以对车辆进行车况查询及远程控制，车辆情况随时一手掌握。“Just in
	Time”时刻在线24小时365天与世界互联，丰富多样的驾乘体验，为您带来愉悦的出行生活享受。“Just in Time”服务，仅适用于紧急救援/道路救援、被盗追踪。
*8、备注：
*9、备注：
*10、备注：
*11、备注：
*12、备注：
本页面中所展示的车辆细节、颜色、描述和插图等仅供参考，具体以实车为准。
标*为部分车型配备，详情请查阅配置表。