Title: 全省首例！危旧房“原拆原建”，广州花都集群街2号收房领证
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501121043883.html

南都讯 1月11日上午，广州市花都区集群街2号正式验收交房，8名业主代表领到新房钥匙和不动产权证。这是全省首例业主“自主更新、自筹资金、原拆原建”的危旧房改造项目，有望为可持续的城市更新模式提供新思路。
1月11日上午，广州市花都区集群街2号正式验收交房。
新华街集群街2号坐落于广州北站片区东南侧，始建于1976年，为5层混合结构，共25户，建设多年后存在外墙斑驳、砖体裸露、渗水裂缝等问题，被鉴定为D级危房，居民改造意愿强烈。如果采取传统的老旧小区微改造，无法从根本上解决房屋安全问题；此外，由于项目为单体建筑，地块面积小、土地利用率难有提升空间，重建利润微薄，吸引不了开发商介入，传统征拆方式也不可行。（南都此前报道:民呼我应｜广州首例！居民自筹资金，危房原拆重建换新家）
根据《广州市城镇危旧房改造实施办法（试行）》有关要求，花都区出台《危旧房屋拆除重建试点方案》，提出了“原拆原建、增加公服”的改造思路，按照“谁受益、谁出资”原则，引导居民承担主要改造成本，项目拆建投资估算约800万元，由业主按照4600元/平方米标准共同承担改造成本，成为广东首个业主自筹、原拆原建的危房改造项目。
重建前后对比。
2024年3月18日，集群街2号正式拆除，5月27日新建工程开工，9月初就完成主体结构封顶。从拆除到重建投入使用，仅仅9个月的时间，业主们就领到房产证住进了新家。项目还解决了困扰小区居民多年的供水、电梯加装等问题，并在验收交房的同时，完成房产证办理，实现住权与产权同步。
有业主表示：“房子户型布局合理、室内装修精致、光线充足都做得很好。最重要的是，圆了我们全家的‘电梯梦’，非常感谢各方支持和帮助。”
广州市住房和城乡建设局相关负责人表示，大量建成年代久远的城镇住房，因为建设标准低、年久失修，出现严重安全隐患问题，迫切需要改造升级。集群街2号拆除重建试点的成功，率先探路破局，为广州探索危旧房改造新模式开了个好头，为以“小切口”推动广州城市更新“大变化”，提升居住品质、改善城市面貌、扩内需促消费提供了有益参考。
采写：南都记者蒋臻 通讯员花宣 梁尚龙 罗莎莎 张彬 蒋梦圆 黄剑飞 郑彦婷
图片由通讯员提供
历时15年动迁，广州冼村旧改融资区最后一栋旧房被依法拆除
广州市水务投资集团有限公司原总经理吴学伟被查
00:07
业主531万买房10年难办证，部门：开发商违建要补地价
00:13
贵州一县委原书记外号“皮十万”！送十万以上才能提拔重用
00:30
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻