Title: 兴农评 | 农民参缴公积金，真香还是大忽悠 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nannongpinglun/25426.html

兴农评 | 农民参缴公积金，真香还是大忽悠_南方plus_南方+(兴农评 | 公积金，时长共2分)最近，一则“农民可以参缴公积金”的消息登上热搜。据报道，9月1日开始，浙江温州龙港市正式试点集体经济组织成员建缴住房公积金制度，连续缴存6个月后可享受15万-50万元的公积金贷款额度。有媒体评价，“农民参缴公积金可谓一举多得，意义不容小觑”。然而网友评论却一面倒，认为农民群体不应该成为兜底楼市“去库存”的对象。《住房公积金管理条例》中明确提到，“促进城镇住房建设，提高城镇居民的居住水平”，作为一种长期储金，住房公积金主要面向城镇居民。近年来，公积金出现缺口的新闻不时见诸报端。在此情况下，公积金向农民“扩面”是头一遭，自然会产生较大争议。在新型城镇化背景下，农民也可以参缴公积金享受到制度公平了。新的政策出台伴随争议很正常，但评价政策好坏最终还是落实在能否给百姓带来利益之上。先不论农民进城买房是否“韭菜行为”，对于该买房的人来说，房子总归是要买的。更重要的是，农民能用公积金贷款买房了，是否能获得实在的益处？根据实施意见，龙港市集体经济组织成员住房公积金的缴存基数，最低不低于龙港市上年度最低月工资标准1840元，以10%的缴存比例按月全额缴存。“无房户”还受到地方财政按月配缴补助，标准为个人月缴存额的25%，最高不超过每人每月75元。而贷款利率只有2.7%-3.2%，对于至少在4.9%的5年期以上商业贷款利率来说，公积金贷款利率确实要低得多。那么，农民可以贷到多少钱？当地媒体报道，龙港市集体经济组织成员连续缴存6个月后，可享受15万-50万元的公积金贷款额度，“可基本覆盖农民购建房的资金缺口”。但笔者查阅某房地产平台数据，9月温州龙港新房价格14777元/㎡，意味着一个50平方米的小两居售价接近75万元，贷款下来的钱可能并不足以覆盖购房总价。众所周知，城镇职工住房公积金是公司和个人各出一半的，但从实施意见来看，龙港市集体经济组织成员住房公积金全部由个人缴纳，意味着资金池子里已经比城镇职工少了一半。公积金贷款额度是根据个人还贷能力、房价成数、住房公积金账户余额和贷款最高限额四个条件来确定的，这也意味着农民能贷到的钱也会减少。因此，后续该如何逐步提高农民公积金贷款额度，增加个人账户深度，让农民更好地分享社会发展成果，还需要相关部门研究改进。况且，每月最低一百几十元的公积金投入，虽然听起来不算多，但对于纯种粮的农民而言，依然是一个额外负担，因此这项政策对所在地的经济发展水平也有一定的要求。根据龙港市经济发展局公布数据，全年全市居民人均可支配收入50619元，农村居民人均可支配收入为32770元。对于其他经济不发达地区而言，政策复制的难度较大。不管怎么样，公积金探索改变了传统农民住房自筹自建的模式，对于有购房刚需的人群来说，公积金贷款能填充部分资金缺口，已经有足够的积极意义，但还需要相关部门继续改革、继续完善，使其成为真正有利于农村发展、农民安居的好政策。【记者】黄旭君【来源】南方农村报版权声明：未经许可禁止以任何形式转载编辑　杨雪2
(兴农评 | 公积金，时长共2分)
最近，一则“农民可以参缴公积金”的消息登上热搜。据报道，9月1日开始，浙江温州龙港市正式试点集体经济组织成员建缴住房公积金制度，连续缴存6个月后可享受15万-50万元的公积金贷款额度。有媒体评价，“农民参缴公积金可谓一举多得，意义不容小觑”。然而网友评论却一面倒，认为农民群体不应该成为兜底楼市“去库存”的对象。
《住房公积金管理条例》中明确提到，“促进城镇住房建设，提高城镇居民的居住水平”，作为一种长期储金，住房公积金主要面向城镇居民。近年来，公积金出现缺口的新闻不时见诸报端。在此情况下，公积金向农民“扩面”是头一遭，自然会产生较大争议。
在新型城镇化背景下，农民也可以参缴公积金享受到制度公平了。新的政策出台伴随争议很正常，但评价政策好坏最终还是落实在能否给百姓带来利益之上。先不论农民进城买房是否“韭菜行为”，对于该买房的人来说，房子总归是要买的。更重要的是，农民能用公积金贷款买房了，是否能获得实在的益处？
根据实施意见，龙港市集体经济组织成员住房公积金的缴存基数，最低不低于龙港市上年度最低月工资标准1840元，以10%的缴存比例按月全额缴存。“无房户”还受到地方财政按月配缴补助，标准为个人月缴存额的25%，最高不超过每人每月75元。而贷款利率只有2.7%-3.2%，对于至少在4.9%的5年期以上商业贷款利率来说，公积金贷款利率确实要低得多。
那么，农民可以贷到多少钱？当地媒体报道，龙港市集体经济组织成员连续缴存6个月后，可享受15万-50万元的公积金贷款额度，“可基本覆盖农民购建房的资金缺口”。但笔者查阅某房地产平台数据，9月温州龙港新房价格14777元/㎡，意味着一个50平方米的小两居售价接近75万元，贷款下来的钱可能并不足以覆盖购房总价。
众所周知，城镇职工住房公积金是公司和个人各出一半的，但从实施意见来看，龙港市集体经济组织成员住房公积金全部由个人缴纳，意味着资金池子里已经比城镇职工少了一半。公积金贷款额度是根据个人还贷能力、房价成数、住房公积金账户余额和贷款最高限额四个条件来确定的，这也意味着农民能贷到的钱也会减少。因此，后续该如何逐步提高农民公积金贷款额度，增加个人账户深度，让农民更好地分享社会发展成果，还需要相关部门研究改进。
况且，每月最低一百几十元的公积金投入，虽然听起来不算多，但对于纯种粮的农民而言，依然是一个额外负担，因此这项政策对所在地的经济发展水平也有一定的要求。根据龙港市经济发展局公布数据，全年全市居民人均可支配收入50619元，农村居民人均可支配收入为32770元。对于其他经济不发达地区而言，政策复制的难度较大。
不管怎么样，公积金探索改变了传统农民住房自筹自建的模式，对于有购房刚需的人群来说，公积金贷款能填充部分资金缺口，已经有足够的积极意义，但还需要相关部门继续改革、继续完善，使其成为真正有利于农村发展、农民安居的好政策。
【记者】黄旭君
【来源】南方农村报