Title: 兴农评｜央企种地妥当否，粮食产量是金标准 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/yaowen/47231.html

兴农评｜央企种地妥当否，粮食产量是金标准_南方+_南方plus三农大小事，尽在兴农评。日前，中铁十四局集团有限公司（以下简称“中铁十四局”）通过竞价获得山东省东营市垦利区山东华澳大地土地经营权。消息一出，迅速引发众多关注与热议，有人质疑其“醉翁之意不在酒”，借“种地”之名，实为套取农业补贴、融资等；有人则认为，有实力的大企业种地，未尝不是有意义的探索。随着乡村振兴战略深入实施，工商资本下乡并非新鲜事，最后一地鸡毛的情况也很常见。华中农业大学副教授周娟对此表示担忧，很多国企央企“种地”不专业，亏得厉害仍在坚持，抱有不可告人的目的，同时挤压了整个农业体系各个环节社会主体的生存空间。这其实是“谁来种地”的诘问。在把握“土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损”这一底线的基础上，实现粮食增产、确保端稳饭碗的“种地者”才是合格方。中铁十四局这次竞价获得的项目，地处黄河三角洲的顶点，总面积14549.36亩，属于滨海盐碱地，主要种植作物为玉米、小麦和水稻。盐碱地里种植主粮作物，改良技术要求高，产量相对低，经济效益较差。个体农户或一般流转户无力对土地进行改良，只能依靠央企的雄厚实力，充分挖掘盐碱地的潜力。只要土地改良成功，主粮作物大幅增产，对于保障国家粮食安全无疑是一件好事。企业种地，忌与民争利，更宜填补空白，至于填补得是否妥当，则要以粮食产量作为最重要的衡量标准。从目前的信息看，中铁十四局的案例，企业填补了个体农户或一般流转户的能力空白，不宜以“与民争利”为由“棒杀”，但也不能因表面的机械化、规模化大肆吹捧。目前，中铁十四局已在竞标地块上种上了小麦，地种不种得好，需据来年收成判断。现在，不妨让子弹再飞一会儿。作者：杨娉婧版权声明：未经许可禁止以任何形式转载编辑　方壮玮
三农大小事，尽在兴农评。
日前，中铁十四局集团有限公司（以下简称“中铁十四局”）通过竞价获得山东省东营市垦利区山东华澳大地土地经营权。消息一出，迅速引发众多关注与热议，有人质疑其“醉翁之意不在酒”，借“种地”之名，实为套取农业补贴、融资等；有人则认为，有实力的大企业种地，未尝不是有意义的探索。
随着乡村振兴战略深入实施，工商资本下乡并非新鲜事，最后一地鸡毛的情况也很常见。华中农业大学副教授周娟对此表示担忧，很多国企央企“种地”不专业，亏得厉害仍在坚持，抱有不可告人的目的，同时挤压了整个农业体系各个环节社会主体的生存空间。
这其实是“谁来种地”的诘问。在把握“土地公有制性质不改变、耕地红线不突破、农民利益不受损”这一底线的基础上，实现粮食增产、确保端稳饭碗的“种地者”才是合格方。
中铁十四局这次竞价获得的项目，地处黄河三角洲的顶点，总面积14549.36亩，属于滨海盐碱地，主要种植作物为玉米、小麦和水稻。盐碱地里种植主粮作物，改良技术要求高，产量相对低，经济效益较差。个体农户或一般流转户无力对土地进行改良，只能依靠央企的雄厚实力，充分挖掘盐碱地的潜力。只要土地改良成功，主粮作物大幅增产，对于保障国家粮食安全无疑是一件好事。
企业种地，忌与民争利，更宜填补空白，至于填补得是否妥当，则要以粮食产量作为最重要的衡量标准。从目前的信息看，中铁十四局的案例，企业填补了个体农户或一般流转户的能力空白，不宜以“与民争利”为由“棒杀”，但也不能因表面的机械化、规模化大肆吹捧。目前，中铁十四局已在竞标地块上种上了小麦，地种不种得好，需据来年收成判断。现在，不妨让子弹再飞一会儿。
作者：杨娉婧