Title: 冬病冬防，“三九天灸”正当时 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nfcy/47241.html

高州市人民医院中西医结合科为患者进行“三九天灸”预灸治疗。三九补一冬，来年无病痛。寒冷的“三九天”临近，高州市人民医院中西医结合科的医护每天都忙个不停，调药粉、烤艾条、制作药贴……为崇尚中医养生的群众提供热情周到的“三九天灸”预灸治疗。12月12日，前来贴敷的群众络绎不绝，在各个服务点咨询及治疗。“阿叔，您哪儿不舒服？”中西医结合科的谢懋华主任和李小群护长带领专家团队和护理团队为群众看诊，当天接受“三九天灸”治疗可享有免挂号费贴敷中药的权益。“我肩膀和颈椎劳损，二十多年了，反复痛，想来找中医看。”“手可以举高吗？按肩井穴位痛不？”“啊，是有点酸痛。”“医生，我家小孩很容易咳嗽发热，您看看有没有提高免疫力的‘三九贴’？”“护士，我肠胃不好，您贴几张药膏在我的肚皮上。”“我是上班族，整天对着电脑打字，帮我贴下颈椎和腰椎。”小到2岁的孩童，大到50、60岁的叔叔阿姨，均来到该院接受治疗，有的表示医生护士很专业，找穴位准确，按压、贴敷穴位恰到好处，贴上中药贴后舒服，药膏产生的温热适中，尤其药贴中间的软胶圆环固定药膏，撕下药贴时不脏衣物；有的表示夏天到此贴过“三伏贴”，现在来贴“三九贴”，对预防疾病的效果进一步巩固，增强体质。“三九天灸”是一种中医传统的外治疗法，治疗时段在一年中寒冷的“三九”期间，即冬至后的连续3个第9日。冬至前9日为预灸日，冬至后的第4个9日为加强灸日，中医师选用具有温通经络作用的中药制成药剂，为群众治疗，有膏、丹、丸、饼、泥之分。天灸的用法，则有涂法、贴法等。贴法，是用中药贴敷穴位。由于其操作简单便捷，“三九天灸”大部分采用贴法，所以，也被形象地称为“三九贴”。“三九”是呼吸道疾病以及关节骨痛等各种虚寒病症的好发时期，此时人体气血运行缓慢，通过在穴位上贴敷温热药物，能够借助药物的温热之力和穴位的调节作用，以热治寒，增强机体的抵抗力。          □何婷婷
高州市人民医院中西医结合科为患者进行“三九天灸”预灸治疗。
三九补一冬，来年无病痛。寒冷的“三九天”临近，高州市人民医院中西医结合科的医护每天都忙个不停，调药粉、烤艾条、制作药贴……为崇尚中医养生的群众提供热情周到的“三九天灸”预灸治疗。12月12日，前来贴敷的群众络绎不绝，在各个服务点咨询及治疗。
“阿叔，您哪儿不舒服？”中西医结合科的谢懋华主任和李小群护长带领专家团队和护理团队为群众看诊，当天接受“三九天灸”治疗可享有免挂号费贴敷中药的权益。“我肩膀和颈椎劳损，二十多年了，反复痛，想来找中医看。”“手可以举高吗？按肩井穴位痛不？”“啊，是有点酸痛。”
“医生，我家小孩很容易咳嗽发热，您看看有没有提高免疫力的‘三九贴’？”“护士，我肠胃不好，您贴几张药膏在我的肚皮上。”“我是上班族，整天对着电脑打字，帮我贴下颈椎和腰椎。”小到2岁的孩童，大到50、60岁的叔叔阿姨，均来到该院接受治疗，有的表示医生护士很专业，找穴位准确，按压、贴敷穴位恰到好处，贴上中药贴后舒服，药膏产生的温热适中，尤其药贴中间的软胶圆环固定药膏，撕下药贴时不脏衣物；有的表示夏天到此贴过“三伏贴”，现在来贴“三九贴”，对预防疾病的效果进一步巩固，增强体质。
“三九天灸”是一种中医传统的外治疗法，治疗时段在一年中寒冷的“三九”期间，即冬至后的连续3个第9日。冬至前9日为预灸日，冬至后的第4个9日为加强灸日，中医师选用具有温通经络作用的中药制成药剂，为群众治疗，有膏、丹、丸、饼、泥之分。天灸的用法，则有涂法、贴法等。贴法，是用中药贴敷穴位。由于其操作简单便捷，“三九天灸”大部分采用贴法，所以，也被形象地称为“三九贴”。
“三九”是呼吸道疾病以及关节骨痛等各种虚寒病症的好发时期，此时人体气血运行缓慢，通过在穴位上贴敷温热药物，能够借助药物的温热之力和穴位的调节作用，以热治寒，增强机体的抵抗力。          □何婷婷