Title: 十“码”看两会！“粤”上新台阶_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/16/c10441794.html

在今年广东省两会的政府工作报告上，南方+二维码再次出现。
手机扫一扫，秒进省政府工作报告一图读懂；100秒，省人大常委会工作报告掌上阅……一个个醒目的数字、一张张直观的图解，让重点明晰，将精彩延续。
近年来，代表委员参会早已习惯有“码”相随。小小二维码，见证过去一年广东取得的成绩，展望未来一年广东定下的目标。
今年，又有10个二维码登上六份报告/读本。
都说了些什么？重点“码”上看▼
■回顾2024，展望2025！站在新的起点上，广东将如何干？扫码看看《政府工作报告》↓
点击图片，查阅详情
■广东省人大常委会在2024年交出了一份什么样的“答卷”？接下来又将如何担当作为？一起来看看↓
点击图片，查阅详情
点击图片，查阅详情
■履职尽责！码住广东省政协常委会这份“政协答卷”↓
点击图片，查阅详情
■2024年，广东法院如何高质量做好司法服务和保障？一图速览《广东省高级人民法院工作报告》↓
点击图片，查阅详情
■《广东省人民检察院工作报告》里的2024年主要工作和2025年工作安排，我们帮你梳理好了↓
点击图片，查阅详情
精彩短片，看全省检察机关以奋进姿态答好检察工作现代化广东答卷——
点击图片，查阅详情
■地区生产总值增长5%左右，规模以上工业增加值增长6%左右，地方一般公共预算收入增长3%……“广东省2024国民经济和社会发展计划”来了↓
点击图片，查阅详情
■2025年，广东省安排1500个省重点项目，总投资9.2万亿元，年度计划投资1万亿元，着重在哪些领域布局？这张长图告诉你↓
点击图片，查阅详情
■这些重大项目，哪些和你所在的地区有关？在《2025年广东大项目搜索引擎》里，找找你的家乡↓
点击图片，查阅详情
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看