Title: 南农晨读 | 年味浓 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/yaowen/39739.html

南农晨读 | 年味浓_南方+_南方plus【广东两会】风起珠江：市场生产两手抓，“12221”第四年写进省政府工作报告1月15日，广东省十四届人大三次会议开幕，广东省人民政府省长王伟中向大会作政府工作报告。报告指出，要深入实施“百千万工程”，奋力实现“三年初见成效”目标。其中，对2025年农产品市场体系建设作出部署：“深化农产品‘12221’市场营销体系建设，推动农村电商高质量发展。”打造“绿富双赢”河源样板，描绘生态新篇章丨2025广东两会林分优化、新造林抚育、森林抚育、县镇村绿化完成量均居全省第一；地表水、空气环境质量持续领跑全省；万绿湖风景区成功创建国家5A级旅游景区，生态“含绿量”正加快成为发展“含金量”……1月15日，广东省十四届人大三次会议开幕，在当天下午河源市代表团举行的媒体开放日活动上，河源市长李勇平亮出了一份河源“绿美”成绩单。全省农业科技进步贡献率超73%｜2025广东两会科技是农业发展的“第一动力”，广东如何促进农业产业与科技的深度融合？1月15日下午，广东省十四届人大三次会议召开省直部门专场记者会。会上，省农业农村厅厅长刘棕会介绍，目前，全省农业科技进步贡献率超过73%，主要农作物良种覆盖率达98%以上，水稻耕种收综合机械化率达80%以上。广东农业种质资源保存种类和数量均位居全国前列｜2025广东两会种业是农业的“芯片”，是农业新质生产力的重要组成部分。1月15日下午，广东省十四届人大三次会议召开省直部门专场记者会。会上，省农业农村厅厅长刘棕会介绍，近年来，广东紧紧围绕资源保护、育种创新、企业培育、种业基地、市场监管等五个方面精准发力，推动种业振兴行动取得阶段性进展。清远：力争今年五大特色农业综合产值增长15%以上丨2025广东两会1月15日，广东省十四届人大三次会议开幕，当天下午清远市代表团举行媒体开放日活动。多家媒体聚焦“三农”热点，就推动城乡区域协调发展、做好“土特产”文章等话题向代表们发问，市委书记、市人大常委会主任殷昭举和市委副书记、副市长、代理市长陈金銮均表示，清远将认真落实省委“1310”具体部署，举全市之力持续推动“百千万工程”走深走实。韶关实施“十业千亿”农业全产业链培育工程丨2025广东两会乐昌香芋、北乡马蹄、黄金柰李、南雄板鸭、长坝沙田柚、翁源三华李、新丰佛手瓜、火山粉葛、马坝油粘米......得益于得天独厚的自然条件，韶关的“土特产”数不胜数、遍地开花，每个县（市、区）都拥有极具地方特色、品质优良的农产品。如何做好“土特产”文章，发展县域经济、促进乡村全面振兴？省人大代表梁凤珍：推动优质教育资源向农村学校倾斜 | 代表通道“研判学龄人口变化趋势、统筹县镇村学校师资配备、改善镇村学校办学条件等是优化县镇村教育资源配置的重要举措，也是难点所在。”1月16日下午，省人大代表、云浮市新兴县教师发展中心教研员梁凤珍在广东省十四届人大三次会议第二场“代表通道”上接受记者采访，就改善城乡学校布局、师资配备、办学条件等方面提出建议。【乡村振兴】一场农业经理人培训创新的探索“倒逼”换来了培训改革之甜。近期，组织过10年农业相关培训的钟乐，如释重负。他是仲恺农业工程学院乡村振兴培训学院副院长，带队组织专家团队，从推倒课程到解构、重构培训体系，从与老师共同设计课程到收到众多学员正向反馈，一场关于农业经理人培训变革的探索，有了眉目。借首发经济东风，肇庆预制菜 “共享工厂” 链接全球市场在预制菜产业蓬勃发展的时代浪潮中，“共享工厂”正逐渐成为行业变革的关键力量。1月13日，肇庆恒兴水产二期工厂迎来了一场盛会——“四个一批”走进粤港澳大湾区（肇庆高要）预制菜产业园“共享工厂”系列活动拉开帷幕。这让肇庆高要瞬间成为行业目光聚焦之处。认捐3株水乡古树，东莞市洪梅控股有限公司激活绿美“镇能量”在东莞市洪梅镇，有一座名为“乌沙”的岭南水乡，因昔日沙洲，泥土微黑，而得名。狮子洋的海风吹拂了280年，赋予了村落无尽的灵韵与活力，也让这里的古树岁岁年年茁壮成长。"民"星云集！"乡"聚甚欢！中山沙溪这场"村晚"有哪些看头？1月17日19:30，2025粤美村晚迎新春（中山市·沙溪镇）活动，将在沙溪镇新地标——滨河公园城市客厅隆重举行，这也是粤治·粤美“村晚”迎新春活动的第二场村晚表演。此次活动由广东省文学艺术界联合会、广东省志愿者联合会指导，中山市文学艺术界联合会、中山市沙溪镇人民政府主办，并得到多家单位的承办、协办与支持，旨在为广大群众带来一场丰富多彩的文艺演出，共庆新春佳节。当名厨遇上新丰菜心，清甜脆爽尽显“新丰味”一把新鲜的新丰菜心，搭配一瓶源自当地的山泉水，短短5分钟，中国烹饪大师、粤菜名厨朱强明便在韶关市新丰县省级蔬菜产业园的田间地头，烹饪出两盘广式餐桌的经验佳肴——新丰菜心。新会大鳌过大年，虾哥虾妹摆婚宴！新春渐近，广东新会大鳌镇已披上了节日盛装，诚邀八方游客共襄年度盛宴。1月17日至19日，一系列精彩纷呈的活动将轮番上演，包括令人垂涎欲滴的美食节、别具一格的水上婚礼，以及气势恢宏的百桌宴，让您在浓厚的民俗氛围中，欢度吉祥、红火的新春佳节！汕尾海鲡魅力何在？1月18日来金町湾一品便知！走进位于汕尾江牡岛的国泰海洋牧场养殖场地，一口口深水网箱在海面上星罗棋布，一条条鲜活生猛的海鲡鱼不时跃出水面，活蹦乱跳。近年来，海鲡鱼正成为不少食客的“新宠”，“游”上了千家万户的餐桌。汕尾海鲡为什么这么好？一文为你揭秘。鱼跃“农”门销世界！年鱼经济助力茂名罗非鱼游上全球餐桌春节距今只半月，年鱼抢滩正当时！1月17日，2025广东茂名特色农产品国际品鉴推介活动将在北京举办，以“百千万工程”为抓手，围绕广东农产品“12221”市场体系建设，全方位展示包括罗非鱼在内的茂名农业产业发展成效。【天气服务】未来几天广东气温渐升，晴朗干燥腊月已过半，开始备年货、大扫除了吗？适宜广东人大扫除的周末天气来了~受这一股冷空气影响，昨天粤最高气温下降了2～6℃，今天（16日）早晨晴空辐射降温影响比较明显，粤北、珠三角和粤东大部分市县最低气温下降了4-7℃，局部下降幅度达到8-10℃，“冻”感满满，这一波“存在感”又被冷空气刷到了。整理：李嘉镓来源：南方农村报版权声明：未经许可禁止以任何形式转载编辑　李嘉镓
【广东两会】
风起珠江：市场生产两手抓，“12221”第四年写进省政府工作报告
1月15日，广东省十四届人大三次会议开幕，广东省人民政府省长王伟中向大会作政府工作报告。报告指出，要深入实施“百千万工程”，奋力实现“三年初见成效”目标。其中，对2025年农产品市场体系建设作出部署：“深化农产品‘12221’市场营销体系建设，推动农村电商高质量发展。”
打造“绿富双赢”河源样板，描绘生态新篇章丨2025广东两会
林分优化、新造林抚育、森林抚育、县镇村绿化完成量均居全省第一；地表水、空气环境质量持续领跑全省；万绿湖风景区成功创建国家5A级旅游景区，生态“含绿量”正加快成为发展“含金量”……1月15日，广东省十四届人大三次会议开幕，在当天下午河源市代表团举行的媒体开放日活动上，河源市长李勇平亮出了一份河源“绿美”成绩单。
全省农业科技进步贡献率超73%｜2025广东两会
科技是农业发展的“第一动力”，广东如何促进农业产业与科技的深度融合？1月15日下午，广东省十四届人大三次会议召开省直部门专场记者会。会上，省农业农村厅厅长刘棕会介绍，目前，全省农业科技进步贡献率超过73%，主要农作物良种覆盖率达98%以上，水稻耕种收综合机械化率达80%以上。
广东农业种质资源保存种类和数量均位居全国前列｜2025广东两会
种业是农业的“芯片”，是农业新质生产力的重要组成部分。1月15日下午，广东省十四届人大三次会议召开省直部门专场记者会。会上，省农业农村厅厅长刘棕会介绍，近年来，广东紧紧围绕资源保护、育种创新、企业培育、种业基地、市场监管等五个方面精准发力，推动种业振兴行动取得阶段性进展。
清远：力争今年五大特色农业综合产值增长15%以上丨2025广东两会
1月15日，广东省十四届人大三次会议开幕，当天下午清远市代表团举行媒体开放日活动。多家媒体聚焦“三农”热点，就推动城乡区域协调发展、做好“土特产”文章等话题向代表们发问，市委书记、市人大常委会主任殷昭举和市委副书记、副市长、代理市长陈金銮均表示，清远将认真落实省委“1310”具体部署，举全市之力持续推动“百千万工程”走深走实。
韶关实施“十业千亿”农业全产业链培育工程丨2025广东两会
乐昌香芋、北乡马蹄、黄金柰李、南雄板鸭、长坝沙田柚、翁源三华李、新丰佛手瓜、火山粉葛、马坝油粘米......得益于得天独厚的自然条件，韶关的“土特产”数不胜数、遍地开花，每个县（市、区）都拥有极具地方特色、品质优良的农产品。如何做好“土特产”文章，发展县域经济、促进乡村全面振兴？
省人大代表梁凤珍：推动优质教育资源向农村学校倾斜 | 代表通道
“研判学龄人口变化趋势、统筹县镇村学校师资配备、改善镇村学校办学条件等是优化县镇村教育资源配置的重要举措，也是难点所在。”1月16日下午，省人大代表、云浮市新兴县教师发展中心教研员梁凤珍在广东省十四届人大三次会议第二场“代表通道”上接受记者采访，就改善城乡学校布局、师资配备、办学条件等方面提出建议。
【乡村振兴】
一场农业经理人培训创新的探索
“倒逼”换来了培训改革之甜。近期，组织过10年农业相关培训的钟乐，如释重负。他是仲恺农业工程学院乡村振兴培训学院副院长，带队组织专家团队，从推倒课程到解构、重构培训体系，从与老师共同设计课程到收到众多学员正向反馈，一场关于农业经理人培训变革的探索，有了眉目。
借首发经济东风，肇庆预制菜 “共享工厂” 链接全球市场
在预制菜产业蓬勃发展的时代浪潮中，“共享工厂”正逐渐成为行业变革的关键力量。1月13日，肇庆恒兴水产二期工厂迎来了一场盛会——“四个一批”走进粤港澳大湾区（肇庆高要）预制菜产业园“共享工厂”系列活动拉开帷幕。这让肇庆高要瞬间成为行业目光聚焦之处。
认捐3株水乡古树，东莞市洪梅控股有限公司激活绿美“镇能量”
在东莞市洪梅镇，有一座名为“乌沙”的岭南水乡，因昔日沙洲，泥土微黑，而得名。狮子洋的海风吹拂了280年，赋予了村落无尽的灵韵与活力，也让这里的古树岁岁年年茁壮成长。
"民"星云集！"乡"聚甚欢！中山沙溪这场"村晚"有哪些看头？
1月17日19:30，2025粤美村晚迎新春（中山市·沙溪镇）活动，将在沙溪镇新地标——滨河公园城市客厅隆重举行，这也是粤治·粤美“村晚”迎新春活动的第二场村晚表演。此次活动由广东省文学艺术界联合会、广东省志愿者联合会指导，中山市文学艺术界联合会、中山市沙溪镇人民政府主办，并得到多家单位的承办、协办与支持，旨在为广大群众带来一场丰富多彩的文艺演出，共庆新春佳节。
当名厨遇上新丰菜心，清甜脆爽尽显“新丰味”
一把新鲜的新丰菜心，搭配一瓶源自当地的山泉水，短短5分钟，中国烹饪大师、粤菜名厨朱强明便在韶关市新丰县省级蔬菜产业园的田间地头，烹饪出两盘广式餐桌的经验佳肴——新丰菜心。
新会大鳌过大年，虾哥虾妹摆婚宴！
新春渐近，广东新会大鳌镇已披上了节日盛装，诚邀八方游客共襄年度盛宴。1月17日至19日，一系列精彩纷呈的活动将轮番上演，包括令人垂涎欲滴的美食节、别具一格的水上婚礼，以及气势恢宏的百桌宴，让您在浓厚的民俗氛围中，欢度吉祥、红火的新春佳节！
汕尾海鲡魅力何在？1月18日来金町湾一品便知！
走进位于汕尾江牡岛的国泰海洋牧场养殖场地，一口口深水网箱在海面上星罗棋布，一条条鲜活生猛的海鲡鱼不时跃出水面，活蹦乱跳。近年来，海鲡鱼正成为不少食客的“新宠”，“游”上了千家万户的餐桌。汕尾海鲡为什么这么好？一文为你揭秘。
鱼跃“农”门销世界！年鱼经济助力茂名罗非鱼游上全球餐桌
春节距今只半月，年鱼抢滩正当时！1月17日，2025广东茂名特色农产品国际品鉴推介活动将在北京举办，以“百千万工程”为抓手，围绕广东农产品“12221”市场体系建设，全方位展示包括罗非鱼在内的茂名农业产业发展成效。
【天气服务】
未来几天广东气温渐升，晴朗干燥
腊月已过半，开始备年货、大扫除了吗？适宜广东人大扫除的周末天气来了~受这一股冷空气影响，昨天粤最高气温下降了2～6℃，今天（16日）早晨晴空辐射降温影响比较明显，粤北、珠三角和粤东大部分市县最低气温下降了4-7℃，局部下降幅度达到8-10℃，“冻”感满满，这一波“存在感”又被冷空气刷到了。
整理：李嘉镓
来源：南方农村报