Title: 南方杂志社党建新媒体矩阵__南方杂志
Date: None
URL: http://www.nfzz.net.cn/portal/dwgg/content/2019-01/08/content_184748804.htm?tdsourcetag=s_pcqq_aiomsg

南方杂志社致力打造广东最专业的党建新媒体矩阵。以南方+党建频道为核心，联通微、网、端等各种新媒体平台，“微”是南方杂志微信公众号；“网”是南方杂志网，南方党建智库网；“端”是新华社客户端、人民日报客户端、腾讯新闻企鹅号、今日头条号、网易号、uc大鱼号等各大主流新媒体传播平台等高端优质出口，构建全省党建宣传报道新媒体矩阵，建立多层次多元化方阵。
南方＋党建频道
（扫一扫或点击阅览）
南方杂志微信公众号
（扫一扫阅览）
南方杂志网
（扫一扫或点击阅览）
南方党建智库网
（扫一扫或点击阅览）
网编：刘家业
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.