Title: 南方杂志社招聘启事__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_682d143fa1/cad7b1ea0b.shtml

《南方》杂志是广东省委主管主办的省委机关刊。近年来，南方杂志社坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照中央部署和省委要求，坚持政治家办刊，坚持守正创新，加强思想理论建设，突出党建特色，以“深度融合、全面转型”为路径，着力打造广东最权威的时政党建大刊，着力打造行思兼备的南方思想理论高地，着力打造广东最专业的党建全媒体传播平台，着力打造有中国特色、南方气质的南方党建智库，进而建设有思想、有温度、有功用、有综合传播力和持续发展能力的“四有”智慧型党刊社。目前《南方》杂志月发行量超120万份，舆论引导力及综合服务能力稳居全国党刊前列。
因事业发展需要，现公开招聘时政部评论员1名、南方党建智库研究员1名。具体要求如下：
一、坚持马克思主义新闻观，坚持新闻工作党性原则，具备较高的政治素质和业务素质，具有良好的职业道德和职业操守
二、具备较强的学习能力、分析能力和研究能力
三、具备良好的沟通能力，富于团队精神和敬业精神
四、具备较强的事业心和责任感，身体健康，能够适应出差和加班，能承受一定的工作压力
五、中共党员优先
六、符合各招聘岗位的职责和岗位要求
（一）时政部评论员（1名）
岗位职责：
1.独立撰写《南方》杂志全平台相关栏目所需原创评论；
2.协助部门对接社外学术资源，完成特定方向约稿任务；
3.协助部门开展智慧拓展项目或咨政课题研究，承担相关具体工作，撰写有关材料；
4.完成杂志社及部门交办的其他相关任务。
任职要求：
1.全日制大学毕业，硕士研究生及以上学历，省级党媒3年以上相关从业经验，马克思主义中国化研究、中共党史、政治学等相关专业优先；
2.关心时事，有深厚文字功底。有较高政策理论水平，热爱党的理论评论工作，能围绕党委、政府中心工作撰写理论文章。具有新闻敏锐性，有独立思考能力，对重大理论问题、实践热点话题能及时撰写评论。在《人民日报》、《求是》杂志、《光明日报》等中央媒体发表过相关评论文章优先；
3.有较强政策分析能力和社外学术资源对接能力，具有敏锐的信息发现能力，良好的文字写作能力和严谨的逻辑分析能力，能参与舆情、党建、经济等领域相关研究项目或课题，符合媒体智库建设发展长线需求；
4.有扎实采访调研能力，有创意策划和工作热情。
（二）南方党建智库研究员（1名）
岗位职责：
负责南方党建智库的课题研究、项目申报、报告撰写，以及专家通联、研究资料搜集、项目运营等工作。
任职要求：
1.全日制大学毕业，硕士研究生及以上学历，2年以上相关从业经验，马克思主义中国化研究、中共党史等相关专业优先；
2.具有省级以上课题研究经验者优先；
3.文字功底好，熟练使用办公软件和统计分析软件。
工作地点：广东省广州市广州大道中289号
一经聘用，我们将提供完整的五险一金、完善的假期制度、广阔的发展平台、行业内具有竞争力的薪酬待遇，年薪25万元—35万元。
有意应聘者，请于2020年6月21日前将个人简历、学历证书和学位证书扫描件、1张个人生活照，应聘评论员岗位者请同时附上3篇以上代表作品，应聘南方党建智库研究员岗位者请同时附1篇以上公开发表的论文，请将上述材料以文件名“职位＋姓名”发送至nfzzzp@163.com，合则约见。
网编：刘家业
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.