Title: 南方日报出版社
Date: None
URL: https://www.nanfangdailypress.com/

《常·识》
作者：黄常开
面对信息化和互联网技术变革带来的深刻挑战，南方报业如何走出一条既切合国家“媒体融合”战略需要、又独具南方特色的实践之路？
《有温度的党组织》
作者：广东电网有限责任公司江门供电局
本书即通过汇编江门供电局26个党组织典型案例和25位优秀党员的先进事迹，展现了其各级党组织在理论与实践结合上取得的最新成果，以及党员干部干事创业的良好氛围与充足劲头。
《琳琅集》
作者：南方都市报
希望《琳琅集》能为读者公众勾勒出当代海外汉学的发展概貌，展现出不同文明之间的相遇、交流、融通与碰撞。
《给孩子的财经小课》
作者：孙明展
作者用科学理性的思考方式，与孩子共同剖析诸多日常的经济现象，适合大小朋友共读。
《中大往事》
《主流网红是如何炼成的》
《从纸媒到智媒：南方都市报融合转型战法》
《融媒语境下广电转型的理念与路径》
《港珠澳大桥岛隧工程画册》
“读经典 塑品格”系列
《水融：粤港澳大湾区人文摄影画册》
《岭南文艺百家》
《岭南花木镜》
《图说中华文明发生史》
《走读广东古城》
《好诗天然万古新》
版权所有：广东南方日报出版社有限公司粤ICP备2023065077号
读者热线：020-87363865投稿热线：020-87360640投稿邮箱：nfrbpress@nfmedia.com
版权所有：广东南方日报出版社有限公司粤ICP备2023065077号
读者热线：020-87363865
投稿热线：020-87360640
投稿邮箱：nfrbpress@nfmedia.com