Title: 发布年度十大图片，开启红花郎春晚季：郎酒火“拼”2025，再向前推进一公里 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286497

01-16行业动态
举杯红花国色，共度红火新春。2025年1月15日，红花郎春晚季红红火火过春节暨郎酒2024年度十大图片发布仪式举行，在郎酒股份总经理汪博炜和合作伙伴的共同揭幕下，郎酒2024品牌年书隆重发布。
发布会上，行业大咖、价值伙伴齐聚，赴中国郎之约，在辞旧迎新的红火时刻，携手共度红红火火中国年，见证郎酒2024的奋斗历程，聆听郎酒“向前推进一公里”的拼搏故事，在与头部酒企的同频共振的“共鸣磁场”中，明心见性，坚定了2025年的长期主义发展路径。
人生的每一步都算数，品牌也是如此。一直以来，郎酒人以光影铭记奋斗时刻，一年一度的郎酒十大图片，是两万郎酒人交出的年度答卷，也是郎酒与价值伙伴共启新程的美好约定。
如今，郎酒人将再度将拼搏足迹凝聚成2024年度十大新闻，发布年度十大图片，并将点点微光浓缩为《2024郎酒品牌年书》。时光回溯中，郎酒奋斗轨迹清晰复现：
品质维度，郎酒品质研究院综合楼建成使用，一个行业科研创新的第一沃土、世界级品质地标于深山之中拔地而起；酱香郎酒年产能、贮能再登7.2万吨、26.5万吨，攀登历史新高；青花郎、红运郎、红花郎、郎牌·黑马特、郎牌特曲·T8、顺品郎、小郎酒七大战略产品矩阵正式形成，夯实中国郎“酱香高端，兼香领先，两香双优”的战略格局，积蓄强劲势能、动能；第五代青花郎、第五代红花郎·10、2024版红花郎·15三大酱香单品迭代升级，进一步提升产品力、穿透力……
品牌、品味维度，郎酒品牌势能强势回归，以一抹“中国红”红透龙年春晚，万辆红花郎巴士、百城地标红动全国，从空中到地面，高举高打，红彻千家万户；郎酒庄园、龙马酒庄、峨眉山高桥威士忌酒庄三大世界级酒庄格局正式形成，郎酒坚定庄园化发展路径，引领“唯一”价值，向世界舞台迈进。
组织、体系维度，龙马郎事业部、顺品郎事业部合并设立郎酒兼香事业部，精细化运营兼香系列产品，以体系的力量，塑造中国浓酱兼香型白酒领导者……
却顾所来径，苍苍横翠微。十大图片铺陈郎酒向上之路，2024年，正是得益于2万郎酒人在酒业凛冬坚守、拼搏、壮大，以“爱拼才会赢”的精神，稳扎稳打，一步一个脚印地奋斗，才迎来了销售回款和出货双创历史新高的成绩，让行业看到了逆境中，头部酒企的坚守和担当。
这也是郎酒一如既往的长期主义价值观：千里之行始于足下，40年来，郎酒人守正创新酿好酒，实现从一个酿酒工厂到一座世界级酒庄，从一门传统技艺到一套科学准则、从一瓶中国名酒到一瓶庄园酱酒的三大跨越，永远与时代同频，与美好共振，永远“再向前推进一公里”。
如今，2025新程将启，郎酒“红红火火春晚季”火力全开，百尺竿头更进一步，与消费者共赴红红火火中国年。
活动现场，国际市场调查机构弗若斯特沙利文宣布：在以婚宴、升学宴、生日宴为主的中国宴席市场，红花郎销量位列酱酒赛道第一。
“历经市场20多年的品质考验，以及沉淀多年的品牌形象深入人心，让红花郎在白酒市场拥有了扎实的市场基础和高度的品质认知，取得了中国宴席市场酱酒销量第一的成绩，这意味着红花郎系列产品受到了中国消费者的广泛认可。”沙利文相关负责人如是说。
诚如所言，一直以来，红花郎与春节等传统节日强势绑定，是国人眼里的团圆酒、喜庆酒、幸福酒、吉祥酒，并与春晚结下不解之缘。2009 年，红花郎与春晚相逢，连续三年冠名“我最喜爱的春晚节目评选”，红动中国、响彻千家万户，成为家喻户晓的“国民酱酒”；2021年，红花郎以《春晚有心意》为序章，红火启动红花郎中国节年度主题IP，与国人共度春节、端午、七夕等传统佳节。
2024年，一抹中国红回归总台春晚，呈现了一幕幕红花郎龙年春晚名场面，如率先亮相开场短片，开启晚会大幕，以首支公益宣传片温暖全球华人，持续12分钟站定舞台C位、绽放价值空间……为亿万全球华人奉献最具影响力的团圆年夜饭。
巳巳如意，神采飞扬，2025年，红花郎再续蛇年春晚缘分，与全球华人共迎首个“世界非遗版”春节，冠名定制综艺“开门迎春晚”，其中，“红花郎·中华喜宴”首期节目在拥有800年历史的黄岗侗寨拍摄，见证了一段传统侗族婚礼的完满礼成，让观众在一场盛大的仪式中品红花国色、享红红火火。
与此同时，红花郎于微信、微博、抖音三大平台，开启#红花郎红红火火过春节#为主题的宠粉互动：
微博端，参与微博全民任务征集，即可获得现金红包奖励，打卡微博顶级春节IP《微博寻年记》，参与“红花郎让红包飞年味地图”活动，即可获得小酒、现金、卡券等海量好礼；抖音端，参与红花郎AI全国挑战赛，成功发布视频，即可获得现金奖励，更有机会获得郎酒庄园体验之旅；微信端，参与朋友圈、视频号H5互动，即可领取精美红包封面等品牌福利……
这再次让行业看到了郎酒贴紧消费者、“倾情宠粉”，于新春佳节之际掀起全民狂欢热潮的决心。正如郎酒股份副董事长付饶所言：“感恩同行，不负热爱，每一位伙伴的珍贵情谊，郎酒人铭记于心，感念于行，将一朵小红花献给大家，献给与郎酒携手共进的每一位你。”步入2025年，郎酒表示，将继续把诗意和美好酿进酒里，共享、共建“大家的郎酒”，在酒业上演“送你一朵小红花”。
网络编辑：kuangyx