Title: 叮咚看两会 | 这两个开门立法的故事，打动人心_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/16/c10442649.html

文 | 青的蜂
“基层立法联络点始终敞开大门，欢迎人民群众积极参与立法，共同推动全过程人民民主之路越走越宽广。”
1月16日，广东省十四届人大三次会议第二场“代表通道”上，来自猎德街道基层立法联络站的省人大代表刘涛，给大家分享了两个故事——
2024年，在制定《广东省促进港澳青年在粤港澳大湾区内地九市就业创业条例》过程中，一位来自香港的年轻创业者，希望有一本专门教港澳青年在内地创业的政策指导手册，最终，他的期待成为了条例中的一项条款。
同样，在制定《广东省科技创新条例》过程中，一位科技工作者反映预算问题，条例作出回应，省级财政科技专项资金投入基础研究的比例应当不低于三分之一，让科技研究人员不再担忧短期经费问题，可以更加专注于长期的研究目标。
基层立法联系点一头连着立法机关，一头连着基层群众，不仅是吸纳民意、汇集民智的重要工作机制，也为群众有序参与立法提供了现实有效途径，被群众形象称为立法的“直通车”。
正如两个故事所生动揭示的，基层群众的意见和诉求，可以“原汁原味”反馈给立法机关，有益的建议还能体现在法律法规中。2024年，广东共审议法规、决定24件，通过18件，其中通过各立法联系点收集群众意见建议2100多条，让每一部法律、法规都满载着民意。
在此过程中，“民意寓于立法，立法顺应民意”的实践理念，也让百姓真正感受到了全过程人民民主就在身边、触手可及。
截至目前，广东已经设立23个基层立法联系点和56个基层立法联系点联络单位，包括了在地域、行业等方面具有代表性的各类单位。
省人大不断拓宽群众参与立法渠道，打通开门立法、民主立法“最后一公里”，有力证明了全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。
猎德街道基层立法联络站的故事，只是省人大打造全过程人民民主省域样板的九毛一牛。在全省各地，还密布着很多代表联络站、预算工作基层联系点等，和基层立法联络点共同构成了全过程人民民主的静态基层单元。
目前，全省还拥有3个国家级基层立法联系点、1.2万多个网上代表联络站、200多个网上基层立法联系点、34个预算工作基层联系点，人大代表全天候在线履职成为常态、人大工作线上线下融合发力成为常态、社会公众有序参与人大工作成为常态，每一个小单元都成为了听民意、汇民声的重要窗口。
基层群众的意见是高质量立法的“源头活水”。经常听一听群众有什么感受、有什么意见，通过“最小单元”以“小切口”推进“社会大治理”，是全过程人民民主的生动体现。
今年的《广东省人民代表大会常务委员会工作报告》指出，“推进基层立法联系点、预算工作基层联系点、代表联络站共建共用、融合发展，更好嵌入基层治理体系，发挥好密切联系群众的重要阵地作用”。
在深化代表工作上加力提效，进一步健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，将更好把基层单元打造成群众身边的“民意窗”“连心桥”“直通车”。
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看