Title: 叮咚看两会 | 科普+产业，让大科普格局更“大”_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10445140.html

文 | 吴三川
科普怎样“破圈”？如何“出彩”？日前，省政协委员王维红建议，加快构建大科普格局，以高质量科普服务广东高质量发展。
在新修订的科学技术普及法中，科普被放到了与科技创新同等重要的战略高度。科普，何以如此重要？当诸如“基因检测能‘剧透’孩子天赋？”之类的陈年谣言重出江湖，当“量子波动速读”“能量舱包治百病”收割智商税，当“网红”穿上白大褂以“伪科普”圈粉……唯有去伪存真、祛魅醒世，激发全社会对求知的热情、对科学的关注，才能提升全民科学素质。
好的科普，是将复杂的问题简单化。但科普工作本身，却是一项长期而复杂的工程，涉及财政资金投入、基础设施布局、科普职称改革、互联网治理，等等。许多人常常将科普理解为一种单纯的公益行为，需要职能部门、科普场馆、学校等多方联动，架起科普与公众的桥梁。在庞大的需求之下，光靠官方单打独斗显然不够，借助市场的力量，与产业实践紧密结合，方能成就“大科普”之大。王维红建议，加强科普工作统筹协同，着力构建政府、社会、市场等协同推进的社会化科普发展格局。“市场”和“协同”，正是其中的关键词。
在这方面，广东其实早有探索。例如，2021年启动投资建设“粤科普”数字公共服务平台，不仅传播专业权威信息，还搭建了线上交易平台，配合线下的科普互动，开展科普产品和服务市场化交易。新修订的科普法第三十条也明确规定，国家发展科普产业，鼓励兴办科普企业。同时，科技部相关司局负责人日前表态，下一步，科技部将研究制定更有力的政策措施，不断壮大科普产业规模，培育一批具有市场竞争力的科普企业。
当前，我国科普产业仍处于起步阶段，但其市场前景有目共睹。一方面，科普与文化、旅游、体育、卫生健康等多个领域都具备深度融合的空间，而这种跨界又能催生新的业态，如《流浪地球》《三体》等科幻题材影视，正在成为撬动大众科普的“新杠杆”，以“科普+文旅”为主题的研学游受到热捧；另一方面，理性内容也离不开感性表达，面对不断增长的品质化、个性化科普需求，用好市场激励机制，可以促进企业优化供给，在形式和媒介上做加法，打造多元消费场景，提升科普内容的吸引力和感染力。
数据显示，2023年广东公民具备科学素质的比例为16.13%，大科普格局基本形成。新的起点上，不妨立足扩大内需这个战略基点，找准契合点和突破口，推动科普与产业同频共振，助力科普与创新比翼齐飞。
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看