Title: 叮咚看两会 | 连续8年全国第一！透过“成绩单”看广东科创密码_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/16/c10442023.html

文 | 陆 夷
“预计全省研发经费支出约5100亿元、研发投入强度3.6%左右，高新技术企业约7.7万家，区域创新能力连续8年全国第一。”1月15日，省政府工作报告出炉，广东亮出的科技创新成绩单“含金量”十足。
推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。2024年农历新春第一个工作日，广东就召开全省高质量发展大会并发出动员令，强调要推动产业和科技互促双强，全面提升科技高水平自立自强能力，加快建设现代化产业体系，不断塑造发展新动能新优势。一年来，面对高质量发展爬坡过坎的重大关口，广东保持定力、优化结构，凝心聚力以科技创新引领新质生产力发展，为高质量发展积蓄了向上向好的强大动能。
《中国区域创新能力评价报告2024》显示，广东区域创新能力连续8年排名第一，尤其在企业创新和创新绩效方面有突出表现。背后有何密码？在笔者看来，一是创新氛围浓。在代表通道上，中国科学院高能物理研究所研究员、开平中微子研究中心主任李小男就表示，之所以与广东共建江门中微子实验站，主要就是考虑区域创新能力、物理研究需求以及政策支持等多种因素。从全省范围来看，重大科技基础设施较为集中、全过程创新链“1+N”政策体系不断完善、省级科技创新投入持续加大、大湾区国家技术创新中心建设加快推进等，都为广东科技创新氛围不断“上分”。
二是产业创新强。省人大代表汪之涵所在的公司以传统硅基半导体起步，闯入第三代半导体碳化硅芯片赛道，正是广东制造业转型升级的一个典型案例。一年来，广东不断强化企业创新主体地位，推动传统产业转型升级、提质增效，超1万家企业开展技术改造和数字化转型；加快推进新型工业化，围绕集成电路、人工智能、低空经济、生物医药、商业航天等领域逐个出台支持政策，不断以高质量技术供给提升产业基础高级化和产业链现代化水平，推动产业发展向新提质。
三是“四链融合”深。科技创新是系统工程，创新链、产业链、资金链、政策链相互交织、相互支撑，一体化部署实施才能塑造新优势、把牢主动权。广东加快构建完善全过程创新链，通过出台“科技金融15条”，推动科技企业与多层次资本市场对接，运用“企业创新积分制”推进科技创新再贷款工作，出台深化职务科技成果管理改革实施方案，加快建设大湾区高水平人才高地等，加快科技金融结合和成果转化，让科技成果源源不断转化为现实生产力。
读懂“成绩单”，写好“新答卷”。当前，广东仍存在原始创新能力相对薄弱，一些关键核心技术受制于人，顶尖科技人才不足等问题。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。下一步，还要持续推动关键核心技术攻关，探索实施多种新型攻关组织模式，加强基础研究和前沿技术研究等，让全省创新成果不断涌现，创造活力竞相迸发。
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看