Title: 叮咚看两会 | 技能人才向“新”，职业教育何为？_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/16/c10442053.html

文 | 吴三川
产业出题目，职教做文章。职业教育如何更好适配产业发展、进行更有前瞻性的探索？省人大代表化雪荟表示，新质职教人才是人才培养的新方向，职教出海则是职业教育发展的新动能。
作为和产业联系最为紧密的教育类型，职业教育近年来备受关注。正如化雪荟所说，职业教育之所以能够蓬勃发展，首先是时代之需。制造业的转型升级，亟须一支高素质的劳动者队伍，职业院校的主阵地作用不言而喻。比如，广东既是制造业大省，也是职业教育大省，全省拥有93所高等职业院校，5所职教本科院校，高等职业院校在校生规模占据了广东高等教育的一半，近十年间为社会输送了近800万技能人才。
走技工赛道不只是现实需要，也逐渐成为一种主动选择。将职业教育视为一种“低层次教育”，把技能工作等同于“进厂拧螺丝”，这样的刻板印象正在被打破。从技能人才在世界技能大赛的“高光时刻”中，就可见一斑：更多含“金”量高的选手站上“C位”，让更多人真切地感受到，拥有一技之长的人生也是旷野。诸多利好之下，职业教育就更应抓住机遇、乘势而上。
向“新”而进，前景广阔。今年的省政府工作报告提出，巩固提升制造业当家优势、建设现代化产业体系，因地制宜发展新质生产力。作为生产力的三要素之一，劳动者的跃升势在必行。尤其是战略性新兴产业、未来产业等新领域，具有一定引领性和发展不确定性，应适当超前布局资源，朝着数字化、智能化等方向大胆探索，在课堂教学中积极引入前沿技术，让学科跟着产业走，专业围着需求转。具体而言，新质生产力创新型人才不仅要精通自身专业领域，还要懂得解决复杂工程问题，能够持续成长、自我驱动。
向“融”发力，大有可为。从微观上说，打破传统学科壁垒，促进交叉融合，有利于提升跨领域协作能力，促进技能人才全面发展；从宏观上说，深化产教融合，破解“融而不合”“合而不深”，才能推动教学与生产优势互补、双向奔赴，让技能人才更加“适销对路”。这就需要政府、行业、企业、学校多方联动，明晰各自责任，寻求利益交汇点。值得一提的是，广东已打造了校企共建、产学研合作、订单式培养等多种产教融合模式，形成了人才培养体系改革、师资队伍建设等产教融合路径，有的典型做法已在国家层面得以推广。
向“外”拓展，再上新阶。“企业走到哪里，教育服务就跟到哪里。”随着国际产能合作和共建“一带一路”持续深化，职业教育也应乘风出海、与世界接轨。一方面，“职教出海”提升了我国职业教育国际影响力，推动了优质资源共享，是推进教育高水平开放的重要内容；另一方面，以技为媒、产随教出，输出的不只是本土职业教育的技术，还有企业标准，也为更深层次的经贸往来奠定了基础。近期，广东就发布了首批“岭南工匠学院”，立足自身特色打造国际化职教品牌，期待今后加力扩围，不断扩大国际“朋友圈”。
拓展职业教育的影响力半径，挺起制造强省的“人才脊梁”，广东高质量发展必将“扎实马步”、行稳致远。
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看