Title: 叮咚看两会 | 关注乡村教育，代表委员为何都提到“好老师”？_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10445951.html

文 | 默 达
今年的广东省两会期间，基础教育一直是代表委员们热议的话题。
1月16日的第二场“代表通道”上，梁凤珍代表提到自己“亲身感受到学校的变化和发展”“对县域基础教育的发展前景充满信心”，她的所见所闻反映出许多代表委员的心声，也引发了对城乡教育资源均衡配置的广泛关注。
梁凤珍：坚持城乡一体化教研，开展“名优教师送教下乡”活动
基础教育关系亿万家庭的幸福，然而，城乡之间基础教育资源供给不平衡、不充分的情况长期客观存在，广东“百千万工程”教育行动方案把“优化县镇村教育资源配置”摆在突出位置，释放出“服务城乡融合、区域协调发展”的鲜明信号。
短板该如何补？一方面要优化城乡学校布局结构，全面改善乡村学校办学条件，提升办学水平；另一方面，也要看到教师是教育工作的中坚力量，也是教育发展的第一资源。提高乡村教师专业水平，统筹城乡之间师资配备，培养更多“好老师”，可为基础教育事业注入更多新鲜血液。
“好老师”从哪里来？一靠引人才，持续提升教师待遇，完善教师晋升通道和职称评定标准，吸引更多优秀青年教师来到乡村、扎根乡村；二靠育人才，开展乡村教师系列培训计划，通过专题研修、蹲点指导、结对帮扶、“互联网+教研”等方式提升教师综合素质。2024年的省两会上，陈淑玲代表就曾建议到广大乡村设立“乡村教育工作室”，打造一支数量充足、业务精湛、甘于奉献的专业化乡村教育家队伍；同年发布的十项“百千万工程”教育行动重点任务中也多次提到培养县镇村师资力量，完善“走教”制度；今年梁凤珍代表再次呼吁“坚持城乡一体化教研，大力开展‘名优教师送教下乡’活动”，也说明培养“好老师”需要久久为功、持续发力。
“好老师”该是什么样的？在部分家长看来，能教好文化课的老师就是“好老师”，事实上这一认知并不准确。梁凤珍注意到，部分乡村学校在文体展示活动中表现一般，她着力推动地方政府派出优秀体育艺术骨干教师开展支教交流，借助名师工作室平台培养学校年轻教师。今年省两会上，郑晖委员也关注到乡村儿童青少年的心理健康服务资源较为匮乏，并为惠来全县中小学班主任开展心理健康教育培训。文化课教育之外，乡村学生的文体活动、科普工作、心理健康、劳动实践都应该得到重视，乡村教师发挥作用的空间还很广阔。
“善之本在教，教之本在师。”2025年是“百千万工程”教育行动方案实施的关键一年，期待代表委员的好建议、金点子能够加快落地，整合更多资源，为乡村学校培养更多“好老师”，为构建优质均衡的基本公共教育服务体系提供更大助力。
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看