Title: 哪吒汽车创始人方运舟被限高，公司已被冻结31亿元股权
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501131044087.html

据天眼查近日披露的一份司法文书，1月7日，哪吒汽车创始人、董事长兼CEO方运舟被北京市朝阳区法院限制高消费。
事情缘起劳动争议。上述司法文书记载，因北京哲合新能源科技有限公司（下称“哲合”）未按执行通知书指定的期间履行给付义务，法院限制哲合及其法定代表人方运舟不得实施高消费及非生活和工作必需的消费行为，比如，乘坐飞机、列车软卧等。
哲合由哪吒汽车母公司合众新能源汽车股份有限公司（下称“合众汽车”）全资控股。目前无法得知哲合此案牵涉到的具体劳动纠纷事由。
南都此前报道，自2024年10月以来，哪吒汽车陷入经营危机，大批员工被裁。实际裁员比例约50%，目前公司人员规模已不到4000人。（详见：新股东驰援还差临门一脚，哪吒汽车能否走出危局？）
哪吒汽车去年11月初曾就裁员回应称，公司正在通过精简业务、聚焦核心、组织优化和薪酬绩效改革等措施，构建更集中高效的组织架构，分部门按业务要求和未来发展需要进行整合。
资金流吃紧的哪吒汽车也被供应商起诉讨债。天眼查显示，从去年11月至今年1月13日，合众汽车有30条被法院冻结股权的记录。据统计，累计冻结股权数额约为31亿元，其中数额最大的一笔为合众汽车在众联天下汽车销售服务有限公司所持的20亿元股权。
深陷危机漩涡中，哪吒汽车近几个月一直在寻求新的融资救急。此前有知情人士告诉南都记者，1月中旬有望引入一笔新的社会融资，但目前还未最终敲定，后续还需要股东大会的表决同意。这笔融资，理想状态下将支撑公司未来一年的业务。
这笔潜在融资释放出的积极信号，帮助哪吒汽车逐渐恢复浙江桐乡工厂运作。1月4日开始，桐乡工厂重启生产流程。南都记者了解到，最近一周工厂在缓慢复工复产，每天大概能下线几百台车。而基于新的融资有望引进，哪吒汽车与供应商也进行了几轮会谈，争取到供应商恢复供货。
燃眉之急易解，但长期来看，哪吒汽车能否逆风翻盘，仍取决于自身产品的销量。
采写：南都记者 杨柳
编辑：李玲
哪吒汽车创始人方运舟被限制高消费！哪吒将如何走出危机？
00:23
因涉劳动争议，哪吒汽车创始人被限高
00:13
哪吒汽车官网异常被传倒闭后官方回应，2025能否挺过寒冬
00:42
哪吒汽车官网出现异常？官方回应：已恢复，并对谣言截图取证
00:24
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻