Title: 四大价值树立湾区农业新标杆 | 荔枝“逆生长”系列评论④ - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nannongpinglun/25482.html

四大价值树立湾区农业新标杆 | 荔枝“逆生长”系列评论④_南方plus_南方+8月，2022广东荔枝季圆满收官，荔枝销售价格再创新高，出口量大幅增长，近年大批“雁归”群体创业，千年产业重现光彩。在粤港澳大湾区向着国际一流湾区、世界级城市群迭代的同时，广东荔枝在“12221”市场体系建设实践下也全面绽放，成为湾区最具代表性的世界农业品牌和农业名片。广东荔枝产业的高质量发展，与湾区总体经济发展价值互补、互融互通，也在一定程度上回答了城乡二元结构短板如何变潜力板的问题。在互融互通过程中，广东荔枝为湾区至少带来四大价值。首先是生态价值。习近平总书记曾指出，生态本身就是经济，珍视“生态价值”。在选择之中，找准方向，创造条件，让绿水青山源源不断地带来金山银山。荔枝不仅在粤西粤东大量种植，珠三角（含广州、东莞、惠州）也是其主产区，以荔枝为主题，近些年涌现出了众多“荔枝+旅游”“荔枝+采摘”“荔枝+骑行”“荔枝+民宿”“荔枝+美食”“荔枝+定制”等农旅融合发展新业态，吸引着越来越多城市居民回到乡村，打通城乡融合，重塑城市自然性，锚固生态基底，使城市更近自然、更宜居、更可持续，成为人与自然和谐共生的美好家园。其次是经济价值。近几年，广东荔枝价格连年攀升，荔枝产值增加，农户收入提高，因荔枝致富的人越来越多，这是荔枝带来的直接经济价值；同时，因荔枝产业高质量发展甚至“逆生长”，荔枝产业链延长了，通过仓储、包装、物流、加工、文创制造等链接大湾区都市客群的消费需求和资本的投资欲望，不断吸引年轻人以此为载体返乡创业，形成资金、消费、人才、政策双向流动的发展新局面，这是间接经济价值。再次是文化价值。广东荔枝千年来形成的农业文化和农耕文明，延续至今，积淀出地域特色鲜明的农业文化遗产。2020年增城区、东莞市荔枝种植系统以广东岭南荔枝种植系统之名入选中国重要农业文化遗产名录，2021年茂名市古荔枝贡园种植系统补选广东岭南荔枝种植系统。越是本土的越是世界的。广东荔枝正是如此。通过固态保护与活态传承，延续优秀历史文脉，厚植湾区城市群的文化底蕴。更不可替代的，是荔枝在广东人心中的情感价值。广东荔枝种植面积稳定在400万亩以上，涉及180万农户，是广东乡村夏季最浓重的红和最靓丽的风景。蝉鸣荔红，也成为大多数广东人心底最深沉的寄托。以荔枝为支点，将湾区与荔枝特色优势资源相结合转变为独具特色的发展优势，裂变出更多新经济、新业态、新美学、新生活、新消费、新体验、新样板。冉冉升起的世界级湾区，正因为广东荔枝这一耀眼的世界农业明珠，更具活力和价值。阅读原文：【作者】董玉【来源】南方农村报版权声明：未经许可禁止以任何形式转载编辑　陶磊
8月，2022广东荔枝季圆满收官，荔枝销售价格再创新高，出口量大幅增长，近年大批“雁归”群体创业，千年产业重现光彩。在粤港澳大湾区向着国际一流湾区、世界级城市群迭代的同时，广东荔枝在“12221”市场体系建设实践下也全面绽放，成为湾区最具代表性的世界农业品牌和农业名片。
广东荔枝产业的高质量发展，与湾区总体经济发展价值互补、互融互通，也在一定程度上回答了城乡二元结构短板如何变潜力板的问题。在互融互通过程中，广东荔枝为湾区至少带来四大价值。
首先是生态价值。习近平总书记曾指出，生态本身就是经济，珍视“生态价值”。在选择之中，找准方向，创造条件，让绿水青山源源不断地带来金山银山。荔枝不仅在粤西粤东大量种植，珠三角（含广州、东莞、惠州）也是其主产区，以荔枝为主题，近些年涌现出了众多“荔枝+旅游”“荔枝+采摘”“荔枝+骑行”“荔枝+民宿”“荔枝+美食”“荔枝+定制”等农旅融合发展新业态，吸引着越来越多城市居民回到乡村，打通城乡融合，重塑城市自然性，锚固生态基底，使城市更近自然、更宜居、更可持续，成为人与自然和谐共生的美好家园。
其次是经济价值。近几年，广东荔枝价格连年攀升，荔枝产值增加，农户收入提高，因荔枝致富的人越来越多，这是荔枝带来的直接经济价值；同时，因荔枝产业高质量发展甚至“逆生长”，荔枝产业链延长了，通过仓储、包装、物流、加工、文创制造等链接大湾区都市客群的消费需求和资本的投资欲望，不断吸引年轻人以此为载体返乡创业，形成资金、消费、人才、政策双向流动的发展新局面，这是间接经济价值。
再次是文化价值。广东荔枝千年来形成的农业文化和农耕文明，延续至今，积淀出地域特色鲜明的农业文化遗产。2020年增城区、东莞市荔枝种植系统以广东岭南荔枝种植系统之名入选中国重要农业文化遗产名录，2021年茂名市古荔枝贡园种植系统补选广东岭南荔枝种植系统。越是本土的越是世界的。广东荔枝正是如此。通过固态保护与活态传承，延续优秀历史文脉，厚植湾区城市群的文化底蕴。
更不可替代的，是荔枝在广东人心中的情感价值。广东荔枝种植面积稳定在400万亩以上，涉及180万农户，是广东乡村夏季最浓重的红和最靓丽的风景。蝉鸣荔红，也成为大多数广东人心底最深沉的寄托。
以荔枝为支点，将湾区与荔枝特色优势资源相结合转变为独具特色的发展优势，裂变出更多新经济、新业态、新美学、新生活、新消费、新体验、新样板。冉冉升起的世界级湾区，正因为广东荔枝这一耀眼的世界农业明珠，更具活力和价值。
阅读原文：
【作者】董玉
【来源】南方农村报