Title: 回归廿五载·澳门再出发：莲开濠江，同心点亮“中国梦”__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_a6ee1d5797/cfc0a4d0ba.shtml

今天的澳门，宛如一朵蓬勃多姿的莲花，绽放在珠江三角洲西岸的南海之滨，花瓣向着世界的每一个角落
◎《南方》杂志记者／陈海燕   南方日报记者／梁燕   发自澳门
◎本文责编／刘树强
东经113度33分、北纬22度11分，坐落着中国澳门。澳门，不仅仅是一个地理坐标，也成为世界观察“一国两制”伟大创举的窗口。
1999年12月20日，中国政府恢复对澳门行使主权，澳门重新纳入国家治理体系，开启了历史发展的新纪元。这25年，是澳门历史上经济发展最快、民生改善最大的时期，也是澳门同胞共享伟大祖国尊严和荣耀感最强的时期。25年的“澳门经验”弥足珍贵，让澳门实现创新驱动，因地制宜推动单一产业走向多元化，积极融入新时代国家发展大局。
霁月光风，不萦于怀。今天的澳门，宛如一朵蓬勃多姿的莲花，绽放在珠江三角洲西岸的南海之滨，花瓣向着世界的每一个角落。
新模式
“爱国爱澳”深入人心，志愿服务演绎大爱
澳门特区政府秉持施政为民的理念，纾解民困，推出了一系列增加民生福祉的措施，确保民生优先。距离青茂口岸不远，澳门街坊会联合总会（以下简称“澳门街坊总会”）社区服务大楼静立在路旁。这栋楼不仅浓缩了澳门极具特色的社团文化，也见证了回归祖国以来，常住人口不到70万的“小城”如何在“政府下单、民间服务”的公益新模式下，演绎大爱。
2009年1月10日，时任国家副主席习近平在考察澳门期间来到这栋大楼，亲切看望了澳门街坊总会颐骏中心的长者义工。那次见面后，义工们满怀激动地写了第一封信。没多久，习近平的回信就从北京传到了澳门，信中表达了对澳门美好未来的信心。
后来，2019年重阳节前夕，颐骏中心长者义工组再次写信。“看到你们的来信，我想起了十年前在澳门同大家见面的情景。得知你们退休后热心公益事业、生活充实快乐，我很高兴。”习近平主席饱含深情的第二次回信，让长者义工组的老人们兴奋一如当初，并在澳门社会各界引发热烈反响。
两次写信，两次回信，字里行间流露出的是澳门人的爱国爱澳情怀和习近平主席对澳门的深切关心、殷殷期待。
作为第二封信的执笔人，马腾老师仍过着如信中描述的义工生活，活跃在颐骏中心，给一代又一代的学生传授中华传统书法。马腾的书法课因活跃的课堂气氛备受欢迎，欢声笑语不断。“以老助老，年龄更近，彼此更共情，也能乐在余晖。”
采访间，马腾大方地与记者分享自己和家人的生活照，“生活在澳门，我们很幸福”，言谈时笑靥如花。“有国才有家，我们就应该爱国家，爱澳门，我们都是一家人。”
粤港澳大湾区建设蓬勃发展的大背景下，澳门街坊总会积极回应国家战略发展要求，先后在中山、珠海等地开设服务点，以志愿服务为载体，成为链接澳门和湾区的重要力量。
志愿服务是社会文明进步的重要标志。澳门街坊总会广东办事处主任田翼介绍：“今年11月1日澳门新街坊长者服务中心正式揭牌，我们继续把澳门社区服务的‘原居安老’理念带来横琴。6年来，广东办事处开展活动超6900场，跟进个案1677起，服务居民超103万次，有效提升澳门居民在内地生活的幸福感、获得感和归属感。”
新青年
生长在澳门，奋斗在内地
在距离澳门1000多公里的云贵高原上，满目青山白云，灿烂的阳光下，贵州省毕节市大方县凤山乡马干山，林俊达、林燕玲这对土生土长的澳门兄妹带着团队连续数日在田间地头忙碌着。他们因为一种神奇的植物迷迭香，来到了这里。
2019年2月公布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》（以下简称《规划纲要》）实施以来，广东逐步构建起以粤港澳大湾区（广东）创新创业孵化基地为龙头、以珠三角12个重点基地为骨干、以各地特色基地为基础的“1+12+N”孵化平台载体布局。
得益于《规划纲要》的出台，2021年，林俊达的创业团队在广州市天河区东西部协作工作组协助下，在贵州大山里找到了第一块试验田，打造贵州的首个澳门青年科技兴农项目。
贵州大山里的迷迭香通过扦插，一丝分成千万缕。这片迷迭香田，已成为连接城市与乡村的桥梁，由迷迭香提取物制作成的乡村振兴日化品牌一系列产品正销向湾区，走向世界。
“澳门有很好的创业机制、人才资源，内地则有着优质的产业化土壤，创新的火花在不断迸发。”林俊达说。和林俊达的选择一样，越来越多的澳门青年投身内地乡村，让个人梦想在祖国乡村的土地上生根发芽，发展天地愈发广阔。
2021年9月5日，中共中央、国务院发布《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》（以下简称《横琴方案》），一系列重磅政策部署，含金量之高、改革开放力度之大、发展举措利好之多前所未有。
“过了桥就到横琴，车程不过半小时，跟在澳门上班差不多。”为了将正宗澳门风味带到内地，澳门青年萧家源和好友梁家星在横琴开了家澳门特色美食店“壹马茶记”茶餐厅。
横琴粤澳深度合作区紧紧围绕促进澳门经济适度多元发展，大力发展促进澳门经济适度多元的新产业，加快建设便利澳门居民生活就业的新家园，着力构建与澳门一体化高水平开放的新体系，不断健全粤澳共商共建共管共享新机制，支持澳门更好融入国家发展大局，为澳门“一国两制”实践行稳致远注入新动能。
“国家和政府非常支持澳门青年创业以及澳资企业在横琴发展，减税降风险，这对我们开拓湾区市场太有利了。”梁家星兴奋地告诉记者。
政策的便利，也让更多的澳门青年坚定了来横琴发展的决心。
新名片
发挥澳门所长，服务国家所需
回归以来，澳门经济实现跨越式发展。每年的澳门艺术节、国际音乐节等活动，吸引了世界各地的艺术家和观众。白天逛景区、晚上看演出，正成为澳门旅游常态。2025年，第十五届全国运动会将由粤港澳三地共同承办。“明年澳门将承办十五运会乒乓球、女子排球队成年组等多项群众赛事活动。”澳门特别行政区体育局局长张子轩介绍道。
无论是体育赛事的激情碰撞，还是演艺事业的璀璨绽放，澳门加快推进经济适度多元发展，产业结构逐步优化，明确了“1+4”产业发展方向，为粤港澳大湾区文体旅产业发展创造无限可能。
打造具有全球影响力的国际科技创新中心，是《规划纲要》赋予大湾区的重要战略定位之一。广东、香港与澳门通过优势互补，把大湾区建设成具有国际竞争力的科技成果转化高地。近年来，澳门在太空科学、中药质量研究等领域的高水平科研成果不断涌现。
2023年5月21日16时，一颗命名为“澳科一号”的空间科学卫星在酒泉卫星发射中心顺利升空。这是首颗内地与澳门合作研制的空间科学卫星，也是国际首颗低纬度地磁场与空间环境的科学探测卫星。发射成功两天后，5月23日，习近平主席给参与“澳科一号”卫星研制的澳门科技大学师生代表回信，对他们予以亲切勉励。
“澳科一号”卫星项目首席科学家张可可教授在采访时坦言，这个项目的成功离不开国家政策的支持和澳门独特的地缘优势。地球磁场导航系统是大国基建的重要代表，澳门仍有很大的科研潜力。目前“澳科二号”已经在路上。
春风有信，花开有期。回望25年时间轴，澳门从“背靠祖国”到“融入国家发展大局”，聚焦“发挥澳门所长、服务国家所需”崭新定位，以更大的胸怀和热忱点亮“小城大志”，以更加积极主动的姿态将“澳门梦”深深嵌入“中国梦”的宏伟蓝图之中。
具有澳门特色的“一国两制”实践,生动诠释了“一国两制”是完全行得通、办得到、得人心的。如今的澳门已然成为全球经济增长最快的地区之一，各项事业全面进步，实现了从跟跑、并跑到领跑的跃变，呈现出勃勃生机和美好前景。
摄制组：陈海燕   梁   燕   唐勇军
卢晓锋   莫丽婷   李佳航
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.