Title: 大湾区扩大文艺“朋友圈”__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_73a8139535/a755d2210b.shtml

10月19日晚，第四届粤港澳大湾区文化艺术节开幕式在香港体育馆举行。内蒙古女歌唱家乌云塔娜在表演“呼麦”。仇敏业/摄影
粤港澳大湾区蕴藏着丰富的文化资源与悠久的历史底蕴。文化的力量在于它能够凝聚人心，传承历史，推动创新。随着湾区文化政策的逐步实施，未来的湾区必将成为文化的热土
◎《南方》杂志记者／影子   发自广州
◎本文责编／张蓓蕾
“文化巨轮”白鹅潭大湾区艺术中心迎八方来客，湾区文化盛宴不断“上新”；
来自粤港澳三地的文艺骨干，深入专业院团、大师工作室和岭南特色文旅街区等，组织粤港澳大湾区文化融合新政策开展文艺演出、文化活动；
一场场精彩纷呈的“文艺嘉年华”将独具湾区特色、岭南风韵的文艺精品呈现给湾区观众，点亮了文化交流的星空……
作为中国最具活力的城市群之一，粤港澳大湾区凭借独特的历史背景与文化积淀，正悄然形成一个充满艺术创意与文化交流的“朋友圈”。
系列政策助推文化融合
粤港澳三地唇齿相依、血脉相连，历史底蕴深厚、中西文化交汇，是我国最具发展活力和独特魅力的地区之一。
自2019年《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确提出“共建人文湾区”以来，粤港澳大湾区以文化与经济双轮驱动，发展日新月异，人文湾区魅力日益彰显，机遇湾区活力不断迸发。2020年12月，《粤港澳大湾区文化和旅游发展规划》明确要求，“到2025年，人文湾区与休闲湾区建设初见成效”。
广东牢记习近平总书记殷殷嘱托，深入践行习近平文化思想，勇担新的文化使命，把文化强省建设纳入省委“1310”具体部署，大力培育向上向善、刚健朴实的文化，以高品质文化供给不断增强群众文化获得感幸福感。
随着时间的推移，这一战略的实施不断取得新的进展。2024年5月24日，为深入贯彻落实习近平文化思想，2024文化强国建设高峰论坛举行了8场分论坛。“人文湾区 机遇湾区”分论坛上汇聚了海峡两岸暨港澳地区嘉宾，畅谈湾区人文精神，为共建人文湾区、共享机遇湾区建言献策。
6月28日至30日，第三届粤港澳大湾区文艺合作峰会在深圳举行，主题为“新起点 新使命 新作为——文化强国建设中的湾区文艺创新”。峰会期间，签订合作备忘录，吸纳新成员单位，发布“粤港澳大湾区文艺发展指数”，举办美术展览、舞蹈展演、魔术人才培训和汇报演出等，形成“1＋N”活动矩阵，体现了峰会的机制作用、平台功能和孵化效能。
这些活动的成功举办，都是《粤港澳大湾区发展规划纲要》深入实施、大湾区文化融合与国际交流方面的生动体现。为了进一步推动文化产业的创新发展，促进国际文化交流与合作，大湾区出台了一系列新政策，旨在共同打造国际文化交流新高地。
在粤港澳大湾区建设的浪潮中，琴澳（横琴与澳门）的文化深度合作成为一道亮丽的风景线。两地出台了一系列政策措施，旨在加强文化产业的协同发展，共同打造人文湾区的新篇章。
2024年9月，横琴粤澳深度合作区成立3周年之际，横琴粤澳深度合作区琴澳文化交流合作项目签约仪式在横琴举行，引进包括“何以文明”数字博物馆项目、国际文物交流平台项目等多个央地共建文化合作项目，对充分挖掘横琴政策、自然、人文、地理、区位等优势资源，建设横琴国际旅游休闲岛、打造对澳交流前沿阵地、推动粤港澳大湾区人文湾区建设具有重要意义。
以艺术之名集结
艺术作为粤港澳大湾区的标志性品牌，已深深植根于三地人民的日常生活中，这一共识推动着粤港澳在文化艺术领域的深度合作与繁荣发展。
为推动这一发展，粤港澳三地不仅加大了对文化活动的资金支持和政策引导，还积极鼓励各类艺术节、文化展览、音乐会等活动在区域内举办。这一系列举措不仅为艺术创作提供了良好的土壤，也为公众的文化生活带来了更多元的选择。
在国际文化交流方面，粤港澳大湾区同样展现出开放包容的姿态。今年正值中美建交45周年，10月5日至13日，由广东省人民对外友好协会指导，广东实验中学和广州、深圳、珠海市人民对外友好协会共同主办的纽约青少年合唱团访粤交流活动举行。活动邀请45名纽约青少年合唱团师生来粤与广东青少年开展艺术文化交流。
活动期间举办2场“世界湾区合唱之桥交流音乐会”，表演结束后都会响起如雷掌声，观众为不远万里而来的友人喝彩。“通过本次活动传播中国声音，讲好中国故事，也体现中国美好的形象，我觉得这个意义是非常好的。”广东实验中学党委书记全汉炎接受《南方》杂志记者采访时表示。
广东省人民对外友好协会副会长陈广俊表示，湾区携手、合作共赢的潜力巨大，举办此次活动，旨在希望粤港澳大湾区、纽约湾区的青少年彼此深入交流、增进友谊、相知相亲、携手同行。
若将纽约青少年合唱团访粤交流活动视为湾区国际间常态交流的一个生动缩影，那么连续四年成功举办的粤港澳大湾区文化艺术节，无疑是大湾区文化盛事中的代表。
第4届粤港澳大湾区文化艺术节于10月19日至11月24日举办。10月19日晚，著名作曲家兼指挥谭盾与香港管弦乐团、广州交响乐团、深圳交响乐团和澳门乐团成员组成“粤港澳大湾区文化艺术节管弦乐团”，联袂呈献《声音河流》世界首演，谭盾历时12年拍摄的16段影像短片同场播放……文化艺术节在光影交织的悠扬乐韵中拉开帷幕。
本届文化艺术节以“多元融合——创造无限机遇”为主题，一场展现湾区文艺高水准、新活力、广惠民的文艺盛会在粤港澳三地精彩呈现。
文化艺术节期间，广东文艺院团纷纷赴港澳演出，呈献多部别具湾区特色、岭南风韵的文艺精品。深圳“爆款”舞剧《咏春》将献上特别版，充分融合香港创作力量。香港青年指挥家冯嘉兴、本地乐团The Symphonic Pops、香港演艺学院舞蹈学院本地毕业生黄丹洋将加入演出阵容。由歌手林子祥制作、作曲和主唱，陈少琪填词的主题曲《咏春》，也将登上舞台展现“港风粤韵”。
以文艺之名相聚，一场精彩纷呈的“文艺嘉年华”将为湾区民众提供高品质文化供给。粤港澳大湾区动画电影周期间将举办国产经典动画电影展，《宝莲灯》《天书奇谭》《西游记之大圣归来》等9部“国漫”佳作将在湾区影院及高校集中展映。
湾区城市为观众呈献各具特色的文艺盛宴。惠州市惠阳区推出粤港澳大湾区吉他文化艺术节，以丰富多彩的展览赛事活动，为市民游客开启“沉浸式”吉他文化之旅；在深圳，2024莲花山草地音乐节将邀请国内外顶尖乐团，以5天7场户外古典音乐会，展示大湾区户外古典音乐节的高水准；2024年广东非遗周暨佛山秋色活动、第二届“艺术在樵山——广东南海大地艺术节2024”也将在佛山绽放，现代艺术与古典文化交相辉映，共谱湾区文艺发展新篇章。
第四届珠海艺术节今年被纳入粤港澳大湾区文化艺术节，带来一系列精彩演出及展览活动。本土原创舞剧《水上新娘》、中国歌剧舞剧院民族舞剧《李白》、江苏省苏州昆剧院青春版《牡丹亭》等精彩演出轮番上演。日月贝、珠海渔女、爱情邮局等多个城市地标，也将开展系列惠民演出活动，打造独具珠海特色的人文风景线。
共绘人文湾区新篇章
粤港澳大湾区蕴藏着丰富的文化资源与悠久的历史底蕴，其文化景观从广东悠扬的粤剧延伸至香港璀璨的电影艺术，从澳门多彩的传统节庆辐射至全球华人的文化共鸣，展现出多元且独特的文化风貌。
众多专家在探讨中提到，湾区的文化不仅仅是经济发展的助推器，更是吸引全球关注的重要因素。文化的力量在于它能够凝聚人心，传承历史，推动创新。随着湾区文化政策的逐步实施，未来的湾区必将成为文化的热土。
广东省社会科学院党组书记、广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心常务副主任郭跃文表示，要紧紧依托广东文化产品和服务出口额约占全国五分之二、覆盖160多个国家和地区的优势，持续扩大文化产品和服务“扬帆出海”的力度和规模，倾力打造对外文化交易的重要阵地，建设展示中华民族现代文明的重要窗口。
澳门文化界联合总会会长吴志良认为，粤港澳大湾区不仅是经济共同体，更是命运共同体。大湾区建设不仅包含经济发展、科技创新，还必须建成一个共同的精神家园，构建共享的价值认同和共同的身份认同。只有这样，粤港澳三地才能拧成一股绳，发挥出更大的能量。
广东省政府文史馆馆员、省作家协会副主席丘树宏接受《南方》杂志记者采访时表示，粤港澳大湾区的四个“同一性”即历史的同一性、族群的同一性、语言的同一性、文化的同一性，构成了大湾区的人文价值链。在未来的发展中，应在多元文化的前提下增进文化认同，营造开放包容的文化环境，打造充满活力的世界文化高地。为此，需要制定构建大湾区人文价值链的总体方案，形成人文价值链建设的协调合作机制，将大湾区的人文价值链转化为现实价值链，从而打造出更具竞争力的文化软实力。
网编：李冉
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.