Title: 奇瑞集团乘势再上  风云T8开启全球预售 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286543

15小时前行业动态
奇瑞风云T8作为奇瑞倾力打造的5+2座超级电混SUV，风云T8搭载C-DM5.0混动系统，不仅拥有更长、更强、更实用、更安全的四大核心优势，更以越级的产品价值，成为了国民用车的更优选。
让每一位用户出行无忧，才是新时代国民车。在合资时期，国民车的标准是“刚刚好”；如今，国民车的标准已是“超预期”。作为5+2座超级电混SUV，风云T8搭载C-DM5.0混动系统，凭借全域高性能、持续高节能的核心优势，不仅能满足用户既要又要的出行需求，更是新时代混动的标杆技术。
在性能方面，风云T8搭载的第五代1.5T混动专用发动机，可迸发115kW的最大功率，220N·m的最大扭矩，系统总功率扭矩达265kW/530N·m，零百加速跻身7秒俱乐部，最高车速可达208km/h。无论是红绿灯起步，还是高速行驶，风云T8依托媲美V6发动机的动力性能，让用户畅享快走、快停、快提速的高性能。同时，该发动机采用了深度米勒循环、电控高效率增压、智能热管理5.0等十大核心技术，最大热效率达44.5%，能榨干每一滴油，让用户省到极致。
面对全出行场景，风云T8也能为用户带来更便捷、更舒心的出行体验。日常通勤，风云T8 CLTC纯电续航为130km，实测达150km，轻松实现一杯奶茶钱通勤一整月。同时，在海南环岛媒体试驾活动中，风云T8还实测跑出2078.6km的综合续航成绩。这也意味着，无论是长途自驾，还是春节回家，风云T8都能降低充电、加油的频率，让用户告别续航焦虑，并能实现1年省出10000元。为了提升用户充电便捷性，风云T8支持极速快充功能，从30%充至80%电量只需19分钟，大幅降低了用户等待时间。
自1997年成立以来，奇瑞深耕技术领域，并11次获得中国心十佳发动机权威奖项，且多款车型远销海外，稳定性与可靠性经过市场与时间的检验。2024年底，搭载C-DM5.0系统的风云A8L还以2369.915km，2.68L百公里亏电油耗的成绩，创下了吉尼斯最长续航世界纪录。
让每一位用户享受科技价值，才是新时代国民车。伴随智能技术的进步，新时代的国民车不应该是代步工具，而是用户出行的绝佳伴侣。秉承“智能平权”的价值理念，风云T8拥有丰富的智能娱乐功能、L2.9级智能驾驶辅助系统与C-PURE净立方功能，能赋予用户更愉悦、更安心、更健康的出行生活。
风云T8座舱搭载15.6吋超大2.5K高清屏，且内置高通骁龙8155芯片，105K的最高算力能在30秒内连续执行20+条指令，且开机时间缩短至2秒，科技感直追新势力，让用户上车无需等待，旅途即刻启程。同时，风云T8中控内拥有雄狮5.0生态，丰富的小程序涵盖出行、生活、娱乐等多元维度，附近哪好吃、哪好玩，只需问“小奇”就好。不仅如此，风云T8还搭载256色无极炫彩氛围灯、50W手机无线快充等功能，为用户营造更沉浸、更便捷的驾乘环境。
此外，风云T8还搭载L2.9级智能驾驶辅助系统，支持18项主动安全和驾驶辅助功能，通过车道偏离辅助控制、变道危险预警控制、前碰撞/后追尾预警、智能限速设置提醒等功能，风云T8在行车时能有效防止车辆跑偏、追尾等现象的出现，并能在ACC自适应巡航、TJA交通拥堵辅助、DAI前车驶离提醒功能的加持下，让用户在市区拥堵、高速行驶等场景中省心、省力。300万像素超高清540全景影像，还能在停车或通过狭窄道路时，让用户清晰掌控周围情况，避免划伤爱车。
针对老人、孩子与易过敏体质人群，风云T8座舱还拥有C-PURE净立方功能，AQS空气质量管理系统可智能过滤PM0.3级的微尘等有害物，并在上车解锁、下车锁车后进行车内空气的深度二次净化，让用户除了清新的空气，其他什么都闻不到。
让每一位用户享受出行美好，才是新时代国民车。汽车作为用户的第三空间，平均约每天有1/5的时间是在车上度过，而风云T8则能凭借5+2座百变布局、豪华用料、云端座椅、豪华配置，以及欧洲级底盘调校，大幅提升出行质感，让用户尽享越级舒适。
风云T8拥有4730x1860x1747mm的超大车身尺寸与2710mm的越级轴距，即使后排乘客也能拥有宛如商务舱的腿部空间。同时，风云T8 全车软包面积达78.9%，真正做到了所触皆柔软，并配有女王副驾10点按摩+电动腿托，其支持5种按摩模式与3种力度可调，让用户的家人在出行途中也能卸去一身疲惫。为了进一步提高实用性与舒适性，风云T8配有副驾老板键，支持二排用户一键调节副驾座椅，且7座版二排还支持椅背、前后随心调节，让二排用户享受舒适的同时，也能在需要时为三排乘客带来更宽舒的乘坐空间。
5+2座的空间布局使风云T8可应对生活万变，无论是钓鱼、滑雪，还是承载家人共同出游都能轻松应对。同时，放倒2、3排座椅后，风云T8的后备箱空间空拓展至1930L，平整的空间既是户外大床房，也是装载小能手，尤其临近春节，再多年货风云T8也能一车搞定。此外，风云T8的底盘还采用欧洲级调校，可实现日常过弯平顺舒适，高速过弯沉稳不甩人。
在配置上风云T8同样不留余力，新车搭载经过奇瑞金耳朵团队专属调音的SONY 12扬(含头枕音响)，并支持一键音效调节，无论坐在哪一个位置都能享受身临其境的影院级氛围。同时，风云T8的主驾的头枕音响支持私享模式、共享模式，能在不同场景中，为用户营造出更专注、更沉浸的出行体验。
让每一位用户出行安全无忧，才是新时代国民车。随着时代的进步，中国品牌已对全球市场实现反向输出，风云T8正是基于全球五星安全标准打造的全球车型，新车不仅能凭借安全冗余的配置守护用户出行安全，更能让用户不出国门买到全球好车。
拥有磐石车身的风云T8整车高强度钢占比达80%、热成型钢占比达20.6%，且热成型钢覆盖到了车身各个关键部位，防撞钢梁厚度也达了2.8mm、目字防撞结构为140mm，并配有170mm的超宽吸能盒，能在发生碰撞时有效保障乘员舱的完整性。同时，风云T8还配有9安全气囊，其中贯穿式侧气帘长度达1605*505mm，碰撞6秒气囊内压仍能大于65%，可降低翻滚后的二次伤害，进一步提升出行安全性。
从技术革新到智能平权，从越级舒适到硬核安全，风云T8从全方位重新定义了新时代国民车的价值，它不仅仅是一辆满足日常出行的代步工具，更是实用派的杰出代表，将每一个细节都融入到对家人幸福的守护之中，成为品质生活的创造者。作为5+2座超级电混SUV，风云T8将全方位满足国民对美好生活的追求和向往，让每一次出行都成为一次温馨、愉悦、安心的旅程。
【奇瑞控股集团有限公司党委书记、董事长尹同跃在奇家宴活动现场发表讲话】
2024年，在全球车市风云变幻、行业竞争持续升级的大背景下，奇瑞集团以38.4%的年销量增速，超额完成年初确定的“销量增长率超行业10-20个百分点”的年度目标。同时，奇瑞集团的“成绩单”还创造了四大历史突破：年营收首次达到4800亿元，同比增长超过50%，实现了年增长超1500亿的大跨越；年销量首次突破260万辆，同比增长38.4%，创造了奇瑞的新里程碑；年出口汽车超114万辆，同比增长21.4%，连续22年位居中国品牌乘用车出口第一；年销售新能源汽车超58万辆，同比增长232.7%，增速位居主流车企首位。“有速度、有规模、有质量、有效益”的发展模式，推动奇瑞迈入了高质量发展的快车道。除新能源赛道、出口赛道保持强势增长之外，奇瑞集团2024年销售燃油车突破202万辆，同比增长18.4%；国内市场销量超145万辆，同比增长55.5%，是全行业唯一实现新能源、燃油车、海外出口、国内市场“四赛道”全面增长的车企。未来，奇瑞将通过持续创新，实现技术、产品、品质、品牌、管理的全方位提升，加快迈向“世界一流绿色智能出行科技公司”。
网络编辑：kuangyx