Title: 寒假期间如何正确选择培训机构？广大家长来看这份信_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/15/c10439379.html

2025年寒假将至，为切实减轻中小学生校外培训负担，让孩子们度过一个健康、安全、快乐的假期，1月15日，广东省教育厅发布了《关于2025年寒假校外培训致家长的一封信》，向广大家长朋友作出6项温馨提示。
安排假期生活方面，省教育厅建议家长，理性看待校外培训的作用，不盲目参加校外培训，科学合理安排孩子寒假生活，多鼓励引导孩子积极参加体育锻炼和社会实践活动，促进孩子德智体美劳全面发展。
学科类假期培训方面，省教育厅提醒广大家长寒假期间，不为孩子报名参加学科类培训；不参加以竞赛、游学、研学、思维训练、素质拓展、AI自习室等名义开展的各种变相违规学科类培训。
选择培训机构方面。省教育厅呼吁家长朋友在选择文化艺术类、体育类、科技类等非学科类培训机构时要保持理性和谨慎，报名前要注意查看培训机构资质和条件。
一是要查看办学资质。家长可通过“校外培训家长端”APP查询机构信息，选择“证照齐全”（即持有《中华人民共和国民办学校办学许可证》，且持有《营业执照》或《民办非企业单位登记证书》，并在显著位置进行公示）的培训机构。要注意核对实际培训地址、培训的项目、类型是否与《中华人民共和国民办学校办学许可证》载明的内容保持一致，不要选择证照不全的培训机构。
二是要查看师资。家长要选择师资有保障的培训机构，从事培训的教师要具备相应的教师资格或职业（专业）资质。
三是要查看办学场地。培训机构教学场地是否安全，消防通道是否畅通，视频监控设备是否配备、消防安全设施是否齐备、安保设施是否健全等。
四要查看收费。培训机构的收费项目、标准等信息要在培训场所显著位置公示。
培训费用方面。省教育厅提醒家长警惕培训机构以“折扣优惠”“充值赠送”等大幅度降价促销方式诱导家长们一次性交纳长时间的大额培训费用，谨防产生“退费难”“卷钱跑路”等损害自身权益的事件发生。建议在交费前确认收款方单位名称与培训合同、机构证照上的名称是否一致，不要转账给个人账户。
此外，在进行选课交费时，不要一次交纳或以充值、次卡等形式交纳时间跨度超过3个月或60课时的预收费用，且不要超过5000元。建议家长在选择培训机构时，优先选择采用“先学后付”收费模式的培训机构，以便保障合法权益。
筑牢安全意识方面。省教育厅呼吁，家长朋友要主动了解培训机构所在商超等场所的逃生路线和消防通道，在遇到暴力伤害等事件时保持冷静、团结防护。
省教育厅特别提醒家长注意，根据竞赛管理办法，教育部联合相关省份查处了《全国中小学信息技术创新与实践大赛》《全国青少年音乐素养大赛》《全国青少年文化遗产知识大赛》3项白名单竞赛违规行为，并要求3项竞赛2025年停止举办、全面整改。《“北斗杯”全国青少年空天科技体验与创新大赛》主办方也宣布2025年暂停举办。暂停赛事期间，任何组织或个人均不得以这四项竞赛的名义举办任何形式的竞赛及相关活动。
相关链接：
关于2025年寒假校外培训致家长的一封信
南方网、粤学习记者 刘单燕
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看