Title: 广东的年味藏在温暖的故乡里丨南方+拍客一周精选_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10446435.html

(广东的年味藏在温暖的故乡里丨南方+拍客一周精选，视频时长共45秒)
广东的年味藏在温暖的故乡里丨南方+拍客一周精选
回家过年的你，是否已踏上那条通往故乡的路，回到了那片充满温情的土地？村口那棵熟悉的大树，是否依旧在微风中轻轻摇曳，用它那宽厚的枝干，为你遮风挡雨，给你无尽的温暖？其实，年味就藏在温暖的故乡里。
1月16日，旭日初升、朝霞当空，阳江市海陵岛大堤边的滩涂上渔民在赶海。南方+拍客 刘正亮 摄
1月14日，广州市萝岗香雪公园，游客在香雪公园里拍照留念。南方+拍客 杨曙光 摄
1月13日，连州市湟川河公园的紫荆花盛开。南方+拍客 罗敏 摄
1月13日，广东清远清城区飞来峡镇江口潖江流域晨曦晨雾。南方+拍客 潘康福 摄
1月13日，广州西塔与圆月。南方+拍客 田隽恺 摄
1月12日早晨，肇庆巽峰塔悬日与鹭鸟同框。南方+拍客 欧阳龙 摄
1月12日，游客在中山崖口欣赏格桑花海，广珠城际列车恰好驶过。南方+拍客 高斯 摄
1月12号，佛山市快子路，浓重的过年氛围吸引市民拍照。南方+拍客 吴海翔 摄
1月11日傍晚，珠海西江磨刀门水道上的落羽杉吸引上万只白鹭栖息。南方+拍客 李灿荣 摄
1月10日傍晚，佛山市顺德区一片落羽杉林，鹭鸟云集，与周边民居构成一幅和谐画面。南方+拍客 吕华当 摄
1月10日，广州从化流溪河公园。刘达明 摄
1月16日，湛江赤坎老街。南方+拍客 陈永锋 摄
整理：段奇 王良珏 张迪 李永智
设计：吴颖岚
编辑：何志豪
校对：冯志坚
审核：曾强
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看