Title: 广东公安庆祝2023年中国警察节新闻发布会_南方网
Date: None
URL: https://live.southcn.com/node_d3dbd32cd5/cb93b6852b.shtml

1月9日（周一）上午10时30分，省公安厅新闻中心召开广东公安庆祝2023年中国警察节新闻发布会，通报全省公安机关学习宣传贯彻党的二十大精神，以及一年来公安工作和队伍建设成效、开展庆祝活动安排等情况。
广东省公安厅办公室副主任刘景喜
刘景喜：各位新闻媒体记者朋友：大家上午好！2023年1月10日是第三个中国人民警察节，也是党的二十大召开后的首个中国人民警察节。
按照公安部党委的统一部署，省公安厅党委对全省公安机关开展2023年警察节庆祝活动作出部署安排，要求全省公安机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以深入学习宣传贯彻党的二十大精神为主题主线，紧密结合“公安心向党、护航新征程”主题宣传，将组织做好第三个中国人民警察节庆祝活动，作为推动全警深入学习宣传贯彻党的二十大精神的重要载体，作为坚持政治建警、铸牢忠诚警魂、激励警心斗志的重要抓手，作为弘扬英模精神、展现良好形象、密切警民关系的重要举措，教育全省广大公安民警牢记习近平总书记的重要训词精神和党中央的殷殷嘱托，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行好捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的使命任务，努力建设更高水平的平安广东。
刘景喜：下面，我首先向大家简单介绍一下，一年来全省公安机关学习贯彻党的二十大精神，全力维护国家政治安全和社会大局稳定的有关工作情况。
2022年，党的二十大胜利召开，擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。省公安厅党委高度重视党的二十大精神学习宣传贯彻工作，认真贯彻落实党中央决策部署和省委、公安部党委部署要求，全力抓好党的二十大精神学习宣传贯彻工作，推动全省公安机关持续掀起学习宣传贯彻热潮，切实凝聚全警护航新征程、建功新时代的强大力量。
一是突出关键少数。副省长、省公安厅党委书记、厅长王志忠同志以党委（扩大）会议、集体学习会、全省视频会等形式，先后7次组织党的二十大精神专题学习。各级公安机关特别是党委班子、领导干部坚持以上率下，以先学一步、学深一层的实际行动推动学习宣传贯彻工作走深走实。
二是突出全面覆盖。把党的二十大精神作为必修课程，充分发挥省公安厅党校的阵地优势、组织优势、教育优势，分期分批、分级分类开展全员政治轮训，并将其作为政治训练、入警训练、晋升训练和公安院校教育等重要内容，推动党的二十大精神进警营、进教材、进课堂、进头脑。
三是突出方式创新。依托“两微一端”等新媒介，综合运用宣讲报告、辅导交流、专题讨论、座谈讲座等多元化载体，全面强化学习宣传贯彻的时代性、生动性、针对性，营造浓厚学习氛围。
四是突出调研谋划。紧密结合党的二十大提出的一系列重大创新理论和战略部署，深入梳理分析公安工作新情况新问题，有针对性开展专题调研，精心谋划当前和今后一个时期公安工作思路举措。
刘景喜：2022年，全省公安机关以党的二十大安保工作为主线，以防范化解重大风险为基点，以夏季治安打击整治“百日行动”等为牵引，统筹推进防风险、保安全、护稳定、战疫情、促发展各项工作，有力维护了全省社会大局的持续平安稳定，有效提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感。
一是坚持总体国家安全观，深化反渗透、反颠覆、反邪教斗争，深化严打暴恐专项行动和反恐重点目标防范体系建设，坚决维护网络安全，牢牢守稳国家政治安全“南大门”。
二是聚焦人民群众对平安品质的更高期待，以雷霆之势开展“三大攻坚”“七项常态化打击”，推动全年全省刑事治安警情同比下降6.4%，抢劫、抢夺案件发案数同比下降26.2%，命案发案数下降11.6%；部署开展人、地、物、事、组织“五大要素”风险隐患摸排整治，全省道路交通事故、死亡人数分别同比下降20.7%、10.8%。
三是持续深化执法监督管理机制和执法责任体系改革，大力推进执法办案管理中心提质增效、“阳光冻结”走深走实、“少捕慎诉慎押”政策落地落实，推动全警切实将公平正义的价值追求融入公安执法各方面和全过程，公安工作的法治化水平、执法公信力不断提升。
四是深入推进网上网下合成作战、星级派出所创建、治安防控“四个一”体系建设等警务机制和勤务制度改革，大力推广“粤居码”等科技应用创新，全面深化公安“放管服”改革。创新开设“平安厅”信箱，全年累计办理来信9.1万封，解决群众急难愁盼问题3.3万个，推动各地各警种出台涵盖接处警、受立案等85项新制度新机制，以“小信箱”撬动“大平安”。
五是坚持政治建警、全面从严治警的方针，制定出台全省公安机关党的建设十六条和思想政治工作十五条具体措施，严格执行各项铁规禁令，公安队伍先后涌现出一批先进集体和优秀个人，其中2名公安英模，作为全国公安系统英雄模范立功集体代表受到习近平总书记亲切会见，127位英模个人和集体代表，受到省主要领导接见。
刘景喜：为激励广大公安民警坚守从警初心，践行入警誓言，永葆忠诚本色，根据省公安厅党委部署安排，按照人民警察警旗管理规定要求，1月10日中国人民警察节当天上午10时，全省公安机关将同步举行“2023年中国人民警察节广东公安升警旗仪式”，副省长、省公安厅党委书记、厅长王志忠同志，将带领参加活动的民警重温公安机关人民警察誓词。
据统计，2022年全省110报警服务台共接报刑事警情48.9万余起，同比2021年下降4.90%；接报治安警情79.3万余起，同比2021年下降7.31%；受理群众求助咨询警情约80万起，同比2021年上升11.60%。此外，2022年我省110通过建立高效联动机制，与12345等政府热线开展社会联动，专业、高效的处置各类群众求助事项127万余起，也释放了大量基层警力，投入到打击违法犯罪和社区平安建设之中。
但是，仍然有大量的无效警情和非警务警情挤占了宝贵的警务资源，其中2022年全省110报警服务台受理各类无效警情超过600万起，对110“生命热线”造成了冲击和极大的干扰。警方呼吁，110资源非常有限，让宝贵的110报警资源留给更需要报警的群众。
刘景喜：目前，全省21个地级市110与12345已经全面联动，为了做好全国第37个“110宣传日”活动，我们专门制作了110与12345联动宣传短片，并于1月10日至15日，在“广东公安”以及各地公安机关微信公众号等互联网端，上线110与12345联动工作有奖问答小游戏，向广大群众通报110与12345联动情况，明确各自受理范围，方便群众准确拨打求助电话。同时，全省各级公安机关将根据社会治安形势发展，继续丰富110电话接警、12110短信报警接警、互联网报警接警等各种形式的接警服务，最大限度的增加110报警电话热线线路和接警坐席，竭力为全省企业、群众提供更专业、更高效的接处警服务。
今年1月10日除了是我们第三个中国人民警察节，也是全国第37个“110宣传日”。在过去的一年里，全省公安110坚持以人民为中心的发展思想，想群众之所想，急群众之所急，解群众之危难，在维护社会稳定、打击违法犯罪、应急救助群众等方面取得了显著成效。各级公安机关110力克新冠疫情影响，坚持党建引领，创新措施，加强联动，全力保障110报警服务台“不停摆”，用实际行动践行“人民至上，生命至上”，确保每一起群众报警求助得到及时响应，为各项公安工作有序开展提供坚实支撑。
刘景喜：下一步，全省公安机关将持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，踔厉奋发、勇毅前行，忠实履行好新时代公安机关使命任务，在捍卫国家政治安全、维护社会稳定、建设更高水平平安广东法治广东、警务体制机制改革和全面加强公安机关队伍建设上抓落实、见成效，努力在新征程上展现新担当、新作为，全力护航广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中，走在全国前列、创造新的辉煌。
新年将至，在此提前祝各位记者朋友新年快乐、平安健康！希望大家在新的一年，继续关心、关注广东公安，继续对广东公安工作给予大力支持。今天到发布会到此结束，谢谢大家！
本网站由南方新闻网版权所有
未经授权禁止复制或建立镜像
广东南方网络信息科技有限公司负责制作维护
违法和不良信息举报电话：020-87373397  18122015068