Title: 广东省机场管理集团有限公司官方网站
Date: None
URL: http://www.gdairport.com

NEWS
新闻资讯
广东机场集团与中南建筑设计院成立合资公司
产发公司：建设高品质园区 探索临空经济新业态
“潮”新出发，揭阳潮汕机场推进航旅融合
创历史新高！湛江吴川国际机场旅客吞吐量突破300万人次
服务新突破！12月6日起白云机场所有国际、港澳台地区出港客运航班截载时间缩短至60分钟以内
2024年IATA北亚区CARGO DAY暨广州国际航空货运枢纽高质量发展大会在穗举办
巡视公告
省委第六巡视组巡视省机场管理集团党委工作动员会召开
“三连开”！白云机场行动迅速连续增加国际航线
白云机场迎来首条通达南美客运航线！广州国际客运航线再+1
广州速度+广式服务 白云机场“货运之家”再添新成员
广州国际航空货运枢纽地位凸显
INFORMATION DISCLOSURE
信息公开
广东省机场管理集团有限公司（以下简称“机场集团”），是直属广东省人民政府的国有大型航空运输服务保障企业。2004年2月民航体制改革实施属地化管理，由民航局移交广东省人民政府，2004年2月25日正式成立广东省机场管理集团公司，2013年4月18日改制成立有限公司。
机场集团已形成机场投资建设与运营管理、空港经济开发两大主业，下辖广州白云、揭阳潮汕、湛江、梅州、惠州、韶关、佛山7 家机场公司和工程建设指挥部、物流公司、产发公司、翼通公司、广州新科宇航公司、低空经济公司6家成员单位。
广州白云国际机场加速推进全方位门户复合型国际航空枢纽建设。2019年，白云国际机场旅客吞吐量7338.6万人次，居全球第11位，连续跻身“世界十佳服务机场”。2020-2023年，白云国际机场连续四年旅客吞吐量全国第一、货邮吞吐量全国第二，其中2020年白云国际机场旅客吞吐量全球第一。