Title: 广东文明网
Date: None
URL: http://gd.wenming.cn/

公告
思政工作
教育基地
《专心致志》
《黄花岗七十二烈士》
《张自忠“抗战军人之魂”》
《同舟共济》
《众志成城》
《虎门销烟》
《尧舜禅让》
《让枣推梨》
《叶挺“囚歌”》
《晏子使楚》
《留取丹心照汗青》
《与人为善》
《管鲍之交》
《贞观之治》
《梅岭三章》
《廷尉罚金》
《自由为体》
《窑洞对》
《万众一心》
《苏武牧羊》
《三过家门而不入》
《囊萤映雪》
《礼贤下士》
《昭君出塞》
“富强、民主、文明、和谐……”盛夏时节，大街小巷伫立着的24字社会主义核心价值观公益广告，将文明新风吹进公园里、大街上、广场前，成为市民称赞的一道亮丽的文明风景线。
有700多年历史的顺德杏坛古朗村，是一条拥有悠长历史的古老村落，近段时间，该村着力人居环境提升，发展特色农文旅产业，还打造慢生活文旅产业，吸引了一批年轻人创新创业。从以前默默无闻的古老村庄华丽转身为网红宝藏村落，书写了一个古老村落的复兴史。
盘古开天
女娲补天
后羿射日
炎帝
黄帝
尧舜禅让
大禹治水
甲骨文
青铜与文明
老子与《道德经》（老子论道）
孔子讲学
诗经
屈原赋《离骚》
李冰与都江堰
秦始皇统一中国
汉武帝
张骞通西域（丝绸之路）
司马迁与《史记》
汉赋与乐府
蔡伦造纸
张衡浑天地动仪
中华医学
祖冲之与圆周率
贾思勰《齐民要术》
省委宣传部、省文明办组织创作了一批社会主义核心价值观公益广告作品，供各地推广使用。
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，践行习近平文化思想，结合“强基工程”新春特别行动，1月14日上午，在2025年春运正式拉开帷幕之际，“我们的节日·欢乐中国年”2025年广东省道德春联进万家活动在广州南站候车大厅举办，为广大旅客朋友们送去新春祝福，...
2023广东十大最美家庭获奖家庭：学会表达爱传播爱...柔爱治家！十载春风化雨，他们不是人师，却更懂得润物无声；30万字温润笔墨，他们不是作家，却在一张张白纸上绘出似锦繁花！
见义勇为！为这些江门人点赞！1月15日下午，江门鹤山市召开见义勇为表扬座谈会，对1月9日晚汽车起火事件中的吴志强、李卓成、麦建敏三位见义勇为市民以及麦治明、温鹤龄两位热心市民进行表扬。
“南粤楷模”张忠德：“病人在哪里，我的战场就在...35年从医路，广州中医药大学副校长、广东省中医院院长张忠德的步伐既匆忙又缓慢。
“轻骑兵”交通志愿服务队全面开启春运“护航”模式！2025年1月14日，春运正式拉开大幕。为全力以赴做好2025年“春运”道路交通安保工作，“轻骑兵”交通志愿服务队牢固树立“人民至上、生命至上”的思想理念，紧密结合岁末年初交通管理重点工作及冬季道路交通安全管理实际，早谋划、早部署、早行动，全力以赴为广大群众创造安全、有序、畅通...
广东省道德模范与身边好人（韶关）现场交流活动
红海行动
战狼2
视频 广东省道德模范和身边好人（云浮）现场交流活动
2018年“广东好人”陈祝生（茂名）助人为乐
2017年“广东好人”王雄葵（湛江）见义勇为
2018年“广东好人”陈家良（梅州）见义勇为
2018年“广东好人”冯计编（阳江）诚实守信
2018年“广东好人”沈红明（云浮）诚实守信
2018年“广东好人”钟志辉（广州）敬业奉献
2018年“广东好人”黄成（中山）敬业奉献
2017年“广东好人”陈燕梅（佛山）孝老爱亲
2017年“广东好人”丘新福（韶关）孝老爱亲
2017年“广东好人”冼龙超（茂名）孝老爱亲
2017年“广东好人”陈宇红（湛江）敬业奉献
2017年“广东好人”李广俊（惠州）敬业奉献
2017年“广东好人”江海英（韶关）孝老爱亲
2017年“广东好人”恩云飞（广州）敬业奉献
2017年“广东好人”张双桥（广州）诚实守信
2017年“广东好人”邓本美（广州）诚实守信
2017年“广东好人”叶国义（汕尾）见义勇为
2017年“广东好人”吴振贵（茂名）助人为乐
2017年“广东好人”谢永强（湛江）助人为乐
广东省道德模范与身边好人（湛江）现场交流活动
全国“新时代好少年”先进事迹发布名单公布，广东...近日，中央宣传部文明培育局公布了2024年全国“新时代好少年”先进事迹发布名单。其中，两名广东学子——广东实验中学初二年级的闫尚博和汕头市龙湖实验中学初一年级的徐煜翔上榜。2024年“新时代好少年”学习宣传活动由中央精神文明建设办公室、教育部、共青团中央、全国妇联、中国关工...
百年书院燃起街舞热！世界冠军开讲“艺美课堂”“霹雳舞比赛原来这样计分！”“街舞动作原来还借鉴了那么多中国功夫元素”……巴黎奥运比赛正酣，7月30日，中国首位世界街舞冠军周任勋（阿牙）走进汕头市新时代文明实践基地——迴澜书院，为现场观众带来一场干货满满的“艺美课堂”街舞大师课。
惠州市文明实践特派员邓文进：重阳送义诊进社区金秋送爽，丹桂飘香，重阳佳节带着岁月的温情缓缓而至。在惠州市新时代文明实践特派员、“广东好人”邓文进的精心组织下，惠州市公益救援协会与保利花园物业携手合作，为社区居民带来了一场意义非凡的“和睦社区”公益行重阳义诊，院前急救（AED心肺复苏），免费剪发活动。
基金捐款方式
热线电话 ：（020）87673463、87752332
网址：http://www.gdsclf.org/
温馨提示（必须备注：关爱好人）
开户行：中国银行广州农林下路支行
户名：广东省宋庆龄基金会
账号：697757760206
跳转链接：中国文明网