Title: 广州大源街：“红心智链”激活传统物流新质发展“强引擎”__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_bfd914164a/b6efdd3ef2.shtml

◎大源宣
建设石湖供应链产业园，加速智慧供应链总部集聚；成立智慧供应链行业党群服务中心，打造行业高端人才高地；创新现代物流园管理方式，不断提升公共事务服务水平……近年来，在广州市白云区大源街道，随着一项项推进智慧物流建设措施的加快落地，这个华南地区知名的物流业重镇面貌日新月异。
物流是大源街的传统支柱产业，然而，随着行业业态更迭，发展低端、效益低下、安全频发等问题也日益突出。为破解发展困局，大源街探索形成了以党建赋能培育物流供应链新质生产力的“红心智链”党建工作模式，通过建强“组织链”、以“最牢的基础”引领产业方向，筑牢“保障链”、以“最坚的盾牌”护航行业安全，打造“人才链”、以“最暖的服务”汇聚人才资源，不断推动智慧供应链行业内组织优势、人才资源、生产要素充分集聚，为物流行业提质发展注入强大动力。
建强“组织链”，以“最牢的基础”引领行业方向
党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。大源街坚持高质量党建引领高质量发展，把加强党的组织建设作为筑牢行业发展的“先手棋”，将物流供应链行业党建纳入街道党建工作重点，组建产业发展工作专班，成立专班临时党支部，深入推进领航工程，确保物流供应链行业始终航行在正确的方向上。
加强政治引领，实现党组织100%全覆盖。通过对物流供应链园区党员进行摸查，推动成立8个物流供应链园区（企业）党组织，实现党组织100%全覆盖。实施发展党员双向培育行动，把行业党员培养成行业骨干，把行业骨干发展成党员。选聘园区党建专员3个，帮助物流供应链园区出谋划策、落实政策。大源街林安物流园区党委先后获评“广州市非公有制经济组织先进党组织”“广州市先进基层党组织”“广州市非公有制经济组织‘双强六好’标杆党组织”等荣誉称号。
发挥组织力量，构建“四位一体”行业党建工作格局。聚焦党组织“起作用”这个关键，大源街构建起“街党工委领导、行业协会牵头、头部企业带动、上下游产业协同”的“四位一体”行业党建工作格局，真正把党的政治优势、组织优势转化为现代物流供应链的行业发展优势。在“四位一体”工作格局推动下，大源街实现了行业各党组织互联互通。有效化解新就业群体劳资社保、工伤赔偿等各类纠纷问题300余宗，主办“大源街招商推介发布会暨白云智慧供应链物流总部重点项目签约仪式”等招商推介、行业论坛等活动，联合辖内高校、驻街单位等“党建朋友圈”的内外专业资源优势把干事创业服务力最大化。
聚焦实际问题，破解物流行业转型难题。为破解物流园区布局“小、散、乱”这一突出问题，大源街产业发展工作专班联动“智囊团”，通过实地走访及现场座谈等形式，深入了解各园区管理方整治提升发展意向及商户现状、需求，制定工作计划，推动物流园区整治提升，释放出201.58万平方米的巨量土地资源，为新产业腾出发展空间。整合打造大源智慧汽车产业园，成为华南地区最大的商用车出口平台，广州唯一一个集商用车、新能源汽车产业生态园。林安物流园区党委班子牵头成立以党员骨干为核心的20余名技术研发团队，搭建“百驿SAAS平台”等信息化平台，破解传统物流“给车找货、给货找车”难题。
筑牢“保障链”，以“最坚的盾牌”护航行业安全
规范配置的灭火防护服、防护靴、防火防烟面罩、破拆工具等消防器材一应俱全，日常管理制度、防火巡查制度及值班值守制度在墙上一目了然……走进大源街华邦物流园内的微型消防站，随处可见的是对“安全生产”的高度重视。
这是大源街创新物流园区“防消一体化”工作的缩影。近年来，为有效破解物流园区安全隐患突出问题，大源街优化物流园区组织动员机制，组建党员安全突击队，结合实际设立党员安全先锋岗、党员安全责任区，打造最强行业安全堡垒。
先锋助力，推动物流供应链行业党员走在前、作表率。园区党员安全先锋以每月一次的频率保证现场巡查力度，详细记录器材的检查时间、器材状态是否良好或失效、检查人名字等，明确人员分工及岗位职责，从而做好定期维修保养，保证消防设施的正常运行，打通消防“最后一公里”。
协同共治，切实落实企业源头管理责任。采取综合手段清理整治黑榜企业12家、高危企业31家。开展交通安全“百日攻坚”督导专项检查、交通安全宣讲进园区等活动，进一步提高辖区各物流企业车辆及驾驶员遵守交通法规意识，要求物流企业严格把控车辆安全，切实落实企业源头管理责任。
奖惩结合，实现从“被动管”向“主动管”转变。建立镇街、村（居）、网格三级物流管控队伍，落实网格化巡查及常态化管控，确保寄递物流行业依法依规、文明经营、健康有序发展。制定专门的奖励办法，充分调动行业积极性，实现从“被动管”向“主动管”转变，让“快递小哥”成为堵截毒品、假冒伪劣中转集散的“重要防线”。今年以来，日常巡查物流寄递企业6805间次，召开行业工作会议11次，责令44间企业开展整改，物流园涉假、涉毒案发频率明显下降。
打造“人才链”，以“最暖的服务”汇聚人才资源
事业因人才而兴，人才因事业而聚。物流行业的发展，人才亦是关键。
通过把党建工作落实到最能代表先进生产力的人群中，大源街持续强化党建引领建强行业“人才链”，广聚英才到大源创业、发展、安居，不断建强人才队伍，打造物流供应链人才“红色港湾”，为物流供应链行业提供人才支撑和智力支持。
在1100平方米的大源街智慧供应链行业党群服务中心，设有风采展示区、入党宣誓区、人才服务区、党建成果区等功能区域，搭建了行业党校分教点、行业新时代文明实践站等平台，可以同时满足党员、企业、人才、居民、游客等不同群体工作、学习、交流、休憩的多种需求，目前已开展“党建+人才”“党建+招商推介”等系列活动40余场。同时，依托服务中心建立的“云品·汇才”（大源站），设有园区—地铁接驳巴士、异地城市候机楼、员工公寓等，将服务阵地前移至产业园区等离人才最近的地方，加速物流供应链行业优秀人才集聚。
在物流园区集聚区域设置户外劳动者驿站，解决园区快递小哥、货车司机等新就业群体日常工作中的“饮水难、吃饭难、休息难、充电难、如厕难”五大难题。在林安物流园的快递物流业党员教育基地，配套藏书8万多册的“广图大源分馆”，成为附近快递物流行业从业人员提升思想和业务能力的好去处。
“我自己在这里办公，住在旁边的人才公寓，工作之余还可以带着家人孩子来这里玩，感觉非常惬意。”园区企业工作人员表示。
据了解，为满足园内企业和员工的工作生活需求，大源街还推动村企联建人才公寓，全力为其配齐软硬件优质配套，为人才解决衣食住行的后顾之忧。举办“人才音乐之夜”、人才“红色学堂”等活动，让物流从业人员生活更加丰富多彩。同时，依托街“大工委”、村“大党委”等平台拓宽现代物流供应链行业融入区域党建格局，支持动员现代物流供应链行业人才共同致力于公共事务的管理与服务，实现“服务人才”与“人才服务”的双向奔赴，助力行业企业和人才“引得来、留得住、发展好”，人才与周边居民一起实现“快乐工作、美好生活”。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.