Title: 广发银行网点适老化改造，助力老年人乐享便捷金融 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286421

01-17行业动态
随着银行业服务能力的不断深化，广发银行本着“金融为民”的理念，结合客户各类需求，打造了一系列独具特色的营业网点。这些网点在人性化、智能化等方面进行了积极探索与实践，创造了便捷、温馨的金融服务体验，持续书写着温暖人心的好故事。
紧紧守护老年人的“钱袋子”。广发银行杭州分行营业部扛起防范电信网络诈骗金融责任，与当地公安部门和街道携手，开设杭州市首批银行反诈讲堂、银行反诈图书角，常态化面向老年人开展反诈宣教工作。2024年，网点还联合杭州市体育局、门球运动协会共同承办当地门球锦标赛，赛事期间，通过游戏、宣讲等方式同步开展反诈宣教，帮助老年人筑牢反诈“防火墙”。
“社银合作”一站式服务。广发银行东莞分行城中支行是东莞市首家“社银一体化”旗舰网点，大力推动本地社保业务与银行服务深度融合，围绕社保卡业务需求，开设社保服务专窗、自助专区、网办专区，添置社保移动发卡机，开展社保志愿活动等“社银合作”一站式服务。特别是，聚焦老年人社保卡使用需求，定期开展老年群体社保政策知识普及、上门社保认证等服务，助推社会服务适老化进程。
“长者书屋”延展文化体验。广发银行清远分行英德支行是清远市首家“长者特色银行”，也是英德市首家“清远市金融教育示范基地”。支行以“长者书屋”“长者茶室”等文化空间为依托，为老年客户提供舒适的阅读和休闲环境，每年“长者书屋”“长者茶室”服务老年群体分别超6000人次和1000人次。
“关爱银发”细节制胜。广发银行成都分行高新支行设置“关爱银发”爱心服务站，提供四季特色茶饮、采购更新老年人喜爱的刊物，还专项配置了体温计、血压仪等爱心设施，热忱欢迎“银发”客户休憩体验。此外，支行组织推动员工考取“红十字救护员”证书，丰富应急救护技能，为老年客户的身心健康提供有力保障。
“自在人生”适老化服务升级。广发银行长春分行营业部打造“自在人生”主题适老化网点，通过环境改造与服务优化，提供老年人休息区和金融宣教栏、开设绿色通道和老年客户专属服务窗口，着力打造“五心”适老服务网点，为老年客户提供省心、放心、贴心、舒心、开心的网点环境，做到“懂老、为老、助老”。
空间设计彰显温情。广发银行上海分行闸北支行梳理形成“适老服务手册”“老年客户服务公约”等服务规范，并结合城市特色，打造适老主题休闲区，全面提升老年客户的服务体验。网点内定期举办养生沙龙及公益讲座，让老年客户获得优质金融服务与优质养老生活的双重享受。
服务无止境，广发银行将持续把服务温度融入每一个细节，深耕适老化服务，开拓更多创新模式，用实际行动践行“相知相伴，全心为您”的服务理念，为每一位长者提供更加美好的金融服务体验。
网络编辑：kuangyx