Title: 怎么健康过大年？现在正是消灭越冬蚊最佳时期_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/16/c10442121.html

1月16日，爱国卫生运动统一行动周主场地活动在广州市越秀区洪桥街三眼井社区举行，省、市、区政府和有关部门领导与街道工作人员、志愿者、环卫工人一起清理垃圾杂物、翻盆倒罐清积水、杀灭越冬蚊，综合整治社区、居民楼天台的环境卫生。
三眼井社区东临小北路，西至大华街越秀山体育场，北靠越秀山，南止应元路。“我们是个老社区，居民以老年人为主。”该社区党委书记吴立芳说，卫生环境关系到居民健康。社区每周会发动一次爱国卫生，发动居民积极参与打扫积水、清理杂物活动，协同创造一个卫生健康的生活环境。
爱国卫生运动统一行动周主场地活动现场
广东于1月13至19日开展以“干干净净迎新春，健健康康过大年”为主题的爱国卫生运动统一行动周活动，通过组织杀灭越冬蚊虫、整治环境卫生、加强宣传科普，共同营造干净整洁的健康环境，迎接幸福祥和的新春佳节。
统一行动周期间，全省各地设立活动分场地，有关领导同志带头参加活动，带动市、区、镇街、社区（村）四级联动，同步开展爱国卫生运动统一行动。此次开展以环境卫生整治为重点的爱国卫生运动，是为了重点灭杀以伊蚊为主的越冬蚊，提早预防登革热等媒介传染病的传播和流行。
当前正值冬季，蚊虫活动能力弱、抵御能力差、聚集范围集中，是防蚊灭蚊的最佳时期，消灭一只“越冬蚊”相当于消灭千只“蚊二代”。
“春节前，我们要清除室内积水，这样可以有效地清理蚊子幼虫。”广东省疾病预防控制中心副主任林立丰提醒，通过清理卫生死角、清除积水、药物喷洒等方法，将越冬蚊“一网打尽”，开春蚊虫的密度就会处于相对较低的水平。
广东省爱卫会办公室关于开展“人人齐动手，杀灭越冬蚊”爱国卫生运动的倡议书
广大群众朋友：
登革热是一种由登革病毒引起、经伊蚊叮咬传播的急性传染病。冬季蚊虫活动能力弱、抵御能力差、聚集范围集中，是防蚊灭蚊的最佳时期，消灭一只“越冬蚊”相当于消灭千只“蚊二代”，通过清理卫生死角、清除积水、药物喷洒等方法可将越冬蚊“一网打尽”，从而低成本、高效率减少明年春季蚊虫基数，显著降低夏季高峰期蚊虫密度，达到事半功倍的效果。
在2025年元旦、春节即将来临之际，我们号召广大群众朋友们积极行动起来，共同参与“人人齐动手，杀灭越冬蚊”爱国卫生运动，提早防控登革热等媒介传染病，共同营造干净整洁、健康祥和的节日环境和氛围。
一、开展节前大扫除，打造健康环境。越冬蚊虫喜欢躲藏在温暖潮湿、阴暗避风的场所。各机关企事业单位、社区、学校、托育机构、养老机构、福利机构、居民小区、建筑工地、农贸市场、经营场所等要大力弘扬爱国卫生优良传统，积极开展节前环境卫生大扫除活动，有效清除清理室内外卫生死角和垃圾杂物，不给越冬蚊虫提供栖息、躲藏场所。
二、人人动手搞卫生，守护健康家园。无积水就无蚊虫。及时彻底清除积水，是防止蚊虫孳生的关键措施。号召广大群众朋友牢固树立“每个人是自己健康的第一责任人”意识，自觉打扫家庭环境卫生和楼道庭院卫生，翻盆倒罐清积水，有效清除蚊虫孳生地。家养水生植物应定期换水洗瓶、清洗根须，发现蚊虫孳生立即清除，或改为沙子种养。
三、随时随手灭蚊虫，共享健康生活。越冬蚊虫易藏匿在地下车库、空置的房间、居民楼道的底层楼梯背面、公共厕所，以及室内厨房、卫生间、床底下或家具的缝隙等温暖潮湿的地方。看见成蚊可使用电蚊拍、灭蚊气雾罐等工具随手杀灭。灭蚊药物要保存在儿童不易获取的地方，使用后应及时洗手。
爱国卫生人人参与，健康生活人人享有。让我们携起手来、齐心协力，深入参与到爱国卫生运动中来，人人动手灭蚊虫、群防群控传染病，共创干净整洁环境、共享健康美好生活。
广东省爱国卫生运动委员会办公室
2024年12月23日
南方+记者 吴少敏
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看