Title: 打旅居牌的江南小城，看中不上班的数字游民 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286426?source=134

原创01-16社会
南方周末记者 刘怡仙 南方周末实习生 金瑜
责任编辑：谭畅
浙江丽水一处天然湖泊，成为数字游民们喜爱的徒步地点。受访者供图
2024年12月，26岁的李小风入住浙江省丽水市一座正在内测的数字游民社区。
早晨起来，她和来自全国各地的游民们一块打八段锦。结束后，李小风安排午饭，可以自己下厨，也可以到附近小餐馆。下午若没什么工作，她会外出徒步。距离住处不到10分钟的路程，有一个天然湖泊，是极佳的短途徒步路线。
社区设在丽水市遂昌县湖山乡一处人才公寓里，远离城区，内测期间每月房租仅700元。李小风称，湖山乡原住民以中老年人居多，村里有许多湖景民宿，淡季没什么游客。社区自然风光很好，但交通不便，娱乐设施也不多，“想要什么（娱乐）肯定得自己创造”。
“秀山丽水邀数字游民旅居共创”“青山绿水成最美工位”“数字游民与乡村振兴双向奔赴”……2024年12月18日，丽水市委人才办等九部门推出“支持数字游民发展八条举措”。这是全国首个设区市全域的数字游民专属政策，支持数字游民在丽水旅居、就业、创业。
“他们在一二线城市并不稀奇，但是到了乡村，他们就是宝贝。”牵头制定政策的共青团丽水市委青年发展部部长谢炳文告诉南方周末记者，丽水政府希望引入数字游民，让他们发挥创意，参与地方发展。
1990年代后期，《Digital Nomad（数字游民）》一书预言，未来将有一群人通过无线网络和移动设备打破职业和地理区域之间的界限，他们依靠互联网即可获得收入，同时可周游世界。
二十年后，这种远程办公方式逐渐普及。新冠疫情催化下，全球数字游民激增。近两年间，国内的社交媒体上越来越多的年轻人选择成为“数字游民”，提倡“只工作不上班”。
丽水市的Cohere社区于2024年12月4日开始内测，招募数字游民体验居住，并可参与设计改造现有空间。包括李小风在内，随着全国各地的数字游民到来，社区逐渐热闹起来，不同背景的游民们发起各种活动，打八段锦、玩桌游、打篮球、环湖跑等等。
李小风徒步时拍摄的丽水风光。受访者供图
“到处都是正在建造的房子和空着的民宿，还有特别多的狗。”李小风主要从事艺
校对：吴依兰