Title: 拉萨宝妈赴高州圆顺产梦 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nfcy/47242.html

高州市人民医院产科团队。“多谢何主任专业细致的帮助，产科团队的精心守护，帮我完成了多年来顺产的心愿。”在高州市人民医院，来自拉萨的三胎孕妈黄女士激动地说。原来黄女士是三胎孕妈，由于前两胎都是剖宫产，这次想顺产。于是在家人陪伴下，历经长达5000多公里的艰难旅程，从祖国的西北腹地辗转来到南方广东省高州市的一个小县城，只为圆自己多年的顺产梦。近日，随着产房中传来宝宝响亮的啼哭声，黄女士的梦想终于成真。瘢痕子宫妇怀上三胎33岁的黄女士和丈夫在拉萨工作、生活，由于前两胎都是剖宫产，腹部留下一长约16厘米的横切口瘢痕、18厘米的纵切口瘢痕，是少见的T字型瘢痕。今年5月，她再次怀孕，因出现下腹坠痛，在拉萨当地医院检查出胎儿不稳，有先兆流产迹象。于是她回到故乡江西省抚州市，以期在一个更熟悉、更适宜的生活环境中孕育新的生命。胎儿稳定后，随着孕期的进展，她多次向产检医生提出顺产的念头，但是每次都被驳回了。因为在医学上，T字型瘢痕子宫是顺产的“禁区”，再次生产时顺产是“不要命”的想法，极易发生子宫破裂，严重危害产妇和胎儿的生命安全。经过挨了两大刀的两次剖腹产经历后，第三胎誓要顺产的黄女士此刻几乎要绝望。她不甘心这样的结果，于是在网上广泛搜集疤痕子宫顺产的信息，高州市人民医院产科主任何进球帮助30多个省份的疤痕子宫产妇顺产的多篇报道紧紧地抓住了她的视线，这让她曾经破碎的顺产梦再次燃起了希望。万里赴高州成功顺产何主任邀请她加入“疤痕子宫宝妈群”，经过与群里宝妈的一番细说，再加上何主任专业的分析，黄女士决定前往高州市人民医院尝试顺产。11月26日，她在父母的陪同下，毅然踏上了万里奔袭的旅程。经过该院产科团队的详细评估，认为黄女士的骨盆及产道条件非常好，胎儿大小适中，胎位正，只要宫口能够打开，可以在严密监测观察下进行试顺产。在入院后的日子里，黄女士感受到了前所未有的安全感。医护人员不仅为她提供了周全的医疗指导，还指导她在孕晚期合理、科学地规划饮食、控制体重，为顺产创造良好条件。黄女士积极配合医护人员的建议，努力为顺产做好准备。12月7日，黄女士如期分娩发动。由于是首次尝试顺产，她的宫口开得较慢，产科团队耐心地指导她借助分娩球运动来应对宫缩，促进胎头下降和宫口扩张。在何主任和团队的精心呵护下，黄女士逐渐找到了顺产的感觉，信心也越来越足。终于，在第二天周日下午的关键时刻，黄女士进入了产房。虽然她内心既紧张又期待，但看到医护人员温柔的脸庞和鼓励的话语后，她的内心充满了力量。在何主任的巧手下，随着胎位的调整，胎儿的头部逐渐显露出来。历经近5个小时的努力后，黄女士终于成功顺产了一位体长51厘米、5.7斤重的健康男婴。当听到宝宝的啼哭声时，黄女士激动不已，她终于圆了自己的顺产梦。经检查，产妇子宫下段无压痛，彩超检查未见异常，母婴情况良好。这是对伟大母爱最直接的诠释，也是对产科团队专业水平的最好证明。瘢痕子宫顺产需评估黄女士产后恢复很快，她把自己的顺产经历与朋友们分享，希望每一位和她情况相似的宝妈都能遇到像何主任这样的医者，得到最好的关爱和支持，创造出属于自己的自然分娩奇迹。同时，她也感谢高州市人民医院产科团队的精心守护和专业帮助，让她实现了多年的心愿。何主任提醒广大孕妈妈，对于瘢痕子宫再次妊娠有顺产意愿的情况，须由产科专家在孕晚期进行充分评估，看是否符合顺产条件。同时，在生产时要进行规范管理，并具备高效应急预案，以确保母婴安全。黄女士的顺产经历虽然令人感动和鼓舞，但每个孕妇的情况都不同，一定要根据自己的实际情况和医生的建议来做出选择。         □高医
高州市人民医院产科团队。
“多谢何主任专业细致的帮助，产科团队的精心守护，帮我完成了多年来顺产的心愿。”在高州市人民医院，来自拉萨的三胎孕妈黄女士激动地说。原来黄女士是三胎孕妈，由于前两胎都是剖宫产，这次想顺产。于是在家人陪伴下，历经长达5000多公里的艰难旅程，从祖国的西北腹地辗转来到南方广东省高州市的一个小县城，只为圆自己多年的顺产梦。近日，随着产房中传来宝宝响亮的啼哭声，黄女士的梦想终于成真。
瘢痕子宫妇怀上三胎
33岁的黄女士和丈夫在拉萨工作、生活，由于前两胎都是剖宫产，腹部留下一长约16厘米的横切口瘢痕、18厘米的纵切口瘢痕，是少见的T字型瘢痕。今年5月，她再次怀孕，因出现下腹坠痛，在拉萨当地医院检查出胎儿不稳，有先兆流产迹象。于是她回到故乡江西省抚州市，以期在一个更熟悉、更适宜的生活环境中孕育新的生命。
胎儿稳定后，随着孕期的进展，她多次向产检医生提出顺产的念头，但是每次都被驳回了。因为在医学上，T字型瘢痕子宫是顺产的“禁区”，再次生产时顺产是“不要命”的想法，极易发生子宫破裂，严重危害产妇和胎儿的生命安全。
经过挨了两大刀的两次剖腹产经历后，第三胎誓要顺产的黄女士此刻几乎要绝望。她不甘心这样的结果，于是在网上广泛搜集疤痕子宫顺产的信息，高州市人民医院产科主任何进球帮助30多个省份的疤痕子宫产妇顺产的多篇报道紧紧地抓住了她的视线，这让她曾经破碎的顺产梦再次燃起了希望。
万里赴高州成功顺产
何主任邀请她加入“疤痕子宫宝妈群”，经过与群里宝妈的一番细说，再加上何主任专业的分析，黄女士决定前往高州市人民医院尝试顺产。
11月26日，她在父母的陪同下，毅然踏上了万里奔袭的旅程。经过该院产科团队的详细评估，认为黄女士的骨盆及产道条件非常好，胎儿大小适中，胎位正，只要宫口能够打开，可以在严密监测观察下进行试顺产。
在入院后的日子里，黄女士感受到了前所未有的安全感。医护人员不仅为她提供了周全的医疗指导，还指导她在孕晚期合理、科学地规划饮食、控制体重，为顺产创造良好条件。黄女士积极配合医护人员的建议，努力为顺产做好准备。
12月7日，黄女士如期分娩发动。由于是首次尝试顺产，她的宫口开得较慢，产科团队耐心地指导她借助分娩球运动来应对宫缩，促进胎头下降和宫口扩张。在何主任和团队的精心呵护下，黄女士逐渐找到了顺产的感觉，信心也越来越足。
终于，在第二天周日下午的关键时刻，黄女士进入了产房。虽然她内心既紧张又期待，但看到医护人员温柔的脸庞和鼓励的话语后，她的内心充满了力量。在何主任的巧手下，随着胎位的调整，胎儿的头部逐渐显露出来。历经近5个小时的努力后，黄女士终于成功顺产了一位体长51厘米、5.7斤重的健康男婴。
当听到宝宝的啼哭声时，黄女士激动不已，她终于圆了自己的顺产梦。经检查，产妇子宫下段无压痛，彩超检查未见异常，母婴情况良好。这是对伟大母爱最直接的诠释，也是对产科团队专业水平的最好证明。
瘢痕子宫顺产需评估
黄女士产后恢复很快，她把自己的顺产经历与朋友们分享，希望每一位和她情况相似的宝妈都能遇到像何主任这样的医者，得到最好的关爱和支持，创造出属于自己的自然分娩奇迹。同时，她也感谢高州市人民医院产科团队的精心守护和专业帮助，让她实现了多年的心愿。
何主任提醒广大孕妈妈，对于瘢痕子宫再次妊娠有顺产意愿的情况，须由产科专家在孕晚期进行充分评估，看是否符合顺产条件。同时，在生产时要进行规范管理，并具备高效应急预案，以确保母婴安全。黄女士的顺产经历虽然令人感动和鼓舞，但每个孕妇的情况都不同，一定要根据自己的实际情况和医生的建议来做出选择。         □高医