Title: 拍客请就位！秀出“你眼中的广东年”_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/15/c10438067.html

拍客请就位！秀出“你眼中的广东年”
蛇年新春至，岭南岁华新。
2025年春节临近，
广东的“年味儿”正在路上。
2024年2月3日，广州市南沙花市热闹开市。南方+拍客 付海燕 摄
广东年是一场春天的盛典，
它用春花烂漫的岭南暖冬，
用蛋散、油角等春节限定美食，
用行花街、舞醒狮等特色民俗，
邀请中意年味的人们，
由世界各地而来，
一同奔赴这一抹人间粤味。
2024年2月11日，中山市一古村落里，“财神爷”向一名小朋友派喜糖。南方+拍客 卓江华 摄
在这个充满喜悦的新春佳节，
南方+拍客诚挚邀请您参与
“你眼中的广东年”短视频/图片征集活动。
以您独特的视角，
用短视频和影像探索广东年味。
一、征集时间
2025年1月17日至2025年2月10日
二、征集作品主题
（1）暖暖广东年
烟火气中藏着人间温情，欢笑声里怀着暖暖春意。无论你是来广东过年的游客，还是家住广东的本地居民，相信每个人对广东年都有独特的记忆和感受。本类别聚焦春节期间广东别具特色的自然风光、传统习俗、粤式美食、非遗民俗，用生动的短视频、vlog，讲述与自己记忆里熟悉却又不同的广东春节故事。
（2）绿美广东年
2025年1月5日，顺德均安海豚湾滨江公园盛开的风铃花在落日余晖映照下显得格外迷人。南方+拍客 周荣根 摄
“岭南春来早，花市灯火明。”春节期间正值早春，在北国雪花纷纷时，岭南已经是繁花似锦、春花烂漫。聚焦春节期间广东独特的暖暖早春，用镜头记录下广东的绿美风光。
（3）民俗广东年
2024年2月24日，江门三江金龙巡游。南方+拍客麦志豪 摄
热闹非凡的烧火龙、花灯巡游、潮汕英歌舞、佛山醒狮、揭阳“赛大猪”、湛江年例……广东各地独特的春节习俗和非遗活动，成为了一道亮丽的风景线，处处都是值得记录的精彩瞬间。
（4）团圆广东年
2024年，深圳新春花市。南方+拍客 田隽恺 摄
团圆是一桌精心准备的年夜饭，是春运回家的行囊，是亲人团聚的笑颜，是串门拜年的殷殷祝福。本类别聚焦广东春节期间的亲人团圆、年夜饭、拜年等场景，邀请您留下属于自己的幸福时刻。
（5）烟火广东年
2024年2月10日晚，广州白鹅潭烟火璀璨。南方+拍客 陈健 摄
人间烟火气，最抚凡人心。年味在烟火里流淌，人情在烟火里滋长，是烟花盛放的璀璨、是新春花市的热闹、是家人同游的幸福......聚焦广东的烟火胜景、新春花市、春节旅行，记录这个烟火气满满的广东年。
三、作品形式
短视频拍摄手法不限，画面稳定，连贯清晰，无明显背景噪音，作品格式为MP4。
照片需有足够清晰度，大小为1M以上，上传时务必附带拍摄时间、地点等表述文字及作者署名。
四、作品要求
1.短视频作品须突出展现广东“多元融合、浓郁热烈、烟火满盈、醇厚古朴、细腻温润”的广东年味，具有较强的视觉冲击力和较高的艺术感染力。投稿作品的创作时间须为2025年春节前后。
2.参展作品要求必须是原创，参与者须为投稿作品的原创著作权人，拥有作品全部的知识产权，保证投稿作品不存在任何侵犯第三方肖像权、名誉权、著作权、商标权等合法权益的情形。
五、展出平台
征集的作品经专家评审，入围作品将在南方+客户端等媒体平台展出、投票评比。
最终将结合网络投票和专业评审意见，评选出一等奖2名，奖金800元。二等奖5名，奖金500元。三等奖8名，奖金200元。
六、投稿方式
在南方+客户端主页点击->“我”->“拍客社区”，完成拍客认证。点击“立刻发布”，填写参赛作品标题、简介，随后上传至“人间温度”圈子中的“你眼中的广东年”话题，即可完成投稿。
策划：王海军 曾强
文字/图片：李永智 王良珏 段奇 张迪
设计：谭唯 吴颖岚
运营：施心怡 谢小梅
编辑：李细华 何志豪 万稳龙 徐昊 杨奇 周鑫宇 金镝 龙达洋
校对：梁飞飞
审核：曾强
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看