Title: 招募者也可能是受害者？王星、“颜十六”与人口贩运暗网 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286529?source=134

原创23小时前社会
南方周末记者 汪徐秋林 南方周末实习生 郭晓雨 金瑜 宋宇玲
责任编辑：谭畅
当地时间2025年1月7日，泰国警察在机场护送王星（中）。视觉中国图
看见演员王星近期的新闻，颜文磊的妻子和哥哥才意识到，这一个多月一直与他们保持联系的亲人，可能牵涉一场跨越中泰缅三国的人口贩运。
王星于2025年1月3日入境泰国，之后在泰缅边境失联。泰国警方7日将其找到并接回泰国，初步调查确认其为人口贩运受害者。1月11日凌晨，王星回到中国，发文致谢帮助他的朋友和相关机构。
此前，在演员资源群内发布信息、招募王星赴泰拍戏的“颜十六”，是演艺圈人士颜文磊的网络社交账号。（详见南方周末1月8日报道《王星泰缅边境遇险背后，谁在招募中国演员赴东南亚》）
据新华社1月17日报道，经查，2024年12月29日，王星在微信群中看到一则赴泰国曼谷拍摄影片的通告，遂根据通告内容添加副导演“颜十六”微信，沟通赴泰国曼谷拍戏事宜。2025年1月3日凌晨，王星抵达泰国曼谷机场后，乘坐“颜十六”安排的车辆经泰缅边境被送入缅甸妙瓦底“阿波罗”园区，随后又被贩卖至“环亚”“凯旋”等多个电诈园区。
公安机关在全力查找解救失联、被困人员的同时，同步推进案件侦查调查工作，循线深挖出一个藏匿于缅甸妙瓦底、专门从事跨境人口贩运的犯罪集团。2024年12月以来，该犯罪集团在大量微信群中发布招聘演员、模特、剧组工作人员等虚假信息，通过为有意向人员购买机票、预订酒店、安排车辆等方式，将其诱骗至泰国境内后，再转运至缅甸妙瓦底，贩卖至各电诈园区。近期网上的多起相关人员境外失联、被困案件均与该犯罪集团有关。目前，中泰警方已联手抓获12名境内外犯罪嫌疑人，相关案件侦办及其他犯罪嫌疑人缉捕工作正在进行中。
颜文磊2024年12月初出发去泰国前，曾告诉怀孕7个月的妻子李婷（化名），过几天就回来。“（当时）他说拍几天广告，后来就说要再干一段时间，得三个月才回。”
这一说法得到颜文磊的哥哥的佐证。他告诉南方周末记者，2024年，弟弟和弟媳在家给工人卖盒饭，弟弟动身去泰国前，请他回家给弟媳帮两天厨，“说自己最多三五天就回来，结果帮了半个月（还没回）”。
2024年12月3日上午，颜文磊出发前往泰国，当天19时34分在澳门转机时，他给李婷发了微信定位。之后，每当李婷问颜文磊在哪里，他总是避而不答。
颜文磊生于1987年，李婷与他相识于2022年前后，当时颜文磊已不太接演艺类工作。二人平时生活在颜文磊老家——江苏省连云港市东海县双店镇，还未领结婚证。
李婷说，几年前颜文磊去泰国拍过广告，因此有护照。此次，他接到去
校对：吴依兰