Title: 持续擦亮“三张名片” 聚力弘扬“文明揭阳”新风尚__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_d1d598f097/c276ca3a2c.shtml

① 揭阳学宫内景。 
郑楚藩／摄影
② 揭阳古城东入口景观美不胜收。 
揭阳日报／供图
③ 阅读之风吹遍揭阳。 
揭阳日报／供图
④ “幸福驿站”志愿者们在为市民服务。 
榕城发布／供图
“创文”不是一时之役，而是长久之计，要持之以恒，久久为功
◎一青  晓琳
冬日暖阳，光影流转。一步一景的背街小巷充满烟火气；清澈的榕江水波光粼粼，映照出两岸的花团锦簇；榕树下，乡亲们传颂着动人的奋斗故事，不时传出爽朗的笑声……一年多来，揭阳市持续推进全国文明城市创建工作常态长效，全市上下积极擦亮“文明揭阳”“文化揭阳”“书香揭阳”三张名片，让文化底蕴成为城市发展底气，令文明新风浸润百姓日常生活，用浓郁书香激发强大精神动力。
多措并举   文明花开满城芳
“家是最小国，国是千万家……”走进揭阳市榕城区榕华街道进贤社区新时代文明实践站，孩子们正在聆听家风家教免费公益课，干货满满又生动有趣。“社区常常举办公益惠民活动，大大丰富了我们的精神文化生活，还能促进邻里感情交流。”社区居民林国壮笑着说。
新时代文明实践中心（所、站、点）是打通文明城市创建“最后一公里”的重要抓手，也是吸引群众广泛参与的有效载体。据统计，目前全市已建成5个新时代文明实践中心、170个新时代文明实践所、1638个新时代文明实践站、261个新时代文明实践点，实现县、镇、村三级文明实践阵地全覆盖，构建文明创建工作提升的“服务网”。
推进文明建设，关键在于人的力量。揭阳市持续开展“玉德人物”（揭阳市道德模范）、身边好人及系列最美人物等学习宣传活动。全国道德模范提名奖、中国好人柯石磷等一批先进典型脱颖而出，以“好家风”“好品行”涵养城市文明精气神。“我们要进一步加大对道德模范、玉德人物的宣传力度，建立好人评选机制，在全社会营造崇德向善、见贤思齐的浓厚氛围。”揭阳市委宣传部副部长、市文明办主任林晓珊表示。
阵地搭建“聚人气”，先锋榜样“鼓士气”，文明建设还要“接地气”“增底气”。
推动文明单位履职尽责，是文明建设的重要着力点和落脚点。揭阳市认真落实省委部署要求，积极推进文明单位深度融入县、镇、村三级文明实践体系，充分发挥优势效能，推动新时代精神文明建设高质量发展。
揭阳市税务局整合机关文化长廊优化文明实践基地建设，开展文明力量领航行动，在各类活动中融入党的创新理论宣讲；揭西县成功创建非公组织文明单位13个，指导非公组织坚持党建引领，培育优良单位文化；粤电靖海发电有限公司利用网上展厅、线上课程和“打卡广东红”小程序，开展沉浸式学习教育活动……各文明单位结合自身特点，拓展文明实践基地、科普点、惠民驿站等，点面结合推动结对工作不断深入。
行走在揭阳城乡，和谐幸福的文明图景与完善的“创文”机制互为表里，让人深切感受到这座城市开展文明创建的决心和信心。揭阳坚持以人民为中心，以问题为导向，以“文明揭阳”十项提质行动为抓手，不断完善长效机制强化城市管理，推动新时代文明实践提质增效，在现代化进程中焕发出蓬勃生机。
多彩民俗   文化魅力耀古城
“面子”美观，“里子”充实，这是一座文明城市最基本的要求。在追求提升城市形象品质的道路上，揭阳一直没有停下脚步。
围绕“创建国家历史文化名城”目标，揭阳着力加强历史文化保护传承，加快推进活力古城建设，推动文旅产业高质量发展，结合“百千万工程”引进一批文旅项目落地建设，打造古城旅游、红色旅游、乡村休闲、潮汕文化体验等精品线路。
品茗听说书、打卡非遗舞青狮、感受古风开笔礼……作为广东省历史文化名城和潮汕文化重要发祥地，揭阳不断丰富文旅产品供给，其中以木雕、书画、青狮、普宁英歌舞、工夫茶等特色文化最为典型，通过演艺、民俗、非遗、体育等融合呈现，进一步释放文旅市场潜力。市内还拥有数量众多的骑楼式建筑，延续了一代又一代人的记忆与乡愁。
中山街道地处榕城区老城核心区，是实现古城蝶变的重要阵地。近年来通过不断推进古城活化，切实维护古城历史风貌，实现城市功能与人居环境的改善提升；创建了独具特色的“进贤门—揭阳学宫—百兰山馆—城隍庙—中山路骑楼街—青狮文化旅游景区”综合旅游线路，推进文旅深度融合发展。
浓缩了千年儒家文化精髓的揭阳学宫不定期举行读书分享会、经典诵读等活动，营造向贤敬学的浓郁氛围；省级文保单位“百兰山馆”改建为榕城博物馆，在全市率先上线全景VR功能，让群众可在线上领略揭阳文化瑰宝；烙着“揭阳印”的国家级非物质文化遗产“青狮文化”大放异彩，并设立了传承基地。
“全面保护好历史文化遗产，统筹好旅游发展、特色经营、古城保护，筑牢文物安全底线，守护好前人留给我们的宝贵财富。”揭阳牢记习近平总书记的殷殷嘱托，立足新起点，勇向涛头立，深挖潮汕优秀传统文化特质，不断刷新揭阳古城魅力。
全民阅读   文脉绵长溢书香
书香气韵，见证的是城市的文化软实力，一座城市的阅读空间,彰显着城市的独特气质。
去年以来，揭阳市国防教育图书馆（揭阳市图书馆分馆）、新华书店进贤书城、24小时泊书吧等综合型读书空间渐次开放，积极打造多维阅读空间，探索多元阅读模式，以“阅读+”的形式不断丰富市民的阅读体验。
“书店不再是以前记忆中的模样了，可以看书可以玩乐，我和孩子都爱去。”市民陈先生说。位于榕城区东升街道的新华书店24小时泊书吧，以“书店+文创产品”“书店+休闲娱乐”“书店+文化活动”等为核心，将阅读元素植入时尚空间，满足不同层次人群个性化需求。泊书吧相关负责人介绍，门店通过打造“阅读、轻食、交友”新模式，加入一些文创IP、咖啡、餐饮等与阅读紧密相关的第三方柜台，极大地丰富了民众的阅读体验。
今年中秋、国庆“黄金周”，不少市民选择以阅读这一特殊的方式度假。统计数据显示，揭阳国防图书馆累计接待读者3万多人次；揭阳新华书店进贤书城接待客流量是平时的3～4倍，销售额比去年十一假期高300%。“我们以南国书香节为主要抓手，常态化开展‘朗读者’‘好书推荐’等活动。”揭阳新华书店总经理刘振毅介绍，接下来，新华书店还将通过开展“校园书香节”“青少年阅读素养提升工程”等活动，为“书香揭阳”建设注入源源不断的精神动力。
如今，全民阅读日益走深走实，成为揭阳焕发巨大创造力的源头活水。随着“书香揭阳”内涵的不断提升，揭阳将推动阅读资源优化升级，打造更多阅读活动品牌，最大限度满足读者学习求知、相互交流、文化休闲等多样的文化需求。
揭阳以全国文明城市创建工作为契机，着力丰富城市内涵；以五大行动解决农村最突出的短板弱项，着力推动城乡区域协调发展，实现市容市貌、市民素养、城市吸纳辐射能力和竞争力的全面提升。“今年揭阳经济的快速发展对精神文明建设工作也提出了新的要求。揭阳将整合各类优质资源，持续开展多元化活动，传播新思想，弘扬新风尚，带动更多市民投身到文明实践中来，进一步擦亮‘三张名片’，助力‘百千万工程’走深走实。”揭阳市委常委、宣传部部长刘波表示。
网编：卢益飞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.