Title: 数字新年俗支付宝集福来了！今年有29套IP主题福卡可选
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501151044960.html

春节越来越近，一年一度的“集福”年俗又要开启了，1月15日，今年支付宝的29套全新福卡曝光。据介绍，“2025年集福”将在1月20日启动。
据南都记者了解，今年集福玩法将有变化，包括以下5大亮点：
NO.1 福卡1套变29套
在经典福卡基础上新增甄嬛传、蛋仔派对、泡泡玛特、漫威、封神二、熊出没等28套特色主题福卡，用户可任选5套来集。
NO.2 开奖机会1次变5次
每集齐1套福卡，立刻开奖，不必再等除夕。
NO.3 持续至大年初五，过年也能玩
NO.4 集卡方式更多样
除了扫“福”字、看视频得福卡，扫IP主题元素、碰一下支付也能得福卡。
NO.5 福卡可以提前领
1月15日-1月19日，上支付宝搜“集福啦”有机会得稀有卡。
今年是支付宝集福的第10年，据统计，其累计参与用户超过9亿，是国内持续时间最持久的互联网春节全民活动之一。支付宝方面表示，“集福红包仍是对用户的小小心意，集福活动重在打造大众喜爱的‘数字新年俗’”。
采写：南都记者 熊润淼
疑似支付宝出现bug！整5分钟，所有订单打8折
00:15
房价上涨城市数量创18月新高，今年楼市“小阳春”来不来？
00:11
头版头条：写个福字有钱拿！“百福迎春” 特别策划启动征集
广妇儿发布蛇年新生儿纪念卡封套 小熊和小蛇交朋友
00:22
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻