Title: 深圳中意集团：成为乡村“梦想改造家”丨“6·30”助力乡村振兴活动系列报道⑥ - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/gdxczxfwzx/33598.html

在江门台山市四九镇中心小学，一栋名为“中意”的教学楼格外引人注目。在这栋教学楼里，宽敞的课室，崭新的课桌椅，现代化的多媒体教学设备一应俱全，现代化教学设施有效地调动孩子们求知的热情。中意集团在江门台山市四九镇中心小学捐赠的“中意教学楼”。据介绍，“中意教学楼”于2021年由深圳市中意集团有限公司（下称“中意集团”）捐资300万元建成，是中意集团助力基层教育、参与乡村振兴的生动实践。自2015年以来，中意集团积极响应广东“6·30”系列活动，参与各项公益慈善活动捐赠的款项已超过2亿元。“我们只有以更大的热情，担负更多责任，为党和政府分忧，努力为社会作出更大的贡献，以回馈广大民众。”中意董事长赵心竹在2021年“6·30”系列活动中说道。朝向未来，热心的中意集团还将继续前行。围绕新疆、云南等地区，中意集团将借助企业优势开展公益助农、阅读空间改造等项目，协助当地乡村实现振兴发展。助力受灾地区复耕复产去年6月，清远市英德市遭遇突如其来的强降雨袭击，日降雨量突破历史极值，各地河水迅速上涨，部分地势低洼区域积水严重。其中，英德市水边镇先后两次遭到洪灾袭击，全镇7个村（社区）均遭不同程度的损毁，受浸房屋近4000间，受浸农田5000多亩，397亩水稻绝收。帮扶队员帮助水边镇黄竹村塘角组寨下修复水利基础设施。汛情过后，复耕复产，十分迫切。牵头帮扶水边镇的省妇联党组获知灾情后，迅速与中意集团成立灾后复产小组，共同筹措救灾及帮扶资金200万，其中第一期资金70万用于灾后复耕复种。给予受灾农户种子和肥料补助、修复田埂沟渠、疏通排灌设施……在省妇联与中意集团的帮助下，水边镇复耕工作有条不紊开展。洪水褪去，稻田再次布满秧苗，重现往日的生机。水边镇黄竹村塘角组寨下修复后的水利基础设施。“感谢省妇联和中意集团的支持，他们不仅给了种子，还按每亩田500元的标准补助了化肥、修复农田基础设施，给我们吃了一颗‘定心丸’。”水边镇水边社区禾顺专业合作社负责人罗伟庭说。助力水边镇开展救灾复耕复种工作，是中意集团践行企业力量，参与助力乡村振兴的缩影，而这也与广东“6·30”系列活动的主题方向不谋而合。事实上，中意集团从过去就一直动员全社会积极参与，全面营造良好的公益助农氛围。如在精准扶贫阶段，中意集团就已经通过互联网、大数据、云计算、人工智能等技术，将分散的农业产能和分散的农产品需求在“云端”链接在一起，让农产品突破传统流通模式的限制，直连全国大市场。推动非遗教育扎根乡村当前，国家正大力提倡素质教育。但对于广大乡村地区而言，如音乐、美术等艺术类教育受限于资源不足，始终难以开展。今年2月25日，2022年广东省“非遗进校园”经验交流会暨优秀作品展演活动在广东省文化馆举办。中意集团是首次引入活动的社会爱心企业，捐资350万元为10家“优秀乡村传承学校”建设“爱心非遗室”。“爱心家庭+留守儿童”公益项目。基础设备缺乏、师资不足……这是制约非遗资源进入乡村教育的现实难题。中意集团董事长赵心竹接受媒体采访时表示，捐赠“爱心非遗室”，除了协助学校对课室进行装修维护、提供教学书籍外，还为每间非遗室配备了一套教学多媒体设备及两套VR互动设备，还有融合阅读设备、非遗手作工作台和大量实习素材。乡村振兴，不仅要塑型，更要铸魂。文化是乡村建设的“里子”。作为一家致力于智能家居建设的企业，中意集团积极盘活非遗文化，并巧妙结合在乡村教育和乡村建设中，激活文化内生动力。建成后的“爱心非遗室”集展示、体验、传播、教育、交流等功能于一体，将成为学校常态化开展“非遗进校园”工作、弘扬和传播非遗的重要窗口和主阵地，为广东非遗赋能乡村振兴作出积极的探索。“我们希望以‘优秀乡村传承学校’为示范点，联动周边学校走访交流，充分利用‘爱心非遗室’设备，以点带面推动当地非遗及传统文化教育开展。同时，我们也希望各‘优秀乡村传承学校’之间，能借助‘爱心非遗室’互联互通的科技设备，互相学习、借鉴、融合，让广东省‘非遗进校园’教育水平不断提升。”赵心竹说。除了助力乡村非遗教育外，中意公益基金会还积极与中华红丝带基金会、省教育基金会、省妇女儿童基金会、深圳市妇儿基金会等共同开展公益项目。其中，中意公益基金会通过省教育基金会，资助了广东省内10个县市、50所农村学校设立了“中意爱心电脑室”和“中意爱心图书室”。教育路上，一个都不能掉队。捐资助学，改善校园环境，为乡村教育插上腾飞的翅膀。在企业参与下，崭新的课室和教学楼，在乡村如同雨后春笋般冒出来。盘活非遗文化，为乡村建设和乡村教育擦亮“底色”，中意集团用实际行动，交上一份亮眼的答卷。【策划】严亮 洪继宇【统筹】蔡慕华【记者】袁瀚 韩安东
在江门台山市四九镇中心小学，一栋名为“中意”的教学楼格外引人注目。在这栋教学楼里，宽敞的课室，崭新的课桌椅，现代化的多媒体教学设备一应俱全，现代化教学设施有效地调动孩子们求知的热情。
据介绍，“中意教学楼”于2021年由深圳市中意集团有限公司（下称“中意集团”）捐资300万元建成，是中意集团助力基层教育、参与乡村振兴的生动实践。
自2015年以来，中意集团积极响应广东“6·30”系列活动，参与各项公益慈善活动捐赠的款项已超过2亿元。“我们只有以更大的热情，担负更多责任，为党和政府分忧，努力为社会作出更大的贡献，以回馈广大民众。”中意董事长赵心竹在2021年“6·30”系列活动中说道。
朝向未来，热心的中意集团还将继续前行。围绕新疆、云南等地区，中意集团将借助企业优势开展公益助农、阅读空间改造等项目，协助当地乡村实现振兴发展。
助力受灾地区复耕复产
去年6月，清远市英德市遭遇突如其来的强降雨袭击，日降雨量突破历史极值，各地河水迅速上涨，部分地势低洼区域积水严重。
其中，英德市水边镇先后两次遭到洪灾袭击，全镇7个村（社区）均遭不同程度的损毁，受浸房屋近4000间，受浸农田5000多亩，397亩水稻绝收。
汛情过后，复耕复产，十分迫切。牵头帮扶水边镇的省妇联党组获知灾情后，迅速与中意集团成立灾后复产小组，共同筹措救灾及帮扶资金200万，其中第一期资金70万用于灾后复耕复种。
给予受灾农户种子和肥料补助、修复田埂沟渠、疏通排灌设施……在省妇联与中意集团的帮助下，水边镇复耕工作有条不紊开展。洪水褪去，稻田再次布满秧苗，重现往日的生机。
“感谢省妇联和中意集团的支持，他们不仅给了种子，还按每亩田500元的标准补助了化肥、修复农田基础设施，给我们吃了一颗‘定心丸’。”水边镇水边社区禾顺专业合作社负责人罗伟庭说。
助力水边镇开展救灾复耕复种工作，是中意集团践行企业力量，参与助力乡村振兴的缩影，而这也与广东“6·30”系列活动的主题方向不谋而合。
事实上，中意集团从过去就一直动员全社会积极参与，全面营造良好的公益助农氛围。如在精准扶贫阶段，中意集团就已经通过互联网、大数据、云计算、人工智能等技术，将分散的农业产能和分散的农产品需求在“云端”链接在一起，让农产品突破传统流通模式的限制，直连全国大市场。
推动非遗教育扎根乡村
当前，国家正大力提倡素质教育。但对于广大乡村地区而言，如音乐、美术等艺术类教育受限于资源不足，始终难以开展。
今年2月25日，2022年广东省“非遗进校园”经验交流会暨优秀作品展演活动在广东省文化馆举办。中意集团是首次引入活动的社会爱心企业，捐资350万元为10家“优秀乡村传承学校”建设“爱心非遗室”。
基础设备缺乏、师资不足……这是制约非遗资源进入乡村教育的现实难题。中意集团董事长赵心竹接受媒体采访时表示，捐赠“爱心非遗室”，除了协助学校对课室进行装修维护、提供教学书籍外，还为每间非遗室配备了一套教学多媒体设备及两套VR互动设备，还有融合阅读设备、非遗手作工作台和大量实习素材。
乡村振兴，不仅要塑型，更要铸魂。文化是乡村建设的“里子”。作为一家致力于智能家居建设的企业，中意集团积极盘活非遗文化，并巧妙结合在乡村教育和乡村建设中，激活文化内生动力。建成后的“爱心非遗室”集展示、体验、传播、教育、交流等功能于一体，将成为学校常态化开展“非遗进校园”工作、弘扬和传播非遗的重要窗口和主阵地，为广东非遗赋能乡村振兴作出积极的探索。
“我们希望以‘优秀乡村传承学校’为示范点，联动周边学校走访交流，充分利用‘爱心非遗室’设备，以点带面推动当地非遗及传统文化教育开展。同时，我们也希望各‘优秀乡村传承学校’之间，能借助‘爱心非遗室’互联互通的科技设备，互相学习、借鉴、融合，让广东省‘非遗进校园’教育水平不断提升。”赵心竹说。
除了助力乡村非遗教育外，中意公益基金会还积极与中华红丝带基金会、省教育基金会、省妇女儿童基金会、深圳市妇儿基金会等共同开展公益项目。其中，中意公益基金会通过省教育基金会，资助了广东省内10个县市、50所农村学校设立了“中意爱心电脑室”和“中意爱心图书室”。
教育路上，一个都不能掉队。捐资助学，改善校园环境，为乡村教育插上腾飞的翅膀。在企业参与下，崭新的课室和教学楼，在乡村如同雨后春笋般冒出来。盘活非遗文化，为乡村建设和乡村教育擦亮“底色”，中意集团用实际行动，交上一份亮眼的答卷。
【记者】袁瀚 韩安东