Title: 深圳一小区被指未按规定更改停车场收费指示牌，街道办回应
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501031041330.html

日前，有深圳市民向奥一新闻记者反映，位于龙岗区平湖街道的安居房项目顺明园，小区物业未按规定更改停车场收费指示牌，在业主不知情情况下，将定价方式由政府指导价改为市场调节价，且停车月卡价格高于周边小区，此外，还存在机械车位未完全启用便开始收费的情况。
对此，龙岗区平湖街道办回应称，前期指示牌显示定价方式为政府指导价，经核实系公示牌制作单位人员套用模板错误，现已按规定更正。暂未发现指示牌内容与现行法规不符的情况，街道要求小区物业管理处对居民做好解释沟通工作。关于定价的合规性问题，据售房合同和附件查证，前期物业服务合同中已约定非固定车位月卡停车服务费标准250元/月，并进行了公示和备案。
业主诉物业未按规定更改停车场收费指示牌
顺明园小区业主赵女士称，2024年9月份入住时，小区停车场指示牌上的定价方式显示为政府指导价，但最近物业在业主不知情，且没有审批文件和变更程序的情况下将之更改为了市场调节价，“修改停车场定价方式需要有产权证明，我们向物业要，他们拿不出来。周边小区停车月卡多为200元每月，我们小区已经比周边贵了50元，不知道物业以后会不会再随意调节。”
奥一新闻记者注意到，深圳政府官网于2022年9月23日发布的一则《关于深圳市住宅小区机动车停车场收费标准》提到，根据《深圳市发展和改革委员会关于完善我市机动车停放服务收费政策的通知》，实行政府定价的停车场主要包括：交通枢纽配套停车场，旅游景区配套停车场，机关事业单位、医院、学校以及公园、体育馆、图书馆、博物馆、文化宫、青少年宫、音乐厅、书城等社会公共（公益）性单位配套停车场，财政、城建投资的市内专业停车场等。住宅小区停车收费原则上实行市场调节价，其中未产权登记的停车场收费标准，依法通过业主大会等程序决定，未履行的不得调整停车收费标准。
另外，赵女士还提到，小区停车场二层机械车库未完全成型投入使用，便开始收停车费不合理。
针对此事，奥一新闻记者联系到该小区物业深圳市深顺物业科技有限公司，相关负责人表示：“房子交付前定价方式参考了一下政府指导的价格，后面发现居住小区应该实行市场调节价，就把它改过来了。停车场产权是开发商的，修改无需经过业主。停车收费价格是不变的，且价格在物业服务合同里已经公示和备案过了。”而对于机械车库问题，其回复道：“目前入住的业主有一百来户，非机械车库足够使用，后续业主入住多起来会将机械车库陆续启用。”
平湖街道办：公示牌制作有误，现已更正停车定价在前期物业服务合同中已约定
关于顺明园小区停车场前期定价方式标记为政府指导价的问题，平湖街道办回应奥一新闻记者称，根据龙岗区住建局和龙岗区市场监管局的意见，按发深改〔2017〕1518号规范，顺明园小区停车收费适用市场调节价模式定价。前期指示牌显示收费方式为政府指导价，经核实系公示牌制作单位人员套用模板错误，现已按规定更正。
而对于小区停车场产权及收费修改、定价的合规性问题，该街道办表示，顺明园小区停车场已取得《深圳市经营性停车场许可证》，停车场管理单位已在停车场出入口设立收费公示牌。关于收费告示牌修改行为，暂未发现内容与现行法规不符的情况，街道要求小区物业管理处对居民做好解释沟通工作。据售房合同和附件查证，前期物业服务合同中已约定非固定车位月卡停车服务费标准250元/月，并进行了公示和备案，街道要求小区物业管理处将小区停车收费定价与申报审批流程等备案审批文件供有需要求证的居民查询，同时对居民提供正规发票。
回应称，经核实，顺明园小区停车场已取得《深圳市经营性停车场许可证》，根据法规可以正常收费。小区停车场包含机械车位和非机械车位，机械车位是整体停车场的一部分，机械停车位已取得合格证，可正常使用，停车场管理单位后续使用机械车位时会额外配备安保人员辅助，以保障业主停车安全。
回应称，关于下一步处理措施，街道在尊重法规和契约的同时，鼓励且正在协调物业管理处采取差别停车优惠收费政策，以更好服务于消费者并提升自身市场竞争力。具体由社区居民委员会代行业主委员会职责，与物业管理单位协商并征求广大业主意见，提出妥善合理的解决方案。同时街道也将继续督促小区物业管理处提升物业服务水平，耐心做好小区居民沟通和解释工作。今后，平湖街道将进一步完善相关工作机制，积极搭建沟通平台，及时回应社会关切。采写：奥一新闻记者 李姗姗
东莞一重大项目未按方案施工，被责令局部停工整改！最新回应
马上办|宝安一小区预收“公摊电费” 街道：严禁擅设项目
宝安一小区阳台突发火情，街道办：无人员伤亡
00:19
街道办指导业主自治应当坚持公开公平公正
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻