Title: 深刻把握好新时代社会工作“三条主线”__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_6039470e22/e8779d9065.shtml

深入学习领会习近平总书记关于社会工作的重要论述和重要指示精神，按照党的二十届三中全会作出的决策部署，扎实推进新时代社会工作改革创新，重点是要把握好“三条主线”，这也是新时代社会工作的基本定位
◎胡敏［中央党校（国家行政学院）研究员、中国行政体制改革研究会理事］
◎本文责编／李育蒙
胡敏
社会工作是社会治理现代化的重要内容。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕社会工作作出一系列重大决策部署，扎实推进社会工作实践创新、理论创新、制度创新，推动社会工作取得重要成就，成为“中国之治”的鲜明特色。
日前，习近平总书记对社会工作作出重要指示指出，社会工作是党和国家工作的重要组成部分，事关党长期执政和国家长治久安，事关社会和谐稳定和人民幸福安康。总书记的重要指示，进一步明确了做好新时代社会工作的指导思想、根本原则、价值取向、发展方向、重点任务、方法路径和基础保障，为做好新时代社会工作、推进社会治理现代化指明了方向。
深入学习领会习近平总书记关于社会工作的重要论述和重要指示精神，按照党的二十届三中全会作出的决策部署，扎实推进新时代社会工作改革创新，重点是要把握好“三条主线”，这也是新时代社会工作的基本定位。
第一条主线：坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路
道路关乎命运。改革开放以来，历尽千辛万苦，我们成功开辟出一条顺乎国情和人民意愿的中国特色社会主义道路，创立和发展了中国特色社会主义理论体系。其中就包括中国特色社会主义社会治理之路和中国特色社会主义社会治理理论。
党的十九届四中全会强调，必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，确保人民安居乐业、社会安定有序，建设更高水平的平安中国。由此可见，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，保持社会稳定、维护国家安全，是推进社会治理体系和治理能力现代化的重要内容。党的二十大报告进一步提出要“健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能”，党的二十届三中全会提出要“健全社会治理体系”，从制度建设角度作出了部署安排。
不难看出，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，核心要义就体现在，必须牢牢把握好“以党的领导统揽全局，确保社会在深刻变革中既生机勃勃又井然有序”根本原则；必须牢牢把握好“始终坚持人民至上，坚持民生为大，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点”价值取向；必须牢牢把握好“持续抓好构建党组织领导的共建共治共享的城乡基层治理格局，扩大党在新兴领域的号召力和凝聚力，加强预防和化解社会矛盾机制建设，健全社会参与机制”重点任务；必须牢牢把握好“不断拓宽坚持自治、法治、德治相结合，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平”方法路径；必须牢牢把握好“不断夯实坚持大抓基层的鲜明导向，推动各类资源向基层下沉，统筹考虑基层干部队伍建设，充实基层一线力量”基础保障。这其中，最关键的就是要加强党对社会工作的全面领导。
中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。实践充分证明，全面加强党的领导，全社会思想上会更加统一、政治上会更加团结、行动上会更加一致。社会工作涉及千家万户、面向广大民生、联结广泛基层。做好新时代社会工作，是践行新时代党的群众路线，密切党与人民群众的血肉联系，不断巩固党的执政基础和群众基础的关键所在。加强党对社会工作的全面领导，才能确保党性和人民性的高度统一，才能不断满足人民日益增长的美好生活需要，形成有效的社会治理、良好的社会秩序，使人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
第二条主线：以党建引领不断推进基层治理方式方法创新
党的二十届三中全会指出，当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。处于这一“关键时期”，社会工作也面临着新形势新任务，必须展现新担当新作为。
随着经济社会快速发展，科学技术日新月异、社会思潮更为复杂、社会结构发生深刻变化，特别是我国城市化步伐不断加快，人口结构、知识结构、阶层结构出现巨大变化等，社会工作和社会治理都面临新的变化新的挑战。
一方面，人民群众对美好生活期待更高，思想认识、价值取向、道德观念日益多元，特别是互联网、人工智能等新技术普及应用，社会交往方式、行为方式、思维方式发生深刻变化，给社会工作带来不少新的挑战。
另一方面，新经济组织、新社会组织、新就业群体大量涌现，社会基层组织结构和运行方式正在发生深刻嬗变，给社会工作提出大量新的课题。并且我国仍处在社会结构深刻转型期，社会主要矛盾发生变化，人民群众的诉求表达、利益协调、民主协商和权益保障通道以及社会心理调适方式和社会干预机制的建立健全变得越来越迫切。这都需要建立更加科学细致的社会工作机制，构建出系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，切实提升全社会的治理现代化水平。
党的二十届二中全会决定组建中央社会工作部，作为党中央职能部门，同时明确要求省、市、县级党委组建社会工作部门。这就是党的社会工作领导体系的重大改革，是以改革创新精神推动新时代社会工作高质量发展、全面推进社会治理现代化的重大战略部署。其中，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，以党建引领推进基层治理体系改革创新就是一个重要抓手，也是多年来我们做好社会工作比较成熟有效的经验。
党的二十届三中全会强调，健全社会工作体制机制，并将其作为健全社会治理体系的重要内容之一。明确提出要健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，要加强党建引领基层治理，这也明确了做好党的社会工作应发力的重点：一是要在中央社会工作部门的统一领导下，各地加快建立健全协调机制，加强党委社会工作部门与相关部门的工作协同，着力健全乡镇（街道）职责和权力、资源相匹配制度，加强乡镇（街道）服务管理力量，不断完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台。二是要加强党对行业协会商会的全面领导，健全党的组织体系和群团组织体系，抓好行业协会商会党的工作和改革发展，更好地服务发展所需。三是要探索加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设有效途径，健全增强党在新兴领域号召力凝聚力影响力的体制机制。
第三条主线：做好凝聚服务群众工作，持续激发和增强社会活力
创新社会治理，做好社会工作，人的因素最重要。
新时代社会工作本身就是做群众工作，要践行新时代党的群众路线。做好新时代社会工作，根本目的就是全面践行党的根本宗旨，夯实国家治理基层基础，构建活力与秩序统一的社会环境，不断激发和增强社会活力，把广大人民群众团结凝聚在党的周围，充分激发人民群众的积极性、主动性、创造性，促进社会领域各类组织健康发展，从而汇聚全社会推进改革发展、推进中国式现代化的智慧和力量。
要做好凝聚服务群众工作，持续激发和增强社会活力，一是要加强社会工作者队伍建设，加大专业教育培养力度，完善社会工作者职业资格制度，加强重点领域社会工作专业人才的培养使用，健全教育培训、管理监督、激励保障等制度机制，打造政治坚定、素质优良、敬业奉献、结构合理、群众满意的社区工作者队伍。二是要健全适应新时代要求、具有中国特色的志愿服务体系，构建党委统一领导、社会工作部门牵头、相关部门和群团组织分工合作、具体推动的志愿服务领导体制和工作机制，大力弘扬志愿精神，建设素质过硬、数量充足的志愿队伍。三是要发挥各类社会组织的积极作用，不断提高全民族的文化素养和文明素质，增强社会自治能力和水平。