Title: 清风正气看广东
Date: None
URL: http://www.gdjct.gd.gov.cn/zthz/qfzqkgd/index.html

在省纪委监委的督促推动和各职能部门的大力整改下，从今年6月开展专项督查至9月底，全省各高速公路服务区旧貌换新颜，加油、停车、充电、如厕等服务均优化升级，“农文交旅商”深度融合的服务区越来越多，取得了人民群众可感可及的变化。据统计，全省高速公路新建服务区4个，新投入充电桩500多个，新开通加油站11个，新增餐饮档口52个，新增停车位1690多个，新增厕位910多个。   [详细]
党的二十大和二十届三中全会对优化营商环境作出部署，广东省委高度重视优化营商环境工作，省纪委监委坚持问题导向，将优化营商环境作为政治监督重要内容，开展涉企“三乱两多”突出问题专项整治，推动构建亲清统一的新型政商关系，营造朝气蓬勃的发展环境。   [详细]
中山市纪委监委认真落实省纪委监委关于开展拖欠中小企业账款专项整治的部署要求，急企业所急，由市纪委监委党风政风监督室和驻市工业和信息化局纪检监察组、镇纪委“室组地”联动监督，通过列席镇党委会、约谈镇分管领导以及财政、住建等部门负责人等方式，压紧压实属地责任。督促市工业和信息化局向镇党委发出《关于做好拖欠企业账款支付的提醒函》，要求切实履行职责，推动迅速研判解决拖欠企业账款问题。   [详细]
罗定市纪委监委紧盯“吃拿卡要”、权钱交易、政商勾连等问题强化监督执纪，今年1至10月查处破坏营商环境问题54人，挽回经济损失3000多万元，着力打通发展“中梗阻”，优化发展“软环境”，护航高质量发展。   [详细]
岭南文化采九州之精华、纳四海之新风，蕴含丰富的廉洁文化元素。广东深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，按照中央纪委三次全会部署要求，把加强新时代廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程，以打造“廉润南粤”品牌为引领，以“一市一品牌”廉洁文化创建活动为抓手，深入挖掘岭南文化、红色文化中的廉洁基因，推动党风政风持续好转、政治生态不断优化，为加快建设清廉广东注入强劲动力。   [详细]
潮州市是全国最早传播马克思主义、广东最早响应五四运动的地区之一，承载着许多可歌可泣的红色记忆，是进行廉洁教育的生动教材。如何盘活、转化这一红色资源？加强阵地建设是关键。近年来，潮州市纪委监委深入总结提炼本土红色资源蕴含的廉洁理念，推动相关部门精心打造14张红色文化名片，中央秘密交通线是其中一张。潮州市纪委监委积极推动相关史料收集、修缮、展陈等工作，加快潮州交通旅社——中央秘密交通线中转站展馆建设。   [详细]
近年来，为保护和利用好李惟扬故居，在阳江市纪委监委的指导下，阳春市纪委监委深入挖掘李惟扬故居深厚的廉政文化底蕴，通过仁、义、礼、智、信、忠、孝、廉、和、勇10个主题，全面展示李惟扬家风家教廉洁故事，让党员干部、群众在品读故事过程中，接受潜移默化的家风熏陶。   [详细]
为了进一步激励干部开拓进取、干事创业，全省纪检监察机关认真贯彻落实党的二十届三中全会精神，准确规范运用“四种形态”，推动“三个区分开来”具体化、规范化，既牢牢守住纪法底线，又旗帜鲜明为干事创业者撑腰鼓劲，该严则严、当宽则宽，持续营造风清气正的良好政治生态和干事创业环境，让敢为善为在南粤大地蔚然成风。   [详细]
今年以来，肇庆市纪委监委认真落实中央纪委、省纪委三次全会部署要求，深刻领悟“四种形态”的政治性、政策性、专业性，做到罚当其错、错责相当，量纪平衡、处理得当。据统计，今年1月至7月，肇庆运用“四种形态”批评教育和处理2057人次，其中运用第一种形态批评教育和处理988人次，占总人次的48%；运用第二种形态处理897人次，占43.6%；运用第三种形态处理84人次，占4.1%；运用第四种形态处理88人次，占4.3%。   [详细]
去年以来，江门开平市纪委监委坚持严管与厚爱、激励约束并重，扎实开展好受处分干部回访教育，全方位“把脉问诊”制定一对一回访方案，通过送达《组织寄语》、谈心谈话、心理疏导等多种方式，引导干部卸下包袱、轻装上阵。其中，《组织寄语》受到被处分人员的普遍欢迎，他们有的会经常拿出来看一看，细细体会组织的关心关爱，渐渐地唤回了丢失的“初心”。   [详细]
主办单位：中共广东省纪律检查委员会 广东省监察委员会
合作单位：南方新闻网
粤ICP备10233762号
nyqfw@gd.gov.cn
投稿邮箱