Title: 澳门一家两代律师融湾记__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_a6ee1d5797/d8d84ea6dc.shtml

推进粤港澳规则衔接、机制对接，是粤港澳大湾区发展的重要方向之一。澳门律师黄景禧一家三口走进考场，成为第一批获得粤港澳大湾区律师执业证书的澳门律师
◎《南方》杂志记者／温柔   史成雷   发自横琴
◎本文责编／郭芳
“粤澳两地商标注册的法律规定有哪些？粤澳两地劳动用工规则有哪些……观众朋友们，欢迎收看《‘你问我答’粤澳法律直播间》，本期为您邀请到粤澳两地嘉宾共同解析。”珠海市涉外公共法律服务中心副主任黄景禧是这档节目的执行导演，也是直播间的澳门嘉宾之一。
作为国内首创的“一问二答”访谈普法说法新锐节目，珠海市涉外公共法律服务中心制作的《“你问我答”粤澳法律直播间》已推出150多期，并成功在澳门本土电视台澳广视播出，受到琴澳两地企业和居民的关注。
黄景禧出身于澳门律师家庭，其父亲黄显辉是澳门第一位土生土长的华人律师，自1996年起便在澳门执业，其姐姐黄淑禧同样从事律师工作。2021年，黄景禧一家两代三人全部通过了粤港澳大湾区律师执业考试，他和父亲、姐姐一同成为首批获得律师执业证（粤港澳大湾区）的澳门律师。
与世界上其他湾区不同，粤港澳大湾区具有“一国两制三法域”的特点。港澳律师取得律师执业证（粤港澳大湾区）获准在大湾区内地九市执业，是大湾区法律服务规则衔接、机制对接，实现粤港澳三地法律服务规则“软联通”的大胆尝试。
2021年9月，中共中央、国务院发布的《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》提出，为澳门居民在合作区学习、就业、创业、生活提供更加便利的条件，营造趋同澳门的宜居宜业生活环境。截至2024年7月，在横琴粤澳深度合作区（以下简称“横琴合作区”）就业的澳门人超过5000人。
两代律师的共同选择
今年是黄景禧来到横琴合作区执业的第五个年头。作为土生土长的澳门青年，黄景禧的职业选择深受父亲影响。
黄显辉是澳门特区立法会议员、第十四届全国人大代表，他见证了25年前澳门回归时的特殊时刻——“午夜立法”。在回归庆祝活动结束后，他与另外20多位议员审议通过了11部必要的法律，包括1999年的第一号法律——《澳门特别行政区回归法》。
“横琴合作区是澳门融入祖国发展大局的重要发展平台，同时也是澳门居民宜居宜业的重要平台。对我来说，到横琴发展是最好的选择。”黄景禧笑称自己是粤港澳大湾区飞速发展的见证人。
2021年7月31日，对于黄景禧一家来说是个重要的日子。这一天，黄景禧与父亲黄显辉、姐姐黄淑禧一同参加了首次粤港澳大湾区律师执业考试。
黄景禧仍然清楚记得获知港澳律师可以参加粤港澳大湾区律师执业考试消息的那一天，“我和父亲、姐姐立即下定决心要参加考试，融入粤港澳大湾区的发展”。
“虽然澳门和内地都是成文法，但在具体条例上还有很多差异。”经过紧张的备考，黄景禧和其他澳门律师一起踏入了考场。
如今，黄景禧一家三口全部通过了粤港澳大湾区律师执业考试，取得内地执业资格。同时，黄景禧所在的澳门律师事务所也有5位合伙人参加考试并顺利通过。
“父亲黄显辉是澳门第一位土生土长的华人律师，在澳门有着近30年律师执业经验。时隔多年，父亲再次踏入考场，意义非凡。”黄景禧说。如今，他和姐姐黄淑禧都活跃在粤港澳大湾区法律服务一线。
黄景禧与粤港澳大湾区的结缘要追溯到15年前。2009年，澳门回归祖国10周年之际，从澳门大学毕业的黄景禧作出来内地发展的决定，隔年进入中山大学读研究生。2020年，他继续在中山大学攻读法学博士。
“读研的时候，我对内地的法律服务有了很多了解，同时我也认识到澳门同样需要懂得内地法律的专业人才。”黄景禧说。
2019年，黄景禧正式加入在横琴合作区成立的粤港澳三地联营律师事务所——人和启邦显辉（横琴）联营律师事务所，黄景禧也正式开启了湾区的“通勤路”。
黄景禧所在的联营律师事务所，位于横琴总部大厦8楼。从这里望出去，一侧是横琴一侧是澳门，两地间车水马龙。“从澳门家里到联营律师事务所仅需半小时，十分方便。”在黄景禧看来，横琴合作区就是他在大湾区梦起飞的地方。
黄景禧的多重角色
黄景禧已经从澳门派驻律师变成粤港澳大湾区律师。“以前，我们的业务有九成来自澳门本地，现在内地与澳门业务各占一半。”黄景禧介绍。
今年9月，坐落于横琴合作区“澳门新街坊”的濠江中学附属横琴学校（澳人子弟学校）正式开学，这是内地首间澳人子弟学校。在学校落地的过程中，黄景禧成功地运用专业能力协助澳门濠江中学在横琴合作区办学。“澳门学校与内地学校在成立过程中的流程、手续，有诸多不同。作为律师，我要将内地的手续简单明了地告诉澳方建设者，告诉他们为何要这么做、如何做。”黄景禧说。
如今，黄景禧的个人发展已深深融入横琴合作区这片热土。作为澳门法律交流协进会会长，黄景禧时刻关注琴澳两地的法律交流与合作。在他的微信视频号当中，发布了系列短视频《法现琴澳》，从法律的角度讲述了澳门人在横琴合作区生活的方方面面。
不久前，黄景禧参加由珠海市司法局、珠海市商务局共同主办的“以法慧企，粤行越稳”涉外法律服务珠海专场活动，作了“投资葡语系国家需要注意的法律法规”的主题分享。像这样的法律交流活动，黄景禧都会积极参与。“我希望发挥同时拥有内地和澳门法律专业能力的特长，成为琴澳两地规则衔接、机制对接的桥梁。”黄景禧身兼数职，每周一半左右的时间留在横琴合作区，参与普法、仲裁、调解等公共法律服务工作。
黄景禧介绍：“随着琴澳两地的交流增多，会产生不少民事、商事的法律需求。比如，有澳门企业想落地横琴合作区或是珠海企业想收购澳门企业，我们作为澳门本土律师可以为这些客户提供专业的法律咨询，避免两地法律差异所产生的纠纷。”
数据显示，横琴合作区成立以来至2024年7月30日，由11家律师事务所增至25家，其中有6家联营律师事务所；社会律师由222名增至402名，其中有48名澳门律师、11名香港律师。
在黄景禧眼中，横琴合作区是澳门融入祖国发展大局的重要发展平台，也是澳门专业人才进入粤港澳大湾区的重要跳板。数据显示，截至2024年9月，广东已经有近500名港澳法律人士取得粤港澳大湾区律师执业证书。
黄景禧举例道，澳门法律交流协进会与佛山市司法局、佛山市律师协会合作，开展常态化法律服务交流。双方共同组建调研团队，深入佛山与葡语系国家和地区有贸易往来的企业开展专题调研，编撰《葡语系国家与地区法律实务的10个小秘籍》，为企业应对贸易纠纷提供法律服务。
这些年，黄景禧的身上有了更多社会责任。作为中山市政协委员，黄景禧提交了“推动中山及港澳法律职业共同体联合普法”等建议，被有关部门采纳实施；作为湖南省政协委员，黄景禧建议在湖南自贸试验区打造港澳法律专业人士集聚区，同时吸引国际仲裁、调解、涉外法律服务机构等单位进驻。
“横琴合作区在规则衔接、机制对接上积累了许多新做法、新经验，希望可以进一步为其他地区贡献法律服务方面的专业力量。”黄景禧表示，港澳律师要承担起更多责任输出经验。
琴澳两地的法律桥梁
作为我国对外开放程度最高、经济活力最强的区域之一，粤港澳大湾区经济社会活动亟需更多熟悉内地、港澳，以及外国法律的专业人士参与其中，而港澳律师具有独特的专业优势。
同时，随着琴澳一体化的快速推进，越来越多的澳人澳企来到横琴，同时也有越来越多像黄景禧这样的跨境执业律师来到横琴提供专业服务。
珠海市涉外公共法律服务中心、横琴珠港澳（涉外）公共法律服务中心也是黄景禧日常工作的地方。
2023年3月30日，横琴珠港澳（涉外）公共法律服务中心成为首家入驻琴澳国际法务集聚区的平台。作为国内首家跨区域事业单位性质的涉外公共法律服务平台，横琴珠港澳（涉外）公共法律服务中心正是琴澳两地融合发展的生动缩影。
走进横琴珠港澳（涉外）公共法律服务中心办公区，内地、澳门两种风格的装饰随处可见。
“在港澳没有公共法律服务的概念，横琴珠港澳（涉外）公共法律服务中心为各方提供免费的涉外法律服务，及时解决了澳人澳企遇到的一些难题。”横琴珠港澳（涉外）公共法律服务中心主任吴振介绍，调解是一种相对快速有效的跨境纠纷解决机制。横琴珠港澳（涉外）公共法律服务中心为此专门成立了由120名律师组成的涉外律师库，其中30名是澳门律师。
作为黄景禧的澳门律师同行，许冰也是其中之一。许冰在横琴有着多重身份：联营律师事务所律师、法院调解员、仲裁员。近年来，经由许冰调解的涉外纠纷多达500多宗，绝大部分是涉澳门的。在横琴珠港澳（涉外）公共法律服务中心，许冰是“咖啡+茶”涉外调解工作站的驻站澳门律师之一。
“比如在签订劳动合同方面，澳门和内地的法律存在差异，容易造成劳资纠纷。通过‘咖啡+茶’，让当事人的心情平复下来，再动之以情、晓之以理，往往能事半功倍。”许冰说。
2024年2月，《“你问我答”粤澳法律直播间》正式在澳广视播出，其背后同样凝聚着黄景禧、许冰等一批澳门律师的心血。“我们聚焦一些常见的法律问题，拍摄短视频进行普法，介绍内地与澳门法律制度差异。”黄景禧介绍。
“澳门律师和内地律师各有优势，双方友好合作，愿意互相分享相关案例经验，这就加快了横琴与澳门之间在法律领域的融合衔接。”吴振说。
横琴合作区法律事务局相关负责人介绍，截至2024年7月底，琴澳国际法务集聚区实际入驻办公人数超过220人，为居民提供法律服务超过5.8万人次，服务市场主体超过5900家。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.