Title: 珠江实业：村企共建引领南平之变丨“6·30”助力乡村振兴活动系列报道⑤ - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/gdxczxfwzx/33596.html

森林徒步、遛娃度假、乡野骑行……在这个被媒体称为“五年来最火”的端午假期，位于广州市从化区温泉镇东南部的南平静修小镇成为了热门旅游目的地，来自省内外的游客在这里登栈道、游凤溪、吃荔枝，沉浸式体验南平之美、从化魅力。静修小镇鸟瞰图。曾几何时，这个地处凤凰山麓，名为“南平”的客家山村不仅交通不便，而且村内人居环境缺乏管理，是“晴天尘土猛，雨天泥泞深”的贫困村。2017年，响应广东“6·30”活动，广州珠江实业集团有限公司（下称“珠江实业集团”）带着人、财、物来到从化区，迅速启动南平村特色小镇建设，打造以“静修”为主题的休闲观光特色小镇，助力乡村振兴发展。与直接给钱、给物的粗放型帮扶不同，珠江实业集团将企业与乡村紧密结合，通过打造村企“党建共同体”、构建村企“发展共同体”、守护村企“命运共同体”、实现村企“治理共同体”、筑牢村企“利益共同体”的方式，开创村集体与国有企业共建合作新模式，积极探索具有广州特色的超大城市乡村振兴之路。全面推进“五个美丽”创建行动如何重塑落后山村的村容村貌？珠江实业集团在南平村拿出了系统性方案，全面推进美丽家园、美丽田园、美丽廊道、美丽河湖、美丽园区“五个美丽”行动，开展微改造，升级景观工程，形成以凤凰溪为核心串联、以周边山体为背景的“一体两翼”空间结构，构筑小桥流水、蓝天白云、如诗如画的静修生态公园。珠江实业将农房改造成具有岭南特色的现代化建筑。“建”的同时，珠江实业集团也在通过“拆”，为南平村高质量发展腾出空间。从2017年开始，珠江实业集团先后实施了 67 个“三清三拆三整治”项目，拆除1500平方米违建、危破房，按照粉墙黛瓦红窗的岭南风格整治农房100 多栋，完成核心区域 100 万平方米的环境治理。企业帮扶乡村，如何在推进乡村建设、改善农村人居环境的过程中形成可持续发展的模式，一直是广东推进“6·30”活动以及“千企帮千镇 万企兴万村”所探索的课题之一。对此，珠江实业集团把“城市小区物管”理念“搬”进了南平，“镇村企”合作成立了“乡村综合管理办公室”（隶属于珠江实业集团），对村域公共区域的公共秩序、环境卫生、设备设施等进行统一管理，形成了企业与村民共建共治共享的格局，实现了农村生活污水收集率达 100%、生活垃圾处理率达 100%、厕所革命达 100%，营造干净整洁人居环境。截至目前，珠江实业集团已投入超1.23亿元用于南平村建设，极大改善了村庄面貌。如今的南平村，已先后荣获“中国美丽休闲乡村”“国家森林乡村”“广东省文化和旅游特色村”“广东省十大美丽乡村”等称号，“南平经验”更是在珠三角地区美丽乡村建设现场推进会以及广东省农村“厕所革命”、垃圾污水治理现场会作为典型案例推广。探索新型村企合作产业共建模式6月22日，从化温泉镇第二届荔枝节开幕，肉厚、核小、甜度高的南平荔枝吸引八方游客前来品尝，不少人还通过南平静修小镇的荔枝定制模式，体验采摘荔枝的乐趣。荔枝节期间游客在凤溪栈道玩水。产业振兴是全面推进乡村振兴战略中的“牛鼻子”，是乡村发展的关键“一仗”。如何找准振兴的着力点，统筹各方资源赋能乡村发展，是南平村推进静修小镇建设的关键一环。珠江实业集团用行动给出了自己的回答：“乡村振兴，输血不如造血。”自2017年对口帮扶南平村以来，珠江实业集团率先探索实行“村集体经济组织+国有企业”合作共建模式，通过“三变”改革（即资源变股权、资金变股金、农民变股民），对闲置校舍等村集体资源、资产量化入股，以村企1:4的股比组建成立“广州珠江南平投资发展有限公司”，由政府、村集体、村民和企业四方共谋、共建、共管、共享，逐步形成“公司+村集体+农户”一体化利益联结机制，让村集体和村民享受“分红”收益。南平村和珠江实业集团组建成立“广州珠江南平投资发展有限公司”。立足南平资源禀赋，珠江实业集团创新农产品营销思路，以晚熟荔枝“双壳槐枝”为突破口，开创荔枝“私人订制”模式，拓宽农民收入渠道。同时，创新运用“荔枝+电商+慈善+旅游+直播带货+N”荔枝推广模式，促进农业与体验、观光、旅游等产业深度融合，通过直播带货推广乡村新貌，注册“南修子”品牌，对优质荔枝等进行品牌化包装营销。“以前收购、贩卖荔枝，规模小、收益少，充其量只能算是‘荔枝贩子’，现在通过定制模式，每年一树一树地卖，忙得不可开交的同时，也觉得自己像是个‘小老板’了。”南平村荔农林榕新接受媒体采访时，这样打趣道。珠江南平公司建成南平文化中心，配有一个演播厅、两间培训室。其中，演播厅可以容纳200人。南平荔枝打响知名度，也带旺了当地的旅游产业。珠江实业集团以此为契机，围绕“静修”文化主题，因地制宜构建“山、泉、林、溪、石”相映成趣的自然景观，引入餐饮旅居、静修康养、会务培训、研学旅行、农副产品等多元特色产业，深度开发特色美食、休闲娱乐、农事体验、演出演艺、特色购物等乡村旅游产品，推动乡村旅游由“看半天吃一顿”向“玩一天住一宿”模式转变。2019年以来，南平静修小镇接待游客逾150万人次，实现旅游收入逾4500万元。家乡产业蓬勃发展，吸引乡村人才回流。据统计，近五年来，南平村回流村民400余人，开办了民宿40家、农家乐23家、农创小集市超15家。基于村中标准食宿条件，南平村还在珠江实业集团的帮助下，引入挂牌广东省实施乡村振兴战略培训中心、广州市委党校南平教学基地、岭南文化传承基地、南平静修小镇旅居康养基地等省市级教育培训康养基地，承接了一批机关、企业、学校等各类培训实践活动，进一步拓展产业发展空间。2020年以来，南平村开展各类会务、研学约600场次，培训4.5万人次，实现会务综合收入约600万元。珠江南平公司建成的高端民宿：南平客栈，有40间客房，共76个床位。如今，在珠江实业集团的帮扶下，南平静修小镇村集体收入持续增长，由31.2万元增长至150万元，增长381%。村民实现了农业收入、工资性收入的叠加组合，村民年人均收入增长196%，成为了广东全省特色小镇建设的示范样本。【策划】严亮 洪继宇【统筹】蔡慕华【记者】韩安东
森林徒步、遛娃度假、乡野骑行……在这个被媒体称为“五年来最火”的端午假期，位于广州市从化区温泉镇东南部的南平静修小镇成为了热门旅游目的地，来自省内外的游客在这里登栈道、游凤溪、吃荔枝，沉浸式体验南平之美、从化魅力。
静修小镇鸟瞰图。
曾几何时，这个地处凤凰山麓，名为“南平”的客家山村不仅交通不便，而且村内人居环境缺乏管理，是“晴天尘土猛，雨天泥泞深”的贫困村。
2017年，响应广东“6·30”活动，广州珠江实业集团有限公司（下称“珠江实业集团”）带着人、财、物来到从化区，迅速启动南平村特色小镇建设，打造以“静修”为主题的休闲观光特色小镇，助力乡村振兴发展。
与直接给钱、给物的粗放型帮扶不同，珠江实业集团将企业与乡村紧密结合，通过打造村企“党建共同体”、构建村企“发展共同体”、守护村企“命运共同体”、实现村企“治理共同体”、筑牢村企“利益共同体”的方式，开创村集体与国有企业共建合作新模式，积极探索具有广州特色的超大城市乡村振兴之路。
全面推进“五个美丽”创建行动
如何重塑落后山村的村容村貌？珠江实业集团在南平村拿出了系统性方案，全面推进美丽家园、美丽田园、美丽廊道、美丽河湖、美丽园区“五个美丽”行动，开展微改造，升级景观工程，形成以凤凰溪为核心串联、以周边山体为背景的“一体两翼”空间结构，构筑小桥流水、蓝天白云、如诗如画的静修生态公园。
珠江实业将农房改造成具有岭南特色的现代化建筑。
“建”的同时，珠江实业集团也在通过“拆”，为南平村高质量发展腾出空间。从2017年开始，珠江实业集团先后实施了 67 个“三清三拆三整治”项目，拆除1500平方米违建、危破房，按照粉墙黛瓦红窗的岭南风格整治农房100 多栋，完成核心区域 100 万平方米的环境治理。
企业帮扶乡村，如何在推进乡村建设、改善农村人居环境的过程中形成可持续发展的模式，一直是广东推进“6·30”活动以及“千企帮千镇 万企兴万村”所探索的课题之一。
对此，珠江实业集团把“城市小区物管”理念“搬”进了南平，“镇村企”合作成立了“乡村综合管理办公室”（隶属于珠江实业集团），对村域公共区域的公共秩序、环境卫生、设备设施等进行统一管理，形成了企业与村民共建共治共享的格局，实现了农村生活污水收集率达 100%、生活垃圾处理率达 100%、厕所革命达 100%，营造干净整洁人居环境。
截至目前，珠江实业集团已投入超1.23亿元用于南平村建设，极大改善了村庄面貌。如今的南平村，已先后荣获“中国美丽休闲乡村”“国家森林乡村”“广东省文化和旅游特色村”“广东省十大美丽乡村”等称号，“南平经验”更是在珠三角地区美丽乡村建设现场推进会以及广东省农村“厕所革命”、垃圾污水治理现场会作为典型案例推广。
探索新型村企合作产业共建模式
6月22日，从化温泉镇第二届荔枝节开幕，肉厚、核小、甜度高的南平荔枝吸引八方游客前来品尝，不少人还通过南平静修小镇的荔枝定制模式，体验采摘荔枝的乐趣。
荔枝节期间游客在凤溪栈道玩水。
产业振兴是全面推进乡村振兴战略中的“牛鼻子”，是乡村发展的关键“一仗”。如何找准振兴的着力点，统筹各方资源赋能乡村发展，是南平村推进静修小镇建设的关键一环。
珠江实业集团用行动给出了自己的回答：“乡村振兴，输血不如造血。”
自2017年对口帮扶南平村以来，珠江实业集团率先探索实行“村集体经济组织+国有企业”合作共建模式，通过“三变”改革（即资源变股权、资金变股金、农民变股民），对闲置校舍等村集体资源、资产量化入股，以村企1:4的股比组建成立“广州珠江南平投资发展有限公司”，由政府、村集体、村民和企业四方共谋、共建、共管、共享，逐步形成“公司+村集体+农户”一体化利益联结机制，让村集体和村民享受“分红”收益。
南平村和珠江实业集团组建成立“广州珠江南平投资发展有限公司”。
立足南平资源禀赋，珠江实业集团创新农产品营销思路，以晚熟荔枝“双壳槐枝”为突破口，开创荔枝“私人订制”模式，拓宽农民收入渠道。同时，创新运用“荔枝+电商+慈善+旅游+直播带货+N”荔枝推广模式，促进农业与体验、观光、旅游等产业深度融合，通过直播带货推广乡村新貌，注册“南修子”品牌，对优质荔枝等进行品牌化包装营销。
“以前收购、贩卖荔枝，规模小、收益少，充其量只能算是‘荔枝贩子’，现在通过定制模式，每年一树一树地卖，忙得不可开交的同时，也觉得自己像是个‘小老板’了。”南平村荔农林榕新接受媒体采访时，这样打趣道。
珠江南平公司建成南平文化中心，配有一个演播厅、两间培训室。其中，演播厅可以容纳200人。
南平荔枝打响知名度，也带旺了当地的旅游产业。珠江实业集团以此为契机，围绕“静修”文化主题，因地制宜构建“山、泉、林、溪、石”相映成趣的自然景观，引入餐饮旅居、静修康养、会务培训、研学旅行、农副产品等多元特色产业，深度开发特色美食、休闲娱乐、农事体验、演出演艺、特色购物等乡村旅游产品，推动乡村旅游由“看半天吃一顿”向“玩一天住一宿”模式转变。2019年以来，南平静修小镇接待游客逾150万人次，实现旅游收入逾4500万元。
家乡产业蓬勃发展，吸引乡村人才回流。据统计，近五年来，南平村回流村民400余人，开办了民宿40家、农家乐23家、农创小集市超15家。基于村中标准食宿条件，南平村还在珠江实业集团的帮助下，引入挂牌广东省实施乡村振兴战略培训中心、广州市委党校南平教学基地、岭南文化传承基地、南平静修小镇旅居康养基地等省市级教育培训康养基地，承接了一批机关、企业、学校等各类培训实践活动，进一步拓展产业发展空间。2020年以来，南平村开展各类会务、研学约600场次，培训4.5万人次，实现会务综合收入约600万元。
珠江南平公司建成的高端民宿：南平客栈，有40间客房，共76个床位。
如今，在珠江实业集团的帮扶下，南平静修小镇村集体收入持续增长，由31.2万元增长至150万元，增长381%。村民实现了农业收入、工资性收入的叠加组合，村民年人均收入增长196%，成为了广东全省特色小镇建设的示范样本。
【记者】韩安东