Title: 积极践行光明使命，爱尔眼科荣获“最佳公益创新奖” | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286495

01-16行业动态
“2024优秀新质生产力企业暨ESG发展大会”日前在广州举行。会议特别表彰了在ESG领域表现卓越的企业与项目，通过分享这些优秀实践案例，为更多企业探索以绿色发展为动力、实现可持续发展的路径提供启示。因持续践行公益战略，推动优质医疗资源下沉，守护百姓眼健康，爱尔眼科医院集团荣获“最佳公益创新奖”。
“使所有人，无论贫穷富裕，都享有眼健康的权利”是爱尔眼科的光明使命，在二十余年的发展历程中，爱尔眼科始终追求社会责任和自身发展的和谐统一，充分发挥自身优势，从人才、技术到资源，将“输血”与“造血”有机结合，积极承担社会责任，助推乡村振兴、关怀弱势群体、助力医疗与教育普惠。
为推动公益事业的可持续发展，爱尔眼科创新实施“交叉补贴”公益模式，将高端医疗服务所获得的利润补贴至低收入眼病患者群体，实现对困难眼疾患者的长期眼科医疗救助。
在精准救助方面，通过实施“光明工程·白内障复明”“红十字爱眼护眼工程”“慈善光明行”等眼健康主题公益活动，作为多层次医疗保障体系的有益补充，充分保障了低收入人群的眼健康医疗需求。
同时，爱尔眼科还搭建“县乡村”三级眼健康公共卫生服务体系，积极赋能农村医疗服务机构和人员。借助“分级连锁”模式优势，在上级体系强大的技术、专家、渠道支持下，许多县级爱尔眼科医院自觉担负起引领县域眼健康医疗发展的责任使命，进一步下沉，辐射乡镇卫生院、村卫生室，搭建起上下联动、互通共享的“县乡村”三级眼健康公共卫生服务体系。
在数字化浪潮的推动下，爱尔眼科紧跟时代发展，推出了“数字眼科”发展模式。凭借覆盖广泛、类型丰富的眼科临床数据与病例资源，爱尔眼科建立了眼健康大数据中心，实现了医疗、教育、科研、管理、服务等多方面的数字化升级。在数字化成果的辅助下，更多前沿的技术和知识流动到基层，不同地域的医疗服务水平的差异得到弥补，持续提升医疗服务的精准性和效率，让更多基层患者享受到高质量的眼科医疗服务。
目前，爱尔眼科已累计支持公益项目700余项，实施公益救助约150万例，眼健康义诊和科普宣教覆盖近2亿人次，向100余个乡镇卫生院和村卫生室配备眼科诊疗设备，培训乡村医生超过6000人，公益足迹遍及全国31个省、自治区、直辖市，并三届蝉联“中华慈善奖”。
网络编辑：kuangyx