Title: 第二十九届全国中小学生绘画书法作品比赛（广东赛区）启动_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/15/c10438613.html

1月14日，第二十九届全国中小学生绘画书法作品比赛（广东赛区）启动仪式暨美育研讨交流活动在广州举行。本届大赛主题为“我喜爱的中国风”，鼓励参赛学生用绘画、书法、摄影、造型、数字美术等，展现具有中国元素、中国风格、中国气度的中国故事。
第二十九届全国中小学生绘画书法作品比赛（广东赛区）启动仪式暨美育研讨交流活动在广州举行。
据悉，赛事分五个阶段完成，2025年1月为第一阶段，主要开展启动、宣传工作；2025年2月至5月20日为第二阶段，主要征集参赛作品；2025年6月为第三阶段，主要进行参赛作品专家评审；2025年7月至8月为第四阶段，主要进行总结颁奖、“艺朵·美空间”展演、少儿美育理论与实践研修等活动；2025年8月至11月为第五阶段，主要进行获奖证书发放等活动。
本次比赛根据年龄设小学低年级组（1-3年级）、小学高年级组（4-6年级）、初中组、高中组（含职业高中）。作品评审实行初评、复评、终评，按绘画（含绘本）、书法、摄影、造型、数字美术分类，各组各类别设一等奖、二等奖、三等奖。
第二十九届全国中小学生绘画书法作品比赛是教育部公布的2022-2025学年面向中小学生的全国性竞赛活动之一。中国儿童中心党委委员、期刊总社主任潘振凯介绍，二十八年来，全国中小学生绘画书法作品比赛已覆盖全国34个省级行政区，参赛学生累计1700余万人次。
本届赛事的广东赛区赛事组委会设在广东省妇女儿童活动中心。省妇女儿童活动中心作为赛区组委会，已连续三年组织广东赛区赛事，被全国组委会评为赛区共建优秀单位。
省妇女儿童活动中心主任安玉红介绍，2024年，第二十八届全国中小学生绘画书法作品比赛（广东赛区）在南粤大地圆满落幕，共征集作品超13.5万件，来自粤东西北的作品数量涨幅达31.3%，其中，包含57名特殊教育学校学生的作品。历经多轮专家评审，7.9万幅作品获奖。
安玉红表示，省妇女儿童活动中心将以此次大赛为契机，继续促进艺术教育普及、提升美育工作水平，尤其关注偏远地区和农村儿童的教育需求，开展系列有规模、有影响、有成效的活动，让每一位热爱艺术的孩子都能拥有舞台、参与其中。
南方+记者 马立敏
通讯员 张林菲
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看