Title: 精算人生终入“笼”__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_a6ee1d5797/f12a28dd64.shtml

清风漫评：画红线，反围猎 （主创／黄燕嘉  石静莹）
◎评论员／石静莹
◎本栏责编／蒋玉
从勤奋上进、敢闯敢干，到精于算计、贪婪无度，四川省安岳县龙台发展区原党工委委员、管委会副主任刘耕在与不法商人老板交往中，心态逐渐失衡，一步步滑入违法犯罪深渊。
2008年，刘耕从乡镇调进县城，担任县发展和改革局党组书记、局长。
为了提升自己的知识水平和业务能力，他经常利用周末时间到成都参加经济类培训。在培训过程中，他接触到了许多从事金融证券、经济研究的人士以及地方经济部门的骨干。上课之余，学员之间经常以交流为名相互吃请，刘耕也在“交流学习”中不断见识着“有钱人的生活”。
刘耕逐渐迷信起了“圈子文化”，认为通过结交“成功人士”可以更容易实现自己的职业目标。
随着职务的升迁，围在刘耕身边打转的商人老板越来越多。为了实现利益最大化，刘耕千方百计谋取私利，面对一些不具备拨款条件的项目，只要“公关”到位，刘耕则“拿钱办事”，帮助商人老板提前审批拨款。
同时，刘耕还一边将手中资金用于炒股企图“赚快钱”，一边向身边商人老板放贷收息。
刘耕精于算计，处心积虑逃避监督。在收受好处时，他“边收边退”，在预判到收受的某笔资金有风险时，选择退还，以撇清关系。
刘耕自以为与商人老板间“彼此相互利用，只要双方不说，组织就发现不了”。
然而，法网恢恢，疏而不漏。
2023年4月，刘耕因涉嫌严重违纪违法接受审查调查并被采取留置措施。而商人老板们了解到积极配合调查、坦白交代问题可以争取宽大处理时，纷纷如实交代。
刘耕是由风及腐、风腐交织的典型案例，作为党员领导干部，他放松了政治学习和党性锤炼，防线步步失守，模糊了政商交往的界限，自以为有些“小聪明”，能“算计”人生，最终只会滑入深渊。
政商交往必须画好“红线”与“底线”。刘耕在与商人老板的交往中，做不到“亲”与“清”，面对不法商人老板的“围猎”主动迎合，享受着花天酒地的生活，养成了“非豪华酒店不去、非名贵酒水不喝”的习惯。
腐必由风，风必至腐。享乐主义和奢靡之风与腐败同根同源，互为表里。必须抓早抓小、防微杜渐，清除腐败滋长的温床。
党员干部要以案为鉴，从不抽一支烟、不喝一瓶酒开始，正确把握好与人交往的“度”，警惕由风及腐。
被“围猎”的党员干部并不是分辨不出美色与金钱的陷阱，而往往是明知前方是诱饵，却抵挡不住诱惑，逐渐身陷囹圄。这就要求党员干部要强化自我修养和廉洁自律意识，把纪律的外在约束转化为个人内在的政治自觉、思想自觉、行动自觉，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，谨防掉入“围猎”陷阱。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.