Title: 纳新啦！南方+拍客期待您的加入！_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfapp.southcn.com/content/202306/20/c7810172.html

你爱拍视频吗？
你想把新鲜事第一时间记录下来吗？
你有一双慧眼善于发现生活中的亮点吗？
你想让自己拍摄的视频登上南方+客户端吗？
“南方+拍客”纳新啦！热切期待你的加入，一起用镜头记录生活，分享广东新鲜事！
一、如何成为“南方+拍客”？
1. 无须申请、登记，用户通过指定渠道向“南方+拍客”项目提交内容后，系统就会记录用户资料，并认定为“南方+拍客”。
2. 南方+客户端会不定期招聘合适人选担任“南方+拍客”，并提供拍客工具包、专业培训等福利。有意愿的用户可留意通知。
二、怎么投稿？
●微信用户
A 点击打开微信，通过搜索或识别二维码进入“小南报料”微信小程序界面；
B 点击“我要报料”。如若提示实名认证，可跳过；
C 填写标题、描述、联系方式，上传报料素材（图片或视频），然后提交。
●南方+用户
A 点击打开南方+客户端，点击右下角“我”，进入用户个人界面；
B 点击“新闻报料”如若提示登录，可选择游客报料；
C 填写标题、描述、联系方式，上传报料素材（图片或视频），然后提交。
三、我们需要什么样的内容？
1. 暖心正能量；
2. 重大新闻与突发新闻；
3. 展现城市建设、经济发展；
4. 展现广东之美，捕捉城市、人文美景；
5. 展现广东各行各业的创新、成就；
6. 有趣的日常生活，包括气象万千、街头巷尾；
7. 根据南方+客户端定期发布的主题活动，拍摄相应的内容。
四、成为“南方+拍客”可享受哪些福利？
1. 拍客提供的内容一经采用，可获得稿费50-300元不等，特别优秀者可获千元奖金。
2. 每月会评选若干表现优异的拍客，每人给予800-2000元不等的现金奖励。
3. 每年会评选若干表现优异的拍客，隆重表彰、丰厚奖励。
4. 不定期举办线上、线下活动，为拍客提供交流、学习的平台。
5. 为“南方小记者”集中授课，全面展现拍客专业风采。
特别提醒加入“南方+拍客”升级成为“南方+金牌拍客”后，还能赢取拍客大奖哦！
1. 拍客在“小南报料”微信小程序和南方+APP里投稿后，工作人员会根据投稿内容进行审核。拍客每月投稿审核通过量超过30条，就实现了成为“南方+金牌拍客”的第一步。
2. 审核通过后，南方+记者会根据投稿内容选择是否采用发稿。每位拍客供稿被记者采用，在南方+APP发稿，数量超过10条，就成为当月的“南方+金牌拍客”。
3. 每月1日，工作人员会给上月“南方+金牌拍客”中发稿量前五名的拍客提供奖金。其中，第一名一次性奖励2000元，第二和第三名奖励1000元，第四和第五名奖励800元。
五、“南方+拍客”须知
1.拍客须确认提供的内容是真实、合法的，不得造假，不能侵犯任何其他第三方的权益，不得违反法律法规以及社会公序良俗。因此给“南方+拍客”带来损失的，拍客须承担所有责任。
2.拍客提交的内容，一经采纳，内容的知识产权及相关权利归属“南方+拍客”单方。
3.拍客提供的实名信息、联系方式、银行账号等信息，仅用于报料信息核实和发放稿费。我们将严格保密您的信息，不作他用。
PS. 这些拍客小Tips，你了解吗？
事不宜迟，赶紧拿起手机，在“小南报料”微信小程序和南方+APP里报料吧！
【图片设计】邹炜 崔澄碧
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看