Title: 罗定：一块树皮撬动20亿产值！ - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/gdxczxfwzx/33602.html

时方七月，千顷山林别样香。漫步罗定，肉桂交易博览中心、肉桂主题公园、肉桂加工厂星罗棋布，高速旁笔直的肉桂树连片成山，这里确实是肉桂的世界。“香新荣玉桂，色健茂金萱。”玉桂又名肉桂，取材自肉桂树的干燥外皮，其气香浓烈，味甜辣。不管在国内还是国外，肉桂都是生活中不可或缺的一味香料、药材。《说文解字》中解释“桂”是“百药之长”，有散寒止痛、引火归原、活血通经等功效。罗定肉桂气香浓烈，味甜辣在粤北小城罗定，肉桂的香气已经萦绕了千百余年，“中国肉桂之乡”美名远扬。秦汉时期，罗定山民便开始自发种桂，时至今日，已有数千年的栽培历史，种桂文化也源渊流长。现今，罗定已成为全国连续多年销售出口桂皮桂油最大的县级市。据统计，罗定市肉桂种植总面积约50万亩，年产桂皮约3万吨、桂油约1100吨，桂皮、桂油出口一直占全国出口总量的25%以上，远销越南、欧美、日韩、印度、孟加拉等国家和地区。“罗定桂”作为与“怀集木”、“广宁竹”齐名的广东“三大山林特产”之一，因得天独厚的自然优势成为肉桂家族中不可多得的优质品种。近年来罗定市推动肉桂一二三产业融合发展，为村民致富和乡村振兴不断助力。恰逢广东“百千万村工程”和绿美广东建设发力之际，罗定正加快完善肉桂标准建设、打造特色产业集散地，不断带动当地产业提档升级。闻得到的馥郁木香罗定和肉桂的“双向奔赴”要问哪种味道能代表罗定？那一定是肉桂木香。罗定——中国肉桂之乡，肉桂文化源远流长，经久不息。根据明代《本草品汇精要》和《药物出产辩》（1930年）记载，罗定为肉桂、桂枝、桂油的道地产区之一，关于肉桂道地药材的历史记载由来已久。每年3-5月，是罗定这座粤北小城最热闹的时候，肉桂产业迎来采集、加工大潮。种植肉桂树的农户纷纷上山，挑选拳头粗的肉桂树，在离地十厘米处将其快刀砍下。随后拿出一把形状奇特的刀，用刀身长度笔画着树干，再用刀尖转一圈，这么一转一划，一块块统一长度的树皮就剥落了，浓郁的香气弥漫开来。“桂树采收后，树头会复萌出小苗，一般选留3-5株，生长3年后适合采收，循环不尽，源源不断。”罗定源发桂厂负责人崔彩婵介绍，湿桂皮晒两天便会送来加工厂，简单加工后流通至全国，或者发往印度、孟加拉国、巴基斯坦等国，成为人们生活中必不可少的药材、调味品。罗定源发桂厂负责人崔彩婵在肉桂加工厂崔彩婵表示，罗定肉桂品质道地，肉桂醛含量高达90%，是肉桂家族中不可多得的优质品种。据相关机构检测，罗定肉桂的桂皮、桂油、桂枝中肉桂醛等主要指标含量均超过国家药典的标准规定，属上乘品质。“因为品种好、品质上乘，罗定肉桂成为流通商中的‘抢手货’”崔彩婵熟练地将桂皮打包，并贴好标签，准备发往国外。一方水土，一方名产。肉桂喜湿热、爱酸性土壤，全球只有中国南方几个省和东南亚少数国家在一定地区内种植生产。有着亚热带季风气候、赤红壤、常年雨水充足均匀的罗定占尽了“天时地利”，让罗定在广泛种植肉桂的岭南地区独树一帜，种出来的肉桂香气浓烈、甜辣适中。物华天宝，这是一场粤北小城与肉桂的“双向奔赴”。肉桂选择在罗定这个粤北小城卯足劲生长，罗定人亦没有辜负这份大自然的馈赠，罗定肉桂成绩瞩目，先后斩获“中国地理标志保护产品”“中国气候生态优品”“中国道地药材”等国家级荣誉和“广东十件宝”“广东名南药”等省级荣誉。摸得着的经济价值肉桂成为富民兴村“好帮手”全世界有上百种肉桂树，但真正有商业价值的只有中国肉桂和锡兰肉桂。肉桂全身都是“宝”。榃滨镇政府经济发展促进中心主任许大兴介绍，肉桂树干剥下的树皮，可直接做中药药材和调料品，或加工成粉用于制作糕点、冰淇淋。而末梢小枝“桂枝”，气味温和，常用于泡茶和和香囊等调香，肉桂油是化妆品原材料，甚至可口可乐的灵魂“苯甲醛”，也是肉桂加工而来。“每年可口可乐的中间商都会来到我们公司，采购苯甲醛。”罗定市粤桂实业有限公司总经理陈志炘告诉记者，桂枝叶加工得到桂油，桂油再提炼就能得到苯甲醛，公司生产的苯甲醛几乎都会供应给可口可乐公司，最后变成生活中随处可见的“肥宅快乐水”。陈志炘分享了一则好消息，今年肉桂的行情十分乐观，干桂皮每斤能卖7元，桂油的价钱也能达到19万/吨，公司每年的产值都能超过50万元，让70多名员工的生活持续向好。罗定以肉桂闻名，因肉桂而兴，也吸引了一批年轻人返乡创业，罗定市众润康中药材种植专业合作社负责人陈建炜便是其中之一。“目前，合作社现有药用桂枝加工厂房2000多平方米，年产桂枝1000多吨，能为周边10多个村提供桂枝叶加工。2018年，合作社带动周边200多户肉桂种植户发展3万亩肉桂种植，户均增收2000元。”陈建炜说。变“废”为宝，增收致富。陈建炜告诉记者，以前没有桂枝叶加工厂的时候，桂农都把桂枝叶直接留在山里作肥料，造成一定程度的浪费。现在，家家户户都把枝叶带回来加工，湿的枝叶0.3元/斤，干的枝叶0.5元/斤，每亩能增收500元左右。如今，罗定肉桂已形成种植、加工、销售一条龙服务体系。由合作社和种植大户牵头，肉桂种植走上规范化、规模化、标准化道路，从产量到质量都有了明显上升。小肉桂蕴含大能量，成为富民兴村“好帮手”。目前，罗定市肉桂种植总面积约50万亩，产值超20亿元。至2022年底，年产桂皮约3万吨、桂油1500吨，桂皮、桂油出口一直占全国出口总量的25%以上，是我国出口桂皮、桂油最多的县级市。全市10余万户桂农，人均年纯收入约2万元。看得见的发展空间发力打造“世界肉桂贸易中心”“罗定肉桂产业，方兴未艾，在深加工方面仍有较大发展空间。”罗定自然资源局副局长赖火生说。随着市场需求和产业发展，罗定市肉桂产业正逐步从粗加工走向深加工，企业开始针对肉桂深加工产品进行研究和开发，桂油深加工年处理能力达到400吨，致力打造成华南地区最大的肉桂油深加工基地，打造具有岭南特色的“世界肉桂中心”。赖火生表示，近年来，罗定市持续推动肉桂三产融合发展，不断助力村民致富和乡村振兴。“2022年，罗定市市场监督管理局牵头申请了罗定肉桂证明商标，并于同年委托广东省中药研究所制订了3个团体标准。同时，罗定市8家肉桂企业的肉桂、桂枝、肉桂油等肉桂产品均通过道地药材认证，成为道地药材认证工作启动实施以来落地的首批企业产品。”成绩出众，但掣肘犹存。“罗定虽然是我国出口桂皮、桂油最多的县级市，但大部分贸易都是把产品卖给中间的经销商，而不是直接出口。”赖火生指出，引入龙头企业，成立肉桂进出口贸易公司，成为罗定把握肉桂市场主导权和话语权的最优途径之一。“充分发挥我市肉桂得天独厚的自然优势和种植优势，改变罗定肉桂出口依靠外地平台的现状，辐射周边地带，逐步把罗定建设成中国肉桂乃至世界肉桂的贸易中心。赖火生表示，下一步，更要加强产品研发，打造属于罗定的特色肉桂品牌。一是要引导企业、基地开展中药材规范化、规模化种植，大力推进GAP种植管理，保证产品质量，提高产品价格。二是要积极推广“公司+基地+合作社+农户”的发展模式，改变以户为单位的种植现状，充分调动农民规范化种植采收的积极性。三是要鼓励企业以打造特色优质产品为方向，将生态资源优势转化为品牌优势，引导企业由初加工阶段向纵深方向发展，形成地方特色，提升品牌产品的市场影响力和知名度。如今，沐浴着“百千万工程”的阳光，搭乘绿美广东建设的东风，罗定肉桂产业正蓬勃发展。【记者】钟海芳【来源】南方农村报
时方七月，千顷山林别样香。漫步罗定，肉桂交易博览中心、肉桂主题公园、肉桂加工厂星罗棋布，高速旁笔直的肉桂树连片成山，这里确实是肉桂的世界。
“香新荣玉桂，色健茂金萱。”玉桂又名肉桂，取材自肉桂树的干燥外皮，其气香浓烈，味甜辣。不管在国内还是国外，肉桂都是生活中不可或缺的一味香料、药材。《说文解字》中解释“桂”是“百药之长”，有散寒止痛、引火归原、活血通经等功效。
罗定肉桂气香浓烈，味甜辣
在粤北小城罗定，肉桂的香气已经萦绕了千百余年，“中国肉桂之乡”美名远扬。秦汉时期，罗定山民便开始自发种桂，时至今日，已有数千年的栽培历史，种桂文化也源渊流长。现今，罗定已成为全国连续多年销售出口桂皮桂油最大的县级市。据统计，罗定市肉桂种植总面积约50万亩，年产桂皮约3万吨、桂油约1100吨，桂皮、桂油出口一直占全国出口总量的25%以上，远销越南、欧美、日韩、印度、孟加拉等国家和地区。
“罗定桂”作为与“怀集木”、“广宁竹”齐名的广东“三大山林特产”之一，因得天独厚的自然优势成为肉桂家族中不可多得的优质品种。近年来罗定市推动肉桂一二三产业融合发展，为村民致富和乡村振兴不断助力。恰逢广东“百千万村工程”和绿美广东建设发力之际，罗定正加快完善肉桂标准建设、打造特色产业集散地，不断带动当地产业提档升级。
闻得到的馥郁木香
罗定和肉桂的“双向奔赴”
要问哪种味道能代表罗定？那一定是肉桂木香。
罗定——中国肉桂之乡，肉桂文化源远流长，经久不息。根据明代《本草品汇精要》和《药物出产辩》（1930年）记载，罗定为肉桂、桂枝、桂油的道地产区之一，关于肉桂道地药材的历史记载由来已久。
每年3-5月，是罗定这座粤北小城最热闹的时候，肉桂产业迎来采集、加工大潮。种植肉桂树的农户纷纷上山，挑选拳头粗的肉桂树，在离地十厘米处将其快刀砍下。随后拿出一把形状奇特的刀，用刀身长度笔画着树干，再用刀尖转一圈，这么一转一划，一块块统一长度的树皮就剥落了，浓郁的香气弥漫开来。
“桂树采收后，树头会复萌出小苗，一般选留3-5株，生长3年后适合采收，循环不尽，源源不断。”罗定源发桂厂负责人崔彩婵介绍，湿桂皮晒两天便会送来加工厂，简单加工后流通至全国，或者发往印度、孟加拉国、巴基斯坦等国，成为人们生活中必不可少的药材、调味品。
罗定源发桂厂负责人崔彩婵在肉桂加工厂
崔彩婵表示，罗定肉桂品质道地，肉桂醛含量高达90%，是肉桂家族中不可多得的优质品种。据相关机构检测，罗定肉桂的桂皮、桂油、桂枝中肉桂醛等主要指标含量均超过国家药典的标准规定，属上乘品质。“因为品种好、品质上乘，罗定肉桂成为流通商中的‘抢手货’”崔彩婵熟练地将桂皮打包，并贴好标签，准备发往国外。
一方水土，一方名产。肉桂喜湿热、爱酸性土壤，全球只有中国南方几个省和东南亚少数国家在一定地区内种植生产。有着亚热带季风气候、赤红壤、常年雨水充足均匀的罗定占尽了“天时地利”，让罗定在广泛种植肉桂的岭南地区独树一帜，种出来的肉桂香气浓烈、甜辣适中。
物华天宝，这是一场粤北小城与肉桂的“双向奔赴”。肉桂选择在罗定这个粤北小城卯足劲生长，罗定人亦没有辜负这份大自然的馈赠，罗定肉桂成绩瞩目，先后斩获“中国地理标志保护产品”“中国气候生态优品”“中国道地药材”等国家级荣誉和“广东十件宝”“广东名南药”等省级荣誉。
摸得着的经济价值
肉桂成为富民兴村“好帮手”
全世界有上百种肉桂树，但真正有商业价值的只有中国肉桂和锡兰肉桂。
肉桂全身都是“宝”。榃滨镇政府经济发展促进中心主任许大兴介绍，肉桂树干剥下的树皮，可直接做中药药材和调料品，或加工成粉用于制作糕点、冰淇淋。而末梢小枝“桂枝”，气味温和，常用于泡茶和和香囊等调香，肉桂油是化妆品原材料，甚至可口可乐的灵魂“苯甲醛”，也是肉桂加工而来。
“每年可口可乐的中间商都会来到我们公司，采购苯甲醛。”罗定市粤桂实业有限公司总经理陈志炘告诉记者，桂枝叶加工得到桂油，桂油再提炼就能得到苯甲醛，公司生产的苯甲醛几乎都会供应给可口可乐公司，最后变成生活中随处可见的“肥宅快乐水”。
陈志炘分享了一则好消息，今年肉桂的行情十分乐观，干桂皮每斤能卖7元，桂油的价钱也能达到19万/吨，公司每年的产值都能超过50万元，让70多名员工的生活持续向好。
罗定以肉桂闻名，因肉桂而兴，也吸引了一批年轻人返乡创业，罗定市众润康中药材种植专业合作社负责人陈建炜便是其中之一。“目前，合作社现有药用桂枝加工厂房2000多平方米，年产桂枝1000多吨，能为周边10多个村提供桂枝叶加工。2018年，合作社带动周边200多户肉桂种植户发展3万亩肉桂种植，户均增收2000元。”陈建炜说。
变“废”为宝，增收致富。陈建炜告诉记者，以前没有桂枝叶加工厂的时候，桂农都把桂枝叶直接留在山里作肥料，造成一定程度的浪费。现在，家家户户都把枝叶带回来加工，湿的枝叶0.3元/斤，干的枝叶0.5元/斤，每亩能增收500元左右。
如今，罗定肉桂已形成种植、加工、销售一条龙服务体系。由合作社和种植大户牵头，肉桂种植走上规范化、规模化、标准化道路，从产量到质量都有了明显上升。
小肉桂蕴含大能量，成为富民兴村“好帮手”。目前，罗定市肉桂种植总面积约50万亩，产值超20亿元。至2022年底，年产桂皮约3万吨、桂油1500吨，桂皮、桂油出口一直占全国出口总量的25%以上，是我国出口桂皮、桂油最多的县级市。全市10余万户桂农，人均年纯收入约2万元。
看得见的发展空间
发力打造“世界肉桂贸易中心”
“罗定肉桂产业，方兴未艾，在深加工方面仍有较大发展空间。”罗定自然资源局副局长赖火生说。
随着市场需求和产业发展，罗定市肉桂产业正逐步从粗加工走向深加工，企业开始针对肉桂深加工产品进行研究和开发，桂油深加工年处理能力达到400吨，致力打造成华南地区最大的肉桂油深加工基地，打造具有岭南特色的“世界肉桂中心”。
赖火生表示，近年来，罗定市持续推动肉桂三产融合发展，不断助力村民致富和乡村振兴。“2022年，罗定市市场监督管理局牵头申请了罗定肉桂证明商标，并于同年委托广东省中药研究所制订了3个团体标准。同时，罗定市8家肉桂企业的肉桂、桂枝、肉桂油等肉桂产品均通过道地药材认证，成为道地药材认证工作启动实施以来落地的首批企业产品。”
成绩出众，但掣肘犹存。“罗定虽然是我国出口桂皮、桂油最多的县级市，但大部分贸易都是把产品卖给中间的经销商，而不是直接出口。”赖火生指出，引入龙头企业，成立肉桂进出口贸易公司，成为罗定把握肉桂市场主导权和话语权的最优途径之一。“充分发挥我市肉桂得天独厚的自然优势和种植优势，改变罗定肉桂出口依靠外地平台的现状，辐射周边地带，逐步把罗定建设成中国肉桂乃至世界肉桂的贸易中心。
赖火生表示，下一步，更要加强产品研发，打造属于罗定的特色肉桂品牌。一是要引导企业、基地开展中药材规范化、规模化种植，大力推进GAP种植管理，保证产品质量，提高产品价格。二是要积极推广“公司+基地+合作社+农户”的发展模式，改变以户为单位的种植现状，充分调动农民规范化种植采收的积极性。三是要鼓励企业以打造特色优质产品为方向，将生态资源优势转化为品牌优势，引导企业由初加工阶段向纵深方向发展，形成地方特色，提升品牌产品的市场影响力和知名度。
如今，沐浴着“百千万工程”的阳光，搭乘绿美广东建设的东风，罗定肉桂产业正蓬勃发展。
【记者】钟海芳
【来源】南方农村报