Title: 谢芳：电影伴随一生丨逝者 ~ 南方人物周刊
Date: None
URL: https://www.nfpeople.com/article/13328

稿源：南方人物周刊  |  作者： 南方人物周刊特约撰稿 吉普赛  日期： 2024-12-28
（本文首发于南方人物周刊）
谢芳（1935-2024），湖北，演员
六十多年前谢芳主演《青春之歌》《早春二月》时，与她合作的是于是之、上官云珠、孙道临；几年前演电影电视剧，与她合作的是焦俊艳、金士佳。
谢芳从未主动停止，她的艺术生命之长久、之旺盛，在中国女演员中实属罕见。2019年，84岁的谢芳接受《新京报》采访时精神矍铄，一头银发，红色毛衣，提着小挎包就去了。“万里长征走到了头，一辈子可能就工作到这里了。”
谢芳1935年出生于湖北武汉，父亲是神学院教授，母亲曾就读燕京大学。小时候兵荒马乱，父亲将课本带回家，母亲教她读书、识五线谱、弹琴。新中国成立，父亲辞掉香港神学院副院长的职务，返回武汉，全家暂住中南文工团音乐部临时宿舍楼，这为谢芳后来走上文艺道路埋下了种子。
1953年，谢芳从中南文工团音乐部转到歌剧团，1959年，她被选中出演《青春之歌》中的林道静。电影上映后，很多观众通宵达旦地排队买票，还有影院24小时循环播放。谢芳一夜成名，陆续出演了好几部剧情片，成为了那个年代知识女性的银幕代言人。
然而命运比想象的更复杂。最风光的二十多岁过去了，女演员最成熟的三十多岁却被蹉跎掉。1982年秋天，谢芳接到电影《血，总是热的》邀约，扮演纺织公司副经理。读剧本时，她发现戏份比想象的还要少，只是一个无关紧要的配角，她感到一种可笑的恼怒：“我实在没什么可演的了吗？”
沮丧归沮丧，谢芳没有躺在以前的功劳簿上。影视行业有自己的发展规律，角色由人塑造，演戏也不是非得做最耀眼的明星。谢芳在《文成公主》中饰演了公主的乳母，在《总督张之洞》中饰演了慈禧，在情景喜剧《我爱我家》中客串了两集，扮演爱唱歌的吴老师。直到83岁，谢芳仍在演戏。2022年，她最后一次在舞台上亮相是在文联举办的“百花迎春”晚会上，她与靳东、吴京一同讲述了《致百花》。
2024年12月3日，谢芳因心梗住院，家人以为能像往常一样化险为夷，没料想这次病势汹汹，终究没熬过去。12月19日，去世前半小时，谢芳说困了，想睡一会儿，后来医生便没叫醒她。“她走得很安详，如同睡着了一样。”家人说。
谢芳没留下遗嘱，但是六年前接受采访时，她已经为自己的一生写下了注解：“如果哪天我离开了这个世界，我不会遗憾。作为一名文艺工作者，能被观众所认可和接受，那是最大的快乐。电影伴随我走了一生，也可以说影响了我一生。”12月23日，谢芳追悼会在八宝山殡仪馆兰厅举行，大门横幅写得非常朴素：永远怀念亲人谢芳。