Title: 超壤新肥与美国农化巨头先锋公司强强联合，释放1+1＞2新动能！ - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nhbd/43852.html

在种植技术、种植理念都发生变化的当下，农资行业如何加快成长步伐，在内卷时代把存量变增量？这场沙龙或许能够找到答案。7月1日，广东超壤新肥有限公司（下称“超壤新肥”）在广州举行首届“金标沙龙”线下活动，邀请经销商及业内同行共同见证与美国先锋的签约合作。活动现场发布了“先锋金标”的全新产品系列，展现出1+1＞2的品牌优势。活动签约，形成1+1＞2品牌优势伴随着悠扬的小提琴声，来自广东、海南、福建等地的与会嘉宾陆续落座。屏幕上的“金标沙龙”四个大字，吸引了与会者的目光。“金标沙龙”是超壤新肥在广州线下举行的首届小型“茶话会”，“金标”二字源于本次活动的重头戏之一——先锋金标的产品发布。“希望我们能够通过这一次合作，擦出更多创新的火花。”据超壤新肥集团董事长赖清林介绍，尽管超壤新肥是一个年轻的肥料品牌，但超壤一直在努力搭建自己的优质生态圈，目前超壤新肥集团拥有两个各具特色的肥料品牌爱乐肥料®和先锋金标®，拥有一座超级工厂——湖南第一高塔，以及一个超壤新肥研究院——CSC Agri-Lab农业投入品应用研发平台，以此形成研、产、销的独特优势。此次与超壤新肥展开合作的是美国先锋，据美国先锋中国区经理吴文彦介绍，美国先锋是一家坚守技术、创新、可持续发展的企业，在美国有6家生产工厂，专注于4个领域：成熟可靠的产品、精准农业、绿色解决方案，以及作物和土壤健康的可持续解决方案。“金标”二字，正是脱胎于两者的合作，诞生于产品的亮相。此次沙龙活动上，“超壤科技”正式更名为“超壤新肥”，以全新面貌迎接新的未来。机缘巧合，成就合作美好姻缘双方有哪些优势？这次签约又是因何促成？吴文彦进一步介绍，美国先锋在全球21个国家有经营实体、50多个国家有业务运作。“发展迅速得益于我们在助剂和生物类产品方面的优势。”吴文彦介绍，过去美国先锋在助剂方面已经有深厚的经验，2010年收购Agrinos进行转型后，打造了全球化生物刺激素运营平台，这成为美国先锋当前的优势所在。超壤新肥和美国先锋之所以能够发现彼此，得益于两个媒人的牵线搭桥。广东京猫融媒总经理付淼和南方农村报高级经理梅远君表示，过去一段时间，两家企业都希望找到优秀的合作伙伴，发挥自己的优势，以更好的产品助力农业绿色发展。在二人的介绍下，两家企业“一见钟情”，迅速达成了合作意向。梅远君进一步透露，在两家企业正式达成合作前，双方都考察过不少企业，但都“有缘无分”，“这也是一种源自企业的惺惺相惜，珍视彼此的优势，也希望赋能彼此。”会上，美国先锋公司亚太区总裁Lawrence致辞祝贺新品亮相，完善超壤产品矩阵据了解，超壤科技成立于2018年，在功能肥料赛道发展6年以来，销量逐年提升，今年在湖南汉寿成立了50万吨产能的生产基地，逐渐扩充完善产品金字塔结构。当前超壤新肥的产品结构金字塔的最底层是OEM，这也是依托并购基地强化生产能力的体现，金字塔往上走，则分别是超壤新肥、爱乐肥料和先锋金标复合肥，以及爱乐和先锋金标水溶肥。赖清林表示，正是由于本次合作的达成，超壤的产品金字塔逐渐搭建完善，“当前水溶肥有着无可比拟的优势和绝佳的市场，因此，我们在原有产品系列的基础上，也开发出水溶肥新品类。”本次活动，亮相了双方合作后的首批两款新品：先锋金标®高塔水溶肥和先锋金标®高塔造粒，前者为17-17-17硫酸钾型肥料，总养分含量≥51%，后者为25-10-13氯化钾型肥料，总养分含量≥48%，两者均搭载了UHP+技术。据悉，上述新品将于7月中旬亮相市场。新品发布UHP+技术到底是什么？UHP+，为美国先锋研发的第二代超级生物刺激素。让作物同时具备免疫抗逆、显著增产、改善品质的三大功能。UHP+超级生物刺激素和复合肥NPK营养结合后，更能激发根际微生物活力，让作物打开拓宽营养吸收通道、诱导细胞免疫抗逆、抵御根结线虫等关键基因开关。正因如此，金标先锋®与大多数农药化学物都不同。美国先锋中国区营销总监周林超介绍，搭载了UHP+的复合肥，能够让作物同时获得产量增加、品质提升、防线抗逆的神奇功效。此外，沙龙还围绕“农资行业发展史”“优质农资品牌的特点”“如何扩市场”等问题进行了交流，与会者不时抛出的有料干货，引发现场阵阵掌声和喝彩。西班牙西罗葛拉集团中国首席代表  西罗葛拉（深圳）生物科技有限公司CEO 李剑海南国农农业生产资料有限公司负责人 张少锋贵港市金谷来农业科技有限公司总经理 尹黄华肇庆保丰农资有限公司董事长 杨文翰广州市绿合益农资连锁有限公司总经理 谭桂辉*专题*撰文丨王志敏编辑丨农财君联系丨识别下方二维码加微信全国农资市场群，扫码加入交流！南方农村报丨农财网农化宝典文章不错，点个“在看”给我一朵小黄花
在种植技术、种植理念都发生变化的当下，农资行业如何加快成长步伐，在内卷时代把存量变增量？这场沙龙或许能够找到答案。
7月1日，广东超壤新肥有限公司（下称“超壤新肥”）在广州举行首届“金标沙龙”线下活动，邀请经销商及业内同行共同见证与美国先锋的签约合作。活动现场发布了“先锋金标”的全新产品系列，展现出1+1＞2的品牌优势。
活动签约，形成1+1＞2品牌优势
伴随着悠扬的小提琴声，来自广东、海南、福建等地的与会嘉宾陆续落座。屏幕上的“金标沙龙”四个大字，吸引了与会者的目光。
“金标沙龙”是超壤新肥在广州线下举行的首届小型“茶话会”，“金标”二字源于本次活动的重头戏之一——先锋金标的产品发布。
“希望我们能够通过这一次合作，擦出更多创新的火花。”据超壤新肥集团董事长赖清林介绍，尽管超壤新肥是一个年轻的肥料品牌，但超壤一直在努力搭建自己的优质生态圈，目前超壤新肥集团拥有两个各具特色的肥料品牌爱乐肥料®和先锋金标®，拥有一座超级工厂——湖南第一高塔，以及一个超壤新肥研究院——CSC Agri-Lab农业投入品应用研发平台，以此形成研、产、销的独特优势。
此次与超壤新肥展开合作的是美国先锋，据美国先锋中国区经理吴文彦介绍，美国先锋是一家坚守技术、创新、可持续发展的企业，在美国有6家生产工厂，专注于4个领域：成熟可靠的产品、精准农业、绿色解决方案，以及作物和土壤健康的可持续解决方案。
“金标”二字，正是脱胎于两者的合作，诞生于产品的亮相。
此次沙龙活动上，“超壤科技”正式更名为“超壤新肥”，以全新面貌迎接新的未来。
机缘巧合，成就合作美好姻缘
双方有哪些优势？这次签约又是因何促成？
吴文彦进一步介绍，美国先锋在全球21个国家有经营实体、50多个国家有业务运作。
“发展迅速得益于我们在助剂和生物类产品方面的优势。”吴文彦介绍，过去美国先锋在助剂方面已经有深厚的经验，2010年收购Agrinos进行转型后，打造了全球化生物刺激素运营平台，这成为美国先锋当前的优势所在。
超壤新肥和美国先锋之所以能够发现彼此，得益于两个媒人的牵线搭桥。广东京猫融媒总经理付淼和南方农村报高级经理梅远君表示，过去一段时间，两家企业都希望找到优秀的合作伙伴，发挥自己的优势，以更好的产品助力农业绿色发展。在二人的介绍下，两家企业“一见钟情”，迅速达成了合作意向。
梅远君进一步透露，在两家企业正式达成合作前，双方都考察过不少企业，但都“有缘无分”，“这也是一种源自企业的惺惺相惜，珍视彼此的优势，也希望赋能彼此。”
会上，美国先锋公司亚太区总裁Lawrence致辞祝贺
新品亮相，完善超壤产品矩阵
据了解，超壤科技成立于2018年，在功能肥料赛道发展6年以来，销量逐年提升，今年在湖南汉寿成立了50万吨产能的生产基地，逐渐扩充完善产品金字塔结构。
当前超壤新肥的产品结构金字塔的最底层是OEM，这也是依托并购基地强化生产能力的体现，金字塔往上走，则分别是超壤新肥、爱乐肥料和先锋金标复合肥，以及爱乐和先锋金标水溶肥。
赖清林表示，正是由于本次合作的达成，超壤的产品金字塔逐渐搭建完善，“当前水溶肥有着无可比拟的优势和绝佳的市场，因此，我们在原有产品系列的基础上，也开发出水溶肥新品类。”
本次活动，亮相了双方合作后的首批两款新品：先锋金标®高塔水溶肥和先锋金标®高塔造粒，前者为17-17-17硫酸钾型肥料，总养分含量≥51%，后者为25-10-13氯化钾型肥料，总养分含量≥48%，两者均搭载了UHP+技术。
据悉，上述新品将于7月中旬亮相市场。
新品发布
UHP+技术到底是什么？UHP+，为美国先锋研发的第二代超级生物刺激素。让作物同时具备免疫抗逆、显著增产、改善品质的三大功能。UHP+超级生物刺激素和复合肥NPK营养结合后，更能激发根际微生物活力，让作物打开拓宽营养吸收通道、诱导细胞免疫抗逆、抵御根结线虫等关键基因开关。
正因如此，金标先锋®与大多数农药化学物都不同。美国先锋中国区营销总监周林超介绍，搭载了UHP+的复合肥，能够让作物同时获得产量增加、品质提升、防线抗逆的神奇功效。
此外，沙龙还围绕“农资行业发展史”“优质农资品牌的特点”“如何扩市场”等问题进行了交流，与会者不时抛出的有料干货，引发现场阵阵掌声和喝彩。
西班牙西罗葛拉集团中国首席代表  西罗葛拉（深圳）生物科技有限公司CEO 李剑
海南国农农业生产资料有限公司负责人 张少锋
贵港市金谷来农业科技有限公司总经理 尹黄华
肇庆保丰农资有限公司董事长 杨文翰
广州市绿合益农资连锁有限公司总经理 谭桂辉
撰文丨王志敏
编辑丨农财君
联系丨识别下方二维码加微信
全国农资市场群，扫码加入交流！
南方农村报丨农财网农化宝典
文章不错，点个“在看”给我一朵小黄花