Title: 车厘子价格不断下滑，江南市场商户：比往年低三分之一_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/12/c10428890.html

近日，一广东网友发布视频称，吃3斤车厘子后开始高烧，随后来到医院，输液治疗又引起药物过敏。1月10日，“水果猎人金童”发布视频称，受“三斤车厘子”事件影响，一集装箱车厘子损失20万元，6日到年后国内将到货2.9万个集装箱车厘子，保守估计将损失59亿元，引发热议。
1月12日，记者实地探访广州江南果菜批发市场（以下简称江南市场），本地水果批发商户告诉记者，车厘子价格相较上市初期回调属于正常现象，但今年价格比较低迷，相比往年低了三分之一。
随着海运车厘子的大量到货，车厘子的价格大幅下滑，不少网友笑着说“终于实现了车厘子自由”，记者在江南市场进口水果区看到一辆辆大货车正在装卸水果，一箱箱车厘子摆放整齐，整装待发。
顾客购买车厘子
江南市场水果商户顾先生告诉记者，目前2J规格车厘子的售价大约18元一斤，3J规格的约28元一斤。“价格下滑了很多，前几天2J的要24元一斤，20多天前刚上市的时候，2J的一斤要30多元，3J的能去到一斤42到44元。”顾先生指出，往年车厘子的价格也有类似波动，跟上市初期相比会下降一半左右。
批发商采购车厘子
商户陈先生介绍说，他档口现在4J规格5斤装车厘子的价格为160元，3J规格5斤装的120元，3J规格5斤装的黑色车厘子价格为140元。
从业十几年的批发商李先生告诉记者，车厘子的价格受品牌、规格、质量、甜度影响，近期受多重因素影响，车厘子价格不断下滑，今年车厘子价格比往年低了三分之一，“之前有批货质量不好，5元一斤我都卖了，没办法。”李先生认为，“三斤车厘子”事件对车厘子价格有影响，但价格低迷有很多原因，比如行业内卷、产品品质等。
一名正在市场购买车厘子的受访者表示，她看到了“三斤车厘子“事件视频，但她认为并没有影响她购买车厘子，“过犹不及，什么东西都不能吃太多，不能怪车厘子，现在价格下滑，刚好可以买点往年舍不得买的4J规格的。”
江南市场官网截图
江南市场官网截图
广州江南果菜市场发布的数据显示，2025年1月3日—1月12日，智利进口车厘子的不断下滑，参考价从1月3日的每公斤70元下滑到1月12日的每公斤55元，相比一个月前下滑过半。数据显示，去年1月3日参考价格为每公斤109元，去年1月12日参考价格为每公斤79元。
南方+记者 卢晓科
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看