Title: 过境免签新政“满月”，白云机场口岸新政旅客同比增长29%_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10446606.html

1月17日，记者从白云出入境边防检查站了解到，截至2025年1月16日24时，过境免签新政实施一个月以来，广州白云机场口岸共有近2000名旅客享受了240小时过境免签政策便利，较政策优化前的72/144小时过境免签入境政策，环比增长124%，同比增长29%。
自2024年12月17日起，国家移民管理局全面放宽优化过境免签政策，将过境免签外国人在境内停留时间由原72小时和144小时均延长为240小时（10天），同时新增21个口岸为过境免签人员入出境口岸，并进一步扩大停留活动区域。
据悉，经广州白云机场口岸申请240小时过境免签来华的外国人中，以俄罗斯、美国、英国、加拿大等欧美地区人员居多，其中俄罗斯籍旅客环比增幅较大，较政策优化前增长230%。旅客主要搭乘往返莫斯科、芽庄等航线航班来穗，接近80%旅客中转国内其他城市出境，政策优化带来的过境便利和引流作用逐步凸显。
白云边检站边防检查处处长姜明哲介绍，为推动240小时过境免签政策实施，保障过境旅客顺畅通关，该站第一时间发布中英文政策指南，依托驻场航司向外籍入境旅客宣传推广。同时，为应对春运客流高峰及240小时过境手续办理高峰，白云边检站还不断完善配套设施，设置临时入境许可专用办理区域，增设醒目指引标识，实现“专人专窗、即来即办”，全力提升旅客候检通关体验。
南方+记者 汪棹桴
通讯员 邓潮 张多
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看