Title: 这个冬天不太冷：2024南方周末文化原创榜（湾区）年度盛典的14个切片 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286537?source=134

原创18小时前文化头条
南方周末记者 黎衡
发自：广州
责任编辑：刘悠翔
第六代导演贾樟柯从第四代导演谢飞手中领取致敬杯。谢飞白发苍苍，贾樟柯戴着墨镜。这是南方周末文化原创榜（湾区）盛典现场，2025年1月17日的下午，一个气温超过20度的暖冬。
贾樟柯回忆起21世纪之初，那时他开始在《南方周末》发表文章，那也是他拍摄影片《风流一代》的开始。“给《南方周末》投稿，拍《风流一代》这部电影，同一个原因，都是心里有话想讲，二十多年一晃，这个世纪已经过去将近四分之一了，《风流一代》这部影片就是在讲这二十多年从千禧年代的热情、活力到今天的现状，我们将要迎来人工智能时代这样一个文明转换时期，其间一个普通人经历了什么样的历程。”贾樟柯说。
谢飞导演为贾樟柯执导的《风流一代》颁发年度电影致敬杯。（本文配图均为南方周末资料图）
以下是盛典现场的14个切片。
叶兆言走到麦克风前说：“大家好！首先为我的笨拙感到羞愧，因为我确实把获奖感言写好了，一直在背，而且也背下来了，但是现在已经忘了，所以我念一下。”然后他低头拿出了手机。台下爆发出欢乐的笑声。“写作是一种非常寂寞的工作，作家应该习惯这种寂寞，忍受和享受这种寂寞，但是不管怎么说，能够获得‘虚构类好书’这个荣誉，还是很高兴的事，非常高兴的事。”他说。
作家叶兆言逗乐观众的方式，好像把舞台变成了脱口秀现场，魏思孝的发言继续“抛梗”。“我是2007年大专毕业，毕业之后到现在基本上没工作过，对自己以后的人生规划是想靠写小说来养活自己。开始写作没有收入嘛，因为人品还可以，就
校对：星歌