Title: 远程操控导致加油“缺斤少两”丨这能刑吗_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10446488.html

远程操控导致加油“缺斤少两”丨这能刑吗
【省流版】
1.加油机作弊的行为涉嫌欺诈消费者，消费者有权要求赔偿。
2.非法改装加油机，造成严重后果的，还可能构成破坏计算机信息系统罪、诈骗罪等。
3.希望有关部门加强监管，加大对加油站违法犯罪行为的处罚力度。
【完整版】
远程操控导致加油“缺斤少两”、瞒报加油信息“偷逃税”……前段时间，一些加油站通过非法擅自改动加油机主板、安装作弊软件的方式，调整加油机数字显示从而控制出油量，甚至还通过修改参数既偷油又偷税，严重损害了消费者利益，扰乱正常市场秩序，这能刑吗？
来源：央视新闻
这可以刑！首先要明确的是，加油机作弊的行为至少已经违法。
来看内蒙古包头市人民法院审结的一起案件，某加油站通过软件作弊，侵害消费者的合法权益，最终4台涉案燃油加油机和863万元违法所得均被依法没收，并处罚款。
其次，通过作弊软件控制车辆加油量，干“缺斤少两”的勾当，还涉嫌欺诈消费者，消费者有权要求赔偿。根据消费者权益保护法规定，经营者故意欺诈消费者的，应当退一赔三。
来源：央视新闻
除了行政处罚，非法改装加油机，造成严重后果的，还可能构成犯罪。有学者在媒体公开表示，通过改变加油机信息系统功能偷油偷税的，如果达到一定情形，可以构成破坏计算机信息系统罪、诈骗罪等。
此前已有判决先例。在河南焦作，某公司员工三人利用工作便利帮助多家加油站偷油偷税被起诉。法院经审理认为，三人构成破坏计算机信息系统罪，被判处有期徒刑四年至五年六个月不等，同时追缴违法所得。
来源：央视新闻
贵州六盘水市法院审理的一起加油机作弊案件当中，由于涉及多个加油站，诈骗金额特别巨大，涉嫌构成诈骗罪，多名主犯被判有期徒刑十年以上。
近年来，加油机作弊案件频发。自2023年8月起，公安部网安局对加油机作弊犯罪展开了全面整治，一年多以来，行动共侦办案件95起，抓获犯罪嫌疑人298名，查处各类作弊设备9000余件，并查明偷逃税款高达7.9亿余元。
希望有关部门加强监管，加大对加油站违法犯罪行为的处罚力度。只有让违法者付出相应的代价，才能起到震慑作用，让法律成为悬在“油耗子”们头上的“达摩克利斯之剑”。
统筹：祁雷 张梓望 杜玮淦
文案：南方+记者 李乾
出镜：南方+记者 李乾
摄影：南方+记者 谢望海
剪辑：南方+记者 李乾
海报设计：吴颖岚 谭唯
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看