Title: 青岛样本：城市文旅创新的章法与办法__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_e922877600/e04abcd7bf.shtml

温暖是一座城市重要的标识，服务是文旅产业的重要环节。一座城市如何服务好市民和游客，体现的是这座城市的城市品格和态度
◎《南方》杂志记者／刘树强 莫群 发自青岛
◎本文责编／张蓓蕾
当下，“文旅”正被重新定义。旅游已不再只是观光游览，更多的是寻找与众不同的体验，一种能够深入骨髓的文化碰撞。如何将一座城市的“美”写作记忆深刻的感动，已成为每座城市的“文旅”必答题。
黄海之滨，山东青岛以独特的山海地缘风貌和历史人文底蕴，吸引了南来北往的游客，在搭建现代文旅产业的道路上，有着自己的思考和探索。每年举行的青岛国际啤酒节，强劲传递着青岛的夏日脉动；跟着爆款影视剧打卡，成为年轻人的潮流社交……“文旅+”正在打开无限可能，成为打开青岛文旅的流量密码。
何以常“青”
青岛“以青名岛”“以岛名城”，成就了“红瓦绿树，碧海蓝天”的城市色调，也打造了一片“海中有城”“城中有山”“绿荫围城”的生机勃勃的景象。
“青”，代表了青岛的都市之色。青岛作为山东省的重要城市，不仅在经济上有着重要地位，同时也是山东文化、齐鲁文化、琅琊文化、啤酒文化的重要承载地，使之成为城市发展的重要组成部分。
文化是一个地区、一座城市的灵魂。城市文化IP是城市高辨识度的金名片，历史文化资源更是城市文化 IP的重要供给源头。
青岛的琅琊文化，发端于先秦、形成于秦汉。这方土地，是东方海上丝绸之路的始航地，从古至今都是东西方经贸交流和文化沟通的重要纽带。两千多年，时光荏苒，琅琊文化在青岛大地上留下了无比厚重的足迹，像一面不朽的文化旗帜，在历史的沧海变迁中，一路延续并传承下来，成为西海岸新区乃至青岛地区恢宏高远的文化源头。
而青岛啤酒，也以百年的品牌持久力积淀了厚重的文化符号，这个符号已然嵌入城市的精神风貌之中，成为青岛城市文化的重要内涵和对外宣传的特有元素。
人山人海的海水浴场、排队等待的大排档餐厅、暮色下满满人间烟火气……来青岛观海登山、喝啤酒、品美食成为各地游客出行首选。放眼望去，人山人海之间，涌动着青岛文旅市场澎湃的消费活力。
今年第34届青岛国际啤酒节在青岛西海岸新区、崂山区两大会场举办，以节为媒，以“文化芯片”持续拉动“热度”与“流量”。其中，西海岸会场金沙滩啤酒城优化打造七大功能分区，24天时间里，接待游客636万人次，消费啤酒2800余吨，举办文化演艺活动500余场。
自首届青岛国际啤酒节举办至今，“34岁”的青岛国际啤酒节已成长为国内最大规模的啤酒盛会，它承载着青岛人的激情和梦想，散发着这座城市深厚的人文势能。尤其是今年，在文旅深度融合的新趋势下，本届啤酒节更是作出更多新的尝试和探索，推动商、旅、文、体等多元要素互动耦合、交融共生，加速擦亮映射城市魅力的超级IP。
如今，文旅演艺正成为新引擎。致力于打造“跟着演出去旅行”文旅品牌的青岛，正成为更多年轻人选择的时尚文化集聚地。
今年，青岛新推出的中国首部大型沉浸式航海史诗音乐剧《寻梦沧海》，以青岛海洋文化和中国航海史为故事主线，通过史前少年贝、秦国冒险家徐福、职业竞技帆船赛手齐鲲鹏三个来自不同时代却同为海洋追梦者的故事，展现中国人探索、拥抱海洋的壮丽史诗。这不仅是对中国音乐剧市场的一次重要探索，更是对青岛这座海滨城市海洋文化的一次深刻展示，它填补了青岛市场上大型旅游演艺项目的空白，得到了市民游客的热烈回应。
根之于历史者深、胎之于风俗者固、因之于地理者远，青岛常“青”，在于独特的城市IP，这些城市IP不仅为青岛增添了独特的魅力，也成为城市文化传播和旅游推广的重要载体。
何以常“新”
对一座城市来说，在文化供给日益丰盈的今天，要吸引掌握“选择权”、拿着“放大镜”、不吃“老一套”的观众的特别青睐，并非易事。
1934年，剧作家洪深在青岛创作电影剧本《劫后桃花》，此后被搬上银幕。1936年，老舍在青岛一处寓所里开始了《骆驼祥子》的创作……若干年后“影视之都”成为青岛又一张亮丽的国际化名片。
位于青岛西海岸新区的东方影都，2018年正式运营，总面积达170万平方米，拥有40个国际标准摄影棚、32个置景车间，以及国际一流的水下制作中心和全流程后期制作设备的数字影音中心，从《流浪地球》《疯狂的外星人》到《流浪地球2》《封神第一部：朝歌风云》，见证了国产影视剧的创新与突破。
不仅如此，东方影都还推动了城市转型与形象重塑，不仅接待了众多影视剧组，还为青岛乃至整个山东区域的文旅业发展开启了新篇章。它涵盖了多功能业态，包括融创茂、融创水世界、融创乐园、大剧院、高端酒店群等，吸引了全球目光。
数智化也深刻改变着青岛旅宿体验。尚美数智酒店集团作为一家科技驱动的旅宿业数智化软硬件服务商和品牌酒店管理公司，目前会员数已达1.3亿，正引领着新一代智慧酒店的全数智化体验。依托于28个品牌运营管理经验，尚美数智酒店集团通过智能硬件、智慧运营系统和AI算法，支持酒店品牌打造全新的数智化服务。通过不断的创新和合作，尚美数智酒店集团不仅提升了自身的竞争力，也为整个旅宿业的高质量发展提供了新的动力和方向。
很难想象，在青岛文旅产业的带动下，青岛澳柯玛集团已经从传统的家电企业成功转型为以全冷链产品为基础的冷链物联网企业，实现了“产品—场景—生态”的转型升级。这种全产业链的布局为澳柯玛在文旅产业中的深度融合提供了坚实的基础。值得一提的是，澳柯玛在电动车领域拥有完整的产业链，包括电动自行车、电动三轮车、电动汽车（观光旅游车、高尔夫球车、货运车、警车）及其零配件生产、销售、服务，这些电动车产品可以直接服务于文旅产业，为文旅产业的发展提供了新的动力和可能性。
在保持传统优势的同时，青岛也不断探索文化新表达，发力“关键变量”，激活“最大增量”，文旅的支撑体系不断完善加速，让数据成为城市发展的新型生产要素，以“数”赋能文旅产业高质量发展，这是青岛的章法与办法。
深观察
广东如何把“流量”变“留量”
作为一座海滨之城，青岛以其独特的旅游特色、丰富的人文底蕴、特色的美食元素以及时尚的现代气息，吸引着越来越多的人前来探访。对于青岛旅游来说，难的从来不是“出圈”。流量时代，广东如何学习青岛将流量转化为“留量”，讲好城市故事？
读懂“体验经济”。文旅正赋能学习型社会，构建学习型旅游。体验式的文旅，通过互联网这座宽广的桥梁，传统文化不再只是高大上的标签，还展现出许多不易察觉的烟火寻常。要实现城与人的“双向奔赴”，提供有温度的优质文旅服务是关键。秩序井然、免费接驳、景区优惠、住宿便利等各环节，都是对城市服务能力的考验。这些具象化的“宠粉”做法，会对城市形象和文旅发展产生指数级的加分效应。“体验经济”的背后则需要相关部门做好顶层设计，借助市场力量，将新思维、新场景、新应用引入文旅产业中，打造具有地方特色的文旅品牌，提升文旅产品的吸引力和竞争力。
增强讲述艺术故事的能力。“演艺+旅游”流行背后，是群众尚未得到满足同时日益增长的精神文化需求。是观众找到了那份属于自己的高能量“情绪价值”。一场场演出，也是一个个共情场域。为一场演出奔赴一座城市，“跟着演出去旅行”已经成为出游新风尚。为满足这些需求，城市应不断创新探索，提供深层次、多元素、高品质、国际化的文艺供给，并结合文化、艺术、观演、文博等消费市场需求，提供多领域、全方位、更优质的公共文化产品和服务供给。同时，围绕演出市场，延伸上下游产业链，推动“吃住行游购娱”全要素发展。
更新文旅IP变现视角。具备知名度、影响力及潜在价值的人类智慧结晶都可以打造成为IP，但独特的文旅IP需要挖掘特色、塑造特色、宣传特色和提升特色。文旅IP的开发价值是巨大的。文旅行业涉及文化、旅游、餐饮、住宿等多个环节，借助IP让这些环节紧密配合、协同发展，能够实现整体效益的最大化。
网编：李卓华
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.