Title: 首届青少年科普视听大会将于2025年2月在四川巴中举行 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/284797

原创2024-12-17地方动态
12月15日，首届青少年科普视听大会新闻发布会在北京中国科技会堂举行。首届青少年科普视听大会以“镜头记录知识传承 光影传播科技力量”为主题，将于2025年2月在四川巴中精彩呈现。
首届青少年科普视听大会主会场设在四川省巴中市恩阳区的巴文化交流中心、恩阳米仓影视硅谷。本次大会将与《知识就是力量》合作，建立全国首个科普视听馆。院士、科学家、知名专家学者，以及全国科技爱好者、科普视听博主、科普视听从业机构、知名媒体机构人员，都将齐聚巴中，共赴科普视听盛宴。
据统计，我国网络视听用户规模超10亿人，市场巨大。“科普视听”属行业新赛道，巴中将在举办地以当下最新的数字光影形式，让受众在虚拟现实视听技术、超高清视频、人工智能中感受数字科技的力量，实现复杂科学知识趣味化、传统书本知识视听化，激发青少年主动探索科学。
大会核心内容包括科普视听大会、科普视听月活动、科普视听馆沉浸式体验等，将联动政府、社会、市场资源，联动科学家、教育家、数字媒体专家、影视视听专家的力量，开创青少年科普视听新纪元。
中国科学院院士、地质学家、中国科普作家协会名誉理事长刘嘉麒介绍，举办首届青少年科普视听大会意义非凡，将以最科技、潮流范的新理念开创中国科普事业新纪元，为科技强国、教育强国、人才强国提供有力支撑。
新闻发布会当日，虚拟现实视听技术创新与应用国家广电总局实验室、《知识就是力量》杂志社等主办单位决定，青少年科普视听大会将在巴中连续举办十届，按“一年一大会、一月一院士、一周一专家”的标准，连续十年，每年举行近100场知识讲座、科普视听等活动，打造不落幕的科普城。
2025年的首次大会，将围绕包括航空航天、大国重器、工业智造、历史科考、生命科学、人工智能等十大主题开展科普论坛，众多院士带头开讲。这些主题涵盖与青少年学业、兴趣、成长、生活紧密相关的热点，以耳闻、目见、足践和手辨的方式，引领青少年发现科学的未知之美，走进科学的魅力视界。
科普视听大会还注重产业融合，开辟科普与文旅产业、现代视听产业的融合新赛道，形成科学家科普常态化支持机制和科普视听常态化传播机制，为科学家精神的传播提供持续保障，让更多人知道科学家们把论文写在祖国大地上的故事。“青少年科普阅读行动”“科学少年中国行”等多个品牌活动，是科普视听月的重要组成部分，将引领青少年沉浸式体验数字光影技术，近距离接触科学，体验科学的魅力，与文旅产业、现代视听产业同频共进。
巴中市人民政府副市长赵建仁表示，巴中从搭建全国性平台、丰富数字化体验、提供精细化服务三个方面筹备首届青少年科普视听大会，将不辜负信任、不错失机遇，让全国与会人员乘兴而来、满意而归。
本次大会亮相的米仓影视硅谷，将呈现“1+10+1”场景，包括国内最大16K沉浸式、超高清LED球幕飞翔影院，10个元宇宙光影聚落，1个大巴山影像记忆馆，涵盖航空航天、文博科考、人工智能、虚拟现实、生物科技等多个热门领域的最新成果与应用展示。
在主会场，唐风宋韵为主题的主场馆，融合了巴文化、米仓文化、红色文化等元素，格外吸睛。互动体验区可体验沉浸式超高清、虚拟现实、人工智能等现代数字光影技术，集视听科技、文博科创、动漫科幻、影视科普于一体，科技感十足。参会嘉宾可体验嫦娥奔月、蛟龙下海、天宫一号等数十个大国重器的数字化和人工智能应用场景。
主办方介绍，目前，巴中市恩阳区聚焦吃、住、行、观等重点环节，正有序推进各项筹备工作，届时将为大会来宾和游客提供全方位、高品质、有温度的服务保障。
网络编辑：kuangyx