Title: 香港出生的大熊猫龙凤胎“家姐”“细佬”将在2月与公众见面_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/14/c10433613.html

1月14日，香港特区行政长官李家超在记者会上透露，2025年香港继续“好事连连”，包括在港出生、目前半岁的一对大熊猫龙凤胎“家姐”“细佬”将在2月与公众见面，启德体育园将在3月正式启用，中医医院年底分阶段开业等。
李家超表示，中国人民银行昨日联同香港金融管理局宣布了一系列深化香港与内地金融合作的措施，将为香港债券市场发展增添新动能，进一步深化香港和内地金融市场互联互通，强化香港作为国际金融中心和全球离岸人民币业务枢纽的地位。
国际货币基金组织肯定香港国际金融中心地位和功能
1月15日开始，香港特区护照持有人可于抵达沙特阿拉伯的指定口岸时，办理落地旅游签证，包括逗留期最长90天的多次入境签证，这代表“海湾阿拉伯国家合作委员会”全部六个成员国都向香港特区护照持有人提供落地签证或免签便利。
港人将可在沙特阿拉伯办理落地签
其余好事还有香港史上最大型的体育基建项目启德体育园将在3月正式启用，成为香港体育娱乐旅游盛事经济的一大“桥头堡”；2025年第一季“简约公屋”首批住客入住；中医医院2025年底分阶段开业；河套深港科技创新合作区预计首批租户今年下半年进场等。
“2025年，我们会重点开展三方面工作，包括更好地发挥‘一国两制’制度优势，打开发展新天地；坚定把握历史机遇，团结带领社会各界锐意改革；以及坚定对接国家战略，塑造经济发展新动能新优势。”李家超说。
中国人民银行联同金管局推出一系列措施支持香港金融发展
南方+记者  陈彧
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看