Title: 骑行道年前刚通　几天后遭遇围挡-南方都市报·奥一网
Date: None
URL: https://epaper.oeeee.com/epaper/H/html/2025-01/15/content_579.htm#article

1月8号，记者走访发现西部滨海50公里骑行道蛇口段部分路段设有围挡。
1月14日，记者回访发现深圳湾游艇会大楼至“山海连城太子湾段”标识指引之间的骑行道路段已经开放。
K11滨海岸线公园附近仍有一小段骑行道未开放。
涉及单位
深圳市城市管理和综合执法局
沿着深圳西部滨海骑行道骑行，没曾想遇到“拦路虎”。2024年12月28日，深圳西部滨海50公里骑行道正式全线贯通。1月4日，薛先生和家人沿深圳西部滨海骑行道骑行，“在蛇口附近路段，骑行道被围挡拦住了，几天前举行骑行嘉年华活动时可以全线贯通骑行，几天后就‘不连’了。”
1月8日，南都记者走访发现，深圳西部滨海50公里骑行道蛇口段在蛇口希尔顿南海酒店至蛇口邮轮中心路段在骑行道路线设有围挡，无法进入该段骑行道骑行。
深圳市城市管理和综合执法局回应，截至2025年1月13日，除K11滨海岸线公园正在优化骑行贯通方案外，其他所有涉及暂时封闭的骑行断点均已全部协调开放。1月14日，记者回访时发现，之前被封闭的骑行道中已有部分路段重新开放，但仍有少量路段暂未开放。
投诉
部分路段被围挡无法按线路骑行
去年12月28日，深圳山海连城骑游嘉年华活动举行，深圳西部滨海50公里骑行道正式全线贯通。看到消息后，薛先生决定在1月4日和家人一起去西部滨海骑行道进行骑行体验。
“当天下午我和家人从深圳湾开始骑行，到了蛇口希尔顿附近，发现骑行道被围挡拦住了，无法继续按线路骑行。有骑友和另一边疑似施工人员现场争辩，但最后还是没能骑过去。”其间不少骑友到现场发现不能通行，有人绕行找可通行路段骑行，也有骑友折返。
走访
围挡有施工提示 无具体绕行指引
1月8日，南都记者实地走访，发现深圳西部滨海50公里骑行道蛇口段部分路段设有围挡，不能继续沿线路骑行。
在深圳湾游艇会大楼附近，一处围挡上提示“施工重地禁止入内”，但是周边未见具体工程施工信息和施工时间，且周围未见相关骑行绕路提示。8日12时30分至13时30分期间，记者见约莫七八位骑行人员行至此处后折返。其间周边有附近楼栋人员路过，简单告知骑友1月下旬会再次开通，“现在施工被拦住了，不是我们拦的”，周边员工宿舍进出人员说道。
一位现场折返的骑行者告诉记者，他已经不是第一次在该骑行道上骑行了，早几天全段开通过，但元旦后都不可以畅行骑行道。
“这是为什么开了，又没通呢?”骑行经过的潘先生告诉记者，他从福田红树林开始骑行，当天下午准备50公里往返骑行，“这个骑行道在我们骑行圈里已经分享开了，而且是深圳第一条比较长距离的骑行道。我今天抽空准备下午跑一个来回，到这里就过不去了，也没有消息说这里不通。”潘先生说看很多新闻推送的消息称，福田到宝安的这一段已经贯通了，结果被拦住了。
随后记者绕行，经微波山隧道行至K11购物艺术中心，周边再次看见“山海连城太子湾段”的标识，但是两端均有水马围住的施工工程，附近还有张贴简易提示“内部施工请绕路”。随后记者行至蛇口邮轮中心附近，才再次接上骑行道。
值得一提的是，记者路上也见到双向均有市民在问路。韦女士当天和朋友一起骑行，“路段不畅通是我一开始不知道的，关键是也没有提示怎么绕路，真的好难找。”
记者发现，不少骑友通过社交平台发布了骑行体验分享，其中就有骑友提到，2024年12月28日看到深圳西部滨海50公里骑行道正式全线贯通的消息，次日和骑友骑行就发现，部分路段已经进行了围挡。
回应
部分邻近施工区域采取临时骑行管控
1月13日，深圳市城市管理和综合执法局就相关情况回应称，深圳西部滨海骑行道示范段50公里自2024年12月28日开通以来，迅速受到骑行爱好者的广泛关注和喜爱，由于部分骑行道节点邻近施工区域，导致个别路段采取了临时性的骑行管控措施。
回应提到，该单位重视市民骑行体验和骑行道连通情况，第一时间组织并开展多次现场调研，积极协调联动有关部门，持续深化改进沿线骑行开放管理与服务举措。现已督促周边所有施工项目优化完善安全施工方案、调整施工时序，全力保障骑行爱好者能够安全、顺畅地通行西部滨海骑行道示范段，享受骑行乐趣。
截至2025年1月13日，除K11滨海岸线公园正在优化骑行贯通方案外，其他所有涉及暂时封闭的骑行断点均已全部协调开放。后续市城管和综合执法局将按照深圳休闲骑行道的整体规划，统筹建设连通更多、更美的特色休闲骑行道路线，助力实现“山海连城·骑乐无穷”的美好愿景。
1月14日上午，记者回访蛇口段骑行道，发现深圳湾游艇会大楼至“山海连城太子湾段”标识指引之间的骑行道路段已经开放，经行该路段，可见周边有围挡施工区域。在K11附近仍有一小段骑行道未开放，市民可绕行，但周边仍未见绕行衔接指引。
马上评
信息应公开透明 避免让公众“误会”
深圳西部滨海50公里骑行道全线贯通是好事，更是喜讯。市民、骑友闻讯而来，去休闲体验却发现部分路段无法畅行，难免产生落差。
有关部门在信息发布时，信息应更公开透明，路段封闭的通知、原因、指引提示及开放时间也应及时发布，避免市民对重大项目和官方信息发布产生“误会”，导致政府公信力受损；另一方面能让市民做好出行准备和计划，实实在在优化市民出游体验。“山海连城”是深圳政府为老百姓做的好事，如何切实把这件好事、实事做好，也是对城市基层治理能力的长期考验。　　 □王雪(深圳市政协委员、南都治理观察员)
采写:南都记者 谢萌
摄影:南都记者 许松龙