Title: 高州市人民医院携手公益基金开展“救心”项目 申请者最高可获1万元资助 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nfcy/47070.html

为进一步做好先心病患儿医疗救助工作，帮助更多困难家庭减轻就医经济负担，12月10日，“医路同行，公益基金，携手共筑爱心行”签约仪式在高州市人民医院举行。广东省康延慈善基金会副理事陈惠红、高州市人民医院副院长曹勇、北达博雅社工中心项目总监温冬宝三方代表共同签订《“救心”项目合作协议书》。广东省康延慈善基金会志愿者、高州市妇女联谊会会长何沛绮、副会长江雪雁及该院心脏中心部分医务人员出席签约仪式，该院党委委员、党委办公室主任丁新林主持会议。“救心”项目救治对象主要是全国范围内家庭经济困难（困难户、低保户等）的0-18周岁患先天性心脏病儿童和55岁以下风湿性心脏病患者。根据患者实际情况给予每人最高1万元的资助。会上，与会人员了解医院发展历程、爱心救心项目以及医务社工项目基本情况，观看了反映项目救助患儿的过程和成效的短片，就项目合作细节进行讨论。基金会与会代表表示，在患者接受手术治疗出院后，院方和医务社工还对患儿进行有效的跟踪回访，工作做得很扎实。高州市妇女联谊会会长何沛绮表示，他们会积极组织高州市妇联志愿者，联合医护人员、医务社工，通过资源共享、优势互补，做好术后先心患儿回访，救助更多的困难家庭，共同呵护好孩子们的健康成长。签约仪式结束后，基金会人员一同与医护人员、医务社工到病房探望先心患儿，并向患儿送上慰问品。据了解，广东省康延慈善基金会成立于2019年4月，是广东省民政厅登记的非公募基金会，专注在教育发展、医疗救助、恤孤敬老、应急救灾等领域贡献力量。为缓解全国先心病困难家庭儿童手术难问题，高州市人民医院于2013年就开展了爱心救心项目，至今已坚持公益救心12年，共计为全国各地2752名困难家庭儿童学生减免费手术治愈了心脏病，最远做到西藏那曲。自2019年5月起，医院引进医务社工联合公益机构开展大病救助，让“救心”项目惠及更多困难患儿。        □高医
为进一步做好先心病患儿医疗救助工作，帮助更多困难家庭减轻就医经济负担，12月10日，“医路同行，公益基金，携手共筑爱心行”签约仪式在高州市人民医院举行。
广东省康延慈善基金会副理事陈惠红、高州市人民医院副院长曹勇、北达博雅社工中心项目总监温冬宝三方代表共同签订《“救心”项目合作协议书》。广东省康延慈善基金会志愿者、高州市妇女联谊会会长何沛绮、副会长江雪雁及该院心脏中心部分医务人员出席签约仪式，该院党委委员、党委办公室主任丁新林主持会议。
“救心”项目救治对象主要是全国范围内家庭经济困难（困难户、低保户等）的0-18周岁患先天性心脏病儿童和55岁以下风湿性心脏病患者。根据患者实际情况给予每人最高1万元的资助。
会上，与会人员了解医院发展历程、爱心救心项目以及医务社工项目基本情况，观看了反映项目救助患儿的过程和成效的短片，就项目合作细节进行讨论。基金会与会代表表示，在患者接受手术治疗出院后，院方和医务社工还对患儿进行有效的跟踪回访，工作做得很扎实。
高州市妇女联谊会会长何沛绮表示，他们会积极组织高州市妇联志愿者，联合医护人员、医务社工，通过资源共享、优势互补，做好术后先心患儿回访，救助更多的困难家庭，共同呵护好孩子们的健康成长。
签约仪式结束后，基金会人员一同与医护人员、医务社工到病房探望先心患儿，并向患儿送上慰问品。
据了解，广东省康延慈善基金会成立于2019年4月，是广东省民政厅登记的非公募基金会，专注在教育发展、医疗救助、恤孤敬老、应急救灾等领域贡献力量。
为缓解全国先心病困难家庭儿童手术难问题，高州市人民医院于2013年就开展了爱心救心项目，至今已坚持公益救心12年，共计为全国各地2752名困难家庭儿童学生减免费手术治愈了心脏病，最远做到西藏那曲。自2019年5月起，医院引进医务社工联合公益机构开展大病救助，让“救心”项目惠及更多困难患儿。        □高医