Title: 高考生必看：2025广东高考报名风险提醒！|柯大侠笔记_南方网
Date: None
URL: https://edu.southcn.com/node_3c19ebd8b8/b1d621c318.shtml

广东各地市
南方网
南方日报
南方都市报
南方杂志
南方日报出版社
从明天起（11月1日）至11月10日，2025年广东高考报名将正式拉开序幕！
成功完成高考报名的考生将顺利获得2025年的高考报名资格，并领取到至关重要的考生号。这一考生号不仅是您参与后续高考相关活动的通行证，更是在考试、志愿填报以及接收录取通知书等环节不可或缺的凭证。
今天，柯大侠专门针对每年高考报名期间家长们常遇到的风险点进行了剖析。快来看看哪些事项可以提前准备，规避潜在陷阱！
风险一：【户籍地】填错，导致无法入学
对策：仔细检查自动获取的户籍地址是否有误。
户口簿上的户口所在地，要根据户口簿上盖章的派出所所属县区进行填写。
风险二：【考试科目】填错，无法正常高考
对策：仔细核对【考试科目】信息。
特别注意，艺术类的考生，参加“省统考”的艺术生根据考生具体艺术类别分别点选相应统考考目。
·普通类（物理）考生考试科目为：语文、数学、外语、物理和四选二。
·普通类（历史）考生考试科目为：语文、数学、外语、历史和四选二。
·体育类考生考试科目为：在普通类（物理）或普通类（历史）考试科目的基础上加考体育术科。
·艺术类考生（音乐类、舞蹈类、表（导）演类、播音与主持类、美术与设计类、书法类、戏曲类）考试科目为：在普通类（物理）或普通类（历史）考试科目的基础上加考艺术术科。
·外语选考语种为英语、日语、德语、法语、俄语、西班牙语中的一门。外语语种为英语的考生，须参加英语听说考试，英语听说考试单独进行。
·“3+证书”考试的文化课考试科目为：语文、数学、英语。
风险三：【考试科目】信息填错，错过高考机会
对策：对应的类别要仔细核对，再核对！
【毕业类别】普高在校生填“普通高中”。
【考生类别】对应户口簿填写：有城镇往届、城镇应届、农村往届、农村应届4类。
【报考类型】报考类型有7类能填：普通类（物理）、普通类（历史）、体育类、艺术类、单考单招类、退役士兵类及“3+证书”类。艺术类包含音乐类、舞蹈类、表（导）演类、播音与主持类、美术与设计类、书法类、戏曲类。
注意：不参加夏季高考统考的，请选择“单考单招类”；如果参加夏季高考统考的，则选择其他相应类别。
【民族】根据身份证上的“民族”填写。
风险四：【联系方式】填错，收不到录取通知。
对策：要填一个2025年毕业后在暑假期间也收到录取通知书的地址及电话：准确，不更换！
柯大侠提醒：
高考报名，作为高三学子迈向高考征程的关键一步，其重要性不言而喻。这不仅仅是一个填写表格、缴纳费用的简单流程，更是与孩子携手共创的一项重要成果。它为孩子提供了一个明确目标、规划未来的宝贵契机。因此，让我们紧紧抓住这个机会，与孩子一同精心准备，确保报名过程顺利，为他们的高考之路奠定坚实的基础！
南方网、粤学习记者 柯丹洁
猜你想看：
2025年广东高考报名11月1日开启，材料准备清单快收好
用好“学考成绩”的高考生都上岸了！2025年又该如何应对？
南方报业传媒集团简介-网站简介-广告服务-招标投标-物资采购-联系我们-法律声明-友情链接
本网站由南方新闻网版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像　广东南方网络信息科技有限公司负责制作维护
违法和不良信息举报电话：020-87373397  18122015068
ICP备案号：粤B-20050235