Title: 【视频】工会在你身边丨送温暖！市总工会深入走访慰问困难职工_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250117_16386002.shtml

1月16日上午，东莞市总工会一行到虎门镇开展送温暖、走访座谈活动。此次活动旨在深入了解镇街工会工作现状，以及企业产业改革成效，并为困难职工送去党和政府的关怀与温暖。
在虎门镇总工会相关负责人的陪同下，市总工会慰问组首先走访了新湾社区的困难职工马绮彤。马绮彤是新湾社区忠东小组的居民，由于需要照顾因病失去劳动能力的父亲，她只能打散工，收入极不稳定。慰问组详细了解了马绮彤家庭的生活状况和她父亲的身体健康情况，鼓励他们积极面对生活中的困难，并表示有困难可以向社区和工会组织寻求帮助。市总工会还向马绮彤一家送上了节日的祝福和慰问品，表达党和政府以及工会“娘家人”的深切关怀。
随后，市总工会慰问组来到了东莞胜美达（太平）电机有限公司。这是一家外资企业，1992年落户虎门，现有员工1600余人。公司主要生产数字化信息通信、电脑、音响以及环境相关和SMT部品搭载的多机种汽车电子产品及其组合产品。市总工会慰问组参观了企业的工会活动中心，并向他们赠送了一批体育健身器材。
企业总经理何健文表示感谢：“很感谢市总工会的这批器材，我们正在整理这个地面，准备在节后开放健身室，到时候我们的员工又多一个健身的好地方。”
此外，市总工会一行还深入调研了产改试点企业东莞市中电爱华电子有限公司。这家公司创立于1994年，是全球领先的精密金属结构件整体解决方案提供商。公司现有员工4000余人，拥有35万㎡的设计、研发、生产制造基地，以及800台左右的CNC加工中心。年产出能力达20亿以上，是东莞产改典型企业。市总工会一行人深入了解了该企业的产业改革推进情况及工会组织架构建设细节，并对企业在产业转型升级与工会建设领域所取得的显著成效给予了高度评价。
（记者 何锡民）