Title: 2024年东莞市城市更新成绩单：72个更新单元划定方案批前公示/批后公告_东莞阳光网
Date: None
URL: https://house.sun0769.com/news/dgls/202501/t20250118_16386053.shtml

时光如白驹过隙，转眼间2024年便已错身而过，渐行渐远。记者梳理东莞市人民政府、东莞市自然资源局、镇政府（街道办）等政府机构官网，东莞市公共资源交易网、东莞市农村（社区）集体资产管理网等交易平台官网，以及相关信息平台于2024年1月1日-12月31日发布的信息数据，内容囊括标政策、更新单元划定方案批前公示/批后公告、土地和房屋权籍调查成果公示、单一主体挂牌招商方案批复、单一主体挂牌招商、“1+N”总体实施方案批前公示/批后公告、前期研究报告批前公示/批后公告、“三旧”改造项目土地供应公告等，以帮助大家了解2024年东莞城市更新行业总体情况。
多个与城市更新密切相关的政策密集发布
记者梳理发现，2024年东莞出台了多个与城市更新密切相关的政策（含征求意见稿），涉及城市更新、城中村改造、集体土地征收等多方面内容，涵盖纲领性文件以及操作指引类文件，与城市更新开发关联度高、重要性强的部分政策发布情况如下：
1月26日，市自然资源局发布《关于支持存量城市更新项目有序动工稳妥做好新旧衔接的通知》；
4月29日，市拓展优化城市发展空间总指挥部发布《关于东莞市城中村改造区分不同手续情况实施差异化补偿安置标准的通知》；
5月24日，市自然资源局发布《关于进一步加强城中村改造行业管理 加快项目投资建设的通知(试行)》；
7月4日，市人民政府办公室关于印发《东莞市集体土地征收实施工作管理规定》的通知；
9月19日，市人大常委会出台《东莞市城中村改造条例(草案修改征求意见稿)》；
9月30日，市人民政府关于印发《关于深化拓空间改革有序推进城市更新的实施意见》的通知；
11月11日，市住设局、市自然资源局联合发布关于《东莞市城中村改造专项规划(2023-2035年)》规划成果的批前公示。
72个更新单元划定方案批前公示/批后公告
据统计，2024年，东莞共计发布72个更新单元划定方案批前公示/批后公告，总占地面积达15771.09万平方米。其中，传统产业类项目占据总项目数量的一半，达到51.39%，产业用地、产业类项目占比15.28%，工业用地类项目占比16.67%，居商类项目占比13.89%，新型产业类和住宅类项目各占比1.38%。
2024年，东莞共发布更新单元土地和房屋权籍调查成果公示19个，主要分布在凤岗、洪梅、望牛墩、常平等8个镇街。
8个城市更新项目成功招到单一主体
数据显示，2024年东莞共有8个单一主体挂牌招商方案批复，总占地面积为70.22808万平方米，工业类、居商类、普通仓库用地类占地面积分别为30.6654万平方米、31.46998万平方米、8.0927万平方米。
共有10个城市更新项目实施了单一主体挂牌招商，总占地面积为963471.93平方米，其中有7个项目确认成交、1个项目要约收购、2个项目因故终止。
125个项目公告“1+N”总体实施方案
除此之外，2024年，东莞共计公告125个项目的“1+N”总体实施方案，其中，批前公示55个，批后公告70个。
共计发布前期研究报告批前公示/批后公告10个，其中，批前公示3个，批后公告7个。
共计发布“三旧”改造项目土地供应公告34宗，主要坐落在大岭山、东城街道、清溪镇等13个镇街，基本为城市更新存量项目。