Title: 《中国视力残疾人文化权利保障的实践与启示——从“光明影院”公益项目谈起》智库报告_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/national/zh/202412/t20241204_16379943.shtml

新华社北京12月3日电  中国人权发展基金会、新华社国家高端智库3日联合发布智库报告《中国视力残疾人文化权利保障的实践与启示——从“光明影院”公益项目谈起》。全文如下：
中国视力残疾人文化权利保障的实践与启示——从“光明影院”公益项目谈起
中国人权发展基金会
新华社国家高端智库
2024年12月
新中国成立以来特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国残疾人事业取得历史性成就，广大残疾人生存权得到稳定保障，发展权得以更好实现，获得感、幸福感、安全感显著提升。
随着经济社会快速发展，不断满足残疾人日益增长的精神文化需求，充分保障残疾人文化权利，对于残疾人体验生命意义、提升生活质量，促进社会的平等、正义、融合、和谐具有重要意义。
在残疾人群体中，视力残疾人由于其残疾特点，相应文化产品供给种类少、渠道窄，精神文化生活较为匮乏，需给予特别保障。世界卫生组织2019年发布的《世界视力报告》显示，全世界视力损伤或失明人数高达22亿人以上。中国是世界上视力残疾人最多的国家之一，数据显示，该群体人数达1731万。感知丰富世界、追求美好人生，是视力残疾人的重要现实需求。
为保障视力残疾人平等享有文化权利，中国健全保障体系，广泛动员社会力量参与，取得显著成效。其中，中国传媒大学倾力打造的“光明影院”公益项目，通过制作推广无障碍影视作品、建设无障碍影院等，推动文化共享、缩小文化落差，为视力残疾人平等参与社会文化生活贡献社会力量，成为中国积极保障残疾人文化权利的生动案例。
一、“光明影院”：保障视力残疾人文化权利的创新实践
（一）“光明影院”七年化茧成蝶
——缘起高校师生打造“文化盲道”的助残初心。“我们大家齐心协力做这个项目的初衷，就是希望能够发挥新闻人的力量，为视力残疾人群体尽绵薄之力。”回想起2017年“光明影院”公益项目初创时的情景，中国传媒大学电视学院志愿者团队的师生们依旧满腔热忱。主创团队师生经过认真研讨，在纪录片拍摄、电影短片制作等多个方案中反复考量比较，综合视力残疾人群体接受能力、院校专业能力、社会资源支持程度，最终策划实施了“为视力残疾人讲述电影”的“光明影院”公益项目。根据主创团队介绍，“光明影院”无障碍电影是在电影对白和音响的间隙，插入对于电影画面内容及其背后情感、意义的声音描述，制成可复制、可传播的标准化无障碍电影。“光明影院”项目坚持“用声音传递色彩，用聆听感知艺术”，从创始之初即确立了每周为视力残疾人群体提供2部无障碍电影、每年104部的目标，并将这一为视力残疾人打造“文化盲道”的初心延续至今，助力我国无障碍信息传播事业不断向前发展。
——探索无障碍电影标准化制作模式。“会拉片，懂视听。”“光明影院”不仅是一个公益行动，更是一项专业行为。对视听语言的理解，视听修辞的转换，以及配音、剪辑和对整部影片的把握，都对师生专业能力提出极大考验。
“光明影院”项目创始成员、中国传媒大学无障碍信息传播研究院执行院长付海钲介绍，从摸着石头过河到形成标准化制作模式，“光明影院”的创作经历了从稚嫩到蜕变、从成长到成熟的艰辛探索。“团队采用标准化制作流程，具体环节包括选片－撰稿－审核－校对－录制，每一个环节都坚持‘三审三校’、精益求精，保证讲述内容真实还原电影画面，努力做到最好。”项目组成员、中国传媒大学教师志愿者赵希婧说。
选片环节，“光明影院”突破了以往无障碍电影题材的局限，涉及动画题材、现实题材、科幻题材、历史题材等众多类型，力求满足不同年龄段视障群体的需求。为了帮助视力残疾人群体关注时事动态、更好参与社会，团队在重要时间节点精心制作系列反映国家、社会、时代发展的影片。
“撰稿和录制环节，要站在视力残疾人群体的视角，用他们可感知的语言生动表现出来。举例来说，红色是什么颜色？是温暖的、太阳一般的颜色。”“光明影院”项目创始成员、中国传媒大学博士研究生蔡雨如是说。团队成员对文字、录制的把握，力求做到真实、精准还原，以实现对电影的可信解读。如在战争类题材影片中，对各军兵种、武器、作战区域的描述都通过反复查询资料确保一一精准对应，尽最大努力还原影片信息，努力让视力残疾人感受到真实的影视战争场景。
“光明影院”团队建立起科学高效运作机制，项目团队中的每个小组都针对自身的工作内容制作标准化手册，从撰稿、审看、配音到监听、合成，涵盖无障碍电影的制作全流程，并延伸到项目的宣传推广，保证不断更新的志愿者团队，能够始终如一地保持工作水准和电影品质。
7年来，800多名师生志愿者参与其中，共制作了600多部无障碍影视作品，类型风格多样、配音声情并茂，凝结着“光明影院”项目团队对实现视力残疾人群体基本权利的热心投入，以及服务国家残疾人事业的责任和信念。
——推动无障碍文化服务落地生根。“光明影院”的初心不仅是一年完成百部无障碍电影，更是在全社会范围内积极倡导保障残障人士的文化权利。在媒介技术重塑信息获取方式的当下，“光明影院”帮助视力残疾人以平等的地位和均等的机会充分参与社会文化生活，共享当代物质文明和精神文明成果。
“不仅仅是影片制作，‘光明影院’项目甚至延伸到了电影放映环节。”项目组成员、中国传媒大学学生志愿者李超鹏介绍，从发布放映信息、协调影院公益放映再到志愿者帮助视障朋友入场、现场互动解答、维护观影秩序、解说以及散场疏导等，“光明影院”在放映环节经过严谨周密的思考、设计和演练，力求给视力残疾人观影带来最安全、最佳的体验。
经过7年探索，“光明影院”现已形成进盲协、进影院、进盲校、进图书馆和进社区的“五进模式”，努力打通视力残疾人观影的“最后一公里”。不仅于此，北京国际电影节、中国长春电影节、海南岛国际电影节、丝绸之路国际电影节等还专门设立了固定公益放映单元，让视力残疾人共享文化盛事，在吸引更多人关注视力残疾人群体，关注中国残疾人事业发展新动向、新经验、新思考、新成就的同时，也立足国际舞台，讲好中国的公益故事、人权故事、精神文明建设故事，对于推进全球信息无障碍传播事业，同样发挥了积极作用。
截至目前，“光明影院”项目成果已落地31个省（区、市）及澳门特别行政区，实现2244所特殊教育学校全覆盖，浙江嘉兴、绍兴以及江苏苏州等地文明实践阵地全面推广，20余个“光明影院”固定放映厅在北京等地挂牌，5个电影节设立“光明影院”公益放映单元，上线中国广电“光明影院”公益点播专区，覆盖超2亿户家庭，800万视力残疾人受益……随着一个个数字的增长，“光明影院”依托声影世界所构筑的“文化盲道”不断延伸拓宽，辐射面更加广阔，惠及更多视力残疾人，使以无障碍文化服务助推残疾人事业发展的公益信念，在全国乃至世界范围内产生积极影响。
（二）“光明影院”有效提升视力残疾人的幸福感获得感
法国电影艺术家安德烈·巴赞曾在著作《电影是什么》中提出，人类拥有用逼真的临摹物替代外部世界的心理愿望。他说，电影这个概念与完整无缺地再现现实是等同的，他们所想象的就是再现一个声音、色彩、立体感等一应俱全的外部世界的幻景。“光明影院”项目让视力残疾人获取信息的同时，对于表达的“信、达、雅”及其起到的美育效果，有了更高追求。
——弥补了视力残疾人观影信息和艺术审美缺失。“光明影院”项目受访师生表示，在确保所观电影基本信息准确、真实基础上，团队在内涵阐释和技术保障上也苦下功夫，不断提升影片质感和传播效果。从内涵阐释层面看，“光明影院”侧重对影片意义的深刻挖掘，在讲清楚故事基础上，还注重对影片内涵进行整体性诠释，让观众既理解影片的基本内容，还能对影片有更丰富的想象和思考。
项目启动后，中国传媒大学师生与北京市盲人学校等建立起密切联系，每个月都会派出专门的放映团队为学生放映无障碍电影。北京市盲人学校学生王正等表示，以前“看”电影，遇到背景音乐、风景画面甚至是人物对话，一些通过眼神等肢体语言表达的情节无法感知，常常出现“看不懂”的情形，更难以感受到电影之美。“光明影院”项目在学校礼堂固定放映后，生活多了一份期待和快乐的同时，“听得懂”的影片也让同学们更好学习知识，感受外部世界和生活之美。
北京市盲人学校党委书记王小垂表示，“光明影院”项目以美的追求和美的表达，为学生等受众群体营造了美的空间、美的想象，激发了受众对美的想象、向往和追求，提高了受众的审美能力，也有助于受众陶冶性情、完善人格，具有较好的美育价值。
——拓宽了视力残疾人参与社会的渠道。2021年，“光明影院”走进北京市昌平区。区盲协有关负责人介绍，与聋哑等残疾人群体不同，视力残疾人由于视力限制，以及一系列由视力限制带来的沟通交流难题，不愿意、不经常出门。无障碍电影放映活动使这个群体增加了走出家门的机会，和志愿者、其他视障人士有了更多交流，这对于提升他们的生活质量、丰富他们的文化生活具有积极意义。北京市盲人学校部分受访教师表示，“光明影院”项目让孩子们有了了解、感知、参与社会的机会，一些孩子还有机会参与到北京国际电影节、影视作品录制、座谈交流等工作中，在吸引更多社会力量关注、支持这一群体的同时，也让他们对丰富多彩的世界和自己的未来人生有了更多的思考和追求。一些家长甚至希望在有条件的情况下，能够支持孩子突破视力残疾人传统的按摩、音乐等专业和特殊教育学校的选择，到普通学校接受融合教育，勇敢追求自己的人生。可以说，“光明影院”为视障孩子们打造了一条“梦想盲道”。
——激发了视力残疾人追求幸福生活的内生动力。对于幸福的追求，常常源于“看见”。视觉作为感知世界最重要、最直接的感觉之一，是人们能够认识世界、了解世界的基础性感官功能。“光明影院”项目以观影活动为载体，为视障群体积极搭建社会活动和交往平台，有效提升其社交能力，精神面貌有明显改观。“好的电影会让我们在某一个时间段去体验各种人生的感觉，所以电影的力量是无穷的。”北京市盲人学校中学老师茹甜子说。电影以动人的故事传递生活的感悟与深刻的思想，电影这扇窗也应该为每个视力残疾人敞开。
文化生活如同阳光、空气，是个体生活和发展中不可或缺的基本要素。对视力残疾人而言，“光明影院”无障碍电影可以增加其人生体验，帮助其获取知识，滋养心灵，丰富精神世界，提升文化水平和素养，对于其平等融入社会，具有重要赋能作用。北京市盲人学校部分受访学生表示，“光明影院”让他们同步感知国家的发展进步、时代的变革、社会的变迁，这不仅给他们带来精神上的愉悦，更拓展了他们想象的空间和思维的边界，激发他们勇敢探索外部世界、追寻内心梦想、追求幸福美好生活。
（三）“光明影院”保障视力残疾人文化权利的经验范式
——以高校学生为重要参与力量，发挥其澎湃活力。中国传媒大学电视学院受访者认为，“高校青年作为‘光明影院’志愿团队的主体力量，在创作过程中既有专业支撑，又有澎湃活力，为中国无障碍电影的制作、传播探索注入了青春动力。”培养青年学生家国情怀和社会责任感是高校教育的应有之义，也是“光明影院”项目的创始动力。“光明影院”项目鼓励青年学生积极投身光影制作和人权发展鲜活实践，有效增强了他们尊重和保障人权的意识，既体现了中国传媒大学的办学宗旨，也强化了学生对新闻传播学专业的价值坚守，避免陷入精致的利己主义者思维，实现了个体与时代、青春与公益、初心与奋斗的“双向奔赴”。
——以高校为依托，发挥其专业、技术、人才优势。高校教师团队为学生提供整体指导、专业支持和业务把关，成为项目团队的坚实后盾。中国传媒大学的老师将“光明影院”项目定义为“公益+教学+科研+实验”，引导青年学生学以致用、知行合一、教育报国，用专业知识服务国家和社会。“光明影院”团队学生志愿者温莫寒表示，从项目的整体策划，到每一部影片的选取、文稿的撰写、配音、后期制作以及放映、传播等，都由师生群策群力完成，专业精神、社会经验、青春热情结合在一起，创作过程顺畅、温馨，也让学生有了更多的获得感、成就感。从最初仅5名志愿者，到如今数百名志愿者共同支撑着这个辐射全国的公益项目，作为核心指导者的赵淑萍老师深有感触地说：“充分放手，相信学生。”学校的大力支持、老师的精心指导，是项目行稳致远的不竭动力。
——推进无障碍信息传播研究与合作，提升国际影响力。“光明影院”始终坚持答好“文化扶贫”的新答卷，走进喧嚣城市，走进偏远山区，足迹遍布全国。2023年11月1日，在由中国国际扶贫中心、联合国粮食及农业组织、联合国国际农业发展基金、联合国世界粮食计划署和中国互联网新闻中心等联合主办的2023全球减贫伙伴研讨会上，中国传媒大学《以文化帮扶促乡村振兴——校企合作“光明影院”无障碍电影制作与传播公益项目案例》荣获“第四届全球减贫案例征集活动”最佳减贫案例，并被收入南南合作减贫案例库。2023年12月1日，在第32个“国际残疾人日”到来之际，由中国人权发展基金会、中国残疾人联合会指导，中国传媒大学与联合国教科文组织联合主办的“无障碍信息传播与人权保障”国际研讨会在京召开。来自中国、法国、蒙古国、马来西亚等十余个国家的代表共同探讨提升社会的残障包容性、推进信息无障碍传播赋能残障人士的路径方法，分享了无障碍信息传播领域的中国经验，获得国内国际、业界学界的高度评价。
“光明影院”项目还为中国批准加入国际上唯一一部版权领域人权条约——《关于为盲人、视力障碍者或其他印刷品阅读障碍者获得已出版作品提供便利的马拉喀什条约》（简称《马拉喀什条约》）提供了智力支持与实践经验。2021年，“光明影院”项目承担国家版权管理部门“视听作品与《马拉喀什条约》实施”课题研究任务，围绕中国实施该条约过程中提供视听作品无障碍格式版的必要性、可行性及被授权实体的具体操作等问题进行深入研究，为条约在中国的实施发挥了积极作用。
二、中国保障视力残疾人文化权利的举措和成就
文化权利是一项基本人权。中国传媒大学“光明影院”项目，正是中国保障视力残疾人平等享有文化权利、满足其更高需求的一个缩影。近年来，从完善政策法律体系到狠抓具体落实，从提升无障碍设施理念标准到提供丰富多元的无障碍产品和服务，中国以实际行动，推动视力残疾人文化权利不断得到更好保障。
越来越多的视力残疾人通过普通高考步入大学校园，通过阅读和参与文化活动习得知识文化、提高就业技能、拓宽职业道路、实现人生价值，在共享社会文化成果的同时也为社会奉献着自己的光和热。
（一）中国保障视力残疾人文化权利的政策法律体系不断健全
国家发展规划对于各项事业发展具有战略导向作用。在各类政策规划的制定中，中国始终统筹考虑视力残疾人文化权利保障。国务院先后发布8个残疾人事业五年发展规划，并发布实施《国务院关于加快推进残疾人小康进程的意见》《“十三五”加快残疾人小康进程规划纲要》等一批专项规划，细化具体化残疾人事业发展的工作任务和责任清单。
其中，盲文规范普及工作扎实推进。盲文是视力残疾人欣赏文化产品的重要途径，自2009年起先后实施的四期国家人权行动计划均规定了盲文推广等相关任务要求和完成指标。设立视力残疾人阅览室，扩大视力残疾人读物出版规模等项目发展目标伴随着经济社会发展得到不断提升，为视力残疾人和健全人同等享受不断繁荣的文化成果铺平了道路。
法律法规的制定和执行，是视力残疾人平等充分享受文化权利的有力保障。1990年颁布并经2008年、2018年两次修改的《中华人民共和国残疾人保障法》，是国家保障残疾人权益的专门立法，规定了残疾人文化权利保障的基本原则和视力残疾人文化权利保障的具体措施。该法设立“文化生活”专章，承诺“国家保障残疾人享有平等参与文化生活的权利”；强调“残疾人文化、体育、娱乐活动应当面向基层，融于社会公共文化生活，适应各类残疾人的不同特点和需要，使残疾人广泛参与”；要求政府和社会采取措施，“组织和扶持盲文读物、盲人有声读物及其他残疾人读物的编写和出版，根据盲人的实际需要，在公共图书馆设立盲文读物、盲人有声读物图书室”。
2023年颁布实施的《中华人民共和国无障碍环境建设法》，为视力残疾人更加充分便捷地享有文化权利提供了进一步支撑。该法设有“无障碍信息交流”专章，规定了一些保障视力残疾人无障碍享有文化权利的条款，例如：“国家鼓励公开出版发行的图书、报刊配备有声、大字、盲文、电子等无障碍格式版本，方便残疾人、老年人阅读”；“国家鼓励教材编写、出版单位根据不同教育阶段实际，编写、出版盲文版、低视力版教学用书，满足盲人和其他有视力障碍的学生的学习需求”；“音视频以及多媒体设备、移动智能终端设备、电信终端设备制造者提供的产品，应当逐步具备语音、大字等无障碍功能”等。此外，《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国公共文化服务保障法》《中华人民共和国公共图书馆法》等法律中，也有与视力残疾人文化权利保障相关的条款。
中国还积极推动本国政策法律与国际条约接轨，不断扩大视力残疾人文化产品供给范围，提升产品质量，促进视力残疾人文化事业领域的国际交流。2021年10月23日，中国正式批准《马拉喀什条约》。根据该条约规定，中国可以为包括视力残疾人在内的阅读障碍者提供无障碍格式版作品，包括利用其他相关国家作品提供无障碍格式版，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬等。中国视力残疾人可以获取的作品资源进一步丰富，获取作品的成本进一步降低。
（二）中国保障视力残疾人文化权利的举措不断加强
近年来，为保障视力残疾人更便捷地阅读，以及欣赏电视、电影、戏剧等文化作品，各项行政举措接连出台。
盲人数字阅读推广工程是中国各级政府推出的服务视力残疾人享受文化产品和服务的典型举措之一。为破解传统盲文书籍出版存在的制作成本高、印制工艺和校对过程繁琐、耗时长等难题，2017年起，国家有关部门和中国残疾人联合会携手实施盲人数字阅读推广工程。这一工程旨在利用数字出版传播平台和盲用阅读设备，向视力残疾人提供数字有声读物、电子盲文和定制化、持续性知识文化服务。“虽然一个个的盲文点字摸上去涩涩的，但是在我心中它们像是跳动的音符。”谈起阅读带给自己的喜悦，视障女孩王雅祺的脸上满是灿烂的笑容。截至2024年10月，该工程已有353家公共图书馆激活智能听书机设备146575台，激活率81.24%。智能听书机登录用户62281个，在线交互累计10224万次3583万小时，总平均单次使用时长约20分钟，单台产品单日使用时长更存在超过14小时的情形。
视力残疾人艺术活动快速发展。1987年，中国成立中国残疾人艺术团，视力残疾人约占团员总数的三分之一。艺术团赴上百个国家和地区进行交流演出，被联合国教科文组织授予“联合国教科文组织和平艺术家”称号。当前，全国各类残疾人艺术团体已有226个，一大批优秀的视力残疾人乐手、视力残疾人演唱者脱颖而出。中国残疾人联合会、教育部、民政部、文化和旅游部、国家广播电视总局等部门自2001年以来每四年联合举办一届全国残疾人艺术汇演。在2021年举办的第十届全国残疾人艺术汇演中，有约2400名残疾人参加，其中不乏视力残疾人，演出内容涵盖声乐、器乐、舞蹈和戏曲四大类艺术。
视力残疾人文化周活动走向常态。文化和旅游部、国家新闻出版署与中国残疾人联合会连续多年在全国开展残疾人文化周活动。仅2023年文化周期间就开展相关活动13459场次。其中，盲童公益诵读活动、无障碍观影活动等备受视力残疾人喜爱。
视力残疾人参与文化产品创作的渠道不断拓展。中国残疾人联合会联合相关部门多次举办残疾人文学创作研修班，视力残疾人作家参与其中，不断提升文学创作能力。残疾人作品杂志专刊和视力残疾人作家撰写的书籍大量出版，彰显中国视力残疾人丰富多彩的精神世界。
（三）中国保障视力残疾人文化权利的无障碍环境建设不断完善
无障碍是残疾人等特殊群体全面参与社会生活、共享经济社会发展成果的基础和前提。对于视力残疾人而言，帮助他们在文化生活领域进行听、嗅、触、摸等感知的无障碍设施犹如一条条“文化盲道”。
中国政府和社会越来越认识到，一旦“有障”转变为“无障”，视力残疾人就能更加积极地参与文化生活，为社会创造文化财富。伴随着认识水平的不断提升，无障碍设施标准设定理念更加清晰，标准体系建设日益完善。
《中华人民共和国无障碍环境建设法》作为中国无障碍环境建设领域首部专门性法律，明确提出“国家推广通用设计理念”。这一设计理念和着眼点不再强调为残疾人群体专门建造便利设施，而是在设计的过程中就自然地将残疾人群体的需求平等地纳入了设计范围内。该法还着眼个案中的合理便利，要求在通用设计的前提下，针对不同类型的残疾人进行必要和适当改造和修正，以确保残疾人在具备平等地位和机会的前提下，享有或行使一切人权和基本自由。
无障碍设施标准是确保无障碍设施“管用”“好用”的重要举措。近年来，中国已出台多个保障视力残疾人文化权利的无障碍设施国家标准。2012年，中国首个公共图书馆服务领域的国家标准《公共图书馆服务规范》正式实施，明确公共图书馆服务对象包括所有公众，应努力满足残疾人等群体的特殊需求，规定视障阅览室宜设置在图书馆本体建筑与社会公共通道之间的平行层。2019年，中国图书馆标准化领域专门服务于残疾人群体的国家标准《图书馆视障人士服务规范》正式实施，对服务对象、服务资源、服务内容与形式、服务要求、服务监督与评价等予以规范。目前，中国图书馆视障服务标准规范体系框架初步形成。在国家标准指导下，各地图书馆视障文化服务致力于提量扩面、提质增效，常态化服务有效开展，专业化水平大幅提升。
随着数字时代的到来，互联网信息无障碍标准逐步建立。2020年3月1日，中国互联网信息无障碍领域首个国家标准《信息技术 互联网内容无障碍可访问性技术要求与测试方法》正式实施，提出提供语音验证码、增加语义描述准确的网页标题等58项具体指标，标志着互联网“盲道”铺设取得实质进展。中国开展政务网站和APP无障碍及适老化改造专项行动，2021年以来共对2726家网站和APP进行改造，为视力残疾人获取信息、进行交流、获得公共服务、实现网上办事创造了更好条件。
中国政府还鼓励发展具有引领性的团体标准、企业标准等，并致力于加强标准之间的衔接和贯通，逐步构建起科学规范、系统配套的无障碍环境建设标准体系。
（四）中国保障视力残疾人文化权利的无障碍产品和服务不断丰富
随着中国经济社会的快速发展，针对视力残疾人的无障碍产品日益丰富，产业规模持续扩大，供给能力不断增强，服务质量稳步提升。
基于触觉的文化产品种类繁多。触觉是视力残疾人精确感知社会的重要渠道，盲文书籍是视力残疾人最常用的文化产品之一。2021年以来，中国每年出版新版盲文书500余种（含明盲对照本100余种），重印盲文书400余种，最多时达到每年1200个品种，3000万印张。丰富的盲文书籍资源为视力残疾人同享“书香”提供坚实支撑。此外，为了让盲文书籍惠及更多有需要的视力残疾人，中国大力发展盲文图书馆。目前，全国各级公共图书馆共有视力残疾人阅览室座席约3.52万个、盲文图书1.466亿册。随着科学技术发展，视力残疾人通过触觉通道获取信息的方式更为多元，盲文显示器、盲用电脑等产品陆续进入视力残疾人生活，成为获取文化产品和服务的重要方式。
基于听觉的文化产品极大丰富。有声读物是视力残疾人最主要、最便捷的阅读载体。当前，由中国盲文出版社制作的盲用有声读物已涵盖大、中、小学教材，涉及文学、医学、评书、音乐等多个领域。此外，一些专注于音频内容制作与传播的互联网平台快速发展，大量用于读屏、听书的信息化辅助产品相继面世，让视力残疾人拥有更多选择。
新型文化产品方兴未艾。近年来，口述影像得到越来越多关注，国家出版基金支持盲文出版社的可供视障人士和听障人士观看且拥有版权的无障碍影视作品已经有870部；中国盲文图书馆新馆开馆至今13年，每周在馆内放映1部影片，均由馆员现场讲述，累计开展观影活动700余场，服务3万人次，完成脚本创作已达300余部，总字数约240万字；各级公共图书馆、文化机构、残联部门、社会组织经常组织视障人士观影活动。除“光明影院”项目外，中国一些互联网视频平台专门开设无障碍专区，通过读屏形式进入网站的用户将被直接导航进入该专区“阅读”完整影像，受到视力残疾人广泛欢迎。此外，在科技助力下，一些博物馆、展览馆向视力残疾人张开怀抱，在无障碍NFC展馆信息激活、导览音频、可触摸展品、在线云展厅等多样态产品支持下，视力残疾人获得前所未有的无障碍游览体验。
三、中国保障视力残疾人文化权利的经验和启示
中国保障视力残疾人文化权利的实践，充分反映了中国坚持以人民为中心，积极履行国际人权条约义务，践行“平等、参与、共享”的残疾人事业发展理念，不断提升视力残疾人权利保障水平的积极作为，也为其他国家提供了经验和启示。
（一）坚持发挥国家主导作用
尊重和保障残疾人的人格尊严和各项权利，使他们能以平等的地位和均等的机会充分参与社会生活，共享物质文明和精神文明成果，彰显着一个国家的责任和担当。
中国作为《残疾人权利公约》缔约国，认真履行《公约》义务，无论是在制定与残疾人有关的法律、法规和政策，还是在促进和保障残疾人权利实现方面，都秉持《公约》精神，采取了务实而有力的举措，通过为残疾人提供通用设计的产品、环境、方案和服务，提供合理便利及特别辅助用具和支助服务，积极回应残疾人对美好精神文化生活的期盼和需求，推动残疾人事业高质量发展。
中国注重加强以残疾人为主体的法律法规建设，业已形成以《中华人民共和国残疾人保障法》为主干，以《中华人民共和国无障碍环境建设法》《残疾预防和残疾人康复条例》《残疾人教育条例》《残疾人就业条例》等为重要支撑的残疾人权益保障法律法规体系。
中国积极将残疾人事务纳入国家经济社会发展总体规划和国家人权行动计划，多部门联合制定《“十四五”提升残疾人文化服务能力实施方案》，扶持有条件的省、市、县三级公共图书馆建立盲人阅览室（区），增加盲文图书和视听文献资源，配备盲文图书及有关阅读设备，为盲人提供盲文读物、有声读物、大字读物、无障碍版本的电影、电视剧等产品，切实做好盲人阅读服务。扶持全国50个地市级公共图书馆、200个县级公共图书馆的盲人阅览室建设。持续实施盲人读物出版工程、盲人数字阅读推广工程，重点支持出版50种残疾人题材或残疾人作者的图书、音像制品；扶持优秀残疾人作家的作品翻译对外出版；鼓励残疾人题材优秀影片、纪录片、公益广告、网络视听节目制作播出；鼓励电影院线、有线电视提供无障碍影视服务。推动线上无障碍影视作品制作播放。国家电影事业发展专项资金对“光明影院”项目予以资助，发挥了相应引导作用。
（二）坚持引导民间力量参与
残疾人事业是一个浩繁的系统工程，国家鼓励企事业单位、社会组织和个人为残疾人提供捐助和服务。
视力残疾人文化权利保障离不开民间力量的广泛参与。民间力量不仅能弥补政府力量所覆盖不到的空白，同时也可增进全社会对残疾人的理解和尊重，消除对残疾人的偏见和歧视，推动残疾人更好融入社会，保障残疾人平等享有各项权利和自由。经过不懈努力，中国保障视力残疾人人权的社会基础更加坚实，社会各方面力量的参与更加广泛，各类社会组织、经营主体和志愿者积极投身视力残疾人事业，有力促进了视力残疾人文化权利保障的专业化、常态化和可持续性。平安公益基金会连续三年每年给予100万元，支持“光明影院”项目，正是中国民间力量参与残疾人事业的典型案例。
（三）坚持立足本国国情实际
中国残疾人事业扎根于本国历史文化传统和经济社会发展条件，同时注重学习借鉴国际先进经验，成功走出了一条适合本国国情的残疾人权益保障道路。在保障残疾人康复、就业、教育等权利的同时，中国致力于协调增进残疾人其他各项权利，使残疾人权利保障真正成为公正、包容、惠及每一个体的可持续发展战略的重要组成部分。
鉴于视力残疾人群体的特殊性，整个社会更加重视将其法定文化权利转化为实有文化权利。截至2023年底，全国共设有省级残疾人专题广播节目24个，地市级残疾人专题广播节目184个，全国各级公共图书馆共有1541个盲文及盲文有声读物阅览室开展视力残疾人文化服务，全国各类残疾人艺术团体通过组织全国残疾人艺术汇演、开展文化进残疾人家庭“五个一”活动，让视力残疾人共享精神文明建设成果。
（四）坚持技术驱动赋能
科技改变了我们的生活，更改变了残疾人的命运。随着信息技术、人工智能、生命科学等的不断突破，科技进步正在给残疾人生活带来新的希望。《“十四五”残疾人保障和发展规划》对科技助残提出明确要求。2024年政府工作报告指出，要加强健康、养老、助残等民生科技研发应用。中国残疾人联合会发布的《中国残疾人发展与社会进步年度纵览（2023）》显示，中国已经催生了一大批现代科技助残企业，充分发挥高科技助残优势，不断提升广大残疾人的福祉，为残疾人提供更多自主、便利和平等的社会参与机会。
以提升视力残疾人的精神文化生活为例，触觉反馈无障碍技术将手机、平板电脑等终端设备的震动时长、频率和强度进行组合，向视障用户传递差异化信息。腾讯视频开通“无障碍剧场”专区，自动识别通过“语音读屏”进入的用户，将剧场入口置于其页面显著位置。此外，一批专为视障人群设计的游戏产品，通过AI技术综合处理玩家信息并进行实时反馈，不仅能满足玩家的操作需求，更提供了社群交流的平台。科技之光，不仅成为视力残疾人的“眼”，更照亮他们的内心世界，让他们有机会和健全人一样参与社会生活，感受大千世界的美好。
（五）坚持强化主体意识
在发展残疾人事业中，中国始终强调尊重残疾人意愿，注重残疾人的参与，激发残疾人的积极性、主动性、创造性，培树自尊、自信、自强、自立精神，推动残疾人由被动的受助者真正转变成为权利主体，成为经济社会发展的参与者、贡献者和享有者。中国首位视障播音专业硕士毕业生董丽娜，通过自身努力改变命运，用声音为更多视力残疾人描绘世界的美好；视力残疾人作家陈光炅的作品关注残疾人的生活、工作、情感，书写视力残疾人的精彩故事；视力残疾人企业家曹军长期致力于助盲软件开发，帮助视力残疾人更好地了解世界、融入社会……
“我看不见世界，但希望世界看见我”，一名参加北京2022年冬残奥会比赛的中国视力残疾运动员说出了广大视力残疾人的心声。中国努力提升视力残疾人主体意识，引导全社会平等对待视力残疾人，正视视力残疾人的价值和贡献，注重向视力残疾人赋能，多种形式促进视力残疾人学知识、强本领，为视力残疾人平等接受教育、实现就业、参与文化活动和全面融入社会创造条件，让视力残疾人迸发出更加丰富多样的生命光彩。