Title: 【视频】新年开门红！东城又一企业总部项目封顶_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250116_16385801.shtml

新年伊始，东城积极推进重大项目建设，1月15日上午，随着最后一方混凝土的浇筑完成，位于东城街道牛山社区的赛维精密科技（广东）有限公司总部项目顺利封顶，项目建成后将于2026年1月正式投入使用，预计2026年新增产值2.6亿元。
东城街道党工委书记黄桥法，东城街道党工委副书记、办事处主任陈东成，东城街道办事处副主任李淦球，赛维精密科技(广东)有限公司董事长荣秋香、总经理贾建华等参加了封顶仪式。
赛维精密科技总部项目是东莞市重大项目之一，总投资2.5亿元，总占地面积1万平方米，总建筑面积4万平方米，分别建有1栋厂房和1栋员工宿舍。项目建成后预计2026年新增产值2.6亿元，并提供600个岗位，将成为印刷、模切制造行业智能制造的标杆，同时也是赛维集团研发及综合管理中心。据悉，赛维精密科技成立于2006年，是一家集研发、生产、销售于一体的3C及新能源行业解决方案的企业。主营产品为电子标签，笔记本、手机、穿戴产品电池标签及模切件等。近年来，企业屡获殊荣，连续多年被评为中国标签行业影响力50强企业，并在电子标签及防伪标签分榜单中跻身全国5强。
东城街道办事处副主任李淦球表示，2024年，东城街道完成全年重大项目投资总额约38亿元，同比增长超36%。2025年是“十四五”规划的收官之年，也是东城街道高质量发展的关键之年。赛维精密科技（广东）有限公司总部项目的顺利封顶，为新一年经济工作开门红开了一个好头，东城街道将继续坚持“抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”的理念，以一流的营商环境吸引项目、以优质的服务保障项目；全面落实好“企业服务专员”机制，把服务延伸至“最后一公里”，着力解决企业在发展中遇到的实际问题，推动东城经济高质量发展迈上新台阶。
赛维精密科技（广东）有限公司总经理贾建华对东城优越的投资环境给予点赞：“东城街道无论是交通、生活设施还是营商环境都非常优越，各方面非常方便，东城街道的服务也非常周到，为企业提供了诸多便利和支持。正因为如此，我们一直舍不得离开东城，而且我们一直有一个梦想，那就是在东城打造一个上市公司的总部。我们对东城充满信心，并将继续扎根于此，努力争取早日上市。”