Title: 【视频】2025广东两会 | 东莞市代表团召开全体会议 继续审议省政府工作报告_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250116_16385903.shtml

1月16日上午，省十四届人大三次会议东莞市代表团举行全体会议，继续审议政府工作报告，审查计划报告和草案、预算报告和草案。十四届全国人大常委会委员、全国人大社会建设委员会委员、中国助残志愿者协会会长吕世明，省人大代表、市委书记韦皓，省人大代表、市委副书记、市长吕成蹊，省人大代表、市人大常委会主任骆招群等参加会议。
骆招群表示，省政府工作报告站位高远、内涵丰富，主题鲜明、措施精准，充分彰显了新时代新征程在推进中国式现代化建设中，广东作为经济大省勇挑大梁、走在前列的责任担当。东莞市人大常委会将认真贯彻落实省政府工作安排和市委部署要求，高站位谋划重点工作，高标准落实各项任务举措，统筹布局新一年立法、监督、决定、任免等各项工作，认真筹备开好市十七届人大五次会议，凝聚民心、汇集民智，强化法治保障、监督支持，切实把人大担当作为体现到服务全省发展大局上来，为东莞以更加厚实的硬实力担负好经济挑大梁重任贡献人大力量。
省人大代表、省人大法制委员会副主任委员、省人大常委会法制工作委员会主任陈超表示，省人大法工委将围绕国家重大战略、省委部署和省政府中心工作，聚焦粤港澳大湾区建设，努力以高质量立法护航高质量发展。
省人大代表、省人大常委会委员、省人大华侨民宗委副主任委员叶志容建议，统筹养老事业与产业，打造完善的养老服务体系。细化生态环境的分区管控，推动绿色发展。做好大镇变强镇文章，纵深推进产城融合。
会上，省人大代表陈钊、张弩、姚训琪、王猛、尹月娥、邓泽荣、叶健烽、戎孔亮、余旸、何蔼廷、张书彦，列席人员周楠生、钟韶彬、李春贤，列席的全国人大代表蒋亚军、周虹、李政、莫幼坤分别围绕纵深参与粤港澳大湾区建设、深入实施“百千万工程”、科技创新、现代化产业体系建设、制造业当家、文旅产业发展、增进民生福祉等主题畅所欲言，分享履职心得，交流工作经验。大家一致表示，省政府工作报告通篇贯穿习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，政治站位高、总结成绩实、谋划思路清、民生情怀强，是一份开拓创新、务实管用、催人奋进的好报告。新的一年，将以更加饱满的精神状态和更加强烈的担当意识投入各项工作中，传递民之所呼，回应民之所盼，以更好履职成效展现责任担当，为广东高质量发展贡献更大力量。
（记者 吴燕玲）