Title: 【视频】市十七届人大常委会第二十八次会议召开_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241231_16383494.shtml

12月30日，市十七届人大常委会第二十八次会议召开。市人大常委会主任骆招群主持会议。
会议听取和审议了市人民政府关于《大力实施“百千万工程” 深入推进乡村人居环境提升的议案》办理情况的报告、关于东莞市2024年第二次预算调整方案的报告及关于办理市十七届人大四次会议代表提出的建议、批评和意见的情况报告；市人大常委会法制工作委员会关于2024年备案审查工作情况的报告；2024年东莞市十件民生实事年度完成情况报告，书面审议了2025年东莞市十件民生实事候选项目的报告。
会议表决通过了《东莞市人民代表大会常务委员会关于批准东莞市2024年第二次预算调整方案的决议》《东莞市第十七届人民代表大会常务委员会关于表彰优秀代表议案建议和先进承办单位的决定》《东莞市人民代表大会常务委员会关于接受林洪志辞去市第十七届人民代表大会代表职务请求的决定》。
会议还表决通过了市中级人民法院人事任免事项。
市人大常委会副主任潘新潮、郑琳、杨晓棠，秘书长叶向阳及常委会其他组成人员等出席会议。市人民政府副市长刘旺先，市中级人民法院院长陈小飞、市人民检察院检察长沈丙友，以及市财政局、市农业农村局等有关单位负责同志列席会议。
（记者 阳玉明 叶汉强 通讯员 莞仁宣）