Title: 与梦同行，勇攀高峰！市残联举办登山家夏伯渝个人事迹励志报告会_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241208_16380439.shtml

珠穆朗玛峰，海拔高度8848.86米，全世界登山家所向往的地方，在海拔7500米的高度上，最冷的1月平均气温-36℃，最热的7月平均气温也仅-19℃。登顶珠峰，对健全人来说都是巨大的挑战，“时代楷模”“全国自强模范”“中国探险终身成就”等荣誉获得者，中国著名登山家夏伯渝却在43年间先后5次攀登珠峰。他曾受到习近平总书记的接见，其励志传奇故事广为流传，甚至被写进小学教材，成为青少年学习的楷模。
12月7日，75岁的夏伯渝受市残联邀请来到东莞市文化馆实验剧场，为现场观众讲述他与珠峰的不解之缘。市残联党组书记、理事长陈伟贤，党组成员、副理事长王锦绣，党组成员、副理事长黎炯森，市残联机关各部室、直属各单位、残疾人五大专门协会、有关助残社会组织代表共140余人聆听了这场报告会。
“无脚再登珠峰是我的一个梦想，只要活着一天就要为梦想再拼搏一天”夏伯渝说。在现场，夏伯渝深情讲述了他的攀登经历，从1974年入选中国登山队，到1975年，舍己救人，登山中让出睡袋而双小腿截肢；从罹患癌症，到一次次挑战珠峰未果；最终，在2018年69岁时成功登顶珠峰。每一个细节都饱含了他对梦想的执着与追求。当大屏幕播放一段6分45秒的VCR，直观展示夏伯渝一次次战胜困难、迎接挑战、勇攀生命高峰的故事时，现场掌声雷动，不少观众热泪盈眶。
“夏伯渝老师的生命力令人叹止！在梦想与现实之间，用超人的执行力架起了桥梁，何止珠峰，哪都去得。”一位观众感慨道。另一位观众则表示：“夏伯渝老师的故事让我深刻体会到，真正的勇者，不在于没有失败，而在于无论跌倒多少次，都能勇敢地站起来，继续前行。他的故事值得我们每一个人铭记与学习。”
据悉，市残联一直致力于挖掘残疾人典型人物事迹，塑造新时代残疾人奋斗者群像。2020年成立东莞市励志报告团，组织优秀残疾人代表深入机关单位、学校、企业、社区进行励志演讲，推动残疾人励志故事家喻户晓，向社会传递正能量。2024年，与市教育局联合举办“冠军之光，照亮青春梦想”奥运冠军进校园励志演讲活动，邀请残奥会“四冠王”陈敏仪到石龙三中、石龙镇中心小学西湖学校演讲，向青少年传递榜样力量。接下来，市残联将进一步拓宽宣传渠道，创新宣传方式，讲好残疾人故事，让残疾人自强不息、勇于拼搏的精神风貌深入人心。