Title: 中国东莞长安镇频道_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/changan/

网站地图加入收藏简体版繁体版无障碍关怀版
1月10日，“情暖冬日 共赴新程”2025年长安镇“才荟四季”人才交流活动在长安镇人才服务中心...更多
1月16日上午，省十四届人大三次会议东莞市代表团举行全体会议，继续审议省政府工作报告，审查计划报...更多
热门事项
服务推荐
特 色 服 务
“跨省通办”专区
东莞市公共服务电话目录
东莞市网上办事大厅
我要咨询我要查询权责清单智能咨询
企业开办一网通办
建设工程项目审批
回复公开
民意征集
长安镇位于东莞市南端，东邻深圳市，南临珠江口，西连虎门镇和滨海湾新区，北倚莲花山，是革命先驱孙中山先生的先代故乡。穗深城际轨道、G107国道、S122省道、广深高速、虎岗高速、广深沿江高速贯通全镇。区域面积79.69平方公里，下辖12个居民社区和3个新型社区，常住人口80.4万人，累计采集“二标四实”人口信息113.5万人，其中户籍人口9.7万人，在港乡亲约1.1万人。2023年，全镇实现生产总值965.2亿元、规上工业产值2847.1亿元、固定资产投资92.5亿元、银行本外币存贷款余额超6000亿元、社会消费品零售总额380.2亿元、市场主体超15万家。[详细概况]
四通八达
长安体育公园
长安风貌
镇中心区路网四通八达
金宇高尔夫球场
莲花山水库
茅洲河工业文明展馆
长青街
网上信访
在线访谈
手机信访
12345热线
微博微信
主办单位：东莞市人民政府办公室　　承办：东莞市政务服务和数据管理局网站地图联系我们
备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号网站标识码 : 4419000098