Title: 中国东莞大朗镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalang/

习近平主持召开新时代推动中部地...
“世界毛织之都”东莞大朗：生产...
2023年度国务院推动高质量发...
重要政策举措及实施效果
国务院“互联网+督查”平台公开...
广东省政府“互联网+督查”平台
2023年度国务院推动高质量发...
重要政策举措及实施效果
国务院“互联网+督查”平台公开...
广东省政府“互联网+督查”平台
为进一步推动各类生产经营单位安全生产主体责任的落实，加强企业安全生产意识，及时整改存在的问题，做到发现一处整改一处，提高企业隐患危机意识。根据《东莞市...
根据省、市城市更新政策及《关于印发〈东莞市“三旧”改造（城市更新）实施操作细则（试行）〉的通知》（东自然资〔2023〕311号）规定，经市人民政府同意...
东莞市市场监督管理局关于不合格食品核查处置情况的通告（2024年0931号）.pdf
为切实关心关爱企业发展和留莞过年职工的生活，切实增强职工们的获得感、幸福感、安全感，昨天（1月16日）下午，大朗镇总工会联合大朗人社分局、镇文化服...
连日来，圣堂社区积极响应长者新年“微心愿”，携家政团队深入长者家中开展大扫除活动，用实际行动为长者解决家庭卫生问题，为他们营造一个干净、舒适的生活...
春节将近，广大市民朋友都在关心和关注春节期间燃放烟花爆竹的问题，为此东莞市人民政府发布2025年春节期间关于烟花爆竹燃放的一些相关规定和须知，下面...
大朗镇党委书记、一级调研员
大朗镇党委副书记、镇长、三级调研员