Title: 中国东莞洪梅镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/hongmei/

严把关、筑防线！洪梅镇开展年终...
确保春运安全有序！洪梅全力部署...
洪梅镇党委理论学习中心组认真学...
市妇联到洪梅镇调研“美丽庭院”...
1月9日，洪梅镇开展2025年上半年征兵工作督导检查，精准挖掘优质兵源，确保高标准完成年度征兵任务。镇党委委员、武装部部长麦达荣参加。　　检查组先...
1月8日下午，镇党委副书记、镇长莫伟率队到辖区，开展年终岁尾安全生产督导检查。镇党委副书记王栋参加检查。　　在华欣超市，检查组详细了解消防安全和三...
1月3日，在收听收看全省、全市2025年春运工作电视电话会议后，洪梅镇立即召开会议进行全面动员和安排部署。镇党委委员麦达荣作动员讲话。　　今年春运...
广大的市民朋友们：　　为提升城市治理水平，满足广大群众生活需要，经多部门研究和征求意见，洪梅镇人民政府坚持“疏堵结合、便民利民、规范管理”的原则，决...
广大的市民朋友们：　　为提升城市治理水平，满足广大群众生活需要，经多部门研究和征求意见，洪梅镇人民政府坚持“疏堵结合、便民利民、规范管理”的原则，决定...
广大的市民朋友们：　　为提升城市治理水平，满足广大群众生活需要，经多部门研究和征求意见，洪梅镇人民政府坚持“疏堵结合、便民利民、规范管理”的原则，决定...
http://www.gd.gov.cn/xxts/content/post_4607916.html
https://h.xinhuaxmt.com/vh512/share/12294120?d=134dae6&channel=weixin
http://www.gd.gov.cn/xxts/content/post_4582033.html