Title: 中国东莞常平镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/cp/

您访问的链接即将离开“中国东莞常平镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
您访问的链接即将离开“中国东莞常平镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
2023年度国务院推动高质量发...
重要政策举措及实施效果
关于征集阻碍民营经济发展壮大问...
常平收听收看市“百县千镇万村高...
市指导组到常平督导四季度文化强...
1月7日，东莞市文化强市建设第六指导组组长邓珊珊带队到常平，督导2024年第四季度文化强市建设工作，要求常平继续扎实推进文化强市建设各项工作，高标准塑...
12月26日，常平召开党委会议，传达学习习近平总书记对社会工作作出的重要指示精神、对新时代青年的寄语精神以及在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会...
12月26日，常平召开党委会议，同时套开安全生产工作会议，传达学习习近平总书记关于安全生产的重要论述和关于建筑施工安全的重要指示精神，研究部署常平建筑...
东莞市常平镇第一肉菜市场升级改造项目结算.pdf
（2025年1月16日常平镇第十八届人民代表大会第六次会议通过）　　根据《中华人民共和国全国人民代表大会和地方各级人民代表大会选举法》的有关规定，常平...
根据国家、省、市的工作要求和镇委镇政府工作部署，我镇组织开展《东莞市常平镇国土空间总体规划（2021-2035年）》编制工作，目前该规划已形成草案...
镇党委书记
镇党委副书记、镇长