Title: 事关你我平安！中央政法工作会议作出重要部署_东莞阳光网
Date: None
URL: https://law.sun0769.com/topnews/202501/t20250115_16385679.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
推进社会安全风险监测预警体系建设，以县级为重点推进综治中心规范化建设，强化未成年人违法犯罪预防治理……1月12日至13日召开的中央政法工作会议，对新一年政法工作作出一系列部署，维护安全稳定，促进公平正义。
2024年7月3日，湖州市吴兴区人民检察院检察官带领小学生参观未成年人检察办案区。新华社记者 黄宗治 摄
平安，是民之所盼、发展之基。社会治安综合治理，是有效预防和打击违法犯罪，守护社会安宁、百姓安康的重要工作。
记者从会议获悉，2025年政法机关将进一步加强社会治安综合治理，从“惩”“防”“管”三个方面发力，提高社会治安整体防控能力。
强化“惩”的震慑——
会议明确提出，对重大恶性犯罪，要依法严管严查严办、快侦快诉快判，实现特殊预防和一般预防相结合。对电信网络诈骗、黄赌毒、盗抢骗等群众反映强烈的违法犯罪活动，要总结战法，加大力度，一抓到底。
筑牢“防”的屏障——
聚焦重大活动，做好安全风险评估；聚焦重点场所，加强巡防巡控；聚焦重点物品，深化打击整治枪爆违法犯罪专项行动，严防漏管失控形成现实危害。
落实“管”的措施——
强化未成年人违法犯罪预防治理，推进专门学校建设，依法开展专门矫治教育。
强化严重精神障碍患者管理救助，推动数据实时共享、人员定期随访。
深化户籍制度改革，探索建立全国统一的人口登记管理规定。
“确保国家安全稳如泰山、社会稳定坚如磐石。”会议强调，2025年要以落实党委（党组）国家安全责任制、维护社会稳定责任制为抓手，深入推进“化解矛盾风险 维护社会稳定”专项治理，适时开展专项督查。
我国是世界上最安全的国家之一，但当前维护安全稳定也面临诸多风险。着力打击挑战法律权威、挑衅公共秩序、侵犯人民利益的违法犯罪行为，政法机关重任在肩。
安不忘危，治不忘乱。会议明确提出：“坚持惩防并举，善于通过严格执法解决现实问题。”
依法惩处危害公共安全、拐卖妇女儿童等犯罪活动，依法惩处走私、金融诈骗、侵犯知识产权等经济犯罪，开展行政执法与刑事司法衔接机制规范化建设试点……会议作出一系列部署，震慑犯罪、保护人民，护航经济社会发展。
2025年1月8日，在天津市公安局特警总队，特警一支队队员与穿越机配合演练。新华社记者 孙凡越 摄
公正是司法的灵魂和生命。公正司法，是维护社会公平正义的最后一道防线。
在刑事司法中坚持“宽严相济”，对于预防和减少犯罪、化解社会矛盾具有重要意义。会议对此提出，要全面准确贯彻宽严相济刑事政策，在司法工作中充分考虑犯罪行为的社会危害性，注重人民群众的实际感受，做到该宽则宽、当严则严。
在捍卫公平正义、保护人民权益的道路上，政法机关任重道远。会议部署一系列扎实举措，更好保证司法公正、提升司法公信力。
严格落实立案登记制，制定实施关于严格依法规范民事案件立案与调解工作的意见；司法公开不动摇，出台关于深化和规范司法公开的指导意见；深化审判权和执行权分离改革，出台执行体制改革方案……
一分部署，九分落实。
人们期待，政法机关不忘初心、勇毅前行，坚决维护国家安全和社会稳定，守护百姓安居乐业，让你我切实感受到“平安”就在身边。