Title: 交通升级！塘厦40条道路完成升级改造_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/town/ms/202501/t20250116_16385852.shtml

刚刚过去的2024年，塘厦镇“百千万工程”建设不断向纵深推进，把困扰市民多年的一批断头路、瓶颈路、拥堵路变为了“舒心路”，市民“出行难”问题得到有效解决，进一步完善镇域内主、次、支三级路网建设，构建了内畅外联的“微循环”“主动脉”，道路品质得到全面提升，受到了群众好评。
打通外联内畅交通路网
时间回拨到2024年10月30日，经过近16个月的施工，新的迎宾大道跨铁路桥终于亮相，新桥更坚固、更宽阔，通行能力相比旧桥翻了一番。作为塘厦镇东西方向的重要通道，迎宾大道跨铁路桥通车，大幅降低了塘厦城市道路网的压力，大大地便利了广深铁路两边居民的出行。
家住莲湖社区的林先生说，迎宾大道跨铁路桥是他上班的必经路，以往经常因为堵车导致迟到。这次桥面扩宽后，汽车、电动自行车、行人都有了各自的专属道，行车也变得更顺畅。
新建成的平沙中桥。（资料图）
在此之前的9月29日，历经13个月施工的平沙中桥和平沙路项目工程完工通车。作为平山和沙湖互联互通的重要在建通道，极大地方便平山和沙湖周边企业和居民出行。平沙中桥建成通车后，国道G228线沙湖中桥的交通压力将应声而降。平山和沙湖将连为一体，从平山经沙湖大道去深圳，或从沙湖到平山上深圳外环高速，都非常方便。
而日前通车的塘天南路石马段和石鼓段，经过升级改造后，原本坑洼不平的水泥路面变成了平坦的沥青大道，昔日群众的“烦心路”变成了今天的“幸福路”，不仅解决了群众出行难的问题，也让人居环境得到全面提升。
一位家住石鼓社区的李阿姨对这条路的改造赞不绝口：“以前这条路坑坑洼洼的，特别是下雨天，积水严重，走路骑车都不方便。现在路面平坦了，下雨天也不积水了，真是给我们带来了实实在在的便利。”
另一位做物流运输正在卸货的王先生也表示：“这条路是连接塘厦镇、凤岗镇和深圳市的重要通道，以前路况不好，经常堵车。现在道路升级改造后，通行顺畅多了，节省了不少时间。政府真是为我们老百姓办了一件大好事！”
重建的迎宾大道跨铁路桥、新建的平沙中桥、塘天南路升级改造……2024年塘厦镇投资超过10亿元，持续发力推进交通路网改造升级，切实解决了不少交通出行中群众反映强烈的重点、难点、痛点、堵点问题，进一步打通塘厦与深圳及周边镇街的路网联系，全面融入大湾区发展格局，受到了群众好评。
与此同时，塘厦镇大力配合推进莞深高速、龙林支线改扩建工程，完善高速交通网络。此外，塘厦镇还注重完善产业配套设施，完成了四黎路、科苑路、宏业南路等产业园区周边道路的综合提升工程，有效提升了产业园区的交通环境，不仅有助于吸引更多的优质企业入驻塘厦，也为塘厦的经济发展注入了新的活力。
交通“微改造”，出行更“丝滑”
位于河畔路1号的塘厦镇新社区卫生服务中心大楼于2024年7月1日揭牌启用，同时推动两个社区新站点建成并投入使用，实现医疗硬件、软件双“提升”。塘厦镇逐步形成以广东医附属东莞一院为龙头、联合社卫中心等机构组建的“双向转诊、上下联动”医联体，医疗资源整合实现扩容提质，健康塘厦建设步伐显著加快。
而作为塘厦“百千万工程”“1234”工作落实体系“三典型”中的镇中心区公共服务优化提升示范带，以新社卫中心大楼建设为核心，以观澜河约2公里河道为轴线，串联莆心湖、四村、诸佛岭等社区，推进碧道、公共停车场建设，改造升级老旧道路，因地制宜建设河岸小公园，打造镇中心区更优质的医疗服务载体、更具有亲水性的河岸城市景观休闲带和更便民的公共活动空间。
沿着河畔路一路向西，新铺设的沥青路面干净整洁，新划设的人行横道线、车行道线十分清晰，绿化带进行了整修，绿树迎风招展，河水清澈，让人眼前一亮，心情愉悦。
与此同时，塘厦镇还同步推进三友大道至莆心湖中桥段周边道路改造及停车场配套工程、鹅颈路及莆心湖大道改造以及周边配套改造工程等老旧道路的改造升级和停车场建设。这些工程的实施，不仅提升了周边的交通便捷性，也为市民提供了更多的停车选择。
市民王先生表示：“现在路面平整了，交通也更顺畅了。还有那些新建的停车场，也解决了我们停车难的问题。这些改变真的让我们的生活变得更加便利和舒适。”
落实治拥疏堵，完成G228、G220、塘龙路、塘厦大道等11条安全隐患整治、道路升级工程；改善夜间照明，完成迎宾大道、湖柏街、宏业南路等20条道路的暗区整治工作；建成一批停车场，新增停车位超8503个，谋划建设4个立体停车设施。
塘厦镇大力开展交通整治提升年行动，迎宾大道跨铁路桥、平沙路及平沙中桥、环市东路等一批重点道路建成通车，共改造升级40条主次道路，新增停车位8503个，道路交通标识标线问题100%完成整改，扎实推进交通隐患整治和一批重点道路“微改造”工程，着力推进道路标志标线整改优化和乱停乱放专项整治，切实提高通行效率，营造安全舒适、便民利民的出行环境。