Title: 今天，十五运会开幕倒计时300天！@城市合伙人 一起 “双向奔赴”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/bayarea/202501/t20250113_16385423.shtml

今日是十五运会开幕倒计时300天。
办好一个会，提升一座城，彰显一座城，幸福一座城。由粤港澳三地联合承办的十五运会和残特奥会脚步渐近。体育与广州正双向奔赴：以城市魅力增体育魅力，以体育活力添城市活力。
活力既来自广州结缘十五运会的重大战略机遇，也来自那些怀揣梦想在花城奋斗的人们。他们，都有望成为与广州志同道合的“城市合伙人”，与广州构建城市“奋斗共同体”，携手演绎“以赛谋城、以企兴业、以业惠民”的“三重奏”。
全民健身的矫健英姿，可转化为全民共谋发展的“热辣滚烫”。借全运会的东风，一批与广州产业布局战略一致、参与广州城市发展意愿强、为广州高质量发展提供各类资源的企业、机构和个人，积极参与城市的共建共治共享，以实现共生。
以大型体育盛会为契机，
提升城市活力与城市能级，
广州向来是先行者与佼佼者。
1987年的第六届全运会，中国历史上第一个运动会吉祥物、第一次体育彩票的发行、第一次赛场广告……都在广州诞生。广州也在彼时打开新中轴线的想象空间，以天河体育中心为核心，城市“东进”的齿轮开始转动。
2001年的第九届全运会，广州开放胸怀，走出一条利用市场机制筹资办会的新路径，新体育馆建设在国内首创“经营承包”模式。同时，体育盛事的辐射效应和增值效应，让城市空间进一步扩容提质。
2010年的亚运会，广州首次将开幕式从体育场搬到开放的城市空间，珠江两岸的美景地标皆成亚运会舞台的巨幅背景板；广州亚运会还在当年创下了设项、吉祥物、赞助金额、办赛规模等多个亚运会之最。同样，借助亚运机遇，广州的城市建设加快，市民在“后亚运”时代的幸福指数持续提升。
如今，广州正全力备战十五运会。开幕式创意方案策划完成、单项竞委会成功组建、第一批改造场馆验收移交……按照既定计划，省人民体育场将于今年1月底实体完工、4月底验收交付；省奥体中心将于3月底实体完工、6月底验收交付；另有19个场馆将于3月底验收交付。
对广州来说，大型运动盛事从来不是“一锤子买卖”，而是开启新一轮共建、共享、共生的起点，广州与“城市合伙人”们共同用心用力“经营城市”，并因此获得丰厚回报。
因此，完全有理由相信：在十五运会来临之际，广州以开放态度，聚焦城市生态“建朋友圈”、围绕经济发展“强产业链”，将愈发展现出充沛的新活力；志同道合者在此间获得城市资源服务、应用场景植入等助力，以可持续的共生共融激发“乘数效应”，奋斗将得到长期的回报，梦想将得到实现的基石。
也正因此
多位来自各行各业的专家
全力为十五运会“唱好”
与全运会及广州同行