Title: 增长“引擎”动力足！多领域“火热”数据点“亮”中国经济_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/national/zh/202501/t20250116_16385910.shtml

国务院新闻办公室1月15日举行“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会。商务部有关负责人在发布会上介绍，2025年，商务部将推进提振消费专项行动，持续释放消费潜力，大力提振消费，全方位扩大国内需求。
2025年，国家将加力扩围实施消费品以旧换新。商务部近日陆续印发2025年加力支持汽车、家电、家装和电动自行车以旧换新，以及手机等数码产品购新补贴等实施细则。下一步，将进一步优化政策操作流程，让消费者更清楚地了解政策、享受实惠。
扩大服务消费，优化消费结构。将开展“服务消费季”“中华美食荟”等服务消费促进活动。推动电信、教育、医疗等领域有序扩大开放，丰富服务消费供给。培育壮大新型消费，激发消费活力。因地制宜发展首发经济，大力发展数字消费、绿色消费、健康消费，创新多元化消费场景，积极培育新的消费增长点。
商务部市场运行和消费促进司司长李刚介绍，改善消费条件，优化消费环境，推动步行街、商圈设施改造和业态升级。聚焦“一老一小”，深化“一刻钟便民生活圈”建设。深入实施县域商业三年行动，推进“千集万店”改造提升，不断便利城乡居民消费。落实全国统一大市场建设任务，营造良好的消费环境。
2024年服务进出口总额有望突破1万亿美元
商务部有关负责人1月15日介绍，2024年，我国服务贸易快速发展，贸易规模稳步扩大，结构持续优化，国际竞争力不断增强。
商务部有关负责人表示，2024年1—11月份，我国服务贸易保持快速发展的势头，进出口总额达到了6.7万亿元，同比增长14.2%。其中，出口和进口分别增长了17.2%和12.2%，预计全年服务进出口总额有望首次突破1万亿美元。
下一步，商务部将全面实施跨境服务贸易负面清单，有序推进跨境服务贸易梯度开放。主动对接国际高标准经贸规则，推动服务贸易领域规则、规制、管理和标准相通相容。启动建设国家服务贸易创新发展示范区，实施服务贸易标准化行动计划，提升服务贸易标准化水平。
商务部对外贸易司负责人孟岳表示，积极培育服务贸易发展新动能，支持金融、咨询、设计、认证认可等专业服务机构，提升国际化服务能力。发展绿色技术贸易和绿色服务贸易。创新“保税+服务贸易”监管模式，促进服务贸易和货物贸易融合发展。
2024年广东外贸规模历史首次突破9万亿元
记者1月15日从海关总署广东分署获悉，2024年，广东外贸进出口9.11万亿元，同比增长9.8%，首次站上9万亿元的新台阶。
对全国增长的贡献率达38.7%，占全国外贸的20.8%。展现出较强的发展韧性和活力，充分体现了经济大省“挑大梁”的责任担当。
粤港澳大湾区增长“引擎”作用显著
其中，粤港澳大湾区增长“引擎”作用显著。
据海关统计，大湾区内地9市进出口8.75万亿元，增长10.1%，占广东进出口总值的比重达96%，拉动广东整体增长9.7个百分点。
粤港澳大湾区是我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一。
从出口看，新动能不断涌现，高技术产品快速增长。2024年，大湾区内地9市出口我国自主品牌产品1.21万亿元，增长18.4%，占其出口总值的比重提升1.7个百分点至21.2%。出口高端装备产品增长超两成。
从进口看，潜力持续释放，重要设备及原料进口扩大。大湾区内地9市进口机电2.14万亿元，增长18.3%，占其进口总值的比重提升3个百分点至69.6%。此外，能源产品进口量增加42%，粮食增加18.9%。
跨境电商助力福品闽货乘风出海
海关跨境电商管理平台数据显示，2024年，福建省跨境电商出口达1788.1亿元，较2024年同期增长17.8%，出口值居全国第四。
福州航通供应链管理有限公司高级主管王艳慧正在指挥工作人员挑出系统筛选的包裹，送到查验区等待海关关员查验。
外贸企业负责人王艳慧介绍，服装鞋包、家居家纺、日用品等都是福建跨境电商出口的传统优势产品。2024年，他们公司承揽的出口跨境电商包裹达1144万件，同比增长约50% 。
马尾海关跨境电商监管科副科长武洲表示，跨境电商的物流时效是企业最重要的竞争力之一。目前，他们已实行365天不间断作业，实现全年通关“不打烊”。