Title: 大朗：“一号关爱”走进松柏朗村_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/town/ms/202501/t20250116_16385894.shtml

1月14日，大朗镇新时代文明实践中心联动各文明委成员单位在大朗镇松柏朗村开展我们的节日·春节——2025年《东莞市文明行为促进条例》主题宣传暨“一号关爱”行动。
活动现场共设置20个摊位，为65岁老年人提供免费体检，为市民群众免费提供爱心义诊、义剪、公益护眼等暖心的民生服务。
同时，以“莞分类·从我做起”垃圾分类环保宣传、“平安家庭，幸福相伴”宣传活动、“莞邑网事”暨“平安春节等活动，传递出对每一位外来劳动者的敬意与关怀，让广大来莞建设者留下在莞过年的温馨印迹，感受这座城市的暖意和善意。活动还开展了“文明婚俗，有条有礼”主题宣讲。
此外，大朗镇新时代文明实践中心还与东莞市书法家协会大朗分会联合开展“我们的节日——春节”春联送万家活动，让群众在笔墨交融间感受春节气氛，陪伴留莞劳动者们抒“乡情”、品“年味”、过“大年”。
接下来，大朗镇新时代文明实践中心将继续组织开展形式多样的新春活动，动员号召更多劳动者“新春进莞来团聚”，积极倡导群众争做良好道德风尚的践行者、社会文明进步的推动者，弘扬更多中华优秀传统文化，进一步丰富和满足大朗群众的精神文化生活。
（通讯稿欧田俊 刘卫华）