Title: 大美岭南 | 汕尾螺洞世外梅园：万亩梅开 静待春归 | 请到广东过大年_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/bayarea/202501/t20250113_16385444.shtml

1月，北国大地银装素裹之时，汕尾陆河县水唇镇螺洞村的世外梅园，数万亩梅花迎来最佳观赏期，连片梅花凌寒怒放，争妍斗艳，风过处，花瓣轻舞，宛如南国的一场未至之雪，轻拂过山川。羊城晚报《大美岭南》第107站走进粤东地区最大的连片梅园，与您共赴一场“此刻共赏南国雪，也算与君共白头”的诗意之约。1月10日，2025年中国•陆河梅花文化旅游主题系列活动在陆河县水唇镇世外梅园正式启动。
汕尾螺洞世外梅园数万亩梅花迎来最佳观赏期
粤东地区最大的连片梅园
市民游客赏梅
“踏马寻花向螺洞，踏花归去衣袖香。”水唇镇螺洞村是榕江水系主要发源地之一，全村种植青梅上万亩，拥有丰富的生态旅游资源和独特的岭南乡村文化，素有“世外梅园”和“长寿之村”的美誉。
连片梅花如云似雪
梅花凌寒怒放
古语云，梅花香自苦寒来，螺洞村的梅花依山而植，越是寒风凛冽，越是绽放得热烈而灿烂，走进世外梅园，仿佛踏入了一个与世隔绝的秘境，奇峰幽壑、林木苍劲、怪石峻峋，构成了一幅幅独特的自然景观。
螺洞村的梅花依山而植
为了方便游客更好地欣赏这片梅林美景，梅园特地为游客修建了赏花栈道。沿着栈道缓缓前行，沿途便可欣赏到风格各异的梅林美景。有的梅花含苞待放，羞涩而含蓄；有的梅花则完全绽放，热烈而奔放。宋代诗人陆游曾写道：“何方可化身千亿，一树梅花一放翁。”步入在这片梅林之中，人们仿佛也能感受到那份对梅花的痴迷与热爱。
花开正当时
漫山遍野的梅花盛开，香飘四溢
陆河县有“青梅之乡”的雅号，全县青梅种植面积达12.3万亩，规模之巨，堪称岭南之最。东坑镇的共光万亩梅园同样也声名远扬，是陆河青梅的主产地，与螺洞世外梅园遥相呼应，共同构成了陆河梅花的一道亮丽风景线。每逢小大寒节气，漫山遍野的梅花凌寒盛开，香飘四溢，铁骨疏影，浪漫高雅，吸引着无数游人纷至沓来，踏雪寻梅，感受这份独特的南国雪韵。
以梅花为媒，打造特色文旅品牌。从1月10日到20日，举办《拾味陆河》画册首发签售、品尝美食、文艺汇演、踏道寻梅徒步等系列丰富多彩的活动，为赏梅游客提供丰富的旅游体验。
陆河梅花花期宝贵，让我们相约这个冬日，踏上这片南国雪境之旅，共赏梅花之韵，共品岭南之美。
踏雪寻梅，感受这份独特的南国雪韵