Title: 市残疾人康复中心荣获第十二届广东省“先锋杯”工作创新大赛二等奖_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202411/t20241121_16378414.shtml

11月19日，第十二届广东省“先锋杯”工作创新大赛决赛服务增效类比赛结束。市残疾人康复中心党支部以案例《创新开展“三早”抢救性康复，点亮0-6岁残疾儿童希望之光》经过复赛选拔，从全省700多个项目中脱颖而出，获服务增效类二等奖。市残疾人康复中心也是本次大赛中唯一获奖的残疾人服务机构。
本次大赛分为发展提质、服务增效、党建赋能三个类别，其中服务增效类共有50个项目晋级决赛。大赛旨在聚焦典型引路，以机关带系统，展现全省各条战线党员干部以党建引领书写中国式现代化广东篇章的生动实践。
据悉，自2024年东莞市“旗峰杯”党建工作创新大赛启动以来，市残疾人康复中心党支部挑选精干人员，扎实推进项目撰写、视频制作、宣讲准备等工作，荣获东莞市“旗峰杯”党建工作创新大赛一等奖，顺利进入广东省“先锋杯”工作创新大赛复赛，并最终在全省众多项目中脱颖而出，入围决赛进行展演。
决赛中，由李俊强、孙幸花、吕鸿、林晓瑜、陈旭培组成的团队以宣讲和视频介绍的形式，生动展示了中心在全国残疾儿童康复教育发展中付出的努力和成绩。中心通过实施“早发现”“早康复”“早融合”三个举措，积极破解0-6岁残疾儿童康复教育中存在的难题，为残疾儿童康复带来了希望。
中心自2002年成立以来，积极探索残疾儿童康复教育的新举措，联动医院、社卫中心和村（社区），开展各类别早期筛查技术指导及0-6岁儿童发育问题、康复需求初筛及宣导工作，将早筛阵地关口前移至社卫中心；连续参加三届世界引导式大会，并作主题汇报，向世界推广“中国经验”；连续12年承办全国引导式教育培训班，向全国、全省培养引导式教育骨干，输出“东莞经验”；在全省率先开办同时招收四类残疾儿童的市属公办幼儿园——东莞玉兰实验幼儿园，实施“学前融合教育支持推广计划”，搭建起“四级融合教育人才梯队”，创建学前融合教育新范式。
市残疾人康复中心书记、主任李俊强表示，此次荣获第十二届广东省“先锋杯”工作创新大赛二等奖，是对中心在残疾儿童康复教育事业创新实践的充分肯定。接下来，该中心将继续以全人发展为理念，积极探索残疾儿童康复教育事业发展的新路径，为残疾儿童康复教育事业发展贡献更多力量。
（记者 何安琪）