Title: 常平20个农贸市场全面完成升级改造_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/town/ms/202501/t20250116_16385850.shtml

近年来，常平坚持以“百千万工程”为引领，将农贸市场改造提升作为增进民生福祉，推动乡村振兴的重要工作全力推进农贸市场升级改造工作，加快补齐农贸市场综合治理短板，促进农贸市场往品质化、规范化方向发展。
为高效统筹推进农贸市场品质提升三年行动，前期，常平成立了由镇长担任组长，分管镇领导担任副组长的农贸市场品质提升领导小组，领导小组下设工作专班和5个专项工作小组，对全镇27个农贸市场开展深入调研，并结合市场规模、辐射人口、周边消费水平等，最终确定保留并升级改造第一肉菜市场等20个农贸市场，其余7个市场则予以转型关停。经过多方努力，常平已于2024年底率先在全市完成辖区全部农贸市场品质提升工作。20个升级改造后的农贸市场在综合布局、基础设施、环境卫生、智慧化管理等方面得到了极大改善，实现颜值、内涵双提升，让市民的“菜篮子”拎出幸福感。
农贸市场实现颜值、内涵双提升
木棆综合市场是全市体量最大的“规范型+批发”农贸市场。升级改造之后，该市场功能分区清淅，整体环境通透明亮、过道干净整洁，台位、铺位装修美观，商品一应俱全，得到了市民群众和商户的高度认可。
改造后的金美综合市场也焕然一新，场内分区科学合理、通道宽敞明亮、地面干净整洁，环境卫生、经营秩序、安全管理水平等全面提档升级，不仅为商户提供了整洁卫生、舒适便利的经营环境，也为辖区消费者带来了良好的购物体验。
第一肉菜市场大力整治市场周边占道经营、乱摆卖等现象，在市场内设立“自产自销”区，迁移原占据市场门前的“自产自销”区，并在市场外围增设停车位30多个，切实维护市场经营秩序，提升消费者购物便利性。
在司马村委会的支持下，村委会内的原篮球场周边改建成了停车场，此举大大提升了司马市场承包人配合农贸市场改造的积极性，让该市场先行通过了市场升级改造验收。此外，司马市场创新“互联网+农贸市场”模式，通过引进直播销售模式，发挥市场产品新鲜、网络销售空间大的双重优势，大大提升市场内海鲜销售量。
改造后的横江厦农贸市场设计新颖时尚，铺位整洁美观、产品种类丰富，整体给人以干净、明亮之感。市场周边还配有大型停车场，方便市民和商户停车，进一步提升购物环境和体验。