Title: 描绘麒麟文化传承新画卷！黄江北岸社区麒麟文化馆揭牌开馆_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/town/ms/202501/t20250116_16385892.shtml

1月15日上午，黄江镇北岸社区麒麟文化馆正式揭牌开馆。黄江镇党委副书记林沛坚，镇宣教文体旅办、镇文化服务中心负责人出席开馆仪式。长龙社区、田美社区党委书记，大朗镇蔡边社区“两委干部”，北岸社区历届干部，大朗镇蔡边麒麟队代表、长龙社区下流洞麒麟队代表和热心企业代表齐聚一堂。
点睛仪式上，北岸社区老干部胡满枝及北岸小学老校长胡达明手持金笔，为瑞麟点睛。随着金笔落下，瑞麟苏醒，跃动起来，现场掌声雷动。
随后，参加仪式的领导共同为北岸社区麒麟文化馆揭牌。随着红绸飘落，北岸社区麒麟文化馆正式揭牌落成。
紧接着，北岸社区麒麟队、大朗蔡边麒麟队和长龙社区下流洞麒麟队联袂为在场的村民们献上精彩的麒麟功夫表演。在锣鼓唢呐的伴奏下，队员们身姿矫健，将麒麟的灵动与威猛展现得淋漓尽致，赢得了现场观众的阵阵喝彩与热烈掌声。
据了解，去年以来，北岸社区着眼于传承和弘扬麒麟文化的长远发展，整合闲置土地资源，精心策划并启动了麒麟舞文化馆建设项目。该项目选址于社区长者聚集地——老人活动中心旁。场馆充分考虑功能分区和流线设计，设置有展览博物馆、麒麟练习场等多个功能区域。
北岸社区麒麟舞文化馆的落成将成为北岸麒麟舞文化传承与创新的关键载体，大力推动社区麒麟文化软实力不断提升，打造独具特色的北岸麒麟舞文化名片。
北岸社区麒麟队负责人胡正鹏：“北岸麒麟馆是我们文化传承与创新的载体，里面设有展示厅和训练场。展示厅里面有我们历年来用过的麒麟头和武术道具，训练场我们会不定期举办麒麟舞和武术的教导。欢迎各位居民过来参观和近距离感受我们北岸麒麟舞的文化。”
（通讯员梁敏怡 何飞杨）