Title: 文化强市 | “一脉尽风流——纪念邓尔雅诞辰140周年特展”在莞城美术馆开幕_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/town/ms/202501/t20250110_16384983.shtml

为传承弘扬中华优秀传统文化，助推东莞文化强市建设，1月9日，“一脉尽风流——纪念邓尔雅诞辰140周年特展”开幕暨《邓尔雅诗文集》首发仪式在莞城美术馆举行。这是广东书法篆刻界的一场盛会，也是一次对邓尔雅先生艺术人生的深度回溯与致敬。
东莞市人大常委会副主任杨晓棠，东莞市人大常委会原常务副主任、老干部大学名誉校长张群炎，东莞市人大常委会教科文卫华侨外事工委主任孙爱平，东莞市委党史研究室主任、文史专家李炳球，东莞市文学艺术界联合会党组书记、主席张彤飚，东莞市文化广电旅游体育局党组成员、副局长杨嘉，莞城街道党工委委员萧健峰以及艺术家家属代表，广州美术学院、东莞美术馆联盟等单位有关人员出席活动。
仪式结束后，领导嘉宾还一同参观了“一脉尽风流——纪念邓尔雅诞辰140周年特展”，广州艺术博物院研究员黎丽明博士为领导嘉宾导览，介绍展览情况。
据了解，“一脉尽风流——邓尔雅诞辰140周年特展”通过系统梳理邓氏一脉的学术成就，从书法、诗词、金石等多个维度，全面展现邓尔雅先生的艺术造诣与文化贡献，同时深入剖析其背后的家学渊源、师承教育，以及他对家乡文化的深情厚谊。本次展览通过邓尔雅的书画、篆刻作品及相关文献，梳理其丰富多彩的艺术生涯，呈现邓氏一族、尔雅一脉近代以来家风传承、文脉赓续、薪火相传，与观众一同缅怀这一位杰出的莞籍艺术大家。展览将展至3月23日。