Title: 樟木头首个“全国模范职工之家”揭牌_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241209_16380615.shtml

12月9日，樟木头首个“全国模范职工之家”在广东小猪班纳服饰股份有限公司揭牌。樟木头镇人大副主席吴桂兰为“全国模范职工之家”揭牌，希望小猪班纳工会以荣获“全国模范职工之家”称号为新起点，在企业工会工作中再创亮点，把阵地打造得更有特色。樟木头镇总工会将继续深挖全镇职工之家亮点，助力打造更多优秀职工服务品牌。
2023年，该公司以打造“四大品牌”为抓手，打造“工”字特色品牌，让职工思想政治引领“活”起来；打造企业职工综合素质提升新模式；打造爱心企业品牌建设，贡献公益力量；打造工会多元化“送温暖”服务，充分发挥阵地和凝聚作用，竭诚服务职工群众。
公司工会主席芮月锦：“我们开展丰富的文艺活动，关心员工生活，每年组织全员参与活动，丰富职工生活。接下来，我们将培育工匠队伍，继续举办文体活动，让员工在工作生活中感受到幸福感、荣誉感、归属感、安全感。”
（通讯员 邹晓威 廖永昌）