Title: 注意啦！近期国际金价大涨！_东莞阳光网
Date: None
URL: https://f.sun0769.com/cjzx/202501/t20250118_16386070.shtml

当地时间周四，美国公布的去年12月零售销售额环比上涨0.4%，低于分析师普遍预期。另据美国媒体周四报道，苹果iPhone手机在其主要市场销售疲软，公司股价当天下跌超4%，为去年8月以来最大单日跌幅。苹果股价自去年12月的高点已累计下跌约12%，在美股七大科技巨头中表现垫底。担忧情绪拖累科技股普遍下跌。以上因素令美股承压，三大股指周四集体下跌。其中，道指下跌0.16%，标普500指数下跌0.21%，纳指下跌0.89%。
财报方面，周四，摩根士丹利和美国银行先后公布最新财报。去年第四季度，美国银行净利润同比增加一倍。摩根士丹利2024年全年营收创历史新高，推动其股价周四上涨超4%。
16日国际金价涨超1.2%
由于近两天的美国通胀数据释放乐观信号，市场对于美联储今年降息2次的预期上升，助推国际金价走高。截至周四收盘，纽约商品交易所2月黄金期价收于每盎司2750.9美元，涨幅为1.22%。
16日欧洲三大股指集体上涨
法国股市涨超2%
受到科技板块和奢侈品板块上涨的带动，周四欧洲三大股指集体上涨。其中，法国股市涨势明显。截至当天收盘，英国富时100指数涨1.09%，法国CAC40指数涨2.14%，德国DAX指数涨0.39%。
全球销售额增长好于预期
卡地亚母公司历峰集团股价16日大涨超16%
周四，欧洲奢侈品品牌卡地亚母公司瑞士历峰集团发布2024/25财年第三季度财报。在截至2024年12月31日的三个月内，该公司在全球市场销售额按固定汇率计算同比增长10%，好于分析师预期，特别是多个地区市场的销售额同比实现2位数增长。历峰集团股价周四大涨超16%。这份财报也被投资者视为是欧洲奢侈品行业回暖的积极信号，带动路威酩轩、开云集团等多个欧洲奢侈品品牌股价显著上涨。
降低成本
英国石油公司计划裁减7700个工作岗位
英国石油公司周四表示计划裁减7700个工作岗位。到2026年年底，节约至少20亿美元的成本。周四英国石油公司在伦交所交易的股价上涨近1.4%。
英国2024年11月GDP增长0.1%
英国国家统计局周四公布的数据显示，在去年9月和10月英国经济连续2个月出现萎缩后，在去年11月恢复增长，主要是受到服务业的提振，但增幅低于市场预期。数据公布后，英镑对美元汇率下跌。
16日国际油价下跌
周四，国际油价从半年来的高位回调。截至当天收盘，纽约商品交易所2月交货的轻质原油期货价格收于每桶78.68美元，跌幅为1.7%；3月交货的伦敦布伦特原油期货价格收于每桶81.29美元，跌幅为0.9%。不过有分析称，随着中国春节假期和印度传统节日的到来，未来几周原油需求将保持增长，对油价形成支撑。