Title: 首页-阳光热线问政平台
Date: None
URL: http://wz.sun0769.com/political/index/supervise

围栏错误设置影响出行
东深南路61号泥土车超载肆虐
马路变停车场
轨道交通大厦玻璃碎片成“路障”
道路施工未做防尘措施污染大
一年一度的春运1月14日开始，今年的春运有什么新的特点？交通部门将采取什么举措保障市民平安、便捷、温馨出行？针对容易出现拥堵的路段、时段，交通部门有什么有效措施？公共交通是否有新的便民举措？市民在自驾或乘坐高铁、火车、客车返乡或节后回莞时，有哪些注意事项？1月18日上午10点30分，东莞市交通运输局负责人将率队走进“阳光热线”直播室，现场回答广大听众、网友的提问，并与大家进行在线交流。对于现场无法处理的问题，将在7个工作日之内做出具体回复。
个人养老金和基本养老保险有什么异同？在哪里可以参加个人养老金？如何选择及购买个人养老金产品？目前有哪些针对性的优惠政策？1月11日上午10点30分，东莞市社会保险基金管理中心负责人将带队走进“阳光热线”直播室，现场回答广大听众、网友的提问，并与大家进行在线交流。对于现场无法处理的问题，将在7个工作日之内做出具体回复。
东莞机关单位