Title: Especiais-Portal da Grande Região da Baía de Guangdong-Hong Kong-Macau
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/portugues/especial/content/post_1261931.html

2024-09-15Fonte: newsgd.com
Compartilhar:
Nota do editor
No terceiro aniversário da criação da Zona de Cooperação Aprofundada entre Guangdong e Macau em Hengqin (doravante designada "Zona de Cooperação"), o GDToday lança a série de entrevistas "Pensadores de Hengqin", reunindo personalidades ilustresdos campos político, empresarial e acadêmico para analisar o notável progresso de Hengqin e apresentar uma visão abrangente do seu desenvolvimento. O diálogo destacao impacto significativo e o potencial futuro de Hengqin na promoção da sinergia industrial entre Guangdong e Macau, no fortalecimento das conexões com os países de língua portuguesa e no caminho rumo ao desenvolvimento da modernização chinesa.
Desde a sua fundação há três anos, o rápido desenvolvimento da Zona de Cooperação Aprofundada entre Guangdong e Macau em Hengqin ganhou ampla atenção de vários setores da sociedade e também atraiu a atenção da media de Macau, incluindo o importante jornal, "The Macau Post Daily". Sendo o primeiro jornal diário em inglês de Macau, "The Macau Post Daily" também celebrou o seu 20º aniversário este ano. Com muitos anos de reportagens aprofundadas sobre Hengqin, o diretor alemão do jornal, Harald Brüning, tem uma perspetiva profissional única e uma visão perspicaz da transformação e do desenvolvimento de Hengqin. Numa entrevista recente concedida a repórteres do GDToday, o diretor Harald Brüning confessou: "A construção de Hengqin não é apenas um desafio para Macau, mas também oferece oportunidades significativas para promover o desenvolvimento futuro de Macau."
Hengqin gradualmente torna-se um centro estratégico da Grande Baí
Harald Brüning relembrou quando visitou Hengqin pela primeira vez nos anos 80. Naquela época, Hengqin foi dividida em Grande Ilha de Hengqin e Pequena Ilha de Hengqin, e era famosa pela criação de ostras. Os residentes de Macau iam, principalmente a Hengqin, de barco para desfrutar de frutos do mar frescos. "Naquela época, Hengqin era um lugar de lazer, onde as pessoas iam relaxar e desfrutar de comida deliciosa."
"No entanto, desde o regresso de Macau à pátria em 1999, a estrutura de desenvolvimento de Hengqin começou a ter mudanças fundamentais. No início, a criação da Zona de Desenvolvimento Econômico de Hengqin foi aprovada pelo Governo Provincial de Guangdong, abrindo um prelúdio ao plano de desenvolvimento de Hengqin. Posteriormente, Hengqin foi incluído no conceito de desenvolvimento da Zona Econômica do Pan-Delta do Rio das Pérolas. Em 2017, a construção da Grande Baía Guangdong-HongKong-Macau foi oficialmente lançada, e a importância do desenvolvimento de Hengqin também foi mais destacada." Harald Brüning conhece a história do desenvolvimento de Hengqin como a palma da sua mão.
A relação entre Hengqin e Macau passou por um novo salto qualitativo em 2021. Em setembro do mesmo ano, o Comitê Central do Partido Comunista da China e o Conselho de Estado do país emitiram o "Plano Geral para a Construção da Zona de Cooperação Aprofundada entre Guangdong e Macau em Hengqin", que pressionou o botão de avanço rápido para o desenvolvimento de Hengqin na nova situação de cooperação entre Guangdong e Macau.
A criação da Zona de Cooperação não só aprofunda a cooperação, entre as duas regiões, em áreas como economia, ciência e tecnologia e inovação, mas também esclarece o papel de Hengqin como uma importante plataforma para promover o desenvolvimento adequadamente  diversificado da economia de Macau. Através da Zona de Cooperação, Guangdong e Macau explorarão conjuntamente novos modelos de cooperação, promoverão a alocação eficiente de recursos e alcançarão vantagens complementares e benefícios mútuos.
Na opinião de Harald Brüning, Hengqin proporciona oportunidades de desenvolvimento sem precedentes para Macau. Ele afirmou que Macau é uma das regiões com maior densidade populacional do mundo, e os recursos terrestres são extremamente escassos. Embora a área terrestre de Macau tenha sido expandida através de projetos de recuperação de terras, o seu rápido crescimento econômico e populacional causaram exigências mais elevadas à procura de terras. Hoje em dia, a área total de Macau atingiu 33,3 quilômetros quadrados, em comparação, a área de Hengqin é de 106 quilômetros quadrados, ou seja, três vezes a de Macau e pode ser mais desenvolvida e utilizada por Macau.
Hengqin ajuda Macau a fazer mais barulho no cenário internacional
"Hengqin é, sem dúvida, um "presente" do governo central a Macau, proporcionando um novo espaço para seu desenvolvimento econômico", disse Harald Brüning. Ele acrescentou ainda que Hengqin não só traz mais oportunidades de desenvolvimento amplas para Macau, como também oferece a possibilidade para um desenvolvimento diversificado em alta tecnologia, finança moderna, serviços de conveções e exposições, entre outros campos.
Harald Brüning afirmou que, desde seu estabelecimento há três anos, a Zona de Cooperação alcançou progressos significativos, pois, edifícios altos se ergueram um a um e a aparência da cidade foi renovada. A construção de infra-estruturas está também a tornar-se cada vez mais sofisticada, com as instalações públicas a melhorar gradualmente. "Agora as luzes de Hengqin estão brilhantes à noite, formando um forte contraste com a escuridão de décadas atrás. Embora três anos sejam curtos, as mudanças em Hengqin são óbvias, e o futuro também é muito promissor."
Além de proporcionar forças motrizes diversificadas para a economia de Macau, Hengqin também ajuda Macau a reforçar a sua influência no cenário internacional. Harald Brüning sublinhou que, como ponte entre a China e nove países de língua portuguesa, a posição única de Macau será ainda mais consolidada. Hengqin oferece mais espaço para Macau atrair investidores e empresários de países de língua portuguesa e de outras regiões. "Mas, ao mesmo tempo, Macau não deve limitar-se a isto. Com o desenvolvimento acelerado das infra-estruturas e indústrias inovadoras, Hengqin tem o potencial de se tornar um destino ideal para investidores e pesquisadores globais." Referindo-se ao Fórum de Cooperação China-África realizado no início de setembro, Harald Brüning disse que acredita que os países não lusófonos em África também estarão interessados em estabelecer empresas e instituições de investigação em Macau e Hengqin, e as possibilidades de cooperação no futuro serão amplas e diversificadas.
No entanto, o desenvolvimento de Hengqin não é apenas uma oportunidade para Macau, mas também um enorme desafio. Harald Brüning salientou que Macau está envolvida no desenvolvimento de uma área três vezes maior que a sua, o que sem dúvida requer um investimento significativo de recursos humanos e materiais. Ao mesmo tempo, Macau também precisa atrair mais talentos de alto nível, tanto do interior chinês como do exterior, para garantir o bom progresso da Zona de Cooperação. "O desenvolvimento de Hengqin não é apenas uma nova força motriz para o desenvolvimento econômico de Macau, mas também uma oportunidade importante para Macau desempenhar um papel maior na modernização chinesa e na estratégia de desenvolvimento impulsionado pela inovação da China", disse ele.
É necessário eliminar mentalmente a fronteira entre Hengqin e Macau
Embora o desenvolvimento de Hengqin tenha alcançado resultados, Harald Brüning acredita que "este projeto ainda está em seus estágios iniciais, e o processo completo de desenvolvimento pode levar décadas." Ele compara o desenvolvimento de Hengqin com a Nova Área de Xiong'an e acredita que há semelhanças em seus modelos de desenvolvimento: "Tanto Xiong'an quanto Hengqin são cidades novas construídas do zero. Tais projetos não podem ser concluídos em um curto período de tempo, e acho que Hengqin pode precisar de mais tempo para amadurecer e desempenhar seu verdadeiro papel."
Harald Brüning mencionou especificamente que o ano de 2024 marca o terceiro aniversário da Zona de Cooperação, mas ele está mais inclinado a ver este marco como um novo ponto de partida no caminho de desenvolvimento de Hengqin. Ele prevê que no 100º aniversário da fundação da República Popular da China em 2049, a Zona de Cooperação se tornará um dos marcos de referência para a modernização e inovação da China. "Para ver resultados reais, precisamos dar mais tempo a Hengqin. Em algumas décadas, o potencial de Hengqin será totalmente liberado", disse ele com confiança.
Com o desenvolvimento contínuo da Grande Baía Guangdong-HongKong-Macau, Harald Brüning acredita que a integração de Macau e Hengqin se tornará uma tendência irreversível. Ele encoraja mais jovens de Macau a irem para a Grande Baía, especialmente Hengqin, para procurar oportunidades de desenvolvimento e acumular experiência profissional. Finalmente, Harald Brüning apontou que, embora ainda existam fronteiras administrativas entre Hengqin e Macau, a integração entre os dois lugares se tornará cada vez mais profunda no futuro. "Precisamos eliminar mentalmente a fronteira entre Macau e Hengqin, e ver os dois lugares como um todo."
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网Copyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。