Title: GovHK 香港政府一站通：网上申请香港特别行政区护照
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/residents/immigration/traveldoc/hksarpassport/applyhkpassport.htm

若你是中国公民，并且持有有效香港永久性居民身份证/「申请香港永久性居民身份证收据」(ROP140/ROP140A)的香港特别行政区永久性居民，你便可以透过互联网申请香港特别行政区护照。
透过互联网申请适用于首次申请及换领 (因遗失、损毁、残破、无法使用旧护照或更改护照上个人资料而需换领护照的申请除外）。
提示：你亦可透过互联网预约在入境事务处总部或任何一间入境事务处分区办事处申请香港特别行政区护照。
十八岁或以上的申请人需：
十六及十七岁的申请人需:
如属已婚人士，则只须上载你的结婚证书副本(如在香港结婚则无需提交)，无须父、母或合法监护人的同意及上载第(3)及(4)项的文件。
如为十一至十五岁儿童申请，同意这项申请的父、母或合法监护人需:
如为十一以下并持有香港永久居民身份证的儿童申请，同意这项申请的父、母或合法监护人需:
如有需要，本处可能要求你提交补充文件及资料。
数码相片及补充资料副本可接纳的特定档案格式如下：
透过互联网申请可接纳的数码相片特定文件格式
图像类别：JPEG档案大小：5MB 或以下合适尺寸：
透过互联网申请可接纳的补充资料副本特定档案规格
图像类别：JPEG, GIF 或TIF (RAW, LZW, JPEG, CCITT-G4)档案大小：每个档案2Mbytes 或以下
护照费用须于递交网上申请时，透过缴费灵、转数快、内地电子钱包（只接受支付宝、微信支付及云闪付App）或信用卡（只接受VISA、万事达卡、银联卡及JCB）缴付。
网上付款常见问题
收取费用并不保证护照申请一定会获得批准。
一般而言，入境事务处承诺于收妥全部所需文件、申请费用及相片后的五个工作天内（工作天是指星期一至星期五，公众假期除外）完成处理香港特别行政区护照申请的程序。若透过互联网申请，则须预留额外兩至三个工作天处理相关手续。本处稍后会向你发出领证通知，通知你领取新护照的日期及地点。此服务承诺能否达到，须视乎个别申请情况，以及在该段时间内所收到的申请数目等因素而定。如没有上载符合标准规格的相片、所有有关的证明文件或缴付护照费用，入境事务处将不受理该申请。
选择于中国驻外国的使领馆或驻内地办事处领取新护照的申请人请注意：以上列明的处理时间并不包括递送护照所需时间。递送护照服务由香港邮政提供，而邮件的实际派递时间需视乎航空保安检查、空邮运载力及目的地清关进度等因素而定。较偏远的目的地或需更多时间派递。请到香港邮政网站(https://www.hongkongpost.hk/)以查询最新的空邮服务提供情况。由于整项护照申请直至新护照送抵所选的中国驻外国的使领馆或驻内地办事处需时，若申请人有计划出行，请预留充足时间递交申请及领取新护照。
你必须亲身领取护照。领证时，必须出示香港永久性居民身份证及申请时所递交证明文件 （如适用）的正本，以供核实。同时你必须于领取新护照时出示原有香港特别行政区护照或现有香港特别行政区签证身份书（如适用），以便注销。
若申请时只持有「申请香港永久性居民身份证收据」(ROP140/140A)︰
你/同意这项申请的父、母或合法监护人在领取护照时须作出声明，确认透过互联网申请时所申报的资料正确无误。如你为十六岁以下儿童或十六至十七岁的未婚人士，同意这项申请的父、母或合法监护人必须陪同该儿童/申请人亲身领取护照，以便在申请书上签署。
于香港递交申请
若你在本港递交申请，你可选择亲身到以下地点领取护照︰
合资格的申请人可选择亲身到指定入境事务办事处的领取护照服务站／领取个人证件服务站领取新护照。有关领证安排将于领证期限前以短讯方式通知，因此申请人需提供可接收短讯的流动电话号码。视乎实际情况，申请人或会被安排到领证柜台领取护照。
于香港以外地区递交申请
若你在香港以外地区递交申请，你须亲身到以下地点领取护照︰
你在领取护照时须作出声明，确认你透过互联网申请时所申报的资料正确无误。
如你于使用网上服务时需要技术支援，请于每日上午7时至晚上11时致电入境事务处电子服务热线(852) 3128 8668。
一般查询可于办公时间(星期一至五上午8时45分至下午5时15分，星期六上午9时至中午12时，公众假期除外)致电(852) 2824 6111，亦可传真至(852) 2877 7711或电邮至enquiry@immd.gov.hk查询。
有关此服务的详细资料，可以浏览常见问题。