Title: GovHK 香港政府一站通：为长者提供的社会服务及福利
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/residents/housing/socialservices/elderly/elderlyservices.htm

政府通过各项计划为长者提供多种社会服务及福利，包括社区照顾及支援服务、安老院舍照顾服务，以及长者经济援助。非政府机构亦设有各种支援服务，确保长者能各取所需，安享晚年。
长者地区中心及长者邻舍中心分别在地区及邻舍层面为长者提供多种服务，包括教育、发展、护老者支援服务、外展网络、辅导、膳食、转介及偶到服务。
除此以外，各区长者活动中心为长者提供多元化的社交及康乐活动，鼓励长者善用余暇，扩阔社交网络。
为支援体弱长者在照顾上的需要，以中心为本的长者日间护理中心或单位及以家居为本的改善家居及社区照顾服务及综合家居照顾服务，提供一系列的照顾及支援服务。
安老院舍照顾服务旨在为一些未能在家中获得适当照顾的长者，提供住宿及起居照顾，协助他们保持身体健康，促进社交生活。香港现设有不同类型的安老院舍，照顾长者各类护理需要。
社会福利署于2003年11月起实施资助长期护理服务中央轮候册，申请人在提出申请专为长者而设的受资助长期护理服务时，会被安排接受统一评估，确定他们的服务需要，并安排切合他们所需的长期护理服务。
政府设有不同的社会保障计划。其中公共福利金计划是为年龄在65岁或以上或严重残疾的香港居民，每月提供现金津贴。
有经济困难的长者也可申请综合社会保障援助（综援）计划，以应付生活上的基本需要。凡符合申请资格的综援受助长者，若选择到广东或福建省养老，则可申请综援长者广东及福建省养老计划，继续领取现金援助。
此外，65岁或以上的香港居民，均可申请长者咭，以方便他们享用政府部门、公共机构及商号为长者提供的优惠票价、折扣和优先服务。
除政府部门外，多个非政府团体及社区服务组织也为长者提供不同服务及资讯，包括24小时紧急召援系统，让长者在遇到紧急事故时直接与呼援服务员对话，寻求协助。