Title: GovHK 香港政府一站通：长者房屋
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/residents/housing/publichousing/elderlyhousing.htm

为照顾长者的住屋需要，香港房屋委员会（房委会）和香港房屋协会（房协）分别为长者提供不同种类的公共房屋资助。
房委会针对长者的需要，提供不同的优先编配公屋计划：
你可浏览以下网页了解以上计划的详情。
房委会及房协均提供专为长者而设的特别住屋单位。房委会为长者提供的租住公屋主要分为长者住屋及小型独立单位：
小型独立单位备有切合长者需要的设备，例如防滑地砖和推杆式水龙头。
房协则以优惠租金提供约900个年长者居住单位予合资格的长者。
房协的长者安居资源中心提供全面的安居综合服务，透过教育、身体机能测试、家居风险评估等，让长者认识身体机能的变化，了解家居生活中的潜在危险，以减少发生意外。另外，中心亦为长者的房屋需要提供一站式转介服务。
计划主要为长者自住业主提供财政资助，津贴维修自住楼宇的费用，改善楼宇失修的情况，并加强长者居所的安全。每位合资格的长者自住业主在5年内可获最高4万元的津贴。