Title: Notícias-Portal da Grande Região da Baía de Guangdong-Hong Kong-Macau
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/portugues/noticias/content/post_1278354.html

2025-01-14Fonte: gcs.gov.mo
Compartilhar:
A Agência de Transporte de Passageiros Yuet Tung, Limitada começa a operar, em 15 de Janeiro de 2025, a ligação marítima de transporte de passageiros entre o Terminal Marítimo de Passageiros da Taipa e o Porto de Passageiros de Zhongshan, proporcionando mais opções aos cidadãos e turistas que circulam entre as duas cidades.
Realizam-se diariamente duas viagens de ida e volta, com duração de 60 minutos cada; a primeira viagem Porto de Passageiros de Zhongshan para o Terminal Marítimo de Passageiros da Taipa parte às 9h15do e a última viagem parte às 17h00; a primeira viagem do Terminal Marítimo de Passageiros da Taipa para o Porto de Passageiros de Zhongshan parte às 10h30 e a última viagem parte às 18h30. A operadora está disposta a aumentar número de viagens face à realidade. Para mais detalhes sobre o horário das viagens e a venda de bilhetes, podem consultar a operadora.
A Direcção dos Serviços de Assuntos Marítimos e de Água (DSAMA) tem vindo a apoiar o desenvolvimento do sector de transporte marítimo de passageiros, incentivando as operadoras do transporte marítimo de passageiros a prestar aos cidadãos e turistas os serviços de transporte marítimo de passageiros mais diversificados. Tendo recebido o pedido de autorização apresentado pela Agência de Transporte de Passageiros Yuet Tung, Limitada para a operação da ligação marítima entre o Terminal Marítimo de Passageiros da Taipa e o Porto de Passageiros de Zhongshan, a DSAMA acelerou o processo de apreciação e aprovação, apoiando a operadora na conclusão de uma série de trabalhos preparatórios, nomeadamente, ensaios de navegação e de atracação, vistoria naval, entre outros.
A ligação marítima entre a Taipa e Zhongshan abre esta Quarta-feira
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网Copyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。