Title: ​恩平市政协委员实地考察，感叹建设“恩平速度”，赞赏“妈妈式”服务！
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jczx/202412/t1002734.html

​恩平市政协委员实地考察，感叹建设“恩平速度”，赞赏“妈妈式”服务！
“今天看到南粤学院施工现场如火如荼，见证到了‘恩平速度’。”“通过调研多家企业，听企业负责人介绍，我也切身体会到恩平优质的营商环境和政务服务。”近日，由恩平市政协主席吴永芳率队，恩平市政协组织经济和资源环境委的委员开展主题为“盯关键、抓重点，加快招商项目落地见效，促进恩平经济高质量发展”专题民主监督活动。
委员们带着期待、带着问题、带着建议实地考察南粤学院（暂定名）施工现场、嘉鑫医疗用品增资扩产项目、铭锋精密模具及前沿新材料项目落地投产情况，深度感受恩平重大项目“一日千里”的建设速度和细致入微的政府“妈妈式”服务，短短一个上午的考察给委员们留下深刻印象。
未来可期
教育事业蓬勃发展
在南粤学院施工现场，钢筋林立，机械声、铁锤声、呼喊声交织震耳，施工队伍争分夺秒，全力推进工程建设。
“学校建设进度如何，预计什么时候开始招生？”“学校的住宿条件怎样，在校师生人数有多少？”政协委员们一路听、一路聊、一路问。
“现在我们现场有超过600名工人同时施工，由奠基到今日我们项目有部分建筑‘栋号’已达到‘正负零’，这么快的施工速度与恩平市优质的政务服务是密不可分的。”中建五局三公司生产经理李彬一路介绍，一路把委员们引导至项目效果图展示处。
南粤学院项目于11月18日正式动工，该项目位于江湛铁路恩平站附近，由北京理工大学珠海学院（下称“北理珠”）迁址转设而成，是一所民办普通本科高等院校，规划可建设用地面积约3500亩，计划总投资超100亿元，规划在校生规模3.6万人，预计2026年开始招生。
该学院也是全国第二所校本部设立在县级市的高等本科院校。建成后，学院将结合地方产业发展，开设智能制造、航空、信息、经管、法律等相关学科专业。
学院一期将建设图书实训楼、基础教学楼、餐厅、学生宿舍楼、行政服务中心和学生活动中心等。首期建设用地约1011亩，第一阶段约509亩，预计明年3月封顶，7月交付使用；第二阶段约502亩，预计明年4月开始建设，2026年6月建成使用。
“恩平市委、市政府重视教育，发展教育有魄力。”恩平市政协委员、恩平市工商业联合会主席、总商会会长、恩平市金茂置业发展有限公司董事长何耀良考察现场后坦言，近年来恩平教育成绩和成效有目共睹，连年有恩平学子考入北京大学、清华大学，恩平市实验小学、实验幼儿园、恩平市职业教育园等一批教育设施落地，如今更又引进高等院校，教育事业从幼儿园到高等教育已完成全链条闭环，未来可期。
分享经验
“妈妈式”服务令我安心
在广东铭锋科技有限公司，负责人陈战锋向到访的恩平市政协一行介绍新款的宠物智能家电：“我们的设备可以解放‘主人’的双手，随时可以检测到宠物的健康状态。”
“可以自动喂养吗？检测的健康数据和项目有哪些方面？”来访的委员们纷纷被高科技的宠物设备所吸引，频频提问。
“妈妈式”服务是此次活动的“高频词”。陈战锋也为恩平“妈妈式”服务代言：“我们公司2021年落户恩平，今年1月正式投产，截至今年10月底我们的产值达到了3255万元。这离不开恩平市委、市政府的全力支持，离不开全程贴心、暖心、给力的‘妈妈式’服务。”
广东铭锋科技有限公司由东莞市铭锋实业有限公司投资建设，用地面积60亩，总投资5亿元，主要研发、生产、销售宠物用品、宠物玩具、宠物食品及注塑模具等产品，项目达产后预计年产值5亿元，该企业先后认定ISO9001、SMETA 4P、C-TPAT等，拥有实用新型专利67项、外观设计专利35项、发明专利1项，产品销往美国、英国、德国、日本等多个国家（地区）。该项目于2021年12月动工建设，今年1月投产，已被认定为国家高新技术企业、国家科技型中小企业。
此外，该公司的另一项目——铭锋智能家电二期已于2023年落户恩平，该项目投资约2亿元，主要从事研发、制造和销售宠物智能家电及精密模具，达产后年产值约1.88亿元。
一座能吸引企业家的城市，不仅是有发展机遇的，也是有温度的。
今年是恩平优化营商环境“提升年”，恩平市推出“四总”大行动优化营商环境，即“一件事总集成、一窗口总协调、一专班总帮办、一企业总客服”，推动实现“高效办成一件事”，打造市场化法治化国际化一流营商环境，为企业家创造更安心、更舒适的奋斗环境。
“恩平服务优势突出，发展动能充沛，我已经毫无保留地跟恩平招商引资的工作人员分享了我上下游的客商资源，我希望通过我自己的‘代言’，能够把产业圈子引来恩平，共同发展。”陈战锋说，被区位优势、土地政策所吸引，目前已有部分跟他合作的上下游企业有意向来恩平考察。“在恩平发展，我们很安心。”
委员心声
恩平区位优势凸显
通过本次专题活动，委员们对恩平市高质量发展充满信心和期待，并纷纷表示要为恩平“代言”。
“恩平不只有区域优势，更有‘妈妈式’服务优势，作为政协委员我们应该充分利用好自己的资源，为恩平发展建实言献良策，主动为恩平招商引资工作‘代言’。”恩平市政协委员、大槐商会会长、广东金扁担农业有限公司执行董事吴武鹏说在考察活动中深有感触。
招商引资是经济发展的“源头活水”。
当下，深中通道和黄茅海跨海通道已经通车，深江高铁也在稳步建设中，随着恩平交通区位优势进一步凸显，眼下又正值四季度冲刺关头，恩平拼经济的热潮与干劲拉满。工业园区里，智能装备产业聚能起势，120多家上下游企业环环相扣，升泰昌·恩平智造加速器项目入驻了19家中小企业，资源就地转化，不出恩平产业园区，便可生产一台数控机床。
今年以来，恩平深入落实招商引资“一把手工程”，完善招商引资体制机制，深化“政府+产业+链主企业”合力招商，在产业“链”上发力，持续打造产业发展生态。今年1-10月，恩平市引进产业项目47个，总投资216亿元，超额完成市委、市政府定下200亿元年度目标。
风起湾区，潮涌锦江。恩平正积极抢抓“大桥经济”“黄金内湾”重大历史机遇，深入推进“融湾建设”、优化提升“五城共建”，以“小体量”激发“大能量”、彰显“大担当”，努力在广东新一轮高质量发展战场中抢占“一席之地”。
“当前的恩平发展势头强劲，我非常看好恩平。今后我也会积极向外宣传恩平，做恩平的‘代言人’。”恩平市政协委员、恩平市万里辉电线电缆有限公司总经理吴荣裕说。
活动最后，恩平市政协主席吴永芳希望广大政协委员继续发挥好智囊团作用，积极为恩平市高质量发展建言献策，为恩平代言。同时，也希望有关部门能够鼓足干劲，真抓实干，继续为企业提供“妈妈式”服务，营造一流营商环境。
来源：恩平市政协