Title: ​新会区政协庆祝人民政协成立75周年图片展开幕
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/zwhgz/202411/t998897.html

​新会区政协庆祝人民政协成立75周年图片展开幕
75年砥砺奋进，75载春华秋实……9月26日，“团结奋进 时代华章”——新会区政协庆祝人民政协成立75周年图片展在新会区美术馆开幕。江门市政协副主席周津明，新会区领导刘兵、郑祖材、张华、颜海娜、叶长新，新会区政协老领导梁源泰、伍锦泉、梁树祥出席活动。
民主是旗帜，团结是力量。成立于1956年8月11日的新会区政协，迄今68年。在中国共产党的坚强领导下，新会区政协牢牢把握时代要求，坚持团结和民主两大主题，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，广泛凝聚共识，团结各民主党派、人民团体和各界人士，携手并肩、建言资政、共铸辉煌。
《团结奋进 时代华章——新会区政协庆祝人民政协成立75周年图片展》共分“光辉历程”“新会篇章”“踔厉奋发”和“奋楫扬帆”四个章节，以时间为脉络，以事件为节点，精选300多张图片，反映了人民政协从无到有、从小到大，不断发展壮大的发展过程，定格了新会区政协成立68年以来的一个个令人振奋的历史瞬间，记录了一届届新会政协人在围绕中心、服务大局的创新道路上走过的铿锵足迹。
图片展期共23天，展出时间为9月26日至10月18日。
来源：新会区政协