Title: “十天集训营”火热开营，小营员“真枪实弹”练射击“中华小枪王”是这样炼成的--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2020-08/03/content_2289604.htm

小营员们进行卧姿射击训练。
小营员们集体进行45米跪姿射击训练。
每天出操练军姿，是“十天集训营”的必修课。
“拿起枪来，我就是女汉子！”
7月29日至8月7日，近300名来自江门、东莞、珠海、中山等战队的小营员，在这里进行赛事规定的训练内容，然后参加广东赛区的选拔赛。在选拔赛中脱颖而出的选手及战队，将参加全国总决赛，争夺“中华小枪王”的荣誉。
文/图 江门日报记者 梁丽琴
A 开营仪式：感受军人的威武
“我在青苹果校园周刊上看到‘十天集训营’的报道，就很想来参加，于是叫妈妈帮我报名。”在前往中山市雏鹰国防教育研学营地的途中，来自棠下实验小学的五年级学生黄子辉告诉记者，他希望通过集训锻炼自己，努力争取全国总决赛的“入场券”。
来到中山市雏鹰国防教育研学营地，黄子辉表现得相当淡定，领取了军服后就跟着生活教官到宿舍，找到自己的床位后便自觉地整理行李。“好的训练效果必须要有严格的纪律。第一、二天，我们主要是抓纪律和内务，让大家适应营地的军事化管理，一切行动要听指挥。”该营地负责人丘燕平如是说。
“各部队迅速到操场集合，马上就要进行开营仪式了！”开营第一天，为了欢迎“十天集训营”的小营员们，该营地还特意举行了简单而隆重的开营仪式。列队、出军旗、总教官讲军规......值得一提的是，一场由5名教官本色出演的《猎鹰出击》实战大片，赢得了现场的阵阵掌声，也让小营员们感受到了军人的威武，对接下来10天的训练充满期待，努力争当“中华小枪王”。
“教官们太帅了，我也想像他们那样拿枪，有他们那样敏捷的身手。”来自范罗冈小学的四年级学生王正熙望着教官，说出了这样的话。
B 十天集训：“真枪实弹”练射击
“这不仅仅是夏令营，还将参加全国国防教育竞技大赛广东选拔赛，有机会代表广东参加全国总决赛。”丘燕平告诉记者，“十天集训营”的内容根据全国大赛规则而制定，包括野外生存训练、步枪精度射击、步枪越障射击、手枪战斗射击、实兵实景对抗、战场紧急救护等方面的技能。
“步枪精度射击项目，要训练50米卧姿、45米跪姿和40米立姿射击；步枪越障射击项目，要训练五步桩、蛇形跑、低桩网、高低跳、搬运轮胎、步枪换弹匣、精度射击、冲刺跑，且要在60米距离内完成这8个任务；手枪战斗射击和实兵实景对抗项目，主要是训练选手的单兵临场应变与团队合作的战斗力。”该营地的张教官告诉记者，每天都要进行列队操练、体能训练、射击练习，还会学习相关的野外生存技能和战场紧急救护知识等。
记者在射击训练场地看到，江门战队的小营员们拿起枪来有模有样，他们要进行卧姿、跪姿、立姿等多种姿势的射击训练。“瞄准、拉扣、发射！”在教官的指导下，每个营员都有机会成为“小枪王”。“打中了！好开心啊！我来这里就是为了学打枪。”王正熙乐呵呵地说。
“在几天的集训后，教官们要发现那些感兴趣、学得快、体能强的选手，着重训练全国大赛规定的4个项目，让他们在选拔赛中发挥出应有的水平。”丘燕平表示，在集训的第九天将分年级进行广东赛区初赛，根据参赛选手的分数排名并颁奖，前30名都有机会进入“广东赛区复赛集训营”。
C 复赛集训：强训4个比赛项目
“目前正在进行的是第二期‘十天集训营’，等第三期完毕之后，选出来的优秀选手将可参加8月19日—28日进行的第四期‘广东赛区复赛集训营’，对全国大赛规定的4个项目进行强化训练。”丘燕平表示，在该集训的第八或第九天将进行广东赛区复赛，最后根据成绩排名选出6—8组选手（36人或48人），代表广东参加全国总决赛。
丘燕平介绍说，全国大赛“中华小枪王”挑战赛有4个比赛项目，分别是：步枪精度射击、步枪越障射击、手枪战斗射击和实兵实景对抗。广东赛区复赛集训营将加强这4个项目的训练，提升选手们的体能、射击、临场应变等方面的能力，让他们以更强的实力去参加全国总决赛。
“今年江门是首次组队参加广东赛区的比拼，希望小选手们能在比赛中脱颖而出，参加全国总决赛，争夺‘中华小枪王’的荣誉。”丘燕平介绍，在全国总决赛少年组中，个人总成绩前3名将获得“中华小枪王”荣誉称号、奖杯、奖牌、“国防教育创新实践小标兵”证书和奖金。第4—10名将获得“射击小达人”荣誉称号、奖牌、“优胜小选手”证书和奖金。女选手前3名将获得“小花木兰奖”荣誉称号、奖杯、奖牌、证书和奖金。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作