Title: “整治形式主义为基层减负”系列谈③持续精文简会-廉政时评-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/lzsp/202411/t995807.html

今年以来，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室、中央纪委办公厅公开通报多起整治形式主义为基层减负典型问题，这些问题反映出有的单位精文简会意识树得不够牢，超出规格和规模随意召开会议，会议质量有待进一步提升的现象。
经过了一个时期的大力整治，“文山会海”现象有了一定的好转，但在一些地方出现了隐形变异等情况。有的对文件制发环节评估审查不严，导致在政策制定的源头上就出现加重基层负担情形等问题；有的在文件制定过程中照本宣科、生搬硬套，机械地搞“上下一般粗”，表面上是在不折不扣地执行上级决策部署，实际上是担当精神不强，工作不深不细不实的表现；有的现场开会少了，视频会议却多了，线下接收文件少了，线上发文却多了；有的召开会议缺乏统筹，时间集中扎堆，不考虑基层干部实际情况，动辄通知相关部门和条线的负责同志都来参加。种种乱象，严重挤占了基层干部抓落实的精力和时间，导致许多同志在无谓事务中打转。
“文山会海”难以禁绝，“治一治就好转，松一松就反弹”，根子仍在于漂浮的作风和错位的政绩观。一些党员干部不了解基层的真实情况、老百姓的真实诉求，闭门造车制定政策，只想着把事情应付下去，最终的结果必然脱离实际。有的习惯于推卸责任，任务层层下放，将开会、发文作为彰显“有担当”的做法和规避风险的“套路”，盲目追求发文数量和开会范围，严重滞后于时代发展和群众需要。有的想问题办事情只考虑自己“一亩三分地”，缺乏统筹协调，各要各的账，为基层干部增加许多不必要的工作量。
持续精文简会，应坚持从实际出发，因地制宜。起草文件、发文开会的根本目的是为了推动工作，不同层级面对的问题和解决办法都不一样，应当深入调研，拿出有针对性、契合实际的意见和办法，发文开会的内容需结合工作实际加以具体化、精细化，不开多此一举的会议、不发了无新意的文件。要分析“文山会海”在不同机关单位、工作领域、层级结构的产生条件，按照对症纠治的治理思路对其予以革除。要健全管理制度，从理想信念、工作程序、体制机制等方面下功夫，抑制不正之风。发文开会的事前审批、事中监督、事后总结等环节都要压实各方责任，加强数量盘点、质量审查和经费审计，对发文开会情况实施动态监测。
持续精文简会，还要不断提高党员干部履职能力和水平。在发文开会前，要把精神领悟透、把思路整理清、把措施研究实。要创新服务管理的方式方法，对重点工作进行统筹研究，实现数量挤压、质量提升。既要想明白“开不开会、发不发文”，更要想清楚“怎么把会开好、把文发好”，让开会发文有效率、有效果。要坚持正确的考核导向，把解决多少问题、办了多少实事、群众满不满意作为重要的考评依据，着力铲除形式主义滋生的土壤和条件。要注重健全长效机制，保持抓常、抓细、抓实、抓深的战略恒心与定力，把行之有效的经验做法以制度形式确立下来，推动从“解决一个问题”向“解决一类问题”延伸。（罗星）