Title: “整治形式主义为基层减负”系列谈⑦综合发力破除“指尖”之累-廉政时评-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/lzsp/202411/t997385.html

“微信一响，心里一颤”“上班第一件事，打开手机APP，挨个打卡发截图”“外出检查，必须先拿出手机拍照发到工作群”“限定时间上报、回复，规定数量浏览、点赞”……随着移动互联网广泛应用，“互联网+政务”“政务上云”等成为基层治理的一张亮丽名片。这一初衷本是为了让信息数据多跑路，让基层干部少跑腿，以“数据赋能”形式帮助基层干部有更多的时间精力去解决疑难复杂问题，真正为老百姓办实事。然而，部分地方在“互联网+政务”推广应用中却出现跑偏走样，滋生出了“电子衙门”“过度留痕”等问题，许多基层干部的眼睛被困在“屏幕”上、手指困在“键盘”中，苦不堪言。
形式主义是党和人民的大敌，是阻碍强国建设、民族复兴伟业顺利推进的“绊脚石”“中梗阻”。从现实来看，“指尖上的形式主义”大体表现为：有的政绩观偏差，过度开发建设政务应用程序，功能重复、职责不清，造成“多头填报”；有的脱离实际、过度使用，要求“凡事上网”“事事留痕”，导致基层干部“疲于打卡”；有的热衷数据排名，摆花架子、做表面文章，要求基层干部“点赞转发”，通过数据“装点门面”；有的爱好发布“微指令”，“打卡接龙”源源不断，让基层干部忙于一个又一个的“收到回复”……“指尖上的形式主义”看似新情况，实则老问题，必须高度警惕其表现和危害，下大气力予以纠治，努力摈除“指尖”之繁，为基层干部松绑减负，激发干事创业的热情活力。
党中央高度重视“指尖上的形式主义”问题，将此作为形式主义典型问题要求重点破解。今年7月，中央政治局会议指出，加强政务移动互联网应用程序规范化管理，整治“指尖上的形式主义”，随后中办国办印发《整治形式主义为基层减负若干规定》。8月，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议强调，进一步规范政务移动互联网应用程序管理，持续深化整治“指尖上的形式主义”，稳步推进数字赋能基层工作。一分部署，九分落实。各级党委政府要深学细悟习近平总书记关于整治形式主义为基层减负重要指示精神，认真贯彻落实党中央关于整治“指尖上的形式主义”的重大决策部署，拿出务实举措，破除形式主义之弊，让实干蔚然成风。
牢固坚持问题导向和问题意识，以有力举措纠治“指尖上的形式主义”。要教育引导党员领导干部树立和践行正确的政绩观，压紧压实主体责任，坚决防止出现政绩冲动、大干快上建设政务应用程序，群里“说了”等于“做了”，照片“拍了”等于“干了”等问题。要统筹抓好政务应用程序的顶层设计和统筹规划，突出前瞻性、系统性、整体性，防止重复性建设，努力实现“多网合一”“一网通办”，切实做到为基层真减负、减真负。要加强监督执纪问责，瞄准广大基层干部深恶痛绝的突出问题出重拳、下重手，对相关典型问题点名道姓通报曝光，坚决防止用形式主义来治理形式主义的问题，严抓不放、常抓不懈，全力铲除“指尖上的形式主义”滋生的土壤和条件，切实为基层减负工作赋能。（孙梦远）