Title: “青苹果”将组队参加第三届全国国防教育竞技大赛广东赛区比拼挑战“十天集训营” 争做“中华小枪王”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2020-07/02/content_2285528.htm

步枪越障射击训练。
步枪精度射击训练。
文/图 江门日报记者 梁丽琴
A 全国国防教育竞技大赛广东赛区再次落户中山
6月26日，全国国防教育竞技大赛组织委员会正式宣布：第三届全国国防教育竞技大赛之中华枪王挑战赛启动，7—8月举办各省级预选晋级赛，9月19日—20日在山西省长治市武乡县举办总决赛。随后，广东赛区的相关事宜也尘埃落定，将再次由中山市雏鹰国防教育研学营地承办，比赛地点设在营地内。
据悉，全国国防教育竞技大赛是在国家国防教育办公室指导下，由中华网国防军事发展中心发起和主办，首届比赛于2017年11月—2018年7月底举行。该赛事融合军地各合作单位优势资源打造，是一项国家级权威全民国防教育竞技品牌赛事。大赛旨在通过寓教于乐的竞技运动，增强广大群众参与军事活动的热情，丰富国防教育内容，创新国防教育的方法和手段，强化全民国防观念和爱军拥军意识，为实现中国梦强军梦凝聚强大力量。
承办广东赛区的中山市雏鹰国防教育研学营地负责人丘燕平表示，此次广东赛区的比赛主要是小学组，内容以射击竞技为主，展示参赛选手个人和团体的综合国防技能，通过排名赛、淘汰赛等多种形式，决出个人优胜选手以及团体赛优胜战队，并参加全国总决赛。赛区将严格按照相关规定要求，灵活调整部署，安全科学进行组训、比赛或选送队伍。
据悉，在全国总决赛少年组中，个人总成绩前3名将获得“中华小枪王”荣誉称号、奖杯、奖牌、“国防教育创新实践小标兵”证书和奖金。第4—10名将获得“射击小达人”荣誉称号、奖牌、“优胜小选手”证书和奖金。女选手前3名将获得“小花木兰奖”荣誉称号、奖杯、奖牌、证书和奖金。
B “十天集训营”，塑造体能、射击“小达人”
“我们得知第三届全国国防教育竞技大赛正式启动后，第一时间跟广东赛区的承办方进行了联系，确认由江门日报青苹果组织江门选手参加‘十天集训营’，并参加广东赛区的选拔赛。”江门日报青苹果研学中心总监邢咪咪表示，接下来青苹果研学中心将很快推出“国防教育竞技大赛十天集训营”，组织江门五邑地区3—6年级的小学生报名参加集训和选拔。
据邢咪咪介绍，“十天集训营”的内容正在根据全国大赛规则而制定中，将包括野外生存训练、步枪精度射击、步枪越障射击、手枪快速射击、小组战术对抗、战场紧急救护等方面。通过“十天集训营”的塑造，选手们将有望大幅度提升自身的体能、射击、临场应变等方面的能力，例如：步枪精度射击有50米卧姿、45米跪姿、40米立姿3种考核，步枪越障射击要在60米距离内完成五步桩、蛇形跑、低桩网、高低跳、搬运轮胎、步枪换弹匣、精度射击、冲刺跑。这些训练将锻造选手们不怕困难、勇于吃苦、顽强拼搏、奋发进取的精神。如果江门的小选手们能够在广东赛区的比赛中脱颖而出，将参加全国总决赛，争夺“中华小枪王”的荣誉。
★相关知识
全国国防教育竞技大赛总决赛举办地武乡县
位于太行山西麓，山西省东南部，长治市最北端。武乡是与井冈山、延安、西柏坡齐名的革命圣地。抗日战争时期，八路军总司令部、中共中央北方局等机关在这里长期驻扎，朱德、彭德怀、左权、刘伯承、邓小平等老一辈无产阶级革命家曾在这里长期战斗和生活，组织指挥了整个华北地区的抗战。当时仅有14万人口的小县，就有9万余人参加各类抗日团体，有2万余人献出了宝贵的生命，为中华民族的解放事业做出了巨大的牺牲和贡献，铸就了伟大的太行精神。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作