Title: 《岭南春早》大型中国画长卷饱含江门元素 碉楼、赤坎华侨古镇、小鸟天堂等“入”画
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jmhb/202501/t1003585.html

《岭南春早》大型中国画长卷饱含江门元素 碉楼、赤坎华侨古镇、小鸟天堂等“入”画
2024年12月31日，《岭南春早》大型中国画长卷巡展首站在江门开幕。这幅长达75米的中国画长卷，按广东地理自东往西为序，由岭东叠彩（粤东章）、湾区锦绣（粤港澳大湾区章）、山海映碧（粤北粤西章）组成。记者在现场看到，“粤港澳大湾区章”中，开平碉楼、赤坎华侨古镇、小鸟天堂、江门站等江门元素出现在画中。
《岭南春早》长卷动态巡览
粤东章——岭东叠彩
《岭南春早》长卷动态巡览
粤港澳大湾区章——湾区锦绣
《岭南春早》长卷动态巡览
粤北粤西章——山海映碧
据介绍，《岭南春早》长卷创作集聚当代岭南画坛名家，陈金章、许钦松、李劲堃、陈永锵、方楚雄、梁江、苏华等担任艺术指导并参与创作，林蓝、张弘、刘思东、王永、黄唯理、孙戈、杨峻等担任主创。长卷创作自提出意向到完美收官，历时近8个月，参与创作艺术家共45人。
“惊独木成林、栖万鸟古榕，望碉楼胜迹、攒骑楼魁恢，摄商埠痕影。醉侨乡春晓、融轨道湾区。”这是《岭南春早》湾区卷总起稿人、主创者之一的省政协书画院副院长张弘为介绍长卷江门段所赋的导览。
《岭南春早》长卷中的江门元素
值得一提的是，江门站是此次长卷中唯一“入”画的枢纽交通高铁站。此外，江门也是长卷中唯一绘有农业无人机应用场景的城市。据张弘介绍，这是结合江门工业和农业基础特色以及发展成果最终考虑决定的，江门作为广东传统工业制造基地和农业大市，拥有广东唯一具备和谐号动车组生产资质的中车广东基地，同时也是广东较早运用无人机开展农业现代化生产的城市，通过这两处细节，更生动体现江门高质量发展成效。据介绍，在长卷创作过程中，主创团队多次到江门新会、台山、开平等地采风写生，深入了解、实地感受江门深厚的历史底蕴、秀美的自然风光和日新月异的改革发展新貌，最终将开平碉楼、赤坎华侨古镇、小鸟天堂、江门站等江门元素融进画中。
“江门华侨文化底蕴深厚，中西合璧的碉楼、骑楼，是非常直观的体现，除了江门传统特色元素，还融入了江门站和小鸟天堂，在凸显城市特色的同时，也体现城市发展和生态之美。”张弘介绍道。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧