Title: 专题 | 小店春秋
Date: None
URL: https://zbjmnews.cnjmnet.cn/News/SpecialList?id=193448

导读
扩内需、稳就业、惠民生。在江门，众多个体工商户是市场主体的重要组成部分。近年来，江门市把恢复和扩大消费摆在优先位置，深化落实促消费相关举措，释放消费活力，其中包括大力发展热气腾腾的“小店经济”。为了调研江门小店生存状况，展现小店创业者的创新创业精神，总结一些小店在市场竞争中摸索出的好经验、好做法，发现小店便民化、特色化、数字化转型发展中的典型，江门日报特开设“小店春秋”栏目，敬请关注。
相关消息
小店春秋 |“80后”夫妻把盆景造成风景
小店春秋｜在江门墟顶老街开了40多年 老发廊凭“大嫂”发型成网红
小店春秋｜白领辞职改行当美甲师 巧手绘就创业梦
小店春秋|香港乡亲刘素琼回江门推广吉林市非遗五盏汤 小店闯出“非遗梦”
小店春秋丨香港乡亲刘素琼：小店闯出“非遗梦”
小店春秋|网络主播从广州搬到江门 隐居山林打造新式茶馆 一盏“网红茶” 几度叱石游
小店春秋｜江门有家“解忧咖啡店” 喝一杯咖啡 换上好心情
小店春秋|草根创业者冯如丽： 在平凡小店里经营美好梦想
小店春秋｜江门人黄绮屏在蓬江区长堤历史文化街区生活、经商逾60年 小店背后的“老街情怀”
小店春秋｜坚守16年，从商行到美食店 “50后”黄绮屏的老街情怀
小店春秋|从小工作室到连锁品牌 “90后”夫妇的“甜蜜故事”
小店春秋｜从小工作室到连锁品牌 “90后”夫妇的“甜蜜故事”
红了小店，火了乡村！藏于恩平山区的黄角山货店，原生态“靓货”吸引众多游客光顾
小店春秋｜水稻种植户匠心经营煲仔饭店 台山好米从农田直接上餐桌
小店春秋｜台山水稻种植户邓丙毅匠心经营煲仔饭店 自产好米从农田直接上餐桌
既“守得住传统”，又“跟得上潮流” 一碗凉粉里的百年非遗传承
小店春秋｜马冈大创周氏凉粉 一碗凉粉里的百年非遗传承
小店春秋|丰乐路有家宝藏烘焙店
小店春秋|将爱好变成事业！黄永钊希望自己的烘焙店，是能给人以温暖的地方
小店春秋 | 一碗濑粉的独特“恩平味”
藏在一碗濑粉中的独特“恩平味”
一碗羊肉粉，一片新天地！贵州人万小琴46岁开店，在江门干得风生水起
一天狂卖1000+碗，江门这家宝藏级羊肉粉店，你去吃过了吗？
小店春秋|百年烧腊店的五代传承！坚守祖传老手艺，一生只做一件事
小店春秋｜百年烧腊店的五代传承：坚守祖传老手艺，一生只做一件事
两代人，25年的烟火气！蓬江区花园新村的这家粥粉面店“负责”街坊的三餐
两代人，25年的烟火气！蓬江区花园新村这家粥粉面店满足了街坊的“广东胃”
小店春秋 | 一杯咖啡背后的人间温暖
小店春秋｜一杯咖啡背后的“江湖” ：95后潮汕美女咖啡师用热爱在江门闯出创业路
江门这家开了14年的美食店，慰藉无数“辛苦人”的胃
小店春秋|开锁匠黄卫东：用踏实肯干配出人生“金钥匙”
小店春秋｜开锁匠黄卫东：用踏实肯干配出人生“金钥匙”
5平方米小店的“甜蜜事业”！江门夫妻档卖了24年甘蔗汁，培养了两个大学毕业生 ！
5平方米小店的“甜蜜事业”
小盆景也有大作为！“植有品”微景观店助绿植爱好者实现“无忧种植”
小店春秋｜身边的“绿植管家”：帮助爱好者实现“无忧种植”
一碟粉 三代人！开店43年的河记肠粉店“狂飙”成“网红”
【小店春秋】三代人的坚守与传承：江门这家人气“老字号”，凭一碟肠粉旺足43年