Title: 中央纪委国家监委通报2024年上半年对纪检监察干部监督检查审查调查情况-监督检查-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/tbbg/jdbg/202407/t983080.html

2024年上半年，各级纪检监察机关深入学习领会习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，坚决贯彻落实二十届中央纪委三次全会工作部署，始终保持严的基调、严的措施、严的氛围，不断巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和全国纪检监察干部队伍教育整顿成果，常态化检视干部队伍存在的突出问题，在思想上、作风上、廉洁上、严管上勇于自我革命，坚持刀刃向内清除害群之马，坚决防治“灯下黑”。
全国纪检监察系统共接收涉及纪检监察干部问题线索或反映1.38万余件次，处置涉及纪检监察干部问题线索1.24万余件，谈话函询纪检监察干部4312人次，对纪检监察干部立案1569人，处分2003人，移送司法机关268人，其中，处分厅局级干部95人、县处级干部560人。
各级纪检监察机关运用“四种形态”批评教育和处理纪检监察干部1.04万余人次。其中，运用第一种形态批评教育和处理8377人次，运用第二种形态处理1515人次，运用第三种形态处理296人次，运用第四种形态处理293人。