Title: 为老兵办实事 就业创业在行动——蓬江区荷塘镇退役军人服务站开展“访企探岗”活动--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/25/content_2719403.htm

为进一步拓宽退役军人与企业双向选择渠道，帮助退役军人高效就业、自主创业，近日，蓬江区荷塘镇退役军人服务站开展“访企探岗”活动，深入企业，送政策、问需求，推动政策、服务直达快享。
活动期间，工作人员先后到辖区内的江门市伟润新材铝业有限公司和江门市铭银照明有限公司，参观企业生产车间，直观感受企业生产流程，全方位体验企业的工作环境，通过深入座谈，对企业的用工需求、薪资待遇、福利保障等关键信息进行详细了解。同时向企业宣传《企业吸纳退役军人激励政策》，告知企业可以通过关注江门市退役军人事务局微信公众号，链接广东省退役军人就业服务平台，发布企业用工信息，帮助企业招用优质人力资源。
本次“访企探岗”活动以实地探访、精准对接、高效匹配为特色，积极搭建企业与退役军人之间的桥梁与平台。下一步，蓬江区将继续在退役军人就业创业工作上开拓创新，积极探索构建发展模式，对接联络更多、更好的优质企业，帮助更多的退役军人实现优质就业，打通退役军人和军属就业服务“最后一公里”。
来源：蓬江区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作