Title: 人民政协网点赞江海区政协
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jczx/202412/t1002913.html

人民政协网点赞江海区政协
11月25日，人民政协网刊发专题报道《广东江门江海区政协：执“绿”为笔 向美而行》，现予转发。
城央绿廊，碧蓝天空和清澈河水交相辉映；生态湿地，翩翩白鹭和落羽杉树如诗如画；产业园内，传统产业向绿色低碳转型发展……在广东省江门市江海区，随处可见绿意盎然、生机勃勃的景象，人与自然和谐共生的美丽图景照进了现实。
近年来，江海区以建设高水平城乡一体化绿美环境为目标，持续开展“全域增绿”，纵深推进产城融合，取得显著成效。为进一步推进绿美江海生态建设，11月19日，江海区政协召开“委员建言零距离”——书记·委员面对面协商座谈会暨2024年“一号提案”督办会议，区政协经济界委员、企业界人大代表、企业代表等各方与区委书记李捷面对面协商交流，这是江海区第一次以沙龙座谈形式开展的协商活动。
据悉，在政协委员和企业家的支持下，江海区累计募集绿化建设资金和树苗632万元，开展植树活动67场次，建成主题林36片，并在市内率先种下“政协委员林”，合计种植超2.8万株，提前超额完成了全年县镇村绿化任务。
下一步工作是什么？如何推进绿美江海生态建设“更上一层楼”？会上，与会人员围绕会议主题，从推动江海区企业节能减排和绿美工厂建设等方面踊跃建言献策，畅所欲言。
在江海区人大代表张朝勋看来，企业在开展“绿美江海生态建设”行动中扮演着重要的角色。他认为要加大推动企业数字化升级的力度，通过企业数字化生产、数字化管理，做到成本更节约，生产更高效。同时，政府要加大统筹指导力度，在工厂的规划建设阶段就把企业的光伏建设、节能减排等提前考虑，提前布局，将绿色工厂理念植入到工厂的规划建设之中。
“目前我区的发展很快，地方的规划建设也根据发展情况作出相应调整。”区政协委员田吉平接过话题说道，他希望政府在调整规划过程中认真听取各方意见，在综合考虑各方利益诉求后作出科学调整，实现企业生产影响少、规划建设更合理的双赢局面。
“现在的绿美生态建设已经深入群众的生产生活观念了，我区要把绿美生态建设和产城融合有机结合，尤其是工业园区周边配套建设要充分考虑工业生产和生态建设相融合的理念，让员工感到工厂周边的环境更美好、生活更便利，进一步拉近与发达地区的距离。”区政协委员洪奇聪为产业园区的配套建设提供了思路。
“加强企业和职业技术学校的对接，有效解决企业招工难问题。”“发动企业家有规划、有目标地开展种树活动，大力推广发展光伏建设，积极引导绿色低碳消费。”在你一言我一语中，大家达成共识——要把企业生产经营和绿色节能环保有机结合，进一步擦亮高质量发展绿色底色，打造人与自然和谐共生的美好画卷。
听完大家的发言，李捷对大家提出的意见建议表示了充分肯定。他希望企业坚持以新质生产力引领制造业绿色转型，利用好自身厂房大力开展光伏建设等节能减排环保技术改造，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，助力绿美广东建设。他还鼓励委员企业家合理利用好企业内的土地资源，科学规划绿化用地，努力打造“花园工厂”“绿美园区”，共同建设美丽新江海。
来源：江海区政协