Title: 党纪学习教育·每日一课(61) 涉外工作违规的情形和处分规定-党纪法规-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/zcfg/202407/t980446.html

《中国共产党纪律处分条例》对涉外工作违规行为列出负面清单，作出处分规定。
1.违规谋求公款出国（境）
《条例》规定，以不正当方式谋求本人或者其他人用公款出国（境）的，给予相应处分。
执纪监督中发现，有的党员干部虚报出国（境）公务骗取上级批准；有的采取伪造个人身份、资料等形式，安排与出国（境）公务无关人员出国（境）；有的违反因公出国（境）管理规定，将一个团（组）拆分为若干团（组）报批或者审核审批等。这些行为影响党组织正常审批把关工作，扰乱因公出国（境）管理秩序，必须以严明的纪律加以约束。
此外，本条针对的是“用公款”，如果以不正当方式谋求自费出国或者由其他人出资出国则不属于本条规定的违纪行为。
2.临时出国（境）擅自延长期限、变更路线
《条例》规定，临时出国（境）团（组）或者人员中的党员，擅自延长在国（境）外期限，或者擅自变更路线的，给予相应处分。
“临时出国（境）团（组）或者人员”是相对于“长期出国（境）人员”而言的。根据国务院和有关部门的规定，“长期出国（境）人员”，主要是指因公连续在国外、境外工作、学习一年以上的人员。“临时出国（境）团（组）或者人员”，主要是指因公临时派往国外、境外工作、学习、考察、访问不满一年的各类团（组）或者人员。
从执纪监督情况看，这类团（组）或者人员擅自延长在国（境）外期限或者变更路线，主要是到风景名胜区旅游观光、购买个人物品、拜亲访友等，进行与工作无关的活动。这些行为影响出访工作正常开展，属于违反工作纪律，党员应当切实注意加以避免。
3.违反驻在国家、地区法律、宗教习俗
《条例》规定，驻外机构或者临时出国（境）团（组）中的党员，触犯驻在国家、地区的法律、法令或者不尊重驻在国家、地区的宗教习俗，情节较重的，给予相应处分。
法律、法令和宗教习俗在一个国家具有重要地位，有的还十分敏感。驻外机构或者临时出国（境）团（组）中的党员在这些方面的不当行为，可能引起驻在国家、地区政府和社会的不满，甚至产生纠纷，影响外事工作大局。
外事无小事，党员不论是长期驻外，还是临时因公出国（境），都要了解驻在国家、地区有关规定和习俗，务必遵守当地的法律、法令，尊重当地的宗教信仰、风俗习惯，保证顺利开展有关工作。