Title: 全方位展示烈士英雄事迹鹤山市烈士陵园成为首批“江门市国防教育基地”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2021-01/15/content_2313147.htm

鹤山市烈士陵园内建有鹤山市首个烈士主题纪念馆。 温颖君 摄
据了解，鹤山市烈士陵园由一座高25米、刻有“革命烈士永垂不朽”字样的主碑、四柱三拱形牌坊和花岗岩上山台阶组成。园内建有鹤山市首个烈士主题纪念馆——鹤山市革命烈士纪念馆。该馆展陈面积达1200平方米，通过丰富的图文资料、影像史料、实物展品陈列，创新利用VR技术，全方位、多角度生动展示鹤山174名革命烈士的英雄事迹。
鹤山市烈士陵园自开放以来，一直是广大市民群众，特别是未成年人接受爱国主义教育、国防教育和社会主义核心价值观教育的重要场所，也是各级机关、企事业单位、中小学校、村（社区）组织开展主题教育活动、主题党日活动、公祭日活动的重要阵地，得到社会各界的广泛认可和一致好评。
2020年，面对新冠肺炎疫情的影响，鹤山迅速行动，开发“网上祭英烈H5平台”，将鹤山市16座烈士纪念设施的地址、历史背景等整合成“鹤山红色地图”，作为网上开展褒扬纪念活动的重要阵地。2020年7月，鹤山市烈士陵园VR虚拟展厅上线，市民可通过手机扫描二维码进入VR展厅，足不出户参观烈士陵园，学习鹤山红色历史。
鹤山市退役军人事务局相关负责人表示，鹤山市烈士陵园承担着“褒扬烈士、教育群众”的重任，接下来，将不断拓宽思路、创新载体，继续深挖教育基地蕴含的历史内涵、文化内涵、精神内涵和思想内涵，不断引导广大市民群众和未成年人传承、弘扬英雄烈士精神，深入开展国防教育和爱国主义教育，为鹤山建设湾区现代化创业之城提供精神动力。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作