Title: 军营观察｜比武“赛道”对接实战“轨道”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-03/25/content_2680300.htm

靠综合素质获得荣誉
■杨烨鋆
虽然手榴弹投远成绩“退步”不少，但第73集团军某旅战士张新乐依然登上了训练龙虎榜，这是为何？
原来，张新乐训练表现优异，在全旅群众性练兵比武中，曾以“89.67米”的成绩，一举打破旅手榴弹投远比武纪录，荣登龙虎榜。
作为这一课目的训练尖子，不少人认为张新乐可以靠“手榴弹投远”继续“吃香”。2023年，张新乐参加上级比武，手榴弹投远成绩仅有63米，退步了足足26米。正当大家替他扼腕叹息时，张新乐却以综合成绩第五名的身份，再登龙虎榜，并获得通报表彰。
“不能只盯着投远了！这次比武更加贴近实战，课目串联、连贯作业，比武导向早已转变。”谈及比武经历，张新乐感慨良多。
“手榴弹使用既要比投远，也要比投准。”张新乐告诉笔者，比武时发放8枚弹，前3枚考核立姿投远，剩下5枚分别是立、跪、卧姿对地环靶和窗户靶投准。最终，张新乐取得手榴弹投准5投5中的好成绩。
“手榴弹使用仅是比武的一部分。”张新乐说。手榴弹使用考核前还有步枪操作射击考核，考核时共10发子弹，需进行5次点射。为此，他花费了大量精力在自己不太擅长的步枪操作射击上。
从清晨练到黄昏，顶着炎炎烈日，张新乐一遍又一遍地练习射击技能。功夫不负有心人，最终比武时，张新乐取得步枪操作射击10发9中的好成绩。
比武当天，还有地图使用、通信装备操作、400米障碍等内容，一系列课目连贯考核下来，大家的体力、精力都逼近极限，在进行手榴弹投远时，张新乐已经力不从心，只投了63米远。
“虽然比武中我的手榴弹投远成绩下降，但个人综合能力得到了检验。”张新乐说，此次连贯课目比武的含金量要大于单课目比武，因此前30名均有通报表彰。
该旅参谋部作训科参谋介绍，现在比武不只侧重传统的“米秒环”，更加注重对接战场要求，逐渐由“单课目赛尖子”变为“多课目拼全能”，树立起“练为战、比为战”的导向，在“硝烟”中夯实官兵训练基础，让龙虎榜进一步彰显出各岗位官兵的综合战斗能力。
比武“赛道”对接实战“轨道”
■刘 智 左文杰 解放军报特约记者 廖晓彬
第73集团军某旅开展群众性练兵比武。狙击手考核。
“一招鲜”成为比武过去时
“以前比武往往是‘单课目赛尖子’，逮住一个课目强化就能出效果。”作为旅队400米障碍比武纪录的保持者，战士谢礼敏本以为能够凭借自己的强项，顺利拿到参加比武的“入场券”。没想到，这次下发的比武计划中，400米障碍并没被单独列出，仅仅是比武11项综合内容中的一项。
“现在的群众性练兵比武，更看重综合能力，‘一招鲜’成为过去时。”谢礼敏说。比武通知下发时，这一变化，让全连官兵都有些措手不及：牟晓勇3公里跑得很快、张新乐投弹很远、黄鹏射击很准……可谈到谁是“全能选手”时，大家一时间没了主意。
“所有课目连贯考核，心里还真没底，不知道自己能排多少名？”战士夏江平道出了大家的心声。连队官兵大多都有擅长的课目，可对于连贯考核比武能取得什么名次，每个人心里都没把握。
比武导向转变，训练场上的景象也跟着发生变化：训练评比设置多个场地，结合实战背景实施连贯作业考核；单课目尖子纷纷主动担任教练员，帮助其余官兵实现能力补差，提升全课目综合成绩……
“战场上考验的是综合本领，哪里有单项较量？一旦按下开始键，便没有暂停之说。”这是班长毛鄢强去年参加上级训练活动最大的感受——
密林深处，毛鄢强带领班组清晨出发，一路应对“敌”空中侦察、炮火打击、化学袭击等种种情况。刚刚来到平坦地带，铁丝网、雷场又成了拦路虎。“对障碍实施爆破！”毛鄢强带领大家开辟通路不久，数个“敌”隐显目标突然出现。
一轮射击完毕，他们正准备转移阵地，新的导调指令再度下达：“远处300米出现目标！”毛鄢强当即下令，人员迅速瞄准目标，进行远距离射击。击中目标后，全班来不及调整便前往半山腰，进行俯仰角射击考核。此外，他们还完成了观察报知与指示目标、扫残破障、阵地战斗等10余项训练内容。
“每轮射击，都需要根据现地情况，采取武装奔袭、隐蔽接‘敌’等方式，利用战术动作突入射击阵地。”谈及那次训练，毛鄢强记忆犹新：面对实战背景下的连续考验，全班整体射击成绩明显下滑。
回到营区后，班里每个人都准备了一个训练笔记本，里面贴满了缩小版的靶环，实弹射击的弹着点被挨个复刻在靶环上，旁边详细地写着注解分析。大家一有空就会研究提升射击精度的方法。
“为何叫作群众性练兵比武，我想，这是要求我们充分立足自身岗位，以实战要求为指引，不断提升综合战斗能力。”毛鄢强说。
第73集团军某旅开展群众性练兵比武。救护组合比武。
新“赛道”助推专业训练换挡加速
“杨仁敬，冲起来！”新建的工化训练场上，一个全副武装的身影正摆动双臂，全力冲向终点。
越过400米障碍，制作点火管，装药捆包，破除铁丝网、三角锥、轨条砦……记者看到，训练场上各课目区域紧密相连。
这些课目，每一项单练时，工兵连战士杨仁敬的成绩都不错。然而，所有课目组合在一起连贯作业，不仅考验官兵的速度强度，更检验着他们技能衔接的稳度精度。
第一次尝试多课目连贯作业，杨仁敬就感到不适应：一轮过障冲刺后，他因为手抖导致装药量过大……
“暴露出的问题越多越好。”虽然成绩不理想，但杨仁敬并不沮丧：“如今有了专门的训练场地，大家训练都更有底气。”
“从前我们小专业训练，总是根据课目找场地，不仅人员分散、组训不易，而且各课目缺少串联作业练习，训练瓶颈难以突破。”负责组训的爆破技师李璋焰告诉记者，去年旅队完成工化训练场建设后，他们破障分队有了专业“擂台”，一些以往受限于场地的专业训练课目，如今纷纷实现换挡加速。
另一块训练场上，马达轰鸣，尘土飞扬。排长王亚舟带领几名骨干手持教案，共同研究挖壕挖坑机的战技术性能、使用操作步骤与教学组训重难点，为即将到来的小特专业作战功能运用集训做准备。
“以往，由于场地的不足，挤压了小特装备的训练时间，使得大家操作运用会而不精。”王亚舟说，“现在，专业训练场成功建起来，大大激发了官兵的训练热情。”
借助备战上级比武的东风，该旅掀起学习小特装备热潮。王亚舟仔细研究了多型装备的作战运用技巧，拓展组训思路，班组成员实操实用实保能力得到有效提升。
相较嘈杂的工化训练场，电抗专业专修室格外静谧。战士丁超威全神贯注紧盯屏幕，侦听、测向、干扰……鼠标轻点，键盘轻敲，暗藏在复杂背景中的“敌”信号瞬间被精确压制。
结束训练，丁超威双眼酸胀，却难掩兴奋：“新的训练设备配置‘杠杠的’，模拟软件运行很顺畅！”
几个月前，为了提升训练难度，丁超威将模拟软件参数调高了一些，结果导致电脑死机。上个月，连队申报的高性能主机顺利到货。完成软件安装后，丁超威迫不及待地将参数调到满格。波形信号瞬间占据了屏幕，让他既兴奋又紧张，专心致志仔细研判。
旅队搭设的小特专业新“赛道”，成功转化为实战能力提升的“踏板”。从2023年初到年尾的多项考核比武，官兵们捷报频传：集团军“工化尖兵”比武，杨仁敬取得爆破专业第一名；“网信尖兵”比武，丁超威取得超短波组专项第二名；“破障先锋”比武，他们取得团体第二名……
总结表彰大会上，掌声一浪高过一浪。亮闪闪的奖章让丁超威等人心潮澎湃，也让台下的官兵们备受鼓舞。
第73集团军某旅开展群众性练兵比武。洗消训练。
跨单位教学带来“比学赶帮超”新局面
“在体能大量消耗的状态下，能快速无误完成一系列爆破技能操作，才符合真实战场的能力要求。”某营训练场上，一堂爆破专业授课正在进行。让人意外的是，站在授课席的不是该营骨干，而是来自另一个营的杨仁敬。
去年，杨仁敬在集团军“工化尖兵”比武斩获爆破专业第一名。刚下比武场，他便受领任务，担任旅队爆破专业教练员。
“比武场上的经历让我对未来战场产生更多思考，对于如何组训也有了新的想法和理念。”结合备战比武经历，杨仁敬总结出“先分段练精，再连贯考核；先蓄好体能，再强化技能”的管用招法，并对武装越障、点火管制作、障碍破除等课目分步讲解、连贯示范，把自己在比武场上的所学所悟倾囊相授。
“比武‘赛道’对接实战‘轨道’，节奏快、强度大，能让大家直观感受到自身的能力差距。”通过一次次授课交流，杨仁敬帮助战友们避开了不少弯路，能力素质逐步向实战化要求“标齐”。他收获了成就感，也为战友的进步欣慰不已。
该旅参谋部领导介绍，安排比武尖子跨单位组训教学，开辟了经验交流共享和“比学赶帮超”的新局面，官兵整体训练水平有了明显提高。
训练场上，一场应急救护集训正在火热进行。集团军“救护尖兵”比武第一名、军医胡鹏结合比武经历展开专业教学。他梳理出多种日常训练中可能出现的典型急救场景，确保参训者人人熟悉急救流程和处置方法。
“考场连着战场，考核的目的就是为打仗做准备。”作为卫勤救护的“行家里手”，胡鹏深知，要用打仗标准来考评官兵。“出现伤员16名，其中危重、重症伤员各7名……”记者在考核现场看到，随着胡鹏一声令下，参训的卫生员们一边利用掩体简单救治“伤员”，一边向指挥所报告信息。收到申请后，指挥所迅速组织医疗队前接小组前出接运伤员。
返回途中，作为“考官”的胡鹏突然下达“一名重伤员心搏骤停”特情。前接小组人员立即停车，开展除颤、呼吸器辅助通气等处置。前接小组组长杨儒霖感慨地说：“全程是特情，处处练能力。这次训练让我们在真打实备中提升了救治本领。”
一次，某营战士曾浩东在查看人员午休情况时发现，一名战友脸色发紫、大口喘气。曾浩东第一时间叫醒其他人，对这名战友展开心肺复苏等急救措施，同时紧急报告值班军医。经过持续抢救，这名战友终于恢复心跳和自主呼吸，随后被转移至医院进一步治疗。“危机之所以能快速化解，得益于平时卫勤考核近乎严苛，有情况能够临危不乱，应对自如。”事后，曾浩东感慨。
探访该旅座座营盘，记者看到练兵场上，教练员们正积极参与组训组考，释放“辐射效应”，激活“一池春水”，官兵们苦练打赢本领，处处呈现热火朝天、实战实训的景象。
锐视点
在练兵比武中深化训练转型
■张文仁
习主席强调，部队要开展群众性练兵比武活动，加强针对性对抗性训练。深入贯彻落实习主席重要指示，鲜明立起备战打仗指挥棒，必须紧盯作战方式和战斗力生成模式转变，不断探索创新方法路子，在练兵比武中深化训练转型、激发练兵活力、提升打仗能力。
打牢基础，聚焦广度。群众性练兵比武，关键在于“众”，广大官兵是活动的主体。组织比武活动，必须尊重官兵的主体地位，把广大官兵练兵备战的积极性、主动性、创造性充分调动起来。练兵先练将，施考先受考。重点组织首长机关、营连主官比武考核，为官兵立起好样子。区分官兵专业，细化人员类别和考核组别，确保不留死角、不落一人。
瞄准战场，提升高度。“宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。”时代变了，战法就要因时而制宜。群众性练兵比武必须紧盯未来战争发展趋势，按照打仗的要求、打仗的标准、打仗的条件，紧跟使命任务拓展、战争形态演变、作战环境变化设置项目，让比武竞赛最大限度对接实战化“轨道”。推进科技练兵，探索“模拟+实装”“虚拟+实景”“仿真+实抗”训考模式，促进新装备与传统装备、新力量与传统力量、新领域与传统领域的配合融合，提升官兵在信息化条件下的实战能力。
带动转化，拓展深度。要让在群众性练兵比武中脱颖而出的“尖子”成为“种子”，发挥模范作用，带动全员提升。坚持以用为本，把合适的人放在合适的岗位，让专业的人干专业的事。利用奖惩机制激发活力，切实让那些钻打仗、练打仗的集体和个人得到荣光，受到鼓励。准确把握群众性练兵比武“持续性与效益性并举”需求，紧盯关键环节、突出把握重点，将比武中探索出的好经验好做法转化为长效机制，通过建章立制、优化机制来管长远、固常态、促长效。
（照片由宋凯琦、刘朋飞摄）
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作