Title: 冬至老兵喜相逢，欢声笑语暖寒冬——侨都星火退役军人志愿者参加社区冬至活动--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/22/content_2716408.htm

冬至是中华民族的传统节气，为弘扬民俗文化，让社区居民感受浓浓的节日氛围，龙溪社区携手侨都星火江门市退役军人志愿服务队于12月20日开展“冬至老兵喜相逢 欢声笑语暖寒冬”为主题的冬至活动。本次活动吸引了社区的党委成员、志愿楼长、热心党员、退役老兵以及大学生志愿者共50余人积极参与。
上午九时，退役老兵、社区居民与志愿者们围坐一起，一边熟练地揉面、搓汤圆，一边聊当年在部队过冬至的故事。
汤圆煮出来后，大家围坐在一起，边吃边聊，其乐融融。吃过汤圆后，龙溪社区党委两委班子、网格员、“大党委”单位成员和侨都星火退役军人志愿者对辖区内的高龄退役军人进行了走访慰问，为他们送上冬日的温暖。高龄老班长张雪同志，收到汤圆后，乐呵呵道：“感谢你们的关心，每年冬至都来家里看我！”
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作