Title: 十四届市委第五轮巡察暨“百千万工程”  专项巡察完成进驻-部署进驻-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xsxc/sxxc/jz/202404/t960786.html

根据市委统一部署，近日，十四届市委第五轮巡察暨“百千万工程”专项巡察五个巡察组完成对11个单位的进驻工作。
11个被巡察单位分别召开巡察进驻动员会。会上，市委各巡察组组长作动员讲话，通报巡察工作任务安排，提出工作要求。
市委各巡察组组长指出，市委巡察组将深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，贯彻落实《中国共产党巡视工作条例》，牢牢把握“两个维护”根本任务，坚守以人民为中心的价值取向，依规依纪依法开展巡察监督。全面贯彻落实巡视工作方针，紧盯被巡察党组织落实主责主业情况，紧盯全面从严治党主要矛盾，紧盯“一把手”和“关键少数”，紧盯人民群众反映强烈的突出问题，围绕“四个聚焦”和“百千万工程”落实情况开展监督检查，深入查找并纠正政治偏差，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
被巡察党组织主要负责人表示，切实提高政治站位，把接受巡察监督作为拥护“两个确立”、做到“两个维护”的实际行动，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；坚决服从市委巡察安排，自觉接受巡察监督，做好支持配合工作，以本次巡察为契机，推动各项工作高质量发展。
根据市委巡察工作安排，本轮巡察时间为2024年3月下旬至7月中旬。巡察期间，设立专门值班电话和举报邮箱，主要受理反映被巡察党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。对其他信访问题将按照分级负责、属地管理原则，转交有关部门处理。
市委各巡察组联系方式
市委第一巡察组
被巡察单位：市中级人民法院、江海区礼乐街道及下辖村（社区）
联系电话：18025812388
电子邮箱：jmswxcz001@jiangmen.gov.cn
市委第二巡察组
被巡察单位：恩平市恩城街道及下辖村（社区）、沙湖镇及下辖村（社区）
联系电话：18026812388
电子邮箱：jmswxcz002@jiangmen.gov.cn
市委第三巡察组
被巡察单位：开平市赤坎镇及下辖村（社区）、沙塘镇及下辖村（社区）
联系电话：15322112388
电子邮箱：jmswxcz003@jiangmen.gov.cn
市委第四巡察组
被巡察单位：市政府办公室、市市场监管局
联系电话：19925512388
电子邮箱：jmswxcz004@jiangmen.gov.cn
市委第五巡察组
被巡察单位：鹤山市人民法院、鹤山市人民检察院、鹤山市公安局
联系电话：18033112388
电子邮箱：jmswxcz005@jiangmen.gov.cn
（江巡办）