Title: 十四届市委第六轮巡察动员部署会召开-部署进驻-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xsxc/sxxc/jz/202410/t991609.html

10月15日，我市召开十四届市委第六轮巡察动员部署会。会上，市委常委、组织部部长、市委巡察工作领导小组副组长凌传茂宣布巡察组组长授权和任务分工，对巡察干部提出工作和纪律要求。市委常委、市纪委书记、市监委主任、市委巡察工作领导小组组长邝元章作动员讲话。
会议强调，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，监督推动全市各级党组织坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要切实增强巡察融入和服务改革大局的政治自觉，围绕党中央决策部署及省委“1310”具体部署和市委工作安排，以精准有效的政治监督推动改革举措落实落细，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。要坚守政治巡察定位，坚持以人民为中心的价值取向，紧扣“四个聚焦”，突出“关键少数”，深入查找政治偏差。要贯彻落实巡察工作新部署新要求，准确把握本轮巡察监督重点，优化工作方式方法，加强贯通协调、上下联动，高质量完成本轮巡察任务。
经市委批准，从今年10月下旬至明年2月中旬，市委5个巡察组对市人大常委会机关、市委政法委、市检察院、市土地储备中心、团市委、江门日报社、江门市广播电视台、江门职业技术学院、江门开放大学、市技师学院、江门一中、市中心医院、市五邑中医院、市疾病预防控制中心开展常规巡察，对台山市台城街道及下辖村（社区）开展提级巡察。（江巡办）