Title: 四川甘孜：让新时代文明实践接地气暖人心-中国文明网
Date: None
URL: http://www.wenming.cn/wmsjzx/20241217/4e782195f98c409a9b7647a172e77db6/c.html

近年来，四川省甘孜藏族自治州围绕学习实践科学理论、宣传宣讲党的政策、培育践行主流价值、丰富活跃文化生活、持续深入移风易俗五大任务，以“发挥阵地力量、做实文化服务、增强品牌引力”为发力点，大力推进群众性精神文明创建活动，各类接地气、有活力的新时代文明实践活动蓬勃开展，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。
巴塘县开展文明实践进社区活动。资料图
发挥阵地力量提升文明实践质效
近日，甘孜州泸定县岚安乡村民杨勇在村居间奔走，挨家挨户为乡亲们发放健康知识宣传资料。作为一名志愿者，杨勇参加岚安乡新时代文明实践站开展的文明实践活动已有3年，此次乡里组织开展“携手共筑防线，守护健康家园”重大传染病防治宣传教育行动，他第一时间报名当志愿者。近段时间天气干燥，在入户宣传重大传染病防治知识时，志愿者们也不忘叮嘱乡亲们重视森林防火，为推动乡村治理注入文明实践之力。
岚安乡党委副书记向记者介绍，岚安乡辖4个行政村10个村民小组，目前全覆盖建立新时代文明实践所1个、新时代文明实践站4个，有党员先锋、巾帼、应急、法治、环境卫生、理论宣讲等新时代文明实践志愿服务队伍13支，志愿者200余人，今年以来已开展文明实践活动17场次，惠及群众2000余人，乡民们在家门口就可以享受到文明实践活动带来的便利，文明新风不断吹入百姓心间。
在甘孜州，一个个新时代文明实践阵地如点点繁星撒落在壮美高原。以建强新时代文明实践阵地为抓手，甘孜州不断锻造文明实践志愿服务队伍，积极开展各类新时代文明实践活动，将文明实践触角延伸至乡镇社区，全州全覆盖构建起“15分钟文明实践圈”，通过阵地共建、队伍共用、资源共享等方式协同推进文明实践，做到“群众在哪里，文明实践活动就延伸到哪里”。
每月的10号、20号和月底，丹巴县巴旺乡光都村70岁以上的老人都会欢聚一堂，欢声笑语回荡在村党群服务中心前的文化广场上，志愿者益西志玛和其他志愿者将热气腾腾的菜饭一一摆上桌来，老人们的心里暖暖的。自从巴旺乡光都村于2022年开展“孝行巴吾”文明实践活动以来，年近80岁的胡永成总会来这里和乡亲们聚一聚，村新时代文明实践站会组织志愿者为老人们做一顿可口的饭菜、举办一场微型联欢会，和老人们拉一拉家常。针对腿脚不便的老人，志愿者还会在周末开展上门服务，为老人们料理家务，打扫庭院，让每一位老人都得到无微不至的关怀。
益西志玛是巴旺乡的宣传干事，也是乡新时代文明实践所的一名志愿者。在巴旺乡开展的“巴吾故里红色微课堂”志愿服务活动中，她还主动担任“红色微课堂”的授课老师，在巴旺小学向同学们分享当地红色故事或先进典型事迹，并与同学们一起交流心得，在未成年人心中厚植爱国情怀。
近年来，甘孜州坚持加强新时代文明实践与乡村振兴、社会治理、政务服务的贯通融合，建立州、县、乡、村四级联动的工作机制，确保新时代文明实践工作纵向到底、横向到边，形成了覆盖全州的新时代文明实践工作网络。按照区域统筹模式，全州统筹整合便民服务中心、党群服务中心、道德讲堂活动中心等阵地资源，指导18个州级示范实践所、36个州级示范实践站开展提质增效工作，做好全国文明实践阵地“百千万”示范项目推荐筹备工作，推动文明程度不断提升，为民服务更加精准，群众生活质量持续提升。
丹巴县“一月一主题”文明实践活动。资料图
做实文化服务丰富文明实践内涵
丹巴县甲居镇小巴旺村的村民降初拉姆最近在微信朋友圈内一连发了十多条视频，视频中，小巴旺村“妈妈志愿服务队”的志愿者们身穿盛装载歌载舞，在她们的热情感染下，村民和游客纷纷加入歌舞行列，围着篝火手拉手跳起了锅庄，洁白的哈达随舞姿飘扬，在高原的冬夜闪着光芒。
作为“中国少数民族特色村寨”，小巴旺村的文艺志愿服务活动开展得有声有色，在村新时代文明实践站的二楼，用于表演歌舞的民族服饰放满了整个房间。降初拉姆告诉记者，2023年小巴旺村开始重点打造村集体民宿产业，为了打响文化品牌引来更多游客，也为了群众的精神文化生活更有活力，在村里的倡议下，家家户户派出志愿者组建了“妈妈志愿服务队”。白天，志愿者们从事生产劳动；夜幕降临，篝火点燃，志愿者们在嘉绒藏寨的民宿间跳起民族舞蹈，把民族文化传出去，让健康快乐留下来。
精美的图书、可爱的玩偶、雅致的书桌、柔软的坐垫……泸定县岚安乡的“岚山书集”，如今是村民们“充电”的好去处，游客们来此打卡也很“出片儿”。岚安乡大力打造“书香岚安·阅读悦享”文明实践阅读活动品牌，营造“爱读书、读好书、善读书”的全民阅读氛围，为岚安乡注入温润书香，激发文明实践“内生动力”，乡上的文化站、农家书屋、公益图书馆等各类阅读空间已悄然成为丰富群众精神文化生活的舒适圈，更是促进各民族交往交流交融、铸牢中华民族共同体意识的重要窗口。
甘孜州将新时代文明实践作为推动乡村振兴、建设文明乡风的重要抓手，立足群众精神需求，不断深化群众性精神文明创建工作，围绕文化惠民、理论宣讲等开展形式多样、内容丰富的新时代文明实践活动。在文化惠民方面，以“文化进万家”为主题，甘孜州对象化、分众化、互动化、通俗化开展主题文化惠民活动，聚焦困难家庭、流动牧民以及特困群体，组织文艺志愿者针对性开展贴心志愿服务，以乡村振兴、“我们的中国梦·文化进万家”等为主题的各类惠民活动109场次，惠及群众1.7万人次；在理论宣讲方面，甘孜州组建了由专家学者、基层干部、先进模范等组成的理论宣讲队伍，深入基层开展习近平新时代中国特色社会主义思想、党的方针政策、法律法规等宣讲活动，采用“理论+文艺”“理论+实践”“线上+线下”等形式探索建立“菜单式”宣讲模式，组织开展“文艺助力基层精神文明建设行动”等群众性文化活动300余场次，将理论宣讲与群众生产生活相结合，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
康定市组织开展“学雷锋 文明实践我行动”主题活动。资料图
加强品牌建设激发文明实践活力
2023年，“95”后老板余美佳将咖啡店从上海迁到了泸定县岚安乡。傍晚，咖啡店窗外的晚霞披在雪山之巅。在她看来，岚安的风景和人文都与她对美好的向往不期而遇，因此，她和其他岚安“新村民”一样，都十分看重乡村环境的维护和文明程度的提升。余美佳告诉记者，入驻岚安以来，她关注到岚安乡新时代文明实践所一直积极引导群众树立共建共治共享理念，今年以来已连续开展了多场环境整治提升文明实践活动，尤其是联合“新村民”群体以及公益组织开展的“无痕山林”环境保护行动，更是有效促进了“新村民”融入当地，进一步擦亮了岚安的环境“底色”，营造了人人参与环境整治、人人共建美丽家园的良好氛围，凸显出新时代文明实践品牌活动的特色与活力。
甘孜州聚焦“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，以群众所需所求所盼作为文明实践工作的出发点和落脚点，通过打造新时代文明实践品牌活动深化文明创建工作，吸引广大群众积极参与文明实践志愿服务活动，推进城乡精神文明建设融合发展。
“农牧民星期天”新时代文明实践活动结合乡城县特色，整合各方资源，为乡村全面振兴和高质量发展建设共同富裕试验县注入新的活力；泸定桥小学“红娃”新时代文明实践活动以培养学生良好思想品德和健全人格为根本，实现泸定县革命文化教育与校园文化建设、学校管理及德育课程建设有机融合；“千里川藏团结线·文明共创幸福路”文明实践活动在国道317、318沿线拓展延伸新时代文明实践点168个，把党的创新理论、惠民政策和关爱服务等送到群众身边；“爱心馍馍”“摩托骑士”“棒棒军”等新时代文明实践志愿服务品牌以“小切口”持续传递暖意，深受群众支持与好评，切实做到群众在哪里，文明实践就延伸到哪里……一项项串珠成链的新时代文明实践品牌活动，用新风尚塑造新面貌，满足了人民群众日益增长的美好生活需要，更好地提高了群众对新时代文明实践的知晓率、参与率、满意率和幸福感，扩大了文明实践的覆盖面和影响力。（供稿：四川省文明办 四川文明网 通讯员：朱乔明）