Title: 国歌 - 政制及内地事务局
Date: None
URL: https://www.cmab.gov.hk/gb/issues/national_anthem.htm

跳至内容的开始
香港是中华人民共和国的一个特别行政区，中华人民共和国的国歌是《义勇军进行曲》。
(^资料来源：中华人民共和国中央人民政府网站) (下载档案说明)
(^资料来源：中华人民共和国中央人民政府网站)
《国歌条例》于2020年6月12日正式生效，条例就在香港奏唱国歌、保护国歌以及推广国歌订定条文。《国歌条例》弁言订明，国歌是中华人民共和国的象征和标志，一切个人和组织都应当尊重国歌，维护国歌的尊严，并在适当的场合奏唱国歌。
第十二届全国人民代表大会常务委员会在2017年9月1日通过《中华人民共和国国歌法》（《国歌法》），并于同年11月4日将《国歌法》列入《基本法》附件三。根据《基本法》第十八条的规定，凡列于《基本法》附件三的全国性法律，由香港特别行政区在当地公布或立法实施。考虑到香港的普通法法律制度，以及香港的实际情况，香港特区政府决定以本地立法形式在香港实施《国歌法》。经立法会通过后，《国歌条例》于2020年6月12日正式生效。
《国歌条例》第3条订明，中华人民共和国国歌须以符合其尊严的方式奏唱。奏唱国歌时，参与或出席有关场合的人当守的礼仪是 ——
《国歌条例》下的罪行涉及不当使用国歌，或公开、故意、意图侮辱国歌的行为。