Title: 声 明
Date: None
URL: https://www.cwl.gov.cn/c/2024/11/07/594080.shtml

近期发现有单位或个人冒充我中心、我中心所属中福彩科技发展（北京）有限公司发表不实言论、开展违法违规活动，该行为严重违反了相关法律法规规定，误导了公众认知、造成了不良社会影响。现郑重声明如下：
我中心及所属公司严格遵守国家相关法规和政策要求，从未通过任何平台、自媒体、网页等开展互联网销售彩票活动，也没有通过与任何单位和个人合作的方式开展互联网销售彩票活动。
我中心及所属公司从未通过与个人或“合作会员”签署协议的方式开展投资活动，亦从未签署任何形式的所谓“包赔保障协议”或出具“包赔”承诺。
相关单位或个人须立刻停止冒用我中心及所属公司名义、违规销售彩票等违法违规行为，删除并撤回相关内容。我中心及所属公司将保留依法追究其相关法律责任的权利，以保护自身合法权益。
我中心特别提醒广大群众明辨真伪，警惕风险，不使用非官方的彩票宣传素材、不轻信来源不明的宣传内容、不参与任何形式的非法彩票销售活动和冒用我中心及所属公司名义的投资活动，避免上当受骗。如遇上述情况，建议立即向当地公安机关报案。
特此声明。
中国福利彩票发行管理中心
2024年11月7日