Title: 将心比心方得人心 记湖南省常宁市纪委常委、市委巡察办主任刘杰军-廉政楷模-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/gpff/202401/t952523.html

图为刘杰军（左一）在巡察反馈问题整改现场与群众深入交流。刘东华 摄
“走在这条宽敞平坦的水泥路上，我心里总算踏实了。”湖南省常宁市纪委常委、市委巡察办主任刘杰军日前来到新河镇凹霞村开展回访工作时，实地查看了该村新修好的水泥路，并现场拍发照片给正在外地务工的信访举报人。
“将心比心方得人心。对群众有求必应，关键时刻才能一呼百应。”这是刘杰军的座右铭，也是他从事纪检监察工作12年的心得体会。12年来，无论是在办案一线，还是在巡察一线，他都把守护群众利益作为工作的出发点和落脚点，对损害群众利益的行为敢于亮剑、绝不放过，对“蝇贪蚁腐”重拳出击、绝不手软，坚决整治群众身边不正之风和腐败问题，以实实在在的反腐败工作成效赢得群众信任，切实增强群众的获得感、幸福感和安全感。2022年9月，刘杰军受到中央纪委国家监委嘉奖。
千里奔忙解“心结”
2022年底，常宁市纪委监委收到一封实名反映新河镇凹霞村党支部书记学历造假、村级财务管理混乱等问题的举报信，经该镇纪委核查发现其反映的问题不属实，并将核查结果反馈给了举报人陆某，陆某表示满意。原以为问题就这样圆满解决了，不料一个月之后，市纪委监委又收到了一封同样内容的举报信，署名仍然是陆某。
“明明事情已经查清了，而且结果已经反馈了，群众却又来举报，而且还是同样的内容，这不是无理取闹吗？”正当办案人员准备以此前的核查结果作为依据上报了结时，刘杰军却认为其中可能另有隐情，于是叮嘱新河镇纪委书记：“简单了结解决不了问题，咱们还是要当面听听陆某的真实想法，找到问题的根源所在。”
随后，刘杰军一行两人奔赴广东，与正在那里打工的陆某取得了联系。
第一次见面，陆某显得拘谨又戒备。“我们来，是为了和您当面讲讲您反映的这些问题，我们是怎么核查的，核查的结果以及相关证据……”刘杰军真诚的态度打动了陆某，陆某终于和盘托出举报背后的故事。
原来，凹霞村有一条4.5公里的出村公路，由于多年失修，泥泞不堪，难以行走。村民多次向村委反映，并筹集了部分资金请求修路，但一直未见施工。部分村民有怨言无处宣泄，便怂恿陆某举报村党支部书记。正好陆某因为想吃低保又被村党支部书记回绝而心怀不满，便根据道听途说的事情举报该村党支部书记。刘杰军严肃批评了陆某，并且耐心向其解释低保相关政策。同时，将村民们要求解决出行问题的合理诉求及时反馈给新河镇党委政府。在各部门的协调配合和村民的全力支持下，很快，一条平坦的水泥马路终于修进了凹霞村，村民出行的问题终于得到了解决。
“尽管陆某的举报方式很不合理，但其背后却隐藏着群众合理的诉求。我们唯有耐心倾听，用心解决，问题才能迎刃而解。”在从凹霞村返回的路上，刘杰军对同事们说。
耐心细致破难题
基层“小鬼难缠”“小官大贪”是群众最为痛恨的问题。2021年，常宁部分群众对该市时任自然资源局局长刘某辉向服务对象索要财物、违规插手工程建设领域招投标等问题反映强烈，同年7月，刘杰军带队查办刘某辉涉嫌严重违纪违法案。
刘某辉在当地农业、国土系统工作多年，对相关领域业务很熟悉，为应对可能到来的审查调查做了充分准备。被留置后，他有恃无恐，拒不交代任何问题。与此同时，负责案情分析的综合组因疫情影响无法进入留置点开展工作，案件查办一时陷入僵局，专案组士气低落。
“再狡猾的狐狸也逃不过猎人的眼睛。大家千万别气馁！”刘杰军带领专案组对问题线索再起底、再梳理，终于，刘某辉妻子手机中保存的一张照片引起了刘杰军的注意，这是一张小区物业费缴费通知书。根据当时掌握的资料，刘某辉在该小区并没有购买房产，而房东与刘某辉也没有任何亲属关系。“这张照片为什么会保存在刘某辉妻子的手机里？这处房产到底与他有什么关系？”思考再三，刘杰军决定到现场看看。
当刘杰军和同事们找到那处房产时，发现门把手上落满灰尘，似乎没有人居住。同时，专案组了解到，这处房产被刘某辉妻子的一个远房亲戚租住了。于是，专案组立即对该处房产进行了搜查。房门打开后，房内藏匿着大量名贵烟酒，专案组在这里取得的证据也让刘某辉不得不低下了头，该案得以迅速突破。经查，刘某辉多次向服务对象索取并收受财物，涉案金额巨大。最终，刘某辉受到开除党籍、开除公职处分，并移送检察机关依法审查起诉。
“我要见刘主任，见不到他，我睡不着觉。”2020年，常宁市人民法院发生腐败窝案，6人被留置接受审查调查，其中一名审查调查对象尹某因为心理压力很大，常常半夜醒来要求见办案人员。面对这样的审查调查对象，刘杰军没有一丝厌烦情绪，每晚都耐心细致对尹某进行心理疏导。一次次推心置腹的交谈，慢慢打开了尹某的心结，也赢得了他的信任，尹某不但主动认罪认罚，在被移送司法机关后，还真诚感谢组织的及时挽救。
在这起案件中，一些审查调查对象仗着自己在法院工作多年，精通法律，订立攻守同盟，对抗组织调查。刘杰军带领专案组彻夜研究留置对象的特点，为其量身制定审查调查方案。该院法警大队原大队长范某到案后，刘杰军考虑其家里上有两位老人、下有两个孩子，且大儿子正处于高考前期，在其妻邹某如实供述犯罪事实后，专案组建议提前对邹某解除留置措施。组织的关心让范某深受感动和自责，他摒弃侥幸心理，选择相信组织、依靠组织，主动供述了伙同他人犯罪的事实，为案件成功突破打开了缺口。
雪中送炭暖民心
“刘主任啊，当时我一时心急惹了祸，要不是担心自己留了案底会害了孩子，也不会找人帮忙，这6000元我花得冤，您要帮我啊。”
“这个事情，我们一定会查清楚的，放心吧。”
2019年3月，在一次查办案件过程中，常宁市三角塘镇居民周某凤多次找到刘杰军哭诉自己的委屈，有一次甚至因为情绪过于激动晕倒在地……每每如此，刘杰军都是耐心端上一杯热茶，尽力安抚她的情绪，认真倾听她的诉求。
原来，周某凤与邻居发生矛盾，一气之下冲到邻居家“发泄”了一通，随后周某凤因故意毁坏他人财物被刑事拘留。由于周某凤身体不好，在其家人为她办理取保候审手续过程中，该镇派出所原教导员周某某向周某凤家人索取了6000元好处费。周某凤越想越急，越想越气，一方面不服气被邻居“欺负”，担心自己被拘留影响到儿女的前程；另一方面又心有不甘被索要6000元钱，决意要举报周某某。
对于周某凤所讲述的种种，刘杰军主动到三角塘镇沟通协调，请镇党委政府协调化解周某凤与邻居之间的矛盾。同时，组织人力迅速查清了周某某违纪事实，并给予其撤职处分。考虑到周某凤的家庭情况，经相关程序审批后，将周某某退缴的6000元钱退还给了周某凤本人。
2022年1月，刘杰军从纪检监察办案一线转岗到了市委巡察办主任，刘杰军迅速转变角色，坚持将人民至上的理念贯穿巡察工作全过程，将巡察利剑直插基层，启动对村（社区）巡察。
2022年3月，常宁市委第四巡察组对宜阳街道13个村（社区）党组织开展巡察时，当地多人向巡察组反映，塘湾村蒋家组的困难户蒋某，家庭条件非常差，基本生活都难以保障，但是一直没有办理低保手续。
得知情况后，刘杰军第一时间带队到蒋某家实地走访，发现蒋某家里困难是实情，但由于某些原因，其家中一辆破旧汽车过户手续办理不了，民政局的低保大数据显示其家中购有运输车，故不能享受最低生活保障。为此，刘杰军通过与相关职能部门协商，由交警大队协助买卖双方办理了过户手续，并出具车辆买卖证明，随后民政部门为其办理了低保手续。
“感谢你们，为我解决了多年的诉求，减轻了生活压力，我感受到了党和政府的温暖。”带着哽咽，困难户蒋某喜极而泣。