Title: 市政协召开民主党派工商联座谈会 谈了些什么？
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/dptt/202202/t441592.html

市政协召开民主党派工商联座谈会 谈了些什么？
2月10日上午，市政协党组书记、主席张元醒带队走访我市各民主党派、工商联，深入学习贯彻习近平总书记同党外人士共迎新春时的重要讲话精神，看望机关干部，送上新春祝福。
座谈会上，我市各民主党派和工商联相关负责人分别介绍了今年工作重点计划，并对政协工作提出意见建议。张元醒对各民主党派、工商联长期以来为推动统一战线和人民政协事业发展、江门经济社会高质量发展作出的积极贡献表示感谢。他说，希望大家一如既往关心支持政协工作，携手在新征程上担当新使命、展现新作为、取得新突破。
张元醒指出，各党派团体作为人民政协的重要组成部分，要把坚持中国共产党的领导作为最根本的政治原则，深入学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，深刻领会中共中央对多党合作事业的新部署新要求，忠实践行“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终保持同中国共产党同心同德、团结奋斗的政治本色，确保多党合作事业始终沿着正确方向前进。
张元醒强调，要继续围绕中心、服务大局，紧扣市委“1+6+3”工作部署，聚焦全面实施“六大工程”，系统推进区域平衡发展、生态文明建设、法治江门建设三大保障体系工作，深入调查研究，积极资政建言，以高水平履职服务高质量发展。要着力发挥自身优势，把市委确定的发展目标作为奋斗的动力源和方向标，多说提气鼓劲的话，多做凝心聚力的事，推动形成心往一处想、劲往一处使、团结一致干事创业的良好局面。要持续练好内功，全面提升政治协商、民主监督、参政议政水平，建设素质过硬的参政议政队伍，为构建新时代侨都高质量发展新格局贡献智慧和力量。
张元醒表示，市政协将更加重视和支持各民主党派、工商联工作，为我市各民主党派和工商联参政履职搭建更多平台、创造更优条件、提供更多便利，共同推动新时代江门政协事业和统一战线事业创新发展。
市领导李惠文、吴国杰、彭章瑞、赖燕芬、胡念芳、任安良、周津明、陈新汉、李文聪参加会议。