Title: 市政协“一号提案”办理情况汇报会召开  不断提升提案办理质效  推动江门“百千万工程”开创新局面
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/tajy/202411/t998824.html

市政协“一号提案”办理情况汇报会召开  不断提升提案办理质效  推动江门“百千万工程”开创新局面
11月22日，市委书记领衔督办的市政协“一号提案”《加快构建现代化产业体系，大力发展新质生产力，全面推进江门“百千万工程”》办理情况汇报会召开。市委书记、市“百千万工程”指挥部总指挥陈岸明主持并讲话，市政协党组书记、主席张磊，市委副书记、市“百千万工程”指挥部常务副总指挥郑泽晖出席会议。
会上，市“百千万工程”指挥部办公室汇报了提案办理情况，市委政法委、市发改局、市工信局、市农业农村局和鹤山市等有关单位进行补充汇报，提案人就办理情况作反馈发言。
听取汇报后，陈岸明充分肯定了提案办理工作取得的显著成效。他强调，提案是人民政协履行职能的重要方式，是党委政府推进工作的重要途径。办好“一号提案”事关全市高质量发展大局，具有重大意义。我们要深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话精神，以更强的使命感和责任感，做好“一号提案”办理工作，聚焦重点、精准发力推进“百千万工程”，推动江门城乡区域协调发展走在全省前列。一要抓好城市规划，发挥“三通道”优势，优化调整城市、产业、园区空间布局，通过规划先行提升城市建设水平。二要抓好产业发展，优先把资源要素用在“打粮食”的产业项目上，坚持新老并举，加快传统产业数智化改造，持续发力新能源、海洋牧场、智慧农机、政法社会治理智能装备等新领域、新赛道，为城市能级提升打下坚实的产业基础。三要抓好环境提升，学好用好浙江“千万工程”经验，常态长效加强人居环境整治，深入推进农房风貌管控提升，着力建设“干干净净、整整齐齐、长长久久”的美丽圩镇、和美乡村。四要抓好文化铸魂，深入挖掘、传承、创新优秀传统文化，展现具有侨乡风韵的独特精神和气质。五要抓好组织机制，深化党建引领基层治理，全力打好改革“组合拳”，激发释放县镇村发展活力动力。六要抓好人才培养，围绕产业链布局人才链，加快推进教育、科技、产业等13支人才队伍建设，鼓励本地高校培育江门产业发展急需人才，夯实“百千万工程”人才支撑。
张磊指出，“百千万工程”是一个系统工程、民生工程、民心工程、富民工程。在市委坚强领导和各有关部门的大力支持下，市政协“一号提案”办理工作取得扎实成效。接下来，市政协将坚持围绕中心、服务大局，坚决贯彻市委推进“百千万工程”的部署要求，更好发挥政协职能作用，聚焦重点领域和关键环节，推进我市“百千万工程”取得新进展、新突破。一是更好把握“扩大增量”和“优化存量”的关系，助推构建现代化产业体系。二是更好把握“新兴产业”和“传统产业”的关系，助推发展新质生产力。三是更好把握“统筹推进”和“典型培育”的关系，助推“百千万工程”释放更大红利。
市领导蔡德威、郑晓毅、林小龙、任安良、李文聪参加会议。
来源：江门发布