Title: 市政协机关第一支部开展“探寻红色印记
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jgjs/202412/t1002504.html

市政协机关第一支部开展“探寻红色印记
12月20日上午，市政协机关第一支部组织全体党员、入党积极分子到江门海关、龚昌荣故居，开展“探寻红色印记 共筑四强根基”主题党日活动。市政协党组书记、主席张磊，市政协党组成员、秘书长、机关党组书记周文以普通党员身份参加活动。
在江门海关，党员们首先参观了江门海关关史展馆，通过大量的历史资料、珍贵图片和实物，深入了解江门海关从1904年建关至今的发展历程，感受其百年来的风雨沧桑与辉煌成就。随后，党员们参观了江门海关的党建教育中心、新时代文明实践中心、书记示范室及廉政教育基地等地，学习江门海关在党建工作方面的先进经验和做法，并与江门海关就“四强”党支部建设工作经验进行了深入探讨。
在龚昌荣故居，党员们通过图文并茂的展览和影视资料，详细了解了龚昌荣烈士的生平事迹和英雄壮举，深切缅怀了他的不朽功勋和崇高精神。
此次主题党日活动，不仅让党员们深入了解了江门海关的党建工作经验和龚昌荣烈士的英雄事迹，更激发了大家的爱国爱党情怀和奋发拼搏精神。党员们纷纷表示，将以此次活动为契机，不断提升自身党性修养，传承红色基因，为推进市政协机关党建工作再上新台阶贡献自己的力量。
来源：江门市政协机关第一党支部