Title: 市政协机关召开青年理论学习小组年度总结会议
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jgjs/202412/t1002514.html

市政协机关召开青年理论学习小组年度总结会议
近日，市政协机关召开青年理论学习小组年度总结会议，总结交流2024年工作，谋划2025年工作思路和举措，表扬一批“组织策划标兵”“学习标兵”。市政协党组成员、秘书长、机关党组书记、机关党委书记周文，青年理论学习小组全体成员参加会议。
会上，大家一起观看了青年理论学习小组2024年回顾短片。一年来，青年理论学习小组先后组织开展“百千万工程”实地调研、顺境/逆境更有利于青年成长主题辩论比赛、“关爱儿童 欢度六一”活动、“书香政协•悦读五邑”读书活动、开口能讲能力培训会等系列活动，开展集中学习8次、集中研讨2次、实践活动8次，多举措激励机关青年干部干事创业热情。
会议还对6名“组织策划标兵”、10名“学习标兵”进行了表扬。今年，市政协机关青年理论学习小组首次组织开展“组织策划标兵”和“学习标兵”评选活动，经过网络投票、统计排名、结果审核、名单公示等环节，评选出“组织策划标兵”和“学习标兵”，以优秀立标杆、以榜样作示范，大力营造爱学习、善学习、比学习的良好氛围，积极打造“政青春”学习品牌，不断深化和转化理论学习成果，扎实推进青年理论学习提升工程。
活动期间，学习小组成员在新会区双水镇陈皮产业小镇开展“非遗文化参观体验与分享”活动，参观了陈皮加工车间、陈皮仓储设备和泓达堂龙舟博物馆，听取新会陈皮非遗文化和龙舟非遗文化介绍，并体验了龙舟竞速活动，进一步加强机关青年团队合作凝聚力。大家一致表示，市政协机关青年理论学习小组为机关青年干部提供良好学习交流平台，激发机关青年干部努力争做侨都“创新能手、攻坚能手、实干能手”，用实际行动践行责任和担当，以奋斗之姿迸发政协人青春“政能量”。
大家一致表示，市政协机关青年理论学习小组为机关青年干部提供良好学习交流平台，激发机关青年干部努力争做侨都“创新能手、攻坚能手、实干能手”，用实际行动践行责任和担当，以奋斗之姿迸发政协人青春“政能量”。
周文充分肯定了机关青年理论学习小组工作取得的成效，并对机关青年干部提出了具体要求，希望全体青年干部深刻认识党的二十大和二十届三中全会精神的精髓要义，始终牢记习近平总书记对青年干部的殷切嘱托，始终坚持正确政治方向，始终保持学习进取的热情，不断提升“开口能讲、提笔能写、问策能对、遇事能办”的能力，在人民政协的舞台上怀抱梦想、奋力拼搏，以青春之力为政协事业作出更大贡献。
来源：市政协机关青年理论学习小组