Title: 市政协领导调研指导帮扶工作 看望挂职帮扶干部
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jgjs/202408/t986470.html

市政协领导调研指导帮扶工作 看望挂职帮扶干部
8月20日，市政协党组成员、秘书长、机关党组书记、机关党委书记周文带队深入蓬江区棠下镇、开平市水口镇开展调研，详细了解市政协机关帮扶镇村的党建工作、特色产业培育、集体经济发展等情况，并就如何解决帮扶镇村遇到的问题提出了意见建议。
在位于棠下镇的蓬江产业会客厅，周文一行详细了解蓬江区经济社会概况、发展成就、区域优势和“蓬江优品”项目推进情况，认真听取市政协机关派驻棠下镇五洞村第一书记袁少斌的驻村工作开展情况介绍，建议打造农产品品牌，不断提升农业质量效益，持续深化牛肉产业与乡村休闲旅游产业融合发展，助推“百千万工程”在镇村主战场落地落实。
在开平市水口镇，周文一行参观了红线女故居、谭国标故居，深刻领悟学习革命先辈的精神，详细了解纵向帮扶镇推进“百千万工程”情况，看望市政协机关派驻该镇挂职的机关干部欧阳伟业，询问了解他的工作和生活情况，听取他关于该镇乡村产业振兴、人居环境整治提升等工作情况介绍，并对产业发展、基层治理、乡村振兴等工作提出具体的建议和改进措施。
周文充分肯定了挂职帮扶干部的辛勤付出和取得的工作成效，对他们在基层工作中遇到的困难和问题共同探讨分析，提出相关意见建议，鼓励他们发挥自身优势特长，做好上下衔接、左右协调，因地制宜发展特色产业，扎实开展各项驻镇驻村帮扶工作，以实际行动推动“百千万工程”落地、生根、见效。
来源：市政协机关党委