Title: 市领导到市政协走访调研  营造同心同德、共谋发展的良好氛围
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/scdy/202411/t998857.html

市领导到市政协走访调研  营造同心同德、共谋发展的良好氛围
10月22日上午，市委副书记郑泽晖到市政协走访调研，并召开座谈会听取意见建议。市政协党组书记、主席张磊主持会议，市领导彭章瑞、赖燕芬、胡念芳、任安良、周津明、汤惠红、李文聪参加会议。
座谈会上，张磊介绍了市政协机构队伍、履职工作等情况，与会市政协主席会议成员分别就各自分管领域工作作交流发言。张磊指出，今年是中华人民共和国成立75周年，也是人民政协成立75周年，在省政协的有力指导和市委的坚强领导下，市政协坚持建言资政和凝聚共识双向发力，全力打造忠诚政协、有为政协、和谐政协、清廉政协，推动市政协事业展现新气象、取得新突破、开创新局面，指导成立江门首个经济社会发展研究基金，组织开展34项专题协商监督，共向党委、政府报送调研报告、社情民意等59份，立案提案314件，一批协商成果转化为发展成效。他表示，接下来市政协将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十届三中全会和省委十三届五次全会、市委十四届七次全会精神，全力服务进一步全面深化改革任务，为江门高水平推进现代化建设贡献政协智慧和力量。
郑泽晖对市政协今年以来取得的工作成效给予充分肯定。他指出，在“三通道”重大历史机遇下，江门区位优势迎来历史性突破和提升，希望市政协把人民政协制度坚持好、优势发挥好，为江门高质量发展提供坚实支撑，助力江门奋力打造粤港澳大湾区新增长极。要切实把牢正确政治方向，旗帜鲜明讲政治，进一步发挥政协联系广泛、人才荟萃优势，团结引导社会各界人士积极投身中国式现代化江门实践，广泛凝聚发展共识，形成助推江门高质量发展的强大合力。要促进政协委员更加积极有效地参政议政，找准履职切入点，深入开展调查研究，提出更多有针对性和可操作性的意见建议，营造同心同德、共谋发展的良好氛围，更好服务党委政府科学民主决策。要不断加强政协“两支队伍”建设，调动各界别、各方面干事创业的积极性主动性，进一步筑牢政协履职根基，提升政协履职质效。
当天，郑泽晖还来到位于市公共法律服务中心的市政协律师行业委员工作室，调研了解市政协委员工作室制度建设、联系服务群众等工作情况。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧