Title: 广佛东环城际铁路全线铺轨完成-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/zxdt/content/post_1277592.html

2025年01月07日来源：南方日报
1月6日，在大源站铺轨施工现场，随着最后一组500米长钢轨精准落位，标志着广佛东环城际铁路全线铺轨顺利完成，为全线开通运营奠定坚实基础。
广佛东环城际铁路位于广州市中心城区，线路起于广州南站（不含），线路外包佛莞城际铁路，向北经番禺区、黄埔区（生物岛）、海珠区（琶洲会展中心）、天河区（金融城）、白云区，接入新白广城际铁路竹料站，正线长度约46.54公里，设计时速160公里，全线共设8个车站。该项目轨道铺设工程主要包括正线双线93.47公里、站线2.31公里、单开道岔14组。
全线轨道铺通后，广佛东环城际铁路项目将加速推进无缝焊轨和轨道精调，并开展全线静态验收工作，为联调联试和试运行做好准备。广佛东环城际铁路是粤港澳大湾区城际铁路网的重要构成，也是沿线城市组团间的城市快线，连接广州南站、白云机场等重要枢纽站点，与广佛西环共同构成广佛两市的“大环线”，衔接广惠城际、广肇城际、广清城际、穗深城际新白广段等多条放射状城际线路。建成后，线路对进一步提升广佛两市联合竞争力、推动大湾区高质量发展、打造“轨道上的大湾区”具有重要意义。
（记者 刘倩 通讯员 陈志满 韦相宇）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接