Title: 广东省第二荣军优抚医院走进赤坎镇开展义诊活动关爱老兵送医送药--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-10/23/content_2708229.htm

医护人员耐心为优抚对象检查身体。
活动现场，赤坎镇退役军人服务站工作人员及“双百”社工提早到达现场，为前来参加活动的优抚对象详细讲解就医流程，维持现场秩序。本次义诊活动包括量血压、测血糖、心电图、B超等，医护人员认真了解优抚对象的生活习惯和既往病史，结合实际情况开具药品，还细心交代服药方法和日常注意事项。
听闻村里有行动不便的退役老兵，医护人员携带医疗设备和药品上门义诊，为老兵提供健康检查。赤坎镇护龙东兴村退役军人邓先生握着医生的手激动地说：“这个活动太好了，能真正为我们这些行动不便的老兵解决实际困难。”
接下来，赤坎镇退役军人服务站将继续发扬拥军优属优良传统，全面落实退役军人优待优抚政策，用心用情用力做好退役军人服务保障工作。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作