Title: 广州“上新”29条惠企利民措施-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/zxdt/content/post_1276353.html

2024年12月27日来源：南方日报
12月25日，广州市规划和自然资源局在已出台五批117条惠企利民措施的基础上，再提出第六批共29条措施。第六批措施针对存量政策落实中的“堵点”“卡点”对症下药，提出支持集体与国有建设用地置换、政府主动服务老旧小区加装电梯等，持续优化广州市营商环境。
盘活低效用地
助力“寸土生寸金”
对于“寸土寸金”的广州来说，提高土地利用效率要盘活低效用地。对此，第六批措施通过试点先行探索建立可复制、可推广的低效用地再开发政策体系与制度机制。
盘活低效用地，要“化整为零”。在建立低效用地土地管控规则上，第六批措施明确支持项目范围内的边角地、夹心地、插花地纳入成片改造，累计面积不超过项目总面积10%，特殊情况需论证必要性并经市政府同意，累计面积不超项目总面积20%，便于项目用地整合与统筹开发。
同时，第六批措施也提出支持集体与国有建设用地置换。优化前，用地置换仅限于国有建设用地之间置换或集体建设用地之间置换；优化后，符合条件的集体建设用地与国有建设用地可直接进行空间位置上的调换，依法办理不动产登记，更有利于解决集体建设用地和国有建设用地交错混杂、破碎化的问题，推动土地规整和成片开发。
在完善低效用地土地供应制度方面，第六批措施明确支持原划拨工业用地在不改变用地性质、不发生权属转移的前提下，提高容积率盘活利用，暂不办理土地有偿使用手续，降低企业用地成本，激发产业用地增资扩产积极性。为减轻企业资金压力，第六批措施还支持低效用地再开发项目分期缴纳土地出让金。
对于地下空间的开发，第六批措施衔接第二批惠企利民措施中对优化空中连廊和地下连接体供应方式的规定，进一步明确开发利用自有用地地下空间、与城市地下公共交通设施配套同步建设且不能分割实施的经营性地下空间、宗地内及宗地间的地下连廊等地下空间可以采用协议出让（租赁）方式供应，提高开发积极性；宗地综合开发费由地上部分承担，地下空间开发利用无需缴纳；开发建设地下空间符合《划拨用地目录》的，也无需缴纳综合开发费，减轻地下空间开发建设成本。
最后，第六批措施也优化低效用地建设管控和不动产登记管理。例如，支持低效用地存量建筑按正面清单临时转换使用功能，在5年过渡期内可按照不改变用地主体、不改变用地及建筑规划用途、不调整控规和规划条件办理相关审批手续，推动存量建筑功能转换与业态提升。
提高产居品质
兼顾宜居与宜业
为加快推进城乡经济社会高质量发展，第六批措施聚焦产业提质增效、人居环境品质提升、乡村振兴，持续优化推出市场适应性更强、实施性更强的规划管控措施。
广州坚持“制造业立市”,催生了“工业上楼”。为顺应新趋势，第六批措施明确，普通工业用地除了可设置计容建筑面积不大于工业项目总计容建筑面积15%的行政办公及生活服务设施之外，还可以设置15%必需的研发、设计、检测、中试设施，相关设施应符合相关工业建筑设计规范要求并确权为工业，为工业生产提供必要的支撑、增添产业发展新动能。
除了制造业，为顺应市场主体对商业、商务功能多样化、个性化的需求，第六批措施鼓励商业用地与商务用地混合利用，土地出让前核发规划条件时，其他规划指标不变的前提下，两类用地性质可相互兼容。
推动产业提质发展的同时，广州也聚焦提高人居环境品质。例如，针对广州岭南气候特点，第六批措施鼓励利用首层或二层建设四周无围蔽且满足公共开放性的风雨连廊，不计入容积率建筑面积、不限因此增加的建筑密度；鼓励新建建筑或既有建筑改造时优化第五立面设计和利用，因此增设的必要绿化、围蔽设施，在不影响周边现状日照、满足消防要求、不妨碍相邻关系的情况下，高度不计入建筑高度和建筑间距计算。同时，商业、办公楼可将地面架空层、绿化天台、天面花园等向公众开放，支持项目改建与品质提升。
针对老旧小区较大的加装电梯需求，第六批措施变依业主申请加梯方案为政府主动服务，大力推动政府主导的成片连片、成批集中编制既有住宅加装电梯方案，切实改善老旧小区人居环境。
对此，广州市规划和自然资源局相关负责人解释，以住宅小区、物业管理区域或者社区为范围，可以是连片的住宅楼栋、也可以是相邻近的单个住宅楼栋，由区电梯牵头部门、属地街道等部门主动推荐，形成由区电梯牵头部门统筹成片连片、成批次的纳入并组织集中编制既有住宅加装电梯方案。成片连片加梯方案经公示后，由区电梯牵头部门会同相关部门联合审定方案。各个单元业主自主协商、依法表决后，按照已审定的成片连片加梯方案组织实施建设，落实建筑质量安全和加装电梯技术规范等相关管理要求，提高居民生活品质。
在不动产登记方面，第六批措施推出了多条便民利企服务举措。首先是扩大国有土地上房屋登记业务通办适用范围，新增国有土地上房屋预告登记和增量房转移登记可全市通办，提升同城业务办理便捷度。其次是拓展广州预告登记覆盖面，在全市范围推出存量房预告登记服务，缓解市民购买存量房时对原业主“一房二卖”“先卖后抵”风险的担忧，保障交易双方权益。最后是深化预购商品房预告登记全城网办，推行“线上为主、线下为辅”办理模式，推动营商环境大提升，持续深化不动产登记便利度改革，提升企业群众获得感。
（记者 傅鹏 通讯员 穗规资宣）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接