Title: 心中有正义 肩上有担当 记福建省龙岩市纪委监委第八纪检监察室主任钟发荣-廉政楷模-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/gpff/202411/t996389.html

图为钟发荣（中）正在与同事讨论案情。蓝璐 摄
自1999年进入纪检监察系统，钟发荣一直奋战在办案一线，他做过武平县民主乡纪委书记，又做过武平县纪委副书记、监委副主任,现任龙岩市纪委监委第八纪检监察室主任。无论在哪个岗位，他都敢于斗争、善于斗争，积累了丰富的办案经验。他主办或参与查办党员干部违纪违法案件300多起，为维护当地风清气正的政治生态做出了重要贡献。2022年9月，钟发荣受到中央纪委国家监委嘉奖。
做实林改监督，揪出“靠林吃林”蛀虫
武平县是全国“林改第一县”，钟发荣担任武平县纪委副书记、监委副主任期间，一直把林改监督作为政治监督的重要内容，揪出了一批林业“蛀虫”。
“同一片山林，同样的树龄，为何‘待遇’截然不同？”在处置一起滥伐林木问题线索的过程中，钟发荣发现，对同一片山林，武平县永平林业站为一名木材商顺利办理了林木采伐许可证，而对另一名木材商，却以树龄未达采伐年限为由拒绝办理。同等情况不同对待，这背后是否存在林业干部“靠林吃林”的腐败问题？
初核过程中，钟发荣和同事们白天走访知情人、调取相关资料，晚上钻研涉林政策、法律法规，并对调取的数万条数据信息逐一梳理，发现永平林业站原站长李某和县森林资源资产评估中心工作人员方某违规办理林木采伐许可证，导致林木被滥伐。随即武平县纪委监委对李某和方某立案审查调查。
经过进一步调查，办案人员发现，李某收受不法商人贿赂后，找到方某帮忙篡改树龄，为其办理林木采伐许可证提供便利。方某根据李某提供的资料擅自登录“森林资源监测系统”，将不符合采伐年限的林木更改为符合采伐年限。2014至2017年，李某伙同方某先后五次篡改树龄，违规发放8本林木采伐许可证，导致树龄未达到采伐年限的林木被乱砍滥伐。最终，李某、方某均受到开除党籍、开除公职处分，分别被判处有期徒刑6年6个月、有期徒刑5年。
为了发挥查办案件的治本功能，释放“查处一案、警示一片、治理一域”的综合效应，该案办结后，钟发荣积极组织撰写警示教育材料，并组织召开全县党员干部警示大会，用身边事教育身边人。针对林业部门林业系统管理混乱等问题，他督促开展专项治理，做实以案促改。
顶住重重压力，深挖彻查腐败问题
查办案件会触及一些人的利益，所以经常遇到各种压力和干扰。对此，钟发荣常说：“在反腐败斗争中，是担当尽责、冲锋在前，还是瞻前顾后、前怕狼后怕虎？这是检验纪检监察干部是否敢于斗争的‘试金石’。”
2016年底，在开展中央八项规定精神落实情况督查工作中，武平县纪委监委发现了象洞镇时任党委书记王某违规虚列开支的问题线索。在当地，王某家族势力庞大，社会关系盘根错节，外界普遍认为该案“碰不得”。很快，一些说情打招呼的人便找到钟发荣：“案子还是不要深究了，容易得罪人，还可能惹祸上身。”
钟发荣义正词严地说：“作为纪检监察干部，不能只捏‘软柿子’，怕啃‘硬骨头’，一定要心中有正义、肩上有担当，如果怕得罪人、当老好人，就肯定做不好纪检监察工作。”他顶住重重压力，克服重重困难，带领专案组深挖彻查，查实了王某贪污、受贿等多种违纪违法行为。最终，王某被开除党籍、开除公职，并被判处有期徒刑2年3个月。
王某被拘押在看守所期间，王某妻子不仅没有劝导王某认真悔改，反而四处活动，企图让王某通过揭发他人私藏枪支创造立功机会，以达到减刑的目的。
“王某本人被拘押，如何忽然知道他人私藏枪支？”钟发荣对此产生怀疑，便带领同事们深入了解情况，发现看守所民警钟某利用职务便利违规为王某及其亲属传递信息。
通过对钟某的调查，专案组发现其不仅违规为在押人员及其亲属传递信息、提供关照，而且违规收受好处、充当恶势力“保护伞”。最终，钟某受到开除党籍、政务撤职处分。
王某、钟某接连被查处，在当地形成强大震慑，为进一步扫黑除恶、打“伞”破“网”营造了声势。在扫黑除恶专项斗争期间，钟发荣作为武平县扫黑除恶专项斗争违纪查办组组长，带领专案组大力打“伞”破“网”，查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”32件37人。
感化谈话对象，发挥思想政治工作感召作用
“作为纪检监察干部，既要有雷厉风行的作风，又要有春风化雨的能力。”钟发荣常说，审查调查工作归根结底是做人的思想政治工作，不仅要查清案情、予以惩戒，更重要的是发挥教育人、转化人、挽救人、改造人的作用。
2023年10月，钟发荣担任龙岩市纪委监委第八纪检监察室主任的第一天，就径直奔赴办案一线，投身上级指定管辖的专案中。
在查办该起专案时，一名留置对象的配偶因涉案被立案调查并同步留置。在留置初期，她一直用沉默、拒绝签字等方式对抗调查。钟发荣一边鼓励内审同志坚定“不抛弃、不放弃”的信念，一边认真研究相关档案资料、复盘每场谈话的内容，判断其很可能因难以面对现实而产生了自暴自弃、消极放任的心态。于是，钟发荣有针对性地调整了谈话方案，与其一起回顾过往生活中自强自立的事例，帮她重建自我认识，树立对今后生活的信心，并在适当时机让其与女儿进行视频通话，促使其回归现实，争取从宽处理。最终，该留置对象不但积极配合调查工作，还主动将其名下在境外的个人资金转回境内，并变卖了一套房产，用于退缴赃款。
在该起专案中，专案组还留置了一名行贿人吴某。吴某负隅顽抗，拒不如实交代行贿行为，内审谈话一度进展迟缓。龙岩市纪委监委研究决定，将“随营学校”内审谈话特训与案件查办实战结合起来，让纪检监察干部在与留置对象真刀真枪的“过招”中，查明案件事实，教育转化被谈话人。
钟发荣作为吴某内审组负责人暨特训班“导师”，带领大家精心做好“战前”准备，并根据每位学员的特点，一对一指导谈话策略、提醒谈话注意事项。每天谈话结束后，他及时带领大家复盘，既分析优点又分析不足，既总结经验又提出问题，既理清思路又提供建议。在一轮轮精心组织的谈话中，学员们业务能力明显提升，吴某也受到了强烈的心理冲击，主动交代了行贿事实。
一次专案办理期间，钟发荣胆囊炎发作，但由于案件查办正处于关键时期，他强忍病痛，毅然坚守在岗位，与同事们一起不分昼夜地埋头苦干，直到手头任务完成才前往医院就诊。
在医院，医生看着他已经非常严重的病情，惊讶地问他：“胆囊炎发作极为痛苦，你是怎么忍到现在才来医院的？”在做完胆囊摘除手术后，钟发荣还没来得及好好休养，就收到了新的办案任务。