Title: 愿以心中红星，献礼盛世中华，灿烂江海--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-10/03/content_2706121.htm

金秋十月，举国同庆
在这喜庆的日子里
有这样一群江海人
戎装虽解军魂犹在
爱国之心丝毫未减
怀着满腔热爱
他们发出真挚的祝福：
愿以心中红星
献礼盛世中华
灿烂江海
二等功臣梁榴转
29年的军旅生涯使我信念更加坚定。回想当年参加作战的时候，人在异国他乡，没有群众基础，生活环境也十分艰苦，随时可能在战场上牺牲。但军人的职责是服从命令，保家卫国是我们的光荣，参加战役是我人生中最有价值的一次经历。
我们国家现在繁荣昌盛起来了，靠的是一代又一代人的努力。作为一名退休人员，我对江海是十分有感情的，希望江海能够继续繁荣发展，我也会继续为家乡发展贡献出自己的微薄之力。
江海区高新消防救援站政治指导员汪欢
都说，部队是大熔炉，熔去废渣，留下的才会是一块好铁！我经历过许多岗位，从副班长、班长再到排长、指导员，军旅生涯让我懂得了，何为勇敢忠诚、牺牲奉献，何为遵纪守法、拒耻争荣。
青春的渐逝伴随着精神的升华，体魄的磨炼铸就了意志的坚定。这些年通过组织的培养和自身的努力，我入了党，也立了功，提了干。
我为自己是中国人而感到骄傲和自豪。我爱祖国，祝福祖国母亲生日快乐！同时，我也切身地感受到了江海区的发展巨变，三十而立，江海正是闯的年纪，我坚信江海的未来会更加辉煌。
江海区实验小学校长黄柏信
75年来，新中国从站起来、富起来到强起来，走过了极不平凡的历程。江海区建区30周年，是江海人民共同奋斗、共同成长的历史见证。30年来，江海区在改革开放的大潮中不断发展壮大，经济社会取得了显著成就。
愿江海，在新的历史起点上，继续推动高质量发展，建设更加美好的未来。作为土生土长的江海人，我愿意与国家、故乡的发展共命运同呼吸，努力践行教育家精神，为江海教育添砖加瓦。
江海区爱促会会长余学红
新中国成立75周年以来，我国发展成就举世瞩目。江海区也迎来了30年的大发展。我和无数江海人一起，扎根江海，见证发展。
我曾在汕头的海军部队服役，那里的生活条件虽然较为艰苦，但战友间的情谊和保家卫国的使命感让我至今难忘。当兵的经历不仅锻炼了我的体魄，更塑造了我坚韧不拔、勇于担当的性格。
未来的新三十年，我将带领爱促会积极融入江海发展大局中来，在区域发展、领域发展以及行业发展之间发挥作用，积极为江海区社会方方面面的发展添砖加瓦。
东南村党委书记苏锦荣
虽然离开了军队，脱下了军装，但“为人民服务”的铮铮誓言、向前冲锋的“肌肉记忆”我始终未曾忘却。
今年是新中国成立75周年，也是江海区建区30周年，站在这两个重要的历史交汇点上，我回望过去，心潮澎湃。在村委会工作过程中，我带着乡亲们一起走出一条产业人文融合发展、推动乡村全面振兴的新路子，我们村还成功入选广东省“百千万工程”首批典型村，建成江门全市规模最大的农民公寓，现在村民年均分红超过4000元。
作为曾经的军人，我深知今天的和平与繁荣来之不易，需要我们每一个人的守护与珍惜，家乡未来的发展与振兴，更需要我们继续拼搏奋斗，攻坚克难，实现更加美好的发展目标！
麻圆派出所二级警长丘永忠
1993年12月，我来到这片土地时，当时还不叫江海区，一眼望去目之所及的都是田地。31年过去了，江海区无论是经济条件、治安环境都发生了翻天覆地的变化。现在给我最大的感受就是，比以前稳定多了，人民群众生活也更加富足了。
群众利益无小事。穿上了这身警服，切不可在群众面前摆架子，更要弯下身来认真倾听群众的难处，积极有效地解决问题，办好小事情赢得大民心。群众对我很信任，这份信任令我倍感欣慰，更是我源源不断的动力。我会更加尽职尽责，全力以赴，认真做好排查化解矛盾纠纷、开展校园安全检查、深入开展法制宣传等各项工作，全心全意守护辖区群众的平安。
礼乐龙舟主题曲创作者曾焯照
两年军旅生涯虽然短暂，我最大的收获就是，清楚地知道了人活一生，就是要找到自己的使命感，并且为之付出努力。目前，我是一名自由职业者，基本上省内省外都跑来跑去，见过很多地方结合当地习俗发展旅游以及相关经济的实例。
未来的话，自己先丰富个人履历，把自己的账号做起来，再为家乡写更多深入人心的歌，让更多的人知道江门江海这个地方！
直冲村退役女兵陈雅慧
小学时很幸运被老师带入鼓乐队学习，参与送兵。从小那一抹抹迷彩绿，那一次次庄重严肃的敬礼就深深烙印在我脑海里。高考结束后，我将爱国之心化为报国之行，参军入伍，投身军营，实现了儿时的梦想。
七十五载风雨兼程，我们生在红旗下，长在春风里。我们今日所享有的盛世是前辈们用无数的鲜血、泪水和汗水为我们铺造的。我愿以青春之名，书写清澈挚爱，以心中红星，献礼盛世中华，灿烂江海。
来源：江门日报（记者/胡晴晴）、江海区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作