Title: 愿作清风护团结 记全国民族团结进步模范集体四川省乐山市纪委监委机关-廉政楷模-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/gpff/202411/t995884.html

图为乐山市纪委监委干部在马边彝族自治县烟峰镇走访，了解惠民惠农政策落实情况。蒋和 摄
“在这片辽阔、美丽、富饶的土地上，各族人民都有一个共同家园，就是中国；都有一个共同身份，就是中华民族；都有一个共同名字，就是中国人；都有一个共同梦想，就是实现中华民族伟大复兴！”
9月27日，习近平总书记在全国民族团结进步表彰大会上发表重要讲话强调，推进中华民族共同体建设，巩固发展中华民族大团结。会上，352个模范集体和368名模范个人受到表彰。其中，四川省乐山市纪委监委机关是全国地方纪检监察机关中唯一获此殊荣的集体。
现场聆听习近平总书记重要讲话，乐山市纪委常务副书记、监委副主任李卫心潮澎湃。眼见各民族代表身着盛装、欢聚一堂，像石榴籽一样紧紧抱在一起的繁荣图景，他深受触动，表示全市纪检监察机关将以习近平总书记重要讲话精神为指引，以铸牢中华民族共同体意识为主线，为小凉山地区高质量发展贡献力量。
“要让村民过上好日子”
乐山市居住着汉族、彝族等40多个民族，辖峨边、马边两个彝族自治县和享受少数民族地区待遇的金口河区。“两县一区”地处小凉山，曾是乐山脱贫攻坚最难啃的“硬骨头”。该市纪委监委坚决贯彻落实习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，立足地区特点，聚焦主责主业，不断为小凉山地区跨越发展贡献纪检监察力量。
2015年，市纪委监委选派干部李谦任马边彝族自治县柏香村第一书记。第一次进村的情景，他仍记忆犹新，“一半多的群众还住在茅草房、笆子房里，人均年纯收入只有2000多元，贫穷像一座大山，压在村民心头。”
不通路，是制约柏香村发展的最大瓶颈。村里的老阿妈讲，以前卖头猪，至少要三四个人肩扛手抬走上大半天。辛辛苦苦换来的钱，支付完雇人费用基本剩不下多少。行路之苦，最苦的是上学的孩子。冬天，七八岁的娃娃天不亮就爬起来翻山，到了学校，一个个头戴探灯活像“小矿工”，饿了啃口干面饼，就着水龙头里的凉水咽下，就是一顿饭。这样的场景，让市纪委监委帮扶干部心疼不已。
赶上下雨天，山路更难走，山体滑坡塌方也是常有的事。有的帮扶干部前脚才迈进村，身后便传来山石滚落的巨响，至今说起来仍心有余悸；有的第一次下村，摩托车就翻进了沟里；有的回机关路上乘坐的车与对面来车意外相撞，差点翻下悬崖。这些都没有吓倒帮扶干部，反而让他们更加铆足劲儿，决心“要让村民过上好日子”。
得益于国家的大力投入和政策支持，在中央纪委国家监委和四川省纪委监委的帮助下，乐山市纪委监委联合各定点帮扶、东西部协作、对口援彝单位，助力小凉山实现跨越发展。从柏香村800米的通组路硬化，到第一条高速公路仁沐新马边支线通车，再到一座座彝家新寨拔地而起，学校、医院、水库等基础设施相继建成投用，小凉山面貌发生了翻天覆地的变化，民生福祉持续改善，群众真正从“熬苦日子”走向了“过好日子”。
持续发展有赖产业振兴。近十年的帮扶，柏香村产业多点开花，去年村民人均年纯收入超1.9万元。市纪委监委驻市公安局纪检监察组下派干部梁航任该村第一书记，对各项产业他如数家珍：1500余亩茶园每年分红2.6万元，养殖基地增收约5万元，还有采摘基地、农文旅项目分红、蜂蜜产业……今年，村集体收入预计达12万元。
“山里土地金贵，我们村产业规模都不大，但是符合实际，稳得住，是大家增收致富的重要来源。”梁航介绍，如今村民流转土地、在园区务工、承包项目都有收益，“大伙都说，毛毛雨虽小，可它下个不停呀！”
“现在老百姓比的不是谁家有小汽车，而是谁家孩子考上了大学！”
道路畅通、产业兴旺，跟上时代前进步伐的小凉山地区，群众的精神面貌、思想观念也在发生深刻变革。
“刚来那会儿，村里小朋友怕见生人，看见我们就躲。”李卫告诉记者，脱贫攻坚前，部分家庭不懂教育的重要性，孩子早早辍学甚至没上过学。通过教育扶贫阻断贫困代际传递成为中央、省、市三级纪检监察机关倾力帮扶的重中之重。
推动“两县一区”全面落实义务教育各项政策；跟进监督中小学校舍新修、改造工程高效完成；协调省电力公司成立教育奖励基金，资助奖励200余名师生；开展校园食品安全与膳食经费管理突出问题专项整治……在纪检监察机关的持续监督推动下，“送娃读书才有出路”观念取代“女孩读书无用”等落后思想，成为群众共识。“现在就算去最偏远的村小，孩子隔老远都会主动打招呼，喊‘叔叔阿姨好’。现在老百姓比的不是谁家有小汽车，而是谁家孩子考上了大学。”李卫感慨。
据统计，仅马边一县，近5年已有3500余名孩子走出大山、走进大学。毕业后，他们在教师、医护、企事业单位等各行各业贡献力量，回报社会，还有的“带着本事”重返家乡。“没有大家的帮助，我一个彝族女娃不可能上大学。毕业回村里，就是想和他们一起把家乡建设得更好。”柏香村后备干部张学飞说。
住上好房子，过上好日子，养成好习惯，形成好风气。思想观念转变还表现在新婚俗观念的培树上。
“2020年‘两县一区’整体脱贫后，我们跟进监督防返贫监测工作，发现当地彩礼攀比之风较盛，个别群众甚至出现因婚返贫的苗头。”乐山市纪委监委干部阿鲁军长告诉记者，通过广泛调研，倾听群众心声，2022年，该市纪委监委启动小凉山地区高价彩礼专项治理工作，从党员领导干部和公职人员入手，严格规范其婚丧喜庆事宜的操办标准，推动大幅压降彩礼，杜绝大操大办。
在党员干部带头示范引领下，乐山市各族群众积极响应，践行文明婚俗。现在，“两县一区”各族群众彩礼礼金数额大幅下降，跨民族通婚现象越来越普遍，民族团结文明新风进一步涵养，各民族交流交往交融一年深过一年。
“各族群众真切感受到，纪检监察就在身边”
成功摘掉“穷帽子”的小凉山，仍是乐山市巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴任务最艰巨、最繁重的地区。
帮助群众稳定脱贫长久致富，要“输血”更要“造血”。马边磷矿资源丰富，储量位居全国第四。依托资源优势，4月，四川蜀能矿产有限责任公司年产值约12亿元的磷酸铁锂新材料项目在马边竣工投产，这将显著提升当地“造血”能力。
乐山市纪委监委将此类重点项目纳入政治监督台账，联合相关县区纪委监委推动项目落实落地、稳定发挥效益。翻开市纪委监委监督手册，2022年10月，推动污水管网工程建设；12月，督促研究矿山项目用地事宜；2023年2月，跟进督导防洪堤主体工程进度；3月，推动做好污水处理厂环评工作；5月，推动解决拆迁农户集中安置问题；6月，督促相关部门协助企业完善手续……一年多时间里，乐山市纪委监委干部实地督导十余次，为企业排忧解难，保障项目廉洁有序推进。
“落地园区基础设施薄弱、困难多。在市纪委监委推动下，各部门帮我们高效协调水、电、气、交通等要素，项目从开工建设到正式投产只用了一年半，建设周期远低于同行业。”该企业负责人万洪胜说。
把监督工作做到群众心坎上。2021年，该市纪委监委聚焦农村集体资金、资产和资源管理方面重点问题，推动建成全市农村集体“三资”监管平台，通过平台发现并推动金口河区顺河村一闲置办公楼改造为民宿，村集体增收同时，周边群众也增加了务工收益。2023年，从查处峨边彝族自治县个别镇村干部作风不实导致饮用水建设项目走过场问题推开，指导当地“小切口”开展农村饮水安全工程建设问题专项治理，全面倒查、推动整改，保障群众用水安全。2024年，指导马边县纪委监委研究制定“廉洁马边”三年引领计划，推动全域廉洁、全面发展。
“紧盯群众急难愁盼问题，近4年，乐山市纪检监察机关发现和查处群众身边不正之风和腐败问题3000余个，各族群众真切感受到，纪检监察就在身边。”乐山市委常委，市纪委书记、监委主任陈强表示，将在监督保障上持续用力，让群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感，以清风正气助力画好民族团结进步最大“同心圆”。