Title: 戎耀江海，情满江马——江海区退役军人志愿服务在行动--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/16/content_2719405.htm

12月15日上午，2024年江门马拉松赛燃情开跑，这不仅是一场体育竞技的盛宴，更是一次展现城市风采的盛会。江海区退役军人事务局携手江海区爱国拥军促进会，精心组织一支退役军人志愿服务队伍，全力为这场马拉松盛事保驾护航。
清晨，退役军人志愿者们满怀热情，精神抖擞地出现在指定点位。他们与民警紧密合作，维护警戒线和标志并为选手们热情地呐喊加油，展现了江海的热情。这些随处可见的退役军人“志愿红”在提供服务保障的同时，用行动传递爱心，充分展现新时代退役军人良好形象与高尚品质，成为了赛道旁最坚实的后盾。
近年来，江海区退役军人志愿服务队在国防教育、基层治理、文明创建等各项志愿服务中取得突出成绩，成为退役军人“退役不褪色，建功新时代”精神的具体实践，让退役军人在社会中增添了影响力和正能量。
下一步，江海区退役军人事务局将立足于服务保障工作的坚实基础，深入推进双拥工作与志愿服务的深度融合，组织开展形式多样、内容丰富的拥军优属活动，充分调动退役军人的积极性与奉献精神，凝聚起强大的力量源泉，为江海区的和谐稳定筑牢坚实壁垒。
来源：江海区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作