Title: 我市以《国防教育法》为纲构建全链条国防教育体系让热血为强国强军沸腾--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/07/content_2717962.htm

五邑大学在第三届广东省学校国防教育成果交流展示活动中荣获三等奖。
紫茶小学利用课间开展武术、军体拳教学，引导孩子强身健体。
通讯员 卓国雄 郑发
去年，广东江门收到了5块由教育部、中央军委政治工作部联合授予的“全国国防教育示范学校”金字招牌。
成绩背后，江门市委宣传部、江门军分区以及市委教育工委携手，立足侨乡特色，深入挖掘侨乡红色文化资源，不断推陈出新，在大中小学各阶段成功构建了一套全链条、无缝衔接、循序渐进的国防教育体系，结出硕果。
随着去年9月新修订的《中华人民共和国国防教育法》（以下简称《国防教育法》）正式实施，江门具有侨都特色的国防教育文化氛围更浓了。走进各中小学、高校可以看到，江门正以法为纲部署青少年国防教育“六大行动”，持续深化军体拳进课堂、国防教育特色学校创建等一系列亮点工作与国防教育品牌，凝聚起广大青少年热爱国防、建设国防的强大精神力量。去年秋季征兵应征入伍青年人数再破纪录，展现出蓬勃的生机与活力。
部署“六大行动”
描绘国防教育“施工图”
新修订的《国防教育法》明确了各级开展国防教育的工作职责，国防教育贯彻全民参与、长期坚持、讲求实效的方针。这与江门市开展青少年国防教育的宗旨和路径不谋而合。
在江门，开展全民国防教育一直以来都被当作市委议军会议的重要议题进行研究部署。2023年7月，市委议军会议强调要全面加强青少年国防教育，突出抓好青年学生这一主体。随后，江门在广东省内率先出台《江门市聚力实施“六大行动”全面加强青少年国防教育的措施》，明确实施“专题课程”教学行动、“武术育人”品牌行动、“专业队伍”提升行动、“环境氛围”优化行动、“示范学校”创建行动、“强我国防”实践行动等“六大行动”。市委宣传部牵头制定下发实施方案，将全民国防教育工作细分到各有关单位，夯实工作责任。
习近平总书记强调，注重运用新时代伟大变革成功案例，充分发挥红色资源育人功能，不断拓展实践育人和网络育人的空间和阵地。
不久前，鹤山发出江门全市首本烈士纪念设施不动产权证书，依法确定了英烈园土地使用权的归属。这为后续其他烈士纪念设施办理不动产登记提供了经验和借鉴。江门把本土丰富的红色资源珍之重之，纳入核查名录红色革命遗址143处、国家级烈士纪念设施1处，建成市级国防教育主题公园2座、双拥主题公园6座。此外，建成省级国防教育基地2个、市级国防教育基地5个，建成省级爱国主义教育基地3个、市级爱国主义教育基地43个。这些阵地已然成为江门开展青少年国防教育的“身边课堂”。2024年以来，江门在红色革命遗址、国防教育基地举办爱国主义教育和国防教育活动，结合思政课开展红色教育，推进“行走的思政课”活动，参与师生近70万人次。
把阵地延伸到“线上”，江门在最大的综合性门户网站江门新闻网开设“全民国防教育”专题频道。以此为宣传教育平台，全方位报道我市国防教育开展情况和成效经验。同时，在《江门日报》开设全民国防教育专刊，全年推出国防教育专刊12期，拓宽了国防教育传播的深度与广度。
江门依托明晰的“指南”、立体化的阵地，推动近20所中小学校正积极创建国防教育示范学校，校园国防教育特色经验全面开花。据江门市国防教育办公室相关负责人介绍，目前江门共打造了“全国中小学国防教育示范学校”8所。
因材施教
涵养学生国防素质
《国防教育法》明确规定，学校国防教育是全民国防教育的基础，是实施素质教育的重要内容。面对不同学段学生的特点如何有效开展国防教育，在这个重要课题上，江门交出了生动而具体的答卷。
贴近小学生天然的好奇心和旺盛的求知欲，开展丰富的体验式国防教育，浓浓“军味”扑面而来。鹤山市越塘小学的孩子们在升旗台前共同唱响国歌；操场上，不同年级的学生跟着教官学习军姿、原地五项、军体拳；教室里，一堂国防教育主题班会通过先辈无私奉献的故事，涵养同学们的爱国情怀。
在学生自我意识高度发展的阶段，打造学生展示自我价值的平台，激发学生学习拼搏的内驱动力。台山市大江实验中学2013年开始坚持办“凤之魂”国旗班，把探索出的好经验好做法延伸到日常教学中，把国防教育与学校德育及其他形式教育、教学活动有机结合，并以一个国旗班带动全校国防教育。
这一幕幕生动实践，是江门针对不同年级学生特点，按照各级各类教育内容，由浅入深、由易到难，因材施教开展校园国防教育的缩影。去年，江门各类学校积极开展国防教育“六个一”活动，即落实每周唱一次国歌，每周升一次国旗，每学期观看一场爱国题材影视片，每学期开展一次国防教育主题团队活动或班会，每学期开展一次国防知识竞赛或国防知识讲座，每年开展一次军训活动。
在这个过程中，各方社会力量纷纷加入。江门市“老兵宣讲”暨国防教育进校园活动中，国防教育宣讲员走进多所学校开展国防教育主题宣讲；市委宣传部举办“书香五邑·江门读书日”暨全民国防教育工作专题讲座，吸引各高校学生代表聆听讲座；武警江门支队下辖的基层中队与驻地友好单位携手结成军民共建对子，开展军训、“军事日”、参观学习等多种形式的国防教育活动，去年共组织4所高校、23所高中阶段学校近4万名新生开展军训。
国防教育如春风化雨，正潜移默化地润泽着他们的心灵与品格。我市大力推进“军体操”进校园行动，蓬江区里仁小学每到第二课堂，各年级学生在操场上一招一式打出军体拳的威武气势。“这里学生很多都是外来务工人员子女，部分孩子刚入学时性格内敛、害羞，开展国防思政教育等一系列课程后，孩子们信心逐渐增强，更乐于展示自我。”该校校长万川说。
“2020届高中毕业生小轩，记得他入学时的中考成绩不到400分。在国旗班锻炼一年后，这个最初走路都拖沓的孩子，后来行如风、坐如钟，还当上了国旗班队长。”大江实验中学副校长许楚山对这个学生印象深刻，在国旗班培养出来的自律作风被小轩带到了学习上，最终考取中国美术学院。
值得一提的是，江门还发挥侨都资源优势，积极鼓励45所港澳台江四地中小学结为爱国主义、国防教育交流“姊妹学校”。2024年积极举办各类实习计划、研学活动，其中，五邑大学原创历史革命题材话剧《木棉花开》走进澳门特别行政区展演，港澳青少年也来到周文雍陈铁军烈士陵园、广东人民解放军司令部驻地旧址参观学习。在两地交融中，青少年们友谊不断加深，港澳青年内心也由此厚植国防观念，培育家国情怀。
当好“引路人”
激发青年参军报国热情
“能到祖国最需要的地方奉献青春，把个人发展和祖国强大联系在一起，是一件很‘酷’的事。”五邑大学环境与化学工程学院化学工程与工艺专业2019级退役大学生士兵侯樱当兵期间主动到西藏中印边境执行驻边守边任务八个月，用实际行动让自己的“军旅梦”不留遗憾。现在，她是学校学生教官队的一员，为国防教育宣传工作贡献力量。
在高中和大学，学生正逐步从青涩走向成熟，开始深入探索并思考自己未来的个人发展方向。按照《国防教育法》部署要求，江门各高校均设置国防教育专门课程，并把国防教育与兵役宣传教育相结合，增强学生依法服兵役的意识，营造服兵役光荣的良好氛围。
“作为军人的女儿和一名大学生党员，别人能吃的苦，我也能吃！”江门应征女兵杨静璇踏着海军父亲的步伐，于2024年下半年征兵季应征入伍，成为一名海军战士。浓厚的国防教育结出丰硕成果，江门应征参军人数、大学生比例连连创下新高，2024年下半年征兵工作，江门逾万名有志青年报名应征，对于他们来说，这是一份光荣使命。
“我爸爸、爷爷、太爷爷都参过军，考军校、当军人是我的光荣！”来自新会一中的刘意凭借这份自信与笃定，奋斗三年，于去年7月成功被空军预警学院预警探测专业录取。像他这样成功考入军校的高中毕业生，去年江门共有11名。
每年江门都有一批优秀的高中毕业生投身国防事业。从2023年开始，江门在全省率先设立“国防优待金”，每年为江门考入军（警）校、飞行员的各普通高中学子发放5000元优待金，激励更多优秀学子参军报国。江门一中着力打造空军招飞国防教育品牌，近十年已先后输送了19名优质学员考入空军航空大学。
目前，2025年征兵工作已经正式启动，江门各高校纷纷特邀退伍老兵、退役大学生士兵以及国防领域专家，为学生们讲述他们的军旅故事、分析国防形势，进一步激发广大青年的爱国热情与报国志向。
如今，江门四处涌动着爱我国防的浓厚氛围，青年们自觉将个人理想融入国家发展大局，每一颗年轻的心都在为祖国的明天而跳动，每一份热血都在为强国强军而沸腾，新时代侨都特色的国防篇章正在江门这片热土上徐徐展开。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作