Title: 文化频道 - 中国江门网
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/node_47260.htm

烧猪始于中原而盛于粤，在江门，每逢红白喜事及祭祖扫墓，烧猪肉一定是必备祭祀用品，寄寓的是人们慎终 ...
“弯弧曾逐鹿，制器拟乘龙；七宝何须羡，八叉良足供；库藏常质古，山养胜新茸；那敢端然坐，千秋示俭恭 ...
优良的水陆交通运输条件使得大江墟商贾云集，银行、当铺、杂货铺、礼饼铺、猪肉店、药材店、海味店等200...
如果问起江门人童年的甜蜜味道，很多人的回答可能是凉果的味道，糖子姜、九制陈皮、话梅、发财应子…… ...
一直以来，市区的江华路和水南路一带是人们觅食购物的好去处，而蓬江区文化馆就藏身在这片喧闹的老区中，让市民热闹之余，也有一个安静的场所休闲放松。
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439