Title: 文化圈 - 文化频道 - 中国江门网
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/node_47263.htm

一直以来，市区的江华路和水南路一带是人们觅食购物的好去处，而蓬江区文化馆就藏身在这片喧闹的老区中，让市民热闹之余，也有一个安静的场所休闲放松。
下周，就是“五一”劳动节了，届时，市民不仅迎来4天小长假，更值得期待的是，5月1-4日，国内大型古典家具专业市场——新会古典家具城计划在假期举办“五一购物节”，邀请市民前来感受古典家具的魅力。
上世纪六十年代初，鹤山的一个普通教师家庭里，一名男婴呱呱坠地。若干年后，乡村小学的校园里多了一株幼苗，他深深扎入土地，汲取鹤山大地的养分，成为江门文坛的一颗大树。
5月19日，《一门三院士 共筑中国梦》展览在北京国家图书馆举办，展览吸引了《人民日报》、中央电视台等众多中央媒体到现场报道，获得了社会的广泛关注和强烈反响。
姑娘——”，是小二的声音，他急急地跑上前，“姑娘的筝那位师傅已修好多日，送回了小店放着，您可别忘了拿。”说着将筝递来。我想起母亲倾国倾城的容颜，她说，此筝名“绿绮”，她的青丝飞扬在南诏和着阳光的风里。我伸手从小二手中接过绿绮，道了谢。
加拿大的历史可以说是一条铁路的历史，这条铁路铺就了加拿大，铁路名字叫加拿大太平洋铁路。在修建太平洋铁路的过程中，五邑籍华工作出了不可磨灭的历史贡献。“如果没有华人工人的参与，就不可能有今天的加拿大。”
《毛豆，真逗》是一部展现母子亲情以及宝宝萌点笑点的超搞笑超有爱绘本。美女妈妈贵图子用自己的画笔，记录下儿子毛豆每个好玩的瞬间，她说“毛豆，妈妈以自己的方式去爱你”。
1234下一页
一直以来，市区的江华路和水南路一带是人们觅食购物的好去处，而蓬江区文化馆就藏身在这片喧闹的老区中，让市民热闹之余，也有一个安静的场所休闲放松。
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439