Title: 新会区：监督推动水清岸绿-基层风采-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/jcfc/202501/t1004991.html

“现在河水清澈了，也没有臭味了，村里还将原来的软泥土路面硬底化，我们现在饭后都喜欢来河边散步。”近日，江门市新会区纪检监察干部到该区双水镇北水村回访，村民们与回访人员分享着喜悦。
2024年以来，新会区纪委监委以“组组”协同监督、“室组地”联动监督等方式，对黑臭水体治理进行常态化监督，推动相关职能部门切实履行主体责任，通过加强排查预防、控源截污、生态修护等，打出了一套污水治理“组合拳”，让全区8条昔日“臭水沟”蝶变为群众身边的清水绿岸。
为提升监督质效，该区纪委监委指导各派驻纪检监察组、镇（街）纪（工）委通力协作，既结合实际重点出击，又着眼全局共同发力。在双水镇北水沟黑臭水体治理过程中，相关派驻纪检监察组紧扣驻在部门职能职责，督促城市管理综合执法、生态环保、农业农村等部门发挥统筹抓总作用，加强各领域业务指导，确保有效治理；镇纪委全程跟进监督，推动有关部门加快建设生活污水管网和污水处理站点，加强对周边涉水企业的日常巡查，及时清理河沟淤泥，强化河道日常保洁，高质高效完成治理工程。
该区纪委监委还着眼于农村水体的长效管理，做实做细日常监督，督促相关部门和各镇（街）建立长效监督机制，通过“查、管、治、防”多措并举，推动实现黑臭水体“长治久清”目标。
（新会区纪委监委）