Title: 新会区：强化监督保障 护航绿美生态建设-基层风采-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/jcfc/202501/t1004988.html

红树成林、绿水环绕、鹭鸟穿梭、栈道蜿蜒……随着滩涂不断被修复，红树林面积不断扩大，江门市新会区银湖湾湿地公园呈现出一派生机勃勃的景象，成为市民游客喜爱的网红景点。
近年来，新会区纪委监委坚持以监督推动绿美生态建设，聚焦生态保护、植绿护绿、环境修复等重点工作，将日常监督和专项监督相结合，强化监督执纪执法，着力查纠生态环境领域突出问题，推动生态环境质量持续改善，助力打造美丽宜居的绿美新会。
该区纪委监委指导各镇（街）纪（工）委、各派驻纪检监察组持续强化“近距离、常态化、全天候”日常监督，督促各级各部门切实扛起主体责任，大力推进绿美生态工作落实。今年以来，各镇（街）纪（工）委紧盯农村生活污水管网建设、黑臭水体整治、河道“清四乱”整治等生态环境保护领域民生项目，开展监督45次，发现并督促整改问题67个，推动河道治理、生态修复工作取得实绩实效。
在加强日常监督的同时，聚焦重点深化专项监督。该区纪委监委以制造业生产污染、非法洗砂洗泥、违法占用水库周边用地、农村生活污水治理等问题为切入口，整合运用“室组地”力量，加强监督检查，通过座谈交流、现场检查、约谈提醒等方式，增强监督实效，发现并督促整改问题25个，给予党纪政务处分10人、诫勉11人、批评教育2人，形成有力震慑。
为做实生态环境治理“通篇文章”。该区纪委监委用好纪检监察建议，推动相关部门深入开展专项整治，严肃查处破坏耕地、排放污染物、水源保护区违建乱建等有关违法行为100多宗，推动相关部门在全区建成污水处理设施站点约730个，在全省率先搭建“农污”智能化运维管理平台，加快修复岸线生态环境，让群众切身感受到生态之变、环境之美。
（新会区纪委监委）