Title: 新会区：监督推动化解不动产“办证难”问题-基层风采-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/jcfc/202412/t1001391.html

“这房子折腾了好几年，终于把不动产权证办好了，心里踏实多了。”近日，家住江门市新会区会城街道紫源里的居民李先生很是高兴，困扰他几年的“办证难”问题在该区纪委监委的监督推动下得以解决，拿到了期盼已久的不动产登记“大红本”。
前不久，针对群众反映自己的房子无法办理不动产权证问题，该区纪委监委及时回应群众关切，迅速向区自然资源局了解情况，督促其进行全面调查核实，查找问题根源。
经核实，群众反映无法办理不动产权证的房产，其中几处是当地某公司建造的职工宿舍楼，以福利分房形式卖给职工，由于土地、房屋权利人不一致导致无法办理不动产登记，涉及户数130多户，另有部分是开发商未完善用地手续问题，涉及住房和商铺共60多户。
为推动解决不动产登记方面历史遗留的“老大难”问题，切实解决群众困难，该区纪委监委立足监督职责，统筹运用“室组”监督力量，持续跟进监督，全面压实相关部门主体责任。监督推动该区自然资源局牵头抓总，建立部门会商制度，联动住房城乡建设、税务、城市管理综合执法等部门，综合分析问题楼盘状况，与有关开发建设单位多次沟通，结合实际制定个性化解决方案，明确化解进度和化解时限，督查倒逼工作落实。同时，市不动产登记中心新会分中心依托不动产登记“办不成事”反映专窗，实行专人专窗，主动为群众提供兜底服务。目前，200多户业主的不动产“登记难”问题已得到妥善化解。
该区纪委监委坚持系统思维，深化标本兼治，全面推动不动产“登记难”问题的防范和治理工作，督促区自然资源局持续深化不动产登记制度改革，提升便民利企业服务水平，把个案问题上升到面上施治，完善工作流程，常态化开展相关工作，防止新增不动产“登记难”问题。
（新会区纪委监委）