Title: 新会区开展夏北浩事迹宣讲活动让“机械师尖兵”精神在家乡落地生根--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/07/content_2717965.htm

江门日报讯 （凌雪敏 林燕芬 区浩铭 林柏强）
“夏北浩前辈是我们机务战线的里程碑式人物，他所研究总结的‘夏北浩检查法’，大大减少了飞机故障率，在机务官兵中广泛运用、代代传承并创新发展……”日前，新会区邀请夏北浩生前所在部队官兵代表到机关、学校、乡镇开展夏北浩事迹宣讲活动，讲述夏北浩为空军机务事业奋斗终身的光辉事迹，让夏北浩的精神力量在家乡新会落地生根。
据了解，夏北浩于1938年出生于新会，1964年被空军授予“机械师尖兵”荣誉称号。2024年是空军授予夏北浩“机械师尖兵”荣誉称号60周年。夏北浩在长期的工作实践中总结出的“夏北浩检查法”，被一代代航空机务人沿用至今并不断传承创新，为航空机务建设发展作出了巨大贡献。他用一生坚守“对战斗胜利负责、对战友生命负责、对国家财产负责”，感染着无数机务官兵矢志空天、攻坚克难。
活动特别邀请了夏北浩的亲属和战友出席，共同缅怀先辈、传承精神。“在我小时候，叔父每次休假回家时我常缠着他，让他给我讲有关飞机的故事。叔父曾经对我说过，战斗机的造价非常昂贵，是国家财产、国家利器，我们一定要珍惜。”夏北浩的侄子夏国恩参加了宣讲活动，心情十分激动，他希望通过这次活动，大家能把他的精神应用到工作中去，做好每项工作。
“他是我们的机务处主任，我当时也是在部队里负责机务工作的。离开部队这么多年，但夏北浩精神在我的脑海当中还保留着，有着不可磨灭的印象，他是我们的榜样和楷模。”夏北浩的战友何树权说。
夏北浩事迹感动人心、催人奋进。宣讲活动内涵丰富，红色力量深深打动了大家，激励着大家汲取榜样力量、争当模范尖兵。新会第一中学学生陈家乐说：“我要以夏北浩为榜样，努力学习科学文化知识，积极参加各种社会实践活动，培养自己的社会责任感和奉献精神，为将来报效祖国、服务社会打好基础。”
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作