Title: 晒亮点比成绩 促担当谋新篇——江门市纪委监委召开2024年度工作述职评议会-机关动态-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/gzdt_52435/ggtz/202501/t1004828.html

近日，江门市纪委监委先后召开了3场工作述职评议会，分别由机关党支部书记暨部门负责人；派驻（出）机构负责人；市管高校、医院纪委及市管企业纪检监察机构负责人进行述职，并接受评议。委领导班子成员参加了会议。
会议指出，2024年是成果累累、丰收满满的一年。在市纪委常委会的坚强领导下，机关各部门、各有关单位站位高、工作实、内控严、质效好，政治监督保障作用持续深化，审查调查震慑作用持续强化，派驻监督“探头”作用持续发挥，巡察监督利剑作用持续彰显，市管高校、医院纪委及市管企业纪检监察机构的监督质效进一步提升，我市纪检监察各项工作取得了新进展新成效。
会议强调，要坚持围绕中心、服务大局，纵深推进党风廉政建设和反腐败工作，以全面从严治党新成效为奋力谱写中国式现代化江门篇章提供坚强保障。
一要正确处理监督和发展的关系，自觉把纪检监察工作置于大局中谋划推进。深学细悟习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，深刻把握党中央关于全面从严治党的部署要求，贯彻落实二十届中央纪委四次全会精神，进一步坚定反腐败斗争的决心和信心。紧紧围绕市委中心工作，采取有力有效的措施，纵深推进正风肃纪反腐，营造良好的政治生态和发展环境，服务保障我市经济社会高质量发展大局。
二要正确处理点和面的关系，推动我市纪检监察工作高质量发展。各项工作要找好抓手、多出成果，做到点面结合。监督检查、审查调查、综合工作，既要项项落实、落地见效，又要打造亮点、出新出彩。定期评判纪委（纪检组）监督责任的落实情况，推动党委（党组）主体责任、职能部门监管责任同向发力。强化办案引领，进一步提升办案力度、成色和质量，持续深化整治群众身边不正之风和腐败问题，着力维护群众利益、增进民生福祉。
三要正确处理守正和创新的关系，以信息化赋能正风反腐。加快推进信息化建设，以信息化为办案增效、为监督赋能，着力提升初步核实、谈话突破、调查取证等能力，不断提高履职本领。
四要正确处理做好工作和带好队伍的关系，持续锻造纪检监察铁军。坚持更高标准、更严要求，深化纪检监察工作规范化法治化正规化建设，围绕干事有激情、工作有情怀、队伍有活力、机关好氛围的目标，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。