Title: 有效整合革命烈士纪念设施，与红色旅游景点串连成线擦亮鹤山红色文化旅游品牌--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2021-02/26/content_2318384.htm

址山镇依托张怀楼布展云乡革命史迹陈列馆。 温觉先 摄
鹤山市革命烈士纪念馆已成为中小学校组织开展主题教育活动的重要阵地。鹤山市退役军人事务局供图
广东人民抗日解放军司令部旧址。宅梧镇政府供图
目前，通过有效整合鹤山市内革命烈士纪念设施，使红色旅游景点与烈士纪念设施连点成线、串景成廊，丰富“鹤山红色地图”，鹤山本土红色教育资源与红色旅游资源得到进一步充实。
A 打造红色文化打卡点
鹤山市烈士陵园2001年4月落成。2019年，有关部门对鹤山革命史料进行收集和整理，建成鹤山市革命烈士纪念馆。鹤山市烈士陵园自开放以来，一直是广大市民群众进行爱国主义教育、国防教育及社会主义核心价值观教育的重要课堂，也是鹤山市各单位、中小学校、村（社区）组织开展主题教育活动、党日主题活动的重要阵地。
鹤山市革命烈士纪念馆的“加盟”，更让鹤山市烈士陵园成为集纪念、教育、宣传、游览和休闲于一体的红色文化打卡点。自开放以来，该纪念馆举办了“不忘初心、牢记使命”主题教育活动和主题党日活动38场，组织开展未成年人爱国主义教育和社会主义核心价值观教育活动2场，接待参观团体125个、参观人员2893人次。
该纪念馆展厅共分为“鹤山忠魂 永存国心”、“甘洒热血 浩气长存”、“领导关怀社会重视”、“铭记历史走向辉煌”4个主题展览区，通过展陈烈士遗物、文物仿制品，以及图文介绍、播放影音资料等形式，生动全面地展示了鹤山市在国内革命战争、抗日战争、解放战争和社会主义建设历程中的光辉革命史和期间涌现的174名烈士的英名及事迹。
“通过参观鹤山市革命烈士纪念馆，我了解到更多关于本地烈士的革命事迹，更深刻地明白到如今和平生活的来之不易，也让我更加热爱祖国。纪念馆的现场氛围十分浓厚，讲解员的解说也十分详尽。”五邑大学学生陈涌欢表示。
“我是一名退役军人，在参观革命烈士纪念馆的时候感触很深，进一步激发了我们退役军人为人民服务的坚定决心。”龙口镇退役军人服务站工作人员黄振健说。
2020年7月，鹤山市革命烈士纪念馆VR展厅正式上线。“在2020年疫情期间，通过打造VR展厅等创新布展方式，让市民群众可以在手机上全方位、清晰地看到鹤山市烈士陵园及鹤山市革命烈士纪念馆的每个场景，让每个想要了解鹤山革命历史的市民群众可以安全又方便地参观，也让鹤山市烈士陵园得以在线上继续发挥其爱国主义、国防教育的作用。”鹤山市退役军人事务局副局长温宝谦说。
此外，2020年清明节前夕，鹤山市退役军人事务局还推出了“鹤山市网上祭英烈”H5平台，倡议全市人民通过该平台祭奠英烈。据悉，截至目前，该平台共吸引了4.3万多名市民群众在线观看英烈宣传视频和线上向英烈献花。
B 整合出首张网上“鹤山红色地图”
目前，鹤山市共有烈士纪念设施16处。2020年7月，鹤山市退役军人事务局利用百度地图、高德地图等的地址导航功能，对市内烈士纪念设施逐一进行了精准定位，整合出首张网上“鹤山红色地图”。
“过去，一些烈士纪念设施深藏于山区里，部分纪念设施由于知名度较低，导航都无法搜寻到。我们通过实地精准导航定位，整合出‘鹤山红色地图’，并标识该景点的类别，让游客在游览鹤山的经典红色景点后，还可以找到附近的烈士纪念设施，更深入地了解烈士的事迹。”温宝谦说。
据了解，下一步，鹤山市退役军人事务局将逐步为全市的烈士纪念设施设置指引路牌。
C 红色旅游带动城乡发展
近年来，鹤山市加大革命文物保护和发展红色旅游工作力度，积极做好文物保护、文化挖掘、资料整理工作，同时将按照各级促进全域旅游发展方案，推动实施“百亿产业培育行动”，构建文旅百亿产业集群，沿古崖线形成生态文旅产业带，重点打造红色旅游线路，全力推动鹤山社会经济发展。
其中，宅梧镇依托广东人民抗日解放军司令部余氏大宗祠、政治部李氏大宗祠、余少杰故居、纳轩纪念馆、黄花岗起义余柏故居、石屋大院，结合龙潭山战斗纪念碑，改造提升红色革命旅游路线，以红色文化传承为点，以靖村文化体验旅游为先，打造集旅游、休闲、教育功能于一体的红色研学旅游基地。此外，该镇还以创建3A景区为目标，狠抓红色旅游基础设施建设，促进宅梧镇红色旅游加速发展。据悉，2020年，宅梧镇共接待游客达82万人次，其中红色旅游景点接待游客量达15万人次。
“发展红色旅游提高了宅梧的旅游资源知名度，从而带动周边乡村的经济发展，为宅梧的特色农产品、特色饮食等打开了新的销路，促进宅梧的经济发展，同时也为宅梧靖村竹编等传统手工艺的发扬与传承提供了途径。”宅梧镇公共服务办公室主任麦春辉表示。
址山镇依托张怀楼布展云乡革命史迹陈列馆，并对旁边的云清楼进行修缮，配套建设红色文化公园，通过党建引领，将该陈列馆打造成为集地方党史、军事斗争史、群众革命史展示，党员体验教育活动场地于一体的红色党建教育基地。该陈列馆于2020年7月揭幕启用，开馆至今共吸引了200多个基层党组织、5000多人次参观学习。该陈列馆成为址山镇党员教育的特色亮点之一。此外，云乡革命烈士纪念碑作为址山红色基地发展的重要组成部分，址山镇亦对其进行了修缮。日前，址山镇张怀楼红色文化公园建成，该文化公园也成为了鹤山市新的乡村红色旅游打卡点。
“张怀楼等红色文化教育基地的建设，让址山镇的红色文化名片得到推广，补齐了址山镇欠缺红色文化旅游的短板，让红色文化旅游与工业相辅相成，共同发展，带动云乡地区旅游的发展。”址山镇党委委员、张怀楼革命基地建设项目主要负责人卢洪表示。
据了解，2018年3月，张怀楼和云清楼被确定为首批广东省红色革命遗址重点建设示范点。同年4月，省委宣传部编印出版《广东省主要红色革命遗址名录》，江门市共有10处红色革命遗址被列入名录，其中就包括了张怀楼和云清楼。
雅瑶镇计划把宋氏大宗祠（苏维埃政府旧址）打造成为有一定影响力的革命传统教育、爱国主义教育和红色旅游基地。据悉，2019年，雅瑶镇投入资金超200万元，对宋氏大宗祠的基础设施进行了升级完善。2020年，该镇投入约400万元对苏维埃政府旧址内部格局进行升级改造，目前该工程已进入收尾阶段。此外，2019年，借李铁夫诞辰150周年的契机，雅瑶镇发掘陈山村的红色资源，打造了陈山红色革命馆、李超旧居“红色之家”等红色文化旅游景点。
“雅瑶镇拥有丰富的红色文化旅游资源。2020年，雅瑶镇围绕宋氏大宗祠进行了升级改造，其间，还带动了宋氏大宗祠周边的昆东村的人居环境整治工作推进。”雅瑶镇委委员、副镇长林培波表示，红色旅游线路的打造，将为该镇发展带来更多利好。
双合镇在双合烈士纪念碑所在地实施“花海长廊”建设工程，打造“红色+乡村体验”旅游目的地。
鹤山市文化广电旅游体育局相关负责人表示，通过发展红色旅游，可以把鹤山市的革命历史文化遗产保护好、管理好、利用好，对于大力发展先进文化，支持健康有益文化，努力改造落后文化，坚决抵制腐朽文化，具有重要而深远的意义。此外，红色旅游作为旅游业的重要组成部分，对于满足旅游需求、促进旅游业发展、增强旅游业发展后劲，开拓更广阔的旅游消费市场，具有积极作用。通过充分挖掘鹤山市红色文化、乡村民俗等特色文化资源，为乡村生态旅游注入文化元素，以文化提升旅游魅力，以旅游增添文化活力，促进文化与旅游融合发展。
文/江门日报见习记者 张舜同
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作