Title: 民俗 - 文化频道 - 中国江门网
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/node_47266.htm

如果问起江门人童年的甜蜜味道，很多人的回答可能是凉果的味道，糖子姜、九制陈皮、话梅、发财应子……对于不少江门人来说，轻轻含上一枚，总能轻松打开味蕾。
又是一轮中秋月，又是一年团圆时。同月饼一样，濑粉是恩平人过中秋节必不可少的应节食品，是中秋和团圆的代名词。这种细密绵长的圆头米粉，寄托着恩平人“长长久久”“团团圆圆”的美好生活愿望，也是他们无论走到多远都会怀念的家乡味道。
席子，是中国传统的生活用具，诗仙李白就曾写道：“长相思，在长安。络纬秋啼金井栏，微霜凄凄簟色寒。”簟，便是席。微凉的席，让李白产生了浪漫的想象，遥想远方的亲人。
马冈镇荣塘村，在一条不起眼的小道上，有一间外墙斑驳的普通农屋。推开半掩的大门，屋内堆满了竹子，地上散放着大大小小的竹器编织工具。一男一女两位老人正坐在简易的木凳上，仔细地打磨着手中的竹条。
文化是一个国家、一个民族的灵魂。十九大报告指出“没有高度的文化自信，就没有文化的繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴”。民间艺人对促进民族优秀传统文化的继承和发展有着重要的意义和作用。
昨日，“少年中国说”2019年“江门农商银行杯”蔡李佛国际狮王争霸邀请赛在新会区崖门镇京梅村蔡李佛文化广场圆满落下帷幕。新会蔡李佛始祖拳会龙狮团从来自13个国家和地区的共20支参赛队伍中脱颖而出。
由白菜晒成的菜干素以“甜、软、甘”出名，台山市水步镇蚬坑村村民晒制的菜干闻名遐迩。
1234下一页
一直以来，市区的江华路和水南路一带是人们觅食购物的好去处，而蓬江区文化馆就藏身在这片喧闹的老区中，让市民热闹之余，也有一个安静的场所休闲放松。
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439