Title: 江海区秋季入伍新兵正式起运 40余名新兵走进军营--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/23/content_2704545.htm

江门日报讯 （记者/陈婵）
近日，江海区2024年秋季入伍新兵正式起运，40余名新兵身着戎装、胸佩红花，在营门向前来送行的亲友们一一道别。
选择军营，或许是个人夙愿，或许是为了体验不一样的人生，但新兵们都有一个共同目标——报效祖国。正如新兵吴智轩所说：“从今天起，保家卫国将成为我们生活的主旋律，成为我们生命中最重要的乐章。今后，我们一定服从命令、勤学苦练，为国家的和平安宁扛好枪、站好岗！”
当天现场，有不少新兵家长前来送行。新兵家长陈蓉表达了送子参军的家国情怀，她说：“我们家将坚决克服困难，全力支持孩子安心服役，建功军营。”
接兵干部代表杨子翔表示，部队将在训练学习中严格要求，在日常生活中关心爱护，让新兵们尽快适应部队生活，成为一名合格的战士。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作