Title: 江海区：“定点整治”规范农村集体“三资”管理-基层风采-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/jcfc/202412/t1001390.html

近日，江门市江海区外海街道沙津横社区党总支原书记、居委会原主任陈某某利用“三资”管理权谋取私利被立案审查调查，这是该区纪委监委开展“定点整治”规范农村集体“三资”管理查处的典型案例。
今年以来，江海区纪委监委针对农村集体“三资”管理问题，整合“室组地”监督力量，聚焦农村集体财务管理、签订集体经济合同、工程项目管理等关键环节开展“定点整治”。选取礼乐街道新华村作为农村集体“三资”管理提级监督试点，以点带面推动全覆盖清产核资，全面摸清集体“家底”，排查发现问题700余条，推动增报资金、资产、资源1097项。全区共查处农村集体“三资”领域腐败和作风问题16起，批评教育和处理26人。
为精准发现问题、推动有效治理，该区纪委监委建立“部门推+纪委督”的工作模式，督促推动区农业农村和水利局认真履行监管职责，制定农村集体资产交易管理办法，为规范农村集体“三资”管理工作提供指引。同时，督促农业农村和水利局、自然资源局、财政局、审计局等相关职能部门对各村（社区）“三资”管理存在问题开展交叉检查，目前累计发现问题56个，清理不规范合同654份，收回及处理拖欠农村集体租金5200余万元，推动农村集体资产收益“颗粒归仓”。
为做好查办案件“后半篇文章”，该区纪委监委把警示教育作为“定点整治”工作的重要环节，通过旁听庭审、观看专题警示教育片、上好廉政党课等方式，教育引导党员干部自觉筑牢思想防线，严守纪法底线，扎紧村集体“钱袋子”。
（江海区纪委监委）