Title: 江海区：义诊服务惠民生 健康护航拥军行--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-08/26/content_2701750.htm

高温送清凉，义诊护健康。为进一步弘扬拥军优属优良传统，加深军企民融合鱼水情深，近日，江海区退役军人事务局携手南北药行江门有限公司开展“赓续双拥传统，畅叙鱼水深情”拥军爱军活动，现场提供免费、便捷的医疗服务，让退役军人及其他优抚对象、社区居民感受到丝丝清凉和浓浓关怀。
活动现场，退役军人及其他优抚对象、社区居民井然有序地排队等候，由工作人员引导他们进行检查。体检过程中，医护人员为大家免费进行血压、血糖、骨密度检测等一系列常规检查。同时，邀请中医医师坐诊详细询问大家的健康情况，针对每个人的情况给出专业的治疗调理建议，引导大家树立正确的健康观念。
中医医师现场问诊
“这次的活动实在太贴心太实用了！”退役军人陈伯接受完义诊后激动说道，“平时去医院又要预约又要排队，麻烦得很。现在你们服务都做到家门口，让我学到了很多用药知识，也让我更加关注自己的健康，非常感谢退役军人事务局和南北药行对我们退役军人的关心和关爱。”
除了义诊，活动现场特意熬制了酸梅汤和中药免费提供给现场群众。义工们通过健康宣传展板和发放健康宣传小册子，多元化介绍常见疾病的预防、治疗和健康知识，提醒大家注意日常生活中的健康细节。
此次活动赢得了广大退役军人及其他优抚对象、社区居民的一致好评。下一步，江海区退役军人事务局将持续加大对退役军人及其他优抚对象的精准帮扶力度，主动送温暖、办实事、解难题，切实提高服务保障水平，提升优抚对象“幸福指数”，奋力谱写退役军人工作高质量发展新篇章。
来源：江海区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作