Title: 江海区长·委员面对面协商座谈会召开 争做城市发展和招商引资合伙人
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jczx/202412/t1002728.html

江海区长·委员面对面协商座谈会召开 争做城市发展和招商引资合伙人
近日，江海区政协“委员建言零距离”——区长·委员面对面协商座谈会暨重点提案督办会议在龙溪湖阅读中心举行。会议围绕“关于以招商引资为突破口，加快构建现代化产业体系，推动县域经济高质量发展的建议”重点提案开展协商交流。江海区委副书记、区长郑丹辉参加会议，并与参会人员面对面协商交流，听取各界意见建议。江海区政协主席邹德昌主持会议。江海区政协经济界别委员、相关经济部门有关负责人等参加座谈。
会前，与会人员参观了“江海制造”龙溪湖展厅，进一步了解江海区“1+3+2”战略性产业链建设情况。近年来，江海区坚持以实体经济为本，制造业当家，狠抓招商引资“一把手”工程。近三年，累计引进亿元以上项目165个，计划总投资额近800亿元。其中，投资额10亿元以上项目22个，投资额占比超57.3%；引进亿元以上制造业项目149个，占总引进项目数90.3%。项目平均投资强度、容积率等均为全市最高。
“最近我们正在研发美容产品，希望能够带到‘江海制造’龙溪湖展厅。”参观完“江海制造”龙溪湖展厅，江门摩尔科技有限公司行政总监王忠波对该展厅产生了浓厚兴趣，当即表示希望通过这一平台展示新产品。他说，这里不仅能够清晰直观地了解江海区“1+3+2”战略性产业链，同时也加速了新技术、新产品、新模式示范应用。
“走出去，我们每个人都是营商环境；引进来，我们每个人都是招商形象。”在协商环节，提案人、江门市高新技术产业促进会秘书长梁烁峰认为，每一位江海企业家都是一面反映江海营商环境的“镜子”。他建议广大委员企业家通过自身言行和经历，积极传播江海区优良营商环境，吸引更多投资者和合作伙伴。
提困难、找对策、聊合作、话愿景，在你一言我一语中，郑丹辉针对企业提出的问题、建议现场答疑、现场交办，并承诺对企业提出的合理建议进行改善和优化。
郑丹辉表示，要把握深中通道通车、黄茅海跨海通道即将通车以及深江高铁快速推进的历史机遇，紧抓大湾区深度分工合作和产业梯度有序转移的宝贵契机，着力强化招商引资，优化投资环境，持续扩大有效投资，助推全区经济高质量发展。要集聚资源力量，完善园区路桥水电管网工程，优化园区生产生活配套，建设产城人融合现代化园区。要着力强化产业培育，精心锻造具有核心竞争力的优质企业梯队，不断优化服务体系，竭力打造一流营商环境，让“江海制造”在其所处细分领域具有独特优势、不可替代性。他希望，委员企业家们在履职的过程中，弘扬企业家精神，做强做优做大企业，争做城市发展和招商引资的合伙人。
江海区领导莫兆汉、罗军、胡悦玲参加会议。
来源：江海区政协