Title: 江门宣传：围绕中心 服务大局
Date: None
URL: https://zbjmnews.cnjmnet.cn/News/SpecialList?id=155992

导读
展示江门宣传思想文化好声音、好故事、宣传人民正能量，把握时代重点，服务江门发展。
相关消息
道德春联进万家，文化年味润人心！江门这场活动年味拉满
江门市委宣传部召开专题会议部署春节文化促消费工作
弘扬好人精神，点亮文明之光！江门举办好人模范先进事迹宣讲活动
兴侨都文化，育时代新风！江门书法家现场挥毫，千余副春联、福字传递新年祝福
省委宣传部领导到江门开平调研文旅产业发展和农村精神文明建设工作
北美、澳门再掀热潮！江门首部原创华侨主题电影《故园飘梦》风靡海内外
江门：推动新型智库建设驶入高质量发展新赛道
江门冬日，好“枫”景！
江门市全民国防教育长廊“焕新”啦！快来白水带公园打卡
江门市领导到开平督导检查节日安全稳定工作 确保人民群众平安欢乐祥和过节
“大美江门”写生地图小程序出炉！快拿起画笔，寻找侨都之美！
如何打造“中国油画先行地”？国内美术界“大咖”为江门“支招”
跨越黄茅海，一起来观鸟！多方位、多角度感受江门生态之美
省委宣传部领导到江门调研精神文明建设工作
绘聚江门、出彩湾区！中国百名油画家走进江门采风创作
全国公共关系优秀案例！江门台山上榜
活动招募令！邀您和百名油画大咖共绘大美江门
“出片”又“出彩”！江门这地缘何获“醉美中国摄影旅游地”荣誉称号？
文明乡风赋能“百千万工程”！《南方》杂志点赞江门！
“世界的开平”第五届沙飞摄影周开幕
“苍穹大业赤子心”！梁思礼院士百年诞辰纪念展在江门揭幕
新华社：“硬联通”助推广东江门高质量发展“提速换挡”
格桑花、异木棉、枫叶……一起来欣赏属于侨乡的浪漫冬日！
“故事相伴 启航新程” ！市委宣传部举办小宣故事分享会
助力“百千万工程”！市委宣传部深入结对村开展“五个一”活动
推动江门文化发展，开启新年活动首演！“倾听中国”迎新春合唱音乐会举行
创新思政教育模式！“广播剧精品送基层”活动走进江门蓬江
黄茅海跨海通道将为特色农产品销售与推广开辟更广阔的市场
近千名歌者以歌会友！全国性群众文化品牌活动“百城百场”大型群众歌会走进江门
为中国音乐之美？江门这堂音乐课带你了解！
江门举办“扫黄打非”工作培训班暨专项整治工作部署会议
即将开通！粤港澳媒体采访团实地探访黄茅海跨海通道
江门市领导到开平督导调研：明确定位、找准路径，高水平高标准推进典型镇村培育建设
深入实施农村精神文明创建五大行动！江门市农村精神文明建设工作推进会召开
坚持创建为民惠民靠民！全市精神文明建设工作推进会召开
以阅读为伴 以书信为媒 以诵读为乐！“书香五邑·江门读书日”活动重聚江门岭南书院
大湾区首推！江门三处文物建筑入选，你打卡了吗
理论+实战，“有料”又实用！江门举办新闻发言人暨理论学习中心组学习秘书专题培训班
省级名单公布！江门获一等奖！
陈冀：推进城乡精神文明建设融合发展，为县域高质量发展提供思想保证和精神支撑
陈冀调研校园安全和未成年人思想道德教育工作
“无负今日”农家书屋再添两家！​博富公益“悦读馆”首落江门恩平、开平
江门举办培训班推进正版软件使用 不断探索因地制宜的工作模式和方法
梁思永先生诞辰120周年特展在江门开幕！后人捐赠珍贵遗物
将优质曲艺资源送到基层！惠民活动走进江门新会梁启超故居
大湾区曲艺艺术周在江门开幕，80岁高龄艺术家刘兰芳登台演绎经典
全系列放送！江门这一历史人文纪录片，带你邂逅百年华侨古镇！
致敬新闻前辈，畅谈从业感悟！江门举行庆祝第25个中国记者节活动
江门“音乐党课”，获中国文联点赞！
江门欢迎你，共赏曲艺盛宴！2024粤港澳大湾区曲艺艺术周即将开幕
“自强不息、厚德载物”！从清华校训看梁启超“君子”演讲
从新疆喀什到侨都江门，这场活动跨越山河万里而来
她们用舞步横跨太平洋，回到侨乡江门开启“寻根之旅”
“入”画其中！中国画长卷《岭南春早》留下江门印迹
江门很有历史底蕴！影视机构代表实地感受江门“天然摄影棚”魅力
香港剧组来江门拍短剧！主要取景地就在长堤历史文化街区
张家辉、胡杏儿等著名港星现身江门！“天然摄影棚”星光熠熠
江门市召开2024年推进使用正版软件工作联席会议
《人民日报》海外版关注！江门开平籍旅美哲学大师陈荣捷：海外新儒学的重要推动者
江门这场直播，火“出圈”！
江门创新开展基层宣讲，让全会精神“声”入人心
传统节日活动+现代过节方式！江门各级新时代文明实践文艺志愿服务带老人“花式”过重阳
以习近平文化思想为引领，推动侨乡宣传工作高质量发展
“书香五邑·江门读书日”三岁啦！一起来看TA的成长记！
超燃！侨乡老中青三代快闪献唱！赞歌响彻江门街头......
焕发新姿，文化惠民！江门岭南书院保护性修缮完工开园
“没有国，哪有家？”这位江门华侨的旷世义举，震撼无数人！
迈向新征程，同心铸国防！江门多名选手在省国防教育主题宣讲比赛获奖
强化安全意识，落实主体责任！​市领导开展国庆节前文旅重点领域安全督导调研
能歇脚可充电！江门首批文明实践骑手驿站揭牌启用！
以英雄为榜样！“传承红色基因——向国旗敬礼”主题教育实践活动启动
江门：以悦读传递文明 让书香溢满侨乡
礼赞祖国、共庆华诞！“璀璨时代 光耀江门”文艺晚会精彩上演
苍穹大业赤子心！梁思礼院士百年诞辰纪念展在北京开幕
市领导参加市教育局理论学习中心组学习会并宣讲党的二十届三中全会精神
有“心”更有“新”！央视聚焦江门：这道侨乡风味“火出圈”！
市领导深入市社科理论界调研：推动学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神落地见效
大咖齐聚，精彩荟萃！江门这场文艺晚会，本周六晚约定你！
这个省级比赛结果揭晓！江门选手获铜奖！
开笔延脉，诗礼传家！江门举行小学生“开笔礼”仪式
用好红色资源，让革命文物活起来！江门召开培训会加强红色革命遗址保护利用
市领导讲授“开学思政第一课”！鼓励青少年“不馁、不苟、不傲，做一个奋发昂扬的人”
热度超534万！俞敏洪带全国网友“云游”江门开平赤坎！
久等了！优选好物重磅来袭，明晚约定你！
“国际范”与“中国风”的精彩碰撞！江门邑街舞，跳出新风采！
普法思政课如何“有知”又“有味”？江门江海这样干！
中国舞蹈之城再添新名片：江门邑街舞“破圈”而出
央视近30分钟专题片聚焦江门！一砖一瓦，述说侨乡故事！
江门首部原创华侨主题电影《故园飘梦》，在纽约首映！
“文化+滨海旅游”！江门文艺志愿者在川岛沙滩献上精彩“文化大餐”
市领导陈冀到新会区开展宣讲：掌握“六轴维度”，学习宣传贯彻好党的二十届三中全会精神
传承先贤好家风，弘扬侨乡家文化！江门两公园变身家风家教“活教材”
中国侨都“武”出精彩！武林高手将在江门亮绝招……
文化赋能“百千万工程”！江门这场文艺志愿下基层活动太赞了！
书香节又要来了！暑假去哪玩？不如带娃来读书！
喜讯！这个省级比赛结果揭晓！江门选手获5项奖项，一人晋级总决赛
全市宣传文化系统率先掀起学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神热潮
江门召开社科理论界学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神专家座谈会
祝贺！江门一案例获评省级优秀研究成果，市委宣传部获评活动组织工作先进单位
干货满满！暑期安全知识学起来！7月“书香五邑•江门读书日”活动举办
获奖名单公布！江门连续三年获评全省优秀！
央媒关注！江门这个古镇为何凭“影视+旅游”出圈？
江门市举办生命教育实践活动经验交流会
讲好江门县镇村的故事：南方+江门“百千万工程”频道上线、“我与百千万”专题图片展开幕
江门市优秀党务工作者赵小飞：用生命诠释共产党员的责任担当
永远跟党走！2024年江门市全民国防教育首场宣讲活动走进机关
第四届江门艺术季启动：以文立城以文化人，以高品质文化供给提升群众幸福感
深江即将进入“1小时经济圈”！江门美食攻略先收好→
共赴光影之约！江门市广场公益电影7月排片公布，大片免费看！
深圈游客，即将“占领”江门？
从江门唱到澳门！江澳两地曲艺家再度同台“飙戏”
“好像可以拍电影！”伊拉克网红游江门，对这个地方赞叹不已！
海内外媒体代表来访侨乡，探寻江门城市发展的“一路风景”！
“仲夏雅趣·侨韵新风”文明实践进校园，江门这场主题文化活动别样精彩！
这届文博会，给江门文化产业带来了新惊喜
奋楫勇进！这个端午节，来江门看热血龙舟赛！
“书香五邑·江门读书日”进校园，弘扬梁启超家教家风及爱国精神！
“粤来粤美”采访团走进江门，领略独特侨文化，宣介乡村文旅高质量发展成果！
舞武生辉！江门原创舞蹈《鹤山·咏春》上线啦！
以爱为名！今天，我们向TA表白！
515，“中国舞蹈之城”江门上演了一场“舞林盛宴”！
华侨文化扬帆“出海”！首部原创侨乡题材电影《故园飘梦》将亮相美国
515来“舞一舞”！2024年江门市百姓健康舞展演即将举行
走，到江门逛公园啦~
绷紧“责任弦”，把好“安全关”！市委宣传部开展“五一”节前安全生产督导检查工作
江门市广场公益电影5月排片公布！超多精彩电影约定您！
精彩纷呈！江门这里掀起“最炫粤曲风”！
让“网红”变成“长红”！江门有怎样的“破圈”智慧经？
海内外五邑乡亲深情关注！一起“侨见”江门城事→
到人民中去，唱响“百千万工程”！江门这场“歌曲盛宴”精彩连连
千年书院今又兴！江门岭南书院何以出新出彩？一文告诉你
珠水相连，粤韵同声！江澳携手“唱大戏”，新编粤剧《碉楼》再度亮相！
这位江门籍乡亲，获中国翻译界最高奖！
明晚约定你！这场江澳“文化走亲”即将拉开序幕
江门的“公园20分钟效应”，是啥样的？
名单公布！Ta们获评2024年第一季度“江门好人”！
碧带美如画，踏青正当时！江门“春日限定”已上线，快来打卡！
答好新时代宣传思想文化工作的“首要题”！江门市“音乐党课”精品课程评选决赛精彩上演
从五个维度奋力推进侨乡文化自信自强
国家级！江门5所学校入选！
共植一片文明林 同绘绿美新江门
“根在侨乡 绿美广东”|江门宣传思想文化系统开展共植文明林活动
点赞！中国文明网等报道江门这场主题系列活动！
学减压妙招 ，促心身健康！2024年第一期“江宣健康大讲堂”开讲了
中宣部进出口管理局到江门鹤山开展调研
学雷锋 ，我行动！志愿服务“文明集市”开集，数十个摊位服务近千人次
祝贺！江门这些单位和个人荣获省学雷锋称号
市领导走访慰问江门市高层次人才代表
陈冀带队到开平市调研工作 落实“百县千镇万村高质量发展工程“工作部署
激发全民阅读热情，厚培勤学善读氛围！2月“书香五邑·江门读书日”活动举行
岭南文脉，薪火相传！江门多项文化艺术活动走进新时代文明实践中心
我市召开“双减”工作推进会
我市召开会议部署“扫黄打非”工作：把握重点 破解难点 创新亮点
江门市全面部署第四次全国文物普查工作：抓好“三个关键” 做好“三项重点工作”
江门召开文化遗产保护传承暨文物普查动员会：抓好“三个关键”，做好“三项重点工作”
可远观可近赏！江门“观鸟生态慢直播”吸引近千万人次围观
市领导到市社科联调研座谈：答好思想传播“首要题”，让“研值”转化为“价值”
市领导开展新春调研慰问 持续推动江门宣传思想文化工作高质量发展
市委宣传部退休干部党支部开展“迎新春 送祝福”主题党日活动
秀才艺、谈感想、鼓干劲：新年第一期“小宣故事”分享会暖心举办！
把握“9字诀”，推动主题教育常态化长效化！市委宣传部召开主题教育总结会议
江门宣传思想文化战线全体同仁：祝大家阖家团圆，新年快乐！
“百花迎春”大联欢年初一播出！杨千嬅、曾小敏、伍珂玥江门分会场献唱
何以“最江门”：城市宣传的进阶之路
全市宣传部长会议暨宣传思想文化高质量发展座谈会召开：以“11116”理念答好新时代宣传工作时代答题
市委宣传部与华南理工大学马克思主义学院“联姻”，党支部结对侨乡文明实践中心开创基层理论宣讲新格局
市领导陈冀带队开展“四不两直”安全生产检查：坚持即查即改 筑牢安全底线
礼遇敬模范，鲜花赠好人！​让人感动的他们，收到一份新年暖心礼！
谋高质量发展之道！江门市宣传文化系统各单位深入践行“四下基层”
丁龙后人为江门捐赠珍贵资料
江门：打造高体验感“艺术党课” 推动思政教育多场景落地见效
祝贺！江门两件作品获省级奖项
拓宽城市宣传“朋友圈”！13名清华学子获聘“侨都江门海外传播员”
名单来了！他们被命名为“第九届江门市道德模范”！
翩跹起舞入画来！“冬日精灵”应时而归，来江门赴一场候鸟之约吧！
期待！江门大型原创话剧《良溪 早晨》首演在即！
《南方日报》聚焦江门：欢迎来到绿美侨都“直播间”
优秀！🤩🤩🤩江门宣传“双喜彩蛋”🥇🥇🥇
新年伊始，万象更新！江门宣传战线同志们，2024年元旦快乐
坚持“三个一”，将新时代文明实践工作推深做实！江门召开2023年新时代文明实践活动经验交流会
快来参加！第一届“粤韵·侨都”江门曲艺达人选拔赛启动
南方杂志社与江门市委宣传部共建“中国侨都国际传播实践基地”
2023南国书香节表扬名单出炉！江门揽获三个奖项
推动阅读与文旅结合，助力“百千万工程”！“书香五邑•江门读书日”活动举行
和“明星”合影、逛取景地…这个展览亮相江门“网红打卡点”！
省市智库专家齐聚一堂 推进侨都江门新型智库发展
市推进粤港澳大湾区建设工作领导小组学习宣传专项小组工作会议召开 为推进粤港澳大湾区建设营造良好舆论环境
市领导主持召开沙冲河水环境治理联席会议：系统构建全民共建共享绿色生态大格局
巴金先生不知道，90年后这里还有这么多“鸟的天堂”！
江门1人入选！2023年第四季度“广东好人”名单发布
“启超文化的诞生地”城市名片国际传播启动！大型人文纪录片《梁启超》英语、法语版本发布
又添“新阵地”！江门市气象局新时代文明实践点揭牌成立
市领导调研大中小学校思政课一体化建设情况：推进“三个一”改革创新，让思政课“活起来”“实起来”
江门市版权精品亮相第九届中国国际版权博览会
喜讯！江门原创作品《银信情长》获全球微粤曲大赛第五届作品创作赛金曲奖
市领导到台山市调研考察：加强农村精神文明建设，焕发向上向善的乡村文明新气象
擦亮“影视资源的富矿地”城市文化名片！中国侨都（江门）光影展揭幕
汇聚江门向上向善力量！2023年“江门好人”、江门“新时代好少年”发布会暨现场交流活动举行
喜讯传来！江门这个全民阅读品牌“侨都悦读会”获省殊荣
周日见！2023江门马拉松赛“梦想大使”邀你打卡！
突出“事前指导、事中监管、事后考核”！江门市扎实推进软件正版化工作
快来点赞！他们获评2023年第四季度“江门好人”！
四年沉淀精品赛事！以课本剧打造一场思政课教学的“江门实践”
市领导陈冀开展主题教育“四下基层”活动并调研“百千万工程”
喜讯传来！江门原创话剧《碉楼·寒燕归巢》在省级艺术节上获佳绩
“书香五邑·江门读书日”再创新，图书漂流让城市文明“动起来”！
市领导开展主题教育专题调研：破解发展难题，守正创新推进媒体融合改革
守宣传初心，奏时代强音！江门推动宣传思想文化工作取得新成效、实现新突破
《中国国防报》头版头条关注！江门这项工作被点赞！
市领导讲授主题教育专题党课：提高政治能力 扛起时代责任 重整旗鼓谋发展
2023年陈白沙文化节暨纪念陈白沙诞辰595周年活动成功举办
喜讯传来！江门市委宣传部参赛项目荣获省级大赛二等奖！
中国侨都国际传播实践基地揭牌！世界中文报业大咖“走读”侨乡
打造城乡阅读时尚新空间！江门又一家公益“悦读馆”入列“无负今日”农家书屋！
正式揭牌！广东省首个网络作家协会创作基地落户江门！
打造有血有肉的“艺术思政课”！第四届江海区青少年课本剧大赛举行
都“论道”！江门举办陈白沙诞辰595周年专题学术研讨会
专家盛赞音乐剧《戴爱莲》：一部诚意之作、上乘之作
《戴爱莲》亮相第二届全国优秀音乐剧展演，引发观众强烈共情！
推进更高水平的文化强市建设！这个省级研究基地在江门揭牌
秋日江门，且行且从容！
梁启超诞辰150周年，江门“牵手”清华讲好启超故事
全力冲刺第十五届广东省艺术节！大型原创话剧《碉楼·寒燕归巢》“回家”演出
展现深厚底蕴，彰显文化自信！江门青少年传唱《中国字·中国人》
江门市领导陈冀到市委党校作专题辅导报告
陈建文：深入学习贯彻习近平文化思想 推动广东宣传思想文化工作高质量发展
实现高校“侨”专家和江门“侨”资源合作共赢！市领导陈冀到暨南大学调研交流
原创舞剧《侨批·家国》走进百年侨校，校地联袂讲好江门故事
《南方日报》主报聚焦江门精神文明建设工作
解码舞台艺术背后的创作经！《南方》杂志关注“江门戏剧现象”
新时代文明实践阵地：“百千万工程”的文明主战场
广东首家！江门开平先锋天下粮仓书店正式营业……
广东建设文化强省，这项工作摆在突出位置
江门原创音乐剧《戴爱莲》入选第二届全国优秀音乐剧展演
微党课干货满满、家风故事“声”入人心……这场家教家风宣传宣讲“接地气”、有温度！
广东省推进文明单位结对新时代文明实践中心电视电话会议召开，江门市交流“结对矩阵”工作经验
“影”照侨都，银幕传奇！江门打造大湾区“影视梦工场”
江门市广场公益电影11月排片公布！超多精彩电影约定您！
11月新单发布，我们向您推荐《侨批中的党史：江门侨批活化探研》等一批好书
依法履职尽责护安全！江门举办新闻出版工作培训
江门市社科联获评“全国社科组织先进单位”
市领导到台山调研文化建设工作
江门：“戏”梦侨都 湾区大观
江门市教育系统全面从严治党工作会议召开：推进教育领域突出问题专项整治
“在首都遇见侨乡”！江门华侨题材成果展在京开幕
亮相央视黄金档剧集《珠江人家》，“江门宝贝”再出圈！
解决“两不便一困难”问题！江门市“关爱夕阳·情暖侨乡”敬老志愿服务走进社区（村）
讲述寻根故事！江门原创电影《故园飘梦》亮相广东电影推介会
“艺术党课”这样上，“走新”更“走心”
2023年第三季度“广东好人”名单公布！江门1人上榜！
樊少皇、安志杰参演！电影《猎杀》在江门台山开机！
省媒评论点赞江门“艺术党课”！​持续推动新时代思政工作出新出彩
将侨乡本土气息“原汁原味”还原给观众！江门本土院线电影《神秘家书》开机！
喜讯！江门大型红色原创话剧《碉楼·寒燕归巢》入选省艺术节大型舞台艺术作品终评名单
江门市领导陈冀到开平市百合镇开展定点联系工作
江门首部原创华侨主题电影《故园飘梦》，10月23日全国上映！
舞剧盛宴归来，等您免费来看！
江门市第三届“寻找侨乡最美之歌”原创音乐作品征集入围作品名单出炉！
“您选书，我买单”，10月书单如期而至，一起来阅读吧！
您温暖了侨乡，侨乡报以真诚！江门市开展中秋慰问道德模范、身边好人活动
“传承红色基因——向国旗敬礼”教育实践活动启动！谱写新时代青少年的红色基因“图谱”
江门有高招，为中华武术炫彩！这场沙龙“武力值”很高
江门市广场公益电影10月排片公布！超多精彩电影约定您！
2023年第二季度“中国好人榜”出炉！江门1人上榜→
凝心铸魂，推动宣传高质量发展见行见效！市委宣传部召开主题教育动员部署会
细节决定成败，担当决定成效！​小宣故事分享会系列活动举办
感受音乐大咖魅力！江门市新时代文明实践“音乐党课”第四期培训班线上开讲
以系统思维推动河长制工作走深走实！市领导带队前往新会区检查督导河长制工作
江门市上好“国防第一课”，筑牢国防教育安全防线
江门市“全民国防教育月”启动围绕主题开展六大活动
我市举办2023年印刷法规培训班
江门市领导到开平市开展食品安全包保督导和暖企调研
全国归侨侨眷先进个人、北京五邑联谊会秘书长黄健华：在首都讲好侨都故事
中国儿童读物印制创新研究中心在江门鹤山揭牌成立
江门汉服萌娃开笔“破蒙”！陈白沙诞辰595周年系列活动同步启幕
开启人生第一笔！就在明天，江门举行2023年小学生“开笔礼”活动启动仪式
9月多场明星演唱会在江门开唱！这份攻略要收藏！
张颂文、大鹏、林家栋主演！这部电影曾在江门台山取景拍摄！
扎牢监管“口袋”，织密防护网络！市领导带队检查出版物市场
条例在心中，文明我先行！《江门市文明行为促进条例》学习宣传系列活动启动
名单公布！Ta们获评2023年第三季度“江门好人”！
太萌了！江门网络文明IP形象“江小网”正式上线！
数字技术赋能宣传！“学习进行时”微课堂实现“一点授课多地学习”突破
侠义江湖，藏龙卧虎！侨都江门武术展演诚邀各路英雄豪杰
喝咖啡、做慈善、助“悦读”！在江门“啡尝”幸福
江门市广场公益电影9月排片公布！超多精彩电影约定您！
让新时代文明实践“音乐党课”真正在基层流动起来！江门举行“音乐党课”第三期培训班​
江门市领导赴开平检查指导台风防御工作：坚持人民至上生命至上 全力打赢防台风这场硬仗
推动构建新时代侨都高质量发展新格局取得扎实成效！江门市社科规划领导小组召开2023年度工作会议
粤曲新唱有佳作！”中国戏剧梅花奖“获得者——江门开平籍艺术家黎骏声倾情献唱《我在赤坎遇见你》
创新新时代文明实践，江门“音乐党课”首次走出侨乡
香港唱作人来逛江门网红景点了！他们的粤语歌，你肯定听过！
侨都有礼！致敬“广东好人”，江门这些景点可以免费游！
江门：构建具有侨乡特色的文明实践“结对矩阵”
2023年第二季度“广东好人”发布活动在江门举行
探索延时服务，江门新会创新开启更具“文明味儿”的“夜市”！
武林高手速来报到！侨都江门武术展演发布“召集令”邀您来战
为好人点赞！2023年第二季度“广东好人”发布活动将在江门举行
拒绝“三态干部”！全市宣传文化系统纪律教育学习月活动动员大会召开
推动全会精神深入人心、落地见效——全市宣传文化系统传达学习贯彻市委十四届五次全会精神
“生活中的中医智慧”走进江门！医师节名医下基层，助力江门建设中医药强市
打造永不落幕的书香节！江门82道“文化大餐”邀您赴“阅”
全国83支队伍齐聚！​“中国舞蹈之城”江门C位出道！
闻书香，观电影！广场电影书香节期间加映！五邑华侨广场见→
助力全民健身与全面健康融合发展！“学习进行时”微课堂开讲啦
江门邑街舞秀出freestyle！齐舞邀请赛本周六开赛
为中国起舞！首届“戴爱莲杯”全国少儿舞蹈展演将在江门隆重举行
江门这些团队和个人获奖啦！第十五届“百歌颂中华”歌咏活动获奖名单公布
获奖情况揭晓！江门市宣传文化系统连续两年摘得全国荣誉！
擦亮“中国舞蹈之城”城市文化品牌！江门原创歌舞剧《戴爱莲》入选第二届全国优秀音乐剧展演
喜讯！江门人的“宝藏号”又拿下省级大奖！
开启“国企+媒体”强强联合的发展模式！市直媒体与江门发展集团签订战略合作协议
“奋战百千万 侨都镇能量”大型融媒报道活动，今日启动！
江门“红色特工”题材话剧即将首演，背后还有这些故事！
军地同心，开创江门全民国防教育工作新局面！市全民国防教育主题宣讲报告会举行
这场超10万人关注的比赛开赛在即，邀你来Battle！
听！这首 “粤曲新韵”唱响了侨都“新故事”
大型红色原创话剧《碉楼·寒燕归巢》8月8日在广州首演
助益侨乡学子，共筑书香江门！7月“江门读书日”活动在蓬江区举办
明确“为什么干”“怎么干”“谁来干” ，高质量推进江门全民国防教育工作
广东江门：此间天地 诗与远方
党心连侨心：侨批中的党史故事！“学习进行时”微课堂开讲啦！
艺术党课进基层！载歌载舞，齐齐参与！
唱响时代主旋律！音乐党课，开起来！
江门本土院线电影《神秘家书》项目正式启动
喜讯！江门两人入选第二季度“中国好人榜”候选人名单！为他们点赞
湾区少年“舞”起来！江门邑街舞公开赛邀你来battle！
把准三对关系！江门市召开第三季度意识形态工作专题会议
全国低碳日丨培育引领绿色低碳新风尚！“学习进行时”微课堂在行动~
7月18日开启巡演！一起领略“中国舞蹈之母”戴爱莲的传奇人生
央视持续聚焦江门“侨批中的党史”！一起了解台山第一任县委书记给华侨的回批故事
侨都江门再为中国欢快起舞！
江门市2023“侨都粤曲新韵”优秀作品展播——《浓情岁月》
以跨时空对话用心用情演活角色！一起来听艺术党课《党的女儿》幕后的故事
江门首创挖掘的“侨批中的党史”，在央视重磅播出！一起来聆听爱国侨领梁葆常的侨批故事
培养队伍、打牢基础！江门开展新时代文明实践“音乐党课”培训活动
江门市广场公益电影7月排片公布！超多精彩电影约定您！
LOOK！这就是中国功夫！侨都江门武术节正式启动
用地方戏讲好家国故事，文艺大家纵论“江门戏剧现象”
一部碉楼“大戏”，尽显江门粤韵风华
全市宣传文化系统保密知识专题培训班开班
江门首创挖掘的“侨批中的党史”，在央视重磅播出！
优秀！江门广播剧《等你归来》荣获广东省“五个一工程”奖
经典粤曲+时尚元素！来吧，唱出你的好声音！
赋予粤剧文化新的时代力量！这个侨乡IP在广州火了→
小宣“七一”主题党日活动：重温入党誓词，传承精神力量！
打造数字赋能先行地！江门市新时代文明实践慕课平台正式上线
新编粤剧《碉楼》在广州成功首演，2023年“中国侨都•红线女粤剧艺术周”正式启动！
新编粤剧《碉楼》明晚广州首演，三位“梅花奖”主演邀您共赏！
就在明后天！江门这场艺术党课再度上演！
阿Sir出街，文明随行！江门恩平启动文明交通系列活动
市领导陈冀到开平督导包案信访事项化解工作要求：及时总结化解矛盾的经验并进行推广
市领导到开平开展“七一”慰问活动
抓好“三点”，努力建设“五美”乡村！我市召开加强农村精神文明建设工作暨文明城市创建联席会议
品读侨都本土文化！“书香五邑·江门读书日”来了，一起进入“阅读”时间！
两大世界文化遗产牵手！粤剧《碉楼》巡演即将开启！
江门市新时代文明实践“音乐党课”座谈会召开：广泛深入推广“音乐党课” 提升品牌影响力
期待！这位江门籍著名作家将携原创长篇小说，回乡分享……
全省地级市党校首个！江门“舆情研究与新闻传播培训基地”揭牌
江门启动理论、文艺、文明“三进”高校活动：努力培养担当民族复兴大任的时代新人
全省首创！江门启动警务场所和执法执勤车辆配置AED项目
做大做强“三色”印刷企业，为文化产业高质量发展夯实根基
江门市召开社科理论界学习《习近平著作选读》专家研讨会
江门这件世界记忆遗产，今天10岁了！
敬请期待！两大世界文化遗产牵手，即将在这里上演……
央视聚焦江门！150多年前，一支神秘的工程大军在异乡打通天险
省文艺工作者“走进基层服务群众”文艺惠民系列活动走进江门
入选省级一等奖！江门原创MV《新会文化十个一》，好听！
2023年第二季度“广东好人”候选人公示！来自江门的他入选！
喜讯！江门第一部反映华侨华人美术史巨制《井喷的年代》被国家图书馆收藏
聚焦情绪陪伴心理健康！“学习进行时”微课堂开讲啦！
关注！我市召开意识形态工作专题培训部署会议
来了还愿意再来！江门破解文明实践阵地用活用好的难题
市领导到江门发展集团调研：讲好“江门发展”故事 实现“发展江门”目标
以绿色为纽带，汇聚侨心侨力侨智！江门市举行“根在侨乡 绿美广东”华侨华人共植文明林活动
以版权赋能企业高质量发展，市领导调研版权兴业工作！
“学习进行时”微课堂又开课啦！这场养老保险政策宣讲干货满满
市领导到开平市调研食品安全和高考备考工作：做好服务保障工作，确保高考安全有序进行
诠释崇高品德和可贵精神！江门两位好人获邀参加“广东好人”发布活动
久久为功推动“标本兼治”，把“绿水青山”变成“金山银山”！市领导带队前往新会区检查督导河长制工作
广场公益电影6月排片公布！熊大熊二陪您过“六一”
市领导检查高校意识形态工作：探索创新方法手段机制 让思政课堂“活”起来
​“声”入人心，江门市新时代文明实践“音乐党课”全市推广
央视《新闻联播》聚焦江门，报道中微子实验大科学装置建设进展
市领导检查督导教育和文化工作，确保阵地安全和高考安全平稳
《故园飘梦》香港首映成功！众嘉宾盛赞：“感人”“喜欢”！
市领导到恩平调研：以文化赋能，做实乡村振兴大文章
传承冯如精神，种下飞天梦想！“书香五邑·江门读书日”活动在恩平市举办
《南方》杂志聚焦！让“网红”变“长红” ，江门这样做！
品味诗词中的人文精神与中国式现代化，“学习进行时”微课堂开课啦！
“中国舞蹈之城”跳出打响城市品牌精彩舞步
擦亮城市名片，唱响“爱的三部曲”！江门新会这样做→
为推动中国式现代化的江门实践贡献智慧！江门市社科理论界召开座谈会
人人皆可舞蹈！中国舞蹈家协会回访“中国舞蹈之城”座谈会举行
武！
超燃！以爱为名，舞动开平，这场展演精彩上演！
舞！
今晚！《新闻联播》聚焦广东江门，关注侨界盛会！
海外华文媒体如何讲好中国高质量发展故事？“华文媒体”平行分会上，学者媒体热议！
擦亮“文明形象的展示地”城市名片，“新小文故事会”，再出发！
盛会前夕，首部原创侨乡题材电影《故园飘梦》试映会举行，展现浓浓的家国情怀……
全国各大媒体关注！音乐剧《侠影·咏春》在京首演好评如潮，专家观众齐点赞……
广场电影约定您！2023年城市广场公益电影5·16拉开序幕
音乐剧《侠影·咏春》本周末在北京首演
正在公示！2023年第二季度“江门好人”候选人名单新鲜出炉！
江门两人入选！2023年第二季度“中国好人”广东省候选人正在公示
音乐剧《侠影•咏春》周末上演！让我们一起去探班→
150年后，启超先生仍少年
“学习进行时”微课堂来了！“江门青年说”侨都青年，助力高质量发展
全国首播！江门2个志愿服务典型亮相广东省特别节目
@江门有才的您：寻找侨乡最美之歌！请为擦亮“文化创意新高地”城市名片“声”情告白
打造“启超文化的诞生地”城市名片！“梁启超文化月”系列活动今天启动！
讲述咏春故事！音乐剧《侠影·咏春》在京首发“声”
侨乡青年唱响青春中国！超燃的快闪来了！
启超故里忆启超！梁忆冰：祖父蕴含着特别的人格力量和人文情怀
唱响主旋律、打好主动仗、弘扬正能量！奋力书写新时代宣传思想文化工作新篇章
从侨都到首都，启超故里和清华大学南北互动
“网红”江门宣传之思：我市宣传部长会议首提“10张城市名片”
音乐诵读剧《侨批·中国》门票中奖名单出炉！快看看有没有你名字！
喜讯！江门南堡书屋获评第二届全民阅读大会最美农家书屋
争当“先锋骑手”！江门外卖小哥分享好人好事
“4.23”世界读书日|穿越百年分享启超家书故事，感受梁氏家风持久温度
音乐诵读剧《侨批·中国》展演即将开演！留言可免费领取门票！
4月下旬起，江门将连续举办多场梁启超主题活动
全市宣传文化系统召开专题会议：传达学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神
“侨税青锋”走进文明小屋，这堂个税申报培训课干货满满！
推动华侨文化高质量发展！“回到《金墟》故事发生地——赤坎”系列活动举行
江门掀起《暴风》观影热潮，推动党史学习教育不断走向深入
快来订阅！江门新增4家“学习强国”县级融媒号
一起聆听！以青少年之声讲好党的故事！“党史青（少）年说”演讲比赛决赛举行
数字赋能推动印刷业高质量发展！中宣部印刷发行局领导到江门鹤山调研
江门首部原创侨乡题材院线电影获公映许可
创无废城市、建绿色侨都！江门市“无废城市”建设工作宣讲活动来了……
首创“身心健康4S工作室”！市委教育工委会议暨思政教育工作推进会召开
强化正版意识，提升工作水平！江门市领导调研督导软件正版化工作
践行初心使命，凝聚奋进力量！“学习进行时”微课堂开课啦！
一场爱与文明的传递！星世界艺术共创作品公益画展在江门开展
喜讯！江门选送的广播剧《等你归来》获广东省“五个一工程”优秀作品奖！
以水生态环境治理推进绿美广东生态建设！市领导带队前往鹤山市开展河长制巡查
深化全民阅读，建设书香江门！“书香五邑·江门读书日”活动在蓬江区举办
我市召开创建全国文明城市工作推进会：把握好六个关键词，全面、持续巩固提升创建成果
点赞！江门市2023年第一季度“江门好人”名单出炉！
做好新时代“侨”的文章！江门市举行舞剧《侨批·家国》开排仪式
再添54台“救命神器”，“爱心之城”点亮“生命之光”！
快来打卡！江门这条长廊全新亮相引围观！
市领导到三区公共文化场馆督导文明城市创建工作展示城市良好形象和精神风貌
文明养犬江门行动：让“爱宠”有爱，让“宠爱”有度！
全面提升文明城市创建工作的质量和水平！市领导带队赴三区督导文明城市创建工作
传承雷锋精神，践行初心使命！文明小屋里这场分享会正能量满满！
致敬伟大祖国、拥护核心力量！江门《乘风破浪再出发》MV精彩首发！
答题拿红包！@江门街坊：文明创建知识问答等你来挑战！
为全国“两会”胜利召开营造良好舆论环境！江门召开专题工作会议
正确处理好“三对关系” ，深化巩固文明创建成果！我市召开创建全国文明城市工作推进会
学习启超家教，传承文明优良家风！江门“学习进行时”微课堂开讲！
弘扬雷锋精神！江门市掀起学雷锋全民志愿服务行动热潮
点赞！江门深化全国文明城市创建工作获省文明办推介肯定
“学习进行时”微课堂来了！讲述梁启超爱国情怀和家风家教
点赞！第七届长篇小说年度金榜揭晓！这部以江门赤坎为蓝本的小说上榜啦！
江门：把侨批打造成为华侨文化的精神标识
点赞！第七届长篇小说年度金榜揭晓！这部以江门赤坎为蓝本的小说上榜啦！
感人至深！梁启超孙辈深情纪念梁启超诞辰150周年
高质量发展看江门！30多家主流媒体齐聚侨都，感受企业高质量发展的强劲动能！
江门咏春文化即将登上北京舞台！音乐剧《侠影·咏春》今年5月首演！
“前哲垂范 文津日新”梁启超诞辰150周年纪念座谈活动在国家图书馆隆重举行！
推进使用正版软件工作，支持软件正版化！江门这个培训班指出……
精彩！江门市“党史青（少）年说”演讲比赛晋级赛举行，他们进决赛啦~
江门市召开2023年“扫黄打非”工作会议
市委宣传部召开2022年度领导干部民主生活会
“双向奔赴”赋能“学习进行时”微课堂！“邑心为民·守护平安”平安宣传走进江门市机关大院
江门“网红宝贝”火出圈！一起看看全省大会上的“江门元素”！
保持创建劲头不松、标准不降、力度不减！省委宣传部到我市调研精神文明建设工作
美翻了！江门这里数万候鸟“翩翩起舞”！绿美之城，不只如此...
美翻了！江门这里，数万候鸟“翩翩起舞”！绿美之城，不只如此...
努力做好新时代“侨”的文章！江门市领导到开平市开展调研督导
反响热烈！快来留言，兔年侨批专属文创带回家！
聚焦主题主线，讲好侨都故事，传播中国好声音！市领导走访慰问市直宣传思想文化系统干部职工
《江门•侨批》癸卯专属文创新春见面啦！留言送祝福，领侨批好礼！
致全市广大新闻工作者的春节慰问信
守护生命之光、帮助老人防疫！市委宣传部为新时代文明实践所站配备血氧仪
增强政治意识、守法意识、安全意识！市领导陈冀开展节前安全生产飞行检查
党的二十大金句诵读活动评选结果揭晓！
获奖名单出炉！江门市“学习强国”党的二十大精神知识PK赛决赛精彩上演！
我们的节日·春节 | 笔墨传情送福送春联送祝福 侨都文明实践暖心人
购花助农送模范！江门350多位道德模范、身边好人收到这早到的“年味芳香”
关注！江门市“邑心为民·守护平安”平安宣传活动启动
​推动文化强市高质量建设​！《江门市文化发展改革“十四五”规划》正式出台
就差你一票！优秀朗诵作品展播来啦！投票选出你心中的“优秀朗诵家庭”吧！
江门市2022年第四季度“江门好人”名单出炉！
结果揭晓！江门市委宣传部优秀案例成功入选省级奖项！
市领导陈冀调研全国文明村创建工作：以群众民生需求为导向 提高文明村镇创建水平
完善各项安全管理制度！市领导陈冀开展食品安全“两个责任”包保督导工作
今起向公众开放！31家江企现场亮相文博会，展示江门独特侨乡文化！
坚持三种思维，践行人与自然和谐共生的现代化！市领导陈冀带队前往新会区开展河长制巡查
江门发出倡议：守护蓝天精灵，共享美好生态！
@江门党员：最新进度已发！请带头支持党报党刊订阅！
为凝聚海内外中华儿女“根魂梦”贡献江门方案！华侨（侨乡）文化与中国精神”学术研讨会举行
心中有爱，所见皆是天堂！让我们一起来“寻找身边的小鸟天堂”！
确保思政课一体化建设形成江门特色！加强新时代学校思政课建设工作推进会召开
飞越千山万水，只为冬天温暖的归巢……钢琴大师郎朗邀您到江门赏百鸟归巢！
争做文明使者，助力基层治理！江门3500多名快递（外卖）小哥变身新时代“巡城马”
“学习进行时”微课堂如期而至：探寻华侨故事 传承爱国情怀
名单公布！这些团队和个人晋级江门“学习强国”党的二十大精神知识PK赛决赛！
紧紧围绕立德树人的根本任务，加强社会主义核心价值观宣传教育！我市召开未成年人思想道德建设工作会议
我市召开创建全国文明城市工作会议，强调认清 “三大矛盾”，处理好“三对关系”，增强创建工作的紧迫感、责任感
火热进行中！“学习强国”党的二十大精神知识PK赛，已有逾24万人参与！
@江门人，党的二十大金句诵读等你来接力！
速看！江门市2023年度党报党刊征订进度来了
“党史小屋”掀起“学法热”！普法宣传在行动，法治思想入人心！
“书香五邑·江门读书日”一周年：江门让城乡都有了“诗和远方”
用心用情为民惠民，提高群众满意度！市领导陈冀调研督导全国文明城市创建工作
速看！2022年度作品著作权登记拟资助名单正在公示
全力推动软件正版化工作再上新台阶！江门市召开会议再强调再部署再推进
树立“一盘棋”思想，抓好两个清单，全力以赴做好党报党刊发行工作
奋进新征程！学习党的二十大精神主题党日活动暨小宣故事分享会来了
强强对决，精彩万分！江门市“学习强国”党的二十大精神知识PK赛——精英挑战赛开锣！
争当基层治理“轻骑兵”！快递（外卖）小哥共绘城市基层治理“同心圆”
传承道德精神，汇聚奋进力量！2022年“江门好人”、江门“新时代好少年”发布会暨现场交流活动举行
市领导陈冀到开平督导疫情防控等工作
“红色力量”+“绿马”守护，江门构筑疫情防控屏障！
“土味”“潮味”一起上！江门打响疫情防控宣传“立体战”
“小场地”搭出学习“大舞台”！好人模范分享会开进“党史小屋”
依靠群众、教育群众、发动群众！市防控指挥办宣传信息组部署防疫宣传工作
记者的天职——写在中国第23个记者节的一封“迟来的问候信”
江门宣传系统学习贯彻省委主要领导同志对我省新闻工作者指示精神：学用结合、当好“四个角色”！
建立约谈挂星处罚机制！江门公布首批电影院疫情防控星级单位名单
保持清醒头脑，全力以赴打好疫情防控硬仗！全市宣传文化系统召开疫情防控工作会议
学习党的二十大精神！江门开平启动四项主题活动，一起来看……
率先学 带头讲 提前谋 形式活！江门市委宣传部迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮
把思政讲台“搬”出教室，江门学子在“行走”中彰显青春力量！
农家书屋走进民宿景区！江门台山启用3家“无负今日书房”
“学习贯彻党的二十大精神 新闻记者走基层”，江门发出倡议号召！
坚定文化自信，推动侨都文化事业发展繁荣！江门文艺界掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮
江门做好侨批保护活化，共绘同心圆中国梦！
宣传贯彻党的二十大精神，江门“1+N”宣讲团准备好了！
江门市社科理论界学习宣传贯彻党的二十大精神专家座谈会召开
办好人民满意的教育，为新时代中国侨都高质量发展贡献力量！江门市委教育工委召开全市教育系统传达贯彻党的二十大精神会议​
“农家书屋+民宿”！恩平这家新书房“上线”！
江门市文化文艺界学习贯彻党的二十大精神：坚持以人民为中心的创作导向，以文艺精品讲好侨都故事
江门市召开学习贯彻党的二十大精神宣讲动员暨集体备课会 把党的二十大精神讲准讲深讲活
新型化、时尚化、多元化！江门又有新书房“上线”！
带头做好学习者、传播者、践行者！市领导陈冀带头宣讲党的二十大精神
做学习“榜样”、宣传“先锋” 、践行“标兵”！全市宣传文化系统专题学习贯彻党的二十大精神
观看原创歌曲云端音乐会 激发昂扬奋进力量！我市各地文明实践中心（所、站）共上同一堂“音乐党课”
先学一步、思考在前、谋划在先！市委宣传部部务会专题学习党的二十大报告
唱支新歌给党听！江门原创歌曲云端音乐会引起社会各界强烈反响和广泛赞誉
侨都江门社会各界传唱《领航》，表达对党和祖国的美好祝福！
积极传播真善美，传递社会正能量！我市召开学习贯彻习近平总书记给“中国好人”李培生胡晓春重要回信精神专题座谈会
扛牢政治责任，共护校园安全！市委教育工委召开安全稳定工作专题会
为爱心传递 让生命续航！江门市机关大院新时代文明实践点举行AED应急救护知识培训
市领导陈冀到开平市委理论学习中心组授课：树立“六种理念”，提升宣传质效！
统筹发展和安全，市领导陈冀暗访督导疫情防控、安全生产工作
望闻问切促落实，严督实导保安全！市领导实地暗访高校和文化场所
书香相伴，其乐融融！江门人假期“充电”有好去处！
防风险、保平安、促发展！市领导陈冀到开平开展安全检查和暖企行动
建立约谈、挂星、处罚机制，确保群众观影安全！市领导飞行检查电影院防疫工作
网上网下结合化解社会矛盾 ！市领导陈冀到市信访局开展接访工作
坚持“一个原则”，认识“三个科学性和复杂性”！统筹做好高校疫情防控和校园安全等工作
市领导陈冀调度宣传文化系统国庆假期安全防范工作，以实际行动迎接和庆祝党的二十大胜利召开
扛牢政治责任，确保国庆假期及党的二十大前后平安稳定！
市领导陈冀暗访检查意识形态、疫情防控和安全生产工作！以强有力举措迎接党的二十大胜利召开
以模范机关创建实际成效迎接党的二十大胜利召开！市委宣传部主题活动动员会召开
江门市委宣传部深入开展纪律教育活动，引导党员干部筑牢初心使命、永葆党员本色！
守护一条红线，把牢三道关口，落实五项制度！市领导到鹤山开展企业安全生产检查
让水环境成为园区经济发展“辅助器”！市领导陈冀带队前往鹤山市开展河长制巡查
防风险、守阵地、保安全！江门召开专题工作会议
进一步发掘本土历史文化！市领导陈冀率队到江海区博物馆调研指导
以艺术方式讲述时代故事！江门市美术馆馆藏版画作品展开展
从“侨都”到首都！江门“国宝”陈垣生平事迹展览开幕！
市领导陈冀带队旁听党委理论学习中心组专题学习会，推动理论学习提质增效！
微课堂延伸啦！9月科普课堂走进机关大院，党员干部纷纷点赞
世界阿尔茨海默病日 |  公益观影《妈妈！》令观众“破防”：她可能忘记了一切，但一定记得“妈妈”！
致敬从江门走出的文坛名家！江门百年百家艺术名人成就展在北京成功展出
出圈了！江门“组合式”防疫宣传，有“新”更有“心”……
蓬江区6.6万名小学生同上一堂思政课，倾听战“疫”中的感人故事……
“宅”家战疫，跟舞蹈老师一起居家锻炼！快学起来吧，内有视频→
市疫情防控宣传信息组召开专题会议：工作复盘、精心谋划，提高宣传时效性精准性
抗疫“神曲”江门Rap火出圈！网友直呼太上头，还有点烫嘴……
小小“绿马”再出发，健康守护千万家！
线上“云合唱”！这群教师和孩子们“云”贺中秋、“唱”敬师恩！
中秋夜、rap风！江门原创抗疫“神曲”陪你共赏明月，超酷、超燃！
月是故乡明 侨乡念团圆！中秋已至，央视带你一览侨乡文化
“艺”起抗疫！江门这些优秀作品带来文艺正能量！
勠力同心齐抗疫！江门市宣传文化系统冲锋“疫”线
快听！那个读信的主播又来了~ 这次事关月亮
坚决落实“一盘棋”思想，守牢安全底线，打赢疫情防控硬仗！
刘德华等江门籍香港明星声援家乡抗疫！
市委教育工委召开校园疫情防控会议：做到三个“决不允许”，算好“三本帐”！
市委宣传部《致市民朋友的一封信》收获超400万阅读量！今加推视频版，更动听 更动人 更暖心！
扛牢政治责任 坚决打好疫情防控宣传战
打造农家书屋+时尚阅读空间融合建设点，江门首批10家“无负今日书房”启用！
大家齐来学历史！“学习进行时”微课堂开讲
浓墨写情怀，书声入心海！2022年8月“书香五邑•江门读书日”活动在鹤山举办
市领导陈冀率队调研指导学校思政教育和疫情防控工作 守护未成年人身心健康
【深入学习《习近平谈治国理政》】聚合力、添动力、出实策！江门社科理论界召开学习《习近平谈治国理政》第四卷座谈会
2022年度江门文艺精品创作项目“揭榜挂帅”行动初评结果公示
市领导赴开平检查指导台风防御工作：严格落实防台风“六个百分百”要求，确保人民群众生命财产安全
主题共读、非遗体验！来新会感受南国书香！
全省四个乡村分示范点之一！昨天，江门开平这场读书活动全省直播！
弘扬启超家风！江门召开加强未成年人思想道德建设专题理论研讨会
让特殊儿童在浓浓书香中茁壮成长，市领导陈冀为特殊儿童捐赠图书
2022年“书香节”开幕！江门启动城市形象传播工程图书计划
感受侨乡传统文化的创新魅力！“学习进行时”微课堂体验葵艺插花
用好红色历史文化资源，规范展陈和解说内容！江门这个会议划重点！
真情关怀暖人心！市领导陈冀到开平开展“八一”慰问
应变局、育新机、开新局！全市宣传文化系统专题会议召开
国字号奖项！江门七彩“流动课堂”成功入选！
红八月，邀请您看《建军大业》！还有批量童话电影……
聚焦江门制造业数字化转型！党史小屋7月“学习进行时”微课堂开讲
提升全市网络安全整体防护水平！“邑盾—2022”网络安全攻防应急演练正式启动
推动重点项目和企业发展！市领导陈冀到开平市调研
落实征订、学以致用！江门全力推进《习近平谈治国理政》第四卷征订发行
加快推进鹤山文史保护和乡村文化振兴工作！陈冀到鹤山开展工作调研
世界预防溺水日丨市委教育工委提醒：防溺水，要牢记这些原则！
从娃娃抓起！市领导到江门一幼调研幼儿思政教育工作
热评送绿马！江门“守护绿码行动”持续升温……
现场派送“小绿马”、一起传唱“魔性”歌曲……江门“绿码守护行动”启动！
坚定信心、创新实干！全市宣传文化系统召开专题会议，研究部署下半年工作
先学一步、出新出彩、守住安全！全市宣传文化系统这个会议提出…
“五邑文化讲坛”让新时代中国侨都理论宣讲工作“燃起来”
下沉一线、靠前指挥！市领导调研督导开平疫情防控工作并慰问一线工作人员
同频共振，打好战“疫”宣传舆论引导主动仗！江门部署防疫宣传工作
书写战“疫”媒体担当，江门战“疫”好新闻评选启动！
闻令而动，冲锋在前！江门市宣传文化战线党员干部下沉一线支援战“疫”
​全平台做好疫情防控信息发布！齐心奏响防疫宣传“最强音”
高质高效促提升！江门市召开全国文明城市创建工作推进会
确保规范高效运作 坚决筑牢校园安全底线！市领导主持召开市委教育工委会议
推进党史学习教育常态化长效化！“碉楼下的党课”精品课程建设正式启动
参考党史小屋创建经验做法！新会区“新时代文明实践点·红色驿站”揭牌
“红七月”碰撞“暑期档”，广场社区电影佳片逐个看！
市领导专题调研市级新闻媒体
加强乡风文明建设，助力乡村全面振兴！市领导到开平调研乡村振兴工作
“书香五邑·江门读书日”活动在恩平市举办
市领导带队开展“七一”慰问工作
​主题快闪来啦！江门喜迎“七一”党的生日，庆祝香港回归祖国25周年
感恩奋进迎“七一”主题党日活动暨小宣故事分享会开讲啦！
涓涓细流汇成大海！市委宣传部开展2022年“广东扶贫济困日”捐赠活动
深刻把握省党代会报告“根魂梦”主线灵魂，为推进文化强省建设作出更多中国侨都贡献！
树立“五种意识”！市委宣传部举行2022年度新任职干部集体谈心谈话
“学习进行时”微课堂活动：做一名对党忠诚的新时代青年党员！
全市宣传文化系统专题会议：防范化解各类风险，守牢安全底线！
在细、小、实上下功夫，江门文化强市建设让人民更有获得感、幸福感！
全市宣传文化系统专题会议：防范化解各类风险，守牢安全底线！
传达贯彻市委书记专题会议精神，增强宣传思想领域风险隐患防范化解能力！
传递惠企政策，提振发展信心！市领导开展暖企助企服务活动
启迪青少年，传好接力棒！江门用活“四堂课”，让未成年人思想道德建设出新出彩！
市领导检查常态化文明创建工作：加强未成年人思想道德建设，为文明城市加分添彩
广东省“五个一工程”评选结果公示，江门选送的广播剧《等你归来》入围
“粽”情电影，佳片有约！6月影单公布
江门首个！新会区侨资企业新时代文明实践点揭牌启用
学党史、跟党走、争做时代新人！我市启动中小学生观影学史活动
创新党史学习教育模式，观影学史将再掀热潮！先听听他们的深情表白……
市领导到恩平调研：贯彻落实省党代会精神，提升宣传思想工作质量水平
树文明心、做文明人、行文明事！“学习进行时”微课堂活动如期而至
红色传承，开卷有益！“书香五邑·江门读书日”“诵读红色经典”主题活动举办！
强化担当、先学一步！全市宣传文化系统学习宣传贯彻省第十三次党代会精神会议
喜讯！江门社科普及工作荣获三项省级荣誉！
市委宣传部开门问策，谋划江门舞蹈产业发展！
强国复兴有我 | “金扣子”思政课PK大赛持续火热进行中！
评选活动来啦！“江门上分”视频，由你决定排名！
建家庭档案，促家庭文明！“党史小屋”微课堂再开新课！
深情！今天，江门青少年这样向党和祖国表白…
重点治理清单由你做主！快来选出“你眼中的不文明行为”
创新方式，积极履职！市委宣传部把提案搬到“云端”办理！
压实责任、筑牢防线，为统筹做好防疫防汛工作贡献宣传力量！
坚持底线思维，加强风险防范！市领导到开平开展强降雨防御和疫情防控工作检查
加强文明城市创建力度！江门让文明风尚浸润人心
江门市“金扣子”思政课Pk大赛恩平赛区开赛，恩平全市7万师生齐参与！
形成保护知识产权强大宣传声势！江门集中销毁一批侵权盗版及非法出版物
用心服务，关怀至上！市领导到开平督导信访包案情况
展览+直播，百件精品抢先看！我市版权宣传周活动开启
市领导调研残疾人工作，以宣传之力传播扶残助残正能量！
市领导检查文化场所安全生产和疫情防控工作：从严从紧、从实从细落实各项防控措施
守土有责、守土有方！市委宣传部对疫情防控和安全生产工作进行再部署、再落实
打造“金扣子”品牌，推进思政工作创新！2022江门市“金扣子”思政课PK大赛正式启动
擦亮“爱心之城”品牌！“为爱心传递·让生命续航”（江门AED）公益项目启动
“K视频”融媒体工作室成立！江门市深化县级融媒体中心建设
讲述侨都侨刊乡讯发展变迁史！“江门侨刊乡讯专题展”开幕
发布“江门读书日”LOGO，推出5月份荐购书单！今天这场活动，干货满满！
“江小马”品牌IP形象设计出炉！一起来围观吧！
江门市机关大院“党史小屋”再开新课，干货满满！
强化党建引领，发挥智库优势，推动江门社科普及工作提质增效！
听心声、问需求、解难题！市领导到开平开展暖企安商行动
“唱响”周总理在新会调研七天六夜的红色故事！“音乐党课”走进江门市机关大院
真抓实干促落实！市委宣传部学习贯彻省委书记李希调研江门指示精神
推进文化强市和乡村文化振兴“同频共振”！市领导到台山开平调研文化产业发展情况
新华每日电讯 | 陈冀：“侨批中看党史”，“侨”见中国共产党的伟大
明确两大任务、三个环节、四项重点！市委宣传部学习贯彻市委十四届三次全会精神
从严从紧从细从实！江门宣传思想文化系统严格落实疫情防控工作
饱满的侨乡元素，成功的时代表达！音乐剧《小鸟天堂》北京演出收获满满好评
央视《新闻联播》点赞！音乐剧《小鸟天堂》传递“绿水青山就是金山银山”发展理念
音乐剧《小鸟天堂》在北京成功首演！生动诠释江门生态文明之美！
市领导参加支部组织生活会强调：坚持党建与业务紧紧相连，推动宣传工作出新出彩
“党史小屋”4月份微课堂开讲，为干部职工“充电蓄能”！
江门市机关大院新时代文明实践点4月份节目单新鲜出炉！精彩活动约定您！速来围观~
以“四个三”工作思路加强新时代高校意识形态工作！江门这样部署！
提前谋划，率先行动！江门推动党史学习教育常态化长效化
打通宣传教育引领服务群众“最后一公里！市领导开展“深调研”
织密校园疫情防控网，筑牢师生健康屏障！市委教育工作领导小组召开会议，部署校园疫情防控工作
文明城市要看“颜值”，更要看“气质”！
发挥阵地优势，助力疫情防控！江门新时代文明实践这样贡献“志愿力量”！
“三个到位”压实防控责任！市委宣传部抓严抓实宣传思想文化系统疫情防控工作
以演练促实战，以实战促提升！我市举行疫情防控新闻发布会实战演练
疫情防控强化提升，志愿服务待征出发！市委宣传部开展疫情防控志愿服务培训
疫情防控强化提升，志愿服务待征出发！市委宣传部组织开展疫情防控志愿服务培训
坚持问题导向，落实落细防疫举措！市领导率队检查高校、影院疫情防控工作
深化“五联”机制，层层压实责任！事关校园疫情防控工作，江门再部署！
防控加紧！责任压实！全市宣传思想文化系统织密疫情防控网
这个春天，我们这样谋划党史学习教育常态长效！
江门宣传思想文化人才队伍建设理念、目标以及工作任务
《学习时报》头版刊发广东省委常委、宣传部部长陈建文署名文章
恭喜！我市8个文化馆全部获评国家一级馆
人世间，幸运有“妳”！特别的祝福致敬巾帼力量！
“稳”字当头，打好主动仗！防范化解重大风险，营造良好舆论环境
见证“爱心之城”力量 ！江门这7个典型获评2021年广东省学雷锋志愿服务先进
江门发布志愿者招募令！
“喜见侨都开新局”江门媒体沙龙举行！深度解码江门“六大工程”
全省唯一！江门这个单位获全国学雷锋活动示范点称号
建设好百姓身边的“紧急传话筒”​！市领导带队调研媒体安全应急工作
血脉相连、风雨同舟！江门开出首艘满载援港防疫物资船舶
“艺”起抗疫，江港同行！这里有一封倡议书请查收！
江门首个！县级融媒体中心“扫黄打非”工作站挂牌成立
“您选书，我买单”，3月书单如期而至，大家一起来阅读吧！
[直播预告] 江门2022“开局即加速”专题新闻发布会（第三场）即将举行
不屈、不懈、不怨，做一个超越自我的人！市领导带头讲授“开学思政第一课”
扎实抓好疫情防控各项措施落实！市委宣传部迅速传达贯彻市疫情防控专题会议精神
让暖企政策成为助力企业发展的“大礼包”！市领导到开平开展暖企安商活动
增强我市宣传思想干部职工身心健康意识！第二期“江宣健康大讲堂”开讲
“三个重点”实现系统治理！市领导带队前往鹤山市检查督导河长制工作
携手共赢，推动江门电影产业发展！市领导会见珠影集团调研考察团
增强政治意识、守法意识、安全意识！江门市宣传文化系统举办社会组织管理培训班
防控再升级，责任再压实​！市委宣传部迅速召开会议传达贯彻市委专题会议精神
扎实推进文化强省建设大会和市委常委会有关会议精神！市委宣传部召开专题会议传达学习贯彻
知行合一、提升质效！市委宣传部传达学习市委十四届二次全会精神
凝心聚力促发展，勇担使命开新局！市领导走访慰问一线新闻工作者
用心用情讲好侨都故事、广东故事、中国故事​！市领导走访慰问市直宣传思想文化系统干部职工
坚决守好疫情防控责任田，主动服务疫情防控大局！
不允许疫情防控措施空转，确保群众观影安全！我市全覆盖检查督导电影院疫情防控工作
以“三讲”原则抓严疫情防控！市领导组织开展系列疫情防控工作
拜年啦！江门宣传文化系统传唱《一起向未来》，献上新春祝福！
2021年宣传工作获退休干部点赞！市委宣传部召开退休干部新春座谈会
江门市委宣传部迅速学习贯彻省委主要领导在江门调研时的讲话精神
让更多主流声音成为“爆款”！市领导看望慰问新闻工作者
用好党史学习教育成果，持续深化宣传供给侧结构性改革！市委宣传部党史学习教育总结会议召开
继续深化宣传供给侧结构性改革！全市宣传部长会议召开
深入推进“侨都赋能”，助推文旅产业发展！市领导带队到台山市调研
市宣讲团成员分赴各地宣讲，推动市第十四次党代会精神入脑入心
礼遇帮扶有德人！省文明办春节前走访慰问江门道德模范
保障政治安全、意识形态安全和文化安全！江门市召开2022年“扫黄打非”工作会议
绷紧疫情防控这根弦！江门市宣传思想文化系统节前疫情防疫工作会议召开
市党史学习教育工作推进会召开 推动党史学习教育常态长效
巩固软件正版化成果，助力推动高质量发展！江门市召开推进使用正版软件工作联席会议
先学一步、深学一步！江门市宣传文化系统迅速学习宣传贯彻党代会精神
保密责任重于泰山！江门市委宣传部组织开展宣传系统保密知识培训
加强文化建设，鼓励研发创新！市领导到新会区开展“暖企”和文化产业调研活动
我们获奖啦！“粤治—治理现代化”2020-2021年度优秀案例交流会举行
打好党史学习教育攻坚战收官战！江门市召开党史学习教育工作推进会
发展影视文化产业，助力经济高质量发展！江门市召开座谈会
活用三种思维！​市领导带队前往新会区巡查督导河长制工作
指导推动文明城市创建提质升级！市领导带队开展文明城市创建督导
努力交出文明创建出彩新答卷！江门市召开深化全国文明城市创建工作动员会
江门市机关大院新时代文明实践点迎来第一课 “学习进行时”微课堂广受欢迎
抢抓机遇，创新发展！江门召开版权和印刷行业座谈会
在新时代中讲好侨乡故事，传播侨乡文化！市领导赴开平市调研宣传思想文化工作
建成全市人民精神文化乐园！市领导赴市图书馆新馆调研
切实把思想和行动统一到全会精神上来！我市召开学习贯彻党的十九届六中全会精神宣讲工作动员会暨集体备课会
市领导到台山调研宣传思想文化工作
江门市举办新闻发言人培训班 “理论+实操”提高新闻发布工作水平
南方报业传媒集团江门分社揭牌
强化培训炼“铁军” ——市委宣传部举办媒体人员业务提升培训班
让文明实践更贴近群众更接地气！我市召开拓展新时代文明实践中心建设专题会议
以强有力的工作举措，落实党报党刊发行任务！江门这个会议指出…
坚持学在先、走在前、作表率！江门宣传文化系统迅速传达学习贯彻党的十九届六中全会精神
讲细讲好侨乡故事！市领导带队实地调研侨博馆改扩建项目
礼遇城市建设者和行业先锋！“感恩有您 光影传情”电影票赠送仪式举行
市领导调研恩平宣传思想文化工作 要求在“两论”上保安全、“两文”上创佳绩、“两宣”上出新彩
江门设立“中国侨都国际传播精品奖”！吸引全球新闻媒体机构和从业人员关注江门宣传江门
牢固树立“一失万无”风险意识 ，营造良好的舆论环境！市委宣传部传达学习贯彻市委常委会会议精神
广东广播电视台珠海记者站（珠中江）挂牌成立！​市领导出席揭牌仪式并致辞祝贺
市委宣传部召开干部大会，迅速传达学习贯彻市委全会精神
软件必须用正版！这个培训班明确了任务要求，还指明了途径……
办案人员集体充电！江门市举办“扫黄打非”案件办理培训班
以学促干，以干验学！如何做好党史学习教育巡回指导工作？江门提出…
首次组团“亮相”！江门36件版权精品“走俏”版博会
点对点授课答疑，“开小灶”查缺补漏！江门举办文明城市常态化建设网报材料业务培训班
全省地级市唯一代表！全国文明城市创建工作培训班在深圳开班，江门作交流发言
迎接华侨华人大会！江门全面启动“文明江门欢迎您”十大行动
市领导带队前往新会区巡察沙冲河和调研文化产业工作
全市党史学习教育业务培训会议召开，培训对象直达村（居）干部 推动我市党史学习教育跃上新台阶
​经济日报社社长郑庆东带队赴江门市调研
​抓好三个维度，进一步优化网络舆情工作！市领导走访调研市委网信办
非遗、文创齐亮相！江门魅力闪耀文博会！
叮！这是来自市委宣传部的中秋祝福，请查收！
如何将纪律教育渗透到工作和生活中？市委宣传部机关党支部这样说…
激发更多人崇德向善！中秋前，我市广泛走访慰问道德模范、身边好人
我市召开未成年人思想道德建设工作推进会
反腐倡廉，利剑高悬！市委宣传部开展廉政警示教育主题党日活动
激活党史学习教育“神经末梢”！接下来，江门党史学习教育将这样干！
不惑、不忧、不惧，做一个顶天立地的人！市领导到学校讲授“开学思政第一课”
10分钟，3句话！江门这堂思政课，句句说到心坎上！
把好“总开关”，学会“弹钢琴”！讲好讲活江门故事，党史学习教育要这样干！
推进全市文娱领域综合治理工作！江门这个会议，提出“七项任务”
谋实招务实功求实效！紧盯实事成效，江门这个会议要求…
做实“一至七”的要求！今年纪律教育学习月如何开展？市委宣传部提出…
促进数字文化产业（互联网游戏产业）高质量发展！省专题调研组赴开平市调研
今后，在江门办这57项行政审批项目，一次都不用跑了！
市创建办召开文明城市创建督导工作部署会要求 督导专员要敢于当“包公”唱“黑脸”
“我承诺，我将做到廉洁从政！”市委宣传部机关新任职干部集体诵读廉政承诺
以“四讲”为标准！市委宣传部组织新任职干部开展集体谈心谈话
把精神力量转化为工作动力！如何更好地开展党史学习教育？江门这个会议提出…
战略思维+策略技巧！江门用理论研究，回答好“社科之问”
守护好侨乡师生员工生命安全和身体健康丨我市部署今秋开学工作
忠诚、干净、担当！ 市委宣传部召开党史学习教育专题组织生活会
疫情防控与项目推进两手抓！市领导带队开展“我为群众办实事”实地调研
四不两直、明察暗访！市领导暗访检查文明创建和疫情防控工作
江门宣传系统： 防疫宣传和自身防护“两手抓” 担当疫情防控可靠力量
创建在一线​！切实为人民，江门深化文明城市创建，要这样做…
立行立改！明晰巡察反馈后，市委宣传部立即研究部署巡察整改工作
版权纠纷可以多元化解决！江门这个人民调解委员会，揭牌成立！
我市召开习近平总书记“七一”重要讲话精神专题宣讲动员会暨集体备课会
完成率近八成！五大领域，百项实事，江门“我为群众办实事”成果喜人
把脉会诊、比学赶超、真督实导！江门市这个专题会提出…
如何更好发挥人大代表作用？市领导率队开展主题活动及宣传文化调研
党史学习教育巡回指导工作怎么做实？这个会议提出了这些要求…
省市党史学习教育巡回指导工作推进会召开：着力推动党史学习教育取得实效
从党史中汲取改革创新力量，大力推进“两中心”融合发展！​市领导赴新会区调研
速看！江门宣传文化系统用三“大”要求，迅速贯彻落实习近平总书记“七一”重要讲话精神
巧借“三股力量”！市领导带队前往鹤山市检查督导河长制工作
一曲歌、一份情！市委宣传部深情告白我党，共庆百年华诞
注重“六个必须”！市领导为市直宣传文化系统讲授专题党课
为老党员、老干部办实事、解难题！​市领导带队赴新会区开展慰问
忆峥嵘岁月，做红色传人！如何加强青少年党史国史教育？江门这个研讨会提出…
实现“四个升华”！为推动侨批走出江门、走出国门，江门做了这些事…
线上线下齐发力！江门加大智慧云平台使用力度，支持省党史学习教育科技赋能工作
我为群众办实事 | 培育健康文明的生活方式！江宣健康大讲堂，开讲啦！
扎实推进新阶段开好局起好步！市委党史学习教育领导小组办公室第10次会议召开
牵好头、带好头！市委党史学习教育第四巡回指导组到市委宣传部开展巡回指导
市四套班子主要领导调研江门党史学习教育智慧云平台使用情况
两件大事、三项重点、五个要求！江门这个会议，传达了这些精神…
千方百计把文化场馆打造成精神文化家园！市领导开展“我为群众办实事”专题调研
多用数据展现党史学习教育成果！省委党史学习教育第三巡回指导组到我市调研
六种思维工作法！江门致力于推动文明城市创建，“面子”“里子”俱进、“颜值”“素质”齐升！
当好“指挥员”和“实战兵”！江门在全市进行实地督导，推进党史学习教育工作
扎实推进党史学习教育丨市宣传思想文化系统召开党史学习教育推进会
树立宣传工作“一盘棋”思想！市委宣传部组织召开疫情防控工作部署会议
严格落实管控措施！我市全力奋战 ，坚决守好影院疫情防控阵地！
增强风险管控意识！江门举办印刷出版行业专题培训，传达这些要求…
人人都是宣讲员 | 听党课、跟党走！市委宣传部着力推进“七个一”
实施“四个到位”！江门对电影院进行疫情防控突击检查
以群众喜闻乐见的形式宣传党史知识！“永远跟党走”红色文化侨乡行活动启动
创新推广好的经验做法，推动党史学习教育走深走实！江门这个会议这样要求
让党史学习教育更接地气有声势见实效！市委党史学习教育领导小组办公室第五次会议召开
坚守人民立场，践行群众路线！市领导到新会区督导党史学习教育工作并讲授党课
媒体融合要做到“四融合三确保” ！市领导专题调研融媒工作室建设情况
心系群众办实事，用心用情解民忧！市领导​到新会区督导领导包案化解信访问题情况
推动版权经济发展！我市举办“4·26”版权保护培训暨行业交流会
“小宣故事”分享会上线啦！市委宣传部创新党建品牌，推动党史学习教育走深走实
推动党史学习教育走深走实！江门市委网信办着力做好“十八个一”
全力营造良好的社会文化环境！江门市召开2021年“扫黄打非”工作会议
念好“动、热、活、实”四字诀！江门在全省党史学习教育座谈会上作经验介绍
确保高质量完成宣讲任务！江门市召开党史学习教育宣讲动员会暨集体备课会
创新举措，突出特色！市委党史学习教育领导小组办公室第三次全体会议召开
市委宣传部机关开展党史学习教育“七个一”！“人人都是宣讲员”活动启动
“扫黄打非”扬正气！江门这个现场推进会，强调了这些问题…
“敢管”更要“善管”！市领导带队前往鹤山市检查督导河长制工作
争创“六大亮点”！江门这场会议，透露了这些信息…
江门市召开市委党史学习教育领导小组办公室第二次全体会议暨全市党史学习教育工作推进会
三力、三信、三心！市委宣传部机关党支部召开组织生活会，提出这些要求…
江门市委第二巡察组巡察市委宣传部和市委网信办工作动员会召开
抓出学习教育新风新貌！江门市委宣传部召开党史学习教育动员会
以更高标准更严要求，推动创建工作走深走实！省文明办调研江门市文明城市创建工作
这次慰问调研活动，暖心、提气！
发挥侨乡红色资源优势！江门市社科联迅速谋划党史学习教育工作
江门市委宣传部迅速传达学习党史学习教育动员大会精神
新闻也要做出“美学”，推进媒体融合纵深发展！市领导看望慰问新闻工作者
不断提质提效！市领导带队开展全国文明城市创建督导工作
深化务实合作，提升服务质效！市领导带队到省社科联交流协商
江门宣传工作获退休干部齐点赞！市委宣传部召开退休干部新春座谈会
做好全市网络安全和信息化工作！江门召开网信办主任会议
把精神文明建设摆在更加突出的位置！江门召开文明办主任会议
【过年：中国人的集体记忆】关于红年桔的酸甜记忆，就是新年的感觉…
实施宣传供给侧结构性改革！江门在这场会议上，提出了“六大工程”
【过年：中国人的集体记忆】时代在变，但年味一直不变…
开创新时代江门文艺工作新局面！市领导带队赴省交流学习
江门市春节前广泛走访慰问道德模范！礼遇帮扶有德人
【过年：中国人的集体记忆】过年最令人欣喜的，莫过于一身新衣…
在交流中共同进步！江门市组织参观深圳市版权协会
【过年：中国人的集体记忆】在江门，吃着过年才够味！
思政课、现场会、党报进校园……今天，这群江门人“红”了！
线上学习、线下热议！江门市组织离退休干部观看专题报告会
推进企业使用正版软件！省验收小组到江门市，提了这些要求…
家国情怀寄尺素！江门这个专题展，用“跨越山海的家书”，讲述了“穿越时空的记忆”…
打击网络侵权盗版，树立版权意识！江门这案件被国家版权局表扬了！
保密无小事！这个保密知识培训会，干货满满！
祝福送到家，文明来助力！今天，江门这里的人们，都笑开了花…
以创新引领未来，提高企业软硬实力！省委宣传部考察江门市印刷行业
周密部署、全面深入​！江门市委宣传部开展新闻出版、电影行业岁末年初工作大检查​
巩固整改成效，提升城市品质！市领导带队开展文明城市创建督查工作“回头看”
明确教育评价改革工作重点！江门市召开市委教育工作领导小组工作会议
全城传唱文明之歌，今天轮到市委宣传部站C位了！
擦亮文明形象“流动窗口”！江门市启动快递小哥文明传“递”行动
江门市版权协会成立，为推动版权经济发展增添新动力！
保密无小事，人人当尽责，这些保密知识，你get了吗？
“到你了！”今天，这首歌刷爆江门人的朋友圈！
全力做好文明城市创建各项提质工作！市领导率队赴三区调研督导
落实细化工作，提升群众获得感、幸福感、安全感！市领导督导创建全国文明城市工作
江门举办培训会！提升创建全国文明城市工作业务水平，培训对象直达街道社区干部
以系统思维，严格落实防控责任，切实保护水源水质！市领导“巡河”并督导文明城市创建
入心入脑！江门市委宣传部“四力”学堂开讲啦！
精彩节目免费看！新时代文明实践江门“七个一百”精品项目下基层
建立文明城市建设长效机制！市领导到鹤山市调研宣传思想文化工作
推动宣传思想文化工作推陈出新！市领导到鹤山市开展党的十九届五中全会精神宣讲
切实做好“五个新”！市领导到开平市开展宣传思想文化工作调研
​确保党报党刊发行任务圆满完成！江门市召开党报党刊发行工作会议
深入推进软件正版化，守稳守好信息安全！江门市推进使用正版软件工作联席会议召开
抓好“五个一”！市领导到台山开展宣传思想文化工作调研
精心培育文化精品！市领导在调研新会区时，提了这些要求…
市领导调研蓬江区宣传思想文化工作：抓住重点，不断创新，当好江门“城市客厅”
事关社科规划！江门这个会议，干货满满！
我市省级首批家风家教实践基地在梁启超故居挂牌
文艺工作要“主题红心，潮流包装”！
江门宣传文化系统的干部要做好“四种人”
深入学习领会党的十九届五中全会精神 当好宣传宣讲先行军
“新老”对话，共商江门宣传文化发展良计
陈冀到市社科联调研强调：加强新型智库建设 服务江门经济社会发展
江门宣传，来了！
市委宣讲团“大咖”开会，要把这个事讲准讲活讲实
“侨批”文化，江门如何保护活化？专家出了“金点子”