Title: 江门市纪委监委到市卫健局开展廉政专题辅导-机关动态-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/gzdt_52435/ggtz/202501/t1004713.html

近日，市纪委监委针对重点领域、问题多发部门陆续开展廉政专题辅导，以身边人身边事警醒广大党员干部，做实以案说纪以案说法。
5月20日上午，市纪委常委、市监委委员邓文辉到市卫生健康局开展党纪学习教育廉政专题辅导。该局机关全体干部、市直各医疗卫生健康系统党政领导共120余人参加学习。
邓文辉对新修订的《中国共产党纪律处分条例》(以下简称《条例》）进行解读，并结合近年来江门市违纪违法典型案例和卫生医疗系统发生的腐败案例，从深刻理解修订《条例》的重要意义、修订的主要内容、抓好《条例》贯彻执行三个方面进行深入讲解，要求大家深刻认识《条例》对于推动全面从严治党向纵深发展的重要意义，充分掌握《条例》的内容要义，抓好《条例》的贯彻执行。
在全市深入开展党纪学习教育期间，市纪委监委将继续加大廉政宣讲力度，安排领导班子成员分批到近年来案件多发、廉政风险较大的县（市、区）和市直单位开展廉政专题辅导，深入剖析违纪违法典型案例，充分发挥警示教育作用，督促相关单位做实以案促改、以案促治，助推我市党纪学习教育取得扎实成效。