Title: 江门市退役军人服务中心组织举办县、镇级退役军人服务机构综合能力提升培训班--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/31/content_2719394.htm

为进一步加强我市退役军人服务保障体系建设，提升为退役军人服务的能力和水平，12月26日—27日江门市退役军人服务中心组织举办了县、镇级退役军人服务机构综合能力提升培训班，130余名县、镇级业务骨干参加培训。
江门市退役军人事务局党组成员、副局长席桂文出席培训班并作动员讲话。他强调，一是站位要高，落实习近平总书记关于退役军人工作“五好”要求，切实增强做好退役军人服务工作的思想自觉和行动自觉；二是服务要到位，用心用情做好走访联系工作，做到优抚对象精准服务到位、困难退役军人救助及时，帮助退役军人实现高质量就业，推动退役军人成为“五种力量”并发挥积极作用；三是学习要真，学以致用，把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践。
本次培训班课程聚焦新形势、新任务，围绕修订后的《军人抚恤优待条例》和新时代服务必备技能开展，由优抚科工作人员讲授优抚业务知识、邀请五邑大学新媒体专业老师为大家授课以及安排基层站点交流工作经验，旨在提高优抚工作服务保障质效，培养新媒体素养与技能，增强公文写作（信息简讯）技巧能力，提升服务接待规范化专业化水平。
培训班上，李文生老师为大家讲解新媒体时代的发展历程和公文写作、信息简讯的写作技巧。为大家传授相机使用教程知识，从光圈、快门、构图技巧再到视频拍摄机位、视频剪辑、配音，由浅入深，让基层工作人员对新媒体时代知识有了更深的了解并初步掌握新媒体宣传技能。
江门市退役军人服务中心康来保同志对我市2024年度省退役军人应急救助资金申请情况作了总结发言并就工作中容易出现的易错点为大家一一讲解。
各县（市、区）结合服务大厅服务接待工作实际，总结出了服务接待“三步工作法”、“四化服务法”、“三心两意法”等工作经验，并就如何进一步做好服务接待工作进行了深入交流。
培训班上，还对在2024年度江门市“四如”退役军人服务保障体系建设大比武活动服务微视频大赛中表现优异的白沙街道退役军人服务站、端芬镇退役军人服务站等12个单位进行通报表扬并颁发获奖证书和牌匾。
参加培训的基层工作人员表示：“本次培训既有业务知识、又有新媒体技能知识，非常全面和实用，以前拍照总是不得要领，宣传工作苦于没有素材很被动，在此次培训中填补了相关知识的空白，接下来更有信心把退役军人宣传工作做得更好”。
获奖名单
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作