Title: 江门市政协系统庆祝中华人民共和国成立75周年、人民政协成立75周年主题展览布展服务采购的公告
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/tzgg/202407/t981227.html

江门市政协系统庆祝中华人民共和国成立75周年、人民政协成立75周年主题展览布展服务采购的公告
一、项目概况
（一）采购项目名称：江门市政协系统庆祝中华人民共和国成立75周年、人民政协成立75周年主题展览布展
（二）采购人：江门市政协办公室
（三）预算总额：人民币拾叁万元整（小写：130,000.00元）
（四）项目目标：完成在江门市美术馆1、2、5号展厅布置人民政协发展历程资料展和江门市政协系统文化艺术作品展，设计制作印刷作品集画册，以及展览结束后的撤展工作。
（五）项目服务期：2024年7月—2024年11月，为期5个月。
二、项目内容及要求
高质量、按要求、按时完成展览的策划、方案、设计、装裱、制作、运输、布撤展、开幕式工作。具体内容如下：
（一）第1展厅布置“人民政协历程”资料展，以文字、图片为主，兼有部分实物。以连续喷画、立体材料制作，以及展出20件实物。需要进行前期设计。
（二）第2、5展厅布置“文化艺术作品”展，以书法、美术、摄影作品为主，兼有音频、视频、实物约150件。书法、国画采用传统手工装裱工艺，裱六尺木板；摄影作品放大至长边60cm，加相框；音像作品用显示屏展示；实物用橱柜等封闭设施展示。设计要突出主题、突出政协特色。
（三）设计展览标题背景板、开幕式背景图，以及必要的指示标志、音响、显示屏等设备设施。
（四）设计及制作、印刷作品集画册500册，入展证书约200本。
三、投标单位资格要求
（一）具备《政府采购法》第二十二条规定的条件；
（二）投标单位的服务内容必须在其生产或经营范围内；
（三）投标单位须具备活动策划、会展、刊物设计制作专业人员（取得资格认证），具有活动策划、会展业务证照，具有专门服务团队，在以往策划、会展、设计制作中获得相关奖项。
（四）本项目不接受联合体投标。
四、投标资料的要求
（一）供应报价为人民币全包价，最高限价为人民币13万元，包含标的服务费用、人员经费、行政经费、活动经费、项目管理费、杂费、税费，以及履约过程可预见和不可预见的一切费用。
（二）投标单位必须对采购人项目要求作出响应，制定详细项目方案，并按照投标人资格要求提供相应资料。
五、验收
（一）投标单位提供的所有服务，其质量、技术等特征必须符合国家、行业现行的标准及用户需求。
（二）由采购人采取面谈、观察、抽查等方法，对项目进行评估验收。
六、结算方式
项目成交后，签订合同之日起十五个工作日内按约定支付项目全部或部分经费。
七、报名方式
请有意报名的机构于2024年7月16日17:30时前将投标相关的电子版资料发送至联系人邮箱进行报名，逾期不报视作放弃本次投标资格。
联系人：李振富
联系电话：0750-3372638
E-mail: jmszxbgsmsk@jiangmen.gov.cn
地址：江门市东华二路16号
邮编：529030
2024年7月12日