Title: 江门市退役军人就业创业工作会议顺利召开--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/17/content_2716405.htm

12月12日，全市退役军人就业创业工作会议召开，市退役军人事务局党组书记、局长李广义，市退役军人事务局其他局班子成员，各县（市、区）退役军人事务局主要负责同志、分管负责同志，市退役军人事务局机关各科室，市、县、镇三级退役军人服务中心（站）相关业务负责同志，市爱国拥军促进会、市退役军人创业发展促进会负责人等参加会议。
会议对市级退役军人教育培训（实训）示范基地进行授牌，对江门市退役军人事务局成立以来全市的退役军人就业创业工作进行了全面总结，对下一步工作进行了安排部署。
会议指出，自2019年以来，我市退役军人事务系统在市委、市政府的坚强领导下，在省退役军人事务厅的正确指导下，扎实推进退役军人就业创业工作，取得显著成效。出台了《江门市促进退役军人就业创业工作实施方案》，大力开展“就业行动”、“赋能行动”，打响擦亮“江门军创”品牌，全市退役军人就业创业工作格局向多元化发展，政策制度进一步完善，就业服务有效加强，教育培训实施更加精准，就业渠道持续拓宽，军创企业进一步“抱团发展”，不少工作走在全省前列，有力打开了退役军人就业创业工作新局面。
会议强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神、党的二十届三中全会精神、习近平总书记关于退役军人工作重要论述，提高政治站位，强化思想认识，把退役军人就业创业作为重点工作来抓。
李广义在部署下一步工作时强调，全市退役军人事务系统要不断提升对退役军人就业创业工作的认识，围绕“用心用情、八大行动、精准解需”，推动全市退役军人就业创业工作上新水平。要贯彻落实全省退役军人就业创业工作会议精神，落实全省促进退役军人高质量充分就业八大行动，将各项就业创业政策落到实处；摸清退役军人教育培训、就业创业需求底数，夯实退役军人就业创业工作基础；切实加强退役军人教育培训，做优全员适应性培训、短期技能培训；拓宽退役军人就业创业渠道，深入做好“兵教师”的工作；持续扶持退役军人创办市场主体，发挥好市军创会、市爱促会等各级退役军人社会组织平台作用，支持退役军人在乡村振兴、“百千万工程”发挥作用。建强各级退役军人服务保障体系就业指导员队伍，提升专业素质，优化退役军人就业创业服务水平。围绕解决退役军人就业创业需求，推动退役军人成为“五种力量”并发挥积极作用，推进全市退役军人就业创业工作实现高质量发展，为我市进一步全面深化改革、奋力谱写中国式现代化江门篇章贡献力量。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作