Title: 江门市全民国防教育长廊“焕新”丰富国防知识 融入周边景区--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/07/content_2717964.htm

江门日报讯 （凌雪敏 吴惠芳 谢思华）
近日，江门江海区白水带风景区内的全民国防教育长廊“焕新上架”。丰富多彩的国防知识、革命历史和双拥事迹巧妙融入周边景观，吸引不少市民驻足观看。“花点时间看看，了解一下国防知识和革命历史，非常有意义！”在公园散步的张阿姨正在宣传栏前给孩子讲革命英雄故事。
全民国防教育长廊共设五个章节，包括“重大战役”“英雄模范”“精神谱系”“涅槃重生”“双拥盛苑”。其中，“重大战役”介绍了我军历史上的著名战役，包括南昌起义、广州起义、上甘岭战役等；“英雄模范”呈现了中国人民解放军十位挂像英模的光辉形象和事迹；“精神谱系”节选介绍了第一批纳入中国共产党人精神谱系的伟大精神；“涅槃重生”介绍了我军当前的四大军种和四大独立兵种的基本分工和部分先进装备，展现出我国新时代国防的风采魅力；“双拥盛苑”则展示了江门长期以来推动双拥工作的生动实践和成果。
整条长廊的内容图文并茂、生动精彩，兼具科普性、故事性和感染力。全民国防教育长廊的建设是江门军分区政治工作处在江门市委宣传部的统筹指导下，积极开展全民国防教育工作的生动体现。近年来，江门市委宣传部牵头制定下发《关于加强和改进新时代江门全民国防教育工作的实施方案》，部署六大行动共15项细化项目，将全民国防教育工作细分到各有关单位，夯实工作责任，形成工作合力。
围绕阵地建设、宣讲普及、活动开展、文艺创作、品牌打造以及特色交流等内容，江门市委宣传部推动可听、可读、可看、可学、可体验的爱国主义教育和国防教育进学校、进乡村、进社区、进网络，积极营造人人关心国防、人人参与国防的良好社会氛围。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作