Title: 炎炎夏日送清凉 丝丝关怀沁军心——蓬江区开展“送清凉”走访慰问五邑大学教官队队员活动--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/08/content_2703633.htm

为进一步弘扬新时代拥军优属、拥政爱民的优良传统，营造全社会尊崇军人、关爱退役军人的良好氛围，近日，蓬江区退役军人事务局协同江门市蓬江区光明眼科医院到五邑大学开展“送清凉”走访慰问教官队队员活动。此次活动旨在向坚守在军训一线的退役军人教官们表达亲切的问候和崇高的敬意。
活动中，蓬江区退役军人事务局相关负责人及办公室主任为教官们送去清凉饮料祛暑，详细了解了他们的军训情况，叮嘱他们注意劳逸结合和防暑降温。随后，一行人亲切看望并慰问了几十余名退役军人教官代表，与他们进行了深入的交流，并对他们从军时保家卫国、退役后依旧保留军人本色的优良传统表示了高度认可。
区退役军人事务局相关负责人对退役军人教官们的辛勤付出和无私奉献给予了充分肯定，并勉励他们要继续保持“退役不退志、退伍不褪色”，不忘初心、牢记使命，以更加饱满的热情和更加昂扬的斗志投入到教育工作中去。同时，他还表示，区退役军人事务局将一如既往地关心和支持退役军人教官的工作和生活，为他们提供必要的帮助和保障，共同推动蓬江区退役军人工作再上新台阶。
炎炎夏日的送清凉活动让五邑大学退役军人教官感受到无限关爱，他们纷纷表示，真诚感谢组织的关爱，无论身在何处，都会忠实履职、尽心尽责，为军旗添彩，为退役军人增光，展示退役军人的良好形象。
此次走访慰问活动不仅让退役军人教官们感受到了党和政府的关怀和温暖，也进一步增强了他们的荣誉感和使命感。下一步，区退役军人事务局将继续增加与退役军人的联系，拉近彼此的距离，为营造良好的社会氛围作出贡献。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作