Title: 爱心义诊暖兵心 拥军爱民共前行——江海区开展退役军人口腔健康义诊活动--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/09/content_2719406.htm

为进一步弘扬拥军优属优良传统，营造尊崇关爱退役老兵浓厚社会氛围，切实提高退役军人的口腔健康水平，近日，江海区退役军人事务局联合侨邑口腔开展了主题为“感恩有您，口腔健康伴您行”的口腔公益活动，邀请了辖区内的20余名退役军人参加。
活动现场，侨邑口腔的牙科医生以深入浅出的讲解方式，为退役老兵科普了口腔健康知识，以及如何定期进行口腔检查和保持健康的饮食习惯等实用知识。通过生动形象的模型，向退役老兵介绍了牙结石、龋齿、牙周病等常见口腔疾病的成因、危害、预防措施及治疗措施。特别针对老年人口腔存在牙裂、牙齿缺失、牙龈出血等常见问题进行详细讲解，并提醒大家使用正确的方式刷牙，定期到正规医疗机构检查牙齿。同时，侨邑口腔还为到场的退役老兵进行了细致的口腔检查，对于存在口腔问题的退役老兵，医护人员耐心解答了他们关于口腔健康的疑问，并提供了进一步的诊疗指导和优惠政策，确保他们能够得到及时有效的治疗。
除了义诊，侨邑口腔还特别贴心地为每位到场老兵准备了一份精美的口腔护理大礼包，里面有牙刷、牙膏、牙线、漱口水、毛巾以及免费诊疗卡券等牙齿护理用品。“今天的活动实在是太贴心了，以往我去口腔医院检查都要花个好几百块，今天不仅能免费检查，治疗牙齿还能打折，这简直就是给退役老兵们的专属福利啊！”活动赢得了退役老兵的一致赞誉。
下一步，江海区将继续发挥组织优势和纽带作用，厚植拥军情怀，链接更多社会热心双拥事业的企业、爱心商家，开展系列拥军服务活动，全力做好新时代退役军人服务保障工作，切实增强退役军人的尊崇感、荣誉感，奋力打造退役军人工作高质量发展新高地。
来源：江海区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作