Title: 省人大代表赵野：推动深江合作区公共码头建设 促进深江两地港口经济协同发展_邑闻_江门广播电视台
Date: None
URL: http://www.jmtv.cn/web/jmnews/20250112/1736684746641.shtml

分享
省人大代表赵野：推动深江合作区公共码头建设 促进深江两地港口经济协同发展
省十四届人大三次会议将于1月15日至18日召开。作为基层代表，中交四航局江门航通船业有限公司制造中心生产部副经理赵野立足本职，奋勇争先，为我市推动深江合作区公共码头建设，促进深江两地港口经济协同发展建言献策，贡献代表力量。
赵野在施工管理岗位上有十余年的现场经验，工作上精益求精，勇于创新。在全球最大宽扁浅吃水型半潜驳船建造施工过程中，作为施工主管，他根据具体实际积极创新，解决了低合金高强度钢板的焊接问题，通过焊接工艺的创新减少了分段合拢的施工时间和船台合拢的工程成本。在基层的工作历练，让赵野意识到水路运输的重要性。
赵野说：“对于我们江门来说水路带有独特的优势，其实水运具有运输能力强、 运输 成本低的特点，目前也是国际上主要的运输方式；我们新会区借助于深江合作区‘深圳研发+江门制造’模式，依托银洲湖得天独道的水运优势必将大展身手，所以这次我带来的建议是推动深江合作区公共码头促进深江两地港口经济协同发展的建议。”
赵野表示，作为一名生产一线的管理者，他见证了江门造船经济的发展。江门造船历史悠久，工业基础深厚，造船业规模与技术水平曾盛极一时。他 建议，可通过招商引资推动船舶产业高质量发展。
赵野说：“我们广东也是造船大省，去年的政府工作报告又提出推动海工装备聚集发展，据我10多年的生产来说，我省船舶配套产业方面相对比较薄弱；我们江门市也是除了广州深圳以外的第三大造船基地，能否在船舶配套（产业）上面多招商引资带动我市经济的高质量发展。”
热点新闻
春运期间我市将迎四波出行高峰 江门交警提醒：合理选择出行时间、路线和出行方式
春运期间我市预计发送旅客439.65万人次
春运期间，江门29个高速服务区配备充电车位逾400个
精彩视频
热点新闻
热门专题
公益宣传
江门电视台
微信公众号
江门电台微信公众号
江门电台
微信公众号
下载邑网通
版权所有 © 江门市广播电视台
粤ICP备11033131号
新闻内容监督电话：0750－3658080
江门市广播电视台新闻爆料热线：
广告投放热线：0750-3078296
地址：广东省江门市发展大道178号新广电大楼（邮政编码：529000）
江门市广播电视台官网违法和不良信息举报电话：0750-3078105
举报邮箱：