Title: 省政协委员、中国工程院院士、中医药广东省实验室主任刘良：以“数智化”推动中医药现代化-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/voices/content/post_1278655.html

2025年01月16日来源：南方日报
在横琴粤澳合作中医药科技产业园内，一款款中药产品，正由一个链接传统医药产业合作的全球网络，经澳门远销海外。
“省政府工作报告指出，要做强重大合作平台。我认为推进横琴粤澳深度合作区建设，中医药产业是重要载体。”在省两会现场，省政协委员、中国工程院院士、中医药广东省实验室主任刘良在接受南方日报记者采访时表示，依托“琴澳一体化”独特区位优势，中医药广东省实验室一期工程已正式启用，未来将在澳门开设分中心，吸引更多国际化、多学科人才参与到中医药现代化研究，更好推动中医药文化走向世界，助力琴澳共筑中医药融合创新高地。
开发中医横琴大模型
为临床医生提供科学诊疗建议
记者：中医药广东省实验室建设以来，在人工智能方面取得了哪些新进展？
刘良：2023年12月，中医药广东省实验室揭牌启动。这个实验室由横琴粤澳深度合作区牵头，珠海市共建，广州中医药大学、广东省中医院（广东省中医药科学院）是主要参建单位。揭牌以来，中医药广东省实验室已成功打造一款有1000亿字符中医知识文本的中医药人工智能大模型。
人工智能是中医药现代化的利器。当大模型获取足够多的数据，针对特定疾病足够“垂直”时，大量新知识也会“自动”从模型中涌现。也就是说，“喂”进去的数据都会变成AI“生长”的营养，经过训练后的大模型会更加聪明。
中医药是一套复杂的科学体系，尽管具有较好的临床实践和疗效评价，但部分仍依赖于临床观察和经验总结，缺乏高级别循证医学证据的支撑。比如脉诊，在柔性传感器的加持下，脉诊信息也能实现图像化，当累积一定数据时，就能对大人群的规律进行归纳与总结。未来，大模型有望形成一套涵盖疾病预防、诊断、治疗、药物选择、追踪等完整技术链条的系统，为临床医生提供一套科学诊疗建议。
记者：您认为应如何用现代科学解读中医药原理？
刘良：这不仅是中医药发展的重要命题，也是中医药广东省实验室的关键任务。我认为，一些现代生物技术可以有效解读中医药的治疗机制。一方面，多元生命组学可通过基因组学、蛋白质组学等技术，探索复杂慢性疾病的分子基础，发现疾病标志物与治疗靶点，为证候诊疗原理解读提供证据支撑；另一方面，多元质谱分析可通过探明中药复方制剂中的大量小分子化合物，有效探索中医药治疗背后的联系与规律。
筹备开设澳门分中心
以琴澳为枢纽走向国际
记者：中医药广东省实验室接下来的发力点是什么？如何打造中医药走向世界的桥头堡？
刘良：作为广东省唯一的中医药实验室，中医药广东省实验室筹备不到两年，目前第一期已启用，二期正在加快建设中，预计面积扩大到6万平方米。一方面，实验室与澳门大学、澳门科技大学开展合作，正在探索横琴和澳门科技人才的共享共聘机制，另一方面，实验室将在澳门开设分中心，携手更多国际化、多学科背景人才参与到中医药现代化研究中。
中医药新药研发与产业转化是中医药广东省实验室的发力点。如今，实验室已打造全球首个“一站式、无人化”中医中药创制平台，从中药化学成分分离提取到药物活性测试，均可实现全流程智能化、工程化、自动化，大幅度提高研发效率。
在建设之初，中医药广东省实验室便重视和布局了一批科研创新产业化工作。不仅布局研发了首批12个新药和3个医疗器械，还牵头成立了“民族医药开发合作联盟”，打通从药材种植、活性成分发现、药物研发全链条，希望以琴澳为枢纽走向国际，协同推动民族医药现代化、产业化和国际化。
目前，中医药广东省实验室已经完成了一些新药的临床研发，也正在准备将部分中成药带到海外市场，这将大大促进中医药的国际化。作为主要参建单位之一，广州中医药大学也将加大对中医药广东省实验室内涵建设的支持赋能力度，出台科技贡献度奖励等政策，引导中医药原始创新与产品转化。
（记者 黄锦辉 统筹 尚黎阳）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接