Title: 省政协委员，省工业和信息化厅党组书记、厅长涂高坤：推动人工智能产业立法-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/voices/content/post_1278859.html

2025年01月17日来源：南方日报
“预计2024年全省全部工业总产值突破20万亿元，规模以上工业企业营业收入有望突破19万亿元……”省政协委员，省工业和信息化厅党组书记、厅长涂高坤接受记者专访时表示，今年将紧抓新旧动能接续转换，加快建设更具国际竞争力的现代化产业体系，推动工业经济实现质的有效提升和量的合理增长。其中，将推动人工智能产业立法，完善产业标准体系，加快赋能千行百业。
工业对全省GDP增长
贡献率超50%
记者：2024年，广东坚持制造业当家，加快推进新型工业化，取得了哪些成效？
涂高坤：过去一年，全省工信系统有力发挥工业挑大梁作用，拼出一份高质量发展成绩单。
总量再上新台阶。预计全省全部工业总产值突破20万亿元，规模以上工业企业营业收入有望突破19万亿元，软件业务收入突破2万亿元，均迈上新的万亿元台阶；工业对全省GDP增长贡献率超50%，支撑全省经济总量率先迈上14万亿元新台阶、连续36年居全国首位。
产业结构更加优化。先进制造业、高技术制造业占规模以上工业增加值比重分别达57.1%、32.0%，比上年提高1.4个、2.6个百分点。全省工业投资超1.5万亿元，占固定资产投资比重超37%、创18年来新高，成为投资主力军，各类资源要素正向实体经济加强。
技术改造量质齐升。全省工业技术改造投资突破5000亿元，同比增长11.5%、连续24个月保持两位数增长；工业设备更新投资同比增长17.9%，增速创9年来新高。实施技改的项目生产效率平均提高30%，产品质量显著提升。
产业科技攻关取得新突破。首个国产原生鸿蒙操作系统正式发布，我国自主设计建造的首艘大洋钻探船“梦想号”正式入列，亿航智能获颁全球首张无人驾驶载人航空器生产许可证，比亚迪成为全球首家达成1000万辆新能源汽车下线的车企，高端手术机器人、射频芯片、QLED样机等领域打破国外垄断。
多项重要指标居全国第一。预计新推动5500家企业“小升规”，规模以上工业企业达7.39万家、占全国1/7；新获批组建新型储能、分子药物2家国家制造业创新中心，总量达6家、占全国近1/5；新建5G基站超7.5万个，累计超40万个、占全国近1/10；累计培育专精特新中小企业超2.7万家，占全国近1/5；民营经济单位数、数字经济规模、电子信息产业规模等稳居全国第一。
今年再推动1万家企业
开展“技改数转”
记者：人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。今年工信系统将如何开展“人工智能+”行动？
涂高坤：省政府工作报告明确提出实施“人工智能+”行动。我们将从三个方面发力，加快推进人工智能赋能千行百业。
筑牢人工智能产业发展底座。我们将深入实施“广东强芯”工程，推进人工智能芯片、光芯片、智能传感器等核心技术攻关。实施核心软件攻关工程，构建产业生态。支持发展智能终端，赋智壮大消费终端。推动人工智能产业立法，完善产业标准体系。加快5G网络、物联网、工业互联网等新型信息基础设施建设，为人工智能应用提供高速、泛在、智能的连接能力。
推动人工智能与产业深度融合。我们将推动电子信息、家电、汽车等重点产业集群建设人工智能行业应用基地，提升制造业智能化水平。支持人工智能在农业、能源、环保等领域的应用，推动传统产业转型升级。在教育、医疗、交通等领域，推动个性化学习、智能诊疗、自动驾驶等创新应用。
构建人工智能发展良好生态。我们将积极推动大模型开源生态建设和昇腾技术生态建设，支持企业、高校、科研机构开展交流合作，共同推动人工智能技术进步。鼓励各地因地制宜布局重点产业集群，建设人工智能特色小镇、智能终端特色产业园等一批产业基地。
记者：接下来，工信部门如何坚持稳中求进工作总基调、加快新旧动能接续转换？
涂高坤：我们将围绕新旧动能接续转换，把积极有为的“稳”与扎实有效的“进”更好结合起来。
一方面，坚决夯实“稳”的基本盘。我们将围绕传统行业开展提速升级行动。用好技术改造有效手段，引导企业在新产品、新工艺、新设备、新材料上下功夫。深入开展工业设备更新和技术改造扩能增量、提质增品、降本增利、提效增值四大重点行动，2025年再推动1万家企业开展“技改数转”。
另一方面，加快打造“进”的动力源。我们将实施“百链韧性提升”专项行动，进一步提升产业链供应链韧性和安全水平。大力支持制造业创新中心开展共性技术攻关，力争在新兴产业重点领域争创国家级中心。加快布局新产业新赛道，在新兴产业持续发力，前瞻布局生物制造、量子科技、具身智能、6G等未来产业。
（记者 昌道励）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接