Title: 粤港澳大湾区门户网佛山分站
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/foshan/

佛山地处珠江三角洲腹地，东倚广州，毗邻深圳、香港、澳门，是粤港澳大湾区重要节点城市，与广州共同构成“广佛都市圈”。
得天独厚的地理优势，原滋原味的广府文化，富庶丰厚的社会经济，货如轮转的商业氛围，佛山当仁不让成为中国古代四大名镇和“天下四大聚”之一，粤菜、武术、陶瓷等传统文化声名远扬，向世人展示这座千年古城的深厚底蕴和独特魅力。
佛山坚持制造业立市、兴市、强市，逐步建立门类齐全、配套完善的现代产业体系。2023年，佛山全市地区生产总值达13276亿元、增长5%，成为全省第二个规模以上工业总产值突破3万亿元的城市，规模以上工业增加值达6301亿元、增长6.6%。
佛山依托在粤港澳大湾区中承东启西的区位特点，大力推进基础设施“硬联通”和制度规则“软联通”，深化与广深港澳对接合作，助推珠江口两岸协同发展，强化对粤西及西南地区的辐射带动作用，为大湾区建设向纵深发展发挥着关键支撑作用。
佛山是国家创新型城市，在重大创新平台建设、技术创新能力提升、创新生态环境营造上不断突破，构建“人才引育+技术研发+成果转化+产业应用”协同创新体系。2023年，佛山国家高新技术企业增加1600家、总数突破1万家，全过程创新链加快构建。
佛山深入推进绿美佛山生态建设，生态环境质量明显改善，坚定践行绿水青山就是金山银山理念，开展绿美佛山生态建设“八大行动”，高质量发展的绿色本底不断夯实。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接