Title: 网络中国节·端午
Date: None
URL: https://zbjmnews.cnjmnet.cn/News/SpecialList?id=210994

导读
网络中国节·端午
相关消息
端午节期间，市区主要房地产项目认购近200套
端午“邂逅”文化和自然遗产日
浓情端午 “粽”享童趣！江门多所小学欢庆端午佳节
赏非遗、包粽子、学习俗、送温暖……市民乐享其“粽”过端午
财经聚焦丨盘点端午消费：年轻人解锁了传统民俗许多“新玩法”
端午假期释放国内消费活力
端午假期江门水上客运量达5.5万余人次
端午假期全市安全形势总体平稳｜无接报较大以上生产安全事故和自然灾害事件
超燃！江门上演龙舟“狂飙”大戏
龙腾狮跃贺端午凝心聚力再出发 恩平市举办龙狮展演交流赛
德昌电机外籍高管：“我等不及，要去扒龙舟了”
江海区举办端午节趣味运动会 200多名职工欢乐庆端午
江海区举行“龙腾江海闹端阳”龙舟文化周活动
横陂镇三条村举办龙舟赛 彰显海上龙舟文化魅力
刷新纪录！2024端午档总票房3.78亿
瞰现场丨龙舟竞渡 粽叶飘香
江门（开平）国际龙舟邀请赛开赛
端午假期我市接待游客逾120万人次 旅游收入5.94亿元
“架起了一座中外文化交流的桥梁”｜逾10家国家、省、市新媒体平台直播江门（开平）国际龙舟邀请赛
“新会龙”蝉联中华龙舟大赛三项赛事冠军
劈波斩浪，15条海上“龙”上演“狂飙”！台山下川龙舟赛圆满收官
2024年端午节假期国内旅游出游1.1亿人次
劈波斩浪｜外海龙舟巡游擂鼓开桨
快讯｜多图直击，礼乐龙舟，开扒！
我为“舟”狂｜从前外海龙舟是这样→“∞”划的
慕了！广东一小区端午节发放现金184万元
文明创建开新局｜龙舟竞渡欢庆端午 市民游客文明观赛
6月10日侨都早点 | 今日，端午
包粽子、趣投壶、造龙舟……新会高层次人才别样过端午
鹤山23条“游龙”齐聚 展现龙舟文化魅力
我市3名教练赴新疆指导龙舟队：推广龙舟运动 助力“文化润疆”
江门（开平）国际龙舟邀请赛今天开赛 中央广播电视总台将线上直播
践行文明旅游理念 乐享端午假期
总台直播！就在明天！江门这场国际龙舟邀请赛激情开赛
我市3名龙舟教练员赴新疆指导龙舟队
火出圈！原来你是这样的龙舟
江报直播 | 2024江门（开平）国际龙舟邀请赛来啦！
鹤山“游龙会”龙舟巡游活动举行
“新会龙”出征中华龙舟大赛，今明两天，CCTV-5全程直播！
开平女仔备战龙舟赛｜即将亮相赤坎国际龙舟赛
关于叱石风景区在端午节期间临时交通管制的公告
华园社区党委开展“传承好家风 粽情迎端午”主题党日活动
擂鼓开桨，龙舟竞渡 | 址山镇昆中龙湾龙舟邀请赛举行
入场需预约，礼乐龙舟巡游观看指引在这里→
江门3.3｜一连3天！来蓬江这里，“一条龙”带你玩转端午假期→
端午佳节，粽香情浓！ 白沙街道开展慰问关爱特殊困难长者活动
平安出行最“粽”要！开阳高速今日迎来端午假期出行高峰
广东省第六届传统龙舟争霸赛在新会大泽精彩上演
河面上锣鼓声起 龙舟队伍备战忙
超高清电视、大冰箱、100G流量等万元好礼等你拿！开平龙舟赛有奖竞猜入口→
侨乡粽子、咸鸭蛋“走出去”｜为端午“加餐”
江门市消委会发布端午节消费提示
飒！鹤山女子龙舟队40年后再出“海”
端午消费升温 多重亮点折射假日经济活力
台山多地龙舟赛开赛在即 “海上马拉松”等你来观战
广东省第六届传统龙舟“大有杯”争霸赛在新会大泽顺利举行！全省各地15支龙舟劲旅齐聚，上演“龙舟争霸”视听盛宴
睇龙舟、摘葡萄、游江海！畅玩端午不重样
龙舟赛擂鼓开桨 来感受水上“速度与激情”
礼乐向东有“潮人”20年来为“舟”狂
乘风破浪的小姐姐｜开平龙舟女队员火“出圈”
这个端午，来江门！“保姆级”打卡攻略地图出炉！
广东省第六届传统龙舟争霸赛在新会大泽精彩上演
龙舟联赛、烟花汇演、龙狮展演……恩平一大波端午活动精彩来袭，速看时间地点→
开平发布两则通告！事关江门（开平）国际端午龙舟邀请赛
镇街龙舟队挥桨备战忙 精彩国际龙舟邀请赛即将开赛
龙舟上的女队员很抢眼 年轻人的加入让传统运动焕发出新活力
奋进“百千万”龙腾蓬江潮—2024·蓬江棠下端午龙舟会
恩平打响龙舟赛事品牌 以赛龙夺锦精神干事创业
吃粽子要注意什么？戴香囊有什么讲究？这份端午“健康秘籍”请收好
礼乐唱响原创龙舟之歌：“一、二、三，扯离佢”
江门三点三精彩之旅｜这项国际龙舟邀请赛将于6月10日在开平举办
起龙了！古劳大埠唤醒“沉睡”龙舟
鹤山进入“龙舟时间” 将举行多场“起龙”活动和龙舟赛事
“新龙”下水！址山镇龙湾新龙舟乘水庆典仪式举行
冲蒌镇稔坪村坚持传统做法，发展特色粽子产业！将“台山味道”推向全国
起龙啦！外海、礼乐“唤醒”龙舟
端午节将至，江门这些地方可以看龙舟赛！
​起龙啦！礼乐八坊龙舟被“唤醒”
起龙迎端午
端午临近，“藏龙”唤醒！新会大泽镇牛勒村举行“起龙”仪式！