Title: 网络中国节·春节
Date: None
URL: https://zbjmnews.cnjmnet.cn/News/SpecialList?id=203963

导读
网络中国节·春节
相关消息
数说龙年春节 流量数据展现经济活力
1175人初步达成就业意向 | 蓬江区春节后首场大型现场招聘会“开门红”
从春节消费数据看中国经济新春“开门红”
鹤山春节假期文旅市场成绩亮眼 共接待游客74.48万人次
春节电影市场 | 江门人爱看“合家欢”电影
“没想到春节餐饮这么火爆”！有市民“饮早茶”从上午9点半一直等到中午1点才有位置
春节期间全市主要房地产项目住宅认购套数约900套
春节期间：恩平站发送到达旅客同比均增加
人勤春来早 春耕备耕忙
春节吃得太油腻不妨来杯咖啡
台山文旅人气十足活力满满：春节假期接待游客138.23万人次，旅游综合收入8.7亿元
春节假期开平文旅市场“热辣滚烫” 接待游客141.36万人次
守护万家团圆 开平公安圆满完成春节安保任务
开平多举措保障春节期间食品安全 让市民吃得放心
“头脑风暴”激发乡村旅游新活力 大沙镇大塘面片区春节假期游客人数增长约三成
侨都观察 | 这个春节，江门文旅市场何以“热辣滚烫”？
今年春节假期恩平楼市行情总体良好 售出商品房114套
受舟车劳顿、饮食不规律、天气冷暖变化等影响 老人小孩易患“春节病”
春节假期蓬江文旅市场红红火火 接待游客44.74万人次，同比增长51.87%
春节恩平文旅市场供需两旺：接待游客81.11万人次 旅游总收入4.17亿元
江门文旅春节假期人财两旺！产业结构由量变到质变
春节假期全市共发送旅客84.34万人次 同比增长29.43%
“热”“辣”“滚”“烫”！看龙年春节消费市场
春节假期全国揽投快递包裹超17亿件
超80亿元，春节档电影市场如何“红红火火”？
春节期间，有车商收获“开门红”
新会“引爆”春节文旅市场 累计接待游客近200万人次，实现旅游收入逾10亿元
监管不停歇 新会全力护航春节假期市场安全
春节假期江海文旅市场活力迸发 接待游客逾20万人次 同比增长32.03%
出游热 消费旺 年味浓——2024年春节假期盘点
除夕至正月初八 全市接报刑事治安警情数同比下降7.91%
春节假期全市安全形势总体平稳 无接报生产安全事故和自然灾害事件
这个春节有多火热？这组数据告诉你
这个春节，开平烟花照亮潭江，美爆朋友圈！
春节假期全社会跨区域人员流动量预计超23亿人次
从合家欢到“返乡观影”“边游边看” 春节档电影消费呈现新气象
人勤春早｜雅瑶服务区副经理吴熊健： 强化服务保障 提升旅客出行体验
江海籍澳门乡亲麦瑞权携家人回敬和村探亲 成立敬老扶幼基金 弘扬中华优秀传统文化
开平塘口多彩活动贺新春
文明旅游成为新风尚
文旅市场供需两旺 江门热度不断升腾
春运返程高峰开启 江门交警教您避堵
春节不打烊！江企生产忙
三峡移民邹贤军在鹤山开心过大年 融入当地生活 传播咏春文化
花车巡游为春节添喜庆
开平籍澳门乡亲张灿泳回乡过年：在大街小巷感受春节的热闹和喜庆
人勤春早丨开平市塘口镇党委委员、强亚村驻村第一书记向成：化身“交管员” 为游客提供暖心服务
春节假期江门201个停车场12670个停车位免费对外开放
江门海警局开展春节走访慰问活动
龙年春节档票房破50亿
团圆年｜情暖新春
龙腾狮舞庆新春 欢天喜地过大年
新会区古井镇许家农场的蔗农们 春节里忙碌着“甜蜜的事业”
我为江门献一计 | 广东千古情景区的启示：打造“永不落幕的演艺大秀”
从春运新变化看中国经济新春“人面”
春节档总票房破33亿，第一是它！
台山边检站春节坚守岗位让旅客感受“国门温度”
龙行四海 天下同春——世界在浓浓年味中感受中国文化魅力
感受欢乐祥和的春节文化——中国龙年新年庆祝活动在多国举行
三江开年“金灿灿”
​春节我在岗丨交通人的爱情，有种浪漫叫并肩作战
车到年头必有惠 有惠必有心头车
江海区长廊生态园负责人陈瑶：“已习惯在工作中度过春节”
新会边检站开通绿色通道 助力东盟进口“年货”快速通关
市文广旅体局提醒广大游客：合理安排旅游行程 做好出行安全防范
过年来潮州，大奖等你收！首轮抽奖高级婚纱、精品潮州菜花落谁家？
年夜烟火暖人心——从团圆“食”刻看消费活力
龙腾华夏 春满神州——全国各地欢度春节一线见闻
欢乐吉祥！中央广播电视总台《2024年春节联欢晚会》与全球欢度中国年
近千名“黄茅海人”坚守一线
繁花里 除旧岁
广东省省长给大家拜年啦！
党建有温度，新春更暖“新”丨白沙街道开展新春关心关爱新业态新就业群体系列活动
拜年啦！江门市委书记、市长给大家送祝福！
@所有人，您收到了一条来自广东的祝福
红嘴鸥连续39年相约春城“过年”的启发 让生态美增添更多江门韵味
温暖迎春 全球共庆中国年——龙年春节庆祝活动在多国举行
国内游更多元 出境游更便捷 旅游过大年成为“新年俗”
江报直播｜“嘉士利”2024 年开平市春节烟花无人机汇演
最全攻略来啦！看烟花、舞狮巡游……春节游江门，有这篇就够了！
江门边检：侨都国门的“年味”
重要提醒！事关烟花爆竹燃放→
中央广播电视总台2024年春节联欢晚会版权声明
“新会好物”火热开卖 热销年货满满“家乡味”
崖门镇举行爱心年夜饭活动 群众共享“家”的味道
春节来大沙，我“氧”你！
春节“氛围组”就位 侨乡台山年味别样浓
节前寒冷，新春回温，春节天气出炉~
蓬勃过年 “江”很精彩
榜样的力量|2024龙年新春送祝福
制作新年贺卡、学传统剪纸……孩子在冬令营体验“正宗的年味”
逛古镇、赏非遗、游茶园、品美食…… 悠游开平过龙年“大片”即将上映
台山年味渐浓！春节氛围感“拉满”！
寻“龙”记：江门“龙”味浓
悠游开平过龙年“大片”即将上映
行花街、买春联、办年货、赏年画……市民在浓浓年味中迎新春
定时定点！恩平市发布2024年春节期间中心城区燃放烟花爆竹要求
年前必看！春节出行全攻略快收好
热热闹闹迎新春欢欢喜喜过大年 逾50项文体活动等你来“打卡”
大街小巷张灯结彩 恩平年味越来越足
鹤山年味十足、诚意满满的“文旅大餐”准备好了
新春走基层｜新春到 花市俏
《龙狮争春》
《龙腾湾区报春图》