Title: 葵风 - 文化频道 - 中国江门网
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/node_47264.htm

烧猪始于中原而盛于粤，在江门，每逢红白喜事及祭祖扫墓，烧猪肉一定是必备祭祀用品，寄寓的是人们慎终追远的情怀以及发财致富、身体健康的愿望。
卤味店从来都是街边满载着人情味的小铺子，伸出来的招牌，既像是回家的路标，又像是老饕们的午夜指示灯。
“秋风起，放纸鹞”，一年一度的重阳节快要到了。新会双水山地风筝不时在潭江岸边放飞。工艺精巧、造型独特的风筝在天空乘风飞翔，发出美妙的响声。神奇的妙韵令人心旷神怡，其乐融融。
清晨一场突如其来的大雨，悄然拂去了茶山的尘埃。在鹤山市双合镇的一处茶山上，山间氤氲的雾气还未散去，上百亩茶树漫山遍野铺陈开来，在山间荡开了绿色的涟漪，茶树上嫩绿的新芽还挂着雨露，生机盎然。
“当然好，小朋友玩得都不舍得走！”昨天中午，记者来到江门儿童公园发现，“沙”主题游乐区已基本完工。其中，由多个滑索组成的游玩设备受到不少小朋友的欢迎，李先生和他的儿子也在其中。
盆菜，“一盆一宴，荟萃百味”，因多盛于木盆或锡盆而得名。据传起源于南宋末年，当地民众将家中最珍贵的食物贡献出来，“煮盆菜，犒皇师”流传甚广。经过几百年来南粤人的总结、精研与传承，盆菜食材越来越讲究、制作技艺越来越精湛。
“了解台山好人馆的建设背景和作用，熟悉台山好人的事迹；对参观者的身份背景也要分析，选择性地讲解他们感兴趣的人物故事，尤其是与他们工作生活息息相关的人物故事，这样参观者的感受才会更加深切。”
123...6下一页
一直以来，市区的江华路和水南路一带是人们觅食购物的好去处，而蓬江区文化馆就藏身在这片喧闹的老区中，让市民热闹之余，也有一个安静的场所休闲放松。
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439