Title: 观潮 - 文化频道 - 中国江门网
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/node_47269.htm

优良的水陆交通运输条件使得大江墟商贾云集，银行、当铺、杂货铺、礼饼铺、猪肉店、药材店、海味店等200多间店铺林立，糖烟、布匹、缸瓦、家具、钟表一应俱全，新宁铁路带来的新事物纷纷集中涌现在这里。
不想做“当代刘备”叱咤古典家具行业，只想做“武将赵云”一心做事没有杂念；羡慕诗仙李白傲视孤立、潇洒浪漫，也想在古典家具行业做一个特立独行的人……
海里生、浪里长的台山广海人把对大海的深情和挚爱，淋漓尽致地呈现在舌尖上，驰名中外的广海咸鱼就是通过清洗、腌制、晾晒等传统技艺制成，以广海咸鱼为代表的海味构成了“海的味道”。
在中国古代，秋冬的宫廷向来不会缺乏色彩，即使纷扬的大雪将整个宫廷院落覆盖，在那一片静谧的白色中，却依然可见那一抹盎然的生机。
经过两年多的连续奋战，江门人才岛的开发建设取得了重要进展，一批重点项目、示范项目先后建成，全岛不断积聚人气、增强信心、提升活力。
随着旅游市场飞速发展、旅游业态日益丰富，“文化深度游”正成为越来越多游客的选择。博物馆作为承载一个旅游目的地最多历史人文内容之地，开始出现在游客的游览日程安排之中。
满园春色关不住，花香鸟语惹人醉。3月的江门，黄花风铃木、木棉花、宫粉紫荆、簕杜鹃及各色艳丽的杜鹃花等时花应节而开，蓝天白云下，一朵朵鲜花热情绽放，红得似火，粉得像霞，白得胜雪。不管你看与不看，花就在那里，美得令人窒息。今年因为疫情，市民赏花拍花的机会少了，那不妨随着记者的镜头，一起赏花，莫负春光。
123...7下一页
一直以来，市区的江华路和水南路一带是人们觅食购物的好去处，而蓬江区文化馆就藏身在这片喧闹的老区中，让市民热闹之余，也有一个安静的场所休闲放松。
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439