Title: 让每起信访处置都经得起检验 记安徽省蒙城县纪委常委王从刚-廉政楷模-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/gpff/202411/t996379.html

图为王从刚（左）在乐土镇双龙村走访，收集群众对纪检监察工作的意见建议。马慧卿 摄
“一定要把事实查清楚，让每起信访处置都经得起检验……”
“群众来信来访，是信得过纪检监察机关，必须把他们的事放在心上、抓在手上……”
日前，安徽省蒙城县纪委监委召开信访工作会议，该县纪委常委、信访室主任王从刚对今年以来信访件办理情况进行点评，并分享了自己从事纪检监察信访工作的心得体会。
自2016年12月从部队转业到蒙城县纪委工作，王从刚长年奋战在监督检查、审查调查和信访工作一线。担任第三纪检监察协作区负责人后，他主动寻思路、找方法，查办疑难案件，啃下不少“硬骨头”，办理一批在当地有影响的案件；担任县纪委常委后，他组织查办了多起留置案件，取得了良好的政治效果、纪法效果和社会效果；兼任信访室主任后，他大力推动解决群众信访诉求，办结一批“老大难”信访件，全县纪检监察机关接收信访举报总量、重复信访举报数大幅下降。2022年9月，王从刚被评为全国纪检监察系统先进工作者。
创新做实纪检监察协作区工作
监察体制改革后，亳州市针对乡镇纪检监察力量薄弱、“熟人社会”监督难等问题，探索建立乡镇（街道）纪检监察协作区，将其作为持续推进全面从严治党向基层延伸的重要抓手。蒙城县纪委监委设立第三纪检监察协作区，负责联系乐土镇、楚村镇、三义镇和篱笆镇。
纪检监察协作区在当时是个“新事物”，工作人员大多是新手，有的甚至没有纪检监察工作经验，更别说办案经验了，如何提高纪检监察干部履职能力、提升基层监督质效等诸多问题都亟待解决。蒙城县纪委监委领导班子经过深入研究，决定由思路清晰、作风扎实、业务能力强的王从刚担任第三纪检监察协作区负责人。
“那段时间，他几乎每天晚上都熬到深夜，查资料、找方法、理思路，想方设法尽快打开工作的局面。”住在王从刚隔壁宿舍的汪全营说。
王从刚带领大家15天跑遍4个镇的80个村（社区），为2927名监察对象逐一建立廉政档案，对镇、村两级开展政治画像，把监督的基础性工作做在前面。
在走访了解镇村情况的时候，王从刚发现有两名村干部工作日午间饮酒。“虽然知道工作日中午不能喝酒，平时也没人管，就喝了一点儿。”一名村干部紧张地说。
于是，原本的走访调研立即转变成监督检查。
“明知工作日午间不能饮酒为什么饮酒？”“中午和谁喝的酒？”……
面对王从刚的一连串问题，两名村干部如实说出了自己违规接受管理和服务对象吃请的事实。
不久后，两名村干部分别受到党内严重警告、党内警告处分，镇纪委向镇村干部通报了处分情况，村干部工作日午间饮酒的问题得到及时纠正。
结合走访调研、监督检查掌握的情况，王从刚带领第三纪检监察协作区大力整治群众身边的不正之风和腐败问题，慢慢打开了工作局面。在两年多的时间里，第三纪检监察协作区处置问题线索390余件，立案131件，给予党纪政务处分147人，移送检察机关3人。工作过程中，第三纪检监察协作区规范了工作流程，建立了规范的文书模板，为全市纪检监察协作区规范化正规化建设积累了经验。
对侵害群众利益的问题绝不手软
“我出生在农村，长期在基层工作，对侵害群众利益的腐败问题深恶痛绝，对侵占群众利益的行为绝不手软。”回想起办理蒙城县篱笆镇孙圩村原党总支书记孙某某案件，王从刚颇有感触。
2020年，蒙城县纪委监委先后收到10多封群众举报，反映篱笆镇孙圩村原党总支书记孙某某侵占村集体资源、贪污受贿等问题。县纪委监委按照干部管理权限，交由所在镇纪委调查处理，但每次都案结事未了，群众怨声载道。于是，县纪委监委决定提级将该案交由王从刚所在的第三纪检监察协作区办理。
“孙某某家族势力庞大，父子两人先后担任村书记，时间长达四十多年。举报人没有留下姓名或联系方式，其反映问题不少是十多年前甚至更早的问题，很难查证。”有人认为这是个“烫手的山芋”。
“举报连续不断，群众反映强烈，问题究竟出在哪里呢？”王从刚和同事们认真分析每封举报信的具体内容，梳理出涉黑涉恶、工程款支付、农村危房改造等20多个问题。为了防止人为干扰，王从刚决定依托纪检监察协作区力量，采取“统一指挥、分班作业、集中攻关”的办法，先后调取孙圩村账目、耕地占用税票据等各类资料230余份进行分析研判，同时，入户核查110余人次，制作谈话笔录130余份。很快，孙某某利用职务便利收受贿赂、侵占集体收入等违纪违法行为被查清。2021年初，孙某某被依法留置。这是亳州市建立纪检监察协作区后，由协作区办理的第一起留置案件。
2021年8月，孙某某被开除党籍、开除公职，并因受贿罪和职务侵占罪数罪并罚，被判处有期徒刑三年八个月，当地群众拍手称快。
“办案不是目的，我们必须做好以案促改、以案促治的‘后半篇文章’。”王从刚带领同事们认真研究孙某某案件背后的主客观原因，在协作区联系的80个村进行通报；县纪委监委同时将案件作为“以案促改百村行”的重要素材对全县村干部进行警示教育，发挥了查办一案、警示一片、治理一域的效果。
让群众感受到公正正义就在身边
王从刚常说：“信访工作是送上门的群众工作，要通过信访渠道摸清群众的愿望和诉求并妥善处置，更好地为群众服务，让群众感受到公正正义就在身边。”
2020年7月，蒙城县纪委监委第三纪检监察协作区成立核查组，对“涉及扶贫领域不满意信访件”满意度提升开展专项行动，决定对姜刘村村民赵某夫妻反映的村干部违纪违法问题进行重新核查。
“赵某两口子反映村干部诸多问题，我们已经核查很多次了，但并没有确凿的证据证明这些问题存在。他们无理取闹，谁查都不满意。”王从刚到村里不久，就听到村干部如是说。
“群众不满意说明我们工作没做到位，我们要从自身找原因。”王从刚说。
王从刚和同事们来到赵某夫妻经营的养牛场，了解他们的诉求，讲明了政策，询问其不满意的原因。经过深入交流，王从刚认为，赵某并没有无理取闹，他们反映的问题很可能是真实存在的。
核查组认真查阅案件相关资料，并进一步调查取证，发现姜刘村有两名村干部存在收取群众好处费等违纪违法问题，两名村干部分别受到留党察看和党内严重警告处分。
两周后，一面印有“清正廉洁 为民解忧”的锦旗送到第三纪检监察协作区，王从刚和同事们的付出又一次得到群众的认可。
2020年6月，按照全市百名纪检监察干部“进基层、抓监督、解难题、暖民心”专项行动部署，王从刚牵头对协作区联系乡镇信访历史遗留问题开展集中攻坚。其间，他深入田间地头，走到群众中间，连续奋战20多个昼夜，成功化解了5个村6件次多年多人重复访、越级访问题，得到了群众的认可和信任。
王从刚兼任县纪委监委信访室主任后，更是把做好信访工作、维护群众利益作为最紧要的工作来抓，推动信访工作不断取得新成效。