Title: 讲武堂 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/zgjs/jwt/index.html

本期节目主要内容：在抗战烽火中，人民军队筚路蓝缕，在深山密林中建立了一些兵工厂，那里不仅是钢铁与火焰交织的地方，更是中华民族不屈意志和坚韧精神的象征，它们见证了无数英雄儿女的智慧与勇气，更为抗战胜利作出了特殊贡献。本期节目让我们一起领略黄崖洞兵工厂创造的军工奇迹。
本期节目主要内容：在长达几十年的历次中东战争当中，最为著名的防线当属以色列用两年多时间、花费数亿美元精心构建的巴列夫防线。巴列夫防线号称是以色列历史上最浩大的军事防御工程，曾被视为西奈半岛不可逾越的坚固屏障。本期我们就带您一起去探究巴列夫防线背后的故事。
本期节目主要内容： 在第二次世界大战西线战场上，曾矗立着一道被称为“西墙”的军事防线，其规模之庞大、构思之精巧，令人叹为观止，它就是著名的齐格菲防线。这条防线见证了第二次世界大战中德法两国的对峙，也成为了纳粹德国防御力量的象征。本期节目我们将带您走进二战风云战场，探秘齐格菲防线背后的硝烟往事。
本期节目主要内容： 第二次世界大战爆发前，法国为了防止德军入侵，在其东北边境地区耗费巨资构筑了名噪一时的马其诺防线。时至今日，“马其诺防线”一词已经沦为了落后军事思想的代名词。本期节目就让我们一同回到硝烟弥漫的第二次世界大战西线战场，看一看号称坚不可摧的马其诺防线。
本期节目主要内容：66年前，在北京郊外一座简朴的小礼堂里，一支有着神秘代号的部队诞生了，它就是人民空军创建的第一支地空导弹部队——“543”部队。从此，人民空军的战斗序列中增添了一支特殊的力量，他们扎根大地，剑指苍穹，“拖着导弹打游击”，创造了世界防空史上的奇迹。本期节目为您讲述这支传奇部队转战南北、屡建奇功的征战历程。
本期节目主要内容：天空是生长英雄的地方。他们苦练精飞，逐浪驱敌，以热血铸忠魂，捍卫祖国领空。他们是国家空战的中坚力量，夜以继日奋斗在蓝天之上，他们就是空军航空兵部队。本期节目我们将带您走近一支承载着光荣历史的空军航空兵英雄部队，看他们如何以神速、勇猛、顽强的霹雳精神，守卫祖国蓝天。
本期节目主要内容：74年前，新中国第一支空降兵部队宣告成立，从最初“背伞的步兵”逐渐发展成为由20多个专业兵种组成适应现代战争体系的“合成飞行军”。空降兵伴随着祖国发展的稳健步伐，用伞鞋丈量祖国的每寸土地，把洁白的伞花撒遍祖国的每个角落。本期我们将带您走近空降兵部队，一睹他们纵身一跃的英勇风姿。
本期节目主要内容： 甘巴拉，藏语意为“不可逾越的高山”。作为世界上海拔最高的人控雷达站，人民空军“甘巴拉英雄雷达站”就坐落在这座能够“伸手抓到云朵”的山上，它是祖国的“千里眼”，是屹立雪域之巅的忠诚卫士。本期节目就让我们一起走进“甘巴拉英雄雷达站”，去感受一代代官兵用青春、热血和生命铸造的“甘巴拉精神”。
本期节目主要内容： 有这样一群人，他们迎风沙、战酷暑、斗严寒、扛风雨，年复一年坚守在外场保障一线，以“匠心”铸起托举战鹰高飞远航的制胜“天梯”，他们就是空军航空机务兵。在未来，他们将继续秉承“夏北浩精神”，在平凡的岗位上书写着不平凡的使命担当。
本期节目主要内容： 在历经千难万险后，中国工农红军三大主力在会宁和将台堡实现伟大会师。红军三大主力胜利会师，以此为标志，历时两年、长达数万里的长征正式宣告胜利结束。本期节目就让我们一同走进长征最后一段行程中的纪念馆，感悟中国革命历史中那些惊心动魄、精彩感人的壮丽诗篇。
本期节目主要内容：在气吞山河的红军万里长征中，大渡河无疑是最惊险奇绝的篇章，长征路上的生死攸关之刻。红军将士在这里驾舟强渡、飞夺铁索，以无畏之姿书写了不朽传奇。本期节目就让我们走近大渡河畔，去感受那份勇往直前的力量。（《讲武堂》 20241027 长征足迹 第4集 大渡桥横铁索寒）
本期节目主要内容：1935年，中央红军在毛泽东等人的指挥下，往返穿插于赤水河畔，纵横驰骋于川黔滇边界，与敌人斗智斗勇，最终摆脱了几十万国民党军的围追堵截，创造了中外战争史上以弱胜强的奇迹。本期节目，让我们一起重回赤水河畔，领略那场被毛泽东视为“得意之笔”的运动战经典。（《讲武堂》 20241020 长征足迹 第3集 四渡赤水出奇兵）
本期节目主要内容： 在桂北地区曾经流传着这样一句俗语：“三年不饮湘江水，十年不食湘江鱼”，说的是中央红军长征突围以来，一场最壮烈、最关键的一仗——湘江战役。一场场赴汤蹈火的阻击，一次次九死不悔的坚守，在生死时刻力挽狂澜，为中央红军突破敌人的重重封锁开辟道路。本期节目就让我们一同回到90年前的湘江之畔，去重温那一场惊天动地的生死决战。 （《讲武堂》 20241013 长征足迹 第2集 血染湘江铸英魂）
本期节目主要内容： 长征是中国共产党和红军谱写的壮丽史诗，是中华民族伟大复兴历史进程中的巍峨丰碑。于都被称为“长征源”，90年前中央红军星夜渡过于都河，踏上了艰苦卓绝的征程，在中华大地勾画出一条蜿蜒万里的“红飘带”。本期节目就让我们走进于都，重温那段峥嵘岁月。（《讲武堂》 20241006 长征足迹 第1集 于都河水映初心）
本期节目主要内容：碾庄，原本是江苏省邳州市一个默默无闻的苏北小镇。70多年前，因淮海战役第一阶段作战在这里全歼国民党军黄百韬兵团而被人们所熟知。在碾庄这片热土上，承载着太多将士们的牵挂和回忆。本期就让我们走进碾庄，回顾那场齐心合围之战。（《讲武堂》 20240929 闪亮的坐标 第5集 血战碾庄扬英名）
本期节目主要内容：巍巍青山，见证着革命的峥嵘岁月；阵阵松涛，诉说着英雄的不朽功勋。在陕西黄龙县，坐落着一座庄严肃穆的烈士陵园——瓦子街战役烈士陵园。这里长眠着五千多名在瓦子街战役中英勇牺牲的西北野战军将士，他们用年轻的生命，为西北解放战争的胜利，谱写出壮丽的凯歌，这场战役也是一场“围点打援”的经典战例。本期节目就让我们重回1948年的解放战争西北战场，重温那段壮怀激烈的烽火岁月。（《讲武堂》 20240922 闪亮的坐标 第4集 围宜打援谱忠魂）
本期节目主要内容： 在山东济宁金乡县，有一座海拔仅100多米的孤山，因形状酷似一只俯卧的山羊，故取名羊山。1947年7月，人民解放军在这里打响了鲁西南战役的关键之战——羊山（集）战斗，这一战艰苦卓绝，悲壮惨烈。为缅怀在鲁西南战役和羊山（集）战斗中英勇献身的革命先烈，人们在羊山（集）战斗遗址上修建了革命烈士陵园。本期节目就让我们走进羊山革命烈士陵园，一起回顾那场鏖战。 （《讲武堂》 20240915 闪亮的坐标 第3集 鲁西南鏖战洒热血）
本期节目主要内容： 牛驼寨是太原东山四大要塞之一，地势陡峭、沟壑纵横，自古便有“太原门户”之称。1948年秋，中国人民解放军发起太原战役，在这场历时六个多月的战役中，牛驼寨争夺战尤为激烈。为纪念战斗中牺牲的英烈，人们建起了牛驼寨革命烈士陵园，后扩建为太原解放纪念馆。本期节目就让我们一起走进太原解放纪念馆，回顾那场艰苦卓绝的城市攻坚战。 （《讲武堂》 20240908 闪亮的坐标 第2集 攻坚太原浩气存）
本期节目主要内容： “天地英雄气，千秋尚凛然”，无数革命先辈用鲜血和生命浇铸出精神丰碑，挺立起民族不屈的脊梁。他们浴血奋战、血战到底的铁血豪情定格在历史的硝烟中，成为跨越时代的信仰坐标、精神坐标。本期节目就让我们循着英雄留下的闪亮坐标，追忆解放战争时期四战四平的那段历史。（《讲武堂》 20240901 闪亮的坐标 第1集 四战四平铸英魂）
本期节目主要内容：对党绝对忠诚是人民军队第一位的政治品格，是我军不断从胜利走向胜利的根本保证。十大军事原则的最后一条不仅是人民军队在作战中不断取胜的制胜秘诀，同时也是军魂永驻的坚实基础，本期节目我们一同探究这条军事原则的奥秘，回顾人民军队如何运用这条原则激励斗志、团结铸魂，取得一次又一次伟大胜利的辉煌历程。（《讲武堂》 20240825 横扫千军：十大军事原则⑩）
本期节目主要内容：作战保障是战争胜利的基石，而获取资源则是保障的关键。在艰苦卓绝的革命战争年代，我军人力、物力的补充很重要的一方面是取之于敌。本期节目就让我们一同回顾革命战争时期的一场场经典战例，来领悟这一重要军事原则的深刻内涵。（《讲武堂》 20240818 横扫千军：十大军事原则⑨）
本期节目主要内容： 在现代战争中，城市的得失不仅关乎地区控制权的易手，而且直接影响到战争的进程。在中国革命战争的绝大部分时间里，人民军队不以攻城为作战重点，却围绕城市打出了一个又一个经典战例。（《讲武堂》 20240811 横扫千军：十大军事原则⑧）
本期节目主要内容： 在中国革命战争初期，人民军队运用运动战，驰骋于高山峻岭、急流险滩之间，与敌人展开一次次惊心动魄的较量。当解放战争进入新阶段，人民军队又以攻坚之术，夺取大城市，加速了中国革命战争胜利的到来。动中歼敌、注重攻坚成为人民军队克敌制胜的重要原则。本期节目我们一起回顾人民军队如何在变幻莫测的战场上以灵活机动的战略战术，创造一场场经典之战。
本期节目主要内容：连续作战的战斗作风是我军克敌制胜的秘诀之一，在长期的革命战争中，中国人民解放军锤炼出了勇敢战斗、不怕牺牲、不怕疲劳和连续作战的优良战斗作风，正因为有了这种作风，我军才能临危不惧、勇往直前、无往而不胜。本期节目让我们一同回顾人民军队发扬勇敢战斗、连续作战的战斗作风，以排山倒海之势，最终战胜强大敌人的胜战征程。
本期节目主要内容：解放战争时期，我军为突破蒋介石集团构筑的坚固防线，将“不打无准备之仗，不打无把握之仗”铭记于心，在战前做足了充分准备。本期节目就让我们一同回顾我军历史上精心谋划、充分准备的经典战役战斗，感受他们战则必胜的坚定信念与英雄气概。（《讲武堂》 20240721 横扫千军：十大军事原则⑤）
本期节目主要内容： 在长期的革命战争实践中，人民军队越来越深刻地认识到，要挫敌锐气、夺取主动、克敌制胜就必须十分注重筹划和打好歼灭战。“集中兵力，各个歼敌”正是人民军队扭转战局、屡战屡胜的关键所在。本期节目将通过一些经典战例，来揭秘十大军事原则中“集中兵力，各个歼敌”的制胜奥秘。
本期节目主要内容： “歼敌为主，略地次之”是基于人民解放军长期的作战经验所总结出的军事原则之一，它的内容是以歼灭敌人有生力量为主要目标，不以保守或夺取城市和地方为主要目标。那么在瞬息万变的战场上，这条原则又是如何一次次指引我军走向胜利的？本期节目我们将通过回顾一场场惊心动魄的经典战例，去领略“歼敌为主，略地次之”的胜战奥秘。
本期节目主要内容：在湖南浏阳与江西萍乡的交界处，有一个叫文家市的山区小镇，九十多年前，毛泽东同志在这里带领湘赣边界秋收起义失利的部队兵发罗霄，上山割据，进军井冈，从此这个湘赣边界小镇成为中国共产党人探索“农村包围城市”革命道路的光辉起点。本期节目我们一同回顾先取农村、后取城市所蕴含的制胜密码。
本期节目主要内容：毛泽东同志多谋善断、高瞻远瞩，领导人民军队取得了一个又一个的胜利，留下了无数脍炙人口的经典战例，而十大军事原则就是人民战争战略战术思想的重要内容，那它又是如何被提出来的？
本期节目主要内容：1929年的古田会议确立了思想建党、政治建军的原则，当中国革命进行到抗日战争、解放战争时期，中国共产党人如何带领人民军队取得中国革命战争的胜利？本期节目带您继续回顾我们党从思想上、政治上建设和掌握人民军队的历史。
中国军网|关于我们