Title: 财政支持经济大省挑大梁 2025年广东全省公共预算支出预计1.81万亿元-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/focus/content/post_1278885.html

2025年01月17日来源：南方网
1月15日，广东省第十四届人民代表大会第三次会议在广州开幕。《广东省2024年预算执行情况和2025年预算草案的报告》提交会议审议。
去年全省一般公共预算收入完成1.35万亿元，连续34年居全国首位；全省一般公共预算支出完成1.8万亿元。2025年，广东财政将落实更加积极的财政政策，全省一般公共预算收入按1.39万亿元、增长3%预计；支出按1.81万亿元、增长1%预计。
加力推进粤港澳大湾区建设
2024年，习近平总书记亲临广东视察横琴粤澳深度合作区，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，为横琴粤澳深度合作区、粤港澳大湾区建设和广东发展进一步指明前进方向、注入强大动力。广东财政持续推动横琴、前海、南沙、河套等重大平台企业所得税和个人所得税“两个15%”优惠政策落地见效。继续单列安排南沙100亿元专项债券额度。广东赴港澳发行离岸人民币地方政府债券145亿元，成为首个在港澳两地均发行地方政府债券的省份。（详情>>）
推进“两重”“两新”发力显效
2024年，大力推进“两重”建设和“两新”工作，内需潜力进一步释放。广东超长期特别国债资金全部及时下达，推进“两重”“两新”发力显效。围绕落实“两新”工作，省财政率先制定一揽子财政资金保障方案，因地制宜将手机、平板、智能穿戴等3C产品纳入以旧换新政策支持范围。（详情>>）
聚力保障“百县千镇万村高质量发展工程”加力提速
2024年，加力提速实施“百县千镇万村高质量发展工程”，城乡区域发展协调性不断增强。省财政设立114亿元“百千万工程”省级专项资金，聚焦保障“百千万工程”加力提速。省财政投入34.55亿元，激励各地扎实推进15个产业转移主平台建设。（详情>>）
全力支持发展新质生产力
2024年，以科技创新引领新质生产力发展，创新链产业链资金链人才链深度融合。省财政投入100亿元专项资金支持科技创新强省建设，投入42.27亿元支持技术攻关，加快突破一批“卡脖子”技术瓶颈。此外，为强化人才支撑，投入20.56亿元，引进和培育高层次人才，尤其是战略科技人才。（详情>>）
支持建设海洋强省
2024年，广东财政多点发力为打造“海上新广东”提供有力财政保障，投入20亿元支持海洋牧场建设，投入7.06亿元，推进海岸线生态修复、红树林营造修复、近岸海域污染防治等，助推海洋生态文明建设。投入1.4亿元，支持高标准建设国家海洋综合试验场（珠海）、南方海洋科学与工程广东省实验室等创新平台，强化海洋科技支撑能力。（详情>>）
助力绿美广东生态建设稳步推进
2024年，加强生态环境保护治理，绿美广东生态建设成效彰显。省财政推动超额完成林分优化提升、森林抚育提升“两个200万亩”任务，实施林业特色产业发展竞争性分配、“补改投”改革试点等，不断厚植广东高质量发展的绿美底色。（详情>>）
倾力保障和改善民生
2024年，加快民生领域补短板提质效，社会事业稳步发展。全省民生类支出占一般公共预算支出比重稳定在七成以上。扎实办好省十件民生实事，全省投入840.74亿元，其中省级投入366亿元，加快补齐民生短板弱项，民生实事年度任务已全部完成，努力解决好人民群众急难愁盼问题。（详情>>）
支持重大基础设施建设
2024年，广东争取中央新增专项债券额度5085亿元，首次突破5000亿元，其中安排超800亿元资金作为重大项目资本金，撬动更多社会资本投入，助力梅龙高铁、黄茅海跨海通道等重大项目顺利建成。（详情>>）
2025年是“十四五”规划收官之年。2025年，广东财政将落实更加积极的财政政策，财政政策持续用力、更加给力。
2025年，预算编制从“零”开始
2025年，广东全面深化零基预算改革。强化预算项目管理，优化财政支出结构，打破基数依赖和固化格局，集中财力办大事，提高资金使用效益。同时，大力推进财政科学管理，持续深化预算管理改革，收入上加强财政资源统筹，支出上深化零基预算改革，管理上更加突出绩效导向。（详情>>）
2025年，为民生幸福持续加码
2025年，广东将强化财政保障力度，持续增进民生福祉。全省将安排703.63亿元，其中省级安排306.47亿元，支持办好省十件民生实事。（详情>>）
一些民生政策将提标改善。如，今年安排76.47亿元，全面落实国家奖助学金扩面提标政策，国家奖学金奖励名额由10.5万名增加到21万名，大幅提高本专科生奖学金和助学金，高中阶段国家助学金平均资助标准由2000元提高到2300元。
一些暖心实事将扎实推进。就业方面，将优化已建成超1.6万个“爱心驿站”的公益服务和管理机制，安排29.28亿元支持补齐公共就业服务体系短板，完善重点群体就业支持政策，帮助高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，并为外卖骑手、即时配送骑手、网约车司机、同城货运司机等新就业形态人员开展职业伤害保障试点。
（统筹 李美仪 刘灏 策划 王香玉 黄玲丽 设计 刘晓磊）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接