Title: 跨越地域障碍 共筑健康桥梁——江海区积极解决异地老兵就医难题--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-11/24/content_2712928.htm

近日，江海区退役军人事务局帮助异地老兵解决就医难题，成功化解医患矛盾。家属刘先生对退役军人事务局提供的暖心帮助表示非常满意并由衷感谢！
日前，江海区退役军人事务局接到一通紧急求助电话，致电人反映其父亲刘老，是清远市一名抗美援朝老战士，最近因身体不适入住江海区人民医院住院部，受年纪大、慢性病和陈年旧疾影响，反胃不能进食，已入院十多天，主要接受输液治疗。但效果不佳，医生建议病人转江门市中心医院接受进一步的检查治疗。家属对医院处置方式不满，认为治疗方案无效、医生态度不够积极，对刘老的病情关注不足。
得知情况后，江海区退役军人事务局高度重视，立即安排工作人员与卫生健康部门取得联系，对接医院负责人，全面了解刘老的病情和治疗情况。同时，致电家属刘先生，获知刘老年迈体弱，不想转院折腾，希望继续留在江海区人民医院治疗。为了更好解决刘老的治疗问题，工作人员多次与医院进行沟通协调，江海区人民医院表示会秉承“以患者为中心”的服务理念，每日定时巡视病房，严密观察刘老的病情变化，并组织院区专家为刘老联合会诊，结合会诊的情况制定详细的治疗方案，确保刘老能够得到最佳的治疗。此外，医院方面也加强医患沟通，向刘先生及其家人详细解释了刘老的病情和治疗方案。“真是麻烦你们了，你们的高效服务让我非常感动！”刘先生在电话里头连连称赞。
尊重、关爱退役军人，是全社会的共同责任，解决异地退役军人困难，需要政府和社会各界共同努力。下一步，江海区退役军人事务局始终践行以退役军人为中心的服务理念，加强与相关部门的协作，为退役军人提供全方位、多层次的服务和保障，努力营造尊崇军人的良好社会氛围。
来源：江海区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作