Title: 迎老兵恩平欢迎退役军人返乡 提供优质高效就业服务--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/24/content_2704695.htm

江门日报讯 （记者/吴健争）
日前，恩平市举行秋季退役军人返乡集中欢迎仪式和座谈会，退役军人集中参加仪式及相关培训，恩平市人武部、市公安局、市退役军人事务局、市消防救援大队等部门参加仪式和座谈会。
活动现场，工作人员为退伍军人戴上大红花、披上红绶带，一抹抹鲜红让他们感受到家乡人民对子弟兵的热爱，现场每一位退役军人均获赠纪念品。
座谈会上，相关部门对退役军人返乡表示热烈欢迎，并鼓励退役军人从建设国防到建设家乡要尽快完成角色转变，相关部门将开展好适应性训练，帮助大家适应社会变化。此外，恩平市将进一步搭建招聘平台、培训平台、交流共享平台等，帮助退役军人掌握一技之长，提升职业素养，促进退役军人与用人单位之间的信息对接和资源共享，助力退役军人就业创业。恩平市公安局、市消防救援大队表示，将积极开发适合退役军人的工作岗位，帮助退役军人就业。
会后，退役军人到恩平市公安局、市消防救援大队参观，了解相关岗位要求和招聘流程等信息。
下一步，恩平市相关部门将继续深化服务内涵、创新服务模式，为退役军人提供更加全面、优质、高效的就业服务。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作