Title: 送新兵子承父业从戎报国 妹妹送别依依不舍恩平新兵入伍欢送仪式上这一幕让人动容--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/24/content_2704694.htm

张城昊与依依不舍的妹妹。 受访者供图
当天，新兵张城昊与战友们在现场等候运兵专车，开启军旅新征程。张城昊的父母与妹妹等到场送行，乖巧的妹妹靠在哥哥的肩膀上，吵着要哥哥抱抱，父亲用手机拍下了这值得留念的温馨一刻。在张城昊的眼里，1岁的妹妹是家里的开心果，他对妹妹疼爱有加，经常负起照顾妹妹的责任。“妹妹很喜欢被我抛举逗玩，还喜欢骑在我肩上，让我跑跑跳跳。”张城昊提起妹妹就打开了话匣子。
值得一提的是，作为仲恺农业工程学院的在读大学生，张城昊踏上军旅征途，学校为他保留了学籍，让他没有后顾之忧。张城昊的父亲是武警军官，2008年转业，在家庭的耳濡目染之下，张城昊从小就向往军营生活。“城昊小时候跟随家人到我所在的军营探亲，跟战友学队列，打擒敌拳。”张城昊的父亲说。
大学军训期间，一位从武警部队退役的教官鼓励张城昊去当兵：“每个人都有机会当兵，这取决于每个人的决心。”如今，他参军报国，实现了理想。“我十分向往军营生活，希望自己成长为一名优秀士兵，如我父亲所说，‘只争模范者，不做个别人’。”张城昊说。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作