Title: 防务新观察 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/zgjs/fwxgc/index.html

本期节目主要内容：日本欲在西南诸岛部署攻击无人机，美海军进行“虚拟宙斯盾”测试；俄乌相互发动大规模空袭，俄称将在特朗普就职后研究停战计划；停火协议达成，美公布加沙战后治理计划。
本期节目主要内容： 拜登自夸“保卫乌克兰”，俄称乌军打击“土耳其溪”欲“断气”；以色列与哈马斯达成加沙停火协议，也门胡塞武装打击以色列国防部；美国为两艘新航母命名，“下一代空中优势”或重新上马。
本期节目主要内容： 俄军首次使用苏-34发射“匕首”导弹，俄重型巡洋舰重启核反应堆；北约接管波兰防空系统，德国国防军将新组建陆军师；美军侦察机在南海对我抵近侦察，美菲将举行无人机演习。
本期节目主要内容：美国F-35B推迟向日本自卫队交付，日本首相赴东南亚“送装备”；俄宣布控制重要居民点舍甫琴科，乌打击俄无人机机库；以色列摩萨德局长参与加沙停火谈判，伊朗公布“导弹城”。
本期节目主要内容：北约启动2025年最大规模军演，俄媒称北约向波兰运输大量军事装备；俄媒称乌军准备进攻俄腹地，美对俄实施新一轮制裁；美“杜鲁门”号航母遭袭？以防长威胁要彻底击溃哈马斯。
本期节目主要内容：乌向盟友索要F-35，特朗普改口称半年内解决俄乌冲突；伊朗开展大规模陆海空军演，以色列官员认为特朗普支持打击伊朗核设施。
本期节目主要内容：乌军对俄轰炸机油库发动袭击，俄称在库尔斯克击溃乌军9个作战旅；美“杀手大黄蜂”开启“5+4”挂载新模式，伊朗称已部署“新型秘密防空系统”；菲律宾炒作中国海警出动“怪物船”，台无人艇亮相在即叫嚣发挥“狼群战术”。
本期节目主要内容： 以军趁乱侵占叙利亚领土，以媒称以色列应做好与土耳其的对抗准备；乌军称使用F-16拦截俄多枚导弹，泽连斯基称需尽快和特朗普会面；美国候任总统特朗普欲“扩张美国领土”？
本期节目主要内容： 台军“海马斯”火箭炮首度曝光，美媒称美高超音速导弹防御能力落后；美“杜鲁门”号航母再遭袭，伊朗举行大规模军演回应美以威胁；乌媒称乌军“北约旅”面临崩溃，德国总理候选人称欧洲必须“保卫自己”。
本期节目主要内容：美对日出售1200枚导弹，自卫队多个司令部将向地下转移；俄军拦截8枚美制导弹，俄称挫败大规模恐袭图谋；以军在加沙建立无限期“临时”基地，并考虑持续驻留黎巴嫩。
本期节目主要内容：美对日出售1200枚导弹，自卫队多个司令部将向地下转移；俄军拦截8枚美制导弹，俄称挫败大规模恐袭图谋；以军在加沙建立无限期“临时”基地，并考虑持续驻留黎巴嫩。
本期节目主要内容：俄对乌发动大规模打击，法制“幻影2000”战机将交付乌军；美航母打击群再次进入南海，菲律宾军方声称采购美中导系统；加沙停火谈判一波三折，也门胡塞武装称向以色列发射高超音速导弹。
本期节目主要内容：俄无人机袭击乌总统府所在区域，俄防长视察黑海舰队海军陆战队；也门胡塞武装使用导弹和无人机打击美航母，以色列称或强力袭击哈马斯。
本期节目主要内容： 乌克兰总统新年讲话视频引质疑，俄军发动“跨年夜空袭”；波兰自称是阻止俄罗斯的关键威慑力量，计划对俄罗斯实施新制裁方案；以防长对哈马斯发出“猛击”威胁，加沙停火谈判或再陷僵局。
俄乌分别发布“年终战报”，新年伊始乌方称遭俄军罕见袭击；俄乌过境输气协议正式终止，乌外长访问叙利亚；美日印澳将举行首次海警力量演习，日本首相欲推迟访美？
本期节目主要内容：乌军方称首次使用无人艇击落俄军直升机，美再宣布对乌军援；美英连续打击也门胡塞武装，以军进入戈兰高地库奈特拉市；朝鲜将实行“最强硬的应对美国战略”，美媒称朝鲜正在建造“最大军舰”。
本期节目主要内容：中国人民解放军南部战区位黄岩岛领海领空及周边区域组织战备警巡；美日首次制定“延伸威慑”指针，日本连续13年增加防卫预算；美援乌陆军战术导弹将耗尽？俄军将组建首个S-500防空部队。
本期节目主要内容：美六代机计划或将重启？外媒称美国加强对拉美地区军事施压；也门胡塞武装称再击落美无人机，以军或将矛头转向也门胡塞武装；乌军利用海量无人机战场视频训练人工智能。
本期节目主要内容：北约或转入“战时思维”？普京：必要时会再次使用“榛树”导弹；美航母在南海起降战机，美菲合谋南海“灰色地带”策略；俄对外情报局：美英正策划针对俄驻叙基地的袭击。
本期节目主要内容： 以军战机对也门多地发动空袭，外媒称以军越过缓冲区向叙境内推进；特朗普“领土扩张”言论引发热议；俄媒推测乌特种部队或将向南突围，俄称2025年将启动与乌谈判。
本期节目主要内容： 伊朗宣布举行“强有力”攻防演习，也门胡塞武装再次发射导弹打击以色列；俄方：2025年启动与乌谈判，俄认定地中海沉船事件为“恐怖袭击”；“台湾地区领导人办公室”首次进行“闭门兵推”。
本期节目主要内容：美媒称美军险些再次击落己方战机，以色列欲在加沙地带北部造“缓冲区”；俄媒称俄军攻克乌东重要据点，斯洛伐克或将准备退出北约？驻冲绳美军首次搬迁海外，北约士兵在日本冲绳接受训练。
本期节目主要内容：拜登签署“2025财年国防授权法案”，外交部回应；“摩萨德”局长呼吁对伊朗动手，俄罗斯伊朗将成“全面战略伙伴”；美“全球鹰”抵近俄边境，乌准备生产“能打到莫斯科的导弹”。
本期节目主要内容：美中情局局长卸任前突访基辅，俄对乌发起“超负荷”无人机袭击；叙新当局任命外长和防长，美以等国将共同打击也门胡塞武装；菲律宾和美国就购买中程导弹系统展开谈判。
本期节目主要内容：美军舰击落美战机，以军持续轰炸加沙造成多人死伤；俄称乌发动大规模无人机袭击，俄军加大新型战略导弹试射力度；日本海自第十艘多功能护卫舰下水，韩国第三颗军事侦察卫星升空。
本期节目主要内容： 俄军打击乌军多个目标，泽连斯基称支持外国在乌驻军；以色列与哈马斯谈判部分达成一致？美方称在叙驻军人数翻倍；菲C-208型机侵闯我黄岩岛领空，中国海警局：依法予以警告驱离。
本期节目主要内容： 美国再向波兰提供40亿美元军事贷款；乌总统承认目前无法夺回“被控领土”，欧洲多国重申继续为乌提供军事支持；“沙姆解放组织”将编入叙国防部队，土耳其或针对库尔德武装发动攻势。
本期节目主要内容：叙库尔德武装提议在科巴尼建立“非军事区”，以军夜袭也门胡塞武装军事目标；俄罗斯总统普京召开年度记者会，德国威斯巴登援乌指挥部开始运行；美国防部发布“中国军力报告”·外交部：罔顾事实，充满偏见。
本期节目主要内容：以色列总理首次进入叙领土，以军将发起“终极打击”？北约接手对乌军援协调工作，俄指责美方与俄军司令遇害事件有关；俄反潜机在太平洋“最长时间飞行”，美军“跳岛”战术核心装备被搁置。
本期节目主要内容：俄三防部队司令遇袭身亡，俄防空系统已击落超300枚西方导弹；俄军将组建新兵种，美军欲用“暗鹰”导弹回应俄“榛树”导弹？台当局称已从美国接收38辆主战坦克，外交部回应。
中国军网|关于我们