Title: 集合！江海退役军人沉浸式体验，喜看家乡新变化--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-08/07/content_2701740.htm

在我们身边，有这样一群人，他们是鲜活的“史书”，不仅是党的事业的亲历者、见证者，更是参与者、奉献者。近日，江海区退役军人事务局举办“忆往昔、看今朝、叹成就”主题沉浸式体验活动，组织来自全区各条战线的退役军人代表深入江海新地标、新园区、新学校，在沉浸式体验中喜看江海新变化，进一步增强退役军人凝聚力与向心力。
体验首站，大家来到江海区高新产业新城龙溪湖畔，参观融合传统侨乡文化和现代时尚文化的新型阅读空间——龙溪湖阅读中心，走访侨乡文化走廊，感受全民阅读的书香氛围。在龙溪湖阅读中心国防教育图书角，退役军人代表还重点了解国防教育阅读推广情况，并通过视频宣传片，全方位了解江海区产业高质量发展的最新图景。
“大家看我们路两边，天倬、鸿冠、优必思、芯联电、东君、优巨……在这片产业热土，短短两三年里，已经有大大小小31个企业入驻！”车游江门市安全应急产业园途中，随着产业专班负责人的讲解，大家详细参观了解江海区重点项目建设情况。
此行最后一站，是江门高新第一小学。这所正在建设中的学校，以“高新”为名，致力于打造一所具有“国家高新，江海门户”代表性，符合粤港澳大湾区未来教育发展方向的标杆学校。目前该校处于施工阶段后期，学校教学楼、综合楼等主体建筑已全部完成室内装修阶段，学校开学筹备工作按时有序进行，将于9月1日正式迎来首批学子。
代表们先后参观了高新信创U互动中心、智能化自主图书馆、多功能报告厅、室内篮球场、风雨足球场、篮球场等场馆，对高品质的学习环境、有创意的运动环境、园林生态式建设自然环境、色调活跃的多彩校园纷纷赞不绝口。
“江海区有模有样了，好欣慰！”麦棠，被街坊邻居们亲切地称为“棠叔”，是一名有着60年党龄的退役军人，也是江南街道江翠社区的志愿楼长、党群服务中心志愿者、立法意见义务收集员。这一次，亲自用脚丈量江海区建区30年来的变化，“棠叔”有点“小激动”：“江海日新月异的发展变化，是在党的带领下一代代人接续努力的结果，我作为退役军人和共产党员，在未来江海的建设中，应该承担起责任，在社区里继续发挥自己的光热。”
南山村党支部书记、村委会主任伍照岳是一名“兵支书”。他动情地说：“平时忙于村里大小事务，很少有机会认真细致地看我们的江海。这次和这么多战友，沉浸式看变化，感觉当兵的情怀又回来了！现在江海区发展这么快，我们村里也得拿出干劲儿，跟上趟儿，决不能拖后腿！”
据江海区退役军人事务局方面介绍，此次邀请的退役军人代表中，有街道老兵代表、兵支书代表、二等功臣代表、转业干部代表，“聚是一团火！这次组织退役军人代表喜看江海新变化，就是希望通过实地参观、历史回顾、经验交流等形式，展现全区发展历程中的重大成就与感人故事，激励大家在未来新征程上，充分发挥先锋模范作用，冲锋在前，再建新功！”
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作