Title: 鹤山市廉政教育基地-廉洁文化建设-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/lzwhjs/201603/t294276.html

鹤山市廉政教育基地位于鹤山文化中心西区，面积约1760平方米，展馆分为廉洁文化厅（面积约1100平方米）和警示教育厅（面积约660平方米），以以人为本、以理服人、以情动人作为策展理念。
廉洁文化厅由“鹤史明贤”“鹤史悟思”“鹤廉齐家”“红色家风”四个展厅组成。
“鹤史明贤”立足于鹤山积淀的廉政文化，深入发掘鹤山名人廉洁故事，传递廉洁正能量。
“鹤史悟思”展示了党的百年纪律建设历史和鹤山不同时期的党风廉政建设工作情况。
“鹤廉齐家”展示了鹤山市各镇（街）特色家风家训，及其蕴含的廉洁思想对后世的教育与传承，给大家呈现具有鹤山特色的廉洁文化。
“红色家风”展示了国家领导人的红色家书，引导党员干部从红色家风中传承红色基因。
警示教育厅由“鹤案警醒”和“鹤政风清”两个展厅组成，运用典型案例和身边人身边事开展警示教育，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，以案为鉴、以案示警、以案明纪，促进党员干部引以为戒、醒悟知止，达到“警示一批、教育一片”的效果。
“鹤案警醒”展示“一把手”以权谋私，以及党员干部违反六项纪律、“小微权力”腐败、基层恶势力、追逃追赃等十大类典型案例，收录49个本地案例，以身边事教育身边人。
“鹤政风清”分为“激浊篇”和“扬清篇”。“激浊篇”收录了5个典型窝案案例，“扬清篇”从制度建设、廉洁文化、政商交往等方面展示了近年来鹤山市廉政建设各项工作。开馆以来，已取得2022年鹤山市“巾帼文明岗”、鹤山市“少先队校外实践教育基地”、鹤山市首个党员教育基地等荣誉称号。
“鹤史明贤”展厅
“鹤史悟思”展厅
“鹤史崇廉”展厅
“鹤廉齐家”展厅1
“鹤廉齐家”展厅2
“红色家风”展厅
接待对象：党政机关、企事业单位、社会团体及各级党组织
参观地址：鹤山市沙坪街道文成路1号2层（文化中心西区）
开放时间：周一至周五8:30-17:30（周末及国家法定假日闭馆）
预约方式：基地原则上只接待集体预约参观，预约电话：0750-8832899