Title: 黄坤明参加省十四届人大三次会议广州代表团审议-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/zxdt/content/post_1278690.html

2025年01月16日来源：南方日报
1月15日下午，省人大代表、省委书记黄坤明参加他所在的省十四届人大三次会议广州代表团全体会议，与代表们一起审议省政府工作报告，强调广州要牢记习近平总书记的关怀厚爱，深入学习贯彻总书记对广东、广州系列重要讲话和重要指示精神，紧扣实现老城市新活力和“四个出新出彩”，锚定全年目标任务，坚定信心、攻坚克难、奋发有为，扎扎实实推进中国式现代化的广州实践，推动综合实力和城市功能实现由内到外、由量到质、由形到神的全方位跃升。
会上，郭永航、孙志洋、冯兴亚、郭昊羽、魏晓丽、周振、罗俊茯、张亮、黄山、朱意琴、翁浩洁等代表或列席人员先后发言，立足工作岗位和所在行业领域，结合审议王伟中同志代表省政府所作的工作报告，围绕加快汽车产业转型升级、深化城市精细治理、高质量办好十五运会、推动核心装备自主可控、提升国有资本运营质效、以供给侧结构性改革增创消费新需求、加强涉外法律服务、纵深推进“百县千镇万村高质量发展工程”实施、促进粤港澳青少年交流等主题，谈认识说成效，分享履职收获，交流工作体会。大家一致表示政府工作报告总结的成绩令人振奋鼓舞，提出的目标任务催人奋进，要在新的一年以饱满热情和十足干劲投入到各项工作中，用更加扎实的履职成效和工作业绩为广东、广州现代化建设添砖加瓦，并就进一步做好相关工作提出意见建议。黄坤明认真听取发言，与代表们深入交流探讨，充分肯定大家紧扣关系广东、广州高质量发展的重大课题，认真履职尽责，深入群众深入基层扎实调研，提出的意见建议富有建设性，要求省市有关部门认真研究吸纳，做好转化运用，把各项工作做得更细更实更有成效。
黄坤明在审议时说，省政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记、党中央决策部署，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，围绕落实中央经济工作会议、省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署，总结过去一年工作全面客观、鼓舞人心，部署新的一年工作积极进取、措施有力，充分体现了坚定不移推进高质量发展的决心韧劲和经济大省勇挑大梁的责任担当，是一个求真务实、凝心聚力的好报告，我完全赞同。
黄坤明在审议中肯定广州过去一年围绕落实习近平总书记赋予的使命任务，按照省委、省政府部署要求，迎难而上、踔厉奋发，推动各项事业发展迈出坚实步伐。他指出，今年是“十四五”规划收官之年，也是《南沙方案》第一阶段目标和“百县千镇万村高质量发展工程”三年初见成效的检验之年，做好广州工作使命光荣、责任重大。要保持战略定力，拿出排头兵、领头羊、火车头的干劲冲劲，持续激发老城市新活力，加快实现蓄势蓄能后的出新出彩，不断夯实现代化建设的实力。要在扛起经济大市挑大梁的责任上有新担当，坚持问题导向、目标导向，全面梳理分析各项经济指标，聚焦补短板强弱项，有针对性地采取措施，进一步稳投资、促消费、扩外贸，全力稳住基本盘；紧密对接用好国家一揽子增量政策及省配套政策，加力推进“两新”“两重”等工作，紧盯新一轮科技革命和产业变革趋势以及群众消费新特点、新热点、新要求，因地制宜开发挖掘更多增长点、增长极、增长带。要在加快建设现代化产业体系上有新突破，统筹好一二三产业发展，坚持向科技要生产力，以质量提升、品牌塑造、企业培育推动传统产业从成行成市向成名成品升级，集中资源力量推动新兴产业从星星之火向星火燎原放大，努力在新一轮发展周期中赢得先机、赢得主动。要在提升城市功能品质上有新气象，坚持走成片开发、区域统筹更新路子，加快推进城中村改造；用好中央支持政策，紧抓不放、全面发力做强南沙这个重要增长极；持续用力推进城乡区域协调发展，精心打造环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区；借力举办十五运会和残特奥会重大机遇，全面提升城市软硬实力，努力走出一条超大城市内涵式高质量发展的新路。要在统筹发展和安全上有新作为，全面深入做好安全生产和防灾减灾各项工作，坚持抓在日常，强化综合施策，广泛发动群众，细之又细、慎之又慎防范化解重点领域风险，抓好抓实春节前后的安全生产和社会稳定工作，切实守护好人民群众生命财产安全。要坚持用改革精神和严的标准管党治党，树立重实绩、重实干、重担当的鲜明导向，引导广大党员干部解放思想、守正创新，敢闯敢试、苦干实干，进一步汇聚全市上下的智慧力量，形成蓬蓬勃勃干现代化的升腾景象。
省人大代表，省委常委、组织部部长冯忠华参加审议。
原标题：
黄坤明参加省十四届人大三次会议广州代表团审议坚定信心 攻坚克难 奋发有为推动综合实力和城市功能全方位跃升
（记者 徐林 骆骁骅 通讯员 岳宗）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接