Title: 2024年江门市政协《江门文史》征集出版服务采购的公告
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/tzgg/202406/t979151.html

2024年江门市政协《江门文史》征集出版服务采购的公告
一、项目概况
（一）采购项目名称：2024年江门市政协《江门文史》征集出版
（二）采购人：江门市政协办公室
（三）预算总额：人民币拾陆万元整（小写：160,000.00元）
（四）项目目标：紧密配合市委实施“侨都赋能”工程，挖掘侨乡文化积淀，弘扬华侨爱国爱乡精神，反映一百年来江门五邑侨校的变迁，并进一步发挥政协文史资料存史、资政、团结、育人作用。
（五）项目服务期：2024年7月—2024年12月，为期6个月。
二、项目内容及要求
高质量、按要求、按时完成《江门文史》的征稿、采写、编辑、设计、排版、校对、审核、出版、发行工作。具体内容如下：
本辑《江门文史》以“江门五邑百年侨校”为专题，面向各县（市、区）政协、江门市政协文史研究员征集百年侨校线索和素材，撰写文史资料稿件。
三、应聘单位资格要求
（一）具备《政府采购法》第二十二条规定的条件；
（二）应聘单位的服务内容必须在其生产或经营范围内；
（三）应聘单位须具有专业采编人员（取得省、市采编资格认证）、专业美工，具有专业书刊排版技术，具有国家印刷出版许可证（含内部资料印刷资格），具备发行机构。
（四）本项目不接受联合体投标。
四、应聘资料的要求
（一）供应报价为人民币全包价，最高限价为人民币16万元，包含标的服务费用、人员经费、行政经费、活动经费、项目管理费、杂费、税费，以及履约过程可预见和不可预见的一切费用。
（二）应聘单位必须对采购人项目要求作出响应，制定详细项目方案，并按照投标人资格要求提供相应资料。
五、验收
（一）应聘单位提供的所有服务，其质量、技术等特征必须符合国家、行业现行的标准及用户需求。
（二）由采购人采取面谈、观察、抽查等方法，对项目进行评估验收。
六、结算方式
项目成交后，签订合同之日起十五个工作日内按约定支付项目全部或部分经费。
七、报名方式
请有意报名的机构于2024年7月5日17:30时前将应聘相关的电子版资料发送至联系人邮箱进行报名，逾期不报视作放弃本次应聘资格。
联系人：李振富
联系电话：0750-3372638
E-mail:jmszxbgsmsk@jiangmen.gov.cn
地址：江门市东华二路16号
邮编：529030
2024年7月1日