Title: 2024年10月全国查处违反中央八项规定精神问题22603起-违反中央八项规定精神问题-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/tbbg1/wfzybxgdjswt/202411/t999097.html

11月28日，中央纪委国家监委公布了2024年10月全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况。当月，全国共查处违反中央八项规定精神问题22603起，批评教育和处理31679人，其中党纪政务处分22394人，这是连续第134个月公布月报数据。
从查处问题类型看，在履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展方面，10月共查处问题9664起，占当月查处的形式主义、官僚主义问题总数的88.7%。10月查处的违规收送名贵特产和礼品礼金、违规吃喝、违规发放津补贴或福利3类问题，分别占当月查处的享乐主义、奢靡之风问题的50.6%、23.4%、15.1%。
从查处级别看，10月，全国共查处地厅级领导干部问题107起，查处县处级领导干部问题1334起，查处乡科级及以下干部问题21162起。其中，乡科级及以下干部问题占查处问题总数的93.6%。
二十届中央纪委三次全会指出，健全风腐同查同治工作机制，既“由风查腐”，防止“以风盖腐”，深挖不正之风背后的请托办事、利益输送等腐败问题，又“由腐纠风”，细查腐败背后的享乐奢靡等作风问题。各级纪检监察机关要找准本地区本单位本领域不正之风与腐败联系最紧密，最容易演变为腐败的问题，发现一起、查处一起。要完善风腐同析同治机制，充分运用查处的案件资源，结合涉案地区、单位的政治生态，着力加强对由风及腐、风腐交织情况的分析，对案件暴露出的制度问题推动堵塞漏洞，对共性作风问题开展专项整治。
严防严治破坏营商环境的不正之风
党的二十届三中全会对营造良好营商环境提出明确要求，这是党中央着眼于推动高质量发展首要任务作出的重要部署。各级纪检监察机关要坚持严的基调，毫不手软纠治破坏营商环境的不正之风，真心实意为企业和群众办实事，以作风持续向好引领营商环境持续向优。
良好的法治环境和政治生态是最好的营商环境，优良的干部作风是最好的“金字招牌”。企业和群众判断一个地区营商环境好坏，最直接的是看这个地区干部的作风如何，是不是把党中央关于涉企决策部署落到实处，是不是真正为企业排忧解难。党的二十大以来，党中央反复强调要坚持“两个毫不动摇”，部署制定民营经济促进法，推行惠企助企一揽子政策，对规范涉企监管执法、促进企业发展等提出明确要求。监督保障这方面部署落地见效，是纪检监察机关围绕中心、服务大局必须扛起的政治责任。要深刻领会党中央重要要求，准确把握企业所思所想所盼，坚决纠治口号响落实差、做表面文章、搞地方主义等不正之风，引导推动广大干部力戒形式主义、官僚主义，以过硬作风狠抓落实，以作风建设新成效激活营商环境“一池春水”，为企业发展创造良好条件。
监督推动优化营商环境，必须始终锚定企业和群众的急难愁盼问题，着力整治当前破坏营商环境的作风顽疾。总的看，各地区营商环境持续改善，但调查研究、监督执纪等情况表明，一些不正之风仍有发生，必须保持高度警醒。有的任性用权乱作为，滥用监管执法权，多头重复、过度频繁检查，乱罚款、乱收费、乱摊派，动辄顶格处罚、“小过重罚”，严重影响企业正常经营。有的“脸好看、事难办”，对企业反映问题不理不睬，对合理诉求置若罔闻，对申请事项消极应付，以“前任留下的账”、“以前都是这么干”、“没有明文规定”为由拖延办理、不予处置。有的风腐交织，违规接受企业安排的宴请、赠送的礼品礼金，甚至大搞权钱交易，违规干预和插手工程建设、招标投标、采购销售等市场经济活动，扰乱市场秩序、损害公平环境。各级纪检监察机关要紧盯破坏营商环境的不正之风和腐败问题，及时掌握企业之需、企业之困、企业之难，通过专项整治、专题监督等方式，加强监督执纪执法，深化风腐同查同治，及时纠正苗头性倾向性问题，严肃查处违规违纪行为，打开助企纾困的“前门”，堵塞权力寻租的“后门”，切实保障企业健康发展。
监督推动优化营商环境，必须精准掌握政策，关键是把握好亲与清的关系，督促构建亲清统一的新型政商关系。当前，有的领导干部同企业主交往“亲而不清”，搞成了吃吃喝喝的酒肉朋友，背后存在利益勾兑问题；有的“清而不为”，打着从严旗号对企业退避三舍，实质是懒政怠政。全面从严治党的目的不是把人管死，搞成暮气沉沉、无所作为的一潭死水，而是通过明方向、立规矩、正风气、强免疫，营造积极健康、干事创业的良好环境。要立足职责，推动各地区结合实际制定政商交往正负面清单，细化完善交往规范，引导领导干部光明磊落同企业主交往，做优化营商环境的践行者、推动者，当良好政治生态和风气的营造者、维护者。要以精准追责问责推动领导干部担当作为，既“问”不为之责、乱为之过，又“容”无心之失、探索之误，严格不严苛、宽容不纵容，准确识别干部一心为公促进企业发展中出现的过失、先行先试推进改革中产生的失误，把“三个区分开来”落实到营商环境建设中，引导各级领导干部鼓足干劲、奋发进取、为企服务，凝聚推动发展的磅礴力量。