Title: 2025年江门市首家“拥军酒店+拥军餐厅”来了--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/08/content_2719395.htm

“打造拥军餐厅，就是为了给军人、退役军人等优抚对象提供专属折扣、优先服务，发扬军爱民、民拥军的光荣传统，让军人成为全社会尊崇的职业、让退役军人成为全社会尊重的人，增强军人荣誉感、获得感、幸福感。”罗曼尼西餐厅负责人陈泺而说。
近期，江门市举行“拥军酒店”“拥军餐厅”签约授牌仪式，推出了在“八一”建军节、国考和省考期间为现役军人、退役军人子女提供8间免费房和8间200元特惠房、参加“情暖老兵·紧跟党走”关爱退役军人活动等暖心举措。江门市双拥办副主任黄玉华，驻江门有关部队代表，爱国拥军组织代表参加活动。
军地部门代表参加“拥军酒店”揭牌仪式
仪式上，“拥军酒店”“拥军餐厅”负责人分享了自己加入拥军队伍的初衷，介绍了此次推出的十三条拥军举措，并就共同做好双拥宣传、国防教育，探索建立社会面双拥阵地与军地部门达成共识。仪式结束后，活动人员参观了酒店和餐厅环境。
黄玉华表示：“拥军酒店、拥军餐厅是社会化拥军的排头兵，也是照亮这条光荣道路的明亮灯塔，因此要充分发挥其先锋模范作用，为其他企业树典型，立标杆，用实实在在的优惠措施和贴心服务惠及军人、退役军人和其他优抚对象，共同织密织牢拥军服务保障网。”
签约仪式现场
黄玉华了解“拥军餐厅”特色菜谱情况
“拥军酒店”房间环境
一份份拥军协议的签署，一项项拥军服务礼遇，在江门，优待证的“含金量”逐步提升。
据悉，此次签约主要涵盖住宿、餐饮、慈善拥军、就业创业、国防及爱国主义教育五个方面。军人、退役军人及其他优抚对象凭军官证、军士证、士兵证、退伍证、优待证或双拥部门推荐等证件（证明）可享受相应优惠。具体内容如下：
一、山水S酒店（江门市蓬江区发展大道79号）
1.订购大床房和双人房，可享受258元/间的住房优惠价格。
2.住房可免费获赠水果一份并享受延迟退房服务（至次日16:00）。
3.“八一”建军节、国考、省考期间，为现役军人、退役军人子女推出8间免费房和8间200元特惠房活动，活动实行先到先得，额满即止原则。
4.在提前预订房间的情况下享受节假日不加价服务。
5.在采购物资时，同等条件下优先考虑退役军人商户或企业。
6.在招聘人员时，同等条件下优先录用退役军人。如有合适项目，可积极联动退役军人合力创业。
7.每年参加“春节”“八一”关爱慰问抗战老兵、“三属”等优抚对象活动。
联系人及电话：
1.山水S酒店联系人：叶先生13922039390
2.爱国拥军组织联系人：汤小姐18666638757
二、罗曼尼西餐厅（江门市蓬江区发展大道79号3楼）
1.餐饮消费可享受8.5折优惠（折扣优惠和其他优惠不能叠加使用）。
2.餐饮消费可获赠银耳烤梨饮品一壶。
3.“八一”建军节期间，前10名到店的军人、退役军人及其他优抚对象可享受7.5折优惠，活动实行先到先得，额满即止原则。
4.在采购物资时，同等条件下优先考虑退役军人商户或企业。
5.在招聘人员时，同等条件下优先录用退役军人。如有合适项目，可积极联动退役军人合力创业。
6.每年参加“春节”“八一”关爱慰问抗战老兵、“三属”等优抚对象活动。
联系人及电话：
1.罗曼尼西餐厅联系人：陈先生13925388292
2.爱国拥军组织联系人：汤小姐18666638757
2025年，江门市将以打造“拥军酒店”“拥军餐厅”为契机，积极探索社会化拥军新模式，凝聚社会爱国力量，打造拥军立体矩阵，以“政府搭台、社会唱戏”的方式，推进社会化拥军工作往纵深发展，积极营造“让军人备受尊崇、老兵备受关爱、退役军人工作备受支持”的良好氛围，让优待证的含金量不断提升，共同谱写“军爱民、民拥军”的和鸣新乐章。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作