Title: 300天的约定——十五运会与大湾区的双向奔赴-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/homepage/ttdt/content/post_1278910.html

2025年01月13日来源：南方网
2024年6月26日，千台无人机点亮广州夜空，回顾全运历史、书写全运传奇，共迎第十五届全国运动会（下称“十五运会”）倒计时500天；11月9日晚，第十五届全国运动会和残特奥会倒计时一周年启动仪式在广州举行，吉祥物“喜洋洋”“乐融融”正式公布。今天，全运会正式进入倒计时300天，从场馆维修改造到赛事组织安排，从科技创新应用到文化特色展现，粤港澳三地已严阵以待，实现一场与全运会的双向奔赴。
三地同办十五运会，是一场早已规划好的盛会。2019年2月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式公开发布，提到“共同推进大湾区体育事业和体育产业发展，联合打造一批国际性、区域性品牌赛事”。香港、澳门首次承办全运会，将与广东15座城市共同承办赛事。除了熟悉的广州、深圳外，300天后，来自全国的观众可走进“举重之乡”东莞、“足球之乡”梅州、“武术大市”湛江、“海滨小城”汕尾等各地市观看赛事。而香港、澳门承办的铁人三项、篮球、排球、乒乓球等项目则群众普及度更广、比赛观赏性更高，港澳同胞在家门口就能享受专业赛事带来的激情活力。
专业运动员已蓄势待发，在34个竞技体育项目中拼搏进取；业余爱好者已跃跃欲试，在23个群众体育活动项目上展现自我；湾区人民已翘首以盼，在焕然一新的体育场馆中享受健康生活。全运会的“全”，是“全国”，更是“全民”，关注着全运会的你我他，也是这场盛会的参与者与主人翁。
十五运会的吉祥物名为“喜洋洋”与“乐融融”，是一对生活在珠江口的白海豚与粉海豚。它们以“中华”为名，结伴生活、团结拼搏；头顶绽放三色水柱，取自木棉花的红、紫荆花的紫、莲花的绿，象征着三地携手发展、共创未来。十五运会的举办，让人民“喜洋洋”，运动员和观众都能享受体育赛事带来的共鸣与乐趣；让湾区“乐融融”，三地融合不断提速，经济活力持续释放。
体育给国家带来经济增长的新引擎，带动形成丰富的业态和产业链，促进社会经济结构转型。十五运会是党中央交给粤港澳三地的重要政治任务，是深入推进新阶段粤港澳大湾区建设的重要举措，湾区也已做好充足准备，迎接全国人民的到来。
全国人民无数个日夜的期待，等待着十五运会的到来。湾区邀请你我来到这片发达、包容又热情似火的奇迹之地，共赴一场300天的约定。
统筹：李琳 朱景
策划：苏若倩
剪辑：李江锐
设计：武君丽
校对：赖玉清
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接