Title: @即将入伍的新战友，你们的班长已准备好了！--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-03/11/content_2680304.htm

又是一年征兵季
2024年春季新兵即将入营
战略支援部队各单位新兵团
新训骨干暨预选班长集训即将结束
让我们一起看一看
班长们训练的怎么样了
↓↓↓
“两脚跟靠拢并齐
两脚尖向外分开约60度……”
某部新兵团训练场
80多名集训骨干
正在参加队列教学法考核
边示范边讲解
考官现场打分
从严考察带兵人能力素质
强军先强“兵之初”
练兵先练“兵教头”
此次新训骨干集训
采取“随堂考和阶段考”的方式
逐个课目考、全过程淘汰
只有全部通过考核
才能执行带兵任务
为抓好新训骨干集训工作
该团借鉴以往集训经验
精心编写教学方案
为科学化、规范化、制度化
集训和考核提供基本依据
确保“学”与“用”无缝对接
集中授课、录像辅导
案例分析、研讨交流……
针对今年新增训练课目
该团采取一系列措施
帮助集训队员熟练掌握新课目教学法
提高带兵管兵育兵能力
战略支援部队某团
总结应用历年集训经验方法
从内务秩序、思想政治工作
军事训练、带兵纪律
“四个维度”出发
着重突出参训骨干
组训能力、管理能力
为带兵储蓄能量
开展文明带兵问卷调查
强调带兵纪律意识
筑牢文明带兵底线
切实做到“依法带兵、以情带兵
文明带兵、科学带兵”
为新兵入伍军政训练开好局、起好步
新战友们
集合号已吹响
你们的班长已就位
你们准备好了吗？
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作