Title: GovHK 香港政府一站通：连结到「香港政府一站通」
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/about/linkpolicy/

1. 「香港政府一站通」(www.gov.hk），是香港特别行政区政府（下称「政府」）所提供有关资讯及服务的一站式入门网站。当你从一个网站建立连结到一站通  （www.gov.hk）（包括「一站通」的全部或任何网页）(下称「一站通」)，即表示你已无条件接受此「连结到『香港政府一站通』」的条款及细则以及政府在未事先通知你的情况下而可随时作出的修改及／或增补，请定期浏览此网页查阅任何可作出的修改及/或增补。除非内容另有所需，连结在「连结到『香港政府一站通』」的定义为一个网站与一站通之间的电子连结，请注意除一站通首页和着陆页外，更低层的网页可在未事先通知你的情况下而改动。
2. 如果一个网站仅连结到一站通网页，而非内线连结到一站通所载的任何材料（包括但不限于照片、图像、图画、图片、音频及影像档案），则无须事先获得政府同意，惟须符合以下条件∶
a) 不得将一站通的内容当作首述网站的内容展示，或失实陈述一站通的内容，或误导任何使用者有关一站通内容的来源或拥有权；及
b) 该连结或材料存取必须用作非商业用途（例如：该连结或材料存取不得用作出售或换取任何利益、得益、利润或报酬，或任何其他商业用途）。
3. 一站通内的所有内容均受版权保护。请参阅一站通的「版权告示」了解详情。第2段所述的准许只适用于一站通内受政府版权保护的材料。政府有权于任何时间及在未事先通知你的情况下撤回第2段所述的准许。
版权告示/sc/about/copyright.htm
4. 为免生疑问，建立连结到一站通的准许并不引伸至任何第三者网站，或一站通内由第三者拥有版权的任何材料。如你要建立连结到该等网站或材料，必须取得有关版权拥有人的授权或准许。
5. 若网站载有永久形式诽谤、诽谤性、色情、淫亵材料，或任何违反香港特别行政区法律或侵犯任何知识产权（包括但不限于版权）及精神权利的材料，政府概不准许该等网站连结到一站通。政府可按其独有酌情权随时要求任何网站删除跟一站通的任何连结。
6. 对于一个网站与一站通的任何连结的安排，或该网站所载内容的准确性、可靠性、安全性和时间性，政府概不负责，政府并无确保该网站所载内容适合使用、并无侵权或不含电脑病毒。任何所建立的连结，并不表示政府已核准或认可任何网站或与之作任何形式的合作或联系。对于任何因使用或不当使用或依据一站通所载的或经一站通的任何资料或由该等连结所产生或与之相关的任何损失、毁坏或损害（包括但不限于相应而生的损失、毁坏或损害），政府概不承担任何法律责任、义务或责任。
7. 寻找下述文字、图示及源码，以建立连结到一站通。
「香港政府一站通」的文字及图示连结/sc/about/linkpolicy/textandgraphiclinks.htm
8. 如你想以上述准许以外的任何形式连结到一站通，或连结到一站通作上述准许以外的任何用途，须事先得到政府的书面同意。有关申请或查询应电邮至一站通支援服务enquiry@1835500.gov.hk。