Title: GovHK 香港政府一站通：计算薪俸税及个人入息课税
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/residents/taxes/etax/services/tax_computation.htm

你可使用由税务局制作的简单税款计算机，计算你应缴的薪俸税或个人入息课税税款。
薪俸税额是按你在该课税年度的应课税入息实额以累进税率计算；或以入息净额以标准税率计算，两者取较低的税款额征收。
应课税入息实额 = 入息总额 - 扣除总额 - 免税额总额
入息净额 = 入息总额 - 扣除总额
课税年度是指每年的4月1日至翌年的3月31日。
每年度的暂缴薪俸税是根据上年度的入息减去扣减项目（和免税额）来评定。
税款计算机计算所得的应缴税款只作参考之用。它的准确性视乎你是否已输入正确的收入、扣除、婚姻状况及受养人数目。税务局不会负责因使用该税款计算机而造成的任何损失或损坏。
薪俸税
如你输入你及你的配偶（如适用）的入息及扣除额，此税款计算机可显示申请合并评税对你或你们是否有利。
个人入息课税
如你及/或你的配偶有应课物业税及/或利得税的收入，该税款计算机可以计算申请个人入息课税对你或你们是否有利。请输入你和你配偶（如适用）的总入息及扣除额。
「税务易」报税
网上报税服务也能帮助你计算你现课税年度的应缴税款。当你在网上正式提交报税表前或提交报税表后，有关系统会自动根据你所填报的资料，估计你在该年度应缴的薪俸税款，并显示在扣除已征收的暂缴税后，你每期应缴的税款。
若要计算应缴的薪俸税款或个人入息课税税款，请按有关课税年度的连结， 然后在输入页选择你的婚姻状况，输入总入息等资料。完成输入后，按底部的「计算」按钮，另一个画面便会出现，并列出你的估计应缴税款。
计算薪俸税（只备有繁体版本）
按目前法例
计算个人入息课税（只备有繁体版本）
按目前法例