Title: GovHK 香港政府一站通：网上查询申请状况
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/residents/immigration/nonpermanent/appstatusenq.htm

如果你向入境事务处提交了有关香港签证、核实永久性居民身份证资格、索取个人资料/入境事务处资料或中国国籍的申请，你可在网上查询申请状况。本页将为你介绍哪些人士可使用这项网上服务、服务使用方法、以及在哪里可找到详细资料。
如果你向以下办事处提交了有关香港签证的申请，你可使用这项服务查询申请状况：
如果你向入境事务处提交了核实永久性居民身份证资格 (居留权组)、索取个人资料/入境事务处资料或中国国籍的申请，你也可使用这项服务。
你可透过以下连结使用这项服务。查询申请时，你需要输入申请档案编号及出生日期。如果你输入的资料与入境事务处的纪录相符，系统会显示你的申请状况。
如果你的申请已在一个月前结束或完成，系统会删除有关纪录，因此你将无法再查询该申请的状况。
除了网上查询服务外，你也可透过24小时电话查询系统了解申请状况，电话是(852) 3160 8663。
如你于使用网上服务时需要技术支援，请于每日上午7时至晚上11时致电入境事务处电子服务热线(852) 3128 8668。
一般查询可于办公时间(星期一至五上午8时45分至下午5时15分，星期六上午9时至中午12时，公众假期除外)致电(852) 2824 6111，亦可传真至(852) 2877 7711或电邮至enquiry@immd.gov.hk查询。