Title: GovHK 香港政府一站通：关于香港政府一站通
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/about/aboutus.htm

「香港政府一站通」是香港特别行政区政府的一站式入门网站，主要内容由参与部门及决策局提供，让市民轻松方便地获取所需的该些公共资讯和服务。我们自2007年推出网站以来，不断优化网站设计、加入更多网上服务和丰富内容，贯彻「一站通」的宗旨，服务市民大众。
「香港政府一站通」提供一系列政府资讯和服务的超连结，并按客户群及主题分类。客户群包括：「本港居民」、「商务及贸易」、「非本港居民」及不同的社会群体。每组客户群的版面分别再划分为多个主题，例如：「入境事务」、「税务及应课税品」、「就业」等，让你无须知悉政府部门的分工及服务范畴，亦能够寻获所需资讯和服务；你亦可利用网站的搜寻器找寻所需的资讯。
香港政府一站通采用适应性网页设计，目的是便利流动装置的使用者，例如手提电话和平板电脑。这种设计会自动调整内容，以符合不同的萤幕大小、解析度及方向，为使用者提供最佳的观看和互动体验，让浏览更畅顺、使用更方便。
香港政府一站通会定期检讨网站表现，持续作出改善，以提升使用者体验，及更有效率和有效地满足使用者需求。
为了更有效率地满足不同使用者的需求，网站于2010年12月推出个人平台「我的政府一站通」，为每位使用者提供度身订造的服务和资讯。你可以登记属于个人的「我的政府一站通」帐户，以便直接使用网上服务和查阅资讯。
如你在使用「香港政府一站通」及「我的政府一站通」时需要协助，请电邮至enquiry@1835500.gov.hk或致电1835500联络每日24小时服务的支援热线。
我们将透过开发新的应用程式、不断优化界面及丰富网站内容，提升「香港政府一站通」的用户体验，扩展政府跟社会各阶层的接触。随着「我的政府一站通」推出，政府个人化网上服务迈出重要一步，我们会继续跟各政府部门紧密合作，在「我的政府一站通」加入更多不同种类的网上服务。
「香港政府一站通」多年来屡获殊荣，树立良好声誉，而网站一向致力改善和提升无障碍浏览的支援，照顾有特别需要的使用者，并获得不少奖项和赞扬。自成立以来，「香港政府一站通」一直以提供贴心的界面设计和丰富全面的内容及架构为本，广受市民喜爱。
以下是「香港政府一站通」获得的部分殊荣：
你的意见及建议将有助「香港政府一站通」提供更切合你需要的资讯和服务。你可以在每页底部的「本页内容对你有帮助吗？」部分表达意见。