Title: GovHK 香港政府一站通：联络及支援
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/about/helpdesk/

如你在使用「香港政府一站通」时需要协助，欢迎致电支援热线 (852) 183 5500或电邮至enquiry@1835500.gov.hk，你也可将查询填写于电子表格并于网上递交。
利用电子表格查询
「香港政府一站通」支援服务交由1823处理，并提供每日24小时服务。如果电话线路繁忙，请留下口讯，有关人员会尽快与你联络。你亦可透过电邮查询，有关人员会尽量于24小时内回应。如有需要，你的查询或投诉会转介予有关的部门主任跟进。而你提供的个人资料（包括姓名和联络资料）只会透露予处理这个案的政府部门和承办商，以作跟进个案之用。如想了解更多有关提供个人资料事项，请参阅以下连结：
私隐政策
如果你想联络个别政府决策局或部门，请按以下连结查阅电话号码。
政府电话查询
「我的政府一站通」是香港政府 一站通的个人化服务平台，于2010年12月推出。你可点击以下连结，观看如何登记账户和连结网上服务等。
观看「我的政府一站通」示范指南
「香港政府一站通」的设计可配合大部分到访本网站人士使用的操作系统及软件。你可从本文了解如何设定你的浏览器、你可能需要的软件、如何使用《香港增补字符集》等。
使用「香港政府一站通」的系统需求
你可在此按照组织架构或笔划次序进入政府决策局、部门及有关机构的网站。
更多关于政府机构的资料
你可在此查阅有关「香港政府一站通」网上服务的常见问题和答案。
有关网上服务的常见问题