Title: GovHK 香港政府一站通：私隐政策
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/about/privacy.htm

香港特别行政区政府（下称「政府」）会确保所有透过「香港政府一站通」（下称「一站通」）递交的个人资料，均严格遵守《个人资料（私隐）条例》的有关条文处理。
政府会使用小型文字档案（cookies）及网站信标（page tagging）记录「一站通」的浏览情况，但不会收集任何足以辨识使用者身分的资料。
小型文字档案（Cookies）
当使用者用电脑浏览一个网站时，小型文字档案会建立于电脑内，这种档案通常包含匿名而独有的识别符，用以辨识个别电脑，但不能用以收集任何个人资料，即是说，不具备辨识网站个别使用者的功能。
政府使用小型文字档案收集的「一站通」统计资料包括浏览人次、使用者对网站及「一站通」提供的网上服务的喜好。
你可选择接受或拒绝贮存小型文字档案。如你拒绝贮存小型文字档案，将不能使用「一站通」的某些功能，例如贮存你使用「一站通」浏览喜好及登入「一站通」的某些网上服务。
网站信标（Page tagging）
政府使用JavaScript 及 像素标签 （pixel tags） 收集客户的「一站通」使用模式和「一站通」政府网上服务的使用模式等统计资料，以及追踪政府网上广告的成效。像素标签是放在特定网页上的透明图档，用以收集浏览数据。收集得来的数据经整合及分析后，会用作量度成效，用以改善「一站通」的易用性及「一站通」提供的服务／网上广告，但不会用以收集个人资料或足以辨识个别使用者的资料。
你可关闭电脑上的JavaScript，关闭JavaScript不会影响你登入「一站通」，但你将不能使用「一站通」某些功能，包括改变文字大小、聊天机械人功能和透过「一站通」登入政府的网上服务。
政府可能会于不同期间及为个别原因，邀请你自愿提供个人资料。此等资料可能包括姓名、电话号码、邮寄地址或电邮地址。政府邀请你提供资料时，会列明收集资料的目的和用途，并会告知你如何要求查阅或改正所提供的个人资料。
除非法律许可或有所规定，政府不会在未得到你的同意下透露你的个人资料予第三者。
「一站通」使用保密插口层（SSL）通讯协定传送网上登记的资料，以确保你的个人资料得到保护。政府会将你于「一站通」提供的个人资料保密，只有获得授权的人士才可查阅。
「一站通」的搜寻服务是由一个政府的独立承办商提供。该独立承办商通知我们该公司于「一站通」提供搜寻结果时，不会收集可识别个人身分的资料。但该独立承办商会将你一些经由使用搜寻服务所得的匿名资料交予政府，作政府网站流量分析之用。政府不会从任何上述搜寻活动收集到的数据，跟任何 可能由政府持有的个人身分资料配对。
「一站通」上的聊天机械人功能不会要求用户提供任何可识别个人身分的资料。为确保市民的个人资料私隐得到保障，用户使用聊天机械人功能时不应提供任何可识别个人身分的资料。