Title: Manchetes-Portal da Grande Região da Baía de Guangdong-Hong Kong-Macau
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/portugues/amanchete/content/post_1278051.html

2025-01-10Fonte: Xinhuanet.com
Compartilhar:
Em 15 de janeiro, o banco central da China planeja emitir em Hong Kong 60 bilhões de yuans (US$ 8,3 bilhões) em títulos.
Os mesmos serão emitidos com vencimento de seis meses, ou 182 dias, disse o Banco Popular da China.
A medida visa enriquecer os produtos de investimento em yuan com altas classificações de crédito em Hong Kong e melhorar a curva de rendimento do yuan na região, disse o banco central.
O valor total dos títulos desta vez superará qualquer um dos anteriores, disse a Shanghai Securities News, administrada pela Xinhua.
Analistas disseram que a emissão de títulos de yuan offshore pode restringir a liquidez do yuan no mercado offshore e estabilizar a taxa de câmbio offshore do yuan.
A medida enviou um sinal claro de política de estabilização da taxa de câmbio do yuan e das expectativas do mercado, o que ajudará a reduzir as principais flutuações na taxa de câmbio, disse Pang Ming, pesquisador da Instituição Nacional de Finanças e Desenvolvimento.
Ao aumentar a oferta de títulos em renminbi offshore, o banco central também pode atender à demanda de investidores estrangeiros por ativos de alta qualidade, disse Zhou Maohua, pesquisador do China Everbright Bank.
Desde novembro de 2018, o banco tem estabelecido um mecanismo padrão para a emissão de títulos do banco central em Hong Kong.
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网Copyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。