Title: Visão geral da Grande Região da Baía-Portal da Grande Região da Baía de Guangdong-Hong Kong-Macau
Date: None
URL: http://www.cnbayarea.org.cn/portugues/visaogeral/content/post_170849.html

2020-12-28Fonte: newsgd.com
Compartilhar:
A construção da Grande Área da Baía Guangdong-Hong Kong-Macau é uma estratégia nacional, que foi planeada, mobilizada e promovida pelo Sr. Xi Jinping, Secretário-Geral. É uma nova medida para promover a formação de um novo padrão de abertura abrangente nesta nova era e é também uma nova prática para promover o desenvolvimento da iniciativa "Um País, Dois Sistemas".
A Grande Área da Baía Guangdong-Hong Kong-Macau inclui a Região Administrativa Especial de Hong Kong, a Região Administrativa Especial de Macau e as cidades de Guangzhou, Shenzhen, Zhuhai, Foshan, Huizhou, Dongguan, Zhongshan, Jiangmen e Zhaoqing da Província de Guangdong. Ocupa uma área total de 56 mil quilómetros quadrados. No final de 2017, a populaçãototal era de cerca de 70 milhões. É uma das regiões da China com maior grau de abertura, maior vitalidade económica e potencial de desenvolvimento. Desempenha um papel estratégico importante no desenvolvimento geral do país.
A Grande Área da Baía Guangdong-Hong Kong-Macau tem uma localização privilegiada, forte força económica, aglomeração de elementos de inovação, nível de liderança de internacionalização e boa base de cooperação. Irá tornar-se num aglomerado urbano dinâmico de classe mundial, num centro internacional de inovação em ciência e tecnologia com influência global, num apoio importante à construção de "Uma Faixa, Uma Rota", numa zona de demonstração de cooperação profunda entre a China Continental, Hong Kong e Macau, e num círculo de vida de alta qualidade para viver, trabalhar e viajar.
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网Copyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。