Title: ​市政协委员赵京江：用心“筑”就精彩人生
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/wyfc/202409/t989706.html

​市政协委员赵京江：用心“筑”就精彩人生
“真诚待人、真心做事，实现不了的事情不轻易承诺，一旦承诺则全力以赴去完成。”谈到创业至今的感悟，市政协委员、领睿建设工程有限公司董事长赵京江思索了片刻后说道。这句话是他的座右铭，更是他逐梦路上的注脚。
“80后”赵京江是土生土长的江门人，他的骨子里有着一股拼劲闯劲，从一名初出茅庐的设计师，到决定自主创业追逐梦想，至今已经在建筑设计行业深耕了16年。他创办的领睿建设工程有限公司，已是江门拥有建筑行业（建筑工程）甲级资质的企业之一。
两年前，赵京江成为一名市政协委员。在新的平台上，他践行着自己的座右铭，并有了更多的思考。
从零开始
妻子支持开启创业之路
2004年，刚毕业的赵京江只身前往湛江，在项目工地一线做工程。“每天除了吃饭睡觉，就是在工地。”赵京江回忆，那时起早贪黑是常态，3个月才有一次假。尽管艰苦，但他也在日复一日的忙碌中，打磨了自己的意志。
两年后，赵京江决定回到江门发展，投身建筑设计行业，一方面希望离家近些，多陪陪家人，另一方面自己也想尝试新的行业。“从零开始，就像一个应届毕业生。”赵京江说。
2011年底，建筑行业高速发展，骨子里有着一股拼劲闯劲的赵京江，内心深处对于独立创业的渴望日益强烈，但当时他刚结婚不久，房贷、车贷、育儿等家庭担子，让他犹豫了。
“你只管勇敢闯，失败了我养你。”妻子短暂沉默后的这句话，让赵京江燃起了斗志，义无反顾地开启了自己的创业之路。妻子的支持，成为赵京江创业路上最坚实的后盾。
赵京江（右一）考察项目施工
起初，赵京江的团队包括自己只有两人，办公室是跟其他单位合租共用。马不停蹄地去招揽业务、洽谈客户，跟踪工地现场，及时发现施工中的问题并协调解决，是赵京江每天的常态。
有一次，赵京江在一位业主的介绍下，承接了规模很大的工业厂区项目，但由于项目的规模较大，使用功能要求高，在经过两轮方案的优化调整后仍未定稿，让赵京江很是焦虑。当时，还在坐月子的妻子也站了出来，一边工作一边带孩子，两人合力，经过近20天的努力，终于让该项目顺利落地，并且得到了业主方的好评，为后续的业务拓展和品牌建设奠定了坚实基础。
碰到难“啃”的项目，赵京江没有想过逃避，更没有想过走捷径，而是直面问题、解决问题。时间久了，他也得到了越来越多资深前辈的赏识和帮助，业务量越来越多，项目规模也越来越大，逐渐在行业内站稳脚跟。
时至今日，赵京江公司发展规模越来越大，拥有了独立的办公场地，主要业务涵盖勘察、设计、监理等方面，在江门地区承接了不少中小型厂房、商业住宅等项目，在省外城市也有不少业务往来。
新身份
思考建筑行业转型突围之路
在追逐创业梦想的路上，赵京江常说：“感激身边每一位帮助过我的人。”而他也把这份感激传递了下去，用实际行动回馈社会。
2008年，四川汶川大地震震惊世界。当得知灾后恢复重建的支援志愿者队伍成立后，赵京江毅然主动加入其中，从事受损建筑物的鉴定和修复设计等工作，配合当地开展支援工作。
“看到了很多因为天灾失去校园的孩子，也看到了因天灾失去亲人的老人。”在汶川，赵京江待了一年半时间，那段经历让他不仅积累了实践经验，也更加懂得如何去关爱、帮助他人，更加清晰地认识到自己的职业方向和价值观。往后的时间里，赵京江经常参与社会公益活动。
2022年，赵京江有了一个新的身份——市政协委员，站上了人生新的舞台。“这是一个汇聚了来自全市各行各业精英的平台，极大地拓宽了我的视野。我希望能够通过政协平台，为江门的繁荣发展贡献自己更大的力量。”赵京江说。
这两年，赵京江积极参与市政协组织的各类考察、调研、培训活动，在不断学习中，对江门城市发展和自身行业未来有了更多思考。
“这两年建筑业面临困境，但换个角度，这既是行业的低谷期，也是企业转型升级的新起点。”赵京江表示，现如今传统的经营模式已经难以支撑企业的持续发展，企业需要寻找新的出路，探索更加稳健和可持续的发展路径，这不仅关乎生死存亡，更关乎整个行业的未来走向。
“我认为解决这一问题的关键，在于合作与共赢。”赵京江认为，江门可以布局搭建建筑业资源共享平台，合理利用现有的土地资源，结合具体项目实际，邀请具有行业影响力的建筑业企业、知名供应商及关键合作伙伴作为核心成员，组建联合协会或研究机构，共同参与平台规划与管理。“在平台可以定期举行行业技术交流会等活动，促进信息共享、技术交流、业务合作与创新孵化，形成‌强链、‌补链、‌延链的优势。”赵京江说。
党的二十届三中全会吹响了进一步全面深化改革的号角，令赵京江倍感振奋。“目前江门正面临‘双通道’机遇，未来我将继续深入调查研究，形成提案内容，推动江门高质量发展。”
文字来源：江门日报社记者 皇智尧