Title: ​开平市政协港澳委员回乡视察 建言献策促发展
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jczx/202412/t1002818.html

​开平市政协港澳委员回乡视察 建言献策促发展
近日，开平市政协组织十四届港澳委员及历届委员代表回乡开展视察活动，加强港澳委员联络沟通，充分发挥港澳政协委员履职议政作用，为推动开平市各项事业高质量发展建言献策。开平市委书记余中华，开平市委副书记、开平市长陈小曼，开平市委副书记、政法委书记关耀东，开平市领导伍德斌、何俊贤、刘剑锋参加相关活动。
座谈会上，开平市政协港澳委员畅所欲言，就水暖卫浴产业可持续发展、人才培育与引进、港口基础设施建设、农文旅融合发展等工作进行了交流探讨。
余中华对与会港澳委员关切的问题作出了回应，希望开平市政协港澳委员全面深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，强化政治引领，进一步增强政协委员使命感、责任感、荣誉感，积极建言资政、认真履行委员责任担当；发挥自身“双重积极作用”，多角度展示开平经济社会发展情况，为开平高质量发展贡献力量；发扬港澳委员爱国爱乡的优良传统，吸引更多港澳青年参与开平的经济发展。
陈小曼介绍了开平市在坚持实体经济为本、制造业当家，构建现代化产业体系上取得的积极成效，并表示开平市委、市政府将坚持改革发力与政策给力并举，用好产业有序转移金融工具，多渠道拓展资金来源，高标准打造大型产业集聚区。希望广大港澳委员一如既往关心、支持开平发展，积极推介开平，为开平现代化建设提出更多高质量意见建议。
当天上午，视察组先后到开平市国际卫浴创新基地、广东利多邦（缇派）卫浴有限公司及三埠港搬迁项目建设现场视察。
开平市国际卫浴创新基地以“一园三中心两平台”的整体布局进行规划建设，致力打造成为产城融合、生态永续、配套完善、智慧增长的新型卫浴家装产业园。目前，开平市国际卫浴创新基地建设项目西片区工程正如火如荼推进中，规划用地面积约960亩，成功引进工业项目11个，总投资25.31亿元，预计年产值达41.48亿元。其中，已建成投产项目1个，在建项目9个，待建项目1个；同时，创新基地东片区工程也稳步推进，规划面积约1230亩，计划总投资7.26亿元，已于10月顺利开工。视察组听取了基地工程基本概况及工程进度的介绍，并对开平市水暖卫浴产业转型升级提出了意见和建议。
广东利多邦（缇派）卫浴有限公司占地135亩，建有厂房、宿舍楼及配套用房 ，已于今年3月正式投产，预计年产值将达到12.2亿元。视察组与企业相关负责人详细交谈，了解企业在卫浴品类、市场竞争及品牌延伸与产品线扩展等方面情况。
三埠港搬迁项目（开平市三埠港区工程）位于开平市三埠街道石海岸线，项目规划用地约332.76亩，是省、江门市、开平市三级重点建设项目。港区内拟建设5个1000吨级内河公共泊位（水工结构预留3000吨级），码头使用岸线长度为355米，设计年吞吐量为380万吨，项目于2022年11月正式开工，预计2025年底完成竣工验收并投入使用。视察组通过实地视察、听取讲解，了解港口的建设规划、用地配置、航运集装箱规格等，并表示期待港口建成后的进一步合作。
开平市政协澳门委员张灿泳表示，他已经多次回开平，但每一次都有不同的收获，作为一名政协委员，他觉得自己有责任向外宣传开平的资源。
“希望通过这次港澳委员对企业的视察活动，能够更好地推广开平的高端制造业，从而推动开平的整体制造业向外发展。”开平市政协香港委员李健彬说道。
来源：开平市政协