Title: ​市政协委员郭柏胜：扎根水暖卫浴产业 见证二十余载变化
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/wyfc/202408/t986441.html

​市政协委员郭柏胜：扎根水暖卫浴产业 见证二十余载变化
1998年，郭柏胜做出了一个改变其人生的决定：投身家乡水暖卫浴产业。“我是改革开放的参与者、见证者，更是受益者。”谈起过去二十余载的经历，他如是说道。
郭柏胜是江门开平市水口镇人，创业26年来，他享受到了中国加入世界贸易组织、共建“一带一路”倡议等带来的发展红利，见证了中国和家乡的发展，现任开平美迪晨卫浴有限公司总经理。
两年前，郭柏胜成为一名市政协委员。在政协这个新的平台上，他对江门以及江门水暖卫浴产业发展，有了更深刻的认识，现如今，面对“大桥经济”机遇下的江门，他有了更多展望。
投身水暖卫浴
抓住机遇在“家门口”实现发展
1998年，随着改革开放深入推进，我国的经济社会快速发展，在银行工作了5年的郭柏胜，选择辞职“下海”。他的目光，看向了“家门口”的水暖卫浴产业。“那时候水暖卫浴产业已经成为水口镇的特色产业，不过当时全镇从事水暖卫浴行业的企业也只有40多家，大部分是作坊式经营。”郭柏胜回忆道。
“客户从哪里找”“产品要怎么做”……郭柏胜坦言，由于自己是“半路出家”，刚开始那几年，面临不少挑战。“当时的交通和信息渠道没有现在这么发达，寻找客户和了解市场最新动向全靠自己在全国各地跑。”郭柏胜说，刚开始团队只有几个人，许多事情自己必须“一肩挑”，但也正是那几年的历练，让他成长为一个“全才”，他始终相信，机遇留给有准备的人。
2001年，郭柏胜所说的机遇来了。那年12月11日，中国正式加入世界贸易组织（WTO），开始深度参与经济全球化，迎来了又一个重大发展机遇。与此同时，千禧年前后，不少海外企业开始在全球寻找新的卫浴生产基地，很多国外客户在侨胞推荐下来到水口镇，推动水口镇水暖卫浴产业进入高速发展期。
短短几年间，水口镇的水暖卫浴产业发生了翻天覆地的变化，郭柏胜也在这轮浪潮中抓住了机遇，带领公司实现高速发展，其团队也从最初的几个人发展到数百人。
然而，人生并不总是一帆风顺。2008年的金融危机，让郭柏胜开始对企业的未来有了更多思考。“那段时间，我们的客户主要集中在欧洲市场，金融危机爆发后，欧洲客户减少了一半。”郭柏胜说，从2009年开始，公司开始积极开拓东南亚等地的市场，并紧跟市场变化，开始了转型升级，在技术改造和产品研发中加大了投入。2013年，随着共建“一带一路”倡议的提出，郭柏胜又把目光投向了“一带一路”共建国家，带领公司抓住了新一轮的发展机遇。
如今，开平美迪晨卫浴有限公司已经发展成为水龙头、浴室挂件及卫浴配件的专业生产制造商，产品70%销往世界各地，包括欧洲、东南亚、中东等地的多个国家和地区。
从行业协会到政协平台
希望为江门发展贡献力量
深耕水暖卫浴行业过程中，郭柏胜对行业发展有自己深刻的见解：“要想产品在行业内更有竞争力，开拓更大市场，必须更好地了解市场动向和标准，而这些仅靠‘单打独斗’很难实现。”
2023年3月1日，在开平市水口水暖卫浴行业协会换届大会上，郭柏胜（右二）当选为常务副会长
2003年，开平市水口水暖卫浴行业协会正式成立，郭柏胜是最早加入协会的一批人。深知“抱团取暖”的他，一直活跃在协会中，参与协会组织的各类活动，推动行业内中小企业发展，并于2012年成为该协会副会长。如今，开平市水口水暖卫浴行业协会拥有300余家会员企业，从业人员超6万人。
2022年，郭柏胜又有了一个新身份——江门市政协委员。从自身到协会，再从协会到政协，他深感身上的责任重了，对未来也有了更多的展望。“以前最开始只关注自己做的产品，进入行业协会后开始关注当地整个行业发展情况，到了市政协这个平台，我希望为江门的发展作出更多贡献。”郭柏胜说。
近年来市政协创新开展的“委员讲堂”活动让郭柏胜印象深刻。“有一期是围绕‘双碳’主题来讲的，从宏观的战略背景，再到江门实际，讲得特别详细，给我很多启发。其实我们水暖卫浴行业的发展，也与‘双碳’息息相关。”郭柏胜说，“例如，以前不少企业都是粗放型发展，如今绿色生产、环保产品是市场和大众更加关注的重点，我们要想进一步提升产业、产品竞争力，就必须要深入理解和贯彻‘双碳’理念。”
郭柏胜认为，落实“双碳”理念，需要先进的技术和合适的人才。“深中通道通车后，深圳、江门两地在资金、技术、人才等生产要素上的交流将会更加紧密，这是水暖卫浴产业转型升级的机遇，也是江门发展的重要历史机遇。”郭柏胜说，他接下来将提出一份专门的提案，为江门抢抓“大桥经济”机遇，推动水暖卫浴产业转型升级提出切实可行的建议，为党委政府科学决策提供参考。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧