Title: ​市区两级政协委员为蓬江区“低空经济”发展出谋划策
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jczx/202501/t1003441.html

​市区两级政协委员为蓬江区“低空经济”发展出谋划策
为助力蓬江区“低空经济”发展，近日，蓬江区政协组织市政协蓬江联络组委员、部分区政协委员深入深圳科技园江门园区，重点了解园区无人机产业的项目建设、政企合作、营商环境等“低空经济”发展情况。
“低空经济”是战略性新兴产业，也是新质生产力的典型代表。江门市委十四届六次全会暨市委经济工作会议，首次将“低空经济”列入江门重点做大做强的特色产业之列，纳入产业发展重点“施工图”。2024年以来，蓬江区充分发挥地理位置优势以及良好的空域资源，积极谋划“低空+”产业。蓬江区政协对“低空经济”发展高度重视，多次组织委员开展调研、视察、撰写提案等活动，积极为蓬江区“低空经济”发展献计出力。
视察过程中，委员们认真听取了园区负责人的整体介绍，了解园区的建设背景、发展目标以及当前的招商情况。随后，委员们重点考察了广东保卫鹰无人机有限公司。该公司是一家集研发、制造、教育、赛事、培训、考证、应用于一体的专业无人机机构，其全面的业务覆盖和强大的技术实力给委员们留下了深刻印象。
委员们对保卫鹰无人机在无人机产业链上的全面布局表示赞赏，并围绕培育低空服务业、强化人才培引支撑、支持市场主体广泛参与等方面进行交流，提出意见建议。
蓬江区政协常委、提案研究会会长、广东天泰和科技有限公司总经理李岩对无人机产业链合作新模式表达了浓厚的兴趣与高度认可。他认为，这一创新模式将对整个无人机产业的蓬勃发展产生积极的催化与推动作用。李岩透露，他目前正在围绕“低空经济”主题，精心撰写区政协五届五次会议的提案。期望通过提案的推动作用，能够有效地促进蓬江区“低空经济”实现高速发展，为区域经济的转型升级注入新的活力与动力。
江门市政协委员、蓬江区政协常委、广东安捷供应链管理股份有限公司董事长张艳表示，通过此次视察活动，对蓬江区重点园区和企业的发展情况有了更深入的了解，对无人机产业的发展前景充满了信心。她建议政府要加大对“低空经济”产业的扶持力度，包括财政补贴、税收优惠等，激励企业积极投入。同时加大对上下游产业、企业，特别是初创型优质项目及企业投融资的支持。
江门市政协委员、广东海信电子有限公司对外合作总监宋开民表示，以“低空经济”的多场景应用助力构建经济增长新引擎方面大有可为，要抢抓“低空经济”产业密集创新和高速增长的战略机遇，抓住新赛道、新机会，挖掘独具特色的运用场景，推进产业聚集，实现蓬江区“低空经济”高速发展。
蓬江区政协党组书记、主席何腾高度肯定蓬江区的“低空经济”发展情况，他指出，蓬江区具有发展“低空经济”一定的基础条件，要以问题为导向，做好做实总体宏观部署规划，加强基础设施的建设和标准建设，拓展更多运用场景，处理好政府与市场的关系，以改革的精神来创造和引领，推动“低空经济”高水平高质量发展。同时，此次活动不仅加深了委员们对蓬江区重点园区和企业的了解认识，也为政协工作提供了新的思路和方向。蓬江区政协将继续发挥自身优势，积极搭建平台，为委员们提供更多深入了解地方经济、社会发展的机会，引领委员们为推动地方经济社会发展做实事、献实策。
来源：蓬江区政协