Title: “兵”至如归！台山市下川岛王府洲旅游区新增一家“拥军酒店”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/15/content_2719397.htm

为进一步营造爱军崇军惠军的浓厚氛围，不断提升退役军人和其他优抚对象的尊崇感、获得感和幸福感，积极引领“兵力量”助力“百千万工程”，近日，台山市退役军人事务局为新增的一家拥军酒店举行授牌仪式，台山市退役军人事务局局长林羡明参加。
此次新加入台山市“拥军联盟”为下川岛逸景智能酒店，位于台山市下川岛王府洲旅游区内。下川岛逸景智能酒店推出专属服务对象的住宿优惠活动，现役军人军属、退役军人及其“三属”持有效证件可享受该酒店网上预定价格8.5折优惠，8月1日当天入住可享受8.1折优惠，让服务对象感受到拥军企业的关爱和温暖，台山拥军爱军行动的再次升级，满足了退役军人和其他优抚对象度假旅游的实际需求。
酒店全景
大堂
尊·泡泡浴两房一厅
标准双人房
授牌仪式后，林羡明一行参观了酒店住宿房间和就餐环境，并与酒店管理层进行了面对面交流，详细了解酒店的运营模式和管理服务情况，对酒店的拥军之举给予了高度肯定。他表示社会化拥军“朋友圈”扩大拓宽，对进一步巩固军政军民团结、深化军民鱼水情谊具有深远意义。
下一步，台山市退役军人事务局将继续架好拥军优属的“连心桥”，不断壮大社会化拥军队伍，发掘更多社会化拥军优属项目，为退役军人及其优抚对象提供更多实实在在的专属优惠和服务，让尊崇看得见、关爱摸得着、服务落得实。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作