Title: “同心林”“同心亭”建成开放仪式举行  为绿美江门生态建设广泛凝心聚力
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/scdy/202410/t990473.html

“同心林”“同心亭”建成开放仪式举行  为绿美江门生态建设广泛凝心聚力
9月24日，由市政协联合市委组织部、市委统战部在蓬江区观澜湖公园地块建设的“同心林”“同心亭”举行建成开放仪式。市政协党组书记、主席张磊，市领导凌传茂、彭章瑞、赖燕芬、胡念芳、陈新汉、汤惠红，以及部分捐赠人士代表等出席仪式。
为推进绿美江门生态建设，今年市政协联合市委组织部、市委统战部开展“我在侨乡种棵树·携手共建同心林”大型义务植树活动，动员超600名市政协委员、历届市政协委员、港澳同胞、海外华侨华人、机关干部、企业代表等捐款110余万元，在蓬江区观澜湖公园地块合力栽下紫花风铃木、凤凰木、白兰等岭南特色乡土乔木，建成“同心林”，并在此基础上建成“同心亭”。“同心林”内三条圆形园路环环相扣，寓意着人民政协“政治协商、民主监督、参政议政”三大职能。“同心亭”占地面积37.5平方米，亭长7.5米，寓意共同庆祝中华人民共和国成立75周年、人民政协成立75周年；宽5.5米，寓意市政协成立于1955年；圆孔旁正面镌刻了梁启超先生笔迹的“同心亭”三字，背面镌刻了陈白沙先生笔迹的“同心亭”三字。
据介绍，“同心林”“同心亭”旨在作为统一战线组织“同心”文化展示的窗口，广泛营造大团结、大联合的浓厚氛围，为绿美江门生态建设广泛凝心聚力。建成开放仪式当天，超60名参与捐赠活动的市政协委员、历届市政协委员、港澳同胞、海外华侨华人代表等来到现场共同参与见证。大家纷纷表示，“同心林”“同心亭”承载着市政协委员和机关干部、港澳同胞、海外侨胞、爱心企业对绿美江门的美好憧憬，是社会各界携手共建美丽江门的见证，接下来将牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，自觉做绿美江门生态建设的支持者、参与者、守护者，带动社会各界形成齐动手、共参与的绿化美化良好氛围和社会风尚。
文字：江门日报社记者 皇智尧