Title: “整治形式主义为基层减负”系列谈⑧严格规范从基层借调干部-廉政时评-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/lzsp/202411/t997386.html

今年初，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议强调，着力解决借调基层干部问题，健全规范管理制度，严控从县以下单位借调工作人员。7月底，中共中央政治局召开会议强调，要强化制度建设与执行，统筹为基层减负和赋能，其中专门提到“严格规范从基层借调干部”。8月底，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议召开，强调要进一步规范借调干部，把已有的好经验好做法固化下来上升为制度。
各地认真贯彻党中央为基层减负有关部署要求，不断规范从基层借调干部，切实减轻基层负担。
干部借调的初衷缘于“人手不足”，一定程度上促进了上下级单位之间的沟通交流，对于提升基层工作人员的业务能力具有正面作用。但一段时间以来，一些地方的借调乱象却饱受诟病。有的借调时间长，“好借”往往“难还”，短期借调变成长期占用；有的借调随意性大，往往存在“程序后面再补”“人去了再说”现象；有的借调不顾基层实际，掐尖、挖人，将业务骨干长期借调，导致乡镇人手不足无法正常开展工作；有的借调助长了慵懒之风，借调的“干着”、在编的“看着”。凡此种种，已经背离借调的初衷，不仅加剧基层的工作负担，甚至会衍生出形式主义问题。
在这种不规范、不清爽的借调乱象之下，对于被借调干部本身而言，也是有苦难言。有的借调干部渐渐沦为原单位年度考核的“边缘人”，不仅个人评优和晋升受到影响，还没有办法照顾到家人。有的借调干部在借用单位也要同步完成原单位交代的不少工作任务。
为基层减负，让基层免受“借调”之困，并非简单地“遣返了事”，而是要不断严格借调程序、规范借调干部管理、关心关爱借调干部，让借调规规矩矩，清清爽爽，更好地推动工作开展。一方面，要进一步完善制度建设，加强监督力度。关键要给借调设置边线、划出红线，从制度上进一步明确借调的条件、程序、期限、借调人员比例上限等，防止借调扩大化、随意化，强化纪律监督，防止改头换面的借调现象。另一方面要合理设置机关单位机构编制和人岗配备，进一步提高机构编制管理的科学化、规范化、法治化水平，做到以事设岗、以岗定人、人岗相适，统筹推动更多干部和编制资源下沉一线。
借调规规矩矩，工作起来才能清清爽爽。借调中的任性、随意等违规行为，根子往往在上级部门，各级机关应反躬自省、举一反三，严格规范借调工作，为基层减负、为实干撑腰，进一步提升基层治理效能。（陈军）