Title: “整治形式主义为基层减负”系列谈⑥明确权责鼓干劲-廉政时评-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/lzsp/202411/t995842.html

无犯罪记录不再由社区出具证明，只需携带个人身份证前往户籍所在地派出所办理；村（社区）只出具“村民委员会建设规划许可的意见”和“农民专业合作社成员资格身份证明”2项证明，停办一切应由部门核实承担的工作事项证明办理业务……一段时期以来，各地各部门进一步明确基层治理权责，厘清基层权责清单，让基层治理更有效，服务群众更有力。
基层是党和国家事业的根基，是保持社会和谐稳定的基础，为基层减负事关国家长治久安、干部干事创业。今年4月，习近平总书记在重庆考察时强调，“为基层减负要明确权责，不能什么事都压给基层，基层该承担哪些工作，要把职责事项搞清楚。”有多大的权力，就要承担多大的责任。基层工作既是国家治理的最末端，也是服务群众的最前沿，如果权责模糊、权责错位，就容易导致基层干部该干的事没干好，不该干的事又疲于应付推不掉，工作经常处于“超载”状态。
“巧妇难为无米之炊。”就笔者调研情况来看，县级职能部门过度下放权责，是导致权责不对等，造成基层负担的一个重要原因。县级职能部门将一些权责下放给乡镇的同时，却没有为乡镇提供必要的人、财、物等资源，这大大增加了基层的工作负担。不少乡镇干部形容自己的工作状态好比“小马拉大车——有心无力”。前不久，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《整治形式主义为基层减负若干规定》，体现了鲜明的政策导向，为理顺部门间权责体系和上下级权责界限提供了制度依据。比如，针对当前乡镇（街道）职责边界不清、权责不一致、责能不匹配等问题，《若干规定》作出“省级党委和政府指导本地区立足实际建立健全乡镇（街道）履行职责事项清单并开展清理规范，加强清单动态管理，推动责权一致、责能一致”的规定等。各地区各部门要严格执行《若干规定》，结合实际进一步明确乡镇（街道）应当履行的职责事项，推动资源、服务、管理向基层下沉。
值得注意的是，基层负担过重还有一个原因是不切实际、过多过滥的考核评比，其中一些考核指标被吐槽“不接地气、奇葩任性”。部分干部疲于应付差事，焦头烂额，也有的人一味追求“材料生花”“数字政绩”，跑偏走样。做好对乡镇（街道）工作成效的衡量就显得尤为重要。要以履行职责事项清单执行情况为依据，防止部门以考核为名向基层转嫁责任。
减轻基层负担，明晰权责是关键。要按照权责一致的要求，从理顺基层权责关系、明确基层职责权限着手，破解基层负担加重的体制机制障碍，防止层层向基层转嫁责任。让基层真正有责有权、责权匹配，才能使基层能够有资源、有精力、有能力为老百姓办实事、解难题。事实证明，不该由基层承担的事务少了，基层干部为群众办好事实事的时间和劲头才能更足。（贺海波 作者系湖北第二师范学院马克思主义学院教授）