Title: “整治形式主义为基层减负”系列谈④以上率下纠治顽疾-廉政时评-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/lzsp/202411/t995808.html

中央纪委国家监委网站 赵震
湖南省长沙市召开市级层面整治形式主义为基层减负专项工作机制会议，提出要着力抓好“关键少数”，破除惯性思维和路径依赖，做到权责对等；云南省丽江市纪委监委对82家市直部门“一把手”进行面对面廉政谈话，明确严防形式主义、官僚主义等纪律要求，督促严管所辖……近期，各地紧盯形式主义、官僚主义问题，推动上级单位、“关键少数”查摆自身问题，督促以上率下纠治作风顽疾、为基层减负。
每到秋意渐浓时，成群的大雁便结伴南飞，头雁负责引航飞行，其它大雁紧随其后，顺利完成几千公里的长途迁徙。“头雁效应”启示我们，做任何事情，只要领导干部能够坚持身体力行、以上率下，发挥好示范带头作用，就能事半功倍。纠治形式主义、官僚主义问题，也是同样的道理。习近平总书记指出，领导机关和领导干部做出样子，下面就会跟着来、照着做。上级单位、“关键少数”就像头雁一样，作为组织架构中的引领者，其行为和态度往往被下级视为行动的风向标，他们对于一地一行业一领域的风气具有重要影响。风成于上，俗化于下。如果上级单位、“关键少数”自觉带头精文减会，将更多时间和精力投入到解决实际问题上，那么下级自然会有样学样，实事求是、求真务实、真抓实干的过硬作风也会蔚然成风。
善除害者察其本，善理疾者绝其源。形式主义、官僚主义问题往往“表现在基层、根子在上面”。结合近期通报的案例来看，一旦上级单位、“关键少数”作风不严不实，制定了脱离实际的目标，其下级往往也层层向下安排难以完成的任务，最终导致基层干部被捆绑在形式主义、官僚主义上而无可奈何。比如，某地以行政命令方式层层加码下达指标，强行推进经营主体数量倍增任务，导致部分乡镇（街道）为完成任务、应对考核，采取动员、代办等方式，甚至出现一人注册20多个经营主体的情况；某地在公益活动中设立点赞指标，明确提出各地区参与率不得低于总人口10%的要求，有的县区提出每个社区每天要完成500个点赞任务，有的学校和医院分别要求教师、学生、家长和医生、护士全员参与。由此可见，管住上级单位、“关键少数”，发挥以上率下的正面示范效应，是真正推动基层减负的一剂良药。
正人必先正己。上级单位、“关键少数”要率先垂范、以身作则，发挥头雁效应，不当“作秀者”、不做“看秀人”。一方面，要树立正确政绩观，把浮躁心理、急躁心态压下来，不把好看的数字、开了多少会、做了台账资料等作为政绩。另一方面，要用好调查研究传家宝，多到基层掌握实情，多听取群众、基层干部的意见建议，结合实际情况制定合理的目标任务、考核方式等，让唯实绩、尚实干、求实效成为评价基层工作和基层干部的根本标准。