Title: “整治形式主义为基层减负”系列谈⑤打好减负增效组合拳-廉政时评-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/lzsp/202411/t995837.html

中央纪委国家监委网站 王斯英
安徽要求坚守精文减会硬杠杠，以重点突破带动整体工作全面推进；辽宁部署要强化标本兼治，从根源上研究解决问题，健全规范管理制度，狠抓制度执行……一段时间以来，围绕整治形式主义为基层减负工作，各地坚持系统施治、综合施策，统筹推进作风建设常态化长效化。
系统施治、综合治理，是系统思维的体现。习近平总书记指出，“系统观念是具有基础性的思想和工作方法”“要善于运用系统科学、系统思维、系统方法研究解决问题”。正所谓“不谋全局者，不足谋一域”。万事万物是相互联系、相互依存的。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。加重基层负担的形式主义问题由来已久、成因复杂，单一措施往往难以奏效，必须要用联系的、系统的、发展的眼光去审视，用系统思维的科学方法去分析和解决。
党的十八大以来，党中央一直高度重视解决形式主义突出问题为基层减负。习近平总书记强调，干部群众反映强烈的形式主义、官僚主义具有顽固性、反复性，需要持续用力、协同发力、坚决纠治。在长期不懈的努力下，为基层减负工作取得了理论、实践、制度等方面的成果，催生了如“四不两直” “大数据应用”等许多工作机制的创新。但也应看到，各地加重基层负担现象时有发生，许多问题仍然树倒根存。这其中既有党员领导干部主观上思想认识、政治观的偏差，也有基层干部权责不对等、职责不清晰等制度机制上的不完善，还有重留痕轻结果、重形式轻内容等领导方式、工作模式上的不合理。面对复杂多样的诱因，切不可“头痛医头、脚痛医脚”，必须更加突出运用系统的观念，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，统筹兼顾、综合施策。
系统施治、综合治理的理念，要求我们在实践中必须打好减负增效“组合拳”。要注重源头治理，找准党性觉悟上的深层原因，推动各级党员领导干部尤其是“一把手”牢固树立正确政绩观，既抓好本级作风建设，也严管所辖，不折不扣把党中央关于基层减负的各项部署落到实处，上下联动为基层干部松绑减负。要把“当下改”和“长久治”结合起来，推动有关地区、部门对普遍发生的问题深化专项整治，同步强化以案促改促治，通过完善长效机制、健全责任清单，着力堵塞制度漏洞。要用好正反典型，推广好经验好做法，以实践中先进的领导方式和工作模式强化示范带动，同时加大通报曝光力度，强化警示震慑，以鲜活案例教育引导党员干部自觉力戒形式主义。还要把为基层减负与激励担当作为统筹起来，进一步完善干部考核评价机制，树立正确用人导向，把愿作为、能作为、善作为的干部选出来、用起来。
当前，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，改革发展正处在攻坚克难的重要阶段，干部活力需进一步释放。要以此为契机，进一步强化系统观念、系统施治，多维发力、久久为功，让基层党员干部有更多时间和精力抓落实，为党和国家事业开创新局面提供坚强作风保证。