Title: “老班长工作室”喜揭牌 江海退役军人专属服务再升级！——江海区老班长工作室挂牌成立--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/02/content_2719401.htm

近日，一场庄重而温馨的揭牌仪式在江海区江南街道退役军人服务站举行，标志着“江海区老班长工作室”正式成立。此次揭牌仪式不仅是对退役军人服务工作的创新与探索，更是对退役军人的深切关怀与尊重。原江门市政协副主席林锦清，江南街道党工委书记陈迁，区退役军人事务局领导班子、工作人员及退役军人代表齐聚一堂，共同见证这一重要时刻！
随着红绸布的缓缓揭开，“老班长工作室”几个大字映入眼帘，瞬间点燃了现场的气氛，这一工作室的成立，不仅是一个为退役军人提供交流互动、学习提升、服务社会的平台，更是一个传承红色基因、弘扬革命精神的重要阵地。揭牌仪式上，老班长工作室负责人详细介绍了工作室的主要工作职责和任务分工。他表示，我们将以工作室为依托，积极履行各项职责，把工作室着力打造成一个温暖的“战友之家”，让每一位退役老兵都能在这里找到归属感、提升幸福感、激发成就感。同时，老班长们以身作则，切实发挥模范带头作用，引领更多社会力量关注和参与退役军人工作，形成全社会共同关心、支持退役军人的良好氛围。
林锦清对江海区老班长工作室的成立表达了诚挚的祝贺，并对工作室的未来提出殷切期望。他希望老班长工作室充分发挥桥梁纽带作用，积极链接政府、社会、企业等多方资源，从工作就业、生活关怀、心理健康、社会服务等多方面为退役军人提供全方位、多层次的服务，将江海区老班长工作室办出特色，办出实效。
揭牌仪式当天，老班长工作室组织了挥毫泼墨活动。“老班长工作室，传承雅韵，寻觅知音”“岁月悠悠，愿老班长工作室蒸蒸日上”……满载着对老班长工作室深厚祝福的佳联新鲜出炉。老班长们兴致盎然，热情洋溢地为莅临的退役军人代表赠送墨宝。
聚是一团火，散是满天星。江海区老班长工作室由辖区内“讲党性、讲原则、有情怀、有担当”的退役军人党员组成，未来将吸纳更多优秀退役军人加入，形成一支强有力的服务队伍。老班长工作室日常以书画之雅、红色故事之宣讲、思想之疏导、信息之联络、情感之维系及疑难杂症之排解，引领退役军人心向党、步随党，推动他们融入江海区高质量发展，实现个人价值与社会效益的双赢。
老班长工作室的成立，标志着江海区在退役军人事务领域迈出了坚实的一步，必将激发更多社会力量共同参与，推动退役军人事业蓬勃发展。下一步，江海区将依托老班长工作室平台，整合多方资源，精准对接需求，为退役军人提供政策宣传、困难帮扶、基层治理多方面服务，还将定期举办技能培训、心理辅导、志愿服务等活动，提升退役军人综合素质，确保他们在新时代的征程中发光发热，为百县千镇万村高质量发展工程蓄能储才，着力推动江海经济高质量发展贡献退役军人力量。
来源：江海区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作