Title: 《岭南春早》大型中国画长卷巡展首站在江门开幕  市民可近距离欣赏新时代岭南版“千里江山图”
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxyw/202501/t1003417.html

《岭南春早》大型中国画长卷巡展首站在江门开幕  市民可近距离欣赏新时代岭南版“千里江山图”
2024年12月31日，《岭南春早》大型中国画长卷巡展（江门站）在市美术馆开幕，市政协党组书记、主席，市政协书画院院长张磊，省政协副秘书长洪晓龙，市领导任安良、周津明、陈新汉出席活动。
据介绍，《岭南春早》长卷由省政协盛邀45位艺术名家精心策划创作，全景式展示了岭南大地的恢宏盛景，被誉为新时代岭南版“千里江山图”。长卷长75米，寓意新中国成立75周年、人民政协成立75周年，高0.921米，寓意人民政协成立时间为1949年9月21日。长卷精选21个地级以上市和港澳富有历史性、标志性、艺术性的历史名胜、人文景观、现代地标串珠成链，以笔墨丹青描绘时代故事、大湾区故事、广东故事。赤坎华侨古镇、小鸟天堂、珠西综合交通枢纽江门站等江门元素“入”画其中。继在珠岛会堂和广东美术馆举办长卷专题展后，省政协决定举办巡展，并选择江门作为巡展的首站。本次展览由省政协书画院主办，市政协书画院和市美术馆承办。
洪晓龙在致辞中表示，《岭南春早》的成功创作，是省政协充分发挥联系广泛优势，弘扬书画联谊传统的生动写照，彰显了人民政协作为最广泛的爱国统一战线组织的优势作用。江门是广东美术大市，李铁夫、司徒乔、罗工柳、曾景文、黄新波等美术大家、名家影响深远。在江门举办《岭南春早》首站巡展，旨在推动省市政协书画联谊工作互动协作，促进省市政协书画艺术创作活动交流合作。
市政协副主席周津明表示，《岭南春早》大型中国画长卷巡展首站选择江门，为江门市民提供了一个近距离欣赏“精品力作”的机会，是对江门的肯定和鼓舞，也是对江门文化艺术事业的大力支持。我们将从中汲取文化力量，增强发展信心，继续高质量建设好市政协书画院，不断扩大文化交流交往，繁荣发展侨都政协书画事业。也希望省政协书画院继续关心、指导、支持市政协书画院各项工作，共同推进政协书画院建设，服务高质量发展大局。
出席开幕式并参观展览的还有梁清兆、王曙星等老领导，以及《岭南春早》主创团队成员等。
展览时间
2024年12月31日至2025年2月22日
展出地点
江门市美术馆2号展厅
文字来源：江门日报社记者 皇智尧