Title: 【展览预告】“光影颂华诞 同心铸辉煌——迎新年暨庆祝江门市政协成立70周年”主题摄影展
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxyw/202412/t1002511.html

【展览预告】“光影颂华诞 同心铸辉煌——迎新年暨庆祝江门市政协成立70周年”主题摄影展
为欢庆新年暨祝贺江门市政协成立70周年，展现我国在经济、社会、文化、生态等方面取得的辉煌成就，热情讴歌江门市政协70年来的光辉历程，江门市历届政协委员联谊会携手江门市政协机关工会委员会共同举办的“光影颂华诞 同心铸辉煌——迎新年暨庆祝江门市政协成立70周年”主题摄影展，即将在江门市工人文化宫开展。
本次摄影展展出来自江门市历届政协委员联谊会会员，以及江门市政协机关、各县（市、区）政协、各民主党派市委会及市工商联的干部职工优秀摄影作品122幅。欢迎社会各界及广大摄影爱好者莅临观展。
部分作品欣赏
孔平《梦天舱发射》
李平《勇攀高峰--建设中的江门中微子基地》（组照）
李平《黄茅海变通途》（组照）
李平《大国工匠》（组照）
刘棉春《光伏小镇》（组照）
叶少华《大美拉萨》
毛炯《纵横交错》
毛炯《致敬--黄茅海大桥建设者》（组照）
付师华《清风醉晚霞》
刘棉春《开渔前的战场》（组照）
张秀萍《美丽西江》
马富强《大地回响之守望丰收》
来源：江门市历届政协委员联谊会、江门市政协机关工会委员会