Title: 【党派团体动态】近期，他们在忙啥？（12.23-12.29）
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/dptt/202206/t537565.html

【党派团体动态】近期，他们在忙啥？（12.23-12.29）
近日，民革江门市委会综合总支部围绕明年江门市两会期间计划提交的建议和提案，在江门民革党员之家（芝山花园）召开参政议政工作会议。民革江门市委会综合总支部党员们就各自熟悉的领域，梳理出企业反映突出、市民反响较大的问题，共撰写建议提案10件，包括“减轻中考学生体育考试负担”“加强市区餐饮行业油烟污染防治”“加快工业园区的生活设施规划建设”“将美术课纳入中考项目”等。民革江门市委会综合总支近年来积极动员民革党员参加调研活动和提案撰写讨论会，通过撰写建议提案提高了自身参政议政水平，为江门经济社会发展贡献了自己的力量。（民革江门市委员会供稿）
近日，民盟台山市委会副主委陈秀贞带队，组织“陈秀贞名师工作室”成员到赤溪镇有福学校开展“农村教育烛光行动”。本次活动主要通过示范课和专题讲座的形式开展，“陈秀贞名师工作室”学员邹润甜现场讲授了小学三年级语文课《读不完的大书》，伍瑶娟、陈秀贞分别以《中年级语文复习指导》《“双减”背景下，提高课堂教学效益策略》为题作专题讲座。陈秀贞还代表民盟台山市委会向赤溪镇有福学校捐赠了篮球、足球、排球等体育用品一批。民盟台山市委会相关负责人表示，将进一步挖掘并整合盟内的教学资源，提升送教质量及效果，进一步扩大民盟台山市委会的社会影响力。（民盟江门市委员会供稿）
近日，民建江门市委会主委王建生主持召开2021年领导班子民主生活会暨述职和民主评议会。民建江门市委会领导班子成员、委员参加会议。会议传达学习了中共十九届六中全会精神。王建生通报了上次民主生活会问题整改落实情况，本次征求对民建江门市委会领导班子的意见建议，并代表民建江门市委会领导班子作对照检查发言。各领导班子成员相继作个人对照检查发言，并开展相互批评。王建生还代表民建江门市委会领导班子述职。他表示，过去一年，民建江门市委会对标“四新三好”总要求，顺利完成政治交接，切实加强履职能力建设，较好地完成了全年工作任务。民建江门市委会领导班子成员逐一进行个人述职，并进行民主测评。（民建江门市委员会供稿）
12月24日，民进江门市委会组织企业界会员联谊会到恩平市大田镇白石村调研脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接工作，民进江门市委会原主委费伟东、专职副主委王冬青、副主委林海顺、秘书长黄伟方，以及企业界会员联谊会会长黄晓涛，常务副会长邓锡炎、黄新华、邹涛等参加调研。此次调研旨在摸清白石村基本情况，精准帮扶该村做好巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴的有效衔接工作。调研组实地考察了白石村，并与大田镇委、驻村扶贫干部、村“两委”干部进行了座谈交流。调研组指出，要深入发掘白石村的资源优势，补齐短板、精准发力，实现由“输血式”帮扶向“造血式”帮扶转变。（民进江门市委员会供稿）
近日，农工党台山市委员会主委谭春英带队，组织参政议政委员会及部分骨干党员，就农产品品牌打造主题到台山市广海镇、海宴镇开展参政议政专题调研活动。调研组参观了台山市农艺农业有限公司的供港蔬菜基地和低温储藏库等，实地感受了现代喷灌技术、机械化作业技术的高效便利，还征集了该公司对农产品品牌打造的意见建议。调研组听取了广海镇供销社有关负责人，关于台山市广海供销有机种植试验基地开展有机水稻、番薯、玉米、番茄等多项试验种植的经验介绍，和全程采用有机施肥、山泉水灌溉、“鸭稻共生”的成功模式介绍。大家纷纷表示，“三品一标”（有机产品、绿色食品、无公害农产品，地理标志农产品）的认证和品质监控对农产品品牌打造有着至关重要的作用，农产品安全关系人民群众的餐桌安全，今后将结合台山实际情况，总结调研成果，提出切实可行的提案和建议，积极履行参政议政职责。（农工党江门市委员会供稿）
近日，致公党新会区总支部主委肖文鑫主持召开学习会议，传达学习了新会区党外人士座谈会精神，致公党新会区总支部部分委员及党员代表参加会议。会议要求，致公党新会区各支部要认真学习领会会议精神，全面理解、准确把握，切实把思想和行动统一到新会区委、区政府的工作要求上来。要进一步加强致公党党员自身建设，不断增强政治把握能力、参政议政能力、合作共事能力和解决自身问题的能力，真正起到能带头、带好头的作用。（致公党江门市委员会供稿）
12月24日，九三学社江门市委会主委吴国杰主持召开领导班子述职民主评议会暨民主生活会。九三学社江门市委会领导班子、委员、各基层组织主委和监督委员会代表参加会议。吴国杰代表九三学社江门市委会领导班子作述职报告，回顾九三学社江门市委会自换届以来领导班子在思想建设、组织建设、参政议政和社会服务等方面的工作情况，九三学社江门市委会副主委李芳、黄家河、何伟东分别作个人述职报告。李芳作民主生活会回头看工作汇报暨今年征求意见情况通报，吴国杰代表九三学社江门市委会领导班子作对照检查报告，并带头做个人对照检查发言，开展批评和自我批评。吴国杰表示，今后要从加强政治理论学习、提升参政议政质量、推动组织建设规范化和制度化、加强九三学社品牌建设等方面提出整改的总体思路，针对会议提出的问题进行认真研究，制定具体的整改方案，抓好整改落实，推动九三学社江门市委会工作再上新台阶。（九三学社江门市委员会供稿）
12月24日，市工商联副主席陈学雄主持召开党的十九届六中全会精神宣讲会，邀请市委宣讲团成员、市人大常委会机关专职委员、一级调研员李纯做专题授课，市工商联机关、商协会和企业家代表40多人参加学习。李纯以“百年奋斗
再启新程”为题，结合江门经济社会发展和民营企业的实际讲授了一堂精彩的专题辅导课。陈学雄希望机关干部和广大民营企业家以此次宣讲会为新起点，迅速在机关、商协会和企业掀起学习热潮，推动党的十九届六中全会精神入脑入心。大家纷纷表示，要以此次宣讲为契机，不断增强学习宣传贯彻全会精神的政治自觉、思想自觉和行动自觉，矢志不移听党话、感党恩、跟党走，不断开拓创新，为全力构建我市高质量发展战略新格局作出积极贡献。（江门市工商业联合会供稿）