Title: 【江门日报】市政协2024年第二期“委员议事厅”节目播出 共绘侨乡绿美画卷
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxyw/202412/t1002286.html

【江门日报】市政协2024年第二期“委员议事厅”节目播出 共绘侨乡绿美画卷
在美丽中国建设的背景下，生态文明建设已成热点话题。
今年是绿美广东生态建设的关键之年，也是广东全力推进县镇村绿化工作的行动之年。“拆旧添绿”让荒地重焕生机、各家各户打造庭院花园、道路街巷“见缝插绿”……小到方寸之地的精雕细琢，大到功能空间的排布规划，当前，江门结合“百千万工程”，正加速推进绿美江门生态建设，高标准、高质量开展城乡绿化工作。
经过深入调研、协商座谈、专题研讨等前期筹备，市政协“委员议事厅”2024第二期节目“共绘侨乡绿美画卷”于12月24日正式播出，部分市政协委员、智库专家，以及相关职能部门负责人等在节目现场各抒己见，协商共议推动江门城乡绿美建设的良策。
点击视频，一起关注
聚焦“种什么”“谁来做”“如何管护”
委员专家建言献策
今年以来，江门发动广大热心企业、商会、侨胞、乡贤捐款捐物超5000万元支持乡村绿化工作，全市县城、圩镇、村庄累计新种苗木逾73万棵，掀起了共建绿美江门的热潮。
“后期养护阶段的高昂成本和专业养护技术的欠缺，是不少地方在绿美建设过程中面临的共性问题。”节目一开始，市政协专职常委、经济和人口资源环境委负责人许彩华说出不少基层管护者的心声。
而“种什么”“谁来做”“如何管护”等话题，也成为节目现场议事的重点，市政协委员、智库专家结合前期的调研，针对性提出诸多建议。
例如，在“选种”问题上，市政协委员、广东自由之光照明实业有限公司董事长董发群认为，必须在前期算好“经济账”。“有些地方对种植品种没有做整体预算，这就可能导致在做种植规划时缺少全面的认知，从而使得维护成本超过预期。”他建议，在谋划阶段应把种植、养护成本统一做成预算，并列为重要参考。
对于大家普遍关注的“管护难”问题，节目中委员和专家们也碰撞出不少“金点子”。
市政协智库专家、市林业科学研究所林业高级工程师税珺认为，当前江门不少地方的养护模式较为单一，环卫工人“一肩挑”的现象非常普遍。“我建议还是要探索市场化的养护管理模式，把管护任务外包给第三方公司，由政府部门负责监管，适当给予承包方商业经营权，建立养护市场化机制，实现管护体制完善、管护资金到位、管护机制长效。”
聚焦乡村基层层面，市政协常委、广东南大机器人有限公司董事长周志强建议，可以将乡村绿美管护纳入村规民约，并将绿化管护与农村积分制相结合，制定村级的绿美管护量化考评机制，通过村内评比激发群众内生动力，鼓励群众唱主角，让家家户户能履行好主体责任，这样也有助于减轻农村地区绿美工作的管护压力。
亲历者“现身说法”
协商中分享经验做法
节目中，我市政协委员、智库专家现场提出真知灼见的同时，也邀请基层亲历者“现身说法”，在协商中分享经验做法。
今年县镇村绿化计划种植任务中，鹤山约占江门总任务的30%，在江门各县（市、区）中排第一，其中，鹤城镇已种植超过1.5万棵树木，还打造了三堡河落羽杉绿道、城西忠心岗樱花大道2个“绿美示范长廊”，有效带动当地的文旅发展。
“鹤城镇通过党建引领推出系列主题公益植树活动，发动社会捐赠树苗超过9000棵，企业种植树苗超过5000棵。”鹤山市鹤城镇委副书记麦根茂在节目中介绍，鹤城镇还以创建“美丽庭院”为契机，在坪山村、东坑村、鹤城村、禾谷村、新联村等5个行政村，给村民发放黄花梨树苗，让大家利用空闲用地以认领的形式自种自养，推动全民参与绿美建设。
在蓬江区，杜阮镇上巷村村民有种植凤眼果树的历史，如今，当地正走出一条“绿美”助力乡村振兴的发展新路子。上巷村驻村第一书记张敏婷介绍，上巷村依托上巷产业服务公司，统一挑选、统一运送、统一代销、统一结算帮助村民销售凤眼果，可以为村民带来每棵果树3000元的收益。“今年我们盘活闲置山地3公顷，种植凤眼果树超4000棵。在村党员和村干部的带领下，村民也积极参与到绿植养护中。”
节目现场，许彩华也在协商中分享了市政协的创新做法。今年，市政协充分发挥政协大团结大联合作用和自身联系广泛优势，结合庆祝中华人民共和国成立75周年、人民政协成立75周年，开展“我在侨乡种棵树 同心共建政协林”认捐活动，联合市委组织部、市委统战部，动员超600名市政协委员、历届市政协委员、港澳同胞、海外华侨华人等捐款110余万元，创新建成“同心林”“同心亭”。
政府部门回应社会关切
共形成5条协商清单
围绕市政协委员和智库专家提出的建议，政府部门有关负责人也在节目中积极回应，碰撞出更多的协商成效。
近年来，我市相继编制和印发了《江门市城乡一体绿美提升行动实施方案（2023—2035年）》《江门市县镇村绿化工作2024年主要任务清单》等文件，明确了各部门责任分工。
协商期间，针对探索多渠道发动群众参与绿化工作，市自然资源局副局长岑奕凡表示，今年以来，该局统筹落实了我市111个地块供社会各界、群众捐资植树，组织开展了市县林长联动义务植树活动、“互联网+义务植树”活动，并依托全国义务植树网系统，发布了18个劳动尽责项目和2个捐资尽责项目。
对于大家最关心的管护问题，岑奕凡现场给出承诺：“我们会以技术服务团队的形式，增加专家下沉到基层进行技术指导的次数。”
对于“种什么”的问题，市城市管理综合执法局副局长覃炜在节目中结合今年印发的《江门市县镇绿化树种指引》，现场给予解答：“道路绿化推荐选用人面子、和顺树、黄花风铃木等树干通直、树形端正、抗风力强的树种；公园绿地推荐选用铁冬青、凤凰木等树形优美、花繁叶茂的树种；河岸绿化推荐选用落羽杉、蒲葵、细叶榕等耐水湿，有较强防风、固堤护岸能力的树种。”
结合我市已有的探索，市委农办专职副主任、市乡村振兴局副局长邝潮基在节目中提出，在树种的选择上，除了乡土用材树种和园林植物外，果树也是优良的绿化树种。“结合果树种植，还可发展观光农业、采摘体验等乡村旅游项目，吸引游客，促进乡村经济多元化发展，推动乡村旅游发展。”
邝潮基延伸说，要想发动社会力量和群众参与，可以充分结合乡村本地文化特点、群众生活习惯和乡村产业发展需求，鼓励村庄绿化以实用经济型树种为主，在“四旁”“五边”多种群众喜爱的“摇钱树”，在公共开阔区域多种当地优势树种，因地制宜打造村庄绿化“五个一”工程，彰显村庄气质。
本期节目最终形成了5条协商清单，包括引导县、镇、村各级因地制宜选择种植品种，探索建立市场化的养护管理模式，加快培育文旅新产业新业态等。
市政协“委员议事厅”2024年第二期节目“共绘侨乡绿美画卷”播出时间表
文字来源：江门日报社记者 皇智尧