Title: 【提案追踪】打造专业队伍、引进先进装备　破解高层建筑火灾扑救难题
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/tajy/202401/t953941.html

【提案追踪】打造专业队伍、引进先进装备　破解高层建筑火灾扑救难题
近年来，随着经济社会快速发展，我市辖区内高层建筑数量呈逐年增多趋势，城市“天际线”不断长高。与此同时，由于高层民用建筑存在高度高、体量大、功能结构复杂、居住人员密集、发生火灾风险等级高、火灾扑救难度大等问题，消防安全仍然存在隐患和薄弱环节。
高层建筑的灭火救援问题引起江门市政协委员谭健文的关注。谭健文去年递交了《关于加强我市高层建筑灭火救援问题的建议》（以下简称《建议》），建议从队伍建设、增加装备、落实责任、加强宣传引导等方面进一步加强我市高层建筑灭火救援工作。
《建议》被市政协纳入年度协商计划，列为年度重点提案。一年来，牵头办理（主办）单位江门市消防救援支队会同江门市有关部门积极推动各项工作，《建议》得到有效落实。
2023年8月24日，市委常委、副市长郑晓毅，市政协副主席胡念芳组织召开提案办理协商座谈会
建言献策
探索破解高层建筑灭火救援难题
高层建筑结构相对复杂，加上地下建筑空间使用率越来越高，传统的消防救援方法和消防器材较难满足高层建筑消防救援的需要。如何提高城市抵御高层建筑火灾风险能力，打造城市消防联勤体系（江门消防供图）急需破解的难题。
（江门消防供图）
为此，谭健文建议，首先要加强应急处置队伍建设，提升实战能力。江门应结合高层建筑和消防救援站分布情况，加强高层建筑灭火救援专业队的配备和储备，配齐配强人员，切实保证江门市灭火救援专业队伍的人员数量和质量。“可借鉴先进兄弟省、市和国外先进救援成功经验，加强针对性训练，不断提升队伍高层建筑灭火救援实战能力。”谭健文说。同时，谭健文还建议加强高层灭火车辆装备配备，提升保障能力，重点要加快合理增配举高类车辆及各类“高精尖”装备器材的配备。
其次，要加强高层建筑消防安全责任，提升管理能力水平。要切实把消防安全责任制落实到位，落实消防控制室值班值守制度，定期开展消防安全隐患排查，并且建立区域巡查员制度，加强日常对消防通道、消防设施、消防用水等情况的检查督查。
“加强日常宣传引导和知识普及，不断强化消防安全人人有责的责任意识，提升人民群众安全意识。”此外，加强消防安全宣传引导也是《建议》关注的重点。
妙招频出
为高层建筑防火加上多道“安全锁”
《建议》交办后，市消防救援支队积极落实，会同各会办单位抓紧研究办理，扎实推进各项工作开展。一年时间过去，如今该提案所提的建议，部分已得到落实，取得了阶段性明显成效。
（江门消防供图）
据了解，如今市消防救援支队依托支队特勤和各县（市、区）消防站已基本建成高层建筑灭火救援专业队伍，共有专业消防队员180人（比2022年增加30人），配有举高类消防车22辆。同时，近几年，市消防救援支队多次开展高层建筑灭火救援演练，进一步提高各作战单元高层建筑应急处置能力和水平。
“此外，各县（市、区）结合实际情况，修订完善了高层建筑应急救援预案，市消防救援支队加强与相关部门的协调配合，形成了政府主导、部门联动、社会参与的高层建筑应急救援工作机制。”市消防救援支队相关负责人介绍，各相关部门严格执行消防法等法律法规，加强对高层建筑的消防安全监管和管理。
同时，全市媒体机构充分利用各级平台，不断提升广大市民群众的消防安全意识和自防自救能力。各县（市、区）也深入开展消防宣传“五进”活动，充分运用各种手段，依靠社会力量，拓宽消防宣传渠道，提高群众消防安全意识。
“各承办部门对提案办理工作抓得早、抓得紧，有计划、有措施、有步骤落实系列意见建议，并客观分析存在困难，提出具体可行工作计划。”谭健文对提案办理回复情况表示满意。他表示，希望提案各承办单位在取得一系列明显成效的基础上，坚持久久为功，以办理提案为抓手，不断提高我市抵御高层建筑火灾风险能力，满足人民群众对美好生活的需要。
来源：市政协办公室宣传信息科