Title: 【提案追踪】健全梯度培育体系 加大有潜质企业招引力度 大力培育专精特新中小企业
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/tajy/202401/t953603.html

【提案追踪】健全梯度培育体系 加大有潜质企业招引力度 大力培育专精特新中小企业
当前，发展专精特新中小企业已成为从中央到地方各级政府的重要工作内容。去年，民建江门市委员会提交了提案《大力培育专精特新中小企业 提升产业核心竞争力》，指出我市专精特新中小企业数量仍相对较少，在我市产业链发展中的支撑作用依然较弱等短板问题，并提出健全梯度培育体系、推动企业科技创新能力提升、强化各类资源要素保障等建议。
该提案列入市政协2023年重点提案，由市长吴晓晖领办。一年多来，市政协多次召开提案座谈会，该提案牵头办理单位市工信局将提案中的建议转化为工作方案和计划，会同相关会办单位推动提案办理，目前各项建议均得到不同程度的落实。
广东凯特精密机械有限公司是国家级重点专精特新“小巨人”企业
提案建议
强化要素保障 加大培育与招引力度
近年来，我市高度重视专精特新中小企业培育工作，专精特新中小企业数量逐年上升，但提案主笔人、民建江门市委会参政议政委副主任吕耀文指出，我市专精特新中小企业体量及市场占有额相对较小，其关键核心技术和产品对产业链的贡献度偏小。
为此，提案从产业基础、梯度培育体系、企业创新发展意愿、资源要素支撑力度等方面深入分析了制约我市培育发展专精特新中小企业的原因，并有针对性地提出意见建议，提出强化要素保障，加大培育与招引力度等。
“当时，我市还未出台市级专精特新中小企业遴选办法，县级也仅江海、新会两区出台相关办法，这不利于多层次、分阶段、递进式的梯度培育体系的形成。”吕耀文说。
其中，在健全梯度培育体系方面，该提案提出要强化政策引领和顶层设计，出台市级专精特新中小企业遴选办法，落实市级财政资金奖励办法，并提出为优质企业提供以技术创新为核心，涵盖多种服务产品的整体解决方案。同时，建议通过线上众包、线下联盟等方式培育本地服务机构，引入外地优秀服务机构，破解专业服务支撑不足的局面。
此外，该提案还提出加大力度招引成长性好的中小企业和具有专精特新潜质的企业落户江门成长。
办理成效
推动出台市级相关认定与培育管理办法
提案交办后，市长吴晓晖组织审定了该提案办理的工作方案，并开展有关专题调研活动，市政府、市政协有关领导也先后开展专精特新中小企业调研，多次召开提案座谈会，市工信局及市发改局、市科技局、市财政局、市政府投资促进中心等会办单位按照任务和职责分工，主动办理，提出具体的措施意见，共同推动该提案如期完成。
市工信局副局长张斌介绍，在该提案的推动下，我市出台了《江门市市级专精特新中小企业认定与培育管理办法》，明确了市级专精特新中小企业认定标准，并就金融、科创、市场服务等方面提出了相关政策支持。同时，去年我市还举行了金融支持专精特新企业倍增发展大会，会上进行了银行机构授信签约仪式，2024年，江门辖区银行机构对专精特新企业授信超300亿元。
记者从市工信局了解，去年我市9家企业被工信部认定为第五批专精特新“小巨人”企业，420家企业被认定为省级创新型中小企业，新增286省级专精特新中小企业，152家企业被认定为市级专精特新企业。
在招商引资方面，去年我市强化科技领域招商，集中力量开展专精特新专项招商行动，全市签约国家级专精特新“小巨人”项目13个、省级专精特新中小企业项目62个、市级专精特新企业项目8个。
“江门去年在专精特新中小企业人才保障方面也有不少亮点，例如江海区推出实用型人才政策，放权松绑给专精特新中小企业按条件自行推选人才，有效解决人才住房、子女教育等问题。”对于提案的办理，吕耀文非常满意。
今年，市委十四届六次全会暨市委经济工作会议提出，实施“专精特新”倍增计划，以科技创新引领现代化产业体系建设。吕耀文认为，相比过去，江门大大提升了优质中小企业梯度培育力度和服务保障力度，希望江门加快推进现代服务业与先进制造业融合发展，更好地推动专精特新中小企业发展。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧