Title: 【提案追踪】打造立体化人才服务体系 强化科技政策扶持 支持留学归国人员创新创业
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/tajy/202401/t953610.html

【提案追踪】打造立体化人才服务体系 强化科技政策扶持 支持留学归国人员创新创业
留学归国人员是重要的人才资源，掌握先进知识，具备国际视野，是经济社会发展的重要人才。正是意识到这一点，市政协委员，市技师学院党委委员、副院长，市侨联挂职副主席郑文辉去年提交了《关于支持留学归国人员创新创业，推进“侨都赋能”工程促进江门高质量发展的建议》，围绕留学归国人员创新创业政策、服务机制、搭建创业平台等方面提出针对性建议，被列为年度重点提案。
目前，该提案已顺利办结，提案推动江门在加强和改进侨务、凝聚服务留学归国人员工作方面作出积极探索，取得阶段性的明显成效。
在市政协十四届二次会议发言大会上，郑文辉围绕“支持留学归国人员创新创业”分享观点
建议拿出更多“真金白银”创新创业优惠
“日常工作和生活中，我常和留学归国人员打交道，发现他们有创业方面的苦恼。”郑文辉经过详细了解，发现创新创业激励政策少、缺乏配套服务等是留学归国群体普遍反映的问题。江门如何破解这些难题，发挥好留学归国人才资源优势？
带着这个问题，郑文辉深入走访调研，逐渐摸清问题症结：虽然江门专门出台了留学归国人员优惠扶持政策，但与先进发达城市相比，扶持力度不大，留学归国人员的获得感不足。“此外，留学归国人员普遍面临缺乏融资渠道、无法对接风投基金等融资难问题，一些海归初创企业无法获得融资只能撤离江门，信息化服务也存在短板。”郑文辉仔细分析当下留学归国人员面临的困境，并形成提案上交。
“建议江门制定具有吸引力和可操作性的留学归国人员创新创业政策及服务管理工作机制，并打造创业导师、信息服务、创业孵化等综合服务平台体系。”郑文辉希望，通过机制平台优化，江门可以健全留学归国人员信息智库，做好人才资源储备、提高信息服务水平，并拿出更多“真金实银”的创新创业优惠。例如，免费为留学归国创业者分享创业经验、提供创业辅导，鼓励和支持留学归国人员开展科研攻关，培育一批具有国际竞争力的海归企业；打造提供租金减免、创业扶持、政务服务、财税金融、人才公寓等服务的“留学生创业园”，为留学归国人员快速从初创期进入成长期提供优良环境，让有共同留学背景的留学归国人员更好地示范、宣传、交流与合作，打造留学归国人员创新创业品牌，吸引更多留学归国人员来江创新创业，形成集聚效应。
近日，第五届江门市“乐业五邑”创业创新大赛颁奖仪式成功举办
多举措激励留学归国人员创新创业
据了解，该提案得到市侨联的积极落实，组织提案人和各会办单位开展实地调研，探讨解决问题的途径和方法。
一年后回头看，提案中的各项建议，都得到了落实，并取得阶段性的成效。目前，我市在全球发达国家和地区已累计建立了9个江门市“联络五邑”海（境）外服务工作站，累计引进高端人才项目50余个；打造“一网、一卡、一站”侨都立体化人才服务体系，实现提供政务服务绿色通道80多项，链接全市人才服务站点近100家，并提供11类侨都人才卡服务。
在强化科技政策扶持方面，我市通过举办“科技杯”创新创业大赛和“乐业五邑”创业创新大赛等活动，为留学归国人员提供开放兼容的平台。同时，制定《江门市留学归国人员创新创业项目资助办法》《高层次人才团队创业启动资助办法》和激励海外拔尖人才来江创新创业等“一揽子”政策，加大对留学归国人员创新创业的激励力度。
为留住高层次留学归国人才、鼓励人才创新创业，江门还做了许多工作，包括实施“侨创圆梦”行动，每年投入“真金白银”给予相关支持；依托侨创阵地举办论坛、沙龙、路演、集市等各类创新创业活动10场次，吸引留学归国人员、华侨华人、港澳青年等400多人次参与；等等。
“主办和会办单位注重实效，调研工作落实到位，按时保质保量完成任务，充分反映了职能部门在推进‘侨都赋能’工程中的新担当、新作为。”郑文辉表示，希望未来政府部门能趁势而上，充分发挥留学归国人员的资源优势，加强与海外的文化交流，构建侨务智库，深化经贸合作，共同推动江门经济社会实现高质量发展。
文字来源：江门日报社记者 凌雪敏