Title: 三合镇部署2024年下半年征兵工作鼓励更多优秀青年投身军营--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-07/18/content_2695955.htm

江门日报讯 （记者/李嘉敏 通讯员/三合宣）
7月12日，为切实做好2024年下半年征兵工作，鼓励动员优秀适龄青年应征入伍，投身国防建设，三合镇召开了2024年下半年征兵工作动员会。
会议对今年上半年征兵工作情况进行了总结，并就下半年的征兵工作作出具体部署。会议强调，征兵工作是国防和军队现代化建设的源头工程，做好征兵工作、保障国防建设，使命特殊、责任重大，各村（居）委会、各部门单位要统一思想认识，压实征兵政治责任，确保高标准、高质量地完成征兵工作任务。
为确保征兵工作的顺利开展，会议要求各部门单位要按照职责分工，各司其职、紧密配合，形成工作合力。各村（社区）党组织书记要亲自抓，落实责任分工，切实把征兵工作抓紧、抓实、抓到位。
会议还指出，要充分把握征兵工作的重点环节，切实提高工作质效。针对当前适龄青年流动性大的特点，要切实做好网上应征报名工作，提前做好征兵准备。同时，要抓好体检环节，严格按照应征公民体检有关标准和办法组织征兵体检，严把“体格检查关”“政治考核关”“役前训练关”三个关口。
为营造浓厚的舆论氛围，会议强调要加大宣传发动力度。结合暑假大学生返乡的契机，进村入户逐一走访，持续做好各项优抚优待政策的宣传、解读、落实，提升征兵宣传的时代感和实效性，鼓励更多优秀青年投身军营。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作