Title: 三等功！立功喜报送上门蓬江区营造拥军优属浓厚氛围--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-11/05/content_2709872.htm

江门日报讯 （记者/罗霈 通讯员/刘庆婵）
近日，区武装部、区退役军人事务局及白沙街道的工作人员将三等功喜报送到了现役军人杨泽栋位于白沙街道马腾社区的家中，并向杨泽栋及其家人表示诚挚祝贺，感谢杨泽栋为家乡赢得荣誉。
据了解，杨泽栋从小就深受家庭氛围的熏陶，长大后怀揣着成为一名军人的梦想，通过自身努力考入中国人民解放军国防科技大学，实现了自己报效祖国、投身军旅的愿望。在校期间，杨泽栋表现优异，成绩突出，荣获三等功。毕业之际，他主动向学校提出申请，希望能前往祖国边疆最需要的地方，为保卫国家边疆贡献自己的力量。
白沙街道武装部相关负责人表示，将进一步推动双拥融合发展，认真落实各项优抚政策，丰富拥军优属活动载体，营造拥军优属浓厚氛围，不断提升辖区军人军属获得感、幸福感、荣誉感，以激励更多适龄青年投身军营、建功立业，为强军事业贡献力量。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作