Title: 不负韶华、砥砺奋进——市纪委监委召开机关青年干部座谈会-机关动态-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/gzdt_52435/ggtz/202501/t1003631.html

为贯彻落实习近平总书记关于年轻干部培养的重要论述，近日，江门市纪委监委召开机关青年干部座谈会，市纪委监委有关领导出席会议，机关有关室（部、办）、派驻（出）机构、市委巡察机构等12名青年干部代表参会。
会议强调，青年干部是纪检监察工作的主力军，是事业的未来和希望所在。青年干部要敢于担当、善于作为，围绕中心、服务大局，努力为江门市纪检监察工作高质量发展作出新的更大贡献。一要绝对忠诚。要忠诚于党，任何时候都与党同心同德，当好“先锋战士、普通一员”，以有力有效的纪检监察工作为党而战、为党加分。要忠诚于人民，站稳人民立场、走好群众路线，努力为群众办实事解难题，让人民群众感受到正风肃纪反腐就在身边。要忠诚于事业，保持对纪检监察崇高事业的热爱，增强干事创业的使命感责任感，心无旁骛做好每一项工作。二要守住底线。要树立正确权力观、地位观、利益观，稳得住心神、管得住行为、守得住清白。要坚持“打铁必须自身硬”，自身硬气，才有底气，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗的作风。要严守党纪国法，廉以修身、廉以用权、廉以齐家，永葆铁军本色。三要担当作为。要自觉摈弃私心杂念，多琢磨事少琢磨人，多做实事少做虚功，坚定不移将反腐败斗争进行到底。要加强规范化法治化正规化建设，坚持更高标准、更严要求，凡事多悟一层，不仅“埋头”抓好具体工作，更要“抬头”总结经验、把握规律。四要完善自我。自觉按照德才兼备的标准要求自己、锤炼自己，不断加强党的创新理论武装，深入钻研专业技能，突出提升政治监督、办案攻坚、综合服务能力，触类旁通学习各类知识、增长社会阅历，使业务能力跟得上时代和事业所需，成就更加丰富饱满的人生。
会上，青年干部谈心声、话未来，既分享自己的成长体会，又谈工作意见建议。大家表示，作为新时代纪检监察干部，要不负韶华、砥砺奋进，以更高站位、更强担当、更足干劲、更优作风迎接新的机遇挑战，为奋力谱写中国式现代化江门篇章贡献青春力量。