Title: 两名现役军人荣立三等功 恩平送喜报上门--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/14/content_2718858.htm

江门日报讯 （记者/周晓营）
1月11日，恩平市为2名荣立三等功的现役军人唐荣波、禤艺超送上立功喜报。
当天上午10时，圣堂镇塘龙村一片欢声笑语，送喜报队伍首先来到唐荣波家中，向唐荣波及其家属送上立功证书及奖励金，并与他们亲切交谈。据悉，唐荣波2021年3月入伍，服役期间刻苦训练，以高标准要求自己，在比武中成绩优异，荣立个人三等功。当地乡亲纷纷来到唐荣波家中，共同见证荣光时刻。“希望荣波在部队继续努力，再立新功。”唐荣波的母亲唐健嫦说。
随后，送喜报队伍来到禤艺超家中，送上三等功和“四有”优秀士兵两份喜报。据了解，禤艺超2014年09月入伍，在部队表现优异，2017、2018、2023、2024年均荣获“四有”优秀士兵称号，2024年因训练表现突出荣获个人三等功。“我将在部队中努力训练，不断提升素质和能力，为国防事业作出更大的贡献。”禤艺超说。
唐荣波和禤艺超两名现役军人虽然身处不同岗位，但都凭借出色的军事技能和坚定的信念，在各自领域内取得了显著成绩。他们彰显了新时代军人的使命与担当，激励更多青年投身国防事业。
活动现场，军地相关负责人与军人军属亲切交谈，详细询问他们的工作和家庭生活情况，并向军属们一直以来对国防事业的坚定支持与无私奉献表示感谢，希望军属们一如既往地支持国防事业。
下一步，恩平市将持续深化双拥共建工作，大力营造“一人参军，全家光荣”的浓厚氛围，激励更多有志青年投身军营，为国防事业贡献青春力量。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作