Title: 中共梅州市纪律检查委员会 梅州市监察委员会
Date: None
URL: https://jw.meizhou.gov.cn/

微信公众号
来信请寄：梅州市机关路9号市纪委信访室  邮编：514022
警钟 | 靠企吃企 难抵诱惑终自毁
记全国纪检监察系统先进工作者、广西壮族自治区监委委员李杰新
清风·传承丨小寒：小寒料峭 盼“雪”迎春
清风·传承丨冬至：冬至如年 人间团圆
清风·传承丨大雪：鸢飞鱼跃 风正气清
特别策划丨中央八项规定出台12周年：筑牢堤坝
清风·传承丨小雪：不经风霜 不露本香
《决定》学思导图丨以实绩实效和人民群众满意度检验改革
《决定》学思导图丨如何理解健全加强对“一把手”和领导班子监督配套制度
《决定》学思导图丨深化基层监督体制机制改革主要有哪些要求
《决定》学思导图丨建立经常性和集中性相结合的纪律教育机制
《决定》学思导图丨落实”三个区分开来” 激励干部开拓进取 干事创业
纪律教育画访谈丨严查侵害群众利益行为
纪律教育画访谈 | 严守纪律红线，拒绝违规从事营利活动
纪律教育画访谈丨作风建设无小事，违规吃喝要远离
纪律教育画访谈 | 违规兼职取酬的“小算盘”打不得
纪律教育画访谈 | 厘清权力边界，莫在“借”字上做文章
书法作品：敬廉崇俭 反腐治奢
绘画作品：优良家风
书法作品：一身正气无愧天 两袖清风可面地
书法作品：水不流则腐，官不廉则败
书法作品：善除害者察其本，善理疾者绝其源
镜头 | 长风万里 秋露凝霜
【聚焦全会】丰顺县纪委全会强调了什么？
【聚焦全会】大埔县纪委全会强调了什么？
【聚焦全会】蕉岭县纪委全会强调了什么？
【聚焦全会】平远县纪委全会强调了什么？
© 中共梅州市纪律检查委员会 梅州市监察委员会 版权所有
梅州市纪委监委信息中心技术维护粤ICP备05004868号