Title: 为政者 莫善于清其吏也-史海钩沉-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/shgc/202408/t986748.html

“为政者，莫善于清其吏也”出自《群书治要》卷四十七《刘廙政论·备政》，大意是说，治理国家政事，没有比使官吏清正廉洁更好的了。
腐败是人类社会的一个痼疾，自古以来，人们就深刻认识到其危害性。“国家之败，由官邪也。”几千年历史中，从未出现过吏治败坏而国富民强、社会风气良好的情况。不同历史时期腐败的表现或许不尽相同，但腐败横行往往导致吏治混乱、制度瓦解、纲纪不肃、人心涣散，最终使王朝走向灭亡。政治的清明，一定有赖于吏治的严明、官员的清正。因此，倡导为政清廉、惩治贪污腐败，是古代国家治理的一项重要内容。对于如何做到“清其吏”，先贤从思想、制度等诸多层面作了深入思考。
先秦时期，就有先贤提出“廉者，政之本也，民之惠也”。古代民本思想中所强调的民为邦本、顺应民心，主张轻徭薄赋、明德慎罚等内容，成为施行仁政的重要理论基础。尽管历史上的统治阶级不可能真正做到以民为本，但民本思想所蕴含的重民意识、忧患意识，塑造出许多得到百姓尊敬传颂的清官廉吏。
传统文化强调为官从政必须正身律己。孔子说“政者，正也”，“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”，为政者首先要做到“其身正”，才能用自身的表率和楷模作用引导廉洁政风的形成。同时，强调为官从政要公私分明，“公正无私，一言而万民齐”，无论身处何职，都应做到“任公而不任私”，“不以私爱害公义”。
古代思想家还认为俭是德的表现形式，强调“成由勤俭败由奢”，“生于忧患，死于安乐”，提倡为政者应淡泊明志、宁静致远，等等。这些思想理念感召着一代代为政者，演化为公忠体国、清廉勤政的崇高追求。
在国家治理的实践中，古人也在探索反腐倡廉的制度机制。例如，在官吏管理上，提倡循名责实，严格考核，奖勤罚惰，奖廉惩贪。与行政系统相分离的监察制度，自汉代已经形成，在很多时期有效地遏制了官吏滥用职权、贪赃枉法。历史上许多监察官刚直高节，敢于担当，“动摇山岳，震慑州县”，被称为“风霜之吏”，成为弘扬正气的代表。
先贤圣哲围绕“清其吏”这一追求，探索廉洁修身、廉政为民、反腐惩贪之道，也影响带动了社会氛围。廉荣贪耻，视富贵如浮云，修身齐家治国平天下等基本理念，融入社会大众和日常生活，通过文学、戏剧、绘画、民谣等形式广为流传，在百姓心中塑造出崇廉尚廉的价值观。
在思想理念、制度机制、社会文化等的共同作用下，我国历史上出现了许多清官廉吏。他们为官一任，造福一方，正心明道，怀德自重，做到了“仰不愧于天，俯不怍于人”。直到今天，读到他们的故事，依旧感佩不已。
中国共产党的性质和宗旨决定其与腐败天生水火不容。百余年风霜雨雪、百余年大浪淘沙，中国共产党团结带领人民在革命、建设、改革的非凡历程中，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利，其中关键就在于始终坚持党要管党、全面从严治党不放松，坚持反对腐败、建设廉洁政治不松懈。
1926年8月4日，中共中央扩大会议发布了坚决清洗贪污腐化分子的通告，这是党史上第一部惩治贪污腐化分子的文件。
这份文件虽然只有寥寥数百字，但言简意赅，它表明早在1926年，我们党已经敏锐地察觉到党内混入“投机腐败分子”的危险。通告要求各级党组织“应该很坚决的洗清这些不良分子”，不难看出党反腐败的决心是何等坚定。
通告发布后，各地加强了对党员的教育，对党组织进行了整顿，尤其是“党内工作者的坏倾向如雇佣劳动化与贪官污吏化的分子，自扩大会后各地均已注意清洗”，保持了党的队伍的纯洁性，提高了党在人民群众中的威望。
1945年夏天，民主人士黄炎培应邀走进毛泽东同志的窑洞，提出了如何跳出“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史周期率问题。一代代中国共产党人以此为警醒，从“窑洞对”到“两个务必”，从“决不当李自成”到“经常把不可救药的腐化堕落分子清除出党”，从提出“执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题”到建立完善惩治和预防腐败体系，孜孜以求不断探索破解历史周期率的路径方法。
进入新时代，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以“十年磨一剑”的定力开展史无前例的反腐败斗争，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。
历史的如椽大笔，记录了2012年11月15日，那句掷地有声的“全党必须警醒起来”；记录了2012年12月4日，改变中国的中央八项规定横空出世；记录了“得罪千百人、不负十四亿”的强烈使命担当和“虽千万人、吾往矣”的大无畏气概；记录了“无禁区、全覆盖、零容忍”“不敢腐、不能腐、不想腐一体推进”“‘打虎’、‘拍蝇’、‘猎狐’多管齐下”的毅然决然；记录了从“腐败和反腐败呈胶着状态”到“反腐败斗争压倒性态势正在形成”“压倒性态势已经形成”“压倒性态势已经形成并巩固发展”，再到“取得压倒性胜利”，直到“取得压倒性胜利并全面巩固”的势不可当；记录了“反腐败绝对不能回头、不能松懈、不能慈悲，必须永远吹冲锋号”的清醒坚定……
“为政者，莫善于清其吏也。”我们党长期执政，必须坚定不移推进自我革命，一以贯之全面从严治党，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。这是百年大党一贯坚持的政治立场，也是我们党永葆先进性和纯洁性，永远立于不败之地的成功秘诀。