Title: 主頁 - Youth.gov.hk
Date: None
URL: https://www.youth.gov.hk/tc/

政府青少年網站
關注我們的專頁
政府青少年網站@youthgovhk
Facebook    專頁
投考政府工@govjobhk
Facebook專頁
追蹤我們的Instagram
政府青少年網站@youthgovhk
Instagram帳號
投考政府工@govjobhk
Instagram帳號
聯繫我們
政府青少年網站@youthgovhk
YouTube頻道
投考政府工@govjobhk
YouTube頻道
熱門搜尋
青年歷奇訓練活動資助計劃（2025-27）
現正接受非政府機構申請
16-12-2024
【HKYouth+】民青局青年手機應用程式上線喇！
民政及青年事務局（民青局）推出HKYouth+青年手機應用程式，提供一站式平台，發放關於青年發展項目的資訊，內容多元，大家可因應自己的需要和興趣探索不同的機會和活動。隨着HKYouth+的首推版本面世，民青局會繼續製作和上載更多實用學習資源和原創多媒體內容，並陸續提供更多由民青局、青年發展委員會（青發會）和18區民政事務處等舉辦的青年活動資訊！
HKYouth+功能及特點
HKYouth+是一個以香港青年爲本，集最新青年發展資訊和青年活動於一身的綜合平台，内容涵蓋多個範疇，包括個人發展機會、本地熱話、國家發展、藝術文娛、創新科技和身心健康等，讓青年人可以在不同方面探索興趣，由各學習資源中充實自己。即看HKYouth+三大特點：

用戶可按類別或透過關鍵詞搜索，隨時隨地獲取青年發展項目的最新資訊和活動
登記成為HKYouth+會員的用戶更可透過個人化設定，獲取與其興趣或居住、上學或工作地區相關的推薦活動資訊
應用程式內的部分活動更設有即時報名功能，方便快捷

HKYouth+製作過程大公開
民青局於早前公布的《青年發展藍圖》中提出設立一個以青年人為本的手機應用程式，及後隨即展開籌備和開發應用程式的工作，包括諮詢青發會轄下的行動小組，進行問卷調查和舉辦多場聚焦小組收集過千名不同背景青年和持份者的意見，以及邀請百多名青年人參與HKYouth+的原型測試，確保應用程式的主要功能、設計和整體用戶體驗能回應香港青年人的需要和期望。

 立即下載HKYouth+
想輕鬆獲取青年發展的最新資訊、探索不同範疇的機會和學習資源？立即到蘋果App Store、Google Play及華為應用程式市場免費下載HKYouth+！（支援iOS及Android作業系統）
02-04-2024
青年發展藍圖
20-12-2022
中華人民共和國成立七十五週年
19-09-2024
勞工處「展翅青年就業計劃」
03-01-2025
【請假2025】將2025年的公眾假期加到你的電子行事曆
19-12-2024
2025賞花攻略
20-12-2024
【結果公布】5G 校園應用創作比賽
03-12-2024
電子書推介：城市發展
24-12-2024
全年招聘助理文書主任、文書助理及二級私人秘書
01-11-2023
勞工事務主任職系
01
入境事務主任/入境事務助理員
29-07-2022
02
二級私人秘書
25-01-2022
03
副獸醫科技師
10-01-2022
【飛雲雜誌】香港電影CG動畫媲美荷里活
香港貿發局教育及職業博覽
香港灣仔博覽道一號香港會議展覽中心
16-01-2025 ～
                                        19-01-2025
職安健常識問答比賽 2025
02-04-2025 ～
                                        29-05-2025
「發現紅花嶺郊野公園」遠足挑戰
新界沙頭角紅花嶺郊野公園
02-11-2024 ～
                                        28-02-2025
《香港國安法》頒佈四周年網上虛擬展覽
網上舉行
10-07-2024 ～
                                        30-07-2025
2025年第七屆大灣區STEAM卓越奬 (香港)
01-12-2024 ～
                                        31-08-2025
外展音樂短期課程
港九新界
01-03-2025 ～
                                        31-08-2025
國民教育一站通
【香港政府新聞網】運動精英 退役轉型
【小型無人機】放飛無人機 唔可以兒戲
【參加醫健通】 電子健康紀錄互通系統
【Kidults今期焦點】重新起步 (人物專訪:香港輪椅羽毛球運動員陳浩源)
【回歸自然】支持綠色殯葬
【香港第6個海岸公園】中華白海豚出沒注意！
【公屋申請填表易】網上填寫公屋申請表
【持續進修基金】瀏覽可獲發還款項的課程名單
【進入聊天室】"Open噏" 24 小時網上輔導
【照料寵物】助你妥善照料狗隻的清單
最後更新日期:
        
            2025年01月09日
© 2025 Youth.gov.hk