Title: 争夺“中华小枪王”荣誉江门战队10多名选手进入广东赛区复赛--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2020-08/11/content_2290840.htm

教官率优秀选手上演《猎鹰出击》。
作为江门战队唯一的女将，李紫涵在“十天集训营”中表现出色。
“男子组亚军，肖亦航！”“女子组季军，李紫涵！”……8月7日，在中山市雏鹰国防教育研学营地举行的第三届全国国防教育竞技大赛第二期“十天集训营”（简称“十天集训营”）结营仪式上，公布了本期广东赛区选拔赛初赛的结果，并为优秀选手们颁发结营证书和奖状。来自江门的肖亦航和李紫涵从近300名选手中脱颖而出，分别获得男子组亚军和女子组季军。
“在选拔赛初赛中，江门战队的小选手们表现非常出色，有10多名选手的成绩排名前30名，进入广东赛区复赛。”中山市雏鹰国防教育研学营地负责人丘燕平说，在复赛中脱颖而出的选手及战队，将参加9月19日至20日在山西省长治市武乡县举办的全国总决赛，争夺“中华小枪王”的荣誉。
刻苦训练 脱颖而出
“立定！向右看起！向前看！起步走……”在结营仪式上，每个小选手都参与了列队会操表演，拳术组和战术组分别进行了汇演，展示了在“十天集训营”的训练成果。最为精彩的是，教官带领着7名优秀选手上演了一场《猎鹰出击》实战大片，引得前来该营地观看孩子们成果汇演的家长阵阵掌声。
经过“十天集训营”的指导和训练，小选手们无论是站姿还是列队会操，都有了小军人的精气神。“我们的训练从早上6点半开启，每天都要进行列队操练、体能训练、射击练习，还会学习相关的野外生存技能和战场紧急救护知识等。”该营地的张教官说，现在每个小选手拿起枪来都有模有样，体能、射击、临场应变等方面的能力都大幅提升。
“在十天的训练过程中，江门的小选手们非常刻苦和认真，掌握了步枪精度射击、步枪越障射击、手枪战斗射击、实兵实景对抗等技能，成为了名副其实的‘小枪王’。”丘燕平表示，江门的小选手们展现出了“不怕困难、勇于吃苦、顽强拼搏”的精神，并在选拔赛中凭着出色的表现获得荣誉，非常值得赞赏。
孩子成长 家长满意
作为江门战队中唯一的女将，来自中港英文学校四年级李紫涵在“十天集训营”表现出色，获得了选拔赛初赛女子组的季军。“当知道自己获得第三名时，很意外也很开心。”李紫涵告诉记者，在整个训练过程中，最喜欢的就是练步枪精度射击，虽然步枪有点重，但拿着就觉得很酷，打中了靶之后很有成就感。
“这个女孩成长特别快，白天训练时非常认真，不怕苦不怕累，但晚上有因为想家哭过两三次，经过生活教官的陪伴和安慰，很快就好了，丝毫没有影响她的训练。”该营地的钟教官对李紫涵赞美有加。
李紫涵的爸爸则表示：“孩子是自己要报名参加的，在‘十天集训营’的总体表现令人满意。孩子通过这次的集训，培养了自己的毅力，增强了爱国情怀和集体主义精神，养成了良好的生活习惯。”
来自外海中路小学的肖亦航，第二次参加江门日报青苹果夏令营，在选拔赛初赛中获得男子组亚军。“一开始觉得训练特别难特别累，两条腿都酸了，但适应训练节奏和掌握技巧后，就感觉变得简单了，打枪其实没那么难。”他淡定地说，“十天集训营”很锻炼人，学到了很多技能和知识。
“感觉孩子特别能吃苦，我都担心他不能坚持下来。”肖亦航的妈妈表示，这次“十天集训营”让她看到了孩子的成长，经过锻炼他以后会更坚强，更能明白“有付出才会有收获”的道理。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作