Title: 今年广州外贸进出口预计破1.1万亿元-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/zxdt/content/post_1275591.html

2024年12月23日来源：南方日报
12月20日，广州召开“拼经济稳增长·五外联动”新闻发布会，记者获悉，今年以来广州全市消费、外贸进出口均呈现“前高、中低、后扬”态势，其中1—11月外贸进出口已突破万亿元（10074.9亿元），同比增长2.4%，总规模接近去年全年水平，全年预计迈上1.1万亿元新台阶。
前11个月，新设外商投资企业7558家，同比增长26.9%；服务外包全口径执行金额183.4亿美元，增长4.6%；对外投资新增中方协议投资额23.9亿美元，增长43.7%。
广州市商务局相关负责人介绍，广州积极推进全国首批外籍“高精尖缺”人才认定试点，推动“五外联动”与“制造业立市”相互赋能，在穗投资的世界500强企业累计达362家。
目前，广州已形成“1+2+4+4+11”对外开放平台新格局，即1个南沙自贸试验区，2个进口示范区（南沙、黄埔），4个国家级经开区（广州、南沙、增城、花都），4个综合保税区（黄埔、南沙、白云机场、知识城），11个外贸转型升级基地。
其中，广州经开区综合发展水平走在全国最前列，连续7年排名全国第二，实际使用外资连续5年全国第一；今年11月，花都获批成为全市第四个国家级经开区，标志着广州北部增长极进入“国家队”。广州率先在全国建成航空物流公共信息平台，实现口岸数据互通共享，获批全国首批智慧口岸试点。
（记者 洪钰敏）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接