Title: 从白衣天使到金牌狙击手，柳州姑娘的跨界进击之路--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-04/15/content_2687198.htm

“砰！砰！砰！”
枪响靶落，一击即中
一名女狙击手瞄准数百米外的靶标
冷静扣动扳机，三发命中
她是第74集团军某旅中士何兰钰
2016年9月
来自广西柳州的何兰钰
报名参军入伍
新兵下连
她被分到卫生连成为一名卫生员
不到一年，何兰钰以过硬专业技能
在同批战友中脱颖而出
荣获优秀义务兵、优秀学员等表彰
既要当好卫生员，更要当好战斗员
相比于卫勤能手
何兰钰更想成为一名狙击尖兵
怀揣这份信念
从白求恩医务士官学校毕业后
她毅然转岗成为一名狙击手
第一次接触狙击枪的何兰钰
打出的子弹，满靶子乱飞
看着红黑榜中垫底的排名
何兰钰的眼泪差点落了下来
“神枪手是练出来的，不是哭鼻子哭出来的。”
她没有放弃，开始奋起直追
为了提高据枪持久性稳定性
何兰钰把灌满的水壶挂在枪管
一端就是几个小时
直至双肘红肿得无法动弹
负重越野、潜伏观察、卧姿狙击
全副武装的何兰钰
和男兵们一同摸爬滚打
一身迷彩干了又湿，湿了又干
日复一日的坚持
何兰钰进步飞速
“何兰钰或许不是最优秀的
却一直是最努力、最拼命的！”
战友们这样评价她
2023年战区陆军狙击手比武中
何兰钰带领女子狙击小组
奔袭十余公里开展多目标狙击
一路过关斩将、弹无虚发
最终小组获评“优胜狙击小组”
何兰钰荣获“金牌狙击手”称号
同年她还荣立个人三等功
在风雨中长才干，在磨砺中壮筋骨
何兰钰在日记中一笔一划写下
“枪就是我，我就是枪
狙击是我的使命，枪是我的生命”
从卫生员跨界成为狙击手
她用钢铁意志铸就战场锋刃
展现巾帼不让须眉的女兵风采
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作