Title: 代表委员热议省政府工作报告，大湾区建设、科技创新等成高频词-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/voices/content/post_1278857.html

2025年01月17日来源：南方日报
连日来，在广东省两会上，代表委员审议、讨论省政府工作报告，粤港澳大湾区建设、科技创新等成为会场上的高频词。大家纷纷从自身领域和经历出发，积极履职建言，奋力推进中国式现代化的广东实践展现新气象、干出新作为。
加快“轨道上的大湾区”建设
报告提到，加快“轨道上的大湾区”建设，深化轨道交通“四网融合”。省政协委员、佳都科技集团股份有限公司执行总裁陈娇认为，要利用好人工智能、移动互联、大数据等新一代信息技术优势，提升轨道交通产业链的整体竞争力。她建议，遵循统一规划、分步实施的原则，加快大湾区轨道交通既有线路更新改造；通过探索社会资本参与路径，为轨道交通更新改造提供资金保障；在新建及更新改造过程中，充分考虑国产化替代及信息技术应用创新产业需求。
“随着粤港澳大湾区建设深入推进，设立跨境网约车平台顺应趋势，可以满足多元需求、推动区域协同。”省政协委员、广东亚太创新经济研究院理事长李志坚认为，大湾区基础设施“硬联通”水平提升和“澳车北上”“港车北上”政策实施，带动了跨境交通需求持续增长，但与之匹配的网约车服务却在起步爬坡，尤其是单牌小型载客机动车跨境运营尚处空白，亟待填补。他建议推出“香港小型载客营运机动车北上”“澳门小型载客营运机动车北上”“粤牌小型载客营运机动车南下”新政，遴选粤港澳地区有实力、口碑佳的出行平台企业，赋予其跨境服务资质。
“报告提到，要大力发展生物医药等新兴产业，培育生物制造等未来产业，让我倍添信心，也深感责任重大。”省人大代表，广药集团党委书记、董事长李小军说，作为广东省生物医药产业链主企业，将落实“百链韧性提升”专项行动，积极发挥链主企业引领作用，增强产业协同效应，推动广东生物医药产业健圈强链。
抢抓低空经济发展机遇
会场内，代表委员结合本职工作，围绕科技创新、新质生产力、制造业当家和新能源产业等话题畅谈履职感受、积极建言献策。
“报告提出了很多涉及科技创新的务实举措，作为科技工作者，我倍感振奋。”省政协委员、中国工程院院士、广东腐蚀科学与技术创新研究院院长韩恩厚建议创建广东产业技术研究院，搭建产业技术培育研发平台，通过评估、整合现有研发机构加入，聚焦关键共性技术，精准凝练科研方向，有针对性地做好原始创新、应用场景拓展创新和工程化验证，加力提速促进科技成果转化。
当前，各地正抢抓低空经济发展机遇。省政协委员、广东财经大学经济学院副教授潘苏建议，要坚持需求牵引发展，激活不同消费场景。在大湾区内部城际进行试点，打造低空都市圈、城市群，促进区域一体化；在旅游资源丰富但地面交通艰难、耗时的山区、海岛，打造低空旅游；在珠三角城市与粤东粤西粤北中心城镇之间，打造旅客接驳、物流运输、应急救援等消费场景。
省政协委员、省工商联副主席赵心竹对报告中提到的实施“人工智能+”行动印象深刻。“当前制造业转型升级，不仅需要研发人才，技能人才同样重要。”她建议高等职业学校应开设人工智能技术应用专业及课程，培养了解人工智能、会用人工智能的新一代技术工人。同时，开发通用型、模块化的制造业人工智能底层系统，缩小技术积累时间、研发投入总量等方面的差距，由各企业在底层系统上进行再开发与优化，让中小型企业共享科技进步成果。
省人大代表，广东风华高新科技股份有限公司党委书记、董事长李程格外关注报告中提到的巩固提升制造业当家优势。当前，广东加快发展战略性新兴产业和积极布局未来产业，为新旧动能的转换提供了新机遇、新场景。他建议，企业一方面要注重持续的研发投入、成果转化和人才引进；另一方面，特别是从事传统产业的企业，要加强与新兴产业的连接，通过提供新产品、新服务，抓住新的机遇和风口，共同参与到产业革命的浪潮之中。
省政协委员、中国华电集团公司广东分公司执行董事梁汉东则关注绿色能源方面的话题。他表示，报告提出要加紧经济社会发展全面绿色转型，其中，加快建设新型能源体系是重点。“接下来，企业将着力发展海上风电项目，践行央企担当，在投资的同时，支持当地产业发展，推动‘百千万工程’走深走实。”
住房是民生之要，也是不少代表委员关注的重点内容。报告提出，要加力实施城中村和危旧房改造。省政协委员、广州市新的社会阶层人士联谊会会长、广东南国德赛律师事务所首席合伙人闵卫国建议运用智能化、模块化等新型建筑技术，加快旧房改造，推动城市更新，并在广州等老旧小区规模较大的城市进行试点，探索政府给予政策支持的旧房改造模式。
深入推进职业教育培优工程
省政协委员、华南师范大学外国语言文化学院院长谷红丽关注县域基础教育质量提升问题。她建议融合多方资源，构建帮扶共同体，开展“组团式”帮扶，包括与高校紧密合作，积极引智；与地方商会、爱心企业等加强沟通联系，积极引资，寻求公益基金；与港澳地区的学校开展多形式的交流互动，助力粤港澳大湾区青少年之间的“心融通”，为推进县域基础教育可持续创新发展提供新动能。
省政协委员、广东技术师范大学校长戴青云尤其关注报告提到的深入推进职业教育培优工程。她建议，支持粤港澳大湾区高校、科研院所和企业组建联合体，协同培养博士层次职教师资，探索创新大湾区高校与产业产教深度融合的新模式，进一步凸显“技术性+师范性”优势，满足职业院校对博士层次“双师型”教师的迫切需求。
“为青少年提供更加普惠专业的心理健康服务”被写进广东省十件民生实事，引起省政协委员、暨南大学基础医学与公共卫生学院教授杨光的关注。“目前高校对学生进行心理服务的形式大多较为零散，未形成系统性的有效抓手。”杨光建议，应探索将大学生心理健康干预系统整合到教务管理系统中，增加学生对心理健康干预系统的触达率，并在系统中为大学生发放免费的心理咨询券，让学生能够精准找到心理咨询的路径。
“要在粤港澳大湾区青少年群体中推广人工智能教育。”省政协委员，香港大学秘书长、协理副校长黄依倩建议粤港澳大湾区的高校联合起来，共同为年轻人搭建人工智能领域交流对话机会，及时链接大湾区内高新技术企业，帮助大湾区青年了解人工智能发展最新趋势，共同孵化他们的想法与创意。
“报告提到，提升教育质量，实施高等教育‘冲一流、补短板、强特色’提升计划，深化高校‘双一流’建设，推进优质本科扩容，这让我十分振奋。”省人大代表、广东石油化工学院文法学院副院长姚国军表示，教育强省建设尤其需要鼓励、扶持粤东粤西粤北地区高校“冲一流，补短板，强特色”。
（记者 杜玮淦 吴晓娴 宾红霞 汪祥波 陈子阳 白桦 戴雪晴 陈伊纯 黄锦辉 许宁宁）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接