Title: 保护知识产权护航大湾区国际科技创新中心建设-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/focus/content/post_1278870.html

2025年01月17日来源：南方日报
知识产权是国家发展的战略性资源，亦是国际竞争力的核心要素。对于广东而言，知识产权是实现高质量发展的关键驱动力。
近些年来，广东全面推进知识产权战略实施工作，全省专利授权量高达70.37万余件，位居全国首位，区域创新综合能力连续7年蝉联全国第一。这些成就的背后，离不开司法的有力支撑。数据显示，2023年至2024年，全省各级法院共受理知识产权案件17.44万件，审结18.30万件，收结案数约占全国的四分之一。
任务重、责任大，更需开拓之举。广东法院全面深化审判体制机制改革，致力于打造高素质、专业化的审判队伍，充分发挥知识产权审判职能作用，为广东经济社会高质量发展提供坚实有力的司法保障。
服务大局
护航新质生产力发展
简某公司经营的iDataAPI网站，通过提供API（应用程序编程接口），可以让用户获取大量新浪微博数据，这些数据不仅全面涵盖了微博网页上的相应内容数据，而且包含了众多微博平台运营管理进程中的后台服务数据。截至2019年5月，用户的总调用次数超出21.79亿次，简某公司因此被告上法庭。
最终，广东省高级人民法院作出判决，简某公司需赔偿2000万元，此赔偿数额为全国数据竞争纠纷中的最高判赔数额之一，彰显了人民法院有力保护数据权益、规范数据有序流通的司法态度。
近年来，广东法院充分发挥审判职能作用，切实加强知识产权司法保护，不断优化法治化营商环境，持续打造知识产权诉讼优选地，为服务加快新质生产力发展贡献广东法院智慧和力量。两年来，全省法院共审结发明专利、植物新品种、技术秘密等高科技、高质量技术类知识产权案件1.25万件，涉及新一代信息技术、高端芯片、生物医药、新能源新材料新品种等“硬核科技”“绿色科技”领域，为服务保障科技创新、促进新质生产力发展提供了坚实服务和保障。
除此之外，广东法院还审结商标案件4.26万件、竞争纠纷案件5300余件，在“乐高”“澳门钜记”“新会陈皮”等案中，加强保护驰名商标、老字号、地理标志，在“720浏览器屏蔽广告”“数据精灵挂靠软件”案中强化反不正当竞争和反垄断司法，不断优化法治营商环境。
审结著作权案件8.91万件，依法审理“顺德香云纱”“潮州木雕”等岭南非遗保护纠纷，在人工智能作品、开源软件、游戏直播等领域首案中定分止争，出台强化数据知识产权保护意见、网络游戏纠纷审判指引等全国首创性司法文件，促进新兴文化产业健康发展。
深化改革
以司法创新护航科技创新
在知识产权诉讼中，法律问题和技术问题往往交织在一起，专业难题多、类型新、技术问题复杂……成为案件审理的“拦路虎”。
近年来，广东法院建立了以技术调查官为主，专家咨询、技术顾问为辅的技术事实查明机制，在全国率先建立技术调查官队伍、出台技术调查工作指引、建成启用技术调查实验室，通过引入专业人才，填补了传统知识产权审判中的技术“短板”。目前，该举措已经入选首批知识产权强国建设典型案例。
广东以创新进、以创新强，也以创新护航创新。
随着经济社会快速发展，特别是科技进步日新月异，大量新领域新业态的新型纠纷不断涌现。与之协同，广东法院以深化改革为抓手，不断推进知识产权审判的现代化。
为了加大对侵犯知识产权的惩处力度，去年1月，广东高院还联合省发改委、科技厅、市监局、知识产权保护中心等共15个单位，共同签署《关于对侵犯知识产权严重失信行为加强信用监管工作的合作备忘录》。
各单位建成了知识产权协同保护智能一体化平台，由广东高院每季度汇总严重失信行为主体信息并发布在平台上。根据这些信息，各单位按照各自职能加强监管，如省发改委将严重失信主体信息纳入公共信用综合评价指标，同时将相关失信信息纳入公共信用报告。严重侵犯知识产权的失信主体，将不得参与各类表彰奖励，不得申请各级政府财政性资金项目，且信用惩戒和监管实施3年，期满后才能解除。
“失信的‘标签’会让失信者在投融资、招投标等方面受到严重影响，也让诚信者发光，让科技企业放心创业、安心创造、专心创新。”省人大代表、广东太力科技集团董事长石正兵说。
除此之外，全省法院还积极推动数字法院建设迭代升级。深圳中院便上线运行了自主研发的人工智能辅助审判系统，并在深圳两级法院推广应用，有效实现了“人工智能+知识产权审判”深度融合。南方日报记者 汪棹桴
代表说
省人大代表，深圳市联创科技集团有限公司党委书记、工联会主席王海：
保护知识产权就是保护创新。近年来，广东法院系统敢为人先、勇于创新，在实践中探索出“高质量审判理念引领、强力度保护合法权益、全方位创新工作机制、高标准优化法治环境”的知识产权司法保护“广东路径”，知识产权保护整体水平大幅提升，护航经济社会高质量发展结出累累硕果。取得的成绩有目共睹，新形势、新问题和新挑战也接踵而至，知识产权保护中的难点和痛点还需要进一步破题。期待广东法院继续锐意创新，做深做实知识产权“严保护、快保护”，确保胜诉企业及时兑现权益，既赢得官司又赢得市场。
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接