Title: 党纪学习教育·每日一课(63) 违背公序良俗行为的处分规定-党纪法规-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/zcfg/202407/t981147.html

《条例》第一百五十三条规定，违背社会公序良俗，在公共场所、网络空间有不当言行，造成不良影响的，给予相应处分。
在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用，发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，弘扬中华民族传统美德，是党员的基本义务。党员的党性修养和道德水准对社会具有示范引领作用，特别是党员在公共场所的言行，直接影响人民群众对党员以及党组织的评价。因此，有必要对党员违背社会公序良俗，在公共场所的不当行为进行纪律约束，维护党的形象。
公序良俗，是指维护国家和社会正常健康发展的秩序和道德，整体体现一个社会的一般利益和一般道德观念，对社会公众的行为具有一定的约束作用。
公共场所，是相对于特定的私人场所而言的，是指公共的、社会的、不特定人员可以自由进出的场所，用以满足社会公众工作、学习、娱乐等需要或者社会需求。网络空间可以被视作一种特殊的公共场所。网络作为人际交往的重要媒介，已经成为社会生活的重要组成部分，也是社会公众之间交流、接收信息的重要场所，同样具有公共属性。
这里的“造成不良影响”，一般是指由于行为人在公共场所的不当行为，引起广大群众或者社会舆论负面反映，给行为人自身名誉、行为人所在的党组织和单位造成了不好的影响，损害了党的形象。
执纪监督中发现，有的党员不注重党员身份和形象，在公共场所言行失德失范，引发社会舆论广泛关注和群众强烈不满；有的在微信群转发不雅图片、视频，成为“热点新闻”；有的公开发布崇洋媚外、炫富斗阔、铺张浪费等网络信息，引发舆论炒作等。党员、干部如果存在这些行为，会带来不良示范效应，损害党的形象，应当用严格的纪律加以规制。党员、干部在社会交往中应注意自己的言行举止，时常自省自警、修身律己，自觉树立良好作风，带头维护公序良俗。
党员在公共场所的不当行为，如果社会危害性较小，并且未造成不良影响，一般可通过社会舆论和道德的力量来调整；如果严重危害公共安全、妨害社会管理秩序或者侵犯他人权利，国家法律已将其作为违法犯罪行为规定了刑事处罚或者行政处罚，党组织可适用总则中纪法衔接条款处理；如果相关行为虽未构成违法犯罪，但造成不良影响，则应依据本条进行处分。
此外，《条例》还在第一百五十四条规定了生活纪律的兜底条款，明确有其他严重违反社会公德、家庭美德行为的，给予相应处分。