Title: 全国工商联发布2023年度万家民营企业评营商环境主要调查结论 江门为全国进步最明显的五个地级市之一
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/dptt/202401/t950913.html

全国工商联发布2023年度万家民营企业评营商环境主要调查结论 江门为全国进步最明显的五个地级市之一
近日，在工商联系统助力优化民营企业发展环境工作推进会上，全国工商联发布2023年度万家民营企业评营商环境主要调查结论。调查结论显示，江门是全国进步最明显的五个地级市之一。
2023年是全国工商联连续第5年发布营商环境评价结果。共有超过14万家民营企业参与调查，评价对象覆盖全国31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团。调查结果显示，2023年度全国营商环境评价得分较上年度小幅上升。超九成样本企业认为，过去一年我国营商环境有所改善，其中，64.2%的企业认为营商环境有非常大或较大改善。要素、政务、市场、法治、创新五大环境评价得分均较上年度有所上升。其中，创新环境得分提升最快，法治环境得分连续4年位列五大环境首位。
与上一年度评价结果相比，优化营商环境进步最明显的5个省份（按行政区划排序）为天津、河北、山西、黑龙江、广西。进步最明显的5个省会及副省级城市（按行政区划排序）为呼和浩特、哈尔滨、南宁、西宁、银川。进步最明显的5个地级市（按行政区划排序）为德州、鹤壁、黄石、荆州、江门。
在优化营商环境上，江门一直在努力争先进位。2022年江门营商环境综合评价全省第6、上升3位。
近年来，江门始终把优化营商环境摆在突出重要位置，坚持以营商环境之优促经济发展之进，打好优化发展环境持久仗，一批企业在江门这片沃土逐步长成参天大树。今年以来，江门以经营主体需求为导向，出台优化营商环境“38条”，出台19条“个转企”培育扶持措施，持续推动便利华侨华人投资改革、政务服务跨境通办、跨境金融合作等三项工作走在粤港澳大湾区前列，涉侨投资制度改革、全国首创税证离岸远程智能联办服务列入广东营商环境改革经验推广。
与此同时，江门还加快推进数字政府2.0建设，深化“证照分离”“一照通行”改革，推出完善200强企业服务专班机制，提升中小微企业诉求快速响应平台的服务水平，扩大免申即享、直达快享等“一触即达”的服务范围等系列措施，以政府收入“减法”换来企业效益“加法”和市场活力“乘法”。1—11月，我市经营主体总量达74.66万户，同比增长8%；完成“个转企”919户，同比增长41.82%，完成全年目标任务153.2%。
来源：市工商联