Title: 共拓经济纵深，广东“朋友圈”越来越大-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/homepage/ttdt/content/post_1278678.html

2025年01月16日来源：南方网
2025年刚刚开启，经济排头兵广东吹响了新一年奋进号角。1月15日，2025年广东省政府工作报告指出，要进一步拓展经济纵深，加强区域合作、省际合作，更大力度推动广东创新技术、优质产品对接服务全国市场，再造发展空间新优势。
2024年是广东改革发展历程上具有重要意义的一年，在更大范围、更宽领域、更深层次拓展经济纵深，正是广东“走在前列”的后劲所在。过去这一年，在加快建设全国统一大市场的背景下，广东坚持内外双向发力，深化对内经济联系，省际合作“朋友圈”越来越大、“含金量”越来越高，切实扛起经济大省挑大梁的责任担当。
融圈：战略叠加稳“大盘”
2024年，广东经济总体平稳、稳中有进。2025年广东省政府工作报告显示，预计全省地区生产总值迈上14万亿元新台阶，连续36年居全国首位。
在依然复杂严峻的国内外形势中，广东何以稳住大盘、勇挑大梁？主动融入全国发展大局，发挥区域重大战略的叠加效应是重要抓手。尤其京津冀、长三角、粤港澳大湾区的携手，更是强强联合，更能推动广东稳步拓展经济纵深。2025年广东省政府工作报告中也指出，强化粤港澳大湾区与国家区域重大战略的对接联动。
联通粤港澳大湾区的港珠澳大桥。图片来源：南方日报
国家发展改革委副秘书长肖渭明在今年1月国务院新闻办举行的新闻发布会上介绍，2024年，京津冀、长三角、粤港澳大湾区三大动力引擎作用持续增强，占全国经济增量的比重保持在40%以上。
京津冀与大湾区，紧密对接。在2024年举办的第136届广交会上，北京、天津、河北参展规模均创新高。其中，截至2024年11月5日，北京交易团累计成交金额较上届增长17.86%。
长三角与大湾区，相向而行。2024年前8月，广东在安徽投资在建亿元以上项目447个，实际到位资金908.8亿元，到位资金总量在各省市区到皖投资排名第四位。2024年10月，“浙里同行，粤向未来”浙江省—大湾区共享时代机遇合作促进大会在深圳举行，期间多个重大项目顺利签约，累计金额达百亿元。
当然，广东的“群聊”，远不止在我国东部。通过深入推进东西部协作，广东合作触角早已延伸至广西、贵州等西部省份。据统计，2021年至2024年，广东在黔累计投资项目2928个，投资总额5940.23亿元，广东已成为贵州省外投资的第一来源地。2024年前三季度，广东企业在广西投资项目619个，投资总额达1416亿元。
沿着广东拓展经济纵深的足迹，将目光转向东北，广东与黑龙江的合作也格外热络。自2017年以来，按照国家部署，广东、黑龙江持续深化对口合作，共同推动粤港澳大湾区建设与东北全面振兴战略协同联动。截至2024年11月，深圳与对口合作城市哈尔滨累计实施合作项目119个，计划总投资1136.8亿元，完成投资410.4亿元。
再将视野拉远，陕西、甘肃等西北省份也成为广东拓展经济纵深的重要节点。2024年7月，“粤贸全国”广东-甘肃经贸合作交流会上，11个项目签约，金额达18.1亿元。2024年9月，投资陕西·西安都市圈对接粤港澳大湾区产业高质量发展投资推介会在深圳举行，23个项目现场签约，合同总金额达117.94亿元。
打破区域壁垒，促进要素流动，广东省际合作蛋糕正越做越大。
破圈：携手向新谋“进”势
“稳”是大局，“进”是大势。如何激发“进”的动能？产业必须突破“舒适圈”。
2024年，广东省际合作既有量的增长，更有质的提升，尤其通过三招，提升了经济发展优势区域的创新能力和辐射带动作用，实现向“新”求“质”。
第一招，制造业有序转移，“转”出升级新空间。强大的制造业是广东发展的底气，也是全国各地实体经济崛起的助力。
在湖南省郴州市桂阳县的湖南（广东）家居智造产业园里，借助智能化生产，曾经耗时15天的一道工序，现在5分钟就可以完成。
该产业园是湖南省对接粤港澳大湾区首个产业链整体招商落地的家具产业项目，到2025年，入驻企业预计超过100家以上，年产值超过300亿元，将成为桂阳当地经济新的增长极。
类似的产业合作模式在广东还有许多例子。中国宏观经济研究院经济研究所副所长吴萨表示，制造业转移既促进了东部地区产业转型，也带动了西部地区经济发展。
广东东莞正是利用家居等传统制造业转移到湘西湘南后腾出的空间，建成了一批高技术产业园区，其中道滘数智园全面达产后预计贡献年产值逾66亿元。
广东省际产业合作已从简单的单向转移承接的1.0阶段，迈向产业链、创新链多元协同的2.0阶段，带动西部地区经济水平逐步提升。如华为、广药集团等多家广东龙头企业已在四川设立创新中心、研发基地等。
第二招，以科技创新为驱动，合作发展新兴产业。纵观2024年广东跨省合作项目，新兴产业站“C位”。
如京津冀粤机器人项目资本对接暨产业链招商活动成功举办；东莞滨海湾新区与上海技术交易所共同设立上海技术交易所全球跨境技术贸易（大湾区）中心，构建大湾区人工智能跨境技术交易枢纽；郑州市低空经济政策发布暨低空产业推介会在深圳举行，共签约11个项目，签约金额118亿元；广州亿航智能与安徽合肥联手打造的智能城市空中交通枢纽港正式落成，并与重庆长安汽车围绕飞行汽车签订战略合作协议等。
亿航智能的无人驾驶载人航空器进行飞行演示。图片来源：南方日报
“我们正处于新经济、新制造的转折时期，科技创新创业是当下大变局的曙光。”被称为“大疆教父”的香港科技大学教授李泽湘在2024年3月的“科创引领 区域协同 对接大湾区服务湖北高质量发展大会”上说道。该大会在广州举行，签订投资项目40个，涵盖新能源与智能网联汽车、智能制造、新材料、生命健康等领域，总投资额高达371.76亿元。
第三招，深度融合互相促进，推动传统产业焕新提质。新旧动能转换，是双轮驱动的过程。
合力推动传统能源智能化。山西是广东煤炭的主要供应地，2024年，华为在山西太原建设的矿山军团全球总部项目宣布主体完工，助力山西煤炭产业转型升级的同时，推动了广东智能制造的发展。
合力推动传统农业现代化。广东是全国最大的粮食主销区，东北是我国重要的商品粮生产基地，两个区域的农业合作过去以单纯的产销合作为主，如今又有新思路。第21届中国国际农产品交易会上，吉林成为广东“南品北上、北品南下”省际农业合作“朋友圈”新成员，达成市场体系、生产车间、储存云仓、科研平台全面共享，实现农业合作向全产业链方向发展。
从“腾笼换鸟”到“凤凰涅槃”，通过省际合作，广东前进的动力更加强劲，在全国发挥更大的作用。
拓圈：双向投资引“活水”
2024年，一场场活动亮点十足，一个个项目含金量满满，折射出广东拓展经济纵深的魄力与潜力。
而更大的潜力，还要向更远处挖掘。广东与各省市区持续加强对外贸易合作，举办300场“粤贸全球”境外展，“粤贸全国”系列展会成交金额约600亿元，将“朋友圈”拓展到海外。
向南拓。2024年9月，装载着湛江、深圳、海南三地内外贸货物的“南航757”轮船自广东湛江港启航，途经海南洋浦港、深圳蛇口港，前往多个亚欧国家，标志着由三地海关联动三地港口打造的“并行港”物流模式成功落地。同月，第21届中国—东盟博览会在广西南宁举行，广东共有133家企业参展，助力东盟稳居广东第一大贸易伙伴地位，推动双方每年进出口近2000亿美元。
向北拓。龙粤共同深化对俄经贸合作——举办黑龙江-广东对俄经贸合作推介会；召开搭建龙粤俄国际贸易服务平台座谈会；成立龙粤俄城市旅游联盟；举办首届东宁市“龙粤俄”地方经贸合作对接会，16个项目现场签约，项目计划总投资额16.12亿元；近40家广东企业赴哈尔滨参加第八届中俄博览会。2024年前4月，广东对俄罗斯进出口409.7亿元，其中，出口337.9亿元，同比增长4.1%。
省际合作是双向赋能，是互利共赢，在推动广东外贸稳步增长的同时，也助力其他省市区拓展更大的国际市场。
2024年，广东举办多个展会活动，链接全球资源，引入资金“活水”——第136届广交会达成出口意向成交额249.5亿美元；第26届高交会意向成交金额超1200亿元，吸引全球100多个国家和地区近5000家知名企业与国际组织参加；粤港澳大湾区全球招商大会共达成签约项目1933个，资金总额2.26万亿元。作为中国最大的自由贸易试验区，海南自贸港也多次在广东举办招商引资推介会，向国内外企业递出“橄榄枝”。
稳有根基，进有动力，广东的“朋友圈”还在不断加码。实干笃行，向纵深处拓展，离“再造一个新广东”的目标又更进一步。
（统筹 何静文 策划 黎妙娟 郭姗 记者 张治伊）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接