Title: 关于公开征集市政协2025年提案线索的启事
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/tzgg/202410/t990469.html

关于公开征集市政协2025年提案线索的启事
为了切实提高提案质量，加强提案选题精准性，使政协提案更加贴近民生、反映民意、汇集民智，更好体现人民群众的愿望和诉求，江门市政协决定从即日起至2024年10月21日止，面向社会公开征集2025年市政协十四届五次会议提案参考题目或提案线索。
提案参考题目或提案线索要紧紧围绕我市政治、经济、文化、社会、生态文明建设中的重要事项以及人民群众普遍关注的热点、难点问题。对征集到的提案参考题目或提案线索，市政协将及时汇总整理，以《提案参考选题》的形式印发给市政协委员、政协各参加单位，供调研和撰写提案参考，助力政协委员形成高质量的提案。
注意事项
提案线索要求实事求是，一事一案。反映个人问题以及民事纠纷、司法诉讼、投诉、举报、信访等事项不属于提案线索征集范围。提案线索字数在300字以内。为便于联系，请线索提供者提供联系地址和联系电话。
征集方式
为方便市民更好参与，此次提案线索征集有以下征集方式：
1.电子邮件投送。电子邮件请发送至jmzxtaw@126.com。
2.邮寄信函。地址：江门市东华二路16号市政协提案委，邮政编码：529000，联系电话：0750-3398452，0750-3398433。
江门市政协办公室
2024年9月27日
来源：市政协提案委员会