Title: 关于征集市政协十四届三次会议提案的通知
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/tzgg/202312/t943811.html

关于征集市政协十四届三次会议提案的通知
市政协各专门委员会，各民主党派市委会、市工商联，各县（市、区）政协联络组：
为做好市政协十四届三次会议的提案征集工作，市政协提案委员会根据市委、市政府工作部署要求及相关文件会议精神，在向市直有关部门以及面向社会公开征集提案题目线索基础上，综合整理了《市政协十四届三次会议提案参考选题》，现印发给你们，供酝酿提案参考，也可另行选题。现将提案征集有关事项通知如下：
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，聚焦省委“1310”具体部署和优化提升市委“1+6+3”工作部署，紧扣高质量发展主题和我市经济社会发展目标任务，持续改善民生等重点工作，积极通过提案形式履职尽责、建言献策，充分发挥提案在建言资政和凝聚共识双向发力中的重要作用，推动提案工作提质增效。
二、撰写要求
注重提案质量，树立精品意识。要以“提案不在多而在精”为导向，以扎实的调查研究为基础，做到反映问题准确，分析问题深入，提出建议具体，提案撰写规范。
（一）精准选题。要围绕中心大局，聚焦经济、政治、文化、社会、生态文明建设等重要问题，人民群众普遍关心的热点问题，社会治理中的焦点问题，精心选题，提出高质量的提案。
（二）注重调研。坚持不调研不提案，先调研后提案的原则，围绕选题深入一线了解情况，进行科学分析，找准问题症结，提出推动问题解决的具体措施和可行性办法。
（三）体现特色。市政协各专门委员会，各民主党派市委会、市工商联，各县（市、区）政协联络组要立足自身优势，发挥特色特长，集中智力资源提出高质量的集体提案。政协委员要结合本职工作，发挥专业特长，从自身熟悉领域入手，提出有价值、有分量的提案。
（四）撰写规范。按照提案撰写的规范要求，坚持一事一案，实事求是，提案中的意见建议应针对问题逐一提出，简明扼要，明确具体，便于办理。每件提案的字数控制在2000字以内（篇幅较长的，可在正文上方撰写150字以内的内容摘要；确需详细说明的，可将有关材料作为提案的附件提交）。
三、提案提交方式
本次征集的提案以电子文档形式提交，请提案人将提案电子文档送交至所属的市政协各专门委员会，各民主党派市委会、市工商联，各县（市、区）政协联络组对应的收集人员处（名单见附件一），汇总后再统一提交至市政协提案委员会。
提案使用提案纸格式，文档中必须填写提案题目、内容、提案人（含第一提案人和联名提案人）、联系电话、是否公开等信息。以政协专门委员会、民主党派、人民团体、联络组名义提出的提案，须注明主笔人及联系方式。不接收纸质提案（含手写稿和打印稿）。
四、提案提交时间
市政协十四届三次会议提案征集从本通知印发之日起开始受理，建议在全体会议召开前3至5天提交，至迟在全体会议结束前一天中午12∶00提交。为切实做好会议期间的提案工作，给审查立案预留充裕时间，请提案人尽量会前提交提案。征集截止时间以后提交的提案，将作为会后提案处理。
政协江门市委员会办公室
2023年12月8日
（联系人：周惠红，电话：3398452；林丽欣，电话：3398433）