Title: 关爱老兵 送医送药--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-10/22/content_2708000.htm

江门日报讯 （记者/罗霈）
近日，区退役军人事务局组织白沙街道退役军人服务站开展“关爱老兵
送医送药”活动，并联合省第二荣军优抚医院提供义诊服务，切实把党和政府的关心关爱传递给优抚对象。
活动现场，8名医护人员免费为辖区内40多名老兵及其他优抚对象送去常备药品、康复辅助器具，并认真细致地为老兵进行问诊、量血压、测血糖、心电图、B超等检查。医护人员还结合老兵的既往病史和用药情况，为他们提供健康建议和合理用药意见，耐心解答疾病疑难问题，并免费发放对症药品，以及就糖尿病、心血管疾病等慢性病的预防、治疗进行健康宣教。
“感谢政府举办这次义诊活动，让我们不用排队挂号，在家门口就能享受到优质贴心的医疗服务，还可以免费拿药。”现场一位正在取药的老兵高兴地说。
据悉，工作人员还为每位老兵赠送了健康小药箱，同时发放优抚对象医疗优待新政策宣传册，让更多人员了解到省第二荣军优抚医院对优抚对象的优待政策。
“我们将继续发扬拥军优属优良传统，全面落实退役军人优待优抚政策，延续送医送药活动，为退役军人及其他优抚对象的健康保驾护航，增强退役军人及优抚对象获得感、幸福感和尊崇感，用心用情用力做好退役军人服务保障工作。”白沙街道退役军人服务站相关负责人说。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作