Title: 内蒙古二连浩特市：北疆边境上有一个个“暖心屋”-中国文明网
Date: None
URL: http://www.wenming.cn/wmsjzx/20241217/d94ff33d35524ed1a28002fa4c6beb7c/c.html

“小玲子，今天给大妈剪个时髦儿的发型，大妈也想时髦儿一回，哈哈哈……”
“好嘞，王大妈，您老就准备着坐好吧。”
这是在内蒙古二连浩特市东城社区新时代文明实践所剪艺坊理发店“暖心屋”义剪区温馨的一幕。
二连浩特市东城社区“暖心屋”为居民提供免费超市寄存服务。
这样充满欢笑与温馨的场景伴随着内蒙古自治区二连浩特市的发展与成长，一个个小小的新时代文明实践阵地虽然不起眼，却承载着口岸无数工作者、奋斗者、居家者之间的奉献与获得，交融与互助。
近年来，内蒙古自治区二连浩特市认真贯彻落实中央、自治区关于新时代文明实践工作的部署要求，贯彻落实全国宣传思想文化工作会议精神，依托“1+8+N”新时代文明实践志愿服务体系，整合新时代文明实践中心（所、站）人、物、场地资源，推动新时代文明实践工作向纵深发展，不断加强新时代文明实践服务阵地建设，把文明实践阵地建在群众身边，让志愿服务扎根百姓心中。
二连浩特市东城社区新时代文明实践所的“暖心屋”建设就是其中之一。东城社区新时代文明实践所整合社区与商户资源，坚持发挥党建引领作用，积极创建“1+6+N”志愿服务品牌，“N”即指“暖心屋”服务网点。本着服务最大化、利益最小化、便民最优化的发展思路，将辖区内包括超市、药店、诊所和“九小行业”等18家个体工商户的服务场所纳入到“暖心屋”惠民服务网点中，根据不同商户的服务性质制定差异化的服务内容，联合社区新时代文明实践志愿服务队，开展义诊义剪、送医送药送物、折扣购物等志愿服务活动。
针对“暖心屋”建设，东城社区新时代文明实践所工作人员与社区志愿服务队志愿者利用下班、休息时间，对街边商铺开展考察，选取经营规模较大、较为健全的商铺开展洽谈工作，承诺形成服务—反哺机制，由商铺提供惠民服务，志愿者配合实施，社区补齐服务差价，让商铺既能够实现惠民效能，又能反向带动商铺经济活力。对于纳入“暖心屋”服务网点的商户，根据不同商铺的经营特点，对服务项目进行协商，形成服务项目协议，定期由网格员队伍和志愿者队伍向居民征求服务评价，根据评价结果开展表彰、提醒、撤销工作。（供稿： 内蒙古自治区文明办 内蒙古文明网 内蒙古日报 ）