Title: 军事最前沿 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/jszqy/index.html

据报道，台湾官员和专家称，大陆低调军演将成对台新战术，以此加强对台军事部署常态化，并向美、日、菲等传递随时可对台采取行动的信息，发出“不要介入台海危机”的信号。请问发言人有何评论？
据报道，美国政府问责局近日发布报告称，美海军两栖舰艇因缺乏零件、维修不及时等原因，半数处于“状况不佳”状态，严重影响正常运行和战备状态。请问发言人有何评论？
据报道，近日中印边界问题特别代表进行会晤，达成六点共识。双方同意进一步加强外交、军事谈判协调配合。请问接下来如何将双方共识落实到实操层面？
据报道，菲防长近日称，中方如希望缓解地区紧张和不稳定局势，应撤出菲“专属经济区的非法存在”。菲海警发言人称，中方巨大的海警船攻击菲方弱小的海警船，这些恐吓行为和散布的错误信息旨在阻止菲渔民活动。请问对此有何评论？
据报道，台湾向美国采购的首批M1A2T主战坦克运抵台湾，是台湾军方30年来首次获得新型坦克。请问发言人对此有何评论？
据报道，美国总统拜登近日将“2025财年国防授权法案”签署成法，新财年国防预算高达8952亿美元，把中国视为主要国家安全挑战之一。有分析认为，这份法案的出台，反映了美国对自身实力的深度焦虑。请问发言人对此有何评价？中方是否会跟进大幅提升国防支出？
12月1日至7日，中印尼“和平神鹰-2024”联演在印度尼西亚举行。联演双方派出的陆、海、空三军力量围绕“人道主义救援减灾”主题，展开了持续一周的联演联训和文化交流，深化两军务实合作，提升部队联合行动能力，对维护地区和平稳定具有积极意义。
近日，国防大学国家安全学院举行“新时代军人的忠诚与奉献”主题交流活动，活动围绕“清澈的爱 只为中国”“守护海疆 勇立国威”“空降铁拳 血铸丰碑”三个篇章展开。
在近期举行的珠海航展上，歼-35A等多型国产装备首展首秀，引发国际舆论高度关注。有美方人士称，中国成为继美国之后第二个同时拥有两款隐形战机的国家，这将对美军的空中优势构成有力竞争，也标志着中国在挑战美国印太地区主导地位方面迈出了关键一步。请问中方对此有何评论？
据报道，中国与老挝近日举行“和平列车-2024”人道主义医学救援联合演习。请进一步介绍此次联演的特点。
针对中美防长在第11届东盟防长扩大会期间未会晤一事，发言人回应称，责任完全在美方。想请问，这是否影响和下一任美国防长的沟通？另外，美方不时有声音传出来，呼吁美中要进行军事对话，中方对于中美军事对话持何立场？
共同社21日报道，日本防卫大臣中谷元当日在老挝与中国国防部长董军会晤时，对中国军队在日周边活动表达严重关切，同时表示两国防务部门间保持坦率沟通极其重要。请问对此有何评论？
近日，中央军委主席习近平签署命令，发布《预备役人员管理暂行条例》。请进一步介绍有关情况。
印度国防部网站20日发布消息称，印防长辛格近日在老挝万象与中国国防部长董军会晤时表示，印中作为世界上人口最多国家，两国的友好关系将对全球和平与繁荣产生积极影响，两国需要关注合作而非冲突。请问中方对此有何评论？
据报道，赖清德计划在11月底或12月初窜访期间过境夏威夷。请问对此有何评论？解放军是否会采取相应的军事反制行动？
11月28日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校答记者问。
11月28日下午，国防部举行例行记者会，国防部新闻局局长、国防部新闻发言人吴谦大校发布信息。
据报道，中央军委日前发布《军队信访工作规定》。请进一步介绍有关情况。
近日，美国和菲律宾签署一份关于军事情报的安全协议，允许两国共享机密信息。此外，以仁爱礁命名的一支特遣队被媒体披露，美防长奥斯汀称，《美菲共同防御条约》适用于南海武装冲突。请问发言人对此有何评论？
据外媒报道，台匿名官员称，台湾已由非正式渠道向美国提出军购要求清单，总金额达到150亿美元。学者认为，此举是赖当局向美表态“台湾认同保护费原则”。岛内民众纷纷表示“没有必要买，没有什么意义”。请问对此有何评论？
中国军网|关于我们