Title: 军事纪实 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/zgjs/jsjs/index.html

本期节目主要内容：自2005年开始，陆军国际学员周已成功举办10届。这一次，来自阿根廷、埃及、意大利、巴基斯坦、新加坡等国16所军事院校的学员，与我国陆军院校学员混合编组，进行为期一周的训练和交流活动。那么，学员们将会在一周的时间里经历哪些考验？
本期节目主要内容： 在我国重要的司礼任务中，总会看到国宾护卫队员们挺拔威武的身影。每一名国宾护卫队员都要经过基础驾驶、特技驾驶、编队演练等50多项技能的考核，并且每个课目都要达到优秀水平才能参加护卫任务。
本期节目主要内容： 国宾护卫队常年担负国家重要宾客的迎送和日常出行的护卫任务，被人们称为“行进中的护卫使者”“流动的仪仗队”。当队员们身着笔挺的礼服，头戴帅气的头盔，驾驶着威武的护卫摩托车，排着严整的队形行驶在道路上，他们既代表着国家的形象，也彰显着大国的威严。
本期节目主要内容：青春无悔，勇赴军营。随着练兵淬火的大幕拉开，各地新兵营火热开训。在这些热血戎装之下，有多少青年将在这里书写人生新篇章？让我们跟随记者的镜头，记录新兵的成长蜕变之路。
本期节目主要内容：新兵是部队的新鲜血液，是军队的未来，新兵弱则部队基础弱，新兵强则部队战斗力强。只有从“兵之初”就严格训练，才能保证部队整体战斗力的连贯性和延续性，为打赢未来战争奠定坚实基础。要从地方青年迅速成长为合格一兵，新训营里的班长就是她们的引路人。
本期节目主要内容： 西藏定日县6.8级地震发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有关地方和部门反应迅速、组织有力，广大党员干部群众团结奋战。特别是国家综合性消防救援队伍、解放军、武警部队和央企等救援力量，克服高寒缺氧困难，争分夺秒搜救被困人员，最大限度减少人员伤亡，抗震救灾总体顺利。
本期节目主要内容： 北京时间2025年1月7日9时5分，西藏日喀则市定日县发生6.8级地震，造成重大人员伤亡，大量房屋倒塌。解放军和武警部队迅速启动应急救援机制，派出多支力量赶赴地震灾区，全力展开人员搜救，最大限度减少人员伤亡，妥善安置受灾群众。无论环境多么恶劣，情况多么危险，人民子弟兵总是冲锋在前。
本期节目主要内容：北京时间1月7日9时5分，西藏日喀则市定日县发生6.8级地震，造成重大人员伤亡，大量房屋倒塌。地震发生后，习主席作出重要指示强调：全力开展人员搜救，最大限度减少人员伤亡，妥善安置受灾群众，确保安全温暖过冬。西部战区坚决贯彻落实习主席命令指示，迅速启动应急响应，第一时间建立抢险救灾指挥体系，向震区派出前进指挥所，统一指挥解放军、武警部队和民兵投入救灾行动。本期我们一起直击西藏定日县6.8级地震救援。
本期节目主要内容：号角催征砺精兵，练兵备战正当时。在新疆军区某综合训练基地的训练场上，来自五湖四海的新兵们正在接受训练，在为期两个月的时间里，他们将如何披荆斩棘，从而梦想成真？
本期节目主要内容：北部战区海军某训练基地因为有一批远道而来的客人变得格外热闹，这些客人正是基地邀请来参加新兵授衔仪式的家长。此时，还在参加新兵训练的女兵对此毫不知情。那么，父母们见到自己的女儿会有什么反应？
新疆阿勒泰军分区白哈巴边防连的官兵常年担负着我国与哈萨克斯坦的边境守防任务。边防官兵和护边员共同守卫国土、守护家园，打响了白哈巴村的戍边品牌。
本期节目主要内容：2025年1月1日清晨，一面面鲜艳的五星红旗在各海外任务区升起。元旦期间在海外为了和平而遂行使命任务的官兵们都是如何度过的？让我们跟随摄像机的镜头，一起去看看他们的战位。
本期节目主要内容：今天是2025年的第一天，不知道身处祖国大江南北坚守战位的战友们正在做着什么？让我们跟随摄像机的镜头，一起去看看他们的战位。
本期节目主要内容：海军海口舰技师、一级军士长周帅，入伍29年，参加过中国海军3次亚丁湾海域护航，并多次执行海上维权等重大任务，先后荣立二等功2次、三等功2次，荣获“全军优秀士官人才奖”一等奖、三等奖和全军“爱军精武标兵”。
本期节目主要内容：杨小聪，陆军第78集团军某旅装甲技师，入伍24年来，完成多次重大演训任务，在单位里是名副其实的“装甲神医”。清晨，陆军第78集团军某旅的一场装甲车战斗群要点夺控演习拉开了大幕，一场激烈的交锋即将上演，而就在演习前的30分钟里，战士杨小聪和战友们经历了惊心动魄的一刻。
本期节目主要内容：西沙群岛远离祖国内陆，驻守在岛礁上的官兵有了一个特别的称呼——“天涯哨兵”。那么岛上的生活如何？本期节目我们一起了解一下。
本期节目主要内容：2024年，中国军人在国际舞台上频频亮相，他们的风采和故事令人印象深刻。在国际军事赛场上，中国军人威武亮剑；在国际军事演习场，中国军人铁血出击。那么，中国军人在国际舞台上展现风采的背后，究竟克服了怎样的挑战？
本期节目主要内容：2024年是中华人民共和国成立75周年，也是人民海军、人民空军成立75周年。这一年，通过一系列重大事件，我们见证了国家科技事业取得的最新成就，见证了国防和军队建设迈出的新步伐，感受到国家综合实力的发展与进步。这一年，通过军人的牺牲与奉献、缅怀与传承，人们也感受到了家国情怀与责任担当。
本期节目主要内容：2024年基础训练大比武将产生一批“训练尖子”“专业能手”“优秀参谋”以及6个优胜单位，为了能挺进总队比武场，不同战位的官兵摩拳擦掌，激发出极大的训练热情。经过激烈角逐，王康佳从阳江支队数名高手中脱颖而出，将代表阳江支队参加攀登课目大比武。
本期节目主要内容： 东部战区陆军某旅开展坦克实弹射击考核，与以往不同，这次考核结合最新的国际战争形势，不仅增加了斜向射击和反向射击，对射击时间的要求也比以往更短，这是对坦克车组协同默契度的一次全新考验。
本期节目主要内容：2024年是澳门回归祖国25周年，也是中国人民解放军进驻澳门25周年。25年来，一代代驻澳门部队官兵全面加强部队建设，不断提高履行防务职责能力，用忠诚和行动守护澳门繁荣稳定。
本期节目主要内容：25年来，驻澳门部队忠实履行防务职责，维护着澳门的繁荣稳定，也用他们的忠诚与汗水，诠释着“威武文明”的内涵要义。作为人民的子弟兵，驻澳门部队既有履行使命时的威严一面，也有与澳门民众亲如一家时的温情一面。
本期节目主要内容：2024年11月21日7点20分，在香港特区政府消防船的“水门礼”中，由海军海南舰与长沙舰组成的编队顺利抵达香港。舰员们在甲板上整齐列队，以海军特有的方式，向香港市民和访港游客表示问候。
本期节目主要内容： 哈桑边防连的官兵们常年担负着我国与哈萨克斯坦的边境守防任务。入冬后，伊犁河谷冰封雪裹，巡逻路坡陡路窄，行进异常艰难，军马成为官兵们最亲密的无言战友。驻守边防16年的老兵张书良即将退伍，临别之际他总想在有限的时间里为连队做更多的事。
本期节目主要内容： 杨加龙是一名即将转业的退伍老兵，在12年的军旅生涯里，他一直在做军队的宣传报道工作，以军事记者的身份走过了全国的各大演训场，参与制作了上千条的新闻报道，也策划导演过不少宣传片、纪录片作品。在退伍前，他想用镜头记录下这个冬天即将和他一起告别军营的老兵们。
本期节目主要内容：为提高部队机动保障能力，锻造过硬驾驶员队伍，谭越淼所在的汽车驾驶营，常年担负着汽车驾驶学兵的培训任务，而谭班长更是汽车驾驶营里知名的“老司机”。从军12年，他驾驶汽车圆满完成了上百次任务，走过天南海北。
本期节目主要内容：2024年11月下旬，中新“合作-2024”陆军联合训练在河南某训练基地展开。中新“合作”系列陆军联训是两军传统合作品牌，从2009年首次联训至今，双方合作领域不断扩大，训练强度持续提升，今年已经是第六次举行。那么，在此次联训中会有哪些特色与亮点？
本期节目主要内容： 新疆军区某旅的官兵们正驾驶着满载物资的卡车行驶在高寒缺氧的新藏线上，他们要赶在大雪封山之前将过冬物资送到边防一线。作为这次运输队中驾驶经验最丰富的班长，张野主动选择在头车位置，因为这一次任务于他而言意义重大，这是他最后一次执行边防运输任务。
本期节目主要内容： 西藏军区昌都军分区位于西藏东南，驻守在这里的官兵担负着中缅边境西藏段的巡逻任务，巡逻路全线约200公里，有3个界碑。每一次执行任务，官兵们几乎都要巡逻至海拔4000多米的高原，途中人迹罕至，只能与鸟兽为邻。老兵潘仁财即将退伍，这是他最后一次踏上巡逻路。
本期节目主要内容：大海波涛汹涌，气象变化万千，在浩瀚的大洋上，海军官兵搏击风浪，苦练打赢本领。深海突遇掉深、舰艇导弹出膛、应对外舰挑战，在任务的关键时刻，他们与时间赛跑，分秒必争。更多精彩，敬请收看。
中国军网|关于我们