Title: 军事科技 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/zgjs/jskj/index.html

本期节目主要内容：它们是电影中出现的神奇装备，是人们对未来科技的大胆畅想与无尽憧憬的具象化呈现，但随着科学技术的迅猛发展，那些往昔只存在于电影中的物品，正被科学家们一步步拽入现实。当电影与现实相互映照，这些曾经的银幕装备，在现代科技的加持下，又将被赋予何种超凡能力？
本期节目主要内容：有矛就有盾，面对现代战场快如闪电、五花八门的攻击方式，各种各样的防御装备应运而生，它们成为了战场上抵御危险、守护安全的重要保障。无论是为单兵守护生命的完美之盾，为坦克装甲抵御巡飞弹、FPV穿梭机危胁的防御装甲，还是神秘的新质作战力量伴随式电子对抗系统，在战场上拥有一款合适的防御装备，无疑是拥有中国功夫中的硬气功“金钟罩”。本期节目带您一起探究防御装备的独特魅力。
本期节目主要内容：2024年，国际军事热点频现，武器装备领域更是风起云涌。有些装备在激烈的战场上折戟沉沙，盛名之下其实难副；有些装备则在研发中崭露头角，以创新的技术，吸引着世界的目光。本期节目将带您盘点2024年那些活跃在国际军事舞台上的热点装备。
本期节目主要内容：航母三雄航向深蓝，五代双骄制霸长空，无人先锋引领军事变革，洲际重器守护大国根基。这一年，国产武器装备经历了波澜壮阔的发展变革，在世界军事舞台上绽放出耀眼光芒。本期节目带您回顾2024国产武器装备的精彩瞬间。
本期节目主要内容： “星座”级护卫舰是美国海军重点打造的新一代多用途导弹护卫舰，但美国政府问责局的最新报告显示，“星座”级护卫舰的前景不容乐观。首舰“星座”号至少有三年的交付延迟，未来能否大量采购列装也是未知数。
本期节目主要内容： 在广袤无垠的天空之上，战机无疑是力量与速度的象征。战斗机用速度制霸天空，运输机可以轻松装下数十吨的货物远渡重洋。每款战机都会根据作战需求的不同，具备独特的能力，去执行相对应的任务。偏偏有一些战机不单单局限于它们的本职工作，经过巧妙的设计和改装成为了天空中的多面手。
本期节目主要内容：舰载机就是航空母舰的獠牙和利爪，其作战性能对航母的威力有着重要影响。在实战中，舰载机凭借多用途能力强、武器系统先进、航电设备先进等强大作战性能，屡屡得手。然而，危险与挑战总是无处不在。本期节目让我们走进航母舰载机，去了解舰载机在科技的加持下是怎样击败对手的？
本期节目主要内容：在科技浪潮飞速发展的当今时代，我们目睹着身边产品的日益先进，功能愈发强大。然而，你是否思索过究竟是什么赋予了它们如此卓越的性能，成为支撑这些先进产品的关键所在？答案中必然包括材料。本期节目将介绍一些让人十分着迷的材料，并向大家展示它们的重要性。
本期节目主要内容：这是一场前所未有的航空盛宴，这是一次顶尖科技的集中亮相。五代机凌空齐聚，翱翔蓝天，尽显空中英姿；陆海重器傲然矗立，气势磅礴，彰显大国力量。国内外多款装备首现珠海，璀璨夺目。本期节目带您直击第十五届中国航展中的明星装备。
本期节目主要内容：引擎轰鸣，战鹰呼啸，第十五届中国国际航空航天博览会将于2024年11月12日至17日在珠海国际航展中心举行，一批航空航天新装备震撼来袭！回望过去的十四届航展，那是一段充满惊喜与震撼的历程。每一届总会有各具特色的新型装备在航展上惊艳亮相，而今天是第15届珠海航展开幕的日子。本期节目带您一起回顾那些年首次出现在珠海航展的武器装备，一同领略它们的独特魅力。
本期节目主要内容：天空中，无人机翱翔云端，穿梭于战场之中；陆地上，机器人穿梭驰骋，洞察每一丝异动；海浪下，无人艇破浪前行，潜藏于大洋深处。在当今时代，随着科技的发展，战争形态不断演变，各种黑科技装备如雨后春笋般层出不穷。那么，这些造型奇特的无人装备有着怎样的先进技术？
本期节目主要内容：垂直起降、高空突防，它们是智能战场上的尖兵；种类繁多、型谱齐全，它们是无人化作战中的王牌。云上王者“彩虹”究竟战力几何？本期节目带您一探彩虹无人机的奥秘。（《军事科技》 20241029 云上王者——彩虹无人机）
本期节目主要内容： 俄乌冲突将进入第三个年头，期间人们发现，往往决定局部战争发展的不是飞机、坦克、巡航导弹以及大规模的无人机，而是炮弹的多少，炮兵在整个战场上起了决定性的作用。那么，占据俄乌双方炮战C位的都是哪些火炮？本期节目带您一起走近俄乌战场轰鸣的火炮。 （《军事科技》 20241022 俄乌战场轰鸣的火炮）
本期节目主要内容： 在喧嚣的世界中，声音是传递信息的重要手段，而在枪炮轰鸣的战场上，声音往往意味着暴露踪迹。威力越大的武器往往也会产生更大的噪音，这对于需要执行一些隐蔽任务的人来说是致命的威胁。当爆炸声成为负担，寂静成为一种力量，一种独特的武器变身“沉默的杀手”，将战斗从喧嚣带入寂静，改变着战争的规则。本期节目带您体验微声杀手的世界。（《军事科技》 20241015 微声杀手）
本期节目主要内容：核武器，神秘而强大的力量，然而你可曾想过核武器除了震慑之外，竟然还有令人意想不到的用法，足以颠覆我们的传统认知。本期节目带您探索核武器的多元演绎，看看核弹还有哪些另类用法？（《军事科技》 20241008 核武器的多元演绎）
本期节目主要内容：随着国防建设的快速发展，近年来，众多国产武器装备在国际场合频繁亮相，在各种比赛、演习中崭露头角，吸引了世界各国的目光，同时也反映出祖国军工实力的壮大。本期节目我们一起来回顾一下那些发生在跨国演习、赛事中的精彩时刻。（《军事科技》 20241001 国产武器装备的荣耀征程）
本期节目主要内容： 枪声总是预示着战争的开始，喷射的火焰和爆炸的响声总是让人不寒而栗，但枪声也可以是寂静的，在无声处射出的一发子弹往往更加出其不意。如何让枪声归于寂静？本期节目带您体验微声杀手的世界。 （《军事科技》 20240924 微声杀手）
本期节目主要内容： 日前，美国空军宣布将一架已退役三年的B-1B战略轰炸机重新启用，并纳入现役。一直以来，被美军视作轰炸机“三驾马车”的B-1B、B-52以及B-2轰炸机问题可谓是层出不穷，这也使得美军轰炸机目前处于历史战备状态的最低水平。本期节目带您一同深入了解美军轰炸机的“三驾马车”。（《军事科技》 20240917 美军轰炸机的“三驾马车”）
本期节目主要内容：无畏冲击、精准破敌，一飞冲天、气势非凡，它们在战场前线缔造新的传奇；风驰电掣、精准定位，高空之眼、洞察无遗，它们为侦察后勤提供新的助力。近年来，无人飞行器已经成为战场上的重要武器。本期节目让我们一起走近无人飞行器，去探寻这战场奇兵的奥秘。（《军事科技》 20240910 战场奇兵：无人飞行器）
本期节目主要内容：火力是战场制胜的要素之一，在影视和游戏中，我们经常会看到一名士兵扣动扳机就能掀翻一片敌人和车辆，而在现实中有没有能够增强单兵打击能力的装备？本期节目为您介绍单兵火力增强器。（《军事科技》 20240903 单兵火力增强器）
本期节目主要内容： 任何武器装备在人们心中都有一个专属模版，坦克就要有火力强大的炮塔，飞机就要有流线型的外观，战舰一定是修长威武。但总有一些设计思路别出心裁，打破人们的认知，让一款装备看起来并不是那么完美，却能获得意想不到的效果。本期节目为您带来不可思议的装备设计。 （《军事科技》 20240827 不可思议的装备设计）
本期节目主要内容： 自然界中的生物，经过漫长的进化，拥有了许多令人惊叹的特性，而这也是它们赖以生存的独特本领。从自然界的生物中汲取灵感，将生物的奇妙结构、独特功能和精巧行为模式应用于军事领域，便成为了武器装备研发的一大启示，而这其中仿形便是最早被人们所关注到的一个方面。（《军事科技》 20240820 军事仿生的奇妙世界）
本期节目主要内容：有这样一群官兵，他们是航空兵，却从未驾驶过战机，冲上祖国的蓝天。但是，战鹰翱翔天际的背后，却少不了他们维护跑道、布设灯光、驱赶飞鸟、消防保障。本期节目带您走近军用机场上的守望者，看场务岗位的官兵是如何利用装备，守卫战鹰的安全起降。（《军事科技》 20240813 军用机场上的守望者）
本期节目主要内容：它们高悬于天际、扶摇于长空，作为指挥员的眼睛，它们披荆斩棘、直刺要害，将对手的一举一动尽收眼底，将对方的战略情报悉数掌握。本期节目带您走近空中鹰眼侦察机。
本期节目主要内容： 征途如虹，绘就壮美画卷；初心如炬，辉映鲜艳党旗。人民军队在党领导下，牢记初心使命，永葆性质宗旨，一路披荆斩棘，取得一个又一个辉煌胜利。在人民军队走过的97年历史中，那些为战而生、时刻备战的荣誉部队不断用他们的铿锵誓言，向世人证明人民军队是党和人民完全可以信赖的英雄军队。本期节目让我们共同为中国人民解放军建军97周年华诞献礼。
本期节目主要内容： 近年来，不少国家开始列装具备全通式甲板的大型舰艇，由于具备起降直升机和垂直起降舰载机的能力，也被称作轻型航母。它们的列装，在为海上作战编队赋予新选择的同时，也使轻型航母的概念内涵得到拓展。本期节目带您一起走近这些海上小机场。（《军事科技》 20240723 海上小机场 轻型航母）
本期节目主要内容：它们拥有极其普通的外表，隐藏在各种运输工具当中。然而，普通的外表之下，却暗藏杀机。为了掩人耳目，达到出其不意的攻击效果，现如今，许多武器披上了集装箱的外衣。本期《军事科技》带您一览武器界的火力盲盒。
本期节目主要内容：如今世界上出现了许多令人瞩目的步兵战车，代表了现代装备的顶峰，它们不仅拥有惊人的机动性和装甲防护能力，还具备了杰出的火力打击能力和先进的信息系统，为作战提供了巨大帮助。本期我们就来盘点世界上几款著名的步兵战车，一起来揭开这些钢铁巨兽的面纱。
本期节目主要内容：侦察兵，作为我军作战单位的鹰眼与獠牙，在战场上，拥有着举足轻重的作用。从无人侦察、无人打击到深夜潜伏，远距离击杀，在现代化无人装备的加持之下，侦察兵的作战能力得到了大幅度的提升，而且还可以与无人装备协同作战，拥有更加先进的战法。
本期节目主要内容： 无论是航行在大洋上的战舰，还是我们日常乘坐的小艇，都是一个单独的细长的船体，而随着技术的发展，各种关于舰艇结构的奇思妙想也不断出现。本期节目带您走近“分身”战舰。
中国军网|关于我们