Title: 军旅微影像 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/jlwyx/index.html

中国海军福建舰顺利完成首次航行试验、东部战区位台岛周边开展“联合利剑-2024”系列演习、中国人民解放军仪仗司礼大队赴俄罗斯参加第16届“斯帕斯钟楼”国际军乐节……这一年，人民子弟兵用实力和担当，让人民群众收获了满满的安全感。让我们跟随视频，一起回顾2024年那些令人动容的瞬间。
斑驳泛黄的纸张上，初心如炬依然闪耀；句句誓言中，理想信念无比坚定。近日，由韩珍明同志珍藏的部分入党志愿书在北京报国寺展出。
“医学难以到达的地方，爱可以。” 入伍38年，担任护士长28年，王淑君护理过2万余例烧伤患者，用实际行动弘扬南丁格尔不畏艰险、甘于奉献、救死扶伤、勇于献身的人道主义精神。
背崩乡小学建于1976年，是西藏墨脱县唯一一所国防教育示范学校。建校之初，学校只有 1 名老师。为改善办学条件，20 世纪 90 年代起，驻藏部队官兵便以编外教师身份参与教学。如今，兵老师教过的学生中，有近2000名学生考上初中，200余人考上大学，成为戍边守边、兴边富民的生力军。一茬茬墨脱官兵把爱给了这片大山中的孩子们，孩子们也深爱着他们的“玛米更拉”（门巴语：兵老师）。（协助拍摄：张文刚 罗诗洋 李金涛 马军 张竣 梅常伟 于心月 配音：司卓灵）
军旅如歌，岁月几何。很庆幸我的青春有穿上军装的模样，无论将来行至何方，我还是那个热血少年，初心不改，坚守荣光！
战友们，你们是否还记得初下连队时心目中班长的样子？想必大家都有各自的答案，但无论答案是什么，在日复一日的朝夕相处中，在那些以前我们也许没有关注到的点点滴滴里，班长会逐渐在我们的心里熠熠生辉。
何谓英雄？英雄，不是纪念碑上冰冷的名字，不是教科书上抽象的汉字，不是父辈们时常在耳边念叨的过往，而是一群和我们相似的人的故事和命运！71年前，一群和今天的我们一样年轻、一样热爱生活的人们为了保家卫国，浴血奋战在抗美援朝的战场上。他们的事迹在历史的长河中或许只是沧海一粟，他们的魂魄却注定是烙印在民族脊梁上的精神图腾。

煌煌烈士尽功臣，不灭光辉不朽身。在抗美援朝的烽火岁月中，姚显儒，这位来自甘肃灵台的西北汉子，以短短几月就参透排雷之术的壮举，书写了一段传奇。原本对地雷一窍不通的他，凭借超凡的勇气与智慧，迅速蜕变，不仅挽救了众多战友的生命，更以“起雷英雄”的身份，让敌军闻风丧胆。


他的事迹，激励着后来者，无论面对何种艰难险阻，只要心怀信念，勇于探索，就能战胜一切困难，书写属于自己的辉煌篇章。
导弹就是脊梁，脊梁就是导弹。这是一名士兵的背影，这是一个挺直的脊梁。他的战场，遍布在仗剑出征的万里天疆；他的背影，映衬着神剑问天的弹道彩虹。(协助拍摄:张润琦 李师琪 李小琳 王祎 高菲 山丹 邓韶华 候兴忠 韩超 段皖皖 李宏杰 卢锌宁 程李航 杜江 刘聪)
载着强军梦飞越，那扇门，见证飞行学员捍卫长空的凌云壮志；掠过青藏高原壮美的雪山之巅，那扇门，目送特战队员空降突击的背影；穿越南太平洋上暖流的颠簸，那扇门，饱含汤加人民万里之外的期待；聆听撒哈拉古老文明的吟唱，那扇门，伴随中国蓝盔播撒和平的种子。走进这扇门，鲲鹏振翅，未来可期；打开这扇门，人民空军，奋飞图强。观看微视频《凌云跃门》，一同领略大鹏同风起，利刃破云来。（协助拍摄：郑欣宇 袁君博 韩金宝 马志聪 孙嘉烨 山丹 高菲 涂卓林 王大卫 顾阔业 张杭 许有杰 张文杰 王超杰）
深蓝之境，灯光在闪烁，这是一段无声的密语。年轻水兵读懂它，就读懂了使命；人民海军伴着它，劈波斩浪，走向深蓝。观看微视频，聆听《深蓝密语》。（协助拍摄：彭镡 王健 刘福生 汪海丹 杨帅 高菲 王祎 山丹 胡云艳 闫政旭 吴仟 朱雄滔 周天宇 沈扬 逄悦 刘梓维 张耀阳 王垣宾 傅琳）
这是巴掌大的一扇窗，这是陆战之王的一扇窗。这一方小窗，见证着几代坦克兵的长征路。向后看，是一身钢筋铁骨留下的扎实印记；向前看，是下一个使命催征的战场。微视频《方寸天地》，带您走近陆战之王的世界。（协助拍摄：何友文 宋一鸣 山丹 陈燕 司卓灵 杨帅 韩金宝 孙嘉烨 高菲 李玉强 刘海伟 杨坚 董汉伟 梁超 张亚坤 姚欣彤 王成业 方超 夏爽 胡东亮 徐广利）
中国军网系列微视频《强军之路·向百年》7月27日起，四集连播，敬请期待！
方寸天地有辽阔远方，深蓝之境有密语闪烁，鲲鹏振翅于凌云跃门，一道背影挺起长剑脊梁……中国军网推出《强军之路·向百年》系列微视频，《方寸天地》《深蓝密语》《凌云跃门》《长剑之脊》预告片发布。
5月12日，是国际护士节。坚守在军队医疗岗位的白衣天使，迎来了属于自己的节日。护士，是白衣天使，也是白衣战士；护士，是温暖的称呼，也是守护患者的铠甲。今天，让我们致敬每一位白衣天使。
东部战区海军某护卫舰支队以多种形式热烈庆祝人民海军成立75周年。年轻水兵、驻地市民和外来游客共同唱响《我和我的祖国》。（作者：蔡志煜 胡涂 邹璐蔓 张思晗 肖林敏 李梦麒 顾铖樂 孙健智）
为庆祝人民海军成立75周年，海军广州舰官兵自制微视频《一城一舰一家人》。
联合国维和行动始于1948年，当时联合国首次向中东地区派遣联合国巴勒斯坦停战监督组织，七十多年间，来自125个国家的200多万维和人员开展了70多次维和行动。对于处在冲突中的平民而言，头戴蓝盔的维和部队官兵是守护希望的灯塔，他们代表着联合国对和平的承诺。来自尼泊尔的桑托什和塔帕都曾多次参与维和行动，在他们眼里，参与维和是作为军人最值得骄傲的事情之一。
请欣赏MV《本色华年》 。
家的年味，是万家灯火，阖家团圆。军营的年味，有牵挂，有坚守，更有如山的责任。战位守团圆，心在一起就是年。
四次护航、出访30多个国家……今天，他将告别最爱的海，请听他与海的故事。
炮，曾被称为“战争之神”，“它”的出现，让炮续写传奇！解放军新闻传播中心网络部制作发布“时刻•中国军队”中英双语短片《March Forward•一往无前》，带你感受人民陆军的硬核力量！
毛泽东同志的诗词是常读常新的。在实现中华民族伟大复兴的漫漫征途上，在我们每一个人人生的各种际遇中，无论何时何地，重读他的壮丽诗篇，总能获得会心的感悟，汲取到无穷的力量。请欣赏诗画——《七律•长征》。
毛泽东同志的诗词是常读常新的。在实现中华民族伟大复兴的漫漫征途上，在我们每一个人人生的各种际遇中，无论何时何地，重读他的壮丽诗篇，总能获得会心的感悟，汲取到无穷的力量。请欣赏诗画——《忆秦娥•娄山关》。
“老祖宗留下的这片海，一寸也不能丢! ”中国领海主权神圣不容侵犯，中国海军有决心、有信心、有能力驱逐一切来犯之敌！解放军新闻传播中心网络部制作发布“时刻·中国军队”中英双语短片《Always Ready·枕戈击楫》，致敬忠诚护卫祖国万里海疆的人民海军。（监制：董兆辉 制片：王昕娟 李玮 编导：李伟超 陈卓 李佳垚 统筹：黄攀越 池俊成 协调：杨捷 王健 杨云翔 黄嘉诚 洪瀚诺 白旭光）
“老祖宗留下的这片海，一寸也不能丢！中国海军有决心、有信心、有能力驱逐一切来犯之敌！”解放军新闻传播中心网络部即将发布“时刻·中国军队”中英双语短片《Always Ready·枕戈击楫》，敬请期待。（监制：董兆辉 制片：王昕娟 李玮 编导：李伟超 陈卓 李佳垚 统筹：黄攀越 池俊成 协调：杨捷 王健 杨云翔 黄嘉诚 洪瀚诺 白旭光 ）
无畏生死、敢打必胜，中国空军时刻护卫祖国空天安全，不惧一切来犯之敌！解放军新闻传播中心网络部制作发布中英双语短片《不止勇气》，庆祝人民空军成立74周年。（作者：董兆辉、李玮、王昕娟、李佳垚、李伟超、陈卓、黄攀越、郭铃）
“我是闪耀军旗的一颗星，守护安宁的万家灯火。我是刻在界碑的两个字，写下鲜红名字叫中国。”这首歌名《士兵与家国》是由著名词作家王晓岭、刘子旗共同作词，著名作曲家关峡作曲，武警部队青年女中音歌唱演员刘子旗演唱。传唱《士兵与家国》，厚植爱国主义情怀。
凝望着你身影婀娜，寂寞和欢乐都是歌。
军人守护万家灯火，军属守候温暖港湾。
9月11日，以“文明上网安全用网依法治网，共建共享清朗涉军网络环境”为主题的2023年军营网络安全宣传周活动拉开帷幕。
因为穿上了军装，他们的青春有了别样的色彩。（作者：刘名 涂杰 李诗昂 冯书良 席明哲 宋益旭 宋宇飞 龚高杰）
军人的爱情不是你侬我侬的长相厮守，而是平淡中的一份支持与坚守！今天，把浪漫唱给你听。
一首《大雨中的你》，致敬奋战在抢险救援一线的武警官兵。
近期，京津冀地区出现了严重洪涝灾害，给广大人民群众的生活带来无法估量的损失。今天，我们就来聊一聊洪涝灾害后常见的几类传染病，看看我们可以采取哪些措施来减少传染病对身体健康的危害。
在西北长了18年，在海上过了19年。甲板向下，走过数十级台阶，就是雷奔天的战位，他在这里“蒸桑拿”，在这里经历潮起潮落，在这里感受“喧嚣”、体会“热闹”……请欣赏微视频《海上安家》。
杨钢和导弹的“旅行”达到了上百万公里，相当于往返中国空间站千余次……他的工作是坐着火车“送快递”，负责把“新鲜出厂”的部件送到“用户”手中。铁路延伸到哪里，杨钢和战友的军营就在哪里。请欣赏微视频《列车军营》。
7年前，在库姆塔格沙漠，敦煌哨所哨长周李栽下第一棵标石。7年间，标石下面的“数字江河”奔涌不息。7年后，周李成为沙漠中一棵又老又硬的“标石”，直面猎猎西风，连接百万雄师……请欣赏微视频《丝路标石》。
走上演讲台，赵璐璐用了16步。这16步，曾经是一道鸿沟，如今是一种跨越。从猎鹰之鹰到中国军校学员，在武警警官学院，赵璐璐遇到了全新的自己……请欣赏微视频《猎鹰换羽》。
保伞员的极致是什么？是折齐50平方米的伞衣？是用心对待叠伞的35道程序？都不是。是越干越谨慎的极度严谨，是不假思索的肌肉记忆……保伞兵弓江宏的眼里只有伞，当兵六年，他叠过五种伞，连班长都羡慕他“见过世面”！请欣赏微视频《追伞的兵》。
是战友，也是伴侣，在白求恩国际和平医院，有这样一对军医“夫妻档”，结婚18年来，他们同在一家医院上班，每天却很难见上一面；他们生活在同一屋檐下，却常常“错时”回家。今天，让我们一起认识他们。
少则一天打五千发子弹，多则一天打一万发子弹……枪仿佛是胡建设的一个器官，他的世界只有枪，他想让每个战士都用上一把好枪……微视频《一把好枪》，带您走近陆军某部轻武器精度射手胡建设。
（作者：王玉 张润琦 刘雅昕 韩欣妍 赵春辉 宫铭 杨殿基 刘含钰 李有为 陈波 徐鹏 刘振元 李富强）
一身戎装，是灵魂的模样，江山如画，是最美的勋章。微视频《戎装在身》 ，向所有身着戎装的人致敬。
你们打下的和平，被一代代中国人记在心头、捧在手心。你们盼望的强大，被一代代奋进者视为使命、热血践行！在抗美援朝战争胜利70周年之际，中国军网推出原创微视频《寻你》，向着胜利勇敢前进！（摄像：李昂伦 尹彤岩 魏枭垒 马钰坤  朗诵：常可潆 师尧）
行医30年来，军医余立强不忘从医初心，用仁心妙手帮助患者解除病痛，赢得部队官兵和人民群众一致赞誉。
一起来听兵哥原创歌曲——《异乡游子心》。
为梦拼搏的每一个你，高考加油！我们在军校等你！（李杭橙 陶琳 李政达 张学艺 李光耀 王嫣睿 王成洋 向勇 石天娇 刘聪聪 蔡雨洋 李安琦 赵晨凯 雷杪骐 袁茂德 李也 崔楷卓 杜圣 浦琦 卢一凡 姚灿 熊堃 张裕伟 孙陈若琳 张宇 普致恭 陈新元）
一位叫的底文芳的彝族儿童喜欢踢足球。“六一”前夕，海军潜艇学院官兵代表来到四川峨边彝族自治县，为金岩乡中心小学的孩子们带来系列国防教育活动，同时也为的底文芳带来一个好消息……（作者：宋磊 曾艳 高密 吴映辉 张九礼 王永浩 张磊 袁云超 曹昕煜）
中国军网|关于我们