Title: 准确理解新时代廉洁文化的深刻内涵-综合要闻-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/wjyw_1/202501/t1004994.html

文化具有时代性，任何文化的产生和发展都是特定社会历史条件的产物。习近平总书记强调：“要加强新时代廉洁文化建设。深入开展党性党风党纪教育，传承党的光荣传统和优良作风，激发共产党员崇高理想追求，把以权谋私、贪污腐败看成是极大的耻辱。”党的十八大以来，习近平总书记围绕新时代廉洁文化建设作出一系列重要论述，深刻揭示了新时代廉洁文化的丰富内涵，为新时代廉洁文化建设提供了强大思想武器和科学行动指南。
新时代廉洁文化具有鲜明的时代特征
新时代的反腐败工作有着不同于以往任何时期的鲜明特征。一是把反腐败斗争提升到最彻底的自我革命新高度。“坚决把反腐败斗争进行到底”的宣示是极富中国特色的话语，中国人都耳熟能详并充分理解其中深意。在革命战争年代，毛泽东同志号召全党全国人民“将革命进行到底”。习近平总书记在十八届中央纪委三次全会上发表重要讲话强调：“以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚决把党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。”此后，习近平总书记进一步指出：“坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。”“要始终保持反腐败永远在路上的坚韧执着，保持战略定力和高压态势，一步不停歇、半步不退让，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打好这场攻坚战、持久战、总体战。”回顾我国古代历史上的反腐败工作，最大的教训就是因决心不彻底而致行动不彻底，要么忽热忽冷、忽紧忽松，要么半途而止甚至半途而废。
二是坚持治标和治本两手抓两手硬。习近平总书记强调：“要持续保持惩治腐败高压态势。”各级纪检监察机关以查办案件为第一要务，不断查处腐败分子。在大力治标的同时，不断加大治本力度。习近平总书记强调：“不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤”。在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记进一步强调：“腐败存量尚未清除，增量还在持续发生，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重。”聚焦铲除腐败滋生土壤和条件，本质上就是“治本”，就是探究和治理腐败发生的深层次原因。以习近平同志为核心的党中央高举全面深化改革旗帜，各级纪检监察机关在大力查办腐败案件的同时深化以案促改、以案促治，铲除了不少滋生腐败的土壤和条件。治标和治本两点兼顾是新时代形成的反腐新格局。
体现两大鲜明特征的一系列新政策、新举措保障新时代反腐败工作取得了多方面的进展和成效，同时也形塑了新时代廉洁文化的鲜明时代特征。概括起来，就是传承性、融合性和创新性。2022年，中共中央办公厅印发了《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》（以下简称《意见》）。《习近平文化思想学习纲要》提出“要加强党性教育和道德建设，加强新时代廉洁文化建设”。新时代廉洁文化重视对古今中外廉政、廉洁文化的传承，融合了革命文化、社会主义先进文化、中华优秀传统文化，同时在对廉洁文化本质的认识上实现了飞跃，在建设理念和思路上有了许多新创造。
新时代廉洁文化具有丰富的思想内涵
新时代廉洁文化主要有三个方面的思想内涵。
新时代廉洁文化是覆盖全社会的文化。党的十八大前，反腐倡廉教育和文化建设的主题是廉政文化。廉政的“政”，特指政治、政府，聚焦的是党政机关及其工作人员。党政机关及其工作人员是国家和社会的重要组成部分，但人口占比并不高，实属“小众”。文化虽然有广义和狭义之分，但从受众角度看，必须是全员的，即应当实现对所有社会成员的全覆盖，14亿多人，一个都不能少。新时代廉洁文化建设以“廉洁”替代“廉政”，影响范围从党政机关扩展到各行各业，覆盖老年人、中年人和青少年等不同年龄段人口，是真正的大众的文化。这反映了以习近平同志为核心的党中央在对文化本质认识方面的跃升。
新时代廉洁文化是融合三种文化达成“三位一体”的文化。《意见》明确了新时代廉洁文化的内容特点，“用革命文化淬炼公而忘私、甘于奉献的高尚品格”“用社会主义先进文化培育为政清廉、秉公用权的文化土壤”“用中华优秀传统文化涵养克己奉公、清廉自守的精神境界”。廉洁文化虽有其独特内容，但革命文化、社会主义先进文化、中华优秀传统文化无疑是其最富养分的土壤。这意味着，以新时代廉洁文化建设为纽带，实现了对这三种文化的融合。反过来，也只有根植于这三种文化，新时代廉洁文化建设才能根深叶茂。
新时代廉洁文化是以廉为荣、以贪为耻的文化。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，“不想”是根本，要靠加强理想信念教育，靠提高党性觉悟，靠涵养廉洁文化，夯实不忘初心、牢记使命的思想根基。新时代廉洁文化建设的最终目标是实现“不想腐”，实现最终目标的核心手段是大力开展新时代廉洁文化建设。之所以能由手段至目标，关键机制正是新时代廉洁文化的核心意涵，即凸显以贪为耻。廉洁文化是大众关于腐败和廉洁的普遍认知、态度、看法或价值观。要能成为廉洁文化，认知应当是正确的，价值观应当是积极健康的。例如，做到对腐败零容忍，以廉为荣、以贪为耻等。任何人，只有在思想深处筑牢了这个根本，真正认为腐败是可耻的，才能把廉洁作为本分，才能真正不想腐。能否以贪为耻，主要取决于对腐败后果和危害的正确认知。腐败后果具有很强的抽象性和迷惑性，仅仅基于常识或感性认识，很难把握其全貌和实质。腐败的危害广泛而深重，体现在政治、经济、社会、制度等多个方面。从道德方面看，腐败是背弃诚信承诺、损公肥私、损人利己的行为，因此是不道德的、可耻的。一些领导干部之所以变成“两面派”“两面人”，从根本上说，他们丝毫不认为以权谋私、贪污腐败是可耻的，甚至认为他们手中的权力就是自己的。推进新时代廉洁文化建设，只有让广大党员领导干部和普通群众认为贪污腐败是可耻的，廉洁的价值观大厦才能筑牢根基，不想腐才能最终实现。
新时代廉洁文化有着丰富的历史积淀
新时代廉洁文化历史积淀深厚。老一辈革命家的理想与初心，世界观、人生观、价值观，以及他们身体力行的廉洁行为，是新时代廉洁文化取之不尽、用之不竭的宝贵财富。
首先，他们从维护革命事业、赢得民心的高度认识贪污腐败的巨大危害，以贪腐为耻进而对腐败现象嫉恶如仇的态度值得后人学习。中央苏区时期，针对谢步升贪污腐化、私自贩运物资到白区出售等严重问题，毛泽东同志曾义正辞严地说：“腐败不清除，苏维埃旗帜就打不下去，共产党就会失去威望和民心！”习仲勋同志在《难忘的教诲——纪念刘志丹同志九十诞辰》一文中回忆：“我们的政权建立后，把廉洁当做头等大事，志丹同志说：‘群众最痛恨反动政权的不廉洁，无官不贪。我们一开始就要注意这个问题，穷要有骨气，要讲贞操，受冻受饿也不能取不义之财。’我们定了法，贪污十块大洋就要枪毙。”老一辈革命家这种对贪污腐败行为的极端痛恨，折射出的正是对人民极端的爱，对革命事业极端的负责。
其次，他们知行合一、身体力行、率先垂范的作风堪为后人榜样。作为党的高级干部，首先要从自己做起，从自己的家属做起，只有家风正，才能政风清。无论是战争年代还是建设时期，毛泽东同志始终保持着艰苦朴素的作风，要求子女异常严格，不仅不能搞特殊，还要甘于奉献。长子毛岸英参加抗美援朝战争就是最有力的例证。习仲勋同志一生简朴，他深爱自己的家人，十分关心身边的工作人员，同时又要求十分严格，从不封官许愿，更不允许利用他的名义和工作的特殊性谋取利益。在他的身体力行下，形成了良好的家风。
根植于百年党史，新时代廉洁文化形成三大突出特点。一是高度重视历史传承，坚持发扬我们党在反腐倡廉建设长期实践中积累的成功经验，弘扬党的光荣传统和优良作风。二是靠加强理想信念教育，靠提高党性觉悟，夯实不忘初心、牢记使命的思想根基。党的十九大后，以县处级以上领导干部为重点，全党专门开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育，用党的创新理论武装了党员领导干部的头脑。三是突出家风建设。习近平总书记指出：“从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。”“党员、干部特别是领导干部要清白做人、勤俭齐家、干净做事、廉洁从政，管好自己和家人，涵养新时代共产党人的良好家风。”为推动全社会注重家庭家教家风建设，经党中央批准，有关机构专门组织了全国文明家庭评选表彰活动。第一届全国文明家庭表彰大会于2016年12月举行，习近平总书记会见全国文明家庭代表并作重要讲话，强调：“家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会”“广大家庭都要弘扬优良家风，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气”。
新时代廉洁文化植根于百年党史传统与经验，形成了鲜明的时代风格，具有丰富的思想内涵。只要不断推进新时代廉洁文化建设，就能实现不想腐，进而为不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利成果奠定坚实基础。
（任建明，作者为北京航空航天大学公共管理学院教授）