Title: 加强纪律建设是全面从严治党的治本之策-理论研究-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/llyj/202411/t996501.html

习近平总书记指出：“加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。”党纪学习教育只有持之以恒、常抓不懈，才能把我们党建设成为一支具有坚定信念和铁的纪律的中国式现代化领导力量。我们要认真学习贯彻习近平总书记的重要指示，“坚持融入日常、抓在经常，把党纪学习教育成果持续转化为推动高质量发展的强大动力。”
深刻认识严明党纪对于党的建设的重要意义
我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党。马克思主义认为，当无产阶级处于一盘散沙的时候，是没有任何力量的。只有组织起来才有力量，才能在争取自身利益的斗争中取得胜利。把分散的个体用革命理想和铁的纪律组织起来，形成严密组织体系，发动和组织群众、实现力量倍增，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。严明纪律是增强党性、弘扬党的优良作风的重要保证。党性、党风、党纪是有机整体，党性是根本，党风是表现，党纪是保障。对于党性、党风来说，党纪是标本兼治的“守护神”。与此同时，党纪包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。这六大纪律是以政治纪律为首，相互联系并和党性、党风相辅相成的体系。
党的纪律是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规则，是维护党的团结统一、完成党的任务的保证。更重要的是，加强纪律建设的目的是要以纪律维护党的团结统一，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强纪律保障。
严明纪律是党的光荣传统和独特优势。党的二大制定的中国共产党第一部党章，强调各级党组织在思想上、政治上、行动上必须和党中央保持高度一致，重视党纪这一传统至今一直保留着。党的十九大报告还第一次把“纪律建设”和“政治建设”“思想建设”“组织建设”等一起，作为新时代党的建设总要求提了出来。归根到底，严明党纪是党的自我革命的本质要求。执政党要跳出治乱兴衰的历史周期率，不仅要靠人民监督，还要靠党内监督，坚持刀刃向内，勇于进行自我革命。正如习近平总书记说过的，“自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑”“先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的”。
严明纪律是加强党员干部日常教育、监督和管理，培养健康科学的生活方式，警惕一些娱乐活动演变为圈子文化、潜规则等不正之风的必要举措。党员干部要多读书学习，提高素养，培养健康科学的生活方式；各级党组织要坚持严管和厚爱相结合，强化规矩意识，加强党员干部日常教育、监督和管理；同时，要从新闻宣传、舆论引导、风气引领、风尚培育等方面下功夫，营造良好氛围。
严明党的纪律首先要严明政治纪律
加强党的建设的重点，是加强党的政治纪律建设。
首先，我们要认识到，政治纪律从来都是党的首要纪律。党的二十大修订通过的党章第四十条明确：“党的纪律主要包括政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。”这里提出的六大纪律，第一纪律就是“政治纪律”。
其次，严明党的政治纪律包括严明党的政治规矩。党的二十大报告要求“加强党的政治建设，严明政治纪律和政治规矩，落实各级党委（党组）主体责任，提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”习近平总书记指出：“纪律是成文的规矩，一些未明文列入纪律的规矩是不成文的纪律；纪律是刚性的规矩，一些未明文列入纪律的规矩是自我约束的纪律。”这一论述深刻阐明了纪律和规矩二者之间的辩证关系，我们要懂得严明党的政治纪律，包括严明党的政治纪律和政治规矩两个方面的要求。
再次，严明党的政治纪律和政治规矩包括极其丰富的内容和极其严格的要求。《中国共产党纪律处分条例》关于违反政治纪律的行为共有28项，在党章和党内法规中，也都有一系列关于党的政治纪律和政治规矩的要求，我们都要认真学习践行。
最后，严明党的政治纪律和政治规矩，归根到底是要坚持“两个确立”，做到“两个维护”。否则，在个人主义、分散主义、自由主义、本位主义等错误思想的影响下，一些目无政治纪律、无视党和人民权威的人各自为政、各行其是，党中央的权威性就会受到损害，党的领导就会成为一句空话。
学纪知纪明纪归根到底在自觉守纪严格执纪和勇于担当
在这几者的关系上，首先要学纪、知纪、明纪，这是守纪、执纪的前提。党中央决定在全党开展党纪学习教育，重要且必要。但这样的学习教育应该常态化，把学纪知纪和修身养德结合起来，形成做人做事必不可少的敬畏之心。这是加强新时代党的建设，坚持全面从严治党，推进党的自我革命的重要举措。学纪、知纪、明纪的意义在明底线，搞清楚自己能干什么、不能干什么。无论党的初心还是纪律，都要自觉坚守、始终坚守。
其次，守纪在自觉，执纪在严格。检验党纪学习教育有没有成效，不在说而在做，在能不能自觉守纪、能不能严格执纪。因此，一方面要增强党组织和党员自觉守纪的政治意识；另一方面，增强各级党组织执纪的主体责任，严格执纪，违纪必究。与此同时，我们还要把“从严管理监督”和“鼓励担当作为”两方面统一起来，激励干事创业。党的二十届三中全会再次强调“三个区分开来”，就是为了在进一步全面深化改革、推进中国式现代化进程中，激励广大干部开拓进取、干事创业。
我们一要认真学纪，做到入党即知纪、心中能明纪；二要自觉守纪，做到自我能约束、言行要一致；三要严格执纪，做到监督要常在、违纪必追究；四要担当作为，做到保护干事的、支持创业的。我们强调要勇于进行党的自我革命，根本目的是要引领社会革命，进一步全面深化改革、推进中国式现代化。