Title: 十五运会广州赛区首批6个改造场馆提前验收移交-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/dtxw/content/post_1277601.html

2025年01月07日来源：南方网
2024年12月31日，十五运会和残特奥会广州赛区执委会（下称“广州市执委会”）在越秀山体育场举行“广州赛区场馆维修改造第一批验收移交仪式”。
广州赛区共使用30个竞赛场馆，广州市负责改造其中23个场馆。按照既定计划，除省人民体育场于2025年1月底实体完工、4月底验收交付，省奥体中心于2025年3月底实体完工、6月底验收交付，1个临时场馆赛前搭建，1个场馆调出外，其他19个场馆于2024年底实体完工、2025年3月底验收交付。
广州市在确保21个场馆在2024年底前如期实体完工的基础上，提前完成广州体育馆、越秀山体育场、广东体育馆、飞碟训练中心、市工人体育场、天河体育中心田径副场共6个场馆的验收移交。此次验收移交仪式，标志着以场馆改造为重点的赛会筹备工作，顺利转入以赛事为主的“举办年”。
广州体育馆
越秀山体育场：
将作为2025年“省港杯”比赛场地公开亮相
越秀山体育场是十五运会女子足球（U16）小组赛的比赛场馆，始于1926年，时称“观音山足球场”，1950年由广州市首任市长叶剑英元帅带领1.7万市民修建而成。越秀山体育场见证了南粤足球的兴衰，被称为南粤足球的“福地”和“圣地”，曾主办过第六届、第九届全运会的男、女子足球比赛，第16届亚洲运动会的足球比赛，在国内享有盛名。
越秀山体育场
本次越秀山体育场改造，重点考虑与广州传统中轴线相呼应，以“体育魂、岭南味、国际范”为原则，打造承载广州城市与岭南足球双重历史记忆的场馆。
一是突出足球特色，在体育场西看台增加“广州越秀山体育场”字体设计，在正门楼两侧楼梯间的拱形展示窗精心设计历史展陈，重新设计场馆logo，突出越秀山体育场的足球圣地形象。
二是传承历史底蕴，坚持修旧如旧，以历史照片为参考，还原门楼建筑的历史空间特点。注重色彩搭配，对原有的破旧跑道升级改造为现行国际时尚的蓝色跑道，跑道周边挡墙采用深绿色，座椅采用渐变黄色，看台盖罩采用灰色，使体育场与越秀山融为一体，与镇海楼、五羊雕像、中山纪念堂等广州地标性建筑相呼应。
三是做好体育工艺，比赛草坪采用兰引三号天然草茎全面翻新并配置节水灌溉系统，可根据土壤水分数据信息和气象信息实现分区灌溉智能化自动控制；灯光升级为更高效节能的LED赛事照明以及智能照明系统，照度、眩光、显色性等赛事转播参数达到足球V级、田径I级的要求。
四是注重赛后利用，在步行道新增配套智慧健身导引系统，市民步行经过智慧步道布点区域，无须佩戴任何设备就可以查看自己的运动距离、运动时间、消耗热量等数据。体育场改造完成后将对群众免费开放，为周边居民提供更好的健身惠民服务。
越秀山体育场改造完成后，将于2025年1月15日作为“省港杯”比赛场地首次公开亮相。
广州飞碟训练中心：
打造绿色建筑，增设射击AR体验室
广州飞碟训练中心是第十五届全国运动会射击（飞碟）的比赛场馆，位于广州市增城区派潭镇，于2010年广州亚运会时建成，是广东省唯一一个射击（飞碟）项目训练场地及比赛场地，也是国家射击队及广东省射击队的常驻训练基地，承办过国家级锦标赛、资格赛和亚洲飞碟比赛，并常年承接广东省飞碟锦标赛，孕育了许多亚洲冠军和世界冠军，被誉为“冠军摇篮”。
广州飞碟训练中心
在本次飞碟训练中心改造过程中，结合飞碟运动及其地理位置的特殊性，室外工程本着“保护原有生态环境”的原则，室内功能房间整合遵循能少拆就少拆的原则，改造后既要满足未来承办国际、国内各项赛事的需求，同时要多重兼顾赛后集训、运营的功能。
一方面，贯彻落实智慧场馆建设要求，秉承赛事筹备、赛时保障和赛后运营的全生命周期管理理念，提供更高效的智能管理条件。另一方面，以打造绿色建筑为目标，最大限度保留原有岭南建筑的特点，运用节能灯具及高效空调等设备，实现“节约+低碳”的改造目标。同时，依托飞碟中心特色优势，增设射击AR体验室，让群众可以直观感受射击运动的魅力，打造飞碟特色运动品牌，也为今后推进体教深度融合，推广射击项目、飞碟项目奠定基础。
飞碟训练中心全新改造后，不仅为十五运会飞碟比赛提供坚实基础，还能满足承办国内、国际高水平飞碟赛事需要，也将进一步推动赛会运动融入环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区核心区域发展，发挥品牌赛事辐射、引流和带动效应，以“体育+文化+旅游”形式助推周边区域产业发展。
接下来，广州市执委会将以这次场馆改造第一批验收移交为契机，梳理总结经验做法，进一步加强与市、区住建部门沟通协调，确保质量、消防等机构提前介入指导竣工验收，指导督促市重点项目管理中心等参建单位提前进行工程整改、提前准备验收资料，抓紧推动其他场馆完成体育工艺验收并交付使用。
广东省体育馆
（记者 何敏辉）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接