Title: 十四届市委第六轮巡察完成进驻-部署进驻-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xsxc/sxxc/jz/202410/t993163.html

根据市委巡察部署，近日，十四届市委第六轮巡察5个巡察组完成对15个被巡察党组织的进驻工作。
被巡察党组织分别召开巡察进驻动员会。市委各巡察组组长作动员讲话，对认真学习贯彻党的二十届三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，扎实做好巡察工作提出要求。
市委巡察组指出，巡察是推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排。市委巡察组将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，认真贯彻新修订的巡视工作条例，全面贯彻落实巡视工作方针，以“两个维护”为根本任务，围绕党中央决策部署及省委“1310”具体部署和市委“1+6+3”工作安排，坚持以人民为中心，紧盯权力和责任，紧盯“一把手”和领导班子，深入开展政治监督，纠正政治偏差。
被巡察党组织主要负责人表示，将深入学习领会习近平总书记关于巡视工作的重要论述，切实提高政治站位，永葆自我革命精神，增强接受监督的思想自觉、政治自觉和行动自觉，积极支持配合巡察工作，坚持用改革精神和严的标准管党治党，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
根据市委巡察工作安排，本轮巡察时间为2024年10月下旬至2025年2月中旬。巡察期间，设立专门值班电话和举报邮箱，主要受理反映被巡察党组织领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。对其他信访问题将按照分级负责、属地管理原则，转交有关部门处理。（江巡办）
市委巡察组联系方式
市委第一巡察组
被巡察单位： 市委政法委、市检察院、台山市台城街道及下辖村（社区）
联系电话：18025812388
电子邮箱：jmswxcz001@jiangmen.gov.cn
市委第二巡察组
被巡察单位：江门日报社、江门市广播电视台、江门开放大学
联系电话：18026812388
电子邮箱：jmswxcz002@jiangmen.gov.cn
市委第三巡察组
被巡察单位：市人大常委会机关、市土地储备中心、江门一中
联系电话：15322112388
电子邮箱：jmswxcz003@jiangmen.gov.cn
市委第四巡察组
被巡察单位：团市委、江门职业技术学院、市技师学院
联系电话：19925512388
电子邮箱：jmswxcz004@jiangmen.gov.cn
市委第五巡察组
被巡察单位：市中心医院、市五邑中医院、市疾病预防控制中心
联系电话：18033112388
电子邮箱：jmswxcz005@jiangmen.gov.cn