Title: 十四届市委第五轮巡察暨“百千万工程”专项巡察完成反馈-反馈意见-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xsxc/sxxc/fk/202408/t986087.html

根据市委巡察工作部署，十四届市委第五轮巡察暨“百千万工程”专项巡察反馈工作近期全部完成。
近日，市委巡察组分别向市政府机关党组、市中级人民法院党组、市市场监督管理局党组及鹤山市人民法院党组、鹤山市人民检察院党组、鹤山市公安局党委反馈了常规巡察情况，向江海区礼乐街道党工委、开平市赤坎镇党委（赤坎古镇党工委）、开平市沙塘镇党委、恩平市恩城街道党工委、恩平市沙湖镇党委以及上述镇（街）下辖村（社区）党组织反馈了“百千万工程”专项巡察情况。市委、市政府分管领导，市委巡察工作领导小组成员，市纪委监委、市委组织部有关负责同志分别参加巡察情况反馈会议，传达了市委书记陈岸明在听取巡察汇报时的讲话精神，对做好巡察整改工作提出具体要求。
反馈指出，近年来，被巡察党组织认真学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，贯彻落实省委“百千万工程”部署和市委工作要求，聚焦高质量发展，狠抓任务落实，各方面工作取得新进展新成效，但也存在一些突出问题。有的谋划推动镇域经济高质量发展不够有力，统筹城乡建设存在短板；有的履职尽责不到位，作风建设不够严实；有的管党治党存在薄弱环节，重点领域廉政风险比较突出，基层党组织建设仍需加强。
反馈要求，被巡察党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述，贯彻落实党中央关于巡视巡察新部署新要求，把巡察整改作为履行全面从严治党主体责任的重要抓手，及时研究巡察反馈意见，制定具体整改措施，统筹各方资源，在整改落实上集中发力。被巡察党组织“一把手”要担起第一责任人责任，带头领办重点难点问题，督促领导班子其他成员履行好“一岗双责”，结合实际加强对干部的日常教育监督管理。坚持把巡察整改与推动本单位工作高质量发展紧密结合起来，做到融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，综合运用巡察成果，发挥好以巡促改、以巡促治、以巡促建作用，以抓整改的实际行动和具体成效践行“两个维护”。
反馈强调，相关县（市、区）党委要严肃认真督促被巡察党组织开展好巡察整改，对照市委提级巡察反馈问题举一反三，推动辖区各级党组织抓好共性问题整改。要充分发挥市委提级巡察示范带动作用，谋划做好本地巡察工作，推动本地全面从严治党水平持续提升。
巡察期间，市委巡察组还收到反映一些领导干部的问题线索，已按规定转纪检监察机关等有关方面处理。（江巡办）