Title: 台山市退役军人事务局开展新春“三送”活动营造喜庆祥和节日氛围--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/09/content_2718344.htm

江门日报讯 （记者/陈素敏 通讯员/叶嘉敏）新春佳节即将到来，为扎实做好退役军人服务保障工作，让广大退役军人感受到党委、政府及社会各界的关心关怀，营造喜庆祥和的节日氛围，近日，台山市退役军人事务局联合台城街道、中国农业银行台山市支行等单位，在台城街道城南乐家园开展以“送政策、送金融、送春联”为主题的新春“三送”活动，将浓浓的年味和真诚的祝福送给应征青年代表、退役军人代表及其他优抚对象。
在城南乐家园二楼会议室，台山市退役军人事务局工作人员围绕义务兵家庭优待金、现役军人立功受奖、大学生退役复学、退役军人接收安置等方面进行详细的政策解读，帮助应征青年更好地了解入伍后相关的优待政策，进一步激发他们的参军热情，鼓励更多有志青年树立“戎装梦”，投身军旅事业，把个人理想抱负融入强军梦、强国梦。
中国农业银行台山市支行工作人员介绍了网点的拥军特色服务和专属金融产品的优势，特别针对退役军人创业的融资需求，该行推出专项额度内的优惠融资利率，为退役军人创业提供强有力的金融保障。此外，现场精心设置了防范电信网络诈骗的金融知识普及环节，提醒大家提高警惕，掌握防范电信网络诈骗技巧，守护好“钱袋子”。
在城南乐家园一楼，现场洋溢着浓浓的节日气氛。书法爱好者们现场挥毫泼墨，大展身手，他们书写的春联或雄浑有力，或婉约秀丽，吉祥的祝福跃然纸上，年味扑面而来。短短一个小时，书法爱好者们共为50余名退役军人和群众书写了300多副春联。
下一步，台山市退役军人事务局将深入开展节前走访慰问和拥军优属活动，及时为退役军人及其他优抚对象送上新春祝福，持续巩固和发展军政军民团结的良好局面，谱写新时代双拥共建新篇章。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作