Title: 台山籍烈士亲属奔赴万里祭拜英烈一场跨越72年的“重逢”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-11/14/content_2711391.htm

江门日报讯 （记者/陈素敏 通讯员/叶嘉敏） “大伯，72年了，我们终于‘见到’你了！”近日，在辽宁省铁岭市革命烈士陵园，从美国赶来的亲属在台山籍抗美援朝烈士陈柏稳灵位前，诉说着多年的思念。这场跨越国界与时间的寻亲之旅，终于画上了圆满句号。
寻亲之路 困难重重
这个感人的寻亲故事始于2024年2月。当时，台山市退役军人事务局接到群众求助，询问陈柏稳烈士安葬地的信息。得知这一情况后，该局迅速组成工作专班，开展寻亲工作。然而，由于年代久远、信息不全等原因，工作受阻。
该局深入乡镇、村（社区）实地走访，最终查找到一条有价值的线索——斗山镇大湾村族谱中记载陈柏稳为参军烈士，而村中老一辈村民也回忆起曾在陈柏稳家中见过“烈士陈柏稳同志遗像”。
根据这一线索，该局寻求上级部门的帮助，联系辽宁省铁岭市退役军人事务局。经过多方信息比对核实，最终确认斗山镇大湾村的陈柏稳与在抗美援朝战争中牺牲于辽宁省铁岭市的陈柏稳烈士为同一人。
据中华英烈网记载，陈柏稳，男，1919年6月出生于广东省台山市斗山镇大湾村，他在战场上英勇作战，负伤后回国治疗，由于伤情复发，不幸牺牲于辽宁省铁岭市，年仅33岁。
不远万里 祭拜英烈
日前，烈属陈健衡一家四人从美国归来，跟随台山市退役军人事务局工作人员，前往辽宁省铁岭市革命烈士陵园祭拜陈柏稳烈士。一路上，烈属们难掩激动的心情。
此次前来祭拜的4位烈属中，70岁的陈健衡是陈柏稳烈士的侄子。虽然陈健衡未曾见过大伯，但通过父亲的口述，他早已将这位英勇的长辈铭记心中。陈健衡感慨道：“父亲生前一直在寻找大伯的安葬地，可惜未能如愿。今天，我终于能够来到这里，带着父亲未了的心愿，为大伯送上最崇高的敬意，我的心中充满感激与安慰。”
当看到陈柏稳烈士灵位时，陈健衡积压在心底几十年的悲痛情感瞬间爆发，泪水夺眶而出，百感交集，他在呜咽中喊出一声“大伯”，千言万语难以表达对亲人的思念，此情此景让在场的人无不为之动容。
祭拜后，台山市退役军人事务局收到陈柏稳烈属一份特殊的谢礼，陈健衡将一面印有“烈士正名功德无量树碑立传弘扬正气”的锦旗送至该局，以此感谢他们尽心尽力的帮助和对烈属的关怀关爱。
此次烈士寻亲工作，该局探索形成了跨省、区、市寻亲的有效工作模式，凸显市、县、镇、村四级联动机制的高效协同作用以及政府与社会力量合作的重要性。下一步，该局将继续推进烈士寻亲工作，优化联动机制，协调社会各界广泛参与，尽最大努力为更多烈士寻找到亲人，告慰英烈忠魂。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作