Title: 台山举行新兵入伍欢送仪式踏上从军之路开启军旅生涯--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/19/content_2704123.htm

江门日报讯 （记者/陈方欢）
“我们就要离开可爱的家乡，去往祖国最需要的地方。作为一名党员，保家卫国是我义不容辞的使命。请党放心，强军有我！”9月17日，台山市举行2024年夏秋季新兵入伍欢送仪式，为即将踏上军旅征程的新兵送行。台山市委书记、市长郑劲龙出席仪式并讲话，市领导赵建涛以及全体新兵、各镇（街）专武干部、新兵家属代表约500人参加活动。
伴随着庄严雄壮的《中国人民解放军军歌》响起，欢送仪式正式拉开序幕。新兵们身着崭新的戎装，身披绶带、胸戴红花，个个精神饱满、士气高昂，展现出即将投身军营、报效祖国的壮志豪情。
郑劲龙在讲话中对新兵们寄予厚望。他强调，新兵们要忠诚使命、报效祖国，把青春梦与强国梦、强军梦融为一体，守卫好国家安全和人民幸福安宁。要苦练本领、立志成才，在军营这个大熔炉里锤炼坚强意志和优良品质，努力成为一名政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明的优秀军人。要扎根军营、建功立业，在部队好好表现、担负职责，多传递立功受奖的喜报，用实际行动回报父老乡亲的牵挂和思念。
“参军入伍终不悔，热血青春献军营。”对于即将踏上从军之路、开启军旅生涯的新兵们来说，未来的军旅生活充满了期待和挑战。新兵们纷纷表示，将不辜负亲人和父老乡亲的厚望，扎根军营、为国效劳，用实际行动践行保家卫国的誓言。
“你是我们的骄傲，全家人为你自豪，希望你回来的时候是顶天立地的男子汉。”“参军是他从小到大的梦想，这次他自己努力实现了，希望他在军营心无旁骛，一路向前，平平安安。”……新兵的家长纷纷表达了对孩子的祝福和期望。
仪式上，军地领导为入伍新兵赠送了《习近平的七年知青岁月》一书和笔记本，勉励新兵们向革命先辈学习，汲取奋斗力量，为新时代强军事业贡献青春和智慧。
仪式结束后，新兵们与家人紧紧相拥、道别合影，带着亲属们充满期待的祝福奔赴祖国各地的军营，履行保家卫国的神圣使命。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作