Title: 吉林:坚持系统思维做实查办案件"后半篇文章"-他山之石-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/tszs/202401/t952557.html

近日，吉林省纪委监委召开吉林省教育学院原副院长杨玉宝案以案促改工作推进会，听取省教育厅、省教育学院整改情况报告，了解整改工作进展，帮助校准整改方向。据了解，自省纪委监委向省教育厅和省教育学院下发纪检监察建议以来，坚持一季度一调度，目前已召开2次工作推进会，跟踪推进整改落实。
此前，吉林省纪委监委查办了杨玉宝贪占教材编撰稿费一案。经查，杨玉宝从事吉林省地方课程教材教辅编写工作近18年中，在负责组织编写《家乡》《成功训练教师指导手册》等书目期间，利用职务便利虚构教材稿费领取单据，非法贪占大额稿费。
“省教育学院所属30余个工作机构中，16个冠有‘省’字头；有一段时间，学院行政干部热衷于培训授课，领取高额讲课费……”根据该省纪委监委监督检查室有关负责同志介绍，在掌握相关情况后组成专案组，并深查一步、深挖一层，从体制机制和政治生态上查找堵点淤点，梳理出省教育厅和省教育学院在基础教育管理方面存在的责任落实不到位、制度设计不完善、机构改革不彻底等一系列问题，为做实做细以案促改打下基础。
“杨玉宝案虽然案情并不复杂，但暴露出基础教育领域诸多问题，该领域关乎基础教育质量、关系教育强国建设，需要从根本上查找原因、完善治理。”吉林省纪委监委有关部门负责同志介绍，省纪委监委由第五监督检查室全程配合审查调查工作，帮助介绍分析省教育学院政治生态、作风建设、廉政风险等方面情况和日常监督发现的问题，为深入核查、找准案发“病灶”提供“瞄准镜”。
“杨玉宝案虽然发生在省教育学院，但根子在省教育厅，一些体制机制方面问题单靠省教育学院无法彻底整改，需要推动省教育厅扛起行业主管部门责任，与省教育学院同步整改、一体整改。”吉林省纪委监委有关负责同志介绍，省纪委监委分别向省教育厅、省教育学院下发纪检监察建议，指出存在问题，督促从管理体制、运行机制、制度建设等方面入手，加强教材、培训业务管理，规范权力运行。
在省纪委监委的推动下，省教育厅与省教育学院开展多轮沟通会商，撤销了省教育学院“吉林省基础教育课程发展研究中心”等14个机构，相应行政职能调整到省教育厅，并明确了双方职责定位。整改后，基础教育管理职能机构设置更加科学、权责更加清晰、运行更加顺畅。
“厅党组要履行好基础教育行业监管责任，加强工作指导，定期督查检查，对发现的问题及时纠正纠偏，防止小错变成大问题……”“院党委要加强制度顶层设计和刚性执行，完善中小学教材、教研培训制度机制，加强廉洁文化建设，引导广大党员干部正确看待名与利、权与责……”吉林省纪委监委还结合对“一把手”调研谈话监督工作，“面对面”向省教育厅和省教育学院“一把手”提出整改要求，督促落实责任、完善制度、涵养生态，进一步压实行业部门监管职责和学校党委主体责任。
吉林省纪委监委同时将纪检监察建议抄送相关纪检监察机构，并利用联系工作机制，指导通过个别交流、日常谈话、会议监督等方式，协助推动建议落实，形成“纪委+部门+高校”的“一盘棋”整改格局。截至目前，共约谈党委（党组）领导班子成员及相关部门负责人34人次，推动省教育厅、省教育学院出台制度13项，组建798人的授课师资库，进一步完善中小学教材编写、师资培训管理体系。（通讯员 刘烨曈 李盛）