Title: 同心向强卫国防 互联共筑双拥情——江海区退役军人事务局、爱国拥军促进会开展拥军主题活动--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-11/14/content_2712923.htm

近日，江海区退役军人事务局与江海区爱国拥军促进会（简称“区爱促会”）携手组成拥军慰问组，深入江门海警局及基层站点开展了一次沉浸式慰问活动。
活动以“同心向强卫国防，互联共筑双拥情”为主题，体现江海区退役军人服务保障体系和社会团体对海警部队的深切关怀与崇高敬意。活动中，拥军慰问组不仅为海警官兵们送去了温暖与问候，还通过一系沉浸式互动，加深了军民之间的情感联系，进一步在全社会营造拥军支前、关心国防、尊崇军人的浓厚氛围。
此次拥军主题活动不仅是对海警部队辛勤付出的肯定与感谢，更是江海区探索社会拥军新路径的一次宝贵实践。活动的圆满举办，不仅为现役军官与退役老兵之间搭建了一个沟通交流、共同协作的桥梁，更是一次精神的传承与初心的重温，让退役老兵的故事与经历成为激励现役军官不断前行的动力源泉。
自区爱促会成立以来，区退役军人事务局与爱促会积极联动，沟通协同区机关单位、企事业单位、社会爱国爱军人士，致力于推动爱国拥军事业发展，深化军民融合。通过一系列精心策划与组织的拥军活动，为广大现役、退役军人及其他优抚对象提供实质性的帮助和支持。每逢重要节日和纪念日，区爱促会组织会员单位为驻点部队、退役军人送上节日慰问和生活必需品，拉进军民之间的距离，今年以来，先后开展走访慰问20余场，关爱退役军人200余人次；积极参与并投身于帮扶救助困难老兵的工作之中，为困难老兵成伯捐款捐物资修缮房屋，让其居有所安。累计参与帮扶救助20余次；通过走访联系退役军人、协助开展军民座谈会等活动，促进军地信息互通与经验交流，让退役军人分享军旅经历、畅谈人生感悟，并听取大家对建设新江海的建议意见，今年共协助开展拥军活动17场。
接下来，江海区将继续搭建社会化拥军平台，以服务江海经济发展、服务军队国防建设、服务社会和谐稳定为宗旨，继续积极组织退役军人开展国防教育、军属慰问等系列活动，发挥自身优势，积极搭建军人、军属、退役军人与政府之间的桥梁纽带，让退役军人有更多的幸福感和获得感。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作