Title: 名人 - 文化频道 - 中国江门网
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/node_47268.htm

一千个人眼中，就有一千个哈姆雷特。一块树根又何尝不是如此？在农人眼中，它或许是当柴火的好材料；在木工眼中，它可能是做家具的好脚料；而在根艺人眼中，它就是腾空的飞马、调皮的顽猴、憨厚的河马……
新民主主义革命时期，周恩来领导创建的我党首个专门情报保卫机构——中央特科，培养和造就了一批隐蔽战线的杰出领导人和业务骨干，为保卫党中央机关和领导人的安全作出了特殊贡献。
近日，在舟车劳顿3个多小时后，记者来到上川岛气象站，一个50多岁的男人，正在办公室电脑前密切关注着风力达16级的台风“利奇马”。
细细翻阅《潮连志》，走访潮连“百事通”，我们不得不惊讶于一个令人钦佩的事实：面积仅12.8平方公里的潮连岛，可谓“代有人才出”，由古至今持续培育和走出了数量不菲的人才，有的更是成为国之栋梁。
2013年，谭月韶以“六井冰冰”笔名于江门文坛“有限”曝光之时，已是出版了四部长篇小说的“著名”作家。
在新会大云山脚下，有一家“清纯”摄影工作室，所谓“清纯”，既如白般清澈，又如黑般纯粹...
墙上挂着图案纷繁的布艺，桌上陈列着绘本《中国侨都漫游》，公共空间内几十幅各具特色的画作……
12下一页
一直以来，市区的江华路和水南路一带是人们觅食购物的好去处，而蓬江区文化馆就藏身在这片喧闹的老区中，让市民热闹之余，也有一个安静的场所休闲放松。
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439