Title: 吾日三省吾身-史海钩沉-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/shgc/202408/t986759.html

“吾日三省吾身”出自《论语·学而》：“曾子曰：‘吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？’”曾子每天多次反省自己，为别人做事是否尽心竭力，与朋友交往是否诚实可信，老师传授的学业是否已经温习。曾子一生著述颇丰，其倡导的内省、慎独的修养观，对后世产生了深远影响。
道德修养的起点是直面自己，不断涵养自身德性。这要求时刻保持自省态度，做到“吾日三省吾身”，发现不足、及时纠正。《尚书·伊训》中即记载了伊尹的谆谆告诫：“与人不求备，检身若不及。”孔子反复讲“过，则勿惮改”，认为“内省不疚，夫何忧何惧”。荀子把自省和学习结合起来，认为“君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣”。朱熹认为自省是一种“工夫”，且是一种“平日著工夫”，要时时“自去检点”。历史上，谈及自省，尽管先贤们使用了内省、检身、自讼、自反、责己、省察等诸多不同词汇，但其基本含义是相通的，都是在鞭策人们正视自我，通过长期的自我反省、自我批判、自我改进，最终实现自我完善。
自省是一种意识，也是一种实践，有很多具体的实践方式。孔子说“见贤思齐，见不贤而内自省”，荀子说“见善，修然必以自存也；见不善，愀然必以自省也”，是以人为镜。孟子以古代射礼为喻，“发而不中，不怨胜己者，反求诸己而已矣”，与人交往中行有不得同样要反求诸己，是以事为镜。
先贤十分注重在日常生活中践行自省。有人将自省作为一门功课，每天睡觉之前要静坐思过，有错即改。有人制订“省克录”“功过格”对照检点自身，以统计功过、存善去恶。有人坚持记日记，“自省愆尤”，明清时期吴与弼《日录》、孙奇逢《日谱》、曾国藩《日记》等都把自省作为重要目的，对后世有很大影响。还有人以箴诫自省，即把箴言警句写成楹联、匾额、座右铭，触目所及、俯仰之间皆可自警自省。韩愈曾作“五箴”自讼自戒：以游箴自警勿“既饱而嬉”，以言箴自警勿“呶呶以害其生”，以行箴自警勿“行与义乖，言与法违”，以好恶箴自警勿“于身不祥，于德不义”，以知名箴自警勿“内不足者，急于人知”。人们还以自省为主题入诗入画，在唱和酬酢、笔墨交往中，交相规诫，以友辅仁。这些自省方法，使自省既是内在道德追求，亦成为实践工夫，成为先贤日常生活中的习惯和常态。
深刻的自省并不轻松，否则孔子也不会感叹“已矣乎，吾未见能见其过而内自讼者也”。自省需要勇气，要自剖隐痛，揭开旧日伤疤，然后扪心自问：我为什么会这样？如何更正？如何提升？这一过程往往伴随着知耻、悔愧等情感，势必会产生暂时的疼痛。但自省更是快乐的。对“君子”“大丈夫”等理想人格的向往与追求，让先贤拥有为学修身、自律自省的决心与毅力，拥有直面错误、问题的勇气与格局，拥有坚持不懈地进行检视、反省的诚意与良知。先贤严苛自省，在省察中提升自己，修身近仁，收获的正是一种内心的愉悦和满足。将自律自省作为一种自觉，并在其中获得极大的快乐，成为君子自强不息的重要动力。
中国共产党人向来提倡并重视坚持真理、修正错误，勇于开展批评和自我批评。检视自身、自省自励不仅是一种文化自觉，更是共产党人改造主观世界、加强党性修养的内在要求。
在我们党的历史上，很多老一辈革命家和优秀党员干部，都是善于自我批评和自我革命的楷模。毛泽东要求，领导干部要作认真的而不是敷衍的自我批评，“要反复研究自己的思想、自己的历史、自己现在的工作，好好地反省一下”，特别“要故意地强制地省察自己的弱点”；周恩来为《团结》撰写创刊词时，开头便引用了“吾日三省吾身”，并将之视为“个人修养的最好规范”，强调这种“反省功夫”对个人和政党的益处；谢觉哉60岁生日时写下《六十自讼》，其中说道：“‘行年五十，当知四十九年之非’，那么行年六十，也应该设法弥补五十九年以前的缺点，能够对党有较多的贡献，这就是我今后的打算”；杨善洲时常提醒自己，“多想一想我们的工作怎么样，有没有对不起党和人民的地方”……他们“闻过则喜，知过不讳，改过不惮”的坦荡襟怀，“不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累”的克己精神，至今仍激励着我们。
进入新时代，以习近平同志为核心的党中央高度重视从中华优秀传统文化中汲取修身律己的经验智慧。习近平总书记多次强调，党员干部要严于自律，勤于自省，“要有‘检身若不及’的自觉，经常对照党的理论、对照党章党规党纪、对照初心使命、对照党中央部署要求，主动查找、勇于改正自身的缺点和不足”。从扎实开展党内集中教育，到认真开好民主生活会、组织生活会，各级党组织和广大党员干部在思想上政治上不断进行检视、剖析、反思，同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，同先辈先烈、先进典型“对照”，将自我检视作为一种时时处处的自觉，及时清扫政治灰尘，党的创造力、凝聚力、战斗力持续增强。
“我们共产党人开展自我批评，根本动力来自党性，来自对党和人民事业高度负责的精神。”能否拿出正视自我的勇气、坚定刀刃向内的决心，勇于揭短亮丑，敢于认错纠错，既体现着人品胸怀，更考验着党性修养。自律自省，贵在自觉，贵在持之以恒，一以贯之。新征程上，每名党员干部都应将自省作为一种工作常态、生活方式，“吾日三省吾身”，经常问一问自己“为了谁、依靠谁、我是谁”，在修身正己中不断淬炼党性、提升修养、完善自我，努力创造不负时代、不负人民的新业绩。