Title: 周恩来总理视察新会纪念馆-廉洁文化建设-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/lzwhjs/201512/t294278.html

纪念周恩来总理视察新会图片展位于江门市新会区圭峰山国家森林公园内，占地面积6000平方米，可同时容纳100多人参观学习，是江门市的反腐倡廉教育基地。展馆内有展览厅4个、接待厅1个，设有多媒体播放器、大屏幕显示屏、电脑触摸屏、爱国教育音像制品等电教设备，室外建有纪念广场及周恩来总理铜像。展馆主要陈列介绍周恩来总理1958年7月期间在新会视察、调研工作的历史，展示了总理无私奉献、实事求是、深入群众、深入基层，与人民亲密无间的高尚品质，是江门市党史教育、党员教育、廉政教育的重要场所。先后被授予全国科普教育基地、江门市爱国主义教育基地、江门市中共党史教育基地、江门市反腐倡廉教育基地等荣誉称号。
接待对象：党政机关、企事业单位、社会团体及各级党组织
参观地址：江门市新会区圭峰山国家森林公园内新会劳动大学原址
开放时间：周二至周日8:30-17:00（逢周一闭馆，国家法定节假日除外）
预约方式：团队电话预约：0750-6173362；市民到场扫二维码预约。