Title: 嘉宾面对面 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/jbmdm/index.html

90年前，一支8.6万人的红色大军，在中国共产党领导下跨过赣南于都河，开启伟大的远征。88年前的今天，红二方面军、红四方面军和红一方面军，三大主力红军胜利会师，标志着具有伟大历史意义的长征胜利结束。在风雨如磐的长征路上，是什么力量激励和指引着红军
一路向前？今天，让我们一起在这部微访谈中感悟制胜密码。
今年是文艺工作座谈会召开10周年。10年来，军队文艺战线深入贯彻文艺工作座谈会精神，坚持为强军服务、为基层服务、为官兵服务，追寻姓军为战初心本色，抒写强军的“风花雪月”，不断繁荣发展强军文化，为强军兴军提供有力精神文化支撑。今天，让我们对话军事文艺工作者，感受她们扎根强军沃土，倾心为兵服务的忠诚本色和蓬勃活力。
初秋，我们来到了这座位于八百里秦川最东端的城市——渭南，聆听这座红色城市的双拥之声。
什么是铁拳？是坚定如磐的信仰，是成千上万次的磨砺，还是敢于出击的力量？今天，这支铁拳部队的官兵告诉你，铁拳是如何炼成的！（协助拍摄： 杜江 刘涛 潘健豪 卫正戎 肖顺平）
吸引人才、推动人才成长、为战斗力生成服务……在培养新型军事人才这条道路上，国防科技大学的“赶路人们”不负星光，执梦赴约！一起听他们的心声！
今年是抗美援朝战争胜利70周年，中国军网记者带您聆听老英雄周全弟讲述战斗故事。（协助拍摄：李波 于洪宾）
今天就随我们的镜头认识一下“全国三八红旗手”、火箭军工程大学教授李斌。
为迎接党的二十大胜利召开，中国军网八一视频推出系列微视频“强军这十年 ·中国精兵向党报告”。遴选军队基层一线党员先锋、精兵典型出镜，围绕政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军五方面深挖故事，“网感”呈现，深入浅出呈现强军十年壮阔场景。请看第五集《强军这十年丨余海龙——空降兵胜战靠“严”》。（协助拍摄：姚十全 鲍振宇 程强 赵燕飞 撰稿：李鹏）
为迎接党的二十大胜利召开，中国军网八一视频推出系列微视频“强军这十年 ·中国精兵向党报告”。遴选军队基层一线党员先锋、精兵典型出镜，围绕政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军五方面深挖故事，“网感”呈现，深入浅出呈现强军十年壮阔场景。请看第四集《强军这十年丨何贤达：一级军士长的32次“第一”》。（协助拍摄：李建明 韩超 卢锌宁 赵燕飞 于恺舟 撰稿：李鹏）
为迎接党的二十大胜利召开，中国军网八一视频推出系列微视频“强军这十年 ·中国精兵向党报告”。遴选军队基层一线党员先锋、精兵典型出镜，围绕政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军五方面深挖故事，“网感”呈现，深入浅出呈现强军十年壮阔场景。请看第三集《强军这十年丨成吉——山东舰首个“飞鲨”引导员》。（协助拍摄：扈秀帅、凌浩、李婧涵、李赵伟、曹建强、刘梦浪、姬翔 撰稿：李鹏）
为迎接党的二十大胜利召开，中国军网八一视频推出系列微视频“强军这十年 ·中国精兵向党报告”。遴选军队基层一线党员先锋、精兵典型出镜，围绕政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军五方面深挖故事，“网感”呈现，深入浅出呈现强军十年壮阔场景。请看第二集《强军这十年丨飞行员“跨界”步兵连》。（协助拍摄：柳冰洋 徐君强 赵男 赵领燃）
为迎接党的二十大胜利召开，中国军网八一视频推出系列微视频“强军这十年 ·中国精兵向党报告”。遴选军队基层一线党员先锋、精兵典型出镜，围绕政治建军、改革强军、科技强军、人才强军、依法治军五方面深挖故事，“网感”呈现，深入浅出呈现强军十年壮阔场景。请看第一集《强军这十年丨“红一连”有位新时代的“李延年”》。（协助拍摄：姜东坡 乔子丰 李磊 撰稿：李鹏）
猎鹰突击队女子特战大队中校政治教导员王慧丽在接受采访时说，作为猎鹰突击队中一个特殊的集体，女子特战大队在新战法、新训法的运用上不断探索、不断总结，提升整体作战能力，打造了一支新时代一流水平的反恐特战“奇兵”。（作者：孙宇航 雷心雨 李 洋 马一凡 张晨光 杨雪晴 任炫睿）
在火箭军某旅，有一位彝族营长——沙子呷。掘进，是他军旅人生的关键词；“筑巢”，是他所在部队的神圣使命。
操作无人机就像玩游戏？军用无人机像民用无人机一样简单？无人机完成任务是否是一个人的成功？有了无人机就能在战场“躺赢”？……那些关于无人机你不知道的事，今天空军飞行员亲自为你答疑！快进来涨知识——
点击视频，一起来认识2022年度“最美退役军人”俞锦方。
“最美退役军人”——王琼，现任甘肃省兰州市公安局七里河分局敦煌路派出所三级警长。2022年被兰州市公安局记个人三等功一次。
入列后的九百多个日夜里，首艘国产航母山东舰的身影从遥远海上走进国人的眼前屏幕，成为桌面壁纸、聊天背景、社交头像……让我们在四位来自不同战位舰员的讲述中，感受山东舰在习主席强军思想指引下向战而行的坚定。
“国际军事比赛-2022”，刘艳所在车组创下“苏沃洛夫突击”项目单车赛最好成绩。车组平均年龄不到24岁，车长刘艳说，“我们的目标就是让五星红旗高高飘扬在国际赛场上”。（周广跃 莫丕森）
有一种向往让我们矢志蓝天，有一种坚守让我们精益求精，有一种奉献让我们挥洒青春，我们是“战鹰”的驾驭者、守护神。今天，一起走进陆军第73集团军某陆航旅官兵的世界，听听我们的战位感悟。
在南昌舰的海图上，一条条墨色细线记录下它入列以来的“述职报告”。让我们跟随南昌舰“00后”舰员边显亮的讲述，一起来看看这份“述职报告”。
ICU作为院内挽救生命的一道重要关卡，生与死步步惊心，最为考验医者仁心。解放军总医院第一医学中心ICU，就是“最美新时代革命军人”周飞虎的日常战场。（素材提供：张密、程诚、徐增志、王雪妃、薛夏、储洁雅、邢雨辰、杨惠）
中国赴黎巴嫩维和扫雷工兵正在黎以边境“蓝线”雷场执行扫雷任务，这其中有四名扫雷女兵。在执行维和任务的一年时间里，她们从“排雷小白”成功进阶为“拆弹专家”，一起来听她们的故事。
全国优秀退役军人、广平县李庄村退伍老兵李文章坚持在该村群英纪念馆开展红色宣讲活动。点击视频，一起走进退伍老兵李文章退伍不褪色的感人事迹。
第83集团军某旅班长王祥宜，用青春热血练就作战硬功，将个人拼搏融入强军征程。今天让我们走进演兵场，一起领略属于王祥宜的尖兵时刻。
【行进看点】今年是本届代表履职的最后一年，过去五年是他们用心付出、用爱奉献的五年，也是国家和军队建设不断奋进的五年。让我们一起回顾他们的履职之路，回顾这五年里一份份建议、议案是如何推动军队的发展，社会的进步，改变了你我的生活。
【行进看点】今天的行进看点，让我们聚焦解放军和武警代表团的女代表们，看他们如何聚焦国计民生，积极履职建言，成为这个春天最美丽的风景。
【行进看点】习主席在重要讲话中深刻阐述了依法治军战略的政治意蕴、精神实质和实践要求。中国军网记者邢晋开辟专栏，倾听军队人大代表对于深化军事立法、做好法规制度实施、强化法规制度执行监督的深刻感悟。
【行进看点】中国军网记者邢晋从立法、执法、监督和保障等多方面与代表们展开对话。代表们表示坚决贯彻落实党中央、中央军委和习主席的决策部署，引导广大官兵崇尚法治、建设法治、厉行法治，以实际行动汇聚贯彻依法治军战略的磅礴力量，奋进新征程、建功新时代，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
【强军策】全国人大代表冯玮作为运-20飞行员，践行人民至上，生命至上，练就过硬本领，不断加强新装备实战化训练，让每一滴航油都燃烧出战斗力。
【行进看点】3月8日，习近平在出席解放军和武警部队代表团全体会议时强调，贯彻依法治军战略，提高国防和军队建设法治化水平。中国军网记者邢晋开辟专栏，对出席会议的军队人大代表进行采访，听他们谈体悟、话使命，思良策、谋胜战。
3月5日，王方代表带着基层官兵的心声，亮相十三届全国人大五次会议首场“代表通道”，回答记者提问。在大会前方演播室，她动情讲述强军兴军征程上那些信念如山的故事，分享她履职尽责十年来的感悟和体会。
【强军策】全国人大代表、中国工程院院士陈香美做客演播室，分享赓续红色血脉，聚焦备战打仗的现实意义。
【强军策】全国人大代表、中国工程院院士陈香美分享自己多重身份的责任担当。作为军人，忠于党、忠于人民、忠于军队；作为医生，悬壶济世、杏林春暖；作为科学家，严谨求实、精益求精、硕果累累……
【强军策】全国人大代表、“军旅贝爷”王明孝，勇于投身中国测绘导航事业，科学建议尽快集成配发新一代北斗导航终端。一直关注测绘学与新兴技术的结合，加快了国家基础地理信息和人文社会环境数据工程建设，在对测绘事业的热爱中为军队助力、为国家助力。
【强军策】全国人大代表、“军旅贝爷”王明孝，足迹踏遍了西部无人区，长年奋战在高原高寒、沙漠戈壁测绘导航工作一线，足迹和奇迹相伴，考验与荣誉相连，他将青春献给军事测绘导航事业。
近日，根据全国重大典型、海军航空大学某基地舰载机飞行教官群体宣传工作计划安排，中宣部、军委政治工作部、海军党委联合举行先进事迹报告会。海军航空大学政治委员王军东、某训练团团长王勇、飞行教官张宇亮、飞行学员杨臻和解放军新闻传播中心记者孙伟帅等5名报告团成员，以真挚的情感、生动的事例，分别从不同角度、不同侧面讲述了飞行教官群体牢记强军目标、聚力备战打仗，忠诚使命担当、矢志为战育人，勇于攻坚克难、奋力转型突破的先进事迹和崇高精神。
全国人大代表李鸿，在谈到大环境下女性应该如何找到定位时，鼓励女同胞们独立自强，奋起向前，不为梦想设限。
她爱美丽，更爱飞行，是共和国空军第七批女飞行员，也是一名女机长，1997年招飞入伍，飞过5种机型，多次参加重大演习演练任务。
全国人大代表沙子呷，深入基层一线，切实了解基层官兵所需所盼。履职五年来，多份建议被有关部门采纳，在发挥桥梁纽带作用中助力强军征程。
全国人大代表、两届“金头盔”获得者许利强做客中国军网演播室，讲述战斗机飞行员“自由空战”的精彩故事。
【强军策】今年两会，全国人大代表、一级飞行员张潇，带来有关飞行员队伍建设的相关建议。
【强军策】全国人大代表、雷锋连原指导员谢正谊做客演播室，分享学习雷锋精神的时代意义。
【强军策】全国人大代表、陆军第78集团军某合成旅连长降巴克珠所在的营，是全军改革重塑后首支新型合成营。在新装备、新任务和新挑战面前，战友们长期坚守在练兵备战的“桥头堡”，为了更好地完成任务，很多战友常常主动把探亲休假推后。今年，降巴克珠就把目光投向了身边的战友。
【强军策】高原供氧体系建设，是关系边防官兵生命健康和战斗力生成的重要保障。今年，全国人大代表、中国工程院院士、陆军军医大学陆军特色医学中心研究员蒋建新，把关注的目光投向了高原供氧体系建设，希望通过调研和建议，推动高原部队用氧达到全域覆盖、满足所需、促进战备。
【强军策】全国人大代表、“临汾旅”藏族士官杨初格西是一名基层班长，履职4年多来，他始终把目光聚焦在士官队伍上。今年杨初格西重点围绕提升士官队伍幸福感，优化士官公寓住房保障展开了调研。
【强军策】全国人大代表、东部战区海军沂蒙山舰副作战长杨扬，结合所在部队使命任务，对如何“加强海军两栖作战力量建设”收集意见建议。
【强军策】全国人大代表、东部战区空军某旅女飞行员张潇是我国首批歼击机女飞行员，国庆60周年阅兵式上，她和战友驾机飞过天安门广场上空，接受了祖国和人民的检阅。作为人大代表，张潇对自己的职责有什么样的理解呢？
点击视频，和武警浙江总队绍兴支队“红肩章”宣讲员刘刚，一起去周恩来纪念馆寻找一样老物件。让我们透过老物件背后的红色故事，触摸红色记忆，回味光辉党史。
12月17日，中共中央宣传部举行载人航天领域优秀党员代表记者见面会，5名代表围绕“飞天逐梦写忠诚”与到场记者进行交流。
中国军网|关于我们