Title: 天行健 君子以自强不息-史海钩沉-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/shgc/202408/t986755.html

天行健，君子以自强不息”出自《周易·乾卦·象传》。这句话的意思是，天之运行，四时交替，昼夜更迭，岁岁年年无有止息，是刚健之德的生动体现；君子也应效法天道，不断奋发图强，自我求新，永不止步。
如果说有哪句话最能体现中华文化的基本精神，那一定就是《周易》中“天行健，君子以自强不息”“地势坤，君子以厚德载物”。古圣先贤仰观天文、俯察地理，在物换星移之间寻找乾坤变化、万物始终的规律。推天道以明人事，一部《周易》述天地之道，究万物之理，揭示出先民对自然、社会、人文规律的探索。自强不息、厚德载物，八个字浓缩了中国人对天地自然的敬畏、对自身修为的要求和与人相处的道义，是中华民族生生不息、傲然屹立于世界民族之林的精神之源、力量之源。
翻阅《周易》，其成书过程本身就是自强不息精神的体现。《汉书·艺文志》载，《周易》的形成，简单说是“人更三圣，世历三古”，即上古时期伏羲留天地之象，中古时期周文王演《易经》之道，近古时期孔子及弟子注《易经》而成《易传》。此后，经传合一，终成《周易》。
《周易》的形成，周文王极为重要。据《史记》记载，商朝末年，周文王被拘禁于羑里时，潜心推演伏羲留下的天地大道，把自己对天下大势的认识融入其中。五百多年后，孔子和弟子对《易经》进行了整理和注释，形成了《易传》。《易传》丰富发展了《周易》的内涵，使其实现了从占卜之书到哲学的嬗变。“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣”。直到晚年，孔子仍“发愤忘食，乐以忘忧”，勤读《易经》，直至“韦编三绝”。
文王囚于羑里，仍不改信念，推演大道；孔子弘道求仁，曾屡屡受挫，始终百折不挠。两位对《周易》成书有重要贡献的圣贤，都曾在不同的艰难处境中，各自领悟天下之道，这正是自强不息精神在君子身上的互通。历史长河中，这种精神滋润着中国人的精神世界，于是中华民族的历史上闪耀着“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”的信念，镌刻着“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”的气节，浸润着“锲而不舍，金石可镂”的奋进，书写着“鞠躬尽瘁，死而后已”的担当，彰显着“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的勇气，历久弥新，熠熠生辉。
自强不息的进取精神，不仅关涉个人的进德修业，更关涉一个国家、一个民族的变革与创新。中华民族在历史上从没有停止过求新求进的脚步，许多有作为的政治家、思想家都致力于在创新中探寻国家变革与社会进步之路。“苟日新，日日新，又日新”，“汤、武革命，顺乎天而应乎人”，“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗”，战国时期的商鞅变法，宋代的王安石变法，明代的张居正变法，在当时历史条件下都取得了一定成效。无论成败，这些变革都体现了中华民族永不僵化、永不停滞的精神追求和精神境界。这种求新求进的动力，就是强大的生命力。
自强不息是中国共产党人的优良传统。百余年奋斗历程中，我们党坚持独立自主、开拓创新、拼搏奋斗，带领中国人民战胜各种艰难险阻，向着中华民族伟大复兴不断前进。
新中国成立以来特别是改革开放40多年来，从探索建立公有制到建立和完善社会主义市场经济，从“学习苏联经验”到“走自己的路”，从封闭半封闭到全方位开放，变革的实践气势如虹。从“敢教日月换新天”的革命气魄，到“大胆地试、大胆地闯”的改革精神，再到“改革不停顿、开放不止步”的坚定决心，变革的精神一以贯之。一项项前所未有的改革举措，一个个来之不易的开放成就，都是顺应时代大势、把握历史主动、适时进行变革的产物，推动着中国日新月异的飞速发展，让中国特色社会主义制度始终充满生机活力。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，新时代的中国共产党人将改革开放这场伟大觉醒引向更高境界，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革——近1亿农村贫困人口实现脱贫，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会；C919大飞机实现商飞，国产大型邮轮完成试航，神舟家族太空接力，“奋斗者”号极限深潜，作为世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国，我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶；经济体制改革紧锣密鼓，政治体制改革不断深化，文化体制改革激活春水，社会体制改革持续创新，生态文明体制改革步履铿锵，国防和军队改革大刀阔斧，党的建设制度改革扎实推进，改革实现由局部探索、破冰突围到系统集成、全面深化的转变；统筹推进自贸试验区建设，高质量建设海南自由贸易港，举办进博会、服贸会、消博会、链博会，开放的大门越开越大……
“天行健，君子以自强不息”。在改革开放的伟大实践中，中国共产党和中国人民展现出的不断与时俱进、勇于推动变革的进取精神，在辛勤劳作、拼搏奋斗中焕发出的创新创造热情，在面对困难挑战时表现出的顽强毅力，正是自强不息精神的生动写照。
实践发展永无止境，解放思想永无止境，改革开放也永无止境。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，“深入推进改革创新，坚定不移扩大开放，着力破解深层次体制机制障碍，不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能”，是当代中国共产党人的坚强意志，也是亿万中国人民的共同心声。改革越深入，遇到的艰难险阻就越多，越需要我们有所担当、有所作为，继续自强不息、自我革新，逢山开路、遇水架桥，将改革进行到底。