Title: 奏响青春报国乐章 鹤山举行新兵欢送仪式--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/20/content_2704301.htm

小学生代表向入伍新兵代表献上鲜花。
随着一曲《我的祖国》奏响，仪式正式开始，入伍新兵代表身披绶带、胸戴红花，歌声嘹亮，英姿勃发。仪式宣布了2024年下半年入伍命令，为入伍新兵代表颁发入伍通知书。
刘志刚通过“马足出群休恋栈，燕辞故垒更图新”的励志对联勉励入伍新兵：“在座的入伍新兵都是鹤山的‘千里马’，‘千里马’不能停在草场，要到赛场、到战场上去；年幼的燕子不能也不可能总是在父母的怀抱中成长，一定要勇于走出去、闯出去，经风雨、见世面，遇到困难咬咬牙，坚持一下克服过去，努力成为战胜困难的强者。部队是个大家庭、大课堂、大学校、大熔炉，一定能让我们鹤山的这些‘千里马’百炼成钢、早日成材。”
活动现场，家长、亲属对入伍新兵仔细叮嘱，并送上鼓励和祝福，勉励他们努力在部队建功、为家乡争光。“听党指挥、能打胜仗、作风优良”……在醒狮的锣鼓声中，新兵们排成整齐队列、喊着响亮口号，登车出发，踏上从军报国新征程。
何家浩是本批新兵中的一员，由于爷爷、父亲都是退役军人，他也自小有了参军梦。“感谢他们的影响和培养，没有他们就没有现在的我。在部队中，我将不断激励自己，克服困难和挑战，以青春之力保家卫国、服务人民。”何家浩说。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作