Title: 女儿杨静璇跟随现役军人父亲步伐参军入伍穿上海魂衫 延续父亲不了海军情--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-10/17/content_2707457.htm

临行前，杨静璇与家人合影。
通讯员 郑发
今年江门的秋季征兵对现役军人杨松来说，意义非凡，他的女儿杨静璇是我市入伍的6名女兵中的一员。作为家长参加新兵欢送时，望着女儿身着的海魂衫，杨松的思绪不禁飘回了1994年，那个同样怀揣着军营梦想的自己，在安徽巢湖畔踏上了军旅生涯的第一步。“穿上军装不一样了，到了军营要服从命令，当兵就要当个好兵。”言罢，杨松又添上一句温柔的叮咛，“记得照顾好自己，按时吃饭，家永远是你最坚强的后盾。”
从小见证
父亲在浪花中的坚守
1994年的冬天，让杨松印象深刻。他应征入伍，被分配到了辽宁葫芦岛某海军部队，投身科研保障工作。从内陆来到海边，那片广袤的蔚蓝不如想象中的温暖如春。“那里的冬天零下20多度，训练回来洗把脸，脖子上马上结起了冰碴子，扫雪时双手冻得控制不住地发抖。”杨松说。
2002年，杨松迎来了生命中的另一份珍贵礼物——女儿杨静璇出生了。在部队大院的熏陶下，杨静璇自幼便对军人生活充满了好奇与向往，身边的军人叔叔常逗她：“长大后去当兵好不好？”那时她便知军人辛苦，父亲经常早出晚归，遇上重大任务，一个月见不到人也是常有的事。
随着年岁渐长，杨静璇逐渐明白了父亲的坚守。每每看到部队科研试验成功，杨松心里的成就感油然而生，大海浪花翻滚，像是绚烂的礼花为来之不易的成功加冕。他的海军情正是在一次次任务执行中不断深化和加固。
岁月流转，杨静璇出落得亭亭玉立，不仅学业有成，考入了北京林业大学，更在大学期间光荣入党，研究生考试也顺利过线。站在人生路口，父亲的话语在耳旁回响：“我希望你能跟随我的步伐，去军营里去历练。”杨松怀揣着对女儿深沉的爱与期望，鼓励她踏入那片充满挑战与荣耀的土地，去经历、去感受、去成长，成为一棵独当一面、顶天立地的大树，延续自己对军队的一片深情。
立志从军续写海军荣耀
“我常思考，成为一名军人的意义是什么？无论是从书里看的，还是我从小的所见所闻，都告诉我，苦难是客观存在的，是军人心怀崇高使命支撑着他们坚守在保家卫国的最前线。”杨静璇说，“作为军人的女儿和一名大学生党员，别人能吃的苦，我也能吃！”杨静璇经过一番思考，对父母说出了自己的决定：“我要去当兵！”
在役前教育的前夕，杨静璇将心爱的古筝与汉服细心收藏，换上了那身象征勇气与责任的迷彩服，踏上了新的征程。杨松和妻子再见女儿时，杨静璇已是一头利落的短发，目光坚毅。
放手，是父母对孩子最深沉的爱。杨松掐指头算算，杨静璇进入兵营已经有一段时间了。“以前每天找我们聊天不舍得挂电话的小姑娘突然没找我们了。”杨松心里既欣慰，又有不舍。那件陪伴了杨松30年的海魂衫，如今穿在了女儿的身上，继续守护着那片深蓝的海洋。杨松心里那份不了的海军情，正在新一代青年的手中薪火相传。
“未来，静璇将在我曾经奋斗过的大海上继续我的海军使命。相信她能以一名优秀海军战士的身份，让这份使命在新时代绽放出更加耀眼的光芒。”杨松满怀期待地说。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作