Title: 如何发挥好军史场馆的“阵地作用”，他们的做法值得借鉴--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2020-11/17/content_2305657.htm

北部战区陆军某旅激励官兵传承英烈精神
旅史长廊开辟专项任务展陈区
解放军报讯陈玉博、李磊报道：“我的姥爷是一名中国人民志愿军铁道兵，3次荣立战功。听说我所在单位执行第七批在韩中国人民志愿军烈士遗骸归国安葬仪式任务，他心情十分激动，电话中嘱托我一定要代表他到烈士陵园看看战友……”11月初，在北部战区陆军某旅旅史长廊“接烈士回家任务”展陈区，解说员孙凡越的动情讲述引发在场战友共鸣。大家纷纷表示要传承英烈精神，苦练打赢本领。
据了解，该旅是新组建单位。为提升教育质效，他们详细梳理转隶官兵原单位的光荣战史、优良传统、先锋典型，汇编成册。此外，他们还建成集介绍旅队历史、记录大项任务、科普兵种常识等功能为一体的旅史长廊。每逢部队驻训演习、执行重大任务等时机，他们便组织官兵走进旅史长廊，在学思践悟中汲取精神养分、强化使命担当。
紧张震撼的战场同期声、科技感十足的体验方舱、挂满奖牌的荣誉墙……旅史长廊中一个个特点鲜明的展陈区，引导官兵感悟在战火硝烟中孕育出的精神和力量。“我接回来的不仅是烈士的棺椁，更是革命先辈们大无畏的牺牲奉献精神！”连续7年执行“接烈士回家任务”的四级军士长蒋健元，看着展板上的仪式现场照片感慨道，“只有以最高标准完成任务，才能表达对英烈的崇高敬意！”
前不久，几名因在“接烈士回家任务”中表现突出受到表彰的官兵，一起将总结表彰大会上的合影挂在旅史长廊的荣誉墙上。“这既是荣誉，更是责任传承。”看着照片中的自己，上士张国瀛特别自豪。他鼓励即将参加演训任务的战友们，一定要传承先烈精神，激发敢打必胜的血性豪情。
新疆军区某团教育引导官兵续写英雄连史
光荣物品及时进入连队荣誉室
解放军报讯窦垚、纵恒报道：“荣誉室是全团官兵的精神高地，不断增添的‘新家产’让它焕发新光彩……”10月下旬，新疆军区某团“进藏先遣英雄连”荣誉室内，指导员郑凯歌一边为官兵讲解，一边在全场注视的目光中，将一双颜色暗红的迷彩鞋放置在展柜里。
今年该团举行军事体育比武竞赛，在3公里武装越野中，“进藏先遣英雄连”上士储明亮一马当先。眼看就要冲到终点，他的脚突然不慎受伤，钻心的疼痛让他瞬间失去平衡摔倒在地。不甘心被身后对手超越，储明亮咬紧牙关忍痛爬起，不顾一切冲向终点，最终夺得第三名。比赛结束，储明亮的脚已经伤得不能着地，迷彩鞋被鲜血浸透。储明亮奋不顾身的拼搏精神，感动了全连战友。连队党支部研究决定，将这双“血染的迷彩鞋”作为新展品，陈列在连队荣誉室。
一件物品讲述一个感人故事，一代官兵创造一段光荣历史。该团党委认为，荣誉室是红色教育的“富矿”，应当传承好、学习好、利用好陈列的物品。同时，继承好传统，建功新时代，不仅要传承老一辈留下的“精神家产”，也要留存好新时代红色传人的精神载体。为此，他们深入研究后决定：每次重大任务、比武考核后，组织各连举行“载入连史”活动，将具有纪念意义的光荣物品及时陈列进荣誉室。同时，号召各连学传统、讲传统，发掘光荣历史和感人事迹，用喀喇昆仑精神和优良传统教育引导官兵，推广基层典型，激发官兵争先创优的动力。
随着“载入连史”活动逐步深入，全团上下形成“续写光荣、建功边疆”的浓厚氛围。战士刘显伟感慨地说：“连史记载的每一次战斗历程、每一名英雄先辈，都深深激励着我，我也要争取在连史上留下自己的荣誉。”
发挥好军史场馆的“阵地作用”
■金雅兰
军史场馆是彰显我党我军光辉历史的重要载体，在传承红色基因、培养“四有”新时代革命军人、锻造“四铁”过硬部队中发挥着重要作用。
构建与人民军队光辉历史相称、与新时代强军事业相适应的军史场馆体系，发挥以史育人、以文化人作用，不仅过去管用，现在也管用；不仅在老部队管用，在新组建部队也管用。各级在与时俱进加强军史场馆数字化、信息化建设的同时，更要关注军史场馆中精神的作用。让荣誉照片记录英模荣光，让战史故事折射英烈品格，让“红色家产”传递先辈精神，充分发挥军史场馆的“阵地作用”，必将功在当代、利在千秋。
行之苟有恒，久久自芬芳。北部战区陆军某旅和新疆军区某团坚持以强军为本、育人为要，围绕服务练兵备战，让广大官兵从军史场馆这个精神殿堂中不断获得政治滋养和精神动力。他们的做法值得肯定和借鉴。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作