Title: 媒体新视线 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/mtxsx/index.html

1月16日，圆满完成 “和谐使命-2024”任务的海军和平方舟医院船，在码头欢迎人群的欢呼声中，顺利返回浙江舟山某军港。南北跨越两个半球，航程3万余海里，到访亚非15国，为8万余人次提供医疗服务……215天时光里，“和平方舟”携爱而来，一路生花。
1月16日，海军和平方舟医院船圆满完成“和谐使命-2024”任务，返回舟山某军港。历时215天、航行3万余海里、到访亚非15国、接诊8万余人次……一个个数字背后，是一段段动人的故事。今天，“大白船”唱响《和谐之路》，将那些欢笑与泪水、感动与触动，将那些期盼的目光、友善的笑容，唱给你听……
脚下是波涛汹涌的大海，眼前是广阔无垠的天际线，驾驶“万吨大驱”是种啥体验？海军南昌舰女兵徐文茜为你揭秘！在2025军营网络春晚现场，她还带来了哪些让人热血沸腾的故事？让我们共同期待！
2025年新年第一天，在祖国陆地版图最东端的东极广场，来自清华大学和哈尔滨工业大学参加社会实践活动的师生与驻地官兵一起迎着新年的第一缕阳光，共同见证五星红旗冉冉升起的庄严时刻。他们还来到黑瞎子岛上的东极哨所，与边防官兵一起踏雪巡逻。师生们还带来一面曾在天安门广场升起的五星红旗，在界碑前共同展开，与边防官兵一起发出青春的誓言。（杜娟 刘有权 郭潇宁 吴安宁 宁赫 刘洋 李建军 诸葛绪强 陶成烽 史浩天 马嘉皓）
2025年第一天，从祖国陆地最东端的东极哨所，到最西端的新疆斯姆哈纳边防连，从军港码头到驻训场，随着新年曙光从地平线跃进座座军营，官兵们都会迎着朝阳升起五星红旗。2025年1月1日早上7:00-9:00，央视国防军事频道《国防军事早报》推出元旦特别节目《我把太阳迎进祖国》，多路记者分别在首都北京、黑龙江抚远、福建东山岛、西藏、新疆等地，和部队官兵一起把太阳迎进祖国！
这两天，一对驻港又驻澳的仪仗兵夫妻刷屏了！丈夫刘旭是驻澳门部队仪仗队的总教练，妻子王金玉是驻香港部队女兵仪仗队的教练员，相同的使命让他们选择相知相守。一起来听他们的故事。（记者：张超群 马静 韩松 陈刚 韦婷婷 孟鹏 李松 张英杰 陈帅 王宇 周亚峰）
“把国旗升到旗杆顶端的那一刻，全场爆发出了雷鸣般的掌声和欢呼声，那个场景一直印在我脑海当中”澳门政权交接仪式升旗手朱涛对当时的场景历历在目。戳视频，一起回顾历史时刻！（记者：秦祎 文豪 乔子阳）
近日，西藏军区某部服役12年的女兵杨春晓，在退役离队前最后一次组织女兵开展专业训练。
苹说：当曾经的战士脱下军装，迎接他们的依然是全社会的尊崇和掌声。
近日，新疆军区某汽车运输旅组织汽车女兵进行汽车驾驶训练。“00后”汽车女兵“人车合一”，士气高昂！为英姿飒爽的“铿锵玫瑰”点赞！（作者：马宁远 李红宙 刘劲鹰）
“别担心，我们来了”！近日，中国海警局北海分局发布2024年海上救援纪实视频。
近日，在无锡市江南新城实验中学报告厅，部分师生和驻锡部队官兵共聚一堂，听取“学习传承‘两弹一星’精神 做新时代强国复兴征程上的追梦人”主题授课。据悉，无锡市初高中学生约25万人在线实时观看了授课。
人民空军成立75周年主题宣传片《为你》，以“为你 有我”为主题，讲述党领导下人民空军追逐梦想、不懈奋飞的感人故事。
记者是时代的见证者，也是人民心声的传递者。全身心投入新闻事业，是新闻工作者的初心与使命！展现中国新时代风采，传递社会正能量。25载光辉，见证成长，在第25个“中国记者节”到来之际，让我们一同聆听，感受那些平凡而伟大的故事背后的力量。
“我的名字，是我的勋章，我的名字，我的理想主义”。在时光的长河中，总有一些身影，他们手持笔杆，肩扛镜头，行走在时代的最前沿，用文字与影像记录着国家的每一次心跳，人民的每一份情感。今天，在第25个“中国记者节”到来之际，快来聆听选手们演唱的推广曲《我的名字》吧！
回望过去，新闻工作者们以笔为剑，唤醒了民众，点燃了革命火焰。25年来，新闻事业蓬勃发展，你我也从青涩走向成熟。25岁的康辉初入行时，对新闻充满热情，那份自豪至今难忘。岁月流转，他已成为资深新闻工作者，见证新闻事业的蓬勃发展，历经无数挑战与考验。展望25年后的未来，期待新中国成立100周年的辉煌时刻。他坚信，新闻事业定能迎来更加灿烂的明天，继续书写时代的华章。25年是一个重要的节点，时间荏苒，如果能给25岁的自己写一封信，你将如何跨越时空和自己对话？11月8日22:35，锁定cctv-1综合频道特别节目《好记者讲好故事》，看好记者与好故事相遇。
革命理想高于天。在长征途中，红军将士攀越了40余座高山险峰，其中海拔4000米以上的雪山就有20余座。他们怀揣坚定的信念，用顽强意志挑战人类生存极限，谱写了可歌可泣、荡气回肠的英雄史诗。
公告即将发布，提前剧透军队文职招考新变化！如何正确备考？快戳
请欣赏MV《老西藏精神》。
请欣赏MV《边关墨脱》。
为了帮助小伙伴们把握机遇、精准备考2025年军队文职，中国军号App携手多家招考单位，精心筹备了一系列直播活动，为考生搭建一座通往梦想的桥梁！
11月1日（本周五）军队文职招考季系列直播“你好·孔雀蓝”将进行首场直播。
“古田是我们党确立思想建党、政治建军原则的地方，是我军政治工作奠基的地方，是新型人民军队定型的地方。”2014年10月31日，习主席来到古田，出席在这里召开的全军政治工作会议并发表重要讲话。

这次会议是在党、国家和军队事业发展的重要关口召开的一次极为重要的会议，在人民军队建设史上具有里程碑意义。以全军政治工作会议为重要起点，人民军队聚焦绝对忠诚，刀刃向内、刮骨疗毒，正本清源、革除积弊，重整行装再出发。

在古田全军政治工作会议召开10周年之际，“学习军团”时政微视频栏目《追随》推出特别策划，追随习主席的脚步，走进闽西古田。
10月16日至17日，驻华武官红色之旅的第二站来到了井冈山，他们走进井冈山革命博物馆、黄洋界景区、八角楼毛泽东旧居等地，详细了解中国共产党领导武装斗争、创建人民军队的光辉历史。（记者：杜娟 葛翔 郭中正 李安航 刘家轩 肖波 傅明钟 徐礼越 王捷威 徐章伦
）
这就是传承！
好惊险！
10月14日，东部战区空军多型参演战机挂弹出击，直达台岛周边演习区域。
现场视频！航母编队参加“联合利剑-2024B”演习！
破晓执戈逐日行，东南西北满麾旌。谋独入瓮明觉厉，铁锁围匝胆颤惊。10月14日，中国人民解放军东部战区组织战区陆军、海军、空军、火箭军等兵力位台湾海峡、台岛北部、台岛南部、台岛以东开展“联合利剑-2024B”演习，现场画面来了！
10月14日，中国人民解放军东部战区组织战区陆军、海军、空军、火箭军等兵力，位台湾海峡、台岛北部、台岛南部、台岛以东，开展“联合利剑-2024B”演习。东部战区新闻发言人李熹海军大校表示，这是对“台独”分裂势力谋“独”行径的强力震慑，是捍卫国家主权、维护国家统一的正当必要行动。
当地时间2024年9月23日以来，以色列军队继续对黎巴嫩境内发动大规模空袭，炮火波及中国维和营区。由于决策果断，快速反应，第22批赴黎维和部队在本次冲突中无人员伤亡、无设备损坏。转入地下掩体工作和生活的维和官兵安顿好后，立刻录制视频向祖国和人民报平安，并面对镜头向远在祖国的家人和朋友讲出了心里话。目前，官兵们依然坚守在黎以“蓝线”附近，时刻准备遂行扫雷排爆、工程建筑，医疗救助以及人道主义救援等任务。
一个是三次荣获荣誉称号的精神文明先锋中队；一个是引领时代精神的劳动模范团体。人民子弟兵与劳动模范携手30载，开展共建活动300余场，参与人数4万余人次，他们弘扬雷锋精神,共树时代新风，同建文明城市，真情演绎新时代军爱民、民拥军、军民一家亲的深情厚谊，奋力谱写新时代军民共建新篇章！
上海城市天际线下，有一群巡逻哨兵，他们守护在改革开放的前沿窗口，不断汲取浦东智慧，主动融入城市综合治理体系，每天穿梭在城市街巷，默默守护着这座城市的繁华和安宁。
武警黑龙江总队佳木斯支队抚远中队驻守在祖国陆地最东端的抚远市，是全国民族团结模范集体。多年来，中队官兵始终与驻地少数民族群众交往交流交融，在祖国东极谱写了民族团结一家亲、同心共筑中国梦的感人篇章。
大山无言、忠诚无悔。金沙江下游，矗立着四个水电站，乌东德水电站就是其中之一。驻守在乌东德水电站的，是武警云南总队昆明支队某部官兵。他们常年驻守在隧道中，与孤独为伴、与大山为邻，把“守山、守水、守大坝、守护万家灯火，爱党、爱国、爱军队、爱国之重器”的奉献担当深扎心底，用忠诚守护万家灯火，以青春谱写奉献之歌。
武警宁夏总队中卫支队执勤二中队官兵常年驻守在腾格里沙漠腹地、九曲黄河之畔，与山峰为伴、听浊浪拍岸，日夜守护西气东输管道跨越黄河段。该歌曲记录了他们“守望忠诚、守牢职责、守住寂寞”的无悔誓言，讲述了他们战黄沙、斗苦寒，用青春热血诠释卫士忠诚的真实故事。
天目山北麓，安吉县南端，有个声名远扬的村叫余村，十五年前，这里的村民靠挖矿致富，但村中尘烟漫天、环境恶劣，十五年后，村里早已旧貌换新颜，他们用实践告诉了大家——绿水青山就是金山银山。驻守在“两山”理念发源地的武警浙江总队湖州支队官兵与驻地村民携手奋进，逐绿而行，推动了绿色产业发展，擦亮了生态共建底色，为新时代生态文明的秀美画卷增添了一抹抹动人色彩。
每一代人有每一代人的长征路，每一代人都要走好自己的长征路。今年是红军长征出发90周年，多路军事记者从江西出发重走长征路，追寻初心使命，行进式记录长征沿途的发展变化，感悟中国共产党人和红军将士用生命和热血铸就的伟大长征精神。融媒体系列报道《行走大国防·追寻地球上的红飘带》今起推出，重温那段艰苦卓绝的光辉历程，致敬长征途中和在各地革命斗争中英勇牺牲的革命烈士，弘扬伟大的长征精神和民族精神，为走好新的长征路汲取奋进力量。
为庆祝中华人民共和国成立75周年，武警部队组织开展“奋斗情·青春志”主题融媒体宣传暨短视频网上集中推送活动。此次活动将推出系列主题短视频，以新时代军地携手共奋斗、强国强军同发展的视角，集中展现新时代武警部队和驻地经济社会日新月异发展变化，生动诠释新时代奋斗精神，立体展示广大武警官兵矢志强军、聚力打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战的昂扬风貌。
2024年10月1日上午，在庆祝新中国成立75周年之际，《谁是终极英雄》栏目联合中国人民革命军事博物馆，在军博一楼大厅举行了“我在军博唱支歌”快闪活动。

在活动现场，曾经的军旅歌唱艺术家和红歌爱好者，带来了《我爱你中国》、《江山》、《过雪山草地》等红色曲目，他们优美的歌声饱含着深情，传递着力量，表达了对祖国母亲深情的祝福。一层大厅内回荡的歌声，吸引了来自全国各地的观众驻足围观，现场不时响起阵阵掌声。

与军博相约，与祖国同行。未来，我们将一起共赴新时代的伟大新征程。
凭祥市是广西西南边陲与越南接壤的一座小城，被称为“祖国南大门”。驻守于此的武警广西总队崇左支队凭祥中队官兵，每到重大节日和特殊时段，都会以武装巡逻的方式为人民守护平安。近日，中国军号的记者跟着他们一起走上了这条巡逻路……
出品：颜军
监制：范海光
策划：琚振华
导演：王琢舒 孙婉宁
摄影：周新宇 李祉华 谭李光
剪辑：孙婉宁
统筹：王琢舒
协调：刘永健 李国闯 石帅
推广：王戈 党娜 于慧敏
视觉：迟禹君
何为光荣？你的选择，就是答案！
庆祝中华人民共和国成立75周年，请欣赏MV《我的中国》。
一个在海拔4700米的西藏阿里高原，一个在祖国南海西沙群岛，不一样的海拔高度，一样的精神高地；不一样的地域温差，一样的忠诚情怀。在庆祝新中国成立75周年之际，受共青团北京市委邀请，来自千里之外的陆军高原边防和海军西沙海防的优秀官兵代表齐聚北京，他们登万里长城，进企业院校，讲述坚守、拼搏和奉献的感人故事。一场场交流碰撞，激发起青年学子和部队官兵奋进新时代的热情和力量。（记者：杜娟 贾思宇 张天宇 张麒 张国雄 江王洋 周思鸿 刘晓东 位龙刚）
1960年年底，12军军长李德生下到100团二连，和战士们一起摸索练兵方法，他万万没有想到从二连诞生的一套练兵法将迅速在全军推广，并由此掀起中国军史上一场热火朝天的大练兵，大比武。
请欣赏《焦点访谈》 20231106 新时代的“枫桥经验”
中共中央办公厅印发《通知》，在全党开展党纪学习教育。
严查新型腐败和隐性腐败：腐败手段隐蔽多样，危害潜伏期长。
【新思想引领新征程】坚持自我革命，纵深推进反腐败斗争。
中国军网|关于我们