Title: 学习强军 -
                中国军网
Date: None
URL: http://www.81.cn/xxqj_207719/index.html

1月18日，中共中央总书记、国家主席习近平同越共中央总书记苏林、越南国家主席梁强互致贺电，热烈庆祝两国建交75周年。[详细]
出席庆祝澳门回归祖国25周年活动的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，20日视察中国人民解放军驻澳门部队，代表党中央和中央军委向驻澳门部队全体官兵致以诚挚问候。
中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4日视察信息支援部队，代表党中央和中央军委，对信息支援部队第一次党代表大会的召开表示热烈祝贺，向信息支援部队全体官兵致以诚挚问候。
《习近平法治思想学习问答》出版发行
《问答》内容丰富、形式新颖，图文并茂、通俗易懂，是广大党员干部群众深入学习贯彻习近平法治思想的重要辅助读物。
习近平同志《论科技自立自强》出版发行
这部专题文集，收入习近平同志关于科技自立自强的重要文稿50篇，其中部分文稿是首次公开发表。
‍‍《习近平著作选读》第一卷主要篇目介绍
第一卷收入了习近平总书记在2012年11月至2017年10月这段时间内的重要著作，共有讲话、演讲、指示、批示、训令等71篇，部分著作是第一次公开发表。
《习近平著作选读》第二卷主要篇目介绍
第二卷收入了习近平总书记在2017年10月至2022年10月这段时间内的重要著作，共有报告、讲话、谈话、演讲、指示等75篇，部分著作是第一次公开发表。
走好群众路线做好群众工作 总书记念兹在兹
看图学习丨推动中华文化更好走向世界 总书记强调对“非遗”要系统性保护
习近平总书记关切事丨把主动权握在自己手里——东北传统制造业关键技术攻关观察
【讲习所·中国与世界】这一颗颗“大红大紫”的果果蕴含发展密码
学习笔记丨浪费之风务必狠刹！总书记这样要求
习言道｜信息支援部队首先是一个战斗队
瞭望·治国理政纪事｜“我也是个老基层”
习近平总书记关切事丨果洛藏贡麻村发展有新篇
微视频：互联互通 习近平推动共建“一带一路”高质量发展
学习笔记丨全面依法治国，习近平这些论述掷地有声！
习言道｜8年4次座谈会，习近平擘画“人间正道”
习近平总书记关切事|以“先手棋”谋划“一盘棋”——长三角一体化示范区新观察
一见·从40年前的这篇文章，感悟总书记的思与行
国家宪法日，学习习近平总书记重要论述
跟着总书记读“典”学法｜“约法三章”的古韵新潮
共建“一带一路”新阶段 习近平要求深化三个“联通”
防沙治沙，习近平总书记的深切牵挂
第一观察｜总书记持续推动共建“一带一路”高质量发展