Title: 守正创新 先行先试：江海区政协部署清单式提案改革工作
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jczx/202412/t1002745.html

守正创新 先行先试：江海区政协部署清单式提案改革工作
近日，江海区政协召开会议，动员部署清单式提案改革工作。江海区政协主席邹德昌出席会议并讲话，区政协副主席罗军主持会议，区政协各专委会，各民主党派，区工商联、区知联会、区新阶联，区政协各联络组和区政协界别活动组参加会议。
据悉，该项工作是江海区政协深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想特别是关于做好提案工作的重要指示精神，落实江海区委“借鉴深圳、学习深圳”的工作要求，学习深圳市在创新提案工作先进经验的基础上，在江门市率先对提案工作进行探索的一项新举措。清单式提案坚持问题导向，以质量为核心，将“一张清单”贯穿于提案提出、审查、交办、办理、督办、答复、公开、考核等各环节，实现提案办理从“虚功”向“务实”转变，提、办双方从“两张皮”向“一体发力”转变，进一步提高提案工作制度化、规范化、程序化水平，促进提案工作提质增效。
邹德昌在会议上强调：一要高度重视。要深刻认识江海区政协开展清单式提案改革工作的深刻意义，按照清单式提案的要求，做好提案撰写和提交工作。二要扎实推广。要运用好深圳市清单式提案的好经验、好做法，引导全体政协委员使用好清单式提案，同时加强沟通协调，落实全流程清单式提案工作机制，共同推动江海区提案工作提质增效。三要精准建言。要通过“清单化”建言，真正把提案的“干货”拎出来，让委员建言针对性更强、分析更精准，通过撰写更高质量的提案，为党委、政府决策更好地发挥参谋作用。
来源：江海区政协