Title: 安徽明光：抓好“讲”“评”“乐” 激发新时代文明实践生命力-中国文明网
Date: None
URL: http://www.wenming.cn/wmsjzx/20241220/c3bf3b210b6a4892a34ff60d3cb7da19/c.html

2024年，安徽省明光市抓牢抓实“讲”“评”“乐”三个关键点，广泛开展形式多样的“送思想、送文明、送欢乐”新时代文明实践活动。在常态化、长效化上下功夫，着眼于凝聚群众、引导群众，以文化人、成风化俗，大力培育文明乡风，创造激发文明实践生命力，让新时代文明实践浸润群众生活，全力将新时代文明实践中心建成群众家门口的信仰中心、服务中心、文化中心。
明光市明东街道新时代文明实践所开展学习贯彻习近平总书记在安徽考察时重要讲话精神专题宣讲会。
理论宣讲，“讲”出群众的民心梦想。明光市委讲师团、“飞燕”宣讲团等17支理论宣讲文明实践志愿服务队伍深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记考察安徽重要讲话精神，不断提升政治意识、理论素养和专业水平。依托新时代文明实践阵地开展“举旗帜·送理论”“把道理送进心中”等宣讲活动3000余场。理论宣讲文明实践志愿服务队通过“文艺+宣讲”的形式，以快板、三句半、大鼓书等文艺宣讲方式，利用2000余个乡村大喇叭广泛开展宣讲活动。明光市通过新时代文明实践“百姓名嘴”选拔赛，选拔文明实践宣讲名嘴，吸纳79名“大支”为移风易俗义务宣讲员，组建17支“文明新风管家”志愿服务大队，引导群众破旧俗、树新风。
明光市文明办在老体育场广场举办明光市2024年移风易俗宣传月暨“公民道德宣传日”专场晚会。
评树结合，“评”出群众的道德新风。明光市移风易俗“5个10”系列群众推荐评议活动，选树移风易俗“好家庭”、孝老爱亲“好媳妇”、婚事新办“好公婆”、不要彩礼“好岳父母”、弘扬新风“好大支”5类典型5组52人（家庭）。依托融媒体中心和新时代文明实践中心，形成“两心融合”新时代文明实践综合体，开展“先进典型宣传日”“志愿者互动日”“市民开放日”等特色主题日活动一百多场，组织开展“新时代文明实践直播间”等网上新时代文明实践活动。
明光市涧溪镇开展“我们的节日·重阳”暨文明实践赶大集主题活动。
文艺服务，“乐”出群众的幸福欢悦。以实践站（所）“搭台”基层群众“唱戏”的做法，明光市在“乐”上做文章，开展形式多样、接地气的文化活动，结合“夜经济”发展和居民群众文化需求，开展第二届“剋BA”全民篮球赛、“舞动明光”第二届广场舞大赛提升群众参与感；开展“青年夜校” “红色电影天天见”“纳凉集市送清凉”“中医文化进夜市”等多种接地气惠民生的文明实践活动。明光市的“1+6”项活动，聚焦传统节日，开展“我在新时代文明实践中心过佳节”“文明实践我行动”系列主题活动千余场，组织全市文化团队、文艺轻骑兵等专业文艺志愿者力量深入农村开展“文明实践赶大集”“送戏下乡进村庄”，创作歌曲《移风易俗 乡风文明之歌》、小品《牛二白办酒席》、大鼓书《移风易俗倡文明》等文艺作品。（供稿：安徽省文明办 安徽省明光市委宣传部）