Title: 尽小者大 慎微者著-史海钩沉-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/shgc/202408/t986743.html

“尽小者大，慎微者著”出自《资治通鉴·汉纪九》。公元前140年，汉武帝下诏，令大臣举荐贤良方正直言极谏的人才，策问古今治道。董仲舒在答对时说：“故尽小者大，慎微者著；积善在身，犹长日加益而人不知也；积恶在身，犹火销膏而人不见也。”意为能做好小事的人，才能成就大业；能注意小节的人，才能德行显耀。
重小处、重细行、重微末，是中华文化中修身养性、为人处世的重要内容。《中庸》中有“致广大而尽精微”，提醒人们无论为学还是修身，都应深入微观、精细详尽；《道德经》中有“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下”，教导人们欲成大事，先从打基础开始。儒家修齐治平的理想，也暗含了大事从小处开始的道理。修身，是从自己身心这一基础点开始修行，在“一念入微处”下功夫，再扩展至治理家庭，直至服务社会、治理国家。人生的境界要博大，但功夫要细致。只有掌握轻与重、大与小的辩证关系，在关注大局的同时不忽视细节之要，追求远大志向的同时不忘记微末之功，才能有所作为，成就一番事业。
道路是从脚下一步步迈进的，成就是从小事开始积累的，同样，问题是从细枝末节开始扩散的，堤坝是从蚁穴小洞开始溃败的，人格的腐坏堕落亦是从细小的松懈开始的。“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”古人洞悉独处时和细微处放松自己的危害，极为注重自警自省，讲求“慎独”“慎微”“识几”，追求“吾日三省吾身”。白居易任杭州刺史期间，因从天竺山上取了两片石头而感到十分惭愧。晚年离任后，仍心有介怀，专门赋诗：“三年为刺史，饮冰复食檗。唯向天竺山，取得两片石。此抵有千金，无乃伤清白。”
于细微处见精神，于细微处也见品德。中国共产党为什么能？答案就写在党史中一个个细节里。
秋收起义之后，毛泽东率领工农红军向井冈山进发，当时正值红薯收获季节，部队出发前，他正式宣布了三大纪律，其中第二条就是：不拿群众一个红薯。
不拿群众一个红薯，是毛泽东以身作则的坚守。他率部队来到水口后，夜宿水口镇水南村桥头江家。一天夜里，房东江德良见他那间房油灯仍亮着，便找了几个红薯蒸了送去，“也算我这个穷苦人的一点心意吧”。第二天，一个战士将碗送回来。江德良忙问：“他吃了红薯没？”“没有，他一个也没吃，全给我们吃了。”战士掏出一块大洋给江德良，“我们的革命军队有纪律要遵守，要爱护百姓。这一块大洋，他要我亲手交给您，您一定要收下。”
不拿群众一个红薯，是铁的纪律。1934年冬，红三十四师成功完成湘江战役后卫任务后重返湘南。一个雪天，农民何颐蒸发现自家红薯地里趴着一个人，已没有了气息。此时，两个人匆匆赶来，看到此景悲痛不已。原来，逝去的是他们的战友，他们三人都是红军，因饥寒交迫掉队。实在饿极了，本想从地里挖个红薯吃，同时在薯坑里放些铜钱，可三人身上都没有钱。他俩只好去附近村里讨吃的，留下最小的战士守在薯坑边。还没等到食物，小战士就牺牲了，直至饿死也没有动一个红薯。
一个红薯，却绝不仅仅是一个红薯。即使在战斗行军中，即使在饥饿难耐的情况下，即使在随时可能牺牲性命的情境中，始终坚持铁的纪律，这充分昭示，党领导的军队不仅是英勇之师，也是仁义之师、人民之师。这样的红薯重千钧，胜过钢和铁。从一个个小得不能再小的细节入手，人民群众看到了国家的希望、民族的未来。
一路走来，一代代共产党人将纪律规矩刻印在心，从小事小节守起严起，把作风与精神书写在一件件打满补丁的衣服中，一张张模糊的收据中，从革命战争年代到新时代，一脉相承、一以贯之。
2012年，党的十八大闭幕后不久，习近平总书记主持中共中央政治局会议，审议通过中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。审议中，习近平总书记指出：“我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对我们的感觉就好一点。”
小切口推动大变局，拉开了新时代全面从严治党的序幕。人们清晰记得：习近平总书记在党的十八大后首次出京赴广东考察，不腾道、不封路、不铺红毯；到陕北梁家河，和乡亲们一起吃的是荞麦饸饹、油馍馍、麻汤饭；在内蒙古考察调研时，正值高考，亲自叮嘱“考生优先”，必要时可调整行车线路；出访时，多次指示要精算代表团饭店入住天数，能省则省，不要浪费，住地不要豪华，干净舒适即可……一言一行，体现带头贯彻执行中央八项规定的鲜明态度；点滴之间，彰显人民领袖深厚的人民情怀。
用行动发号令，以身教作示范，习近平总书记为全党树立起光辉榜样。新时代全面从严治党从制定实施中央八项规定开局破题，持之以恒正风肃纪，以钉钉子精神纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题。从一张小小的贺卡、一盒小小的月饼着手，厉行节约反对浪费，清理超标办公用房，遏制“舌尖上的浪费”，刹住“车轮上的铺张”，整治“会所里的歪风”，紧盯重要节点，点名道姓通报曝光……坚持寸步不让、久久为功、抓常抓细抓长。而通过抓早抓小、防微杜渐，把纪律和规矩挺在前面，不仅帮助、挽救了不少党员干部，也让大家逐渐对小事、小问题重视起来，增强了拒腐防变的免疫力。
小事小节中有党性、有原则、有人格。党员干部要把握小与大的辩证法，既牢记“不矜细行，终累大德”，从小事小节上加强修养，始终不放纵、不越轨、不逾矩；也牢记“天下大事，必作于细”，脚踏实地、真抓实干，多积尺寸之功，扎扎实实把工作做好。