Title: 山东:锲而不舍推动作风建设向纵深发展-他山之石-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/tszs/202401/t952541.html

“深化拓展整治内容，重点纠治搞形象工程、工作简单化一刀切、加重基层负担等问题……”2023年12月6日，山东省基层治理不良现象及不担当不作为乱作为假作为问题专项整治工作推进会召开，这已是专项整治部署以来第八次召开推进会，会议对加强作风建设进行再安排再部署。
山东各级纪检监察机关持之以恒正风肃纪，锲而不舍纠“四风”树新风，持续巩固拓展作风建设成果。
将纠治“四风”贯穿政治监督全过程，深化运用“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，用好用活政治监督活页，打出黄河流域生态保护和高质量发展专项监督、护航优化营商环境专项行动、基层治理不良现象及不担当不作为乱作为假作为问题专项整治等系列“组合拳”，以作风建设的实际成效保障“国之大者”落地见效。
为深化护航优化营商环境专项行动，山东省纪委监委制定出台《政商交往负面清单》，分别从党政干部“7个严禁”和企业家“7个不得”两个方面明确负面清单、作出规范约束，督促领导干部切实改进工作作风，着力纠治服务企业不担当不作为等问题，进一步优化营商环境和政治生态。
根据省委部署，山东省纪委监委会同有关部门把基层治理不良现象及不担当不作为乱作为假作为问题专项整治作为纠治形式主义、官僚主义的重点工作，聚焦5个方面，围绕20项重点问题精准靶向纠治，针对“表现在基层、根子在上面”的问题，用好以下看上“直通车”等方式多渠道收集问题。专项整治以来，全省纪检监察机关共查处相关问题3492个，批评教育帮助和处理4517人，其中给予党纪政务处分2570人。
整治形式主义、官僚主义已成为山东各级纪检监察机关抓作风建设的常态化工作，潍坊市纪委监委将监督优化营商环境攻坚年各项任务落实，与开展基层治理不良现象及不担当不作为乱作为假作为问题专项整治相结合，着力纠治在服务企业中推诿扯皮、敷衍塞责等问题；泰安市纪委监委紧盯事关群众切身利益的20项重点问题开展专项整治，持续向不担当不作为问题亮剑……
对享乐主义、奢靡之风紧盯不放、寸步不让。2023年9月16日，山东省纪委监委公开曝光5起享乐主义、奢靡之风典型问题。每逢节点加大典型案例通报曝光力度，已成为各级纪检监察机关的固定动作。
深入整治公款吃喝、铺张浪费等反复性顽固性问题；深挖细查“不吃公款吃老板”等改头换面问题；集中纠治收送电子红包隐性问题……山东省纪委监委发挥全省“四风”察访人才库作用，在省纪委监委网站开设“四风”问题监督举报专区，紧盯重要节点开展专项检查，连续107个月公布全省查处违反中央八项规定精神问题情况，持续用好“节前教育提醒、通报曝光，节中监督检查、明察暗访，节后交办督办、推动整改”工作机制，一个节点一个节点抓，有力推动节日风气持续向好。2023年以来，全省纪检监察机关公开曝光违反中央八项规定精神典型案例1300余起。
将纠治“四风”融入民生领域问题专项整治。山东省纪委监委加强清廉村居建设，开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，细化5个方面17项重点监督任务，聚焦责任、作风、纪律问题靶向监督施治。各级纪检监察机关持续深化“一市一领域、一行业一重点”分级分类整治模式，围绕以工代赈促农民增收、乡村公益性岗位开发管理等“小切口”开展专项整治300余项。2023年以来共查处涉农领域腐败和作风问题6962个，处理9552人。
巩固拓展作风建设成果，必须坚持纠树并举。既保持“纠”的韧劲，通过惩治警示稳固作风建设“后墙”，又提高“树”的实效性，推动化风成俗、形成习惯。
组织开展党风廉政警示教育，推进新时代廉洁文化建设，开展家庭助廉系列活动……山东各级纪检监察机关坚持党性党风党纪一起抓，从思想上固本培元，把加强作风建设与党性教育、警示教育、家教家风建设等结合起来，教育引导党员干部牢记“三个务必”，让群众感受到良好党风政风就在身边、社会新风正气就在身边。
山东省纪委监委协助省委修订贯彻落实中央八项规定精神实施办法，印发锲而不舍监督落实中央八项规定精神、纠“四风”树新风的工作措施，梳理省级层面落实中央八项规定精神制度文件16类138件，为深化作风建设提供了有力抓手。深化以案促改、以案促治，形成“发现问题、严明纪法、整改纠偏、深化治理”的工作闭环。省纪委监委及时总结整治基层治理不良现象的好经验做法，制定巩固整治成果进一步加强作风建设的工作措施，明确5个方面14条具体举措。
全省纪检监察机关认真落实“三个区分开来”，精准运用“四种形态”，坚持尽职免责、失职追责、精准问责，做到真容错敢纠错。山东省纪委机关会同省委组织部印发《关于激励干部担当作为在新时代社会主义现代化强省建设中建功立业的意见》，修订《关于激励干部担当作为实施容错纠错的办法》，激励党员干部担当作为。2023年以来，全省纪检监察机关为900余名乡科级以下党员干部容错纠错。（山东省纪委监委 || 责任编辑 王小宁）