Title: 市人大常委会召开党组（扩大）会议暨主任会议 找准人大助力经济工作的发力点和结合点_邑闻_江门广播电视台
Date: None
URL: http://www.jmtv.cn/web/jmnews/20241230/1735520092378.shtml

分享
市人大常委会召开党组（扩大）会议暨主任会议 找准人大助力经济工作的发力点和结合点
12月27日，市人大常委会召开党组（扩大）会议暨主任会议，传达学习习近平总书记在中央经济工作会议、中央政治局会议、党外人士座谈会上的重要讲话精神，以及视察广东、澳门重要讲话重要指示精神，传达学习新修改的《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》，研究贯彻落实措施。市人大常委会党组副书记、副主任易中强主持会议并讲话，市领导钟军、冯立坚、吴国杰、甄仁旺参加会议。
会议指出，要深刻领会习近平总书记对新阶段“一国两制”事业的战略部署，坚定自觉把总书记重要讲话重要指示要求贯穿到助力粤港澳大湾区建设、“一国两制”实践中去。要抢抓“澳门+横琴”发展新机遇，为加快珠西一体化发展贡献人大力量，共同推动珠江口西岸都市圈高质量发展。要发挥人大优势，探索区域协同立法，联合珠海、中山开展低空经济、固体废物污染防治等立法工作。监督推动涉侨决定、地方法规落实，以侨为桥更好融入粤港澳大湾区建设。
会议强调，要深刻把握中央经济工作会议“一个根本保证”和“五个必须统筹”规律性认识和九个方面重点任务，找准人大助力经济工作的发力点和结合点。加强立法、监督、重大事项决定、代表等各项工作。要充分学习领会《监督法》的新内涵和新要求，主动担当作为，不断增强人大监督的刚性和实效。
会议强调，要围绕中心、服务大局，认真谋划明年工作，在推进中国式现代化建设中作出江门人大贡献。要聚焦“百千万工程”，强化人大代表监督问效。要把“大桥经济”文章琢磨透，为培育新的经济增长点贡献人大智慧。要持续增进民生福祉，继续抓好民生实事票决制、民生“微实事”及“微心愿”代表建议工作，把财政资金用在刀刃上。
会议还审议了《江门市出租屋安全管理条例（草案）》及初步审查意见（送审稿），市人民政府关于2024年江门市本级财政预算第二次调整方案的报告及有关审查结果报告、决议（草案），市人大常委会代表工委关于市十六届人大四次会议及闭会期间代表建议办理情况的报告（送审稿），以及有关人事任免事项，同意提请常委会会议审议。
热点新闻
春运期间我市将迎四波出行高峰 江门交警提醒：合理选择出行时间、路线和出行方式
春运期间我市预计发送旅客439.65万人次
春运期间，江门29个高速服务区配备充电车位逾400个
精彩视频
热点新闻
热门专题
公益宣传
江门电视台
微信公众号
江门电台微信公众号
江门电台
微信公众号
下载邑网通
版权所有 © 江门市广播电视台
粤ICP备11033131号
新闻内容监督电话：0750－3658080
江门市广播电视台新闻爆料热线：
广告投放热线：0750-3078296
地址：广东省江门市发展大道178号新广电大楼（邮政编码：529000）
江门市广播电视台官网违法和不良信息举报电话：0750-3078105
举报邮箱：