Title: 市人大常委会召开党组（扩大）会议暨主任会议_邑闻_江门广播电视台
Date: None
URL: http://www.jmtv.cn/web/jmnews/20250111/1736596436252.shtml

分享
市人大常委会召开党组（扩大）会议暨主任会议
1月10日，市人大常委会召开党组（扩大）会议暨主任会议，传达学习习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想、关于全面加强党的纪律建设的重要论述等。市人大常委会党组副书记、副主任易中强主持会议并讲话。
会议强调，要深入学习贯彻习近平经济思想，紧扣中央经济工作会议提出的目标任务和省委全会部署的重点领域、关键环节，以人大工作的实际成效奋力推进中国式现代化的江门实践。要坚定不移推进全面从严治党，坚持党对人大工作的全面领导。要全面加强统筹协调，牢牢把握常委会当前工作重点，科学谋划年度工作要点，推动今年人大工作开新局、谱新篇、展新貌。要精心安排江门代表团参加省人代会各项工作，要对标省人代会开好市人代会。
会议审议了江门市人民政府关于2024年市十件民生实事项目落实情况的报告及初审意见（送审稿）、满意度测评办法（送审稿），同意提请常委会会议审议。市领导钟军、冯立坚、吴国杰、甄仁旺、陈霞参加会议。
热点新闻
春运期间我市将迎四波出行高峰 江门交警提醒：合理选择出行时间、路线和出行方式
春运期间我市预计发送旅客439.65万人次
春运期间，江门29个高速服务区配备充电车位逾400个
精彩视频
热点新闻
热门专题
公益宣传
江门电视台
微信公众号
江门电台微信公众号
江门电台
微信公众号
下载邑网通
版权所有 © 江门市广播电视台
粤ICP备11033131号
新闻内容监督电话：0750－3658080
江门市广播电视台新闻爆料热线：
广告投放热线：0750-3078296
地址：广东省江门市发展大道178号新广电大楼（邮政编码：529000）
江门市广播电视台官网违法和不良信息举报电话：0750-3078105
举报邮箱：