Title: 市公共外交协会第二届第二次会员大会暨理事会会议召开 加强国际交流合作 服务侨都高质量发展
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxhy/202412/t1002816.html

市公共外交协会第二届第二次会员大会暨理事会会议召开 加强国际交流合作 服务侨都高质量发展
12月6日，江门市公共外交协会第二届第二次会员大会暨理事会会议召开，传达学习贯彻党的二十届三中全会精神，以及习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话精神，听取和审议理事会工作报告、财务报告，并审议其他相关事项。会议选举市政协党组书记、主席张磊为江门市公共外交协会新一任会长，并选举产生了新一任副会长、秘书长，增补了协会理事及会员，增聘了海外顾问。市委副书记郑泽晖，广东公共外交协会副会长罗军，市领导彭章瑞、胡念芳、周津明、陈新汉、汤惠红参加会议。
张磊代表新一届理事会，向历届协会成员，以及长期以来关心支持江门市公共外交协会工作的各界人士表示衷心感谢。他指出，人民政协对外交往是中国特色大国外交的重要组成部分。市公共外交协会新一届理事会要紧密围绕党委政府中心工作，在市政协的指导下，主动顺应新时代新要求，致力改革创新，不断扩大社会影响力，确保协会工作取得新的突破。
张磊要求，要始终坚持公共外交工作的正确政治导向，深入领会并践行习近平外交思想，广泛开展跨领域、多维度、多样化的民间友好交往活动，为我市推进改革开放和现代化建设营造有利的外部条件。要发挥侨乡海内外两个江门的独特优势，通过拜访海外侨商、侨领及社团组织等，加强与国外友好城市的交流与合作，探索创新对外友好交流途径，生动讲述中国故事、广东故事、江门故事，展示真实全面、立体多彩的大国形象。要发挥好协会丰富的公共外交资源优势，加强与各地商会、协会、企业的联系，引导海内外投资者立足湾区、扎根五邑，在服务侨都高质量发展过程中，推动会员企业发展迈上新台阶。
郑泽晖代表市委、市政府向新当选和受聘的协会成员表示热烈祝贺。他充分肯定江门市公共外交协会多年以来所取得的成绩，并希望协会新一届理事会要把握大局大势，坚持公共外交正确政治方向；发挥侨乡优势，抢抓“三通道”历史机遇，促进江门与港澳的高水平合作，引导华侨华人新生代积极参与江门公共外交事业，链接“一带一路”共建国家侨团商会资源，助力江门实现跨越式发展；彰显责任担当，加强自身建设，提升公共外交能力，建设一支素质过硬的公共外交队伍，积极探索开展公共外交的新渠道、新方式，做大做强江门公共外交品牌。
文字：江门日报社记者 凌雪敏