Title: 市十六届人大常委会第二十八次会议召开_邑闻_江门广播电视台
Date: None
URL: http://www.jmtv.cn/web/jmnews/20241231/1735606372406.shtml

分享
市十六届人大常委会第二十八次会议召开
12月30日，市十六届人大常委会第二十八次会议召开。市人大常委会党组副书记、副主任易中强主持会议，市领导钟军、冯立坚、吴国杰、甄仁旺、陈霞出席会议，副市长夏天列席会议。
会议听取和审议了市政府关于2024年市本级财政第二次预算调整方案的报告，并作出关于批准2024年市本级财政第二次预算调整方案的决议；听取和审议市人大常委会代表工委关于江门市十六届人大四次会议及闭会期间代表建议办理情况的报告；听取了市政府关于提请审议《江门市出租屋安全管理条例（草案）》的报告及市人大常委会监察司法工委的初审意见，并进行分组审议。
会议强调，市政府及职能部门要落实积极的财政政策，持续深化财税体制和预算管理改革，加强财政资源和预算统筹，优化财政收支结构，提高财政资金使用效益，更好助力稳预期、强信心，着力夯实我市经济社会高质量发展基础。
会议指出，人大代表提出建议，是行使国家权力的重要形式，是宪法法律赋予代表的重要职责。认真研究办理代表建议，是各国家机关的法定职责，是尊重人民主体地位、支持代表依法履职的必然要求。市十六届人大四次会议及闭会期间，市人大代表积极履职，紧紧围绕中心大局，聚焦民生关切，提出239件建议（包含33件民生“微实事”），各承办单位认真按照规定办理、答复代表，代表建议所提问题已解决或基本解决的占94.5%，代表建议办理取得了较好成效。
会议强调，市政府及职能部门要牢牢把握全过程人民民主的深刻内涵，切实把建议办理工作作为回应民生诉求、发挥代表作用、促进经济发展、聚民意惠民生的重要途径，推动代表建议办理结果转化为促发展、惠民生、暖民心的政策举措，真正做到“民有所呼，我有所应”。
会议还审议通过有关人事事项，任命李志为江门市监察委员会副主任，接受邝元章辞去江门市监察委员会主任职务，决定李志为江门市监察委员会代理主任。会议向新任命人员颁发任命书，并举行宪法宣誓仪式。
原标题：
市十六届人大常委会第二十八次会议召开
把握全过程人民民主深刻内涵
推动代表建议落地见效
热点新闻
春运期间我市将迎四波出行高峰 江门交警提醒：合理选择出行时间、路线和出行方式
春运期间我市预计发送旅客439.65万人次
春运期间，江门29个高速服务区配备充电车位逾400个
精彩视频
热点新闻
热门专题
公益宣传
江门电视台
微信公众号
江门电台微信公众号
江门电台
微信公众号
下载邑网通
版权所有 © 江门市广播电视台
粤ICP备11033131号
新闻内容监督电话：0750－3658080
江门市广播电视台新闻爆料热线：
广告投放热线：0750-3078296
地址：广东省江门市发展大道178号新广电大楼（邮政编码：529000）
江门市广播电视台官网违法和不良信息举报电话：0750-3078105
举报邮箱：