Title: 市委书记领衔督办市政协“一号提案”  工作进展情况汇报会召开
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/tajy/202404/t962402.html

市委书记领衔督办市政协“一号提案”  工作进展情况汇报会召开
4月15日下午，市委书记领衔督办市政协“一号提案”工作进展情况汇报会召开。市委书记陈岸明出席会议并讲话，市政协党组书记、主席张磊主持会议。
会上，提案人民进市委会就市政协2024年“一号提案”《加快构建现代化产业体系，大力发展新质生产力，全面推进“百千万工程”》内容作说明。提案承办单位市“百千万工程”指挥部办公室就提案办理思路计划作汇报，市发改局、市工信局分别就发展新质生产力、加快构建现代化产业体系作补充汇报。市科技局、市自然资源局、市住建局、市农业农村局、市文广旅体局等提案办理单位进行交流发言。
陈岸明强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述精神，切实增强做好“一号提案”办理工作的责任感使命感。要深刻认识“一号提案”选题的重大意义，切实把“百千万工程”作为江门加快实现高质量发展的“头号工程”，把产业发展作为当前推动“百千万工程”的重中之重，在思想上形成共识、行动上凝聚合力，不断提高“一号提案”办理质效。要锚定加快构建现代化产业体系、大力发展新质生产力，推进“百千万工程”加力提速，推动城乡区域协调发展，不断塑造江门发展新动能新优势。
陈岸明强调，要发挥江门比较优势，真正构建起实体经济为本、更具竞争力的现代化产业体系。要认真贯彻落实市委“1+6+3”工作安排，按照省实施“百千万工程”的部署要求，优化提升“六大工程”，推动“百千万工程”加力提速。要坚持以大平台承载大产业，加快谋划建设重大产业平台，积极打造县域特色优势产业集群，培育壮大乡村特色产业，统筹推进先进制造业、现代服务业、现代农业和文化旅游业发展。要聚焦产业科技互促双强，充分利用江门侨务资源丰富等优势，吸引海内外高层次人才，高水平建设江门中微子实验室、智慧安全应急联合实验室、粤港碳中和科学与技术联合实验室等重大创新平台，高标准做好知识产权保护，加速先进科技成果在江门转化应用、产业化发展，促进创新链产业链资金链人才链深度融合。要坚持先规划后实施，全面提升深中通道、黄茅海大桥沿线镇村规划建设水平，强化风貌管控和提升，优化调整资源配置，提高土地综合整治效能和土地利用效率，建设美丽圩镇、打造和美乡村。要学好用好“千万工程”经验，全面对标对接深圳，推进体制机制创新，建设一流营商环境，激发县镇村高质量发展新动能。要强化分类指导，全力抓好典型县镇村培育，形成发展梯队和示范效应，促进江门城乡区域更加协调发展。要强化社会力量参与，更好发动港澳同胞和海外侨胞力量，形成人人关心支持、全社会共同参与“百千万工程”的良好氛围。
张磊指出，今年是全面推进实施“百千万工程”承上启下的关键一年。要深刻领会实施“百千万工程”的战略考量，增强推进“一号提案”的信心和定力，更好发挥政协专门协商机构作用，推动提好、办好“一号提案”，助力江门推进“百千万工程”取得新进展、干出新气象。要准确把握市委实施“百千万工程”的关键环节，明确“一号提案”的重点难点，坚持问题导向，提升建言质量，确保提案思路清晰、靶向精准。要紧扣“百千万工程”目标和任务，提升“一号提案”的督办水平，形成深入协商、贯通上下、促进发展的工作格局，为推动“百千万工程”建设加力提速贡献政协智慧和力量。
市领导蔡德威、凌传茂、郑晓毅、赖燕芬、胡念芳、周津明、汤惠红参加会议。
来源：江门发布