Title: 市政协提案委员会委员工作室揭牌
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/zwhgz/202410/t990488.html

市政协提案委员会委员工作室揭牌
9月13日下午，市政协提案委员会委员工作室揭牌仪式在道地陈皮太赫兹检测（江门）有限公司举行。市政协党组书记、主席张磊，市政协党组副书记、副主席彭章瑞，市政协党组成员、秘书长周文出席揭牌仪式，委员工作室召集人李茜及部分成员参加活动。
揭牌仪式后，张磊就“发挥委员工作室作用，助推新会陈皮产业发展”主持召开专题协商座谈会，听取新会区政府、相关职能部门负责人关于陈皮产业发展现状、下一步工作方向等情况介绍。参加活动的委员表示对新会陈皮产业的发展前景看好，并就如何提升品牌价值、规范行业标准、加强检测技术应用等方面提出了多条建设性的意见和建议。
张磊指出，委员工作室是政协委员履职的重要平台，各位委员要结合各自界别特色和专业特长、资源优势，为加力提速推进“百千万工程” 贡献力量。要着力打造新会陈皮高辨识度区域公共品牌和企业品牌，维护陈皮品牌及市场形象，深挖陈皮文化内涵，打响产业品牌名片，推动“新会陈皮”产业健康持续发展。要转变工作观念、优化工作方式，进一步明确政府引导、企业主导、协会协作的三位一体角色定位，凝聚各方共识，循序渐进推动产业发展。要注重陈皮道地性保护，运用好太赫兹等前沿技术，加快陈皮产业数据库建设，健全从新会柑种植到新会陈皮生产、仓储、流通的全过程溯源及数据管理。要加强行业管理规范，探索建立健全的行业标准和市场规范，持续提升新会陈皮品牌影响力和产业竞争力。
来源：市政协提案委员会委员工作室