Title: 市政协召开党组（扩大）会议暨主席会议 发出江门政协好声音 展现江门政协好形象
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxhy/202412/t1002828.html

市政协召开党组（扩大）会议暨主席会议 发出江门政协好声音 展现江门政协好形象
12月2日，市政协党组书记、主席张磊主持召开党组（扩大）会议暨十四届七十五次主席会议，深入学习贯彻习近平文化思想，传达学习全国政协办公厅新闻宣传工作座谈会精神和有关文件精神，听取部分重点提案督办和专题民主监督情况的报告，研究贯彻落实意见。市领导彭章瑞、赖燕芬、胡念芳、任安良、周津明、陈新汉、汤惠红、李文聪参加会议。
会议强调，要坚持政治站位，切实发挥好政协新闻宣传工作在加强思想政治引领、广泛凝聚共识中的独特作用，多做解疑释惑、引导预期、提振信心、凝聚共识的工作，为推进中国式现代化的江门实践广泛汇聚共识和力量。要坚持围绕中心、服务大局，深入宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦市委、市政府中心工作做好新闻宣传，广泛宣传全市政协履职尽责的生动实践和地方政协推进工作的好经验好做法，发出江门政协好声音、展现江门政协好形象。要突出政协特色，紧紧围绕履行政治协商、民主监督、参政议政职能，广泛宣传政协履职实践、亮点品牌、工作成效，为更好履行新时代人民政协职能营造良好的舆论环境。要聚焦委员队伍，充分展示政协委员工作和履职的先进事迹，增强委员履职尽责的使命感、荣誉感、自豪感。
会议要求，要发挥好人民政协专门协商机构作用，紧扣健全协商民主机制的改革任务，在健全协商工作机制上下功夫，着力提升协商议政、调查研究等工作质量。要发挥好重点提案示范引领作用，全力以赴抓好各项提案办理工作，不断提高提案工作的严肃性、科学性、实效性，以高质量提案工作服务侨都高质量发展。要深刻把握协商式民主监督的性质定位、时代内涵、特色优势，不断完善政协民主监督制度机制，进一步丰富民主监督内容和形式、规范民主监督开展程序、加强监督成果转化应用、健全民主监督工作机制，深化“民主监督推进年”成果，在进一步全面深化改革中把人民政协制度优势更好转化为社会治理效能。
会议还研究审议了有关事项。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧