Title: 市政协“书香政协·悦读五邑”年度读书活动暨“书香政协”助力“书香校园”启动活动举行
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxyw/202412/t1002500.html

市政协“书香政协·悦读五邑”年度读书活动暨“书香政协”助力“书香校园”启动活动举行
12月20日下午，市政协“书香政协·悦读五邑”年度读书活动暨“书香政协”助力“书香校园”启动活动在江门购书中心举行。部分市政协委员和机关干部，各县（市、区）政协和市各民主党派、工商联相关负责人齐聚一堂，交流读书的收获，共享读书的快乐。市政协党组书记、主席张磊，市政协领导彭章瑞、赖燕芬、胡念芳、周津明、陈新汉、汤惠红、李文聪、周文参加活动。
活动在市政协文化和文史资料委集体创作的活动主题曲《幸福的约定》合唱中拉开序幕。市政协委员彭德华、熊薇、冯挺、李粤秀和恩平市政协委员周效竹、民盟盟员宣崟先后上台推荐好书，分享读书心得。市政协智库专家尹继红就《江门中微子实验室报告文学》进行专题分享。其间，《执念而行的我们》《侨批》《月光下的中国》《荔枝》等主题朗诵节目相继上演，赢得观众阵阵掌声。
图书捐赠仪式
捐款委员代表刘飞鸿向台山市广海镇南湾渔民子弟学校赠书
捐款委员代表黎瑞芳向台山市北陡镇中心小学赠书
捐款委员代表许照云向恩平市大田镇中心小学赠书
捐款委员代表甘荣娇向开平市蚬冈学校赠书
现场还启动了“书香政协”助力“书香校园”活动，号召委员捐资“送学”，并举行了图书捐赠仪式，向捐资委员代表颁发感谢状。据悉，捐赠活动首先在市政协经济和人口资源环境委、港澳台侨联络和外事委展开，得到了委员们的积极支持。截至目前已收到捐款超6万元，用于支持台山、开平、恩平的4所学校建设“最美阅读空间”。
张磊对市政协读书活动取得的成效予以充分肯定，并对参与捐赠的委员表示感谢，希望运用好读书活动这个载体，组织广大政协委员多读书、读好书、善读书，激发阅读热情，引领全民阅读，以“书香政协”助力“书香江门”建设。他强调，要做好“引”的文章，引导广大政协委员和机关干部将读书成果转化为履行职能的过硬本领，转化为履职尽责的工作效能；要拓展“读”的场景，引导委员深入基层一线、深入界别群众，持续推进读书活动进乡村、进校园、进企业等；要提升“辩”的热度，把读书的过程变成协商议政、建言献策的过程，变成凝聚共识、双向发力的过程；要增强“群”的引力，不断扩大参与对象，以委员读书带动界别群众读书；要放大“用”的效果，及时收集整理委员在读书交流中的意见建议，把“书香政协”助力“书香校园”活动办成履职为民工作品牌，努力结出更多思想成果、实践成果。
来源：市政协办公室宣传信息科、市政协联络工作委员会