Title: 市政协常委袁美兰：把群众的“心上事”当成“上心事”
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/wyfc/202412/t1002888.html

市政协常委袁美兰：把群众的“心上事”当成“上心事”
悠悠万事，民生为大。江海区副区长袁美兰长期耕耘在民生领域，扎实推进民生领域分管工作，不断提升群众幸福指数。对她而言，百姓民生就是她的大事业。
2022年，袁美兰成为市政协常委。有了新身份的她，将本职工作与委员职责相结合，聚焦民生关切，把群众的呼声凝结成一份份切实可行的提案。袁美兰说，政协是一个强大的智库、一个广阔的大舞台，将继续立足本职工作，聚焦群众关切，积极为推动经济社会发展、改善民生，建真言、谋良策、办实事。
不断提升“民生温度”
民生无小事，一枝一叶总关情。
作为一名分管民生工作的领导干部，袁美兰紧紧围绕省委、市委、区委的工作部署和要求，贯彻落实新发展理念，把群众的“心上事”当成“上心事”，扎实抓好各项工作的落实落地，以实际行动为群众谋福利、解民忧。
近年来，“一老一小”服务保障问题引发整个社会的关注，国家层面接连推出系列措施来推动“一老一小”服务保障事业的发展。袁美兰聚焦老年人医疗、养老、助餐等问题，推动相关职能部门开展“医养结合”“邻里餐桌”等项目，进一步织好尊老“幸福网”。同时，积极推动搭建长幼共融服务平台，在街道级居家养老服务站建设未成年人保护工作站，鼓励和支持有条件的村级居家养老服务站建设儿童之家，引入专业社工机构开展长幼共融服务。
袁美兰说：“吃上一顿热乎饭看上去是民生小事，却是很多家庭的大事。江门的老龄化程度较高，老年人助餐服务需求大，开展‘邻里餐桌’，引入社会餐饮企业作为服务点，可以扩大助餐规模，服务更多老年群体。”
工作中，袁美兰还格外关注残疾人就业问题。她认为：“助残就业是帮助他们融入社会，实现自立自强的基本途径之一。”袁美兰积极推动江海区完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，指导残联部门通过开展职业培训、就业帮扶、打造创业平台等措施，为残疾人提供个性化、精准化服务，帮助越来越多残疾人实现就业创业。
58岁的曾伟洪是江海区残疾人创业典型，他成立了伟洪浮皮加工场并让礼乐浮皮走出江门；礼乐居民吴腾信积极参与基层立法，将残疾人的心声反映到了全国人大常委会法工委，他的事迹感动、鼓舞了很多残疾人。
10月13日，袁美兰（左八）参加“服务百姓健康行动”义诊活动
“民生工作是琐碎的，战线是漫长的，但也是成就感满满的，得知曾伟洪他们在各自领域闪闪发光，我的内心无比感动。”袁美兰表示，她将立足岗位，把一件件民生小事当作“头等大事”来办，不断提升“民生温度”。
聚焦长者饭堂建设等议题
2022年，袁美兰当选为市政协常委。“这是一份荣誉，更是一份沉甸甸的责任。”她说，在这几年的履职过程中，自己不断丰富思想、拓宽视野，在实践中提升了履职能力，积累了宝贵经验。
在市政协十四届三次会议上，袁美兰（左六）获颁优秀提案荣誉证书
工作生活中，她将履职工作与本职岗位密切结合，聚焦群众关切，不断探索解决问题的途径，同时通过提案、社情民意信息等方式助力解决民生实事。
袁美兰表示，民生领域一直以来都是政协委员关注的一大重点，每年都有不少社情民意、政协提案关注民生、聚焦民意。政协这个平台能够推动更多民生“小切口”“关键小事”摆上台面来协商解决。近年来，袁美兰主笔提交了多份提案，涉及长者饭堂建设、普惠托育服务发展等议题。
工作中，她通过多次调研发现，江门长者饭堂运营模式单一，多靠政府支持。“周边地市在长者饭堂的运营管理上已经多模式、多途径延伸拓展，社会参与度较高。”袁美兰说，为推动长者饭堂适应市场发展，实现可持续经营，她专门提交了提案。目前，市民政局牵头进行了答复，我市也正在积极拓展长者饭堂多模式运营管理。
普惠托育服务的发展也是近年来群众关注的重点。随着国家生育政策的调整，幼有所托、幼有所育成为亟待解决的现实问题，但江门的托育服务与家长的期望、需求仍存在一定差距。因此，袁美兰通过提案呼吁建立健全托育服务的相关政策，并借鉴珠海、深圳等地的经验，推动我市普惠托育服务体系建设。
保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。袁美兰表示，未来将一如既往地履行好政协委员的责任和义务，继续深入群众、深入基层，关注群众急难愁盼问题，履职尽责、建言献策。
文字来源：江门日报社记者 蔡昭璐