Title: 市政协与各民主党派市委会、市工商联秘书长联席会议召开 共同书写新时代侨都政协事业新篇章
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/dptt/202206/t533979.html

市政协与各民主党派市委会、市工商联秘书长联席会议召开 共同书写新时代侨都政协事业新篇章
为进一步加强市政协与各民主党派市委会、市工商联之间的信息沟通与工作协调，今天上午，市政协与各民主党派市委会、市工商联秘书长联席会议召开，通报市政协年度重点工作安排，听取各民主党派、工商联对市政协工作的意见建议，共同商量如何更好地发挥民主党派、工商联在政协工作中的重要作用。市政协党组成员、秘书长、机关党组书记周文主持会议并讲话。
会议通报了市政协年度重点工作安排及“调研质量提升年”活动工作要求。与会人员就高质量完成联合调研课题、提高市政协全体会议大会发言质量和培育发言课题、落实常态化合作联系机制等进行协商。
会议指出，市政协创新制定《江门市政协与各民主党派市委会、市工商联秘书长联席会议制度》，旨在促进市政协机关与各民主党派市委会、市工商联机关之间的团结与合作，健全市政协与民主党派、工商联“三级联系制度”，形成推动政协事业高质量发展的强大合力。
会议强调，市各民主党派、工商联要强化思想政治引领，把坚持中国共产党的领导作为最根本的政治原则，深刻领会中共中央对多党合作事业的新部署新要求，奋力推进新时代多党合作事业持续健康发展。要广泛汇聚各界共识，推动党史学习教育常态化长效化，加强与政协的沟通联系，深化党派团体合作共事，继续认真做好凝聚共识工作，做到党的中心工作推进到哪里，统一战线智慧和力量就汇聚到哪里。要充分发挥自身优势作用，准确把握“调研质量提升年”活动工作重点，高质量开展重点课题调研，着力打造精品提案，不断提升大会发言质量，更好地为我市构建新时代侨都高质量发展新格局建言献策、贡献智慧。
会议要求，市政协机关要充分发挥服务保障职能，协商建立市政协党组成员联系民主党派和工商联制度，新建专门委员会和党派团体联合调研制度，健全知情明政机制，为各民主党派、工商联在政协更好发挥作用创造更好条件、提供更强保障，风雨同舟、精诚团结，共同书写新时代侨都政协事业新篇章。
文字来源：江门日报记者 皇智尧