Title: 市政协召开党组（扩大）会议暨主席会议 着力推动协商民主广泛多层制度化发展
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxyw/202412/t1002737.html

市政协召开党组（扩大）会议暨主席会议 着力推动协商民主广泛多层制度化发展
12月9日，市政协党组书记、主席张磊主持召开党组（扩大）会议暨十四届七十六次主席会议，深入学习贯彻习近平总书记在第四次“一带一路”建设工作座谈会上的重要讲话精神和在中华全国供销合作总社成立70周年之际、对新时代马克思主义理论研究和建设工程作出的重要指示精神，学习贯彻广东省庆祝中国人民政治协商会议成立75周年座谈会精神和市委常委会会议精神，研究贯彻落实意见。市领导彭章瑞、赖燕芬、胡念芳、任安良、周津明、陈新汉、汤惠红、李文聪参加会议。
会议强调，要充分认识马克思主义理论研究和建设工程作为党的思想理论建设基础工程、战略工程的重要地位，切实做好党的创新理论学习深化内化转化，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。要更好服务和融入共建“一带一路”高质量发展，充分发挥我市侨资源优势，用好市公共外交协会等平台载体，支持港澳委员发挥“双重积极作用”，积极开展与港澳同胞、海外侨胞团结联谊和对外交往工作，凝心聚力推进高水平对外开放。
会议要求，要着力推动协商民主广泛多层制度化发展，不断完善调研报告、提案督办、民主监督、社情民意信息等协商成果采纳、落实、反馈机制，拓展调研、论证、民意调查等协商方式，积极培育协商民主文化。要紧扣进一步全面深化改革重点任务和市委、市政府重点工作，不断优化重点协商课题生成、选取机制，增强议政建言、提案督办和协商式监督的工作实效。要不断健全完善推动履职工作的各项制度机制，加强政协委员和机关干部“两支队伍”建设，营造风清气正、干事创业的良好政治生态，为推进中国式现代化的江门实践广泛凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
会议还审议了市政协办公室、各专门委员会2024年工作情况和2025年工作计划，研究审议了有关事项。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧