Title: 市政协组织送医送药下乡
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/zwhgz/202411/t995749.html

市政协组织送医送药下乡
11月12日上午，由江门市政协教科卫体委员会、联络工作委员会和农工党江门市委会主办的“送医送药下乡”活动在恩平市大田镇举办。市领导赖燕芬、陈新汉到场参加活动，并看望慰问了参加义诊的医生和工作人员。
活动现场，由江门市中心医院、江门市五邑中医院、江门市人民医院、江门市妇幼保健院、江门市皮肤医院、江门市口腔医院、爱尔新希望（江门）眼科医院等医疗单位派出的25名专家，积极为群众提供专业免费的咨询、诊疗服务，同时向他们普及有关医疗卫生知识，并免费为现场就诊患者提供药物。据统计，活动当天共为约800名群众提供了医疗服务。
在本次活动中，广东恒健制药有限公司捐赠了部分药品。该公司负责人表示，将继续履行社会责任，积极参与更多社会公益事业，为全方位守护侨都人民健康、推进江门卫生健康事业高质量发展贡献力量。
前来就诊的群众纷纷表示，义诊活动让他们在家门口享受到优质的医疗服务，真正做到了为民办实事、办好事。“我本来就要去江门市中心医院找胡医生看病，结果发现他也来恩平参加义诊，让我在家门口挂上了专家号。”市民岑晓庆女士说。
文字来源：江门日报社记者 周晓营