Title: 市政协“委员讲堂”开讲  走进侨乡红色家园  赓续侨乡红色血脉
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/zwhgz/202409/t987583.html

市政协“委员讲堂”开讲  走进侨乡红色家园  赓续侨乡红色血脉
8月29日，市政协第二十三期“委员讲堂”在开平市塘口镇仓东遗产教育基地举行，邀请市政协常委，五邑大学广东侨乡文化研究院教授，“仓东计划”理念创始人谭金花，以“仓东计划及五邑侨乡红色土壤的形成”为主题作分享交流。市政协党组成员、副主席汤惠红，部分江门市政协委员、开平市政协委员和五邑大学师生代表共70余人参加活动。
在仓东遗产教育基地，大家深入了解华侨文化的开发和保护。基地设有侨乡红色家园活动中心、五邑侨乡红色文化展览馆，展示了清末民初五邑侨乡红色土壤的形成过程，回顾了为国家富强民主而作出贡献的有名和无名革命者事迹，描绘了孕育五邑华侨革命者的时代画卷。
在分享交流活动中，谭金花详细介绍了“仓东计划”的发展理念和管理模式，深入浅出地讲解了近代中国革命与五邑侨乡红色土壤的形成，及其背后的社会原因，希望大家传承和弘扬五邑侨胞爱国爱乡精神，积极投身侨都高质量发展实践。
汤惠红表示，本次活动旨在深入了解“仓东计划”以文化遗产保育与乡村可持续发展为目标的探索实践理念，聆听侨乡红色故事，赓续侨乡红色血脉，为推进中国式现代化的江门实践汲取奋进力量。我们要牢记习近平总书记殷切嘱托，深刻把握用好红色资源、传承好红色基因的重要价值、重大意义，走得再远都不能忘记来时的路。要传承和弘扬五邑侨胞敢闯敢试、敢为人先的改革精神，不断增强支持改革、参与改革、服务改革的责任担当，聚焦进一步全面深化改革、做强做大特色优势产业、加力提速推进“百千万工程”重点工作，深入调查研究，积极建言献策，助推市委、市政府各项改革举措落到实处、取得实效。
来源：市政协港澳台侨联络和外事委员会