Title: 市政协组织港澳青年代表回乡体验民俗文化  厚植家国情怀 共享发展机遇
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxyw/202411/t996542.html

市政协组织港澳青年代表回乡体验民俗文化  厚植家国情怀 共享发展机遇
参观华侨建筑、制作“镇濠泥鸡”、互话心得感受……11月16日至17日，40多名祖籍江门的港澳青年走进江门开平，了解侨乡的风土民俗、建筑瑰宝，感知家乡发展变化，增强对祖国、对家乡的归属感和认同感，共享湾区发展机遇。
港澳青年不仅是香港、澳门的希望和未来，也是建设国家的新鲜血液。本次市政协“传承中华文化·凝聚新生力量”活动旨在不断扩大港澳青年对江门的认知和认同，更好地留住“乡愁”，守住“乡情”，激励港澳青年积极融入江门、融入大湾区发展大局。
深入体验侨乡民俗文化
参加本次活动的既有市政协港澳委员、扎根港澳基层的区议员，也有社团组织中的年轻骨干、工商业界的后起之秀。在赤坎华侨古镇、塘口旧墟，港澳青年实地感受江门日新月异的变化、乡村振兴的成果和侨乡的历史文化。
“我祖籍就是开平塘口的，这次回来被家乡的变化惊艳到了，整个小镇有活力、有创意。”市政协委员、香港新界五邑青年联会主席司徒骏轩说。香港特别行政区观塘区议会议员关坚荣感叹道：“江门的文化底蕴真的非常深厚！”关坚荣在江门出生，小时候随家人移居香港，但一直对家乡念念不忘。他说：“江门还打造了‘三点三精彩之旅’，有很多创意咖啡店、文创潮流产品，可以通过这些文化载体增进两地青年的情谊。”
港澳青年体验制作“镇濠泥鸡”
在仓东遗产教育基地，港澳青年在当地村民的引领下合唱开平民歌、制作“镇濠泥鸡”，感受家乡风土民俗。市政协常委、五邑大学广东侨乡文化研究院教授、“仓东计划”理念创始人谭金花还为他们介绍了广东省非物质文化遗产——开平灰雕的建筑工艺，以及“仓东计划”文化遗产保育理念。
市政协委员、香港五邑青年总会荣誉会长吴慧君认为，爱祖国、爱香港、爱家乡，就要深入了解祖国、家乡的文化历史。“这是一次有趣又有意义的活动，让我深入了解江门的文化习俗，也见证了江门乡村振兴的成果！”澳门厂商联合会青年委员会主任黎卓媛说，“赤坎华侨古镇给我留下深刻印象，建筑非常漂亮，下次我要带家人一起回来。”
来自香港的黄雨程表示，这种活动非常有意义，加强了港澳青年与家乡的联系，能够推动更多港澳青年来到内地、来到江门。
激发投身家乡建设热情
为期两天的国情乡情体验，加深了港澳青年对江门的了解，增强了他们对国家、对家乡的认同感、归属感和自豪感，不少港澳青年表示以后会多来江门游玩、创业。“我很喜欢这里，这两天的参观让我发现江门有很多创业机会，期待自己能在这实现创业梦！”来自香港的邱婕儿说。
座谈会环节，港澳青年畅所欲言，创业代表倾囊相授，分享自己在江门的创业经历，介绍江门创业政策、环境。
市政协委员、澳门江门青年会监事长黎正文是澳门青年在开平塘口创业的代表之一。他选择江门，不仅因为江门是其家乡，更重要的是这里的文化底蕴。“江门、澳门都是‘世遗之城’，拥有丰富的历史文化资源。”黎正文说，塘口是江门、澳门两地青年的文创基地，交通便利，基础配套设施完善，创业氛围浓厚。
在江门创业20多年，吴慧君见证了祖国和家乡的发展变化，“最明显的就是交通的便利，深中通道已经通车，黄茅海跨海通道通车后，交通将更加便捷，欢迎青年来江门投资创业。”她说。
作为本次活动的组织者之一，市政协常委、香港五邑青年总会创会会长黄达东表示，当前，江门迈入“大桥经济”红利期，机遇无限、潜力无限，希望港澳青年把青春梦融入家乡，为江门、大湾区建设积极贡献智慧和力量。
一直以来，市政协十分注重港澳青年的团结联谊工作，于2018年在全省首创开展“传承中华文化，凝聚新生力量”国情乡情体验活动，邀请历届市政协港澳委员后代、港澳新生代回到江门，共叙乡情、共话友谊、共谋发展。“传承中华文化·凝聚新生力量”活动已成为市政协履职品牌之一，本次活动为该品牌第三次活动。
市政协港澳台侨联络和外事委员会相关负责人表示，活动旨在把祖籍江门的港澳优秀人才聚集起来，传扬家国情怀、强化使命担当、传授技能本领，让他们成为江门市各级政协委员、港澳江门青年团体、工商社团的优秀后备力量，同时助推他们更好发挥“双重积极作用”——在内地为国家经济社会发展发挥积极作用，在港澳地区为维护香港、澳门长期繁荣稳定发挥积极作用。
文字：江门日报社记者 蔡昭璐
图片：市政协港澳台侨联络和外事委员会