Title: 市政协机关开展学习贯彻党的二十届三中全会精神专题辅导
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jgjs/202412/t1002901.html

市政协机关开展学习贯彻党的二十届三中全会精神专题辅导
为深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，强化党员理论武装，提升党员干部的政治素养和思想觉悟，11月28日下午，市政协机关开展学习贯彻党的二十届三中全会精神专题辅导，组织机关科级及以下干部、党员集中观看学习中央党校（国家行政学院）研究室主任、教授沈传亮讲授的“深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断和党的二十届三中全会精神”课程。
沈传亮的课程深入浅出、内涵丰富，主要围绕“深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重要性和必要性”“深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断”“深刻领会和把握进一步全面深化改革的重大原则”三个方面进行了详细的讲解。在学习过程中，党员干部们认真聆听、仔细记录，对全会提出的进一步全面深化改革的重大意义、目标任务和实践要求有了更清晰的认识，对如何在实际工作中贯彻落实全会精神有了更深入的思考。
大家纷纷表示，将以此次专题辅导为契机，持续深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，不断提高政治站位，提升履职本领，立足本职岗位发挥模范带头作用，积极投身改革实践，展现担当作为，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化江门实践贡献政协智慧和力量。
来源：市政协机关党委