Title: 市政协“一号提案”取得阶段性成效  一批建议得到不同程度落实
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/tajy/202411/t998829.html

市政协“一号提案”取得阶段性成效  一批建议得到不同程度落实
11月22日，市政协“一号提案”办理情况汇报会召开。今年，由民进江门市委员会提交的《加快构建现代化产业体系，大力发展新质生产力，全面推进江门“百千万工程”》被列为2024年市政协“一号提案”，提出打造粤港澳合作新的国家平台、做大做强县域特色优势产业集群、深化科技创新体制机制改革、加快推动县镇村功能衔接互补等20项具体建议。
据了解，该提案由市委书记、市“百千万工程”指挥部总指挥陈岸明亲自点题并领衔督办，今年以来，提案牵头办理（主办）单位市“百千万工程”指挥办与提案督办单位市政协农业和农村委、经济和人口资源环境委，会同各相关部门通力合作、全力推进，目前提案所提建议均得到不同程度落实。
高度重视提案办理
今年是“百千万工程”加力提速推进、实现全面突破的关键一年，市政协“一号提案”聚焦“百千万工程”，提出要加快构建现代化产业体系、发挥科技创新源动力作用、加快以县城为重要载体的新型城镇化建设、推进体制机制创新、强化分类指导典型培育、强化社会力量参与等六大方面，并针对性形成了一批具体建议。
例如，针对做大做强县域特色优势产业集群，提出“实施链式招商、链式发展，引导各县（市、区）锚定1—2个产业主攻方向精耕细作，支持一批特色产业园错位发展、集聚发展”；针对深化科技创新体制机制改革，提出“基于本地产业基础、资源特色，深化‘研发在广深港澳、中试转化在江门’协同创新机制”；针对城乡融合发展，提出“提高深中通道、黄茅海大桥沿线镇村规划建设水平，强化风貌管控和人居环境整治提升”。
据民进江门市委员会有关负责人介绍，江门市委、市政府高度重视市政协“一号提案”办理工作，组建了专门工作专班，建立健全相关督办和工作机制，多次组织开展实地调研，并采取分级会办方式，推动提案办理取得了实效。
据了解，“一号提案”已有一批建议得到落实。例如，市委政法委全面深入推进“1+6+N”工作体系建设，优化“平急结合”网格化治理体系，打造“三治”融合乡村治理体系；市发改局积极谋划“两国双园”建设，推动深港园区共建，台山入选广东省首批新型城镇化试点名单；市工信局推动我市新增5个省中小企业特色产业集群；市农业农村局建立“跨县集群+产业强镇+现代农业产业园+优品”现代乡村产业体系；鹤山市深耕三大主导产业集群，累计筹集近23.6亿元投入园区再造。
“作为提案人，我们对提案承办单位的办理情况及答复表示满意和认同。”民进江门市委员会有关负责人表示，提案部分建议内容涉及面广、专业性强、统筹难度大，需要相关部门久久为功、持续推进，民进江门市委员会也将继续关注提案落实情况。
将持续推进提案建议落实
记者了解到，接下来我市有关部门也将持续推进“一号提案”办理，其中，在县域产业发展方面，将以我市食品、金属制品、家电等传统优势产业链为重点，推进大规模设备更新以及工业技改，推动传统产业链转型升级。同时，加强产业链供应链对接，引导优势企业滚动发布产品需求清单，支持企业配套产品供给，带动全产业链发展。
在镇域经济方面，我市将力争今年GDP超百亿镇街12个以上，超50亿27个以上，培育更多全国千强镇、全省百强镇。同时集中力量建设省典型镇，制定典型镇培育三年行动计划，分类建强中心镇专业镇特色镇，推动有条件的中心镇建设县域副中心，打造成为小城市。
聚焦强村富民，我市将差异化梯度培育建设“60+200”省典型村；推进鹤山“光伏+建筑”应用省级试点建设，推动乡村能源革命和风貌提升一体融合；加快推进开平—台山全域农文旅融合发展试点建设，全力打造世界级旅游目的地、全国农文旅融合发展示范样板。
聚焦深化“百千万工程”集成式改革，我市将抓实全域土地综合整治、镇街体制改革、农村综合改革等重点改革任务，打造更多具有江门特色的改革创新和典型培育案例，充分激发释放县镇村发展活力潜能。
此外，对于广泛发动社会力量参与，接下来我市还将更好发挥专家智库和高校智力作用，推进7个县（市、区）与高校院所结对共建全覆盖，建强“百千万工程”专家智库，形成一批高质量研究成果。同时，用好华侨华人战略资源，深化便利华侨华人投资制度改革，发动港澳和华侨华人、金融机构、国企民企和社会各界人士投身“百千万工程”建设。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧