Title: 市政协委员张艳：用物流力量为“江门制造”保驾护航
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/wyfc/202412/t1002935.html

市政协委员张艳：用物流力量为“江门制造”保驾护航
“我们物流行业离市场最近，见证了许多行业的兴起和壮大。”市政协委员、广东安捷供应链管理股份有限公司（以下简称“广东安捷”）董事长张艳深耕江门20多年，用物流力量为“江门制造”保驾护航。
从最开始的运输车队负责人，到2004年创立公司并转型为企业家，再到带领公司成为“江门物流第一股”，张艳始终是物流领域的先行者与探索者。
在市政协平台上，张艳立足本职工作，将企业家精神和委员担当深度融合，积极参政议政、建言献策，为推进江门高质量发展献智出力。
“拼闯创”做大做强物流事业
20多年前，看着日新月异的发展变化，不安于现状的张艳心中涌出了一个想法：“出去闯闯，找点事做做。”
当时，随着改革开放的深入，我国经济发展步入新时期，贸易活动日益丰富，物流业迅速发展，张艳也把目光投向了这个行业，并在洛阳第二汽车运输公司开启了自己的物流人生，带着车队“走南闯北”。
张艳与江门的缘分，始于一次业务合作。2000年前后，江门摩托车产业蓬勃发展，带来了大量的物流运输需求，张艳的车队也开始搭载“江门造”摩托车，渐渐地，她看到了江门广阔的物流市场，在与江门本土一家摩托车龙头企业接触后，她有了新的计划：在江门创建自己的物流公司。
2004年，广东安捷的前身——江门市安捷物流有限公司成立，张艳带着几辆车几个人，走企业、谈合作，哪家企业做什么业务、物流需求是什么、自己能提供怎样的解决方案，是她每次拜访前都会做足的功课，这也成为她闯荡江门的“开山斧”。
随着信息技术的不断发展和应用，越来越多的企业开始关注仓储管理乃至整个供应链管理，张艳也把目光从单纯的物流运输转向了新的市场。她在物流行业进行大胆探索，积极推动物联网技术在物流行业的应用，从传统的“送货制”向“取货制”进行转变。
经过10多年的“拼闯创”，张艳和广东安捷渐渐地在行业内站稳了脚跟，比亚迪、大长江、嘉宝莉、天地壹号、李锦记、维达纸业、亚太纸业等一大批大型制造业企业成为其服务客户。2016年，广东安捷在全国中小企股份转让系统（新三板）挂牌敲钟，成为江门首家在新三板挂牌的物流企业。
现如今，广东安捷已发展成为一家以供应链一体化物流服务、运输配送、仓储管理运营、物流解决方案咨询等为主要业务的第三方物流企业，管理仓储面积超过20万平方米。“20年时间，我们在与江门不同行业的合作过程中，也见证了这些企业和行业的发展。”张艳说。
倡议民营企业持续推动数字化转型
作为江门物流行业的先锋，张艳不仅关注自身企业发展，也关注整个行业的发展。
2021年，担任蓬江区政协委员的张艳，积极在政协平台上发声出力，结合自身在物流行业的发展经历，参与提案《关于做强做大物流产业 助力蓬江经济发展的建议》撰写。该提案指出，随着市场环境的变化、竞争的加剧，物流已从附属服务上升到影响制造业企业市场竞争力和生存发展的重要因素，并提出了完善物流枢纽建设和布局、树立数字物流核心竞争力、培育搭建物流发展生态圈等具体建议。该提案获评当年蓬江区政协优秀提案。
2022年，张艳成为一名市政协委员。通过参加市政协组织的各类培训、调研、协商交流活动等，她了解到越来越多江门制造业企业在供应链环节数字化、智能化转型方面的强烈需求。
去年的江门两会，在以“坚持实体经济为本、制造业当家，构建现代化产业体系，推动江门高质量发展”为主题的企业家座谈会上，作为参会的企业界市政协委员代表，张艳积极发声，倡议本地民营企业深刻认识数字化转型的重要意义，持续推动数字化转型，并建议江门尽快出台数字化转型和产业互联网发展的专项规划，从数字产业化、产业数字化的角度，推动数字经济和实体经济融合发展，提升产业链价值，从而形成江门增长新动能。
2023年，在有关部门的推动下，江门先后印发了《江门市制造业数字化转型三年行动计划（2023—2025年）以及2023年工作清单》《2024年江门市制造业数字化转型工作要点》等文件，明确目标任务，助力企业数字化转型。
10月30日下午，张艳在邑商·市长面对面协商座谈会上积极建言
今年，张艳聚焦中小企业开展精益生产的痛点难点，计划通过发挥自身企业的作用，把资源整合起来，继续促进物流降本增效、助推产业转型升级。“我将结合自身领域，继续在市政协平台推动现代物流与江门本地制造业深度融合，为江门高质量发展作出更多贡献。”张艳说。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧