Title: 市政协举办“传承中华文化·凝聚新生力量”活动  团结凝聚港澳青年  助推中国式现代化江门实践
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/zwhgz/202411/t996544.html

市政协举办“传承中华文化·凝聚新生力量”活动  团结凝聚港澳青年  助推中国式现代化江门实践
11月16日至17日，市政协举办“传承中华文化·凝聚新生力量”活动。市政协副主席汤惠红与40多名祖籍江门的港澳青年代表欢聚一堂，共话粤港澳大湾区发展。
本次活动以“青年创未来，筑梦在侨都”为主题，由市政协港澳台侨联络和外事委员会主办，市公共外交协会、香港五邑青年总会、澳门江门青年会协办，旨在进一步团结凝聚港澳青年新生力量，搭建三地青年联谊交流合作平台，优化提升“港澳融合”工程。
两天时间里，港澳青年先后参观了赤坎华侨古镇、塘口旧墟等，并走进仓东遗产教育基地，深入了解、体验江门的侨乡文化、民俗遗产。活动期间还举办了座谈会，港澳青年观看了纪录片《根在五邑》，交流了创业心得，表示将增强爱国爱港爱澳爱乡情怀，发挥“双重积极作用”，助力推进中国式现代化的江门实践。
汤惠红对参加活动的港澳青年表示热烈欢迎，希望他们能多回江门走走、看看，感受家乡的独特魅力和发展势头，把握好粤港澳大湾区发展的大好机遇，为家乡建设积极贡献智慧和力量。市有关部门将继续用心用情做好服务工作，搭建更多沟通平台，拓宽交流合作渠道，为促进三地青年交流合作、共享湾区发展机遇作出政协贡献。
文字：江门日报社记者 蔡昭璐
图片：市政协港澳台侨联络和外事委员会