Title: 市政协主席会议集体督办“一号提案”  为发展壮大乡村富民产业发声出力
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/scdy/202411/t998861.html

市政协主席会议集体督办“一号提案”  为发展壮大乡村富民产业发声出力
10月23日上午，市政协党组书记、主席张磊带队深入镇、村，围绕今年市政协“一号提案”《加快构建现代化产业体系，大力发展新质生产力，全面推进“百千万工程”》开展主席会议集体督办，并聚焦“发展壮大乡村富民产业，助力‘百千万工程’实施”召开专题协商会。市政协领导彭章瑞、赖燕芬、胡念芳、任安良、周津明、李文聪、周文，相关职能部门负责人和部分市政协委员、市政协智库专家代表等参加活动。
杜阮镇上巷村是省“百千万工程”首批典型村、省级“一村一品、一镇一业”专业村，也是我市旅游示范村、抓党建促乡村振兴示范村。张磊一行来到上巷村，详细了解该村在党建引领乡村振兴、做大做强产业、打造特色品牌等方面的经验和做法，并实地参观了当地富民工坊。座谈会上，调研组就课题的调研和报告起草情况作了说明，市农业农村局通报了我市有关工作情况，任安良作主题发言，市政协主席会议成员、政协委员、智库专家代表、部分职能部门负责人等围绕协商主题建言献策。
张磊对近年来江门发展壮大乡村富民产业、加力提速推动“百千万工程”取得的成效给予充分肯定。他指出，实施“百千万工程”，是广东学习运用浙江“千万工程”经验，推动高质量发展的“头号工程”，也是一项系统工程、民生工程、民心工程。要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和重要指示精神，全面贯彻落实党的二十届三中全会以及省委十三届五次全会、市委十四届七次全会精神，深刻认识发展乡村富民产业的重要意义，充分发挥人民政协专门协商机构作用，为发展壮大乡村富民产业发声出力，积极助力“百千万工程”加力提速推进，带动农民增收致富。
张磊强调，要牢固树立系统观念，坚持一切从实际出发，推动乡村振兴建设朝着“面子美”和“里子实”的目标发展，让人民群众更好共享改革发展成果。要立足资源禀赋、区位优势、产业基础和市场需求，因地制宜探索和总结适合本地区的农村产业融合发展模式，强龙头、补链条、树品牌，培育壮大新产业新业态，加快构建现代乡村产业体系。要广泛凝聚共识，营造全社会关心支持参与乡村振兴的浓厚氛围，形成发展乡村富民产业合力。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧