Title: 市政协召开专题协商会 助推“港澳药械通”政策加快在江门落地落实
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/scdy/202410/t990465.html

市政协召开专题协商会 助推“港澳药械通”政策加快在江门落地落实
9月30日下午，市政协召开“加快落实‘港澳药械通’政策 助力江门医养产业高质量发展”专题协商会，组织市政协委员、市政协智库专家以及相关职能部门负责人等齐聚一堂，深协商、献良策。市政协党组书记、主席张磊，市领导周佩珊、赖燕芬、胡念芳、任安良、周津明、陈新汉、汤惠红、李文聪参加会议。
今年4月起，市政协联合市大湾区办、市卫生健康局、市市场监管局、市投资促进局等单位组成联合调研组，先后赴香港、澳门，以及省内外城市调研。其间，市政协积极对接、协调各有关部门，促成江门市中心医院于9月获批成为“港澳药械通”第三批指定医疗机构，这也是江门首家“港澳药械通”指定医疗机构。
座谈会上，调研组就课题的调研和报告起草情况作了说明，市卫生健康局、市市场监管局有关负责人分别通报了我市有关工作情况，汤惠红作主题发言，市政协主席会议成员以及与会成员围绕协商主题建言献策。
张磊指出，“港澳药械通”是推动粤港澳三地全方位互联互通发展的重要政策之一，是促进港澳融合的有力抓手，是更好满足居民就医需求的重要举措，要深刻把握政策内涵外延，努力把政策红利转化为开展工作、打开局面的推动力。要以深层次改革推动江门与港澳深化合作，充分发挥江门市中心医院示范引领带动作用，形成更多可在全市范围内进行全面推广的经验做法，助推“港澳药械通”政策加快在江门落地落实，服务江门医养产业高质量发展。他表示，市政协将继续关注和支持江门医养产业发展，进一步为江门与港澳“软联通”献计出力、凝聚共识。
副市长周佩珊表示，调研组提出了很多有建设性的意见，为我市深度融入粤港澳大湾区建设，进一步推进落实“港澳药械通”政策提供了重要参考。接下来，我市有关职能部门将吸收利用好本次专题协商所提意见建议，通过抓先机、抓能力、抓保障、抓效能、抓创新，推进港澳药械尽快落地江门，持续拓宽与港澳医院医疗服务合作覆盖面，指导承保商业保险机构合理设定产品保障方案，探索医养融合发展新模式，推动江门医养产业高质量发展。
当天，张磊一行还先后实地视察了江门市中心医院新院址、江门市中心医院粤港澳特需门诊。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧