Title: 市政协教科卫体委委员工作室揭牌成立
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/zwhgz/202411/t998867.html

市政协教科卫体委委员工作室揭牌成立
10月23日，市政协教科卫体委委员工作室在广东江门幼儿师范高等专科学校揭牌成立。市政协党组书记、主席张磊，副主席赖燕芬，党组成员、秘书长周文，以及广东江门幼儿师范高等专科学校党委副书记、校长李耀麟等出席揭牌仪式。
活动中，张磊一行参观了市政协教科卫体委委员工作室，并进行座谈交流，详细了解该委员工作室的成员组成、特色定位、日常活动安排等情况，认真听取委员工作室建设情况和今后工作计划等汇报。据介绍，市政协教科卫体委委员工作室依托广东江门幼儿师范高等专科学校，入驻来自教育、科学技术、科学技术协会、医药卫生、体育五个界别的10名委员。下一步，委员工作室将发挥好学习、履职、联系和联谊的重要平台作用，聚焦全市民生领域热点难点问题，当好汇民智、解民忧、促发展的桥梁纽带。
张磊强调，教科卫体事业是社会关切、群众关心关注、涉及民生的重要领域，事关民生福祉、社会和谐。要准确把握委员工作室职责定位，立足界别特色，选择切口小、落点实、委员擅长的议题，常态化开展“小而实”的服务活动，不断推动委员工作室工作动起来、实起来、活起来。要推动委员联系服务界别群众工作落地落实、见行见效，多方收集界别群众意见和需求，通过提案、大会发言、调研报告、社情民意信息等形式，围绕群众普遍关注的热点、难点、堵点问题开展调研、积极建言，打通委员联系界别群众的“最后一公里”。牵头专委会要做好履职引导，发挥好委员工作室召集人的示范引领作用，带动全体委员写好“履职作业”，把委员工作室打造成为开展履职联谊、联系服务群众、反映社情民意、广泛凝聚共识的工作品牌。
据悉，市政协把委员工作室作为政协工作向基层延伸、密切委员与群众联系的有效途径，以专门委员会、界别为主体，先后成立了经济和人口资源环境委委员工作室、石冲社区委员工作室、律师行业委员工作室、港澳委员工作室等9个委员工作室。