Title: 市政协委员吴慧君：“接棒”家族事业 助力家乡发展
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/wyfc/202408/t985039.html

市政协委员吴慧君：“接棒”家族事业 助力家乡发展
“我亲身参与并见证了祖国和家乡的发展变化，希望能够推动更多香港青年来到内地、来到江门，让他们了解这里，积极融入粤港澳大湾区建设。”回忆起22年来与家乡的点点滴滴，市政协委员、香港五邑青年总会荣誉会长吴慧君充满感慨，从“接棒”到传棒给更多人，她仍在路上。
祖籍江门开平的吴慧君，是开平籍香港著名实业家、慈善家吴荣治的女儿，更是一位杰出侨界青年。2002年，吴慧君回到祖国开启了自己女承父业的事业，积极参与助力家乡发展。
2年前，吴慧君成为一名市政协委员。新的身份，更加快了她“拉近”江门与香港两地距离的步伐。在政协的平台，她积极投身促进江门和香港融合发展的工作，推动更多香港青年来到大湾区、来到江门共享发展，“接棒”梦想。
从零开始“接棒”家族事业
说起最开始了解江门，认识家乡江门开平，吴慧君的思绪回到了40多年前刚刚改革开放那个时候。
吴慧君的父亲吴荣治，青少年时代便只身闯荡香港，凭借自己的努力闯出了一番事业，改革开放初期就积极回乡投资创业，创办了开平第一家独资整染厂。上世纪90年代，吴荣治将香港润成（开平）整染厂、润成织造厂打造成为香港润成纺织集团在内地的生产基地。
吴慧君回忆，那时要坐船、坐大巴、坐单车，才能回到家乡。尽管一路“曲折”，但父亲吴荣治对家乡浓厚的感情，也从那时起潜移默化地影响着自己。
2002年，由于母亲身体欠恙，父亲长期忙于内地与香港生意过于劳累，作为家庭长女的吴慧君在与父亲的一通电话后，坚定决心做出了一个改变自己人生轨迹的决定：从国外回到祖国，着手“接棒”父亲的事业。
“所有东西都是从头学。”吴慧君回忆说，那时，在纺织行业算是“门外汉”的她，为了能够更好地帮助父亲，经常向公司同事请教，从材料采购、生产制造，到质量检测、拜访客户，一点一点学起。其间，她还到香港理工大学进修学习，同时通过参加行业商会举办的相关专题讲座，对行业有了更深刻的认识。
2015年11月3日，香港特别行政区时任行政长官梁振英（右）向吴慧君（左）颁发香港青年工业家奖
从2003年到2014年，吴慧君先后任职于润成纺织集团产品销售及物料采购部门，带领团队推动了企业在产能、市场份额、研发成果等方面取得新突破。近年来，吴慧君还成功推动企业逐渐实现自动化、智能化、绿色化转型升级，更新了企业资料系统、染整生产线及污水处理系统，并因此荣获2015年香港青年工业家奖。
“父亲因为纺织行业实现事业辉煌，给我创造了很好的条件，我希望能够把这份事业传承下去，并且做得越来越好。”吴慧君的愿景，正一步步在自己手中得到实现。如今，润成开平生产基地主要为阿迪达斯、耐克、VF等国际知名品牌供应针织面料，也是国内知名品牌“猫人”“三枪”等的指定面料供应商。
传承父亲桑梓情
吴慧君从父亲那里“接棒”的，不仅只有事业，更有那心怀家国的桑梓情。
吴荣治乐善好施，热心家乡教育事业，生前他多次为家乡捐资兴办教育，支持五邑大学建设和发展。耳濡目染之下，吴慧君也积极投身社会公益事业，与此同时，还投身于江门和香港融合发展工作。
2014年，借助世界江门青年大会的平台以及江门侨务部门的助力，香港五邑青年总会成立，吴慧君作为首批参与者，一直以来致力于推动更多香港青年了解国情乡情。
“爱香港、爱中国、爱家乡，不仅是简单的血缘、地缘和父母之邦的爱，还要深入了解祖国、家乡的文化历史。”吴慧君说。近年来，香港五邑青年总会多次举办各类研学活动，帮助在内地高校就读的香港年轻人或在香港的中学生和大学生了解粤港澳大湾区特别是江门的建设发展情况，至今累计参与人数超千人。
2020年，吴慧君担任香港五邑青年总会会长，从那时起，她也开始重视如何充分发挥总会作用助力地方经济发展。为此，她积极牵头带动更多五邑籍香港青年来到江门考察，加强与江门地方政府以及企业间的合作交流，发动更多五邑籍香港青年精英到家乡投资创业。
2022年，吴慧君成为一名市政协委员，她的这份桑梓情，有了更大的空间和舞台。“政协就是一个社会各界与政府部门互动交流的平台桥梁，大家为了共同的目标在这个平台上‘同频共振’。”对于政协，吴慧君有着自己深刻的认识。
长期以来，吴慧君都非常关注科创、工业、人才、环保领域的话题。今年，她先后提交了提案《关于加强江门市海漂垃圾、岸滩垃圾综合治理的建议》《以五邑大学为技术合作创新中心，打造内外双循环科技创新平台》，并积极参与政协活动，响应“我在侨乡种棵树 同心共建政协林”号召，主动捐款参与，助力绿美江门生态建设。
“相比于几十年前，现在回到家乡，交通已经非常方便了，看到如今家乡日新月异的变化，我非常自豪！”吴慧君说，接下来她将继续关注家乡的经济发展，在政协的平台上，推动香港与江门两地交流互动，继续为家乡发展贡献力量。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧