Title: 市政协机关召开党员大会
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxhy/202412/t1002739.html

市政协机关召开党员大会
12月9日，市政协机关召开党员大会，补选机关党委委员。市政协党组书记、主席张磊，党组副书记、副主席彭章瑞，党组成员陈新汉、汤惠红、李文聪、周文，以及市政协机关全体党员参加会议。
会上，根据《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》的有关规定，与会党员代表以无记名投票和差额选举方式，选举了邓灿晖、伍炜波、颜胜华3名同志为机关党委委员。
张磊代表市政协党组向新当选的机关党委委员表示祝贺。他指出，机关党的建设是党的建设新的伟大工程的重要组成部分。机关党委作为机关党建工作专责机构，要聚焦主责主业，以“三抓三确保”为主要手段，充分发挥机关党建在进一步全面深化改革、推进中国式现代化中的坚强保障作用，在以高质量机关党建促进侨都高质量发展中展现新担当新作为。
要抓学习，确保正确政治方向。要持续加强理论武装,教育引导党员干部通过坚持学习党的创新理论，悟规律、明方向、学方法、增智慧,固本培元、凝心铸魂，坚持把党的领导贯穿到协商议政、民主监督、凝聚共识等各项工作之中，确保人民政协工作始终沿着正确政治方向前进。
要抓改革，确保履职尽责到位。要牢固树立“围绕中心抓党建、抓好党建促履职”工作理念，紧扣推进中国式现代化江门实践的部署要求，坚决扛起机关党建主体责任，切实发挥把方向、管大局、保落实的重要作用，团结带领党员干部紧紧围绕市委、市政府中心工作履职尽责，积极参与“百千万工程”、绿美江门生态建设等重点工作，打造机关党建工作品牌。
要抓管理，确保关心关爱到位。要把加强自身建设牢牢抓在手上，严守政治纪律、政治规矩，坚定不移落实全面从严治党政治责任，不断加强对党员干部的教育管理监督，用心用情做好关心关爱老党员工作，为机关党员干部履职尽责、干事创业创造更好条件，以高质量机关党建服务保障侨都高质量发展。