Title: 市政协庆祝人民政协成立75周年理论研讨会暨全市政协专题学习交流会召开  共同努力推动侨都事业高质量发展
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxhy/202412/t1002283.html

市政协庆祝人民政协成立75周年理论研讨会暨全市政协专题学习交流会召开  共同努力推动侨都事业高质量发展
12月24日，市政协庆祝人民政协成立75周年理论研讨会暨全市政协专题学习交流会召开，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话，以及广东省庆祝中国人民政治协商会议成立75周年座谈会、广东省政协庆祝人民政协成立75周年理论研讨会暨全省政协学习交流会精神，加强理论学习、深化思想认识，推动我市政协事业高质量发展。市政协党组书记、主席张磊出席并讲话，市领导周佩珊、彭章瑞、赖燕芬、胡念芳、周津明、陈新汉、汤惠红、李文聪参加会议。
研讨会上，9位专家学者、政协委员、县（市、区）政协和党派团体负责同志围绕会议主题，从遵循“十个坚持”、做好“四心”工作、发展基层协商民主、发挥委员主体作用等不同内容作交流发言。
张磊指出，习近平总书记在庆祝人民政协成立75周年大会上的重要讲话，用“十个坚持”高度概括了习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的主要内容，是新时代新征程人民政协事业高质量发展的思想指南和行动纲领。全市政协系统要完整、准确、全面学习贯彻总书记重要讲话精神，深刻把握“十个坚持”的丰富内涵和实践要求，牢牢把握坚持党的全面领导这一最高政治原则，持续加强党的创新理论武装，紧扣推进中国式现代化的江门实践履职尽责，切实加强自身建设，共同努力推动侨都事业高质量发展。
张磊强调，要深刻把握人民政协的职责任务，把服务党委、政府中心工作作为履职重点，坚持质量和效果导向，聚焦抢抓“大桥经济”历史机遇、推动深江合作、制造业当家等重点工作，深入推进协商议政。要充分发挥人民政协大团结大联合的功能，当好党的政策宣传者、群众利益维护者、社会和谐促进者，凝心聚力服务江门高质量发展。要加强人民政协反映社情民意、联系群众、服务人民机制建设，推动委员深入基层、贴近群众、服务群众，推动民生实事落到实处。要聚焦进一步全面深化改革，重点推动健全协商民主机制“五项机制”建设，加强政协“两支队伍”建设，不断提升履职质效，以优异成绩迎接市政协成立70周年。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧