Title: 市政协委员张锦花：志愿服务是一场温暖的双向奔赴
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/wyfc/202407/t980274.html

市政协委员张锦花：志愿服务是一场温暖的双向奔赴
“我收获的不仅仅是经历和体验，更是心灵的洗礼和成长，这是一场双向奔赴！”当谈到自己投身志愿服务事业，市政协委员、蓬江区邑善社会工作服务中心（以下简称“邑善社工中心”）理事长张锦花思索了片刻，认真地说。
张锦花投身志愿服务近20年，曾获广东省五星志愿者、江门市最美志愿者荣誉，身影遍布五邑大地，也见证了江门筑造“爱心之城”的点点滴滴。
自2022年成为一名市政协委员后，张锦花深入开展调研、积极建言献策，用心书写为民履职答卷。与此同时，她也在政协的平台上发现了更多志愿服务的大舞台。
从一次笑容开始
在志愿服务中收获成长
2000年，正在读高中的张锦花在一次偶然的机会下参与了学校组织的一场志愿服务活动，探访一群独居孤寡老人。“看到他们时会想到自己的父母，陪伴的过程中他们流露出的笑容深深感动了我。”张锦花回忆道，那种传递爱心、助人为乐收获的幸福感和坚定多去做这些事的想法，当时就在她的心中埋下了种子。
2006年，市五邑义工联合会成立，张锦花第一时间报名，正式开始了自己的志愿服务生涯。闲暇时，她积极参与各种志愿服务活动，在江门开启了一场温暖的“双向奔赴”。
2007年至2014年，张锦花参加了一个民间团体助学活动，每年为资助者在江门五邑地区核实困难学生情况，并跟进受助学生的后续工作。
“我们会到学校以及学生家里实地走访核实，其中给我最大的感受就是这些孩子虽然家庭条件很艰难，但他们依然对生活十分乐观，积极向上，刻苦勤奋读书。”每一次走访，张锦花都为之触动，并默默告诉自己，无论面对什么困难与挑战，都要像这群孩子一样勇敢面对。时至今日，张锦花还与自己跟进的3个学生保持联系，虽然这些孩子早已走上各自的工作岗位。
2014年12月，市义工联发起成立从事非营利性社会工作服务活动的社会组织——邑善社工中心，通过“社工+志愿者”服务模式，开展各类社会工作服务，培养社会工作人才。作为邑善社工中心理事长，多年来，张锦花带领团队参与“清源行动”护河护水志愿服务项目、“FVL”江门市义工未来领袖种子培育计划、“星火计划”江门众心志愿救伤队应急救护志愿种子人才培育计划、“守护计划——关爱麻风病康复者志愿服务行动”等多项志愿服务项目活动。
回顾自己10余年的志愿服务经历，张锦花认为，志愿服务事业是一份充满爱心、责任、奉献和进步的正能量事业，可以将爱心和关怀传递给需要帮助的人们，让他们感受到社会的温暖和关爱。同时，志愿服务也能激发人们的爱心和责任感，推动社会进步发展。
“投身志愿服务给我带来了许多成长和改变，它让我更加热爱生活、关注社会、积极向上。未来，我会继续积极参与志愿服务，为社会作出更多贡献。”张锦花说，今年邑善社工中心计划进一步发挥17支不同服务范畴专业队伍的作用，结合江门实际，开展更多有针对性的独立公益项目。
平台更大目标更大
进一步推动志愿服务事业
“成为市政协委员后，我的眼界和视野更加开阔了。”自从2022年成为市政协委员后，张锦花坦言，自己在履职过程中对志愿服务有了更深的理解和认识。
近年来，张锦花结合自身志愿服务经历，深入基层调研，提交了促进青少年心理健康、提升养老服务等多件相关提案。在她看来，政协提案是推动社会发展的重要力量。
“政协委员提出的提案往往涉及经济社会发展中的重大问题、难点问题和热点问题，这些提案的办理和落实，有助于推动相关问题的解决和改进。同时，政协提案也可以激发社会各方面的积极性和创造性，推动形成共建共治共享的社会治理格局。”张锦花说。
此前，张锦花参加市政协全体会议期间，在与企业界委员交谈过程中发现，一些企业普遍面临员工流失问题，折射出来的是企业在员工关怀服务方面的市场需求以及专业能力的缺失。“而这些困扰企业的问题，其实社工服务机构都能提供相应服务，比如为员工提供辅导服务、心理健康疏导、家庭照护服务等。”张锦花说。
与此同时，社工服务机构作为社会福利和公益事业的重要推动者，目前资金来源单一，主要来自政府拨款购买服务项目和少量社会捐赠，生存发展面临严峻挑战。张锦花敏锐地发现了两者的痛点关联，于今年提交了提案——《关于推动企业购买社会工作服务 优化社会工作发展环境的建议》，提出鼓励和引导企业购买社会工作服务，为员工提供相关专业服务，提升员工对企业的满意度、忠诚度和工作积极性。“这样不仅能为社会工作服务机构解决资金短缺的问题，同时可以为企业发展解决后顾之忧，提升社会工作的服务影响力，服务江门高质量发展。”张锦花说，目前该提案正联合有关部门推进中。
投身志愿服务以来，张锦花的这场双向奔赴还在继续。“在政协平台上，我接下来将充分发挥自身优势，广泛听取各方意见建议，深入调查研究，进一步推动志愿服务事业，助力江门高质量发展。”张锦花说。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧