Title: 市政协启动“书香政协”助力“书香校园”活动 共享好书 传递书香
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxyw/202412/t1002502.html

市政协启动“书香政协”助力“书香校园”活动 共享好书 传递书香
如何看待AI？怎样利用大数据与人工智能技术？研究中微子有什么用？12月20日，在市政协“书香政协·悦读五邑”年度读书活动暨“书香政协”助力“书香校园”启动活动上，市县两级政协委员、市政协智库专家、民主党派成员等齐聚一堂，围绕人工智能、大国重器、文学艺术等方面的读书心得展开分享交流。
今年以来，市政协深入开展“书香政协·悦读五邑”读书活动，创新将活动从线上“搬”到线下，共开展8期线下读书分享交流活动，并启动“书香政协”助力“书香校园”活动，结出了委员“读书+履职”深度融合的“有形”果实，为推进中国式现代化的江门实践汇聚起“无形”力量。
分享心得 推荐书籍
读书活动上，市政协委员彭德华、熊薇分别推荐了书籍《趋势2030：重塑未来世界的八大趋势》和《智人之上：从石器时代到AI时代的信息网络简史》。熊薇表示，现在的人工智能不仅能塑造和生产内容、进行对话，还能为完成指令而说谎。面对人工智能带来的挑战和机遇，要持审慎态度，正确对待。
为撰写报告文学《地层深处的捕光者》，市政协智库专家尹继红多次到江门中微子实验室考察。此次，他从“什么是中微子”“研究中微子有什么用”“中微子实验室为何选择江门”等方面进行了分享。
“江门中微子实验以测量中微子质量顺序为首要科学目标，同时也进行其他多项重大前沿研究。我们期待，在未来的30年会有越来越多科研成果从这里诞生。”尹继红说。
民盟盟员、江门职业技术学院教师宣崟推荐了《我的二本学生》一书，并分享他对人才培养的思考。“莫以学历论英雄，不拘一格降人才。”宣崟表示，希望我市加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，更加精准地选拔、发掘和引进人才，为江门高质量发展提供智力支持。
“这个活动举办得非常好，聚集了很多优秀的人进行交流分享，有深度、有广度、有高度。”省演讲学会副会长祖晴说。
打造“书香政协”
现场，大家一起回顾总结了市政协“书香政协·悦读五邑”读书活动2024年开展情况。8期内容丰富、形式多样、场景多元、主体广泛、气氛融洽的线下分享交流活动，取得了理论武装和履职成效相互促进、建言资政和凝聚共识双向发力的良好效果。
一方面，“书香”的内容十分丰富。8期读书活动围绕庆祝新中国和人民政协成立75周年、传承弘扬侨乡文化、助力“百千万工程”、抢抓“三通道”机遇、守护群众身心健康、推进文旅深度融合发展等不同主题开展，既体现了各委室的界别优势、行业特色，又不断丰富了读书内容。活动还积极探索将读书与音乐、朗诵、舞蹈等多种艺术元素融合，营造了多读书、读好书、好读书的浓郁氛围。
另一方面，“书香”的阵地在不断拓展。市政协积极与市委宣传部、市文广旅体局、市各民主党派和工商联、各县（市、区）政协、江门新华书店、五邑大学等单位和团体联合开展活动，推动读书活动走进新华书店、基层农村、委员企业、本地高校、委员工作室等，鼓励引导智库专家、党派团体、委员企业等社会各界共同参与，形成着眼界别、跨越界别，深耕专业、跨越专业的读书学习格局。
读书活动受到了广大政协委员的欢迎和肯定。其间，41名重点发言人推荐了《新质生产力》《中国乡村旅游发展报告》等50余本书籍，目前已有近800人次参加读书活动。
市政协委员、北京盈科（深圳）律师事务所高级合伙人周渊多次参加读书活动。她认为，读书活动给了她一个能静下心来去阅读，获取智慧和力量的机会，也搭建了一个平台，让她可以跟其他委员进行有深度、有温度的交流。
读书和履职深度融合
近年来，市政协积极推动“读书+履职”深度融合、相互赋能，引导委员将读书收获转化为履职尽责的工作成效，通过书香涵养“政协气质”，用读书提升履职能力。
市政协积极探索在读书活动中设置建言献策环节，引导大家及时把读书活动中的“金点子”转化为履职尽责的“金钥匙”。如市政协经济和人口资源环境委以“‘阅’动经济、‘桥’见未来”为主题举办读书活动，并组织召开“‘大桥经济’与江门发展新机遇”主题沙龙，7名市政协委员和2名新会区政协委员共提出22条针对性意见建议。市政协港澳台侨联络和外事委举办“文旅江门·侨潮俗炫”主题沙龙，由市县两级政协委员围绕江门文旅发展的“侨”“潮”“俗”“炫”四个要点，畅谈读书体会，提出资政“金点子”。
在筹备首次年度读书活动过程中，市政协还积极响应江门新华书店提出的建议，与市教育局、市红十字会等单位联合开展“书香政协”助力“书香校园”活动，以“学校开书单，委员来买单”的形式，给地处偏远、教育资源相对匮乏的基层小学捐赠书籍。
市政协常委、澳门联络组副组长黎瑞芳第一时间参与捐款。她说，想尽绵薄之力让书香盈满各个角落，让更多学生能多读书、读好书。据统计，截至目前，已收到捐款6万多元。
台山市北陡镇中心小学是首批受捐赠的学校之一。“之前学校藏书缺乏，不能充分满足学生需求。此次获赠近300册书籍，实现了每个学生拥有25本书的目标。”该校校长赵宏说。
市政协有关负责人表示，未来将把“书香政协”助力“书香校园”活动办成市政协履职为民工作品牌，继续组织委员参加捐资助学，适时启动第二批捐赠活动，进一步扩大委员读书活动的社会影响力和思想引领力。
来源：市政协办公室宣传信息科 、市政协联络工作委员会