Title: 广东：横琴粤澳深度合作区将进一步优化“分线管理”-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/homepage/ttdt/content/post_1278680.html

2025年01月16日来源：南方+
1月15日下午，广东省第十四届人民代表大会第三次会议举行首场记者会，邀请省直部门负责人就相关议题回答记者提问。
会上，有记者提问横琴粤澳深度合作区的建设情况及下一步工作计划。省发展改革委主任艾学峰表示，过去一年，琴澳一体化水平逐步提升，对澳门经济适度多元发展的支撑作用日益彰显，接下来将大力发展促进澳门经济适度多元的新产业，加快打造高水平对外开放新体系，加快建设便利澳门居民生活就业新家园。
在产业发展方面，目前已建成粤澳集成电路设计产业园，启用“澳门监造”系列标志，跨境电商产业园投入运营，澳门国际银行、大丰银行等澳资金融机构落地合作区。未来，还将瞄准重点领域，推动特色产业发展形成规模，打造一批标志性、有带动效应的重大工程和项目，培育具有国际竞争力的新产业。
在规则衔接方面，横琴粤澳深度合作区率先实施“分线管理”政策，在通关监管、跨境金融管理、市场准入等重要领域开展制度创新。下一步，还将进一步优化“分线管理”政策，在人员通关、车辆通行、货物进出等重点领域加强制度创新，促进各类要素跨境流动更加高效便捷。
艾学峰介绍，在民生融合方面，下一步将持续完善公共服务和社会保障体系，推动“澳门新街坊”项目内趋同澳门的教育、医疗、养老等民生公共服务向合作区全域延伸，打造新一批面向澳门青年的创新创业基地，为澳门同胞在合作区生活、就业、创业提供便利。
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接