Title: 广东省人大代表黄慧宏：加快江门海洋牧场建设 推进江门机场建设_邑闻_江门广播电视台
Date: None
URL: http://www.jmtv.cn/web/jmnews/20250111/1736595944847.shtml

分享
广东省人大代表黄慧宏：加快江门海洋牧场建设 推进江门机场建设
2025年广东省两会将于1月15日开幕，省人大代表、蓬江区侨乡汇农农业农民专业合作社理事长黄慧宏，一直以来十分关注江门农业发展，今年会议期间，他将就加快江门海洋牧场建设和推进江门机场建设，提出意见和建议。
黄慧宏说，去年他积极履行人大代表的职责，多次走访和调研了多个有关乡村振兴、民生、环保以及经济发展的课题。其中令他印象最深的，就是通过代表建议，推动了台山下川茫洲岛解决通电的问题。“茫洲岛是下川岛的一个小岛，过去，那里的通电主要是靠柴油发电，柴油发电每天的供电从下午的6点到上午的6点，只有12小时，居民的用电很难得到满足，通过人大的调研和我们的建议，各部门就联动起来，今年帮助茫洲岛实现了光伏发电。”
黄慧宏表示，江门拥有丰富的海洋资源，但海洋产业发展在全省范围来说相对滞后，今年他将就此提出建议。
黄慧宏说：“加快建设江门市的海洋牧场建设是比较急的。省目前出台的政策是以政府补改投（补助改投资）的模式，去推动海洋牧场的建设，但我们江门市的一些相关企业在项目申报方面未跟上。”
黄慧宏说，去年广东省的海洋大市如汕头、湛江，得到了“补改投”近2亿元的资金支持，希望通过这次两会建议，能得到省有关部门支持，加快推进“补改投”项目落地江门，争取更大资金帮助江门海洋牧场发展。
在推进江门机场的建设方面，黄慧宏表示，目前广东省内，珠三角东部沿线有惠州机场、广州机场、宝安机场等，但作为西部城市，目前只有珠海的金湾机场。江门旅游业丰富，工业发展势头较旺，还有530万的华侨在海外，推进江门机场的建设大有可为。
热点新闻
春运期间我市将迎四波出行高峰 江门交警提醒：合理选择出行时间、路线和出行方式
春运期间我市预计发送旅客439.65万人次
春运期间，江门29个高速服务区配备充电车位逾400个
精彩视频
热点新闻
热门专题
公益宣传
江门电视台
微信公众号
江门电台微信公众号
江门电台
微信公众号
下载邑网通
版权所有 © 江门市广播电视台
粤ICP备11033131号
新闻内容监督电话：0750－3658080
江门市广播电视台新闻爆料热线：
广告投放热线：0750-3078296
地址：广东省江门市发展大道178号新广电大楼（邮政编码：529000）
江门市广播电视台官网违法和不良信息举报电话：0750-3078105
举报邮箱：