Title: 广东省担当好粤港澳大湾区建设的重要职责-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: http://www.cnbayarea.org.cn/introduction/content/post_165635.html

2019年02月18日来源：广东省粤港澳大湾区门户网
2018年10月习近平总书记视察广东期间，用古语“若网在纲，有条而不紊”寓意广东新时代改革开放的“纲”就在粤港澳大湾区建设，要求把大湾区建设作为广东改革开放的大机遇、大文章抓紧做实。当前，广东全省正全面深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照李希书记、马兴瑞省长的要求，把粤港澳大湾区建设作为新时代改革开放的总牵引、开拓高品质发展的重要动力源，主动协同港澳做好谋划落实工作，深度对接“港澳所需”“广东所能”“湾区所向”，按照“三步走”的安排扎实推进粤港澳大湾区建设。
第一步，到2020年，粤港澳大湾区建设打下坚实基础。构建起协调联动、运作高效的大湾区建设工作机制，搭建起我省贯彻实施《规划纲要》、推进大湾区建设的“四梁八柱”，在国际科技创新中心建设、基础设施互联互通、现代产业体系构建、生态文明建设、优质生活圈建设、全面开放新格局构建、合作发展平台建设等方面取得重要进展，在促进人员、物资、资金、信息便捷有序流动方面取得重大突破，高质量全面建成小康社会。
第二步，到2022年，粤港澳大湾区基本形成发展活力充沛、创新能力突出、产业结构优化、要素流动顺畅、生态环境优美的国际一流湾区和世界级城市群框架。分工合理、功能互补、错位发展的城市群发展格局基本确立；协同创新环境更加优化，创新要素加快集聚，新兴技术原创能力和科技成果转化能力显著提升；供给侧结构性改革进一步深化；交通、能源、信息、水利等基础设施支撑保障能力进一步增强；绿色智慧节能低碳的生产生活方式和城市建设运营模式初步确立；粤港澳市场互联互通水平进一步提升，各类资源要素流动更加便捷高效，开放型经济新体制加快构建；经济高质量发展的体制机制、现代化经济体系基本建立，综合实力显著增强。
第三步，到2035年，粤港澳大湾区全面建成宜居宜业宜游的国际一流湾区。区域发展协调性显著增强，对周边地区的引领带动能力进一步提升；全面建成内联外通、综合立体、开放融合的综合交通网络；资源节约集约利用水平显著提高，生态环境质量实现根本性改善；人民生活更加富裕，社会文明程度达到新高度，文化软实力显著增强，多元文化交流融合；与港澳市场高水准互联互通基本实现，各类资源要素高效便捷流动；形成以创新为主要支撑的经济体系和发展模式，经济实力、科技实力大幅跃升，国际竞争力、影响力进一步增强，为我国基本实现社会主义现代化提供坚强支撑。
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接