Title: 广东政协委员聚焦粤港澳大湾区教育融合发展-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/voices/content/post_1278856.html

2025年01月17日来源：中国新闻网
“随着香港、澳门一批高校在广东设立分校或合作办学机构，以及广东高校赴港澳跨境办学，内地与港澳实现‘双向奔赴’，推动了粤港澳大湾区国际教育示范区建设。”16日，广东省政协常委、香港中华职教社副主席廖伊曼在广东省政协十三届三次会议发言时说。
广东省政协十三届三次会议正在广州举行，多位广东政协委员围绕粤港澳大湾区教育融合发展提出见解。
廖伊曼介绍，香港专上教育，亦称香港高等教育，指香港中学教育之后的教育阶段，包括副学位和学位课程，是整个香港教育制度下的最高教育层次。她表示，要发挥香港建设“国际专上教育枢纽”优势，高质量推进国际化办学，擦亮“留学中国”品牌。
“鼓励和支持粤港高等教育及专科教育院校合作参与国际认证和共建资历认可体系，在职业技能评估标准与资格认证上同标准、同认证、同接轨，共同培养国际通用应用型人才，促进中外优秀人才的双向流动。”廖伊曼认为，应当制定专门的法规条例，畅通粤港澳大湾区合作办学机制，推进互联互通、资源共享、优势互补，促进区域内教育协同高质量发展。
横琴粤澳深度合作区(以下简称“深合区”)作为粤港澳大湾区的重要组成部分，是澳门经济适度多元发展的重要平台。2024年12月9日，澳门大学横琴粤澳深度合作区新校区开工，预计于2028年投入使用。
澳门青年联合会副会长、澳门创世企业集团有限公司执行董事兼营运总监刘智龙说：“加强本地人才的培养和提升，进一步优化琴澳的高等教育环境、丰富教育类型，吸引更多国际标准的高等院校落地横琴。”
刘智龙建议，共建创新平台和科研机构，联合推动产学研合作和科技成果转化，将深合区打造成产学研共建创新高地，提升“一站式”人才服务平台水平，为海内外人才提供高效优质的服务，便利琴澳人才自由流动。
广东省政协委员、华南师范大学原校长王恩科表示，应当鼓励粤港澳科学教育交流发展，充分发挥大湾区区位优势，共同举办科学教育交流研讨活动，增进港澳青少年对祖国的了解与认同，共同推进科学教育事业的发展。
（记者张璐）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接