Title: 广东省人民政府横琴粤澳深度合作区工作办公室、横琴粤澳深度合作区执行委员会关于规范使用“横琴粤澳深度合作区”名称的通告-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/policy/policy release/policies/content/post_1277135.html

标题：广东省人民政府横琴粤澳深度合作区工作办公室、横琴粤澳深度合作区执行委员会关于规范使用“横琴粤澳深度合作区”名称的通告
印发单位：广东省人民政府横琴粤澳深度合作区工作办公室、横琴粤澳深度合作区执行委员会
发布日期：2025-01-02
文号：
来源：广东省人民政府横琴粤澳深度合作区工作办公室、横琴粤澳深度合作区执行委员会
分享到：
关于规范使用“横琴粤澳深度合作区”名称的通告
为贯彻落实《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》《横琴粤澳深度合作区总体发展规划》，解决横琴粤澳深度合作区（以下简称合作区）范围内地名使用不统一问题，现就“横琴粤澳深度合作区”名称使用规范通告如下：
一、合作区各相关单位新核发的证照应规范使用“横琴粤澳深度合作区”或“广东省横琴粤澳深度合作区”字样，不再使用“珠海市横琴粤澳深度合作区”“珠海市横琴”“珠海市香洲区横琴镇”“珠海市横琴新区”等字样。
二、合作区各相关单位应有序开展证照变更工作，做好各项服务保障，简化变更换证程序。对已核发的证照，在有效期内可正常使用，不强制要求变更。
三、本通告自发布之日起施行。
特此通告。
广东省人民政府横琴粤澳深度合作区工作办公室      横琴粤澳深度合作区执行委员会
2025年1月2日
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接