Title: 广东省纪委监委公开通报九起违反中央八项规定精神典型问题-违反中央八项规定精神问题-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/tbbg1/wfzybxgdjswt/202412/t1002800.html

元旦、春节假期将至，为加强警示教育，省纪委监委对9起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。具体如下：
深圳市政协原党组副书记、副主席王毅违规打高尔夫球等问题。2006年至2023年，王毅多次接受私营企业主安排打高尔夫球，相关费用由私营企业主支付。2013年至2023年，王毅多次收受私营企业主所送礼金。王毅还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、取消相应退休待遇，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
省地质局原党组书记、局长黄德发违规收受礼品问题。2013年至2021年，黄德发多次收受私营企业主所送高档烟酒等名贵礼品。黄德发还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
广东南粤集团有限公司原党委书记、董事长周兴挺超标准使用办公用房问题。2016年至2024年，周兴挺超过规定面积使用办公用房，且在2次清理工作中均未按要求整改。周兴挺还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
云浮市政府原党组成员、副市长王巍违规收受礼品、礼金问题。2015年至2022年，王巍多次收受私营企业主所送礼金，以及高档酒水、名贵手表等礼品。王巍还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
南方医科大学南方医院党委原副书记曹瑞接受可能影响公正执行公务的宴请等问题。2019年至2023年，曹瑞多次接受私营企业主安排的宴请，相关费用均由私营企业主支付。2021年至2023年，曹瑞多次收受私营企业主所送高档酒水等礼品。曹瑞还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
汕头市潮南区委原书记许广圻违规收受礼品问题。2023年中秋节前，许广圻收受私营企业主所送高档酒水。许广圻还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
东莞市委原副秘书长邓惠林违规借用车辆等问题。2016年至2020年，邓惠林长期无偿借用私营企业主高档轿车1辆，油费、保养费均由私营企业主支付。2014年至2022年，邓惠林多次收受公职人员和私营企业主所送礼金以及红木家具等礼品。邓惠林还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
肇庆市司法局原党组书记、局长周建军接受可能影响公正执行公务的宴请问题。2024年5月，周建军在带队外出参加业务培训期间，多次接受下属单位公职人员宴请，相关费用由下属单位公职人员支付。周建军受到党内严重警告处分、免职处理。
佛山市信访局原党组成员、三级调研员胡旭华公款旅游问题。2022年至2024年，胡旭华在被派驻外地工作期间，多次搭乘飞机前往景区旅游，并违规报销部分机票费用。胡旭华还存在其他违纪违法问题，受到开除党籍、政务撤职处分。
省纪委监委强调，落实中央八项规定精神必须坚持不懈、久久为功。坚决查处并严肃通报上述9起典型案例，充分彰显了省委和省纪委监委零容忍纠治“四风”、驰而不息正风肃纪反腐的坚定决心。全省各级党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，切实担负起全面从严治党政治责任，推动严的基调一贯到底，以钉钉子精神打好作风建设攻坚战、持久战。广大党员干部特别是领导干部要以案为鉴、汲取教训，增强党性观念，强化纪律意识，知敬畏、存戒惧、守底线，形成遵规守纪的高度自觉。各级纪检监察机关要强化责任担当，敢于善于斗争，深入推进风腐同查同治，不断培土加固中央八项规定精神堤坝，持续擦亮新时代作风建设“金色名片”。
元旦、春节将至，各级纪检监察机关要准确把握岁末年初“四风”问题的特点，加强明察暗访，运用大数据监督，精准发现和纠治顽瘴痼疾。要聚焦领导干部、新提拔干部、年轻干部等群体，紧盯违规收送礼品礼金、违规吃喝、公车私用、滥发津贴补贴等突出问题和“快递送礼”“不吃公款吃老板”等隐形变异现象，紧盯违规建设、豪华装修楼堂馆所，借调研考察、教育培训、党建活动、团队拓展名义公款旅游等顶风违纪行为，露头就打、严查快结，一体推进整饬作风、惩治腐败，坚决防止反弹回潮。要坚持纠树并举，巩固深化党纪学习教育成果，密切关注高档烟酒茶、“豪华年夜饭”、节礼过度包装等现象背后的享乐奢靡问题，引导党员干部弘扬新风正气，加强家风建设，推动廉洁文化走进各行各业、千家万户，营造风清气正的节日氛围。