Title: 广州东部中心再添新通道 增城至香港高铁90分钟直达-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/dtxw/content/post_1277432.html

2025年01月06日来源：南方日报
1月5日从香港首发的G6552次列车抵达新塘站。
广州东部中心又迎来一条高水平开放新通道。1月5日，全国铁路实行新的列车运行图，广汕高铁新塘站正式开行2对香港往返车次，上午、下午各一对，途经东莞、深圳北、福田等重要枢纽节点。直通列车开通后，两地通行时间从150分钟缩短至90分钟。
当日9时19分，直达香港西九龙站的G6545次列车首次从新塘站发车，香港籍区政协委员、在增香港同胞、增城市民代表等60人组成的增城首发团开启赴港之旅。9时25分，由香港西九龙驶来的G6552次列车停靠在新塘站，香港来宾首次乘坐高铁直达广州东部。
“我们的心情太激动了！”首次乘坐高铁抵达新塘站的香港立法会议员、增城乡亲姚柏良表示，此次通车大大提高了两地通达的时效性，为全方位推动穗港互联互通、经贸合作、旅游往来打下坚实基础。
12306客户端显示，从香港西九龙往返广州新塘站的票价二等座185元，一等座296元。铁路工作人员提醒广大乘客，通关前需要备好往来港澳通行证、港澳居民来往内地通行证（回乡证）、护照或其他旅行证件等。旅客无法完成内地出境或香港入境手续时，车站工作人员将协助旅客乘坐就近列车返回内地车站。
除了增开往返香港直通列车外，1月5日起，新塘站还新增了往返上海南站、上海虹桥站的直达列车。由新塘出发的高铁网，已连通华南、华东、华中的多个省市。未来，新塘站将引入更多城际国铁线路，为广州东部中心打造国际综合交通枢纽重要门户提供有力支撑。
（记者 李鹏程）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接