Title: 广州白云国际机场第四跑道将在1月23日正式启用-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/dtxw/content/post_1278535.html

2025年01月15日来源：南方+
2025年春运拉开序幕， 中南空管局推动新跑道保障工作基本准备就绪，广州白云国际机场第四跑道将在1月23日正式启用，为旅客佳节归途拓宽“天路”。第四跑道启用后，广州白云机场将成为粤港澳大湾区唯一的四跑道机场，保障服务能力迈出了提质增效的关键一步。
据预测，2025年春运中南地区十二场预计日均保障航班7161架次，同比将增长7.9%，广、深等机场单日航班量有望创历史新高。中南地区飞行流量将呈现热点时段、热点航线、热点区域较为集中的特点。从机场繁忙程度看，广州、深圳、三亚、海口、武汉、长沙、珠海等将是航班增长的热点地区。从区域热点看，除珠三角、海南岛等传统春运热点地区外，潮汕等新热点也将涌现。在春节假期前后，尤其是节前1月25日—28日和节后2月3日—5日预计将迎来春运保障高峰；春节假期结束后，预计在2月13日（正月十六）和2月16日（正月十九）可能出现两波返程高峰。据气象部门预测，中南地区预计有5次冷空气活动，强冷空气过程主要出现在1月下旬至2月上旬。河南、湖北、湖南或将出现降雪或冻雨天气。冷空气活动间隙，河南、湖北、湖南和华南西部沿海地区易出现低云、低能见度天气。春运后期中南地区南部局地或将出现对流性天气。
中南空管局统筹做好春运保障准备工作，要求各单位领导深入一线实施24小时值班机制，充分发挥现场指挥和综合协调作用，确保运行安全、顺畅。安全是重中之重，中南空管局特别针对今年春运期间航班量激增，尤其是新跑道启用、新运行模式变更将迎来首次大考等特点，开展安全意识教育和人员技能强化培训。加强对设备运行状况的监控，开展全面细致的预防性维护，保证重要设备在低温雨雪条件下正常运行。充分发挥安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制的作用，主动、全面排查各类安全风险。效率事关出行体验，中南空管局着力加强京广航路沿线、珠三角地区及桂湛琼地区的空域统筹使用，加强与空域其他用户、机场和航空公司的沟通协作，协同运管委做好预先计划调整，发挥预战术实效，努力缓解运行矛盾、提升运行效率。
对中南空管局而言，新跑道启用与流量快速增长都给春运保障带来新的难点。2025年广州白云机场预计春运日均架次1546架次，较2024年有较大增幅。春运首周内，日起降架次更将达1618架次。大型枢纽机场的新跑道启用，牵一发而动全身，飞行程序、管制指挥方法等都需要重新调整适配，涉及大量的复杂细节。中南空管局管制中心坚持提前谋划，加强内外部联动协同机制，确保平衡好春运期间安全保障和四跑道顺利启用之间的关系，提前制定了详细预案，平稳有序地开展四跑道启用准备工作。积极配合白云机场完成四跑道投用前的校飞、试飞工作，联合技术保障中心和通信网络中心开展两轮四跑道切换演练，确保启用过渡期间的运行安全。此外，中南空管局管制中心强化培训和考核流程，扎实开展管制员理论和模拟机培训，涵盖四跑道运行规程、操作指引、协调通报程序、设备调整、各席位风险点和管控措施等，全力确保白云机场四跑道在春运期间顺利投用。
据悉，随着广州白云机场四跑道的焕新启用，中南空管局服务粤港澳大湾区发展的能力将得到明显提升，在2025年开头为“十四五”规划收官之年写下浓墨重彩的一笔。与此同时，广州白云机场五跑道建设正在密锣紧鼓进行，正式投运后广州白云机场将成为全国第一个五跑道单体机场。
(记者 刘倩 通讯员 李敬恒 郭海鹏 宋永利）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接