Title: 广州白云机场三期扩建工程交通中心综合体项目采光顶钢结构全面封顶-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/dtxw/content/post_1277415.html

2025年01月13日来源：南方+
近日，随着最后一榀钢结构网架拼装完成，广州白云机场三期扩建工程交通中心综合体项目（以下简称“GTC项目”）顺利实现采光顶钢结构全面封顶。
GTC项目的采光顶以“木棉花开 九天银河”为设计理念，兼备采光、隔热、防尘和抗风压等性能。采光顶长约174米，最大跨度32米，为拱形网壳结构，网片单元共计41片，由1222个圆毂和3878件方管杆件构成。面对方管杆件数量众多、网片和圆毂拼装定位难题，广东机场集团工程建设指挥部带领参建单位，通过“小管套圆毂、圆钢定位小管”的方式，快速确定每个圆毂的角度和坐标，采用“分片吊装+散件嵌补”安装方式，顺利完成采光顶钢结构封顶目标，为GTC项目全面建成迈出关键一步。
GTC项目是白云机场三期扩建工程的重要建设工程，建设内容主要包括：综合交通中心、停车楼、出港高架桥等。项目规划引入6条高铁、3条城际轨道，将有机集成公路交通、铁路交通、城市公共交通、航空交通等多种交通形式，实现多模式交通条件下的快速换乘、高效出行，对打造白云机场三期立体综合交通枢纽具有重要意义。
（记者 刘倩）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接