Title: 弘扬革命精神 传承红色基因谢创故居入选“江门市爱国主义教育基地”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2020-12/23/content_2309576.htm

谢创故居里保存着一批红色革命资料。
据介绍，谢创故居位于塘口镇以敬村委会庆民村，是中共开平党组织重建人之一谢创的住所。该故居是新中国成立前，中共开平县特别支部的根据地。现在，故居里展示着谢创在美留学和到苏联学习以及回国开展抗日、新中国成立活动等事迹，还保存着一批红色革命资料。
据悉，2018年初开始，塘口镇在江门、开平两级组织、宣传、党史部门的支持下，逐步推进谢创故居修复工程，将谢创故居打造成党史教育基地、红色党员教育基地、爱国主义教育基地，进一步弘扬新时代革命精神，传承红色基因。谢创故居先后成为开平市红色教育基地、江门市党员教育基地。自2019年7月正式开放以来，谢创故居已吸引约720个党员干部团体和青少年团体前来参观学习。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作