Title: 张磊率队赴深圳、中山开展优化营商环境专题调研
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/zwhgz/202408/t986483.html

张磊率队赴深圳、中山开展优化营商环境专题调研
近日，市政协党组书记、主席张磊率调研组赴深圳和中山，就今年邑商•市长面对面协商座谈会的协商课题“借鉴深圳先进经验，优化营商环境，助推我市民营经济高质量发展”开展专题调研。深圳市政协党组书记、主席林洁，中山市政协党组书记、主席庄树俊等陪同调研。
在深圳市，调研组走进深圳雷曼光电科技股份有限公司、前海展示厅以及南山区政务服务中心，深入了解深圳在优化营商环境、促进民营经济发展方面的创新举措。在中山市，调研组先后参观翠亨新区规划馆、中山生命科学园以及中山市行政服务中心，并与中山有关部门负责人座谈交流，学习借鉴中山全面学习对标深圳，聚焦规划、营商环境、产业、交通、创新、公共服务和社会治理等“六个一体化”，推进与深圳等周边城市一体化发展的经验做法和成功案例。
张磊指出，营商环境是企业生存发展的土壤。深圳持续优化营商环境促进民营经济发展壮大、中山持续推动深中营商环境一体化建设的经验做法，为调研组提供了有价值的参考和借鉴。调研组要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，结合江门实际，抢抓“双通道”历史机遇，为深化营商环境改革提出具有前瞻性、可操作性的意见建议，推动政企良性互动，助力企业在江门发展壮大、行稳致远，为推进中国式现代化的江门实践贡献政协智慧和力量。
深圳市政协党组成员、副主席王宏彬，中山市政协党组副书记、副主席李庆，江门市政协党组成员、副主席汤惠红、李文聪等参加活动。
来源：市政协经济和人口资源环境委员会