Title: 张磊带队到台山市调研督导“百千万工程” 以全面深化改革为牵引 加力提速推进“百千万工程”
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/scdy/202412/t1002880.html

张磊带队到台山市调研督导“百千万工程” 以全面深化改革为牵引 加力提速推进“百千万工程”
11月29日，按照市委统一部署，市政协党组书记、主席张磊带队到定点联系县台山市，深入镇村、企业、学校等，认真贯彻落实党的二十届三中全会精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，实地检查“百千万工程”实施成效，开展专题调研并召开现场会。市领导赖燕芬、胡念芳、汤惠红、李文聪参加调研。
在大江镇，调研组走进美丽圩镇客厅，调研并听取省典型镇培育建设情况，了解台山发挥典型示范作用，推进“百千万工程”取得的新进展。在广东巨高智能设备有限公司，调研组深入了解企业的生产经营情况，听取台山培育壮大县域特色产业工作情况，鼓励企业深化与产业链上下游企业合作联动，以商引商，推动产业集群做大做强。在台城第二小学林荣源校区，调研组实地察看了校园环境、教学设施等，详细了解当地优化区域教育资源配置情况。调研组还到台城街道横湖村实地调研，对该村盘活资产资源、改善村容村貌、打造文旅项目的做法和成效表示肯定。
张磊强调，“百千万工程”是广东推动高质量发展的头号工程，要进一步深化认识，抢抓机遇、铆足干劲，以全面深化改革为牵引，加力提速推进“百千万工程”，坚定不移推动高质量发展。要立足自身资源禀赋，因地制宜、分类施策，抓好典型示范，强化乡镇联城带村节点功能，加快全域推进。要抓好特色优势产业培育和现代化产业体系构建，在招商引资、平台建设、项目推进、企业服务等方面持续发力，加快壮大县域经济。要持续推动城乡风貌管控和人居环境整治，加快补齐公共基础设施短板，优化生产生活生态布局。要坚持以群众路线实施推进“百千万工程”，动员广大群众参与，共建共享，进一步振奋干事创业的精气神。市政协将充分发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛优势，凝聚社会各界智慧力量，共同助力“百千万工程”深入实施，奋力开创城乡区域协调发展新局面。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧