Title: 影像 - 文化频道 - 中国江门网
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/node_47265.htm

1月12日上午，开平市玲珑麻风博物馆第一期布展完成并迎来首批观众——来自江门市义工联直属义工服务总队社区服务队、江门市捐献造血干细胞志愿服务队的40多名义工。
“两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。”不少人以为这样的风景可能要在远离城市的地方才能看到，但随着城市生态环境越来越好，如今不少鸟儿选择在市区附近安家。
2019年5月10日是一个特殊的纪念日——美国太平洋铁路建成150周年。1869年5月10日，美国首条跨大陆铁路（即太平洋铁路）在犹他州普罗蒙特里打下最后一颗道钉，标志着横贯美国东西部的太平洋铁路正式竣工。该铁路的建成为美国当时的经济建设发挥了巨大作用。
大型原创话剧《大道无疆》继江门首演后，已连续在我市演出多场，并到广州演出多场，获得各界一致好评。
4月23日上午，由鹤山市国家税务局与鹤山市地方税务局联合主办、古劳镇人民政府与本报协办的“健步水乡，与税同行”健步走大型税收宣传活动在鹤山市古劳水乡如期举行，超千人涌入古劳水乡健走，原本静谧的水乡瞬间人气爆棚。
一直以来，市区的江华路和水南路一带是人们觅食购物的好去处，而蓬江区文化馆就藏身在这片喧闹的老区中，让市民热闹之余，也有一个安静的场所休闲放松。
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439