Title: 恩平市：多措并举 推动廉洁教育走深走实-基层风采-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/jcfc/202412/t1000612.html

“孝友家声，修身立品。积善若水，惩恶为良。谨言善行，忠贞务实……”近日，江门恩平市圣堂镇歇马举人村的缉熙堂吸引了不少游客，堂内不时有游客为身边的孩子讲解墙上悬挂的《缉熙堂训》。
今年以来，江门恩平市纪委监委坚持做实廉洁教育宣传，深入挖掘本地优秀历史文化、红色文化中蕴含的廉洁元素、廉洁理念，创新方式手段，拓展宣传渠道，推动廉洁教育走“新”又走“心”。
该市纪委监委把家教家风建设作为廉洁教育的重要载体，深入镇（街）、社区、学校、企业等单位，全面梳理挖掘本地优秀家风家规家训及背后的故事。目前，已挖掘整理出圣堂歇马缉熙堂训、吴有恒家族祖训等10多条历史遗存的家规家训。为广而告之、送廉入户，恩平清风微信公众号设立了“恩州家训”专栏，分期推送优秀家训故事，受到党员干部群众的欢迎和好评。
针对有些基层党员干部纪法意识不强、纪法知识不完备的问题，该市纪委监委推出“小恩说纪”“党纪小课堂”等原创视频栏目，围绕学习《中国共产党纪律处分条例》，以通俗易懂的情景剧、微视频、纪法图解等形式讲纪释法，在恩平清风、恩平纪检监察网进行展播，教育引导全体党员干部明纪法、知敬畏、守底线。
为增强警示教育的针对性和实效性，该市纪委监委选取近年来本市查办的违纪违法典型案例，通过提炼简要案情、摘引忏悔材料、播放庭审视频、剖析点评案例等方式，精心打造沉浸式体验警示教育展，主动送展下乡，在全市10个镇进行巡回展出，强化震慑作用，推动基层党员干部接受警示教育“全覆盖”，参观人数达15000多人。今年以来，在该市纪检监察机关推动下，全市共开展各层级警示教育会200多场次，组织党员干部现场旁听庭审2批次，警示党员干部自觉筑牢拒腐防变思想防线。
（恩平市纪委监委）