Title: 恩平市歇马廉洁教育基地-廉洁文化建设-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/lzwhjs/201512/t294282.html

恩平市歇马村是有着深厚历史文化底蕴的元代古村，有全国文明村、教育文化村、民俗文化村等各种美誉。歇马村人世代秉承“笔筒量米也要教子读书”的祖训，创造了“学谷制”激励一代代的学子奋发向上，明清时期考取科举的功名人士670多位（考取功名步入仕途者430人），其中贡生、监生、国学生、太学生、举人、进士有283人，故被誉为举人村。
近年来，为深入推进廉洁文化主题教育，恩平市纪委监察局依托歇马举人村“重教兴学、崇廉尚德”的传统特色文化和丰富的人文旅游资源，有机融入廉洁文化元素，创建了恩平市歇马举人村廉洁教育基地，并被江门市纪委命名为“江门市廉洁教育基地”。基地建成以来每年接待市内外党员干部和参观游客达30000多人次。
基地建设由励志园、歇马德馨馆、恩平名贤馆、歇马科举文化馆、清官功名碑林、清风苑、廉政学堂等七部分内容组成，是一个集教育、培训、旅游、参观于一体的综合性廉洁教育基地。
接待对象：党政机关、企事业单位、社会团体及各级党组织
参观地址：江门恩平圣堂镇歇马举人村
开放时间：周一至周五8:30-17:00
预约方式：基地原则上只接待集体预约参观，预约电话：0750-7787013