Title: 恩平市爱国拥军促进会联合多个协会开展慰问活动共叙军民鱼水情--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/10/content_2703046.htm

江门日报讯 （记者/周晓营）
9月5日上午，恩平市爱国拥军促进会联合恩平市青年创业协会、恩平市新的社会阶层人士联合会，共同开展中秋节慰问活动。
慰问团先后来到恩平市消防救援大队和恩平市武警某部，为坚守岗位的消防队员和武警官兵送上了诚挚的节日祝福。
活动现场，各协会代表与官兵们交谈，了解他们的工作和生活情况，对他们为保一方平安作出的贡献表示衷心感谢和崇高敬意。官兵们对慰问团的到来表示热烈欢迎和感谢，他们表示，将一如既往履行好自己的职责，为恩平的稳定和发展保驾护航。
慰问活动进一步加深了军民之间的鱼水情谊，营造了浓厚的拥军优属氛围。同时，激励更多社会组织和人士积极参与拥军活动，共同为构建和谐恩平贡献力量。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作