Title: 惠州出台22条实施意见，加强市属国企下属企业监管-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/policy/policy analysis/content/post_1276939.html

2025年01月02日来源：南方+
近日，惠州市国资委印发《关于市属一级企业加强对下属企业实施全方面监督管理的意见》（下称《意见》），要求强化市属一级企业（即由惠州市国资委出资的六大集团）对下属企业的监督管理，切实履行出资人职责和国有资产监督管理职责，完善出资人监督体系，增强监督的系统性、实效性和整体合力，提升监管效能，防止失控失管，筑牢国有资产安全防线，以高质量监督护航国资国企高质量发展。
《意见》分为三大点和22小点，提出了落实市属国企加强下属企业监管的总体方向和细化举措。
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接