Title: 我市春季征兵各项工作有序开展严把考核标准 确保兵源质量
-江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-03/14/content_2678671.htm

五邑中医院医务人员为应征青年检查眼部健康状况。
政治考核工作是考察青年政治思想动态的有效途径，一般采取“五个必访”“三个应访”工作方法，通过与青年、家长面对面访问，向街坊邻居、学校老师等了解，往往能真实了解一名青年的精神状态、品德修养。近日，恩平市人武部组织督导组到各镇街应征青年家中了解应征青年的就学情况、现实表现、家庭情况、入伍动机、社会背景、遗传病史、生活习惯及父母是否支持子女入伍等各方面情况，全面掌握应征青年综合素质情况。“你是哪个学校毕业的？在学校表现如何？”“如果要到边远地区去，环境恶劣、训练辛苦，你还愿意去吗？”一个个问题，既表达了关心问候，也是准确掌握青年入伍动机、思想动态的一次考核，严格把好政考关。同时，坚持“每个兵都托底”的原则，督导组还进一步宣传了参军优抚政策，对每一位应征青年及其家长关心的问题作了详细解答，并叮嘱青年要不怕辛苦和坚定信念，以良好的心态、健康的体魄迎接挑选。
鹤山市则把考核重点聚焦在近年出现较多的如涉网络“翻墙”、网赌网贷、治安处罚等隐蔽性问题，精准选定走访对象、精心设计走访目的、精确运用走访成果，有的放矢抓实走访调查，向村（居）网格员或应征青年同事、同学等了解青年各方面情况，并分类汇总了走访获取的重要信息，对可能影响政治考核结论的信息进行科学研判、相互印证，为出具政考结论提供了重要参考。
政治考核把好青年思想关，把好青年的身体素质关同样重要。目前，我市各县（市、区）应征体检工作已初步完成。为切实做好征兵体检工作，提升征兵体检规范化水平，江门军分区对兵检工作作出严密部署，积极组织相关医护人员参与业务培训，并为大学毕业生参军入伍开辟“绿色通道”，应征大学毕业生随到随检，有效促进兵检工作顺利进行。近日，体检现场秩序井然，医务人员严格按照征兵体检标准进行听力、嗅觉、内科等多项检查，以高度负责的工作态度核查每位应征青年的身体情况，顺利完成征兵体检各项任务。
江门军分区相关负责人介绍，接下来将扎实开展预征青年役前教育工作，帮助青年端正态度，提高认识，增强爱国奉献意识，凝聚强军兴军力量。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作