Title: 我市举行2024年秋季入伍新兵欢送仪式：为巩固国防钢铁长城贡献侨乡力量--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/19/content_2704857.htm

热血披戎装，青春献国防。9月18日，江门市举行2024年秋季入伍新兵欢送仪式，市长、市征兵工作领导小组组长吴晓晖出席欢送仪式，向全市应征入伍有志青年表示热烈祝贺，向为部队输送优质兵员的新兵家属致以崇高敬意，向长期以来奋战在征兵、接兵和送兵工作一线的工作人员表示衷心感谢。
今年秋季，江门市共有500多名青年被批准入伍，其中大学生兵源占比将近八成。参加欢送仪式的市领导为新兵代表佩戴大红花，新兵们肩披红绶带、胸戴大红花，昂首挺胸、意气风发，怀着报效国家的满腔热情进行入伍宣誓。接兵干部代表鼓励新战友努力为国防和军队建设多作贡献，新兵代表分享了入伍感想。
吴晓晖指出，近年来，江门市委、市政府和江门军分区深入贯彻习近平强军思想，紧紧围绕实现建军一百年奋斗目标，把征兵工作作为加强国防和军队建设的基础工程来抓，一批批侨乡儿女传承红色基因，响应国家号召，积极参军入伍，为巩固国防钢铁长城贡献了侨乡力量。希望新兵们听党指挥、绝对忠诚，把爱国之心和满腔热情转化为强军兴武的实际行动；刻苦训练、勇于磨炼，努力成为“有灵魂、有本事、有血性、有品德”的新时代“四有”革命军人；奋发有为、建功立业，时刻牢记亲人的嘱托和家乡人民的期望，为江门争光、为军旗添彩。市委、市政府将大力弘扬光荣传统，一如既往地做好拥军优属工作，落实好各项优抚政策，始终当好部队官兵的坚强后盾。
江门市委常委、军分区领导王俊，江门军分区领导刘晓东，市领导曹阳参加欢送仪式。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作