Title: 把全的要求严的基调治的理念融入全面从严治党体系-理论研究-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/llyj/202411/t996502.html

《健全全面从严治党体系，推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展》是习近平总书记2023年1月9日在二十届中央纪委二次全会上讲话的一部分，收录在《二十大以来重要文献选编》上册。这篇重要文献全面总结了新时代构建全面从严治党体系积累的丰富成果，深刻阐述了健全全面从严治党体系的目标任务、实践要求和战略部署，为进一步健全全面从严治党体系、把全面从严治党引向深入提供了基本遵循。
始终把党的建设摆在突出位置
把党的建设作为一项伟大工程来推进是我们党的一大创举。建党一百多年来，我们党始终把党的建设摆在突出位置，始终坚持党要管党、从严治党。早在延安时期，毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》中创造性地把党的建设比喻为一项“伟大的工程”，强调要“在思想上、政治上、组织上进一步巩固和进一步布尔什维克化”，揭示了党的建设的系统性特征，其中就蕴含了体系化推进党的建设的思想。在革命、建设和改革过程中，我们党在进行改造社会的伟大事业的同时也在进行改造自身的伟大工程。随着党的事业所处的历史方位的变化，推进党的建设的深度和广度不断拓展，从“党的建设伟大工程”到“党的建设新的伟大工程”再到“新时代党的建设新的伟大工程”，我们党坚持以自我革命精神推进党的建设的坚定决心是一以贯之的。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央体系化推进管党治党，提出一系列创新理念，实施一系列变革实践，健全一系列制度规范，初步构建起科学严密的全面从严治党体系。
在这篇重要文献中，习近平总书记从七个方面全面总结了新时代我们党在构建全面从严治党体系上积累的丰富成果：“把党的政治建设作为党的根本性建设”“把思想建设作为党的基础性建设”“提出和坚持新时代党的组织路线”“以制定和落实中央八项规定开局破题，以钉钉子精神纠治‘四风’”“把纪律建设纳入党的建设总体布局”“把制度建设贯穿党的各项建设”“开展史无前例的反腐败斗争”。这是我们党在新时代创造性地发展完善党的建设总体布局所取得的重要成果。党的各方面建设是紧密相连、相互贯通、有机统一的，党的建设总体布局各方面联动集成、协调配合，共同推动全面从严治党取得历史性、开创性成就。这些成果的取得，根本上在于习近平总书记关于党的建设的重要思想的科学指引，这一思想是为全面从严治党伟大实践所证明的科学理论，对于推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展具有重大而深远的意义。
习近平总书记指出，“放眼全世界，没有任何一个政党能像中国共产党如此严肃认真地对待自身建设，如此高度自觉地以科学的态度、体系化的方式推进自我革命，这是我们党的显著优势，也是引领时代的制胜之道”。纵观世界各国政党兴衰浮沉与成败得失，我们党之所以能够历经百年沧桑而永葆青春活力，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党，正是因为我们党拥有区别于其他政党的勇于自我革命的鲜明品格。面对新征程上各种风险挑战，我们仍然要坚持自我革命的勇气和底气，以体系化的方式推进自我革命，持续推动健全全面从严治党体系。
健全全面从严治党体系要在“全面”上下功夫
党的建设作为一项伟大工程，各环节、各方面、各领域都需要全面覆盖贯通，健全全面从严治党体系要在“全面”上下功夫，用系统思维管党治党，推动形成一个内涵丰富、功能完备、科学规范、运行高效的动态系统。在这篇重要文献中，习近平总书记用“三个更加突出”概括了健全全面从严治党体系的实践要求，即“更加突出党的各方面建设有机衔接、联动集成、协同协调，更加突出体制机制的健全完善和法规制度的科学有效，更加突出运用治理的理念、系统的观念、辩证的思维管党治党建设党”，同时提出“四个全”的重要要求，从内容、对象、责任、制度四个维度对健全全面从严治党体系作出战略部署。
坚持内容上全涵盖。全面从严治党涵盖党的各方面建设，要把全面从严治党的战略方针贯彻到政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设、反腐败斗争等方方面面，全方位保证全面从严治党各项措施落实到位。不能把全面从严治党局限于正风、肃纪、反腐，而要覆盖贯穿党的建设各方面工作，消除死角空白，尽快补齐短板。同时还要注重党的建设各领域各环节相互协同衔接，形成有机整体，发挥整体效能。
坚持对象上全覆盖。党的各级组织和全体党员都是全面从严治党的覆盖对象，作为世界第一大执政党，我们党具有规模庞大的党员队伍和组织体系，要推动形成管党治党纵到底、横到边、全覆盖的工作格局。领导机关和领导干部作为党的各级组织和广大党员的“火车头”，既有领导责任，也有示范责任，是全面从严治党的关键对象，必须有更高的要求，进行更严的管理和监督，抓好这些“关键少数”，形成上行下效的良好风气。党的十八大以来，党中央对于全面从严治党向各领域覆盖延伸作出一系列战略部署，除了机关、高校、农村、军队、国有企业、公立医院等传统领域外，新经济组织、新社会组织、新就业群体等新兴领域也要积极探索适合实际的党建工作方式和运行机制，把所有党员和党组织都管住管好，努力实现党的工作全覆盖。
坚持责任上全链条。全面从严治党是全党的共同责任。要压实各级党委（党组）全面从严治党主体责任、各级纪委的监督责任，推动各级党委（党组）书记扛起第一责任人责任、领导班子其他成员切实担负“一岗双责”。构建全面从严治党完整的责任链条，形成各司其职、各负其责、有效运转的管党治党机制，巩固发展全党动手一起抓的良好局面。
坚持制度上全贯通。制度优势是一个政党、一个国家的最大优势，要把制度建设要求体现到全面从严治党全过程、各方面、各层级。民主集中制是党的根本组织原则，在构建全面从严治党体系过程中，要把民主集中制贯穿党的建设各方面。党章是全面从严治党的总依据和总遵循，要把党章的规定贯穿党的建设全过程，健全以党章为根本的党内法规制度体系，为全面从严治党提供有效制度依据。要下大气力狠抓制度执行，特别是要切实强化各级领导干部的制度意识，维护制度的严肃性和权威性，增强制度的执行力，用制度促进全面从严治党体系贯通、联动。
为进一步推动健全全面从严治党体系指明方向
在这篇重要文献中，习近平总书记为推动健全全面从严治党体系提出了总体要求、指明了前进方向。习近平总书记强调，“健全各负其责、统一协调的管党治党责任格局，把全的要求、严的基调、治的理念落实到全面从严治党体系的构建之中，不断提升制度化、规范化、科学化水平，使全面从严治党各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性”。
健全全面从严治党体系是一项复杂的系统工程，需要加强系统设计和整体谋划，紧扣全、严、治三个关键词，落实全面从严治党“基础在全面”“关键在严”“要害在治”的要求，坚持制度治党、依规治党，深刻把握对建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识，从组织体系、教育体系、监管体系、制度体系、责任体系等方面健全全面从严治党体系，努力实现全面从严治党效果和水平的整体性提升，为党和国家事业健康发展提供政治、思想、组织保证。（姬旭辉）