Title: 抗美援朝老兵进军营亲身讲述，这堂特殊的教育课很“燃”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2020-11/27/content_2308140.htm

上图为抗美援朝老兵为官兵讲述战斗经历。杨阔 摄
“敌军的炮弹像雨点一般倾泻在阵地上，战友们纷纷倒下。在打退敌人多次进攻后，阵地上剩下的仅有几个人……”10月15日，武警上海总队机动第二支队礼堂内，一堂特殊的教育课正在进行，授课的是抗美援朝参战老兵沈秋生。虽然已是耄耋之年，但讲起抗美援朝的战斗故事，沈秋生慷慨激昂。他用生动的描述把台下的官兵带到了70年前硝烟弥漫的战场。
为纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战70周年，武警上海总队机动第二支队与上海市松江区退役军人事务局，共同组织开展“铭记历史，不忘初心”主题活动，邀请松江区7位抗美援朝参战老兵走进军营，和青年官兵共同纪念这场伟大胜利。
在机动二大队训练场，胸前挂满荣誉勋章的老兵朱俊贤刚刚下车，就被战士们团团围住。1950年12月，未满16岁的朱俊贤从上海市一所中学报名参军，1952年9月赴朝参战。虽然时过那么多年，但讲起当年的情景，朱俊贤还会眼眶湿润：“为了保家卫国，无数战友血洒他乡，我们永远不要忘了他们……”
“当年我的战友就牺牲在这里！”在参观烈士陵园抗美援朝主题展区时，老兵黄惠顺指着一张地图眼含热泪地回忆了当时的战斗经过。“今天我们的祖国强盛了，军队强大了，牺牲的战友们如果在天有灵，一定会感到无比欣慰。”黄惠顺动情的讲述，让官兵们深有感触，大家纷纷表示，无数先烈用生命和鲜血凝成的伟大抗美援朝精神，不仅是革命建设的胜利之源，也是实现中华民族伟大复兴的力量之源，需要一代代赓续传承，发扬光大。
“把最灿烂的鲜花送给最可爱的人……”下士段章越被选为官兵代表，负责向老兵献花，活动中他全程陪在老兵身边。段章越告诉笔者，在老兵身上，他感受到了人民军队压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的伟大气概，心灵受到深深震撼。
“在强军兴军征途上，惟有传承先烈风骨、铭记先烈遗志，才能挺起民族脊梁，不惧一切强敌。”支队政治工作处主任朱寒告诉笔者，他们还将通过一系列纪念活动，教育引导广大官兵弘扬伟大抗美援朝精神，全面提高备战打仗能力，切实担负起党和人民赋予的新时代使命任务。（冯来来 李冰）
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作