Title: 探访新毕业学员岗前集训队，他们有“画”说--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/29/content_2705579.htm

为帮助2024年新毕业学员尽快适应新环境、胜任新岗位，无锡联勤保障中心近日组建新毕业学员岗前集训队，助力参训学员在“观”中悟、“践”中学、“思”中进，为胜任第一任职需要打下坚实基础。
一组漫画，带你走进新毕业学员岗前集训队。
马钰凯/绘
强化理论武装，厚植家国情怀
坚定政治信仰，锚定前进方向
马钰凯/绘
观管线科目演示，悟联勤使命担当
逢山开路、遇水架桥、勇往直前
马钰凯/绘
“比、学、赶、帮、超”
比武竞赛战味浓，争分夺秒抢头筹
马钰凯/绘
典型引领，模范带动
讲述成长经历，分享奋斗历程
马钰凯/绘
脚下风云起，使命催征急
行军拉练磨意志，千锤百炼砺精兵
马钰凯/绘
拔河争霸赛，上演“力与绳”的较量
团结奋进聚精神，敢打敢拼展风貌
再见，一道杠！
你好，一颗星！
勇毅前行，谱奋斗诗篇
使命催人急，扬帆正当时
奋进“星”征程，“尉”来皆可期
最美青春绘军旅，画里画外逐梦来
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作