Title: 新会退役军人志愿者积极行动 大力投身社会治理--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/19/content_2715813.htm

江门日报讯 （记者/简家琳 通讯员/区退役军人事务局）
为进一步深化“五个一百”共建行动，弘扬“奉献、友爱、团结、互助”的志愿精神，引导退役军人积极参与社会治理，助力“百千万工程”，12月13日上午，新会区退役军人事务局及下属事业单位区退役军人服务中心组织党员干部、侨都星火退役军人志愿者，到结对共建单位崖门镇田边村，参与青少年蔡李佛训练基地揭牌仪式和情系老兵送温暖活动。
蔡李佛拳作为我国传统武术的瑰宝，有着深厚的历史底蕴和独特的文化魅力。当天，青少年蔡李佛训练基地揭牌仪式上，锣声镗镗、鼓声咚咚，憨态可掬的醒狮翻腾舞动，现场热闹非凡。为了保障揭牌仪式顺利开展，维护好活动秩序，退役军人志愿者全程站立在观众席旁，提醒观众注意安全、文明观赏。
活动结束后，新会区退役军人事务局副局长容剑雄率队到田边村退役军人华叔家进行走访慰问，了解他的生活情况和房屋修缮情况。华叔因中风后遗症要常年服药，家庭经济困难，房屋因年久失修，屋顶漏水严重。在得知这一情况后，区、镇两级退役军人服务部门帮助华叔申办了“住房难”帮扶救助项目。如今，他的房屋经过修缮后，室内墙体结实，环境干净明亮，房顶再也不透风漏水。随后，党员干部、退役军人志愿者帮助华叔搬运各类家具和生活用品，并向华叔一家表达了祝福和问候。
本次活动进一步发挥了党员干部和优秀退役军人的先锋模范作用，有力增强基层党组织凝聚力和号召力。接下来，新会区将加大力度挖掘和培育优秀退役军人，在服务社会治理中践行志愿服务精神，持续推动退役军人发挥“五种力量”，即：巩固党长期执政的可靠力量、促进经济社会发展的重要力量、服务基层社会治理的骨干力量、支持应急应战的精锐力量、加强社会道德建设的引领力量。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作