Title: 新会区德森陈皮有限公司总经理、江门市爱国拥军促进会常务副会长陈德洪：“是部队与社会成就了今天的我”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/07/content_2717963.htm

陈德洪（左一）在新会区梅江村慰问长者。
通讯员 谢思华
2015年，柑普茶之风悄然“吹”遍全国，随后两三年时间，陈皮逐渐走俏北方市场。新会区德森陈皮有限公司总经理、江门市爱国拥军促进会常务副会长陈德洪赶上了时代风口，先后成立了两家陈皮企业，投资300多万元在家乡打造“陈皮学宫”平台，并创立本土邑农村“一村一品”文、旅、农助农展销平台，将家乡陈皮文化弘扬远播。
近年来，陈德洪先后获评江门市爱国拥军先进个人称号、江门市最美退役军人称号。他还是江门市第十六届人民代表大会代表。对这一切，陈德洪始终心怀感恩，他说：“我能有今天的成绩，离不开部队的经历，它教会我迎难而上的坚韧精神。而在我创业的时候，战友们帮我拓展资源渠道，帮助我快速成长。是部队与社会成就了今天的我。”
把好产品质量关
陈德洪为圆父亲的军旅梦，于2000年报名应征进入部队服役，2002年退役。退役后陈德洪辗转过运输、外贸等行业，积累了自己的“第一桶金”。2015年，陈德洪瞧见了柑普茶的风口，便回到家乡新会区梅江村开始创业，做柑普茶。陈德洪性格爽朗，为人真诚，加上老战友帮忙牵线搭桥，从最开始的柑普茶销售逐渐拓展到柑果种植、柑果加工和陈皮销售、仓储全链条业务。
企业的发展并非一帆风顺，陈德洪也遇到过迷茫期。陈皮走俏的同时，电商直播也迎来了井喷期，当大家都涌向电商市场时，陈德洪也尝试过。例如，在疫情防控期间，他建立线上“陈皮说”平台，帮助农户同行引流卖货。然而，电商平台价格竞争过于激烈，且各类乱象频发。陈德洪说：“当下市场产品同质化严重，越是竞争激烈的时候，越要耐得住性子，沉下心来。”最终，他还是选择暂时后退一步，专注眼下的高端市场业务，把好产品质量关。陈德洪坦言，当兵的两年时间里，艰苦严格的训练锻炼了他的抗压能力和韧性，让他在创业路上一次次沉淀、坚持。
陈德洪介绍，目前，企业与茶行、企业等达成稳定合作。去年，陈德洪投资300万元，对标现代化农产品生产工艺，对企业生产线进行升级改造，加强员工食品安全培训，成功拿下农夫山泉四花青皮的订单。陈德洪说：“与食品头部企业合作，为新会陈皮产业提供了很好的发展思路，初次合作积累了经验，下一步要再优化生产流程，争取合作订单实现翻番。”
热心公益回馈社会
“是社会成就了我。当我有余力了，也希望能为家乡尽一份力量。”陈德洪怀着这样的初心，用实际行动一次次回馈社会。
一方面，陈德洪坚持讲好陈皮故事、江门故事。近年来，陈德洪打造了“陈皮学宫”平台，作为新会陈皮文化展览科普之用及三产融合探索。同时，他还走进梅江小学、新会尚雅学校、广东江门中医药职业学院、江海陈伯坛学校、广东江门幼儿师范高等专科学校、香港台山商会学校等，开展新会陈皮文化公益宣讲，让孩子们自小了解家乡的陈皮文化，培养他们对家乡的文化认同感。在江门，陈德洪是第一个主动将陈皮文化带进校园的行业从事者。
另一方面，陈德洪热心公益。作为江门市爱国拥军促进会的常务副会长，陈德洪常常走进会员企业单位，了解他们的情况和需求，发动身边退役军人资源给予他们帮助和支持。此外，每逢重阳节，陈德洪都带上公司家人上门给村里留守的70岁以上老人家送上慰问品与关怀。
陈德洪还有3个笔友，他们是来自台山市、开平市的困难家庭学生。陈德洪长期捐助他们，但大家素未谋面，陈德洪与孩子们通过书信交流，了解他们的近况。“孩子们心思很细腻，我不希望我的捐助成为他们心上的担子，更希望他们能轻装上阵生活，和我成为平等交流的朋友。”陈德洪说。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作