Title: 新会区开创双拥工作新局面双拥花开香新会 鱼水情深润葵乡--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2019-09/12/content_2280655.htm

“放飞心灵，激扬青春”古井扶贫趣味运动会，在新会区古井镇人民会堂篮球场举行。
梁启超纪念中学学生在参观双拥宣传栏。
自1996年首次喜获“全省双拥模范城”荣誉以来，新会区始终把双拥工作作为一项政治任务全力抓好，把拥军优属、拥政爱民与发展经济、提高部队战斗力、促进四个文明建设有机结合，军政关系和谐发展，军民关系深度融合，至今已经连续七次获得“全省双拥模范城”荣誉称号。
“视人民如父母，把驻地当故乡”“视军队如长城，把军人当亲人”，放眼葵乡大地，双拥之花如今花开满园。
文/图 张奕维 梁宝光
领导有力 双拥工作扎实开展
拥军是政治，拥军是大局，拥军是稳定。
“要坚持‘让军人成为全社会尊崇的职业’这一目标，以促进社会公平、提高优抚水平为主线，该保障的要保障好，该落实的政策必须落实到位，确保覆盖到每一位退役军人和优抚对象。”9月4日，新会区委书记文彦在创建全国双拥模范城暨新会区退役军人事务工作领导小组第一次全体会议上讲话时指出。
长期以来，新会党政军领导高度重视双拥工作，积极带头开展双拥活动，研究双拥工作。坚持把双拥工作作为一项重要政治任务，与地方经济和社会发展同规划、同部署，纳入各级领导班子工作绩效考核范围，同时将双拥工作写入年度政府工作报告、区人武部党委工作报告。
同时，不断健全双拥组织机构，区政府主要领导亲自担任区双拥工作领导小组组长，各镇（街、区）都按照要求成立拥军优属组织，落实双拥领导小组会议、党委议军会议、双拥成员单位定期汇报等制度。认真贯彻落实《新会区拥军优属实施办法》《新会区烈属优待工作方案》等规定，确保双拥工作有序开展。
多管齐下为双拥工作添砖加瓦
双拥“花儿”为啥这样红？除了土壤肥沃，精心呵护少不了。
“向军人家属送光荣，向重点优抚对象、现役军人家庭送温暖，这是我们持之以恒的工作作风。”新会区退役军人事务局相关负责人介绍说。
一直以来，新会区把解决重点优抚对象生活、医疗、住房问题作为政府的硬任务来抓。生活保障方面，生活困难的优抚对象可申请临时救济，优先纳入农村、城市低保对象范围。2016年至今，新会区累计救助4302多人，合计投入735.6万元；医疗保障方面，对孤老烈属、孤老复员军人和一至六级残疾军人实行“实报实销”医疗保险制度，2016年至今共补助674人，给予医疗补助金46.7万元；住房帮扶方面，每年安排财政专项资金30万元用于重点优抚对象修建住房，三年来累计帮助15户重点优抚对象建新房或修建旧房。同时，对重点优抚对象子女就读初中、高中（中技）、大学进行资助，共资助182人，资助金额70.2万元。
双拥风潮如何在新会区形成？答案很明显，从未间断的宣传和教育。
如今，在新会梁启超纪念中学的体育馆内，活动室内，随处可见“双拥”工作的宣传栏。“学校会定期开展爱国教育课，在课余时间，还会组织观看爱国教育图片展，我觉得这些都很有必要。我们应该怀着一颗感恩的心，爱军人，爱国家。”梁启超中学高三（5）班学生严慧敏说。
“结合梁启超纪念中学‘航天特色’教学特点，区双拥办累计投入资金4万元，在该校开展图片展览、军地合作等活动。”新会区退役军人事务局局长叶永成在接受记者采访时介绍说，利用多位院士以及包括杨利伟、杨洋在内的航天员多次到梁启超纪念中学进行爱国主义教育的优势，目前区双拥办正在加紧与学校沟通联系，努力打造具有新会特色的双拥名片。
如今，“双拥”宣传正以燎原之势铺满葵乡大地。
利用每年1月和7月的“双拥宣传月”、春节、建军节、清明节、烈士纪念日等节假日，新会区开展国防教育，讲授国防知识，举办军事日活动，提高广大群众的国防意识和拥军意识。
同时，通过举办双拥工作宣传标语征集活动、满意度测评等工作，激发群众参与创建的热情。利用手机、电视、LED显示屏、户外广告牌等平台开展双拥宣传工作。截至目前，新会区共印制宣传海报与宣传单张15000份，征集标语50条，发放满意度测评卷3500份。
鱼水情深军民互动共建大美新会
风雨如磐，岁月如歌。葵乡人民以挚诚的情怀，为子弟兵营造温馨的家园。来自天南海北的子弟兵，也在用朴实的行动支援着第二故乡。
近年来，新会区委、区政府大力支持军队、国防建设，2016年至今，区政府支持部队建设合计7701多万元，做好随军家属安置工作，合计发放随军家属补助206多万元，为51多名官兵子女优先解决入学问题。
驻区军警部队和海军“新会艇”广大官兵把驻地当作第二故乡，视新会人民为亲人，大力支援地方各项建设事业。三年来，驻区部队和海军“新会艇”官兵积极参与地方公益事业建设，对全区2万多名学生进行军训，对10多所学校3万多名师生开展防火安全教育，组织军营开放日活动，累计邀请1000余人次参与国防教育活动；为驻地群众开展健康义诊活动，惠及300余名群众；驻军官兵热心侨乡慈善事业，捐赠帮扶资金7万余元，包括新会艇官兵每年捐助6000元给区福利院。
全区军民共建单位达26个，多数部队的共建单位基本实现政府机关、学校、社区、村委会、非公经济组织全覆盖。
驻新会官兵用实际行动谱写了一曲曲情洒第二故乡的奉献之歌，谱写了一篇篇军民团结、共克时艰的崭新篇章。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作