Title: 新会举办拥军优属活动 军民同乐庆团圆--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/19/content_2704093.htm

活动中，军人军属体验制作冰皮月饼。
当天，由新会音乐协会带来的歌曲《祖国不会忘记》拉开了活动的帷幕，以曲献礼，致敬和歌颂战士们勇往直前的攀登精神。此后，系列文艺表演节目轮番上演，由现役军人代表演唱的《孤勇者（海上尖兵版）》把现场气氛推向高潮，《我和我的祖国》《但愿人长久》《寸海不让》《如愿》《心中那道光》等曲目表演“声”入人心，为军人军属带来一场音乐盛宴。
在游园会活动中，“月夜猜灯谜”“流星赶月”“月满投壶乐”等游戏项目妙趣横生，吸引大批军人军属亲子家庭体验游玩。
揉面团、擀面皮、放馅料、压模脱模……在手工DIY区，在工作人员的指引下，军人军属专心致志制作手工冰皮月饼。现场一派浓浓的节日气氛，大家相互交流经验，分享感受。
军民同乐，共建双拥。这次活动进一步弘扬了拥军优属优良传统，致敬了守护祖国山河的人民子弟兵，受到军人军属的热烈欢迎和一致好评。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作