Title: 新会开展现役军人家属慰问活动营造拥军优属良好氛围--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/09/content_2714524.htm

江门日报讯 （记者/简家琳 通讯员/新会宣）
为营造拥军优属良好氛围，切实增强执行重大任务现役军人和家属的荣誉感、自豪感，激励现役军人安心服役、建功军营，12月6日，新会区人民政府、新会区人民武装部和相关单位组成慰问组，到睦洲镇、古井镇走访慰问2户即将远赴异国他乡执行重大任务的现役军人家属。
慰问组一行详细了解军人家属的生活情况，对家属的支持与理解表示衷心感谢。慰问组表示，国防建设离不开执行任务官兵的坚守与奉献，远赴异国他乡执行重大任务的官兵经过层层选拔，他们是祖国的骄傲，是全区人民的骄傲。慰问组表示，军人家属有任何困难，可随时与退役军人事务部门及地方联系。各级政府将全力解决现役军人家庭的后顾之忧。军人家属们对党和政府的关心关爱深表感谢，表示今后将一如既往地支持服役亲人，让他们在部队安心服役。
走访慰问中，军人家属与在部队服役的亲人进行连线，送上鼓励，叮嘱其在部队要认真执行任务，努力为国争光、为家乡添彩。
接下来，新会区将进一步加大拥军优属工作，关心关爱军人家庭家属，让他们充分感受到党委和政府以及社会的关心、温暖，确保一线官兵能够安心服役。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作