Title: 新年度兵役登记工作2025年1月1日开始适龄男子请及时登记--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/19/content_2715812.htm

江门日报讯 （记者/简家琳 通讯员/新会宣）昨日，记者从新会区征兵办获悉，新年度兵役登记工作将于2025年1月1日开始，无论参军与否，年满18岁的男性公民都要进行兵役登记，已进行兵役登记、有参军意向的可直接参加网上应征报名。
《中华人民共和国兵役法》明确国家实行兵役登记制度，每名男性青年在年满18周岁时都要履行兵役登记义务。当年12月31日以前年满17周岁未满18周岁的男性公民本人自愿的，也可进行初次兵役登记。
新会区征兵办表示，兵役登记，并不意味着一定要到部队服现役，而是国家依法对适龄公民进行登记注册管理的工作，以便国家掌握兵员潜力，应对可能的紧急情况。
★温馨提示
兵役登记是每个适龄青年都要做的事情，适龄公民都有履行兵役登记的义务。年满18岁的男青年可登录全国征兵网，或登录“中国军号”App关注“参军报名”频道，点击“兵役登记”完成登记。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作