Title: 既能让孩子锻炼身体，又能加强国防教育和爱国主义教育“十天集训营”报名火爆--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2020-07/15/content_2286992.htm

选手在进行越障训练。
扫二维码加微信，了解更多详情。
挑战“十天集训营”
争做“中华小枪王”
“这不仅仅是夏令营，还将参加全国国防教育竞技大赛广东选拔赛，有机会代表广东参加全国总决赛。目前，中山有400多名学生报名参加集训，珠海也有200多名学生报名。”承办广东赛区的中山市雏鹰国防教育研学营地负责人丘燕平表示，中山、珠海的学校很支持学生参加“十天集训营”，首先这是加强学生国防教育和爱国主义教育的一个途径，其次是希望学生有机会代表广东去参加全国总决赛。
“今年江门是首次组队参加广东赛区的比拼，名额只有50名。希望江门的小选手们能在比赛中脱颖而出，参加全国总决赛，争夺‘中华小枪王’的荣誉。”丘燕平介绍，在全国总决赛少年组中，个人总成绩前3名将获得“中华小枪王”荣誉称号、奖杯、奖牌、“国防教育创新实践小标兵”证书和奖金。第4—10名将获得“射击小达人”荣誉称号、奖牌、“优胜小选手”证书和奖金。女选手前3名将获得“小花木兰奖”荣誉称号、奖杯、奖牌、证书和奖金。
据悉，“十天集训营”的内容根据全国大赛规则而制定，包括野外生存训练、步枪精度射击、步枪越障射击、手枪战斗射击、小组战术对抗、战场紧急救护等方面的技能。通过“十天集训营”的指导与训练，选手们将有望大幅度提升自身的体能、射击、临场应变等方面的能力。
既能锻炼又可参赛
往届选手再次报名
“暑假就想让孩子锻炼一下，体验军营的集体生活，培养他的生活自理能力。相信集训营地会做好相关防疫措施，这一点我并不担心。”赵女士是一位医务人员，她在《江门日报》上看到“十天集训营”的报道后，经过详细咨询和多方考虑，最终决定帮孩子报名。
谈起去年参加第二届全国国防教育竞技大赛的经历，获得“小花木兰”组第4名、少年组第20名的易昊咏佳说：“回忆起参加大赛的画面，依然心潮澎湃。”她告诉记者，今年还将继续参加“十天集训营”，力争全国总决赛资格。“去年的集训营，让我感受到了团结有爱的军营生活；参加去年全国总决赛，让我拓展了视野、增长了阅历，明白了‘山外有山，人外有人’的道理。希望通过今年的集训，我能取得更好的成绩。”
易昊咏佳的妈妈吴女士表示，从小学二年级开始，暑假或寒假都会送孩子去参加军训、游学等活动，培养她的独立生活自理能力，让她懂得吃苦耐劳，让她变得更坚强和自信。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作