Title: 林克庆参加省政协十三届三次会议分组讨论 进一步把众心众智众力凝聚到落实省委“1310”具体部署上来-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/action/content/post_1278686.html

2025年01月16日来源：南方日报
1月15日，省政协主席林克庆参加省政协十三届三次会议体育、社会福利和社会保障、少数民族、宗教界委员分组讨论，与委员们一起深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，学习贯彻省委十三届六次全会暨省委经济工作会议精神，讨论省政府工作报告。
与会委员认为，省政府工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，全面总结2024年全省经济社会发展取得的主要成绩，科学谋划2025年广东工作的总体思路、目标任务和具体措施，是一个高举旗帜、举措有力、鼓舞人心、催人奋进的好报告。省政协充分发挥专门协商机构作用，团结引领广大政协委员和各参加单位，贯彻落实省委“1310”具体部署，围绕“走在前列”同心奋进，围绕改革发展建言资政，围绕中心大局履职尽责，为广东高水平推进现代化建设贡献了智慧和力量。大家结合本职工作和履职实际，围绕充分挖掘“全运效应”建设“体育湾区”、完善社会治理、发展新质生产力、推动民族地区高质量发展、擦亮六祖禅宗文化品牌等积极发言，提出意见建议。
林克庆认真听取委员发言，与委员互动交流，充分肯定各位委员胸怀全局的政治站位、助力发展的责任担当和奋发有为的精神状态。他指出，过去一年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，省委、省政府迎难而上、顶压前行，坚决扛起“经济大省要真正挑起大梁”的政治责任，锚定“走在前列”的目标要求，深入实施“1310”具体部署，推动各项事业取得新进展新成效。要深刻认识不平凡之年来之不易的成绩，坚定高质量完成“十四五”规划目标任务的信心决心，在加强思想政治引领、服务省委中心工作、人民政协为人民、发挥统战组织功能、全面发展协商民主等方面下功夫见成效，进一步把众心众智众力凝聚到落实省委“1310”具体部署上来，促进“十四五”规划目标任务高质量完成，在推进中国式现代化的广东实践中展现政协更大作为。广大政协委员要增强履职本领、强化责任担当，积极协助党委和政府做好解疑释惑、协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作，不断巩固和发展安定团结的政治局面。
林克庆强调，体育界委员要积极行动、助力十五运会，推动打造具有国际标准、中国气派、岭南风韵的运动盛会，唱响“激情全运会，活力大湾区”。社会福利和社会保障界委员要关心关爱特殊和困难群体，助力构建更加完善的社会保障体系，为推动社会保障事业高质量发展贡献智慧和力量。少数民族界委员要以铸牢中华民族共同体意识为主线，聚焦民族地区就业帮扶、产业发展、民生福祉等方面献计出力，助推新时代广东民族工作高质量发展。宗教界委员要坚持宗教中国化方向，践行社会主义核心价值观，用中华优秀传统文化浸润宗教，用团结进步、和平宽容等观念引导广大信教群众，为促进宗教和顺社会和谐汇聚力量。
省政协领导郑振涛、陈文明参加分组讨论。
（记者 马立敏 通讯员 张涛 苏诗琪 王祯）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接