Title: 棠下镇举行2024年下半年新兵欢送仪式优秀青年踏上保家卫国新征程--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/27/content_2705133.htm

江门日报讯 （记者/罗霈 通讯员/李慧娟）
近日，棠下镇举行2024年下半年新兵欢送仪式，镇党委主要领导、武装部工作人员、村（社区）民兵连长、入伍新兵及家属等参加，欢送优秀青年踏上保家卫国的新征程。
欢送仪式在庄严的国歌声中拉开帷幕。随着指挥员洪亮的口令响起，入伍新兵们身着戎装整齐列队，充分展现了棠下青年的昂扬风貌。随后，棠下镇党委主要领导宣读新兵入伍命令，并为新兵颁发入伍通知书及纪念品，新兵代表及家长代表分别进行了表态发言。
棠下镇党委主要领导向光荣入伍的新兵表示热烈祝贺，寄语入伍新兵步入军营后要忠诚使命、立志报国，希望新兵在部队里严格要求自己，刻苦学习知识，不断提高素质，掌握过硬本领，尽快实现由一个普通青年向一名合格军人、优秀军人的转变；要心系故里，勿忘家乡，常思亲人，多联系、多问候、多传递立功受奖的喜报，用实际行动回馈家乡、回报家乡。
下一步，棠下镇将持续传承和弘扬爱国拥军的优良传统，不断探索创新征兵工作的方式方法，为部队输送更多的优秀人才，为实现强国梦强军梦不懈努力。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作