Title: 民革江门市委会成立40周年  服务中心大局 展现担当作为
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/dptt/202304/t761852.html

民革江门市委会成立40周年  服务中心大局 展现担当作为
4月25日，民革江门市委会纪念中共中央发布“五一口号”75周年暨市委会成立40周年大会在江门中山纪念堂举行。民革广东省委会副厅级干部黎智明，省政府参事室特约研究员李崴，市政协副主席、民革江门市委会主委任安良出席会议。
会上，任安良重温了“五一口号”，并回顾了民革江门市委会40年的成长历程和取得的经验、成绩。黎智明希望民革江门市委会继续发扬民革优良传统，聚焦新时代“建设什么样的参政党、怎样建设参政党”重大课题，旗帜鲜明讲政治，强化自身建设，找准履职尽责着力点，以踔厉奋发、笃行不怠的实干实绩交出新时代答卷，为奋力谱写江门高质量发展新篇章奉献智慧和力量。
市委统战部相关负责人代表中共江门市委高度评价了民革江门市委会为全市经济社会发展作出的积极贡献和为祖国统一事业所发挥的积极作用。他希望民革江门市委会突出政治引领，坚持正确方向；强化自身建设，提升参政能力；服务中心大局，展现担当作为。
会议还向民革江门市委会资深老党员颁发了荣誉牌，并举行了纪念“五一口号”发布75周年暨民革江门市委会成立40周年文艺汇演。
来源：民革江门市委会