Title: 江海区爱国拥军促进会第一届第三次会员大会召开扎实推动社会化拥军工作--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/16/content_2719176.htm

江门日报讯 （记者/胡晴晴 通讯员/汤静）
近日，江海区爱国拥军促进会（以下简称“江海爱促会”）组织召开第一届第三次会员大会，全面总结江海爱促会2024年的基本工作，研究谋划新一年的工作任务，扎实推动社会化拥军工作。全体会员、业务主管单位、特邀列席代表等共102人出席。
会议指出，江海爱促会坚持用党的先进理论团结会员、教育会员、管理会员，实现了会员从无到有、从有到优，截至2024年末，在册会员76个，其中单位会员51家、个人会员25名。单位会员占绝大多数，奠定了会员社会覆盖面广、带动渗透层次深的发展基本面。江海爱促会坚持把会务工作沉向基层的思路不动摇，通过40余次会员实地走访摸底和多项会员建议的实践落实，实现会员时时刻刻铁板一块；坚持拥军工作多样性不放松，累计实现服务现、退役军人上千人次，用奋斗推开爱国拥军的大门。
会议强调，江海爱促会要在厚植爱国主义情怀上下功夫，努力推动江海爱促会爱国意识高度统一；要持续强化拥军实践探索积极有为，确保江海爱促会全体会员干事业的决心导向势不可挡；要持续强化扶助弱势群体初心不变，高质量推动爱国拥军在江海这片热土再出发的信心势不可挡。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作