Title: 江海区：情满中秋，老兵相传庆佳节--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/19/content_2704860.htm

丹桂飘香迎中秋，月圆花好话尊崇。近日，江海区广泛开展红九月“情暖老兵•爱满中秋”系列活动，切实让广大退役军人感受到党和政府的关怀，营造全社会尊崇军人、关爱退役军人的良好氛围。活动得到众多退役军人积极参与，以实际行动助力“百千万工程”，为江海区的高质量发展贡献了自己的智慧与力量。
强化志愿服务，永葆退役军人“战斗力”
“华姨、强叔，最近身体怎么样啊？临近中秋了，我们拿了一些小礼品过来看看你们。”……这是64岁退役军人孙国忠自发参与社区中秋慰问活动的日常。忠叔的善举是江海区退役军人积极投身志愿服务的缩影。江海区积极发动退役军人参与形式多样、内容丰富的志愿服务活动中，让平时在小区的老退役军人“老”有所为，发挥余热，以实际行动彰显“退伍不褪色，离岗不离党”的炽热情怀。
强化红色传承，彰显退役军人“担当力”
新南小区党支部书记、新南小区业委会副主任、退役军人梁健汉以实际行动践行着退役军人的首善担当。他曾荣获“江门市优秀党务工作者”和“江海区优秀志愿楼长”的荣誉称号，却始终保持谦逊低调的态度，将居民的每一件小事都当作大事来办。
在中秋来临之际，他主动筹办新南小区“幸福邻里，情满中秋”中秋晚会。无论是会议筹备、物资准备，还是会场布置，都能看到他忙碌的身影。同时积极筹备晚会活动的还有退役军人郭永富、蔡权安。此次中秋“家宴”顺利举行，不仅是邻里团聚的盛会，更是退役军人积极参与社会治理成果的展示窗口。
强化党建引领，增强退役军人“凝聚力”
为弘扬拥军优属优良传统，认真做好退役军人服务保障工作。近日，外海街道直冲村党委书记、主任、退役军人郭卫强带队走访慰问返乡退役士兵，为其送上节日的祝福。
慰问过程中，郭卫强与退役士兵及其家属亲切交谈，详细了解退役士兵在部队服役情况。同时对其踊跃响应祖国号召，积极投身军营，为军队和国防现代化建设作出的贡献表示衷心感谢。在退役士兵陈雅慧家，郭卫强了解到陈雅慧的军旅往事。陈雅慧说，自己作为新时代退役军人，永不褪色的最好行动就是不忘初心、牢记使命，积极向党组织靠拢，努力为退役士兵这一光荣称号增光添彩，为家乡高质量发展贡献自己的力量。
来源：江海区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作