Title: 江门市廉政法治教育基地-廉洁文化建设-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/lzwhjs/201512/t294281.html

江门市廉政法治教育基地位于江门市中级人民法院内，由市纪委联合市中级人民法院共同建设，于2015年6月底竣工。基地融合“三大元素”，凸现“三大特色”，将勤廉文化元素、法治文化元素和历史文化元素相互融合，突出法治特色、侨乡特色和本土特色，从“廉”和“法”两方面，展示了全市全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作的实践探索和显著成效。
基地分听审区和展馆区。听审区依托庭审这一法院特有的警示教育资源，在审判有影响的职务犯罪案件时，组织相关的教育对象旁听庭审，对党员干部进行“零距离”警示教育，以身边事教育身边人。展馆区占地三层楼。一、二楼为廉政教育，分为全面从严治党、纪律处分条例导读、贪腐镜鉴、推进党的自我革命江门实践四大单元。三楼为法治教育。
一楼：分为全面从严治党、纪律处分条例导读两部分。全面从严治党两部分展示中国共产党百年管党治党历程。为配合开展好党纪学习教育，今年新增纪律处分条例导读专版。
二楼：分为贪腐镜鉴、推进党的自我革命江门实践两部分。贪腐镜鉴部分分为审查调查快报、违反“六大纪律”典型案例等内容，展示近年来我市查处的违纪违法典型案例。推进党的自我革命江门实践部分展示我市正风肃纪反腐实践和工作部署要求。
三楼：以法治教育内容为主，分为侨乡法律文化区、法院院史区、法院文化展示区三大部分。以丰富的资料、实物，展示独特的侨乡华侨文化中的法律、法律文化下的华侨，以及市中级人民法院的发展历程。
接待对象：党政机关、企事业单位及各级党组织
参观地址：江门市蓬江区篁庄大道98号
开放时间：周一至周五8:30-12:00 14:30-17:30（逢国家法定假日闭馆）
预约方式：基地只接待集体预约参观，联系人：卿相（粤政易可搜索江门市中级法院-廉政基地），预约电话：0750-3936047