Title: 江门市纪委监委通报6起违反中央八项规定精神典型问题-违反中央八项规定精神问题-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/tbbg1/wfzybxgdjswt/202412/t1002890.html

2025年元旦、春节将至，为进一步严明纪律，强化警示教育，现将我市近期查处的6起违反中央八项规定精神典型问题通报如下：
上述6起违反中央八项规定精神案例，均是不收敛、不收手的典型。坚决查处并严肃通报上述案件，充分彰显了市委和市纪委监委一以贯之从严落实中央八项规定精神，纵深推进党的自我革命的坚定决心和坚强意志。全市各级党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，切实担负起全面从严治党政治责任，始终坚持严的基调、严的措施、严的氛围，锲而不舍纠“四风”、树新风，以钉钉子精神打好作风建设持久战。广大党员干部，特别是领导干部，要以案为鉴、警钟长鸣，增强纪律意识和规矩意识，坚决抵制歪风邪气，做到知敬畏、存戒惧、守底线。
元旦、春节将至，全市各级纪检监察机关要紧盯节点打出教育提醒、通报曝光、明察暗访、严查快处等“组合拳”，以铁的纪律狠刹享乐奢靡歪风，对违规吃喝、违规收送名贵特产和礼品礼金、违规发放津贴补贴或福利、违规操办婚宴借机敛财、公车私用等节日顽疾彻查严处，对“快递送礼”、借培训考察等名义公款旅游等隐形变异现象露头就打，大力纠治高档烟酒茶、“豪华年夜饭”、节礼过度包装等现象背后的享乐奢靡问题，引导党员干部弘扬新风正气，自觉反对讲排场比阔气、攀比炫富、奢侈浪费等不良习气，反对特权思想和特权现象，严格家教家风，带头务实节俭、清廉文明过节。