Title: 江门市举办2025年全市褒扬纪念业务培训会--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/07/content_2719396.htm

为深入贯彻落实习近平总书记关于烈士褒扬工作重要指示批示精神，全面提升我市褒扬纪念工作水平，进一步统一全市工作队伍思想认识，近日，2025年江门市褒扬纪念业务培训会在恩平市恩城街道小岛社区退役军人服务站举办。各县（市、区）退役军人事务局分管领导、业务骨干等30人参加。市退役军人事务局副局长黄玉华出席会议并作讲话。
会议现场
会议总结2024年全市褒扬纪念工作成效，部署安排2025年重点工作，对新修订的《烈士褒扬条例》《江门市拥军优属实施办法》进行政策解读，围绕完善祭扫工作机制、推进烈士纪念设施确权登记、规范建设烈士纪念设施提质改造项目、强化烈士纪念设施保护管理、宣传弘扬英烈事迹和精神、加强红色讲解员队伍建设等方面进行业务辅导、研讨交流，并邀请2024年广东省第二届英烈讲解员大赛获奖选手、周文雍陈铁军烈士陵园管理处有关同志做宣讲技能展示与专题培训。
组织学习烈士纪念设施政策法规
省英烈讲解员大赛获奖选手吴婷作西沙海战主题英烈事迹宣讲分享
周文雍陈铁军烈士陵园负责人分享周文雍、陈铁军英烈事迹讲解技巧
会议指出，烈士褒扬工作承载着民族的记忆与荣耀，不仅事关广大退役军人和其他优抚对象的切身利益，更是服务部队备战打仗、促进国防和军队建设的重要内容，彰显着国家的政治立场与时代精神，做好新时代烈士褒扬工作责任重大、使命光荣。参会代表要认真仔细听讲、提升学习成效、争当政策专家，提升服务保障能力。会议还研判分析今年烈士祭扫形势情况，提出要统筹谋划、科学施策，切实做好重要时间节点烈士祭扫组织服务工作，确保烈士祭扫活动安全文明、平稳有序。
黄玉华要求，一是坚持政治引领。要切实提高政治站位，强化政治担当，聚焦核心任务，高标准、严要求依规办理烈士纪念设施不动产登记和划定保护范围，逐步建立长效管理保护机制，依法依规落实组织和经费等保障，确保零散烈士纪念设施管理保护工作在末端落实落细，全面提升管护效能。二是坚持目标导向。要进一步健全完善工作制度机制，加强祭扫政策法规的落实和宣传力度。各县（市、区）要制定异地祭扫工作方案，组织开展烈士异地祭扫活动，严格落实烈士祭扫有关措施，为需要异地祭扫的烈士家属一站式办理相关服务手续。三是坚持为民情怀。要充分发挥基层退役军人服务中心（站）、退役军人志愿服务力量作用，强化日常管理巡查，在重大时间节点前夕要组织退役军人志愿服务队开展烈士纪念设施环境卫生清理、描红等工作，着力营造清新整洁的祭扫环境。同时，要做好祭扫期间秩序维护，免费为祭扫人员提供鲜花、饮用水、雨伞等保障，探索以英雄山烈士陵园老兵志愿服务驿站为试点，推动建立设置便民服务点、志愿讲解等江门特色暖心祭扫服务保障机制，针对无法前往异地祭扫的烈属，积极开展代为祭扫服务。四是坚持思想淬炼。要坚持把用好红色资源与传承红色基因、弘扬英烈精神与加强爱国主义教育一体谋划、一体推进。要结合烈士纪念日等开展英烈宣传教育活动，推动英烈精神深入人心。要举办英烈讲解员大赛，讲好党的故事、革命的故事、英烈的故事，锤炼提升讲解员队伍能力素养。要加强青少年红色教育，抓好烈士纪念设施与周边中小学共建工作，发动少先队员、共青团员就近到烈士纪念设施缅怀英烈，接受革命传统教育和爱国主义教育，大力宣传弘扬英烈事迹和精神，营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈的浓厚氛围。
2025年，江门将持续提升纪念设施管理保护水平，用心用情用力保护好、管理好、运用好红色资源，大力弘扬英烈事迹精神，军地合力组建英烈讲解员队伍，鼓励退役军人、学生、军属等结合军地烈士纪念设施开展志愿服务，形成多部门联合、全社会参与弘扬英烈精神的良好局面，推动新时代烈士褒扬工作高质量发展，为烈士“丰碑”再添一抹“金色”、让精神“火炬”赓续一脉“红色”。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作