Title: 江门市纪委监委召开2025年纪检监察工作务虚会-机关动态-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/gzdt_52435/ggtz/202501/t1004347.html

近日，江门市纪委监委召开2025年纪检监察工作务虚会，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，贯彻落实省委十三届六次全会部署要求和省纪委监委工作部署，结合落实市委十四届七次全会精神，紧扣纪检监察工作高质量发展主题，思考谋划2025年全市纪检监察工作。
会上，委领导班子成员和各县（市、区）纪委监委主要负责人围绕中心任务，紧密联系实际，研判发展形势，分析存在问题，既讲理念思路，也论方法对策。
会议指出，2025年是“十四五”规划收官之年，做好纪检监察工作责任重大、使命光荣。全市纪检监察干部要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，深刻把握仍然严峻复杂的反腐败斗争形势，保持战略定力和高压态势，一步不停歇、半步不退让，推动健全全面从严治党体系，纵深推进正风肃纪反腐，营造良好政治生态和发展环境，为奋力谱写中国式现代化江门篇章提供坚强保障。
会议强调，一分部署，九分落实。要牢牢把握工作重点，突出“五个抓手”，加快推动江门纪检监察工作高质量发展取得新成效、开创新局面。
一要抓好政治监督，推动党中央决策部署落地见效。要切实推进政治监督具体化精准化常态化，督促和推动“两个维护”落到实处，确保党中央政令畅通、令行禁止。要围绕党的二十届三中全会重大部署强化监督，推动全市各级党组织聚力改革、狠抓落实。要围绕省委、市委中心工作，强化跟进监督、精准监督、全程监督，服务保障江门经济社会高质量发展大局。
二要抓好案件查办，营造风清气正政治生态。要保持反腐败高压态势，紧盯工程建设、招标投标等重点领域，系统施治、靶向发力，着力铲除腐败滋生的土壤和条件。要牢固树立办案是最有力的监督理念，充分运用大数据、信息化技术，提升办案力度、成色和质量，做实纪法双施双守，实现政治效果、纪法效果和社会效果相统一。要深化整治群众身边不正之风和腐败问题，推动农村集体“三资”规范管理，专项整治民生痛点难点，坚决维护群众利益。
三要抓好纪律作风，大力打造一流营商环境。要锲而不舍落实中央八项规定精神，一严到底纠治“四风”，重点纠治“吃拿卡要”等问题，持续深化整治形式主义为基层减负。要规范政商交往行为，构建亲清政商关系，严查违规干预和插手市场经济活动行为，营造公平公正的市场环境。要聚焦作风突出问题开展专项监督，严肃查处损害营商环境行为，推动转作风、提效能、优服务，持续优化我市营商环境。
四要抓好严管厚爱，激发干部干事创业热情。要严格落实“三个区分开来”，坚持依规依纪依法，精准实施容错纠错，激励干部放开手脚敢闯敢干。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，对干部严格教育监督，准确运用“四种形态”，抓早抓小抓苗头，最大限度防止干部出问题，最大限度激发干部积极性。要严肃查处诬告陷害行为，及时开展澄清正名工作，为担当作为的干部撑腰鼓劲。
五要抓好队伍建设，持续锻造纪检监察铁军。要加强高素质专业化能力建设，敢于善于斗争，全面提升监督执纪执法能力，不断提高纪检监察工作规范化法治化正规化水平。要树立正确选人用人导向，强化严格管理监督，守住廉洁底线，破除人情干扰，严肃查处跑风漏气、以案谋私等问题。要抓好机关文化建设，打造一支有情怀、有激情、有活力的干部队伍，树立新时代纪检监察干部新风貌。