Title: 江门市退役军人就业创业服务共建合作启动仪式暨江门市退役军人创业发展促进会2024年年会成功举办--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/28/content_2719392.htm

12月26日，由市退役军人事务局主办、市退役军人创业发展促进会承办的江门市退役军人就业创业服务共建合作启动仪式暨江门市退役军人创业发展促进会2024年年会成功举办。市退役军人事务局和市民政局、市人力资源社会保障局、市农业农村局、市国资委、市慈善会有关领导，五邑大学经管学院、南方职业学院、江门人才集团发展公司有关负责同志，农业银行江门分行、建设银行江门市分行、邮政储蓄银行江门市分行、广发银行江门分行、江门农商银行等金融机构负责同志，各县（市、区）退役军人事务局分管负责同志，市退役军人创业发展促进会、市爱国拥军促进会以及友好商协会代表约180人参加活动。
江门市退役军人就业创业服务共建合作启动仪式
市退役军人事务局梁德祥副局长致辞
市退役军人创业发展促进会赖惠钢会长致辞
“荣耀焕新、军创传承——致敬老兵、暖心工程”剪彩仪式
活动中，市退役军人事务局和市人力资源社会保障局、市农业农村局、市国资委，五邑大学经管学院、南方职业学院，江门人才集团发展公司，农业银行江门分行、建设银行江门市分行、邮政储蓄银行江门市分行、广发银行江门分行、江门农商银行，市退役军人创业发展促进会、市爱国拥军促进会有关负责同志，共同在大屏幕上按下手印，正式启动退役军人就业创业服务共建合作。共建合作单位承诺通过进一步整合政府部门、高等院校、用人单位、人力资源服务机构、金融机构、创业园区等优质资源，全面提升退役军人教育培训、就业帮扶、创业支持等方面的服务水平，探索退役军人就业创业服务创新合作与良性发展的新路径，健全发挥退役军人优势与满足市场需求相匹配的就业创业支持体系。
市退役军人事务局党组成员、副局长梁德祥致辞指出，近年来，我市退役军人事务系统在市委、市政府的坚强领导下，在省退役军人事务厅的正确指导下，在各有关部门、单位和社会各界人士的大力支持下，扎实推进退役军人就业创业工作，取得显著成效。出台了《江门市促进退役军人就业创业工作实施方案》，大力开展“就业行动”、“赋能行动”，举办了江门市第一届退役军人创业创新大赛，成立了江门市退役军人创业发展促进会，涌现出一批优秀军创企业家，全市退役军人就业率持续稳定在95%以上，不少工作走在全省前列，有力打开了退役军人就业创业工作新局面。开展退役军人就业创业服务共建合作，是贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述，落实党中央决策部署和省、市工作安排，落实全省退役军人高质量充分就业“八大行动”，精准解决退役军人就业创业需求，推动全市退役军人就业创业工作上新水平、退役军人工作高质量发展的具体举措。通过搭建“政校银企协”联动助力退役军人就业创业发展平台，必将有力支持退役军人投身推进乡村振兴、“百千万工程”、粤港澳大湾区建设的主战场，推动退役军人成为“五种力量”并发挥积极作用，助力江门经济社会高质量发展。
市退役军人创业发展促进会年会为获得“军创之光”“慈善助学”“双拥慈善集体”“双拥慈善单位”等表扬的退役军人代表颁发了荣誉牌匾，并举行“荣耀焕新、军创传承——致敬老兵、暖心工程”剪彩仪式。市退役军人创业发展促进会成立以来，按照“打造退役军人创业者之家，搭建政企及班长们沟通桥梁”的目标，积极整合军地资源、汇集社会力量、凝聚军创企业家合力，在全市、全省乃至省外城市打响了“江门军创”品牌，目前，会员单位已达116家，成为了我市推进乡村振兴、“百千万工程”的一支重要力量。“荣耀焕新、军创传承——致敬老兵、暖心工程”得到了市民政局、市慈善会等单位的大力支持，通过发动军创企业家等爱心人士累计捐赠筹集超10万元启动资金，重点开展为孤寡有困难的老兵修缮房屋、资助学生、帮扶困难退役军人等活动。
获得荣誉的集体和个人
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作