Title: 江门军分区打好开训“第一枪”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2023-01/18/content_2412184.htm

江门军分区官兵、文职人员等在进行射击训练。
当天10时，江门军分区全体官兵、文职人员以饱满的精神、昂扬的斗志参加了广东省军区开训动员大会，他们纷纷表示，要练好战斗本领，练硬战斗作风，坚决完成练兵备战和遂行急难险重任务，以崭新的面貌和一流的练兵成效贯彻落实好党的二十大精神。开训即开战，动员即誓言。动员会后，江门军分区各级全面投入到新年度练兵备战当中。
只有强化当兵打仗、带兵打仗、练兵打仗思想，坚决贯彻战训一致原则，坚持在备战中练兵、在用兵中强兵，才能做到召之即来、来之能战、战之必胜。江门军分区战士范骁瑜是一名新入伍的定向培养军士，参加此次开训动员让他感受到了中国军队的血性，也让他明白止戈必武，只有自身拥有强大实力才能御敌于千里之外。他说：“作为军队的基石，军士发挥着莫大的作用，我将兢兢业业、踏踏实实地工作，从点滴做起，从每个细小的环节做起，深刻认识自己所肩负的职责，继续发扬一不怕苦二不怕死的战斗精神，锤炼打仗的本领，为国防事业添砖加瓦。”
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作