Title: 江门开平市政协原党组书记、主席林国宁严重违纪违法被开除党籍和公职-执纪审查-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/yasd/zjsc/202411/t998396.html

日前，经江门市委批准，江门市纪委监委对江门开平市政协原党组书记、主席林国宁严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，林国宁丧失理想信念，背弃初心使命，无视中央八项规定精神，长期违规收受礼品礼金；廉洁底线失守，通过民间借贷获取大额回报，违规经商办企业；以权谋私，大搞权钱交易，利用职务上的便利为他人在企业经营、项目承揽、土地纠纷、项目审批等方面谋利，并非法收受巨额财物。
林国宁严重违反党的廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经江门市纪委常委会会议研究并报江门市委批准，决定给予林国宁开除党籍处分；由江门市监委给予其开除公职处分；终止其开平市第十四次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。