Title: 河北邯郸丛台区：打造“成语‘童’行”文明实践新品牌-中国文明网
Date: None
URL: http://www.wenming.cn/wmsjzx/20241227/1d9ab421cab24738bcec3a4b2f7294bd/c.html

近日，河北邯郸市丛台区积极探索成语文化与新时代文明实践相结合的新模式，以小学生为活动主体，通过创新形式载体，加强组织领导和宣传推广，打造了“成语‘童’行”文明实践新品牌。据了解，该区在校园内外举办了一系列别开生面的成语文化活动，如将成语文化与体操运动、非遗文化、剧目表演、知识竞赛和研学旅行相结合，为新时代文明实践工作注入了新活力，让成语文化在学生群体中焕发出无限魅力。
学生们正在表演由成语改编的情景剧。
在丛台区曙光第四小学，学校从与邯郸有关的成语典故中精挑细选出71条脍炙人口的成语，打造了文化健身于一体的邯郸成语广播体操，并在多个大型活动中演出。广安小学创编了“京剧成语操”，将国粹京剧与邯郸成语进行融合，通过说、唱、演等形式创编了独具特色的京剧成语操。丛台第二小学的学生们围绕非遗糖画竞猜成语，成语文化与非遗文化的融合，让孩子们在生动有趣的实践中了解成语故事。丛阳小学二年级的同学们在成语比赛中妙语连珠，展现了对成语的熟练掌握和快速反应能力。丛台小学通过“成语说丛台”系列活动，将邯郸成语与武灵丛台、丛台小学产生联系，增强学生们对成语、对家乡的热爱。曙光小学则通过“带着成语游邯郸”研学项目，让孩子们在游玩中学习成语知识、了解历史文化。（供稿：河北省文明办 长城网 通讯员：霍文龙 袁莉芸）