Title: 法甲确认大巴黎获联赛冠军 升降级制度延续-江门新闻网.江门综合门户网站
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2020-05/01/content_2276670.htm

资讯中心 |
体育
你的位置 >>江门新闻网>>体育
新华社巴黎4月30日电（记者肖亚卓）法国职业足球联盟30日召开会议投票后决定，正式结束2019-2020法甲和法乙联赛，并将法甲冠军颁给目前的积分榜领头羊巴黎圣日耳曼队。
△2月23日，巴黎圣日耳曼队球员姆巴佩在比赛中庆祝进球。当日，在2019-2020赛季法国足球甲级联赛第26轮比赛中，巴黎圣日耳曼队主场以4比3战胜波尔多队。新华社发（杰克·陈摄）
受新冠肺炎疫情的影响，法甲联赛于3月中旬停摆。本月28日，法国总理爱德华·菲利普宣布取消9月前的所有职业体育比赛，这也意味着法甲重启的大门已经关闭。
法国职业足球联盟30日当天发表声明确认了赛季的结束。与此前同样提前结束但没有冠军产生的荷甲不同，法甲最终还是决定将冠军头衔颁给了在积分榜上遥遥领先的巴黎圣日耳曼队。
△2月1日，巴黎圣日耳曼队球员内马尔与蒙彼利埃队球员希尔顿在比赛中拼抢。当日，在2019-2020赛季法国足球甲级联赛第22轮比赛中，巴黎圣日耳曼队主场以5比0战胜蒙彼利埃队。新华社发（杰克·陈摄）
法甲在停摆前共进行了28轮，其中巴黎圣日耳曼和斯特拉斯堡的第28轮比赛因疫情未能举行，由于这两支球队少赛一场，法甲的最终联赛排名采取的是每场平均积分制。大巴黎以平均每场获得2.52个积分排在榜首，马赛队平均每场拿到2分排名第二。
此外，本赛季的法甲和法乙联赛升降级制度依然延续，但只有两个确定的升降级名额，不再进行第三个名额的附加赛。这也意味着法甲排名最后两位的图卢兹和亚眠降入乙级，法乙联赛冠军洛里昂队和排名第二的朗斯队升入法甲。
上一篇上海上港晋级亚冠正赛