Title: 海关总署副署长王令浚会见澳门特区政府行政法务司司长张永春-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/focus/content/post_1278894.html

2025年01月17日来源：海关总署网站
图为：海关总署副署长王令浚会见澳门特区政府行政法务司司长张永春
1月15日，海关总署副署长王令浚在署会见澳门特区政府行政法务司司长、横琴粤澳深度合作区管理委员会常务副主任张永春一行。双方就推进横琴粤澳深度合作区建设、支持澳门经济适度多元发展等议题深入交换意见。
王令浚表示，海关总署深入学习贯彻习近平主席在庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上的重要讲话精神，全面落实中央惠澳政策，积极支持和服务横琴粤澳深度合作区建设，为澳门同胞在横琴生活、就业、创业提供便利。希望双方进一步加强合作，推进琴澳两地规则衔接机制对接，更好服务澳门经济适度多元发展。
张永春感谢海关总署长期以来的支持，希望双方保持密切合作，发挥横琴粤澳深度合作区先行先试作用，不断提升通关便利水平，促进澳门更好融入国家发展大局。
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接