Title: 深入推进风腐同查同治-综合要闻-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/wjyw_1/202501/t1004932.html

深入学习领会习近平总书记中央纪委四次全会重要讲话精神
深入推进风腐同查同治
习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上指出，要深入推进风腐同查同治，强调要坚持正风肃纪反腐相贯通，以“同查”严惩风腐交织问题，以“同治”铲除风腐共性根源。全会贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，对健全不正之风和腐败问题同查同治机制，着力推动正风反腐一体深化作出一系列重要部署。
深入学习领会习近平总书记重要讲话精神和全会部署，必须把中央八项规定作为铁规矩、硬杠杠，严肃查处顶风违纪、隐形变异的“四风”问题，始终保持反腐败高压态势，不仅要在“查”上动真格，还要在“治”上见真章，标本兼治铲除风腐问题滋生的土壤和条件，不断提升作风建设和反腐败斗争治理效能。
风腐同查同治是对党风廉政建设和反腐败斗争规律性认识的深化
不正之风和腐败问题互为表里、同根同源。风腐同查同治是对党风廉政建设和反腐败斗争规律性认识的深化。党的二十大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握不正之风和腐败问题相互交织的规律，清醒认识作风问题顽固性和反复性，清醒认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，精准施治、久久为功，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚持正风反腐一起抓。
二十届中央纪委二次全会强调，把握不正之风和腐败互为表里、同根同源特征，进一步健全风腐同查的工作机制；二十届中央纪委三次全会指出，健全风腐同查同治工作机制，既“由风查腐”，防止“以风盖腐”，深挖不正之风背后的请托办事、利益输送等腐败问题，又“由腐纠风”，细查腐败背后的享乐奢靡等作风问题；党的二十届三中全会将健全不正之风和腐败问题同查同治机制作为深化改革的重要内容之一；2024年12月召开的中共中央政治局会议在研究部署2025年党风廉政建设和反腐败工作时再次强调，要健全不正之风和腐败问题同查同治机制，着力推动正风反腐一体深化。
从一体推进反腐败、反“四风”，到风腐同查，再到风腐同查同治，近年来，纪检监察机关将纠治不正之风和惩治腐败问题更加紧密地贯通起来，不断拓展正风肃纪反腐的深度、广度，取得了明显成效。
紧盯顽瘴痼疾，坚持露头就打。中央纪委国家监委部署开展违规吃喝专项整治，指导各级纪委监委对“吃公函”等问题盯住不放、深化整治，严肃纠治虚列公务接待、商务招待事项违规吃喝，套取会议费、办公费大吃大喝，“精致走账”等行为；对“吃老板”“吃下级”等问题加大力度、动真碰硬，深入推进风腐同查同治，严查违规吃喝背后的请托办事、利益输送等问题，深挖腐败背后的违规吃喝行为。
紧盯奢靡享乐，坚持严查快处。严管违规公款旅游、违规收送名贵特产和礼品礼金、违规发放津补贴或福利等享乐主义、奢靡之风，各级纪检监察机关从“小切口”入手，运用专项整治、风腐同查、明察暗访、智慧监督、通报曝光等有效手段，打出从严纠治“组合拳”。2024年1至11月，全国共查处享乐主义、奢靡之风问题10.1万起，批评教育和处理13.4万人，其中给予党纪政务处分10.2万人。
紧盯隐形变异，坚持精准纠治。严治潜入地下、花样翻新等隐形变异现象，对隔空送礼、电子红包，借调研检查、培训考察、党建活动名义公款旅游等问题，纪检监察机关贯通职能部门、媒体等监督力量，不断拓宽发现问题的渠道，用好科技手段，创新监督方式，持续释放严的信号。
健全每月公布查处结果、重要节点通报曝光制度。截至2024年12月，中央纪委国家监委连续135个月公布全国查处违反中央八项规定精神问题月报数据；完善作风建设长效机制，着力解决普遍存在、反复发生的问题，出台工作指导意见，推动地方和部门完善津贴补贴发放、开会发文、公务用车、公务接待、国企商务接待、制止餐饮浪费等制度规定；引导党员干部弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，着力消除风腐问题的思想根源……从激浊扬清、扶正祛邪，到立破并举、推动移风易俗，以优良党风政风引领社风民风持续向好，干部群众切实感受到新气象。
准确把握风腐一体、风腐交织的阶段性特征，坚持正风肃纪反腐相贯通
“坚持正风肃纪反腐相贯通，以‘同查’严惩风腐交织问题，以‘同治’铲除风腐共性根源。”习近平总书记在四次全会上提出的这一明确要求，着眼现阶段党风廉政建设和反腐败斗争存在的突出问题，具有很强的现实针对性和指导性。
当前反腐败斗争形势仍然严峻复杂，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重。纵深推进反腐败斗争必须强化系统观念，坚持正风肃纪反腐贯通协同推进。
从风腐的内在联系上看，不正之风与腐败问题在表现形式、危害程度等方面虽有不同，但根源都在于权力的异化。坚持风腐同查同治，根本指向是规范权力运行，防止权力滥用。
从风腐交织的现实危害上看，不正之风顽固多发、屡禁不止，风腐交织潜滋暗长、屡见不鲜，大量案例表明，不正之风滋生掩藏腐败，腐败行为助长加剧不正之风，甚至催生新的作风问题。中央统战部原副部长、国家宗教事务局原局长崔茂虎奢靡享乐，为捞取个人“显绩”违法占用耕地；中国石油系统多名领导干部结交政治骗子，组局拉关系，靠油吃油；山西省运城市车辆管理所多名民（辅）警侵害群众利益……从近期热播的电视专题片《反腐 为了人民》披露情况看，一些干部正是从一包烟、一饼茶、一瓶酒、一顿饭等看似小事小节的作风问题上打开缺口，和不法商人勾肩搭背，最后发展成为权钱交易、利益共同体，走上腐化堕落的道路。坚持风腐同查同治，是针对风腐交织现状作出的科学决策。
从风腐同查同治的综合效用上看，将风腐问题统筹来抓、一体纠治，既“由风查腐”循线深挖，又“由腐纠风”双向突破，才能斩断风腐勾连链条，实现系统施治、标本兼治。坚持风腐同查同治，是筑牢中央八项规定堤坝、铲除腐败滋生土壤和条件的实践路径。
值得注意的是，由风及腐、风腐一体、风腐交织现象较为普遍，在不同地区、不同层级、不同领域都有表现，既有易发多发的老问题，也有由明转暗、改头换面的新苗头。有的在正常公务接待时“守纪律讲规矩”，而后缩小范围，同核心“圈子”、利益同盟喝二场酒，搞拉帮结派；有的在场所上搞转移，从“明面”走向“暗线”，违规吃喝地点从饭店、酒楼等公共场所，转移到机关食堂、私人会所等内部私密场所；有的在形式上搞变通，明面往来少了，暗通款曲多了，直接收受少了，“他人代劳”多了；有的在手段上耍花样，违规吃喝搞预付买单，在一些高消费场所预付资金，届时报卡号、手机号直接消费。这就要求纪检监察机关准确把握风腐一体、风腐交织的阶段性特征，不断深化对风腐一体、风腐交织规律特征的认识，以同查破解不正之风隐形变异发现难问题，以同治铲除风腐问题滋生的土壤和条件，一体推进整饬作风、惩治腐败。
树立全局思维、增强系统观念，不断健全不正之风和腐败问题同查同治机制
围绕健全不正之风和腐败问题同查同治机制，四次全会从“以‘同查’严惩风腐交织问题”“以‘同治’铲除风腐共性根源”“以‘查’、‘治’贯通阻断风腐演变”等方面作出具体部署，为纪检监察机关推动正风反腐一体深化指明了方向。
以“同查”严惩风腐交织问题，要锲而不舍落实中央八项规定精神，一严到底纠治“四风”，聚焦顶风违纪、隐形变异、严重影响市场秩序、加重基层负担等问题，强化监督、深化治理；一刻不停惩治腐败，严查政治问题和经济问题交织的腐败案件，着重抓好金融、国企、能源、消防、烟草、医药、高校、体育、开发区、工程建设和招投标等领域系统整治，着力破解新型腐败和隐性腐败发现、取证、定性难题，严肃查处滥用职权、玩忽职守、违规决策造成国有资产重大损失问题，坚决查处那些老是拉干部下水、危害一方的行贿人，加大跨境腐败治理力度。
以“同治”铲除风腐共性根源，要加强对领导干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业等情况的及时预警监督，推动构建党委统一领导、纪委组织协调、有关部门协同联动的政治生态分析研判机制，完善对重点行贿人联合惩戒机制，制定新时代廉洁文化建设三年行动计划（2025-2027年），讲好中国反腐败故事。以“查”、“治”贯通阻断风腐演变，制定关于推进不正之风和腐败问题同查同治的意见，以大数据信息化赋能正风反腐。
风腐同查同治是一项系统工程，需要增强系统观念，坚持党性党风党纪一起抓，正风肃纪反腐相贯通。立足党风廉政建设和反腐败斗争工作全局，加强统筹协调，打通影响制约风腐同查同治的堵点淤点难点，把风腐同查同治贯穿到信访举报、监督检查、审查调查、巡视巡察各环节，落实到警示教育、整改整治、制度建设各方面，深化系统施治、标本兼治，增强以案促改促治实效，推动完善权力配置运行的制约和监督机制，不断筑牢拒腐防变的防线。
腐蚀和反腐蚀斗争长期存在，稍有松懈就可能前功尽弃。要时刻保持清醒坚定，深刻认识不正之风的严重危害，高度警惕风腐交织的现实风险，一刻不松、寸步不让，零容忍纠治“四风”，坚决反对特权思想和特权现象，不断培土加固中央八项规定堤坝，坚决斩断由风及腐链条，坚决清除系统性腐败风险隐患，以作风建设新成效赢得群众支持、促进事业发展。