Title: 港澳药械通
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/special/medical/

广东省药品监督管理局、广东省卫生健康委员会近日发布广东省粤港澳大湾区内地九市进口港澳药品医疗器械申报指南。自发布之日起，2022年发布的相关申报指南予以废止。
根据《广东省粤港澳大湾区内地九市进口港澳药品医疗器械管理条例》（以下简称《条例》）中对急需港澳药械实施目录管理的要求，广东省药品监督管理局、广东省卫生健康委员会经研究决定发布广东省粤港澳大湾区内地九市临床急需港澳药品医疗器械目录（2024年）。
2024年正值《粤港澳大湾区发展规划纲要》颁布实施5周年，落地3年多的“港澳药械通”项目进一步吸引全球跨国药械企业关注广东，大湾区成为创新药械集聚发展的热土。
10月21日，阿斯利康宣布，Saphnelo(Anifrolumab/阿伏利尤单抗)已正式获得广东省药品监督管理局批准，正式引进大湾区药械通指定医疗机构，用于接受标准治疗但仍然为中度至重度活动性、自身抗体阳性系统性红斑狼疮(Systemic lupus erythematosus, SLE)成人患者的附加疗法。
记者从政策发布暨生物医药招商推介会上获悉，截至目前，“港澳药械通”指定医疗机构达到45家，实现大湾区内地9个地市全覆盖，引进港澳已上市药械品种79种（药品39种，器械40种），惠及湾区居民近万人次，并进一步吸引全球跨国药械企业关注广东，营造大湾区创新药械集聚发展的良好氛围。
截至目前，“港澳药械通”指定医疗机构达到45家，实现大湾区内地9个地市全覆盖。
为深入推进粤港澳大湾区药品医疗器械创新发展，中山市人民医院在市卫生健康局的指导下，积极申报并成功获批粤港澳大湾区“港澳药械通”第三批指定医疗机构，除陈星海中西医结合医院外，中山市又增添一家“港澳药械通”指定医疗机构。
在广东哪些医疗机构能够用上“港澳药械通”品种？快来一起了解！
2024年8月27日，“港澳药械通”政策在粤港澳大湾区内地九市正式扩展实施三周年。截至今年8月中旬，该政策已指定19家医疗机构，引进76种临床急需进口港澳药械，共计7740余人次患者受惠。每一个药械的引进和使用，都为患者及其家庭种下希望的种子。
罕见病领域创新药阿司福酶α注射液已获批准，被正式引进大湾区药械通指定医疗机构，用于作为婴儿期发病的低磷酸酯酶症患者的长期酶替代疗法，以治疗该疾病的骨骼表现。
惠及患者7000余人次，有效满足临床急需用药用械需求。
3套享受“港澳药械通”政策的无导线心脏起搏器顺利办结进口通关手续，不久后将运往中山大学孙逸仙纪念医院投入临床使用。
广州市一南沙医院是粤港澳大湾区“港澳药械通”第二批指定医疗机构，作为广州南沙首家港澳居民健康服务中心，该医院已经引入多款进口药物。
2023年广州海关累计监管港澳药械创新药品及器械进口超101批次。
自《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》印发以来，珠海市市场监管局积极探索，稳步推进粤港澳大湾区药械试点政策落地。
截至2024年1月8日，通过“港澳药械通”政策累计批准19家指定医疗机构，临床急需进口港澳药品医疗器械56个，共惠及4509人次。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接