Title: 湖北鄂州:绘就清廉鄂州建设新图景-他山之石-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/tszs/202401/t952562.html

湖北省鄂州市纪委监委将清廉鄂州建设作为全面从严治党的重要抓手和实践载体，注重全社会参与、全链条施治、全覆盖共进，推动实现干部清正、政府清廉、政治清明、政商亲清、社会清和、文化清朗。
注重贯通工作的连续性、机制的约束力、监督的常态化，同时同向综合发力，坚定不移深化拓展清廉鄂州建设。增强工作定力。用好联席会议制度，定期分层分类召开推进会、现场会，健全落实交叉检查、联合督查、现场交流、工作提示、情况通报等机制，形成市区镇（街）村（社区）四级联动、齐抓共建、全域推进的良好格局。凝聚监督合力。
将清廉鄂州建设作为日常监督、派驻监督重点，纳入各地各单位年度目标考核、政治生态分析研判、述责述廉等重要内容。以“四不两直”方式开展清廉建设调研分析、暗访检查、核查评估，发现问题，反馈清单，推动整改，适时通报。
加强对贯彻民主集中制、“三重一大”集体决策制度等执行情况的监督检查。创新做实做细对“一把手”和领导班子的监督，落实谈话提醒、述责述廉、信访研判、政治生态分析研判等制度。建立廉洁风险排查防范机制，分行业领域组织开展突出问题专项治理，破除权力寻租空间。
加强党性教育、政德教育、警示教育、家风教育，引导党员干部廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家。定期发布监督检查、审查调查通报，曝光典型案件，分层分类召开警示教育大会，用好违纪违法干部忏悔录，制作警示教育片，推动警钟长鸣、警示常在。
厚植廉洁文化浸润力，制定加强新时代廉洁文化建设若干措施。加强廉洁文化阵地建设，推出全市廉洁文化阵地地图，推介廉洁精品教育路线。举办廉洁文化建设理论研讨会，深入挖掘廉洁文化资源，创作推出一批具有影响力的廉洁文化精品力作。开展家风助廉、青春倡廉、社区创廉等行动，不断营造崇廉尚洁浓厚氛围。
深化拓展清廉载体建设，布局建成一批清廉示范带。以点带面抓辐射。同步推出百个区镇级示范单元，构建清廉建设示范矩阵。发挥党建引领作用，推动清廉建设向金融、税务等省垂直管理单位延伸。将交通、住建等职能部门纳入到清廉载体建设中，推进清廉交通、清廉住建建设。深入挖掘本土特色、清廉元素，探索沿九十里长港打造“百廉村居”、沿光谷科创大走廊构建“千企联盟”、沿国道省道培育“万廉家庭”，联动打造一批具有本土特色的清廉建设品牌和示范基地。（湖北省纪委监委 || 责任编辑 周振华）