Title: 湖北:紧盯关键少数做实监督谈话 精准发力净化政治生态-他山之石-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/tszs/202401/t952546.html

中央纪委国家监委网站 易杰 通讯员 梁欢
日前，湖北省襄阳市纪委监委第二监督检查室联合市纪委监委派驻市公安局纪检监察组，同樊城公安分局相关负责人开展调研监督谈话，开门见山指出该单位目前存在的问题：“从近三年案件查处情况来看，你局民警辅警酒驾醉驾案件频发、执法领域过错问题多发，作为单位相关负责人要引起重视，认真查找问题根源，提高履职质效……”去年以来，襄阳市纪委监委“室组”联动开展专题调研监督谈话263次，着力压实全面从严治党主体责任。
湖北省纪检监察机关将调研监督谈话的柔性教育引导与刚性警示提醒结合起来，强化政治监督，做实日常监督，推动净化各系统领域政治生态，促进党员干部加强廉洁自律、积极担当作为。
为明确“跟谁谈”“怎么谈”“谈什么”等具体内容，湖北省纪委监委制定印发《全省纪检监察机关调研监督工作指引（试行）》《湖北省纪委监委同联系地方省管干部监督谈话工作指引（试行）》，针对每个被监督单位制定个性化领导班子成员调研监督谈话工作方案，通过完善事前、事中、事后的全链条管理，坚持以事实说话，以问题为导向，一对一精准“开方”，不断增强对“一把手”和领导班子监督的实效。
为了让谈话“谈到点上”，谈话前，湖北省纪检监察机关广泛收集谈话对象个人履历、分工文件和联系单位民主生活会对照检查材料、政治生态分析报告、问题线索处置情况等资料，全面查找其存在的苗头性、倾向性问题，深入分析研判系统性、深层次问题根源，形成个性化谈话提纲。
“我们分组分批对所联系的52家省直单位162名省管干部逐一开展面对面调研监督谈话，发现具体问题147条，建立监督对象廉政档案162份。”结束三个半月的集中调研监督谈话后，湖北省纪委监委第五监督检查室主要负责同志介绍，主动靠前监督，精准绘好监督对象“政治画像”，要做到两个“一口清”，即对监督单位基本情况、政治生态情况、两个责任落实情况、主要廉政风险点、反映比较集中的问题等五个方面“一口清”；对监督对象个人基本情况、性格特点及口碑、分管工作及履职情况、过往的信访反映及查处情况、当前思想动态等五个方面“一口清”。
该省纪委监委第一监督检查室通过“实地调研+个别谈话”方式，先深入基层一线，直观感受干事创业情况，再开展针对性谈话，全面了解掌握在职省管干部的基本情况、关键少数权力运用、廉政风险点等底数。在调研监督谈话期间，第一监督检查室围绕服务中心大局，实地走访了一批重点企业、重要产业基地、重点项目工地，了解生产经营、新产业培育、社区治理等工作推进情况，实地了解被谈话人的履职情况，进而分析梳理谈话要点。
谈话时，湖北省纪委监委采取“室组地”联动方式，通过列数据、举案例等，既提醒谈话对象分管领域存在的薄弱环节，又结合同类案例进行纪法宣讲，准确把握从严管理监督与激励担当作为的关系，让干部感受到组织的严管厚爱。该省纪委监委第五监督检查室在调研监督谈话中，了解到某省直单位多位班子成员集中反映其“一把手”在领导作风、工作方式等方面存在问题，随后将相关情况报告省委，提出将该单位列入年度政治生态集中研究对象的工作建议。
谈话后，湖北省纪委监委让谈话对象进行自评，并引导班子成员互评，再结合派驻机构“近距离观察”的意见，形成“一人一画像”“一单位一总结”。该省纪委监委将调研监督谈话报告及时录入监督执纪执法一体化平台，纳入领导班子廉政档案动态管理，将其作为政治生态分析研判重要内容。同时根据谈话内容形成问题清单，将整改落实情况纳入日常监督重点进行跟踪督办，实行销号管理，确保问题整改到位。
此外，湖北省纪委监委建立完善同级监督、对下监督工作的制度机制，协助省委制定出台《关于加强对“一把手”和领导班子监督的实施意见》，制定实施《全省纪检监察机关加强对“一把手”和领导班子监督任务清单》，结合分析研判实践成果，联合省委组织部印发《民主生活会监督工作指引》，起草《组织实施述责述廉工作指引》，印发《湖北省纪检监察机关向同级领导班子成员通报情况、专题报告、开展谈话工作指引》，系统化提升对“一把手”和领导班子监督的规范性和有效性。