Title: 百战经典 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/zgjs/bzjd/index.html

兰州，在汉昭帝始元年间，就已经置金城郡，取的是“固若金汤”的意思，它还是联结甘肃、宁夏、青海、新疆四个地区的交通枢纽。所以兰州战役是解放战争后期西北战场上最重要的战役之一。
1949年4月20日，人民解放军发起渡江战役。百万雄师横渡长江以后，我第三野战军主力乘胜追击,将国民党京沪杭警备总司令汤恩伯麾下的5个军8万余人全歼于安徽的郎溪、广德山区。我第三野战军随后兵锋直指上海，准备夺取国民党重兵把守的这座东方大都市。
太原战役是中国第二次国共内战后期的一场大型战役，1948年10月5日，中国人民解放军华北军区主力部队在党中央、毛主席的指挥下进行的。共集结了3个兵团、10个军、36个步兵师和2个炮兵师，1300余门火炮。至1949年4月24日战役结束，全歼守敌13余万人、民团8万。其中攻城战役、攻城后巷战伤亡3.6万，是解放战争中战斗最激烈、付出代价最大的城市攻坚战。
1948年5月23日开始，解放军对防守长春之国军包围，切断空中运输，进行150多天军事围困和经济封锁。期间发生几次大交战和几十次零星交火，守军粮食、燃料极度缺乏，平民饿死数有十多万。最后以国军六十军倒戈，新七军投降，解放军进驻长春结束。
1948年9月16日至24日，华东人民解放军执行1948年7月16日确定的“攻克济南”的指示，在司令员许世友、政委谭震林、副司令员王建安指挥下进行济南战役。经8昼夜的激烈攻坚作战，全歼守敌10.4万余人，山东省省会济南宣告解放。
1947年秋，东北民主联军发起秋季攻势。华北国民党军先后抽调6个师至北宁线，以备必要时出关增援，平津保地区兵力因此更加空虚。10月15日午后，罗历戎率第3军军部、第7师及第22师一部共1.4万余人，浩浩荡荡从石家庄出发，增援徐水。
烽火岁月，人民军队苦练技能，和平时代，全军官兵枕戈待旦。人民军队一次次刻骨铭心的大练兵，考验了三军将士的无畏精神，淬炼了人民军队的钢铁意志。兵不可一日不练，战不能一日不备。《百战经典》系列节目《回眸大练兵》本期播出《剑指沙场谋打赢》。
烽火岁月人民军队以战教练，苦练技能斗顽敌。和平时代全军官兵枕戈待旦，真抓实备谋打赢。人民军队一次次刻骨铭心的大练兵，考验了三军将士的无畏精神，淬炼了人民军队的钢铁意志，兵不可一日不练，战不能一日不备。
向新疆进军，西北战场风云骤起。春风度玉关，人民解放军攻坚执锐。浴血奋战，吹响胜利号角。和平谈判，彰显博大胸怀。新疆大地，迎来新生曙光。百战经典：春风度玉关 新疆和平解放纪实（下）
向新疆进军，西北战场风云骤起。春风度玉关，人民解放军攻坚执锐。浴血奋战，吹响胜利号角。和平谈判，彰显博大胸怀。新疆大地，迎来新生曙光。百战经典：春风度玉关 新疆和平解放纪实（上）
思想建党、政治建军，新型人民军队从这里定型；力挽狂澜、永放光芒，强军新征程从这里开启；武夷山下红旗展，不变军魂世代传。《百战经典》纪念古田会议召开90周年特别节目《古田一九二九》本期播出第3集《古田光芒》。
瑞金——这个坐落在武夷山南段西麓的小城，这个被誉为共和国的摇篮的地方，在1929年4月1日，迎来了一只年轻的队伍——红四军。这只军队虽然武器装备五花八门，但是却个个精神振奋。《百战经典》纪念古田会议召开90周年特别节目《古田一九二九》本期播出第二集《峰回路转》。
思想建党、政治建军，新型人民军队从这里定型；力挽狂澜、永放光芒，强军新征程从这里开启；武夷山下红旗展，不变军魂世代传。《百战经典》纪念古田会议召开90周年特别节目《古田一九二九》本期播出第一集《绝地反击》。
1965年11月113日，台湾海峡刮起了6至7级的大风。渔船早已躲进港湾避风去了，空荡荡的海面上只有几艘大型货轮，在两米多高的海浪中航行。然而令人意想不到的是，刚刚遭到八六海战惨败的国民党海军又开始蠢蠢欲动……
在首批获得“八一勋章”的人员中，白发苍苍、年过七旬的老英雄麦贤得坐着轮椅第一个登上了颁奖台。麦贤得和他所在的611艇，在上世纪六十年代的一次海战中一战成名，这次海战就是著名的“八六海战”。这场海战中，人民海军充分发挥了小艇打近战、夜战和集群作战的优良传统，创造了人民海战史上的一次不朽的传奇。
在头门山海战中，414艇面对敌众我寡的不利态势，单艇插入敌群，孤艇作战，以英勇顽强、机智坚忍，创造了中国海战史上“小艇打大舰”的经典战例。1951年10月，华东军区海军授予其“头门山海战英雄艇”荣誉称号。
1949年10月1日，带着数百年来亿万炎黄子孙的期待，五星红旗在天安门前冉冉升起中华人民共和国宣告成立。当战争的硝烟渐渐散去，国内由长期的战争环境转为相对的和平环境。人民解放军担负起巩固国防、抵御侵略、维护国家安全、保卫社会主义革命和建设的神圣使命。进入了现代化、正规化建设的新时期，从此人民解放军逐步发展成为诸军兵种合成军队，军事训练成为平时部队建设的中心任务。
2019年1月4日，中央军委2019年1号命令向全军发布开训动员令。全军和武警部队闻令而动，遵令而行，练兵场上处处呈现出生龙活虎、热火朝天的训练景象。中国人民解放军的练兵运动是伴随着人民军队的诞生而开始的，并伴随着战争实践和武器装备的演变而发展的。
它是回响在战场上嘹亮的号角，刺破青天激发昂扬的士气；它是穿着于铁骨上飒爽的标识，如松如柏映衬军人的英姿。本期《百战经典》为你播出 《红色印记·军旗飘扬》。
一串铿锵音符声震广宇，一段激昂旋律柳营颂唱，歌声里有浩浩铁律，赫赫军威，歌声里有历史的激情呐喊，有时代的奔走呼号，一腔报国热忱，一路高歌猛进，向前，向前，向前，军歌声声嘹亮，见证永恒传奇。
军服里承载着军人的光荣与使命、血性与担当，而中国人民解放军的军服，更是承载着人民军队的无上荣光，镌刻着永恒的红色印记，珍藏着无悔的烽火岁月。
本集从我军恢复司号制度讲起，追溯我军军史上军号的故事，凸显号声响起时对士气的振奋，同时也讲述军号退敌的趣闻。《百战经典》系列节目《红色印记》之《军号声声》。
从北京出居庸关向西北约200公里，有一座矗立于崇山峻岭间的塞外名城——张家口，其战略地位极为重要。当历史的车轮转动到1948年末，一场决定平津战役最终结局乃至影响解放战争全局演进的大战，即将在这座历史名城再次打响……
从北京出居庸关向西北约200公里，有一座矗立于崇山峻岭间的塞外名城——张家口，其战略地位极为重要。当历史的车轮转动到1948年末，一场决定平津战役最终结局乃至影响解放战争全局演进的大战，即将在这座历史名城再次打响……
从北京出居庸关向西北约200公里，有一座矗立于崇山峻岭间的塞外名城——张家口，其战略地位极为重要。当历史的车轮转动到1948年末，一场决定平津战役最终结局乃至影响解放战争全局演进的大战，即将在这座历史名城再次打响……
1948年下半年，历史进入到决定中国命运的战略决战的关键时刻，经过两年多的反复争夺，至1948年8月，东北97%的土地和86%的人口已获得解放。由于部分北宁铁路被东北野战军控制，长春、沈阳通向山海关内的陆上交通被切断，国民党军队补给只能依靠空运，物资供应匮乏。1948年9月，中共中央在西柏坡召开政治局扩大会议，认为同国民党军进行战略决战的时机已经成熟。
1948年下半年，历史进入到决定中国命运的战略决战的关键时刻，经过两年多的反复争夺，至1948年8月，东北97%的土地和86%的人口已获得解放。由于部分北宁铁路被东北野战军控制，长春、沈阳通向山海关内的陆上交通被切断，国民党军队补给只能依靠空运，物资供应匮乏。1948年9月，中共中央在西柏坡召开政治局扩大会议，认为同国民党军进行战略决战的时机已经成熟。
第75集团军某旅三营八连原隶属“山西青年抗敌决死队”。该连诞生于抗日烽火中，战争年代参加大小战役200余次，和平年代完成急难险重任务20多次，先后被授予“白刃格斗英雄连”等6个荣誉称号。逢敌亮剑，敢打硬仗，白刃格斗，刺刀见红，是这个连队的制胜法宝。本期《百战经典》将带您走进这支连队。
本期《百战经典》为你播出《荣誉之战·阻击白马关》，敬请关注。
1945年，同盟国的反法西斯战争出现了空前有利的形势。在中国，侵华日军被迫实施战略收缩，逐步向华北、华中重要地区转移兵力，妄图进行垂死挣扎。宿南战役中，一百多人的连队最后就剩下十几个人，战斗非常惨烈，他们就是新四军第4师十一旅31团1营1连。
中国军网|关于我们