Title: 省人大常委会2024年工作报告“出炉”！今年将开展大湾区内地城市群内涵式高质量发展专题调研-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/focus/content/post_1278891.html

2025年01月17日来源：南方日报
2024年是中华人民共和国成立75周年，也是全国人民代表大会成立70周年暨地方人大设立常委会45周年。这一年，省人大常委会工作取得哪些成绩？
1月16日，省十四届人大三次会议上，省人大常委会工作报告“出炉”，总结过去一年工作成效：共审议法规、决定24件，通过18件，审查批准设区的市法规、决定66件，备案深圳、珠海、汕头经济特区法规34件，备案审查规范性文件254件；听取审议报告21个，检查8部法律法规实施情况，开展4项专题调研，并认真做好专题询问、民生实事评议、重大事项决定、听取政府重大决策出台前报告等工作；依法任免国家机关工作人员141人次，圆满完成省十四届人大二次会议确定的目标任务。
新的一年，省人大常委会预安排审议法规19件、监督项目31个，并将开展“察民情惠民生助力百千万·人大代表在行动”主题活动，不断开创广东人大工作高质量发展新局面。
为大湾区“量身定制”专项立法计划
2024年，省人大常委会围绕全省高质量发展大局和进一步全面深化改革全局，强化法规供给、监督推动、决定支撑。
省人大常委会为粤港澳大湾区“量身定制”全国首个落实国家区域发展重大战略的专项立法计划，制定促进港澳青年在粤港澳大湾区内地九市就业创业条例、粤港澳大湾区内地九市进口港澳药品医疗器械管理条例，作出关于加强法律服务工作促进粤港澳大湾区建设的决定，听取审议推进大湾区内外贸一体化促进高水平对外开放、高等教育合作交流工作情况等报告。
听取审议计划预算执行、决算、审计和审计查出突出问题整改工作情况等报告，两次审查批准预算调整方案。听取审议2023年度行政事业性国有资产管理专项报告、国有资产管理综合报告及审计专项报告。修改岭南中药材保护条例、失业保险条例，废止安全技术防范管理条例等。审议促进海洋经济高质量发展条例，听取审议海洋生态环境和资源保护检察工作情况报告。
制定科技创新条例，率先规定省级财政科技专项资金投入基础研究比例等40多项制度措施，开展“产业科技创新”专题询问，制定全国首部技能人才发展条例。在开展“百千万工程”专题询问的基础上，听取审议意见处理情况报告，强化跟踪监督。制定促进产业有序转移条例，开展民族地区实施“百千万工程”情况专题调研，跟踪监督农村生活污水治理情况，检查河道管理条例实施情况等。
围绕绿美广东生态建设，制定林长制条例，听取审议环境状况和环境保护目标完成情况、“双碳”目标下加快建设新型能源体系、绿美广东生态建设财政资金分配和使用情况等报告，听取广东省全域“无废城市”建设工作方案出台前的报告，检查海洋环境保护“一法一条例”实施情况，开展生物多样性保护工作专题调研。
持续助力保障和改善民生，修改公共文化服务促进条例，听取审议非物质文化遗产保护与传承发展工作情况报告。制定或修改社会保障卡居民服务一卡通、见义勇为人员奖励和保障、法律援助、华侨捐赠兴办公益事业管理等条例，听取审议省法院执行工作情况报告。检查全民健身条例和中医药“一法一条例”实施情况，开展基本养老服务体系建设情况专题调研，在提前介入预算编制监督中，突出“培育市县级示范托育机构”等重点。制定危险货物道路运输安全管理条例，检查安全生产“一法一条例”实施情况。
率先形成省域全覆盖的民生实事闭环机制
2024年，省人大常委会聚焦更好发挥人大代表作用，用心用力支持和保障代表依法履职。
组织“绿美广东·人大代表在行动”主题活动，全省13万多名各级人大代表共植树128.6万株，建成“人大代表林”2682个，共11.98万名代表参加7月集中履职活动，收集群众建议2.86万件，当月推动落实1.98万件。
省人大常委会一揽子出台规范省人大代表建议处理工作流程等4项制度。重点督办“加大电信网络诈骗打击治理力度”等7项代表建议，推动解决困扰珠海担杆镇海岛群众20多年的电价贵等民生问题。省十四届人大二次会议期间，代表提出的4件议案、1042件建议全部办理完毕。
此外，省人大常委会邀请85名代表列席省人大常委会会议，158批734名代表参与省人大常委会立法、监督等工作和“一府两院”调研、座谈、旁听等活动。首次听取常委会组成人员、各委员会联系代表情况报告。
过去一年，省人大常委会把推动打造践行全过程人民民主的省域样板作为履职的重要任务。
推动全国人大常委会法工委一年在我省增设两个国家级基层立法联系点，年初广州南沙点挂牌，年底深圳福田点获批。通过各立法联系点收集群众意见建议2100多条。总结推广代表联络站赋码编号和“民意码上说、实事马上办”等创新做法。
在市县乡三级全面实施民生实事项目人大代表票决制的基础上，创新开展省级民生实事评议工作，率先在省人大常委会会议听取审议2024年民生实事实施情况报告，对2025年候选项目进行测评。总结推广“党组织领导、群众点题、代表建议、政府办理、人大监督”的民生微实事立办制，通过“市县乡人大代表票决+省人大常委会评议+民生微实事立办”的三重架构，在全国率先形成省域全覆盖的民生实事闭环机制。
开展大湾区内地城市群内涵式高质量发展专题调研
2025年，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，在坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度上取得新成效，为广东现代化建设提供坚实制度保障。
在立法上，省人大常委会预安排审议法规19件，实施好粤港澳大湾区专项立法计划，制定粤港澳大湾区轨道交通条例、促进粤港澳气象合作发展条例和粤港澳大湾区海上救援合作条例。制定促进民营经济高质量发展条例、消费者权益保护条例、快递条例、现代企业制度建设促进条例、县域经济振兴条例等，修改突发事件应对条例等，制定或修改家庭教育促进条例、实施妇女权益保障法办法等。
在监督上，省人大常委会贯彻新修改的监督法，今年预安排监督项目31个。计划开展“十四五”规划纲要实施情况和“十五五”规划纲要编制专题调研，开展“加快建设现代化产业体系”专题询问，检查科技创新条例实施情况，检查“广东省海岸线保护和利用管理”方面法律法规实施情况，开展“粤港澳大湾区内地城市群内涵式高质量发展”专题调研并作出决定等。
在代表工作上，省人大常委会贯彻落实新修改的代表法，修改我省实施代表法办法。开展“察民情惠民生助力百千万·人大代表在行动”主题活动。健全完善代表专业小组工作机制，开展县乡人大换届选举调研。推进基层立法联系点、预算工作基层联系点、代表联络站共建共用、融合发展，更好嵌入基层治理体系，持续创新实施省级民生实事评议工作等。
新的一年，省人大常委会还将继续深入实施机关效能提升三年行动，以设立省人大外事委员会为契机，加强人大外事工作和建设，开展数字人大二期建设，全面增强人大工作发展活力和工作实效。
（记者 姚瑶 祁雷）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接