Title: 研学活动推出“国防教育+历史文化+综合实践”新线路--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2019-12/24/content_2280429.htm

同学们认真学习心肺复苏技术。
学生在草地上匍匐前进。
恩城中心小学（东安校区）学生开心参加研学活动。
扛枪的姿势真帅！
集体打鼓项目锻炼了学生们的团队协作能力。
学生们以班级为单位开展拓展活动。
扫描二维码 看视频新闻
12月16日至20日一连五天，恩城中心小学（东安校区）、恩城街道办第四小学、海外联谊学校学生分批踏上了由本报牵头举办的研学旅程，在本次研学活动中，本报采取的直播方式更是令家长们大感放心，全程通过图片、视频的方式看到了自己孩子的动向。
文/图 江门日报记者 周晓营 吴健争 谭锦波
A
走出校园
活跃学生思维
恩平市方寿林中小学综合实践基地是近期以来各学校开展研学线路必到的项目地点。恩平市方寿林中小学综合实践基地设置的功能场室有法制教育、国防教育、交通安全、禁毒教育、模拟法庭、爱国主义教育等，能让学生在次参与学习多种生活、安全及法治知识，增强学生的社会认知能力。
同学们在教官的指引下，有序前往各主体功能室参观学习。同学们兴致勃勃地一边参观一边拿出研学手册记录，相比在课堂上，研学活动让同学们的思维更加活跃，同学们一改在课堂上害怕举手回答问题的状况，在研学活动上敢于提问，敢于回答，并对新鲜知识充满好奇心。
“在方寿林中小学综合实践基地能学习到很多知识，很有意义，以前没有这样的活动，今天觉得特别有意思。”学生冯新圻说。
在诸多主题场室中，要数模拟法庭最受欢迎，参加研学的同学都忍不住在模拟法庭上过一把当“小法官”的瘾。活动最后，在教官带领下，同学们集体唱国歌，增进爱国情怀，并开展互动小游戏，现场气氛融洽，学生们热情高涨。
在健康生命体验馆，学生们兴致勃勃地参观了各个展示点，他们看到了婴儿在子宫里的孕育过程；看到了骨折的手如何驳接；戴上特殊眼镜感受了醉驾的危险；了解厨房中各种设备的危险性以及学习了遇到溺水情况该如何开展急救……
在交通安全展示厅，学生们学习了各种交通标志的意思，并通过墙上的海报了解各种危险的驾驶行为，学会预防交通道路上的风险。在禁毒展示厅，学生们了解了各类毒品的危害以及中国的禁毒历史。
在青少年法治教育基地，学生们在预防性侵等方面上了重要的一课，预防性侵的各种常识在墙上展示，其中包括知名的“儿童十大宣言”，此外，基地还有预防性侵的故事书、漫画书等，孩子们纷纷认真阅读。
参观活动过后，拓展活动拉开序幕，在操场上，学生们跟着音乐的节拍进行热身运动，他们按班级分开围成一个个大圈，开展团队配合训练活动，嬉笑声、掌声、歌声成了操场的主旋律，而阳光下，学生们烂漫的笑容成了一朵朵盛开的鲜花。“这次活动丰富多彩，不但让我们学习了许多自救的知识，还知道了生命的来源以及许多法律知识。”海外联谊学校学生苏芮琳向记者分享了她的所得。
“这次研学不仅提高了学生动手能力，认知水平，还使同学之间增进了友谊，团结协作的默契，使得参加研学的同学对课堂之外的活动感觉焕然一新。”恩城中心小学（东安校区）老师李美贤说。
“能够让孩子接近生活了解历史，增长见识，学到课堂和家庭外的知识，让孩子的成长更丰富，寓教于乐。特别是参观长城和方寿林基地，研学内容很好，希望以后多点举行这样的活动。”学生家长张树会女士说。
B
动手操作
掌握实用技能
上周的研学活动线路与往常的“航空”主题不太一样，本周的研学活动主要以“国防教育+历史文化+综合实践”。研学路线的新项目——位于良西镇恒大泉都的醒目狼实践基地最受学生欢迎。
在醒目狼实践基地，学生们可以学习自救互救、消防、综合军事训练、班级互动游戏等研学内容。
在互救培训活动中，教官就心肺复苏、止血包扎等急救技术开展授课，心肺复苏作为最有效、常用的急救方式，是授课的重点。在课程中，教官严格按照心肺复苏的程序，代入场景进行演示，对假人进行心肺复苏和人工呼吸，学生们认真观看，并与教官开展互动。
演示完毕后，学生获得实操的机会。“先生，先生，请问你怎么了？”学生们记住教官的做法，按照步骤一一开展，在教官的指导下，他们慢慢完成了心肺复苏训练的各个环节，这场训练给他们上了重要的一课，不但学会了简单的急救知识，还学会了尊重每一条生命。此外，学生们还学习了消防灭火器的使用方法。
海外联谊学校四（1）班的一位家长对研学活动的开展表示支持，她说：“希望以后更多地开展这样的活动，‘纸上得来终觉浅’，孩子们可以离开父母，自己动手，通过实操，学习更多有用的知识。”
在CS战略战术训练环节，记者看到，学生们扛着“枪”开展射击训练，左手握枪，右手扳机，对20米外的目标进行射击，一击中的后，他们兴奋地高举双手；而另一侧，同学们也在进行竞赛，看哪支队伍用最快的速度把乒乓球通过人造“管道”送到终点，加油声、喝彩声汇成一片。
其中CS战术模拟对抗最受学生欢迎，活动一开始学生们便满怀期待地前往“武器库”挑选自己心仪的道具枪。在教官简单的介绍后，对战游戏一触即发，同学们手持道具枪在对战区内来回穿梭、伏地隐藏、商量战术、防守进攻……同学们玩得有模有样，刺激又开心。同学们之间互助合作、众志成城的场面也让家长义工和老师们深受感动。
“走出课堂，让孩子多点体验课堂外生活，可以增强孩子的交际与合作沟通能力，内容线路很好，主题教育也很有意义。”学生家长李女士说。
有学生告诉记者，射击和集体游戏玩得十分开心，也过了一把射击瘾。经过一上午的激烈运动，学生们肚子饿得咕咕叫。而丰盛的午餐已经在餐桌上等候，汤水、鸡肉、鸡蛋和米饭让孩子们欣喜，坐上圆桌的学生一边分饭菜，一边舀汤水，分工合作，同学们之间融洽相处、互相帮助的温馨场面让人深感温暖。
“现在的学生多数时间都在校内，很少走出校园开展集体活动。很多学生缺少生活常识以及基本的求生技能。多举办户外拓展活动，既能锻炼孩子们的动手能力，又能提升他们的团队协作能力，有利于学生的成长。”恩平海外联谊学校的关主任说。
“印象最深的是学习心肺复苏，这种急救技能很有意义，而以前对灭火器见得多、摸得少，不知道使用方法，现在终于知道怎么用了。”恩平市海外联谊学校学生胡绮雯认为，本次活动让她学到了许多知识。
C
登上“长城”
接受爱国主义教育
研学活动新线路的另外一个项目点是广东花海欢乐世界爱国主义教育基地。广东花海欢乐世界爱国主义教育基地是恩平市重要的旅游景点之一，这里融合养生文化、田园生活，集自然观光、生态农业、花卉观赏、艺术品鉴、科普教育、红色教育于一体的旅游综合体。
在花海欢乐世界爱国主义教育基地，学生们在长城科普馆前集中合照，随后向仿古长城进发。不少同学第一次到花海欢乐世界，事前并不了解长城的历史和故事，在长城科普馆和仿古长城上，景区导游向同学们详细介绍了中国长城的历史和典故，并对展厅内的国防教育内容进行解释。
同学们迫不及待得体验“登长城做好汉”的快乐，在教官带领下有序地向“长城”景观台出发，登“长城”过程虽然劳苦，但同学们脸上都挂着开心的笑容。登上景观台后，还做起了小游戏，其乐融融。
在广东花海欢乐世界爱国主义教育基地，同学们还体验了用石磨磨豆浆，记者见到，现场的学生们分工合作，有人负责下黄豆、倒水，有人负责转动磨台，不一会就磨出新鲜豆浆。“我是第一次用石磨磨豆浆，以前都是用机器，并不知道原来原始的方法是这样的。”恩城中心小学（东安校区）学生岑嘉儿说。
当日的研学活动邀请了多位家长义工随同参加，家长们也是首次跟随孩子的班级参与研学活动，丰富的研学内容和细致的安排让家长们给予了高度评价。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作