Title: 社会万象-江门新闻网.江门综合门户网站
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/sp/content/2020-02/22/content_2266905.htm

江门新闻网>>视频
岁末年初，突如其来的新型冠状病毒肺炎疫情牵动着着每位中国人的心。
这场战疫，14亿战士，你也是其中一个！
2月22日，由中共广东省委网信办指导、广东广播电视台精心制作的抗击疫情主题MV《凝聚在一起》在学习强国、央视频、广东卫视、触电新闻同步上线！
(MV详情：http://video.cnjmnet.cn/fs/transcode/20200222/429/11237_1582381829_transv.mp4）
疫情当前，广东与武汉、荆州同舟共济、共克时艰。在这个MV中，来自武汉的刘罡、蔡婧，与广州歌手王璀璇、汪惠娟合作演唱，以音符凝聚力量，用歌声传递大爱，携手前行并肩战斗。
中国加油，武汉加油！
从来没有从天而降的英雄，只有挺身而出的凡人……向这些平凡英雄致敬！
我们在坚守中传承，在感恩中前行，万众一心，汇聚起战“疫”的最强动能。有强大的祖国，有举国人民的心手相牵，我们也坚信，战“疫”必定会赢，正如春天一定会到来。
《凝聚在一起》
因为生命的呼唤，
我们更懂得生存的意义；
因为生命的呼吸，
我们更懂得活着的美丽。
捧出爱心，
把生命的病痛抚平；
伸出援手，
把生命的希望接续。
再多的苦难，
压不倒中华的坚韧脊梁，
再深的创痛，
割不断炎黄的血脉根须。
来吧，让我们团结在一起，
走过风和雨走过艰难崎岖。
因为关爱生命，
我们更明白生活的道理；
因为尊重生命，
我们更明白人生的价值。
跟时间赛跑，
去把汹汹疫情阻击；
和死神抗争，
让所有的生灵免遭侵袭。
当惊世界殊，
是谁把强大的力量凝聚？
泱泱大中囯，
是谁把爱洒满神州大地？
来吧，让我们凝聚在一起，
迎来春和秋迎来辉煌壮丽！
作词：苏玉光
作曲：杜鸣
演唱：刘罡、蔡婧、王璀璇、汪惠娟
出品人：蔡伏青
总策划：蔡伏青、郑广宁
总监制：曾少华、杨卓兴、苏玉光
编导：华南
编辑：黄鹂
编审：焦阳
指导单位：中共广东省委网信办
出品单位：广东广播电视台
鸣谢单位：广州万娱文化传媒公司
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439