Title: 福彩小课堂 一起来科普
Date: None
URL: https://www.cwl.gov.cn/ztbd/qt/fcxktyqlkp/

福利彩票是点亮生活的快乐元素，承载着期望和梦想；也是造福社会的公益桥梁，连接着爱心和善意。自1987年诞生以来，福利彩票坚持践行公益使命，积极筹集彩票公益金，扶老、助残、救孤、济困，持续助推社会福利事业和公益事业发展。
每一张福利彩票，都和你我的生活息息相关；每一张福利彩票，都为增进民生福祉而努力向前。小彩票，蕴含大能量，对于福彩，您了解多少，又有哪些好奇呢？让我们一起读懂福彩。
方寸彩票，折射善意之光。福彩汇聚点滴爱心，为守护民生幸福发挥积极作用，坚持“取之于民，用之于民”的社会承诺，为公益慈善事业发展注入福彩力量，为社会困境人群带来温暖和希望。
根据国务院批准的彩票公益金分配政策，彩票公益金在中央和地方之间按各50%的比例分配，专项用于社会福利、体育等社会公益事业...
根据国务院批准的彩票公益金分配政策，彩票公益金在...
根据国务院批准的彩票公益金分配政策，彩票公益金在中央和地方之间按各50%的比例分配，专项用于社会福利、体育等社会公益事业。
中央集中彩票公益金在全国社会保障基金、中央专项彩票公益金、民政部和体育总局之间分别按60%、30%、5%和5%的比例分配。
阳光开奖，践行公正诚信。福彩坚持“公开 公正 公平”，严格规范开奖工作，不断提升开奖透明度和规范性，保障每一次开奖专业严谨，积极回应社会监督，邀请公众走近开奖现场，让全民共同见证“阳光福彩”。
中国福彩网、网易网、新浪网、腾讯视频
抖音（中国福彩官方账号）快手（中国福彩官方账号）新浪新闻APP、腾讯视频APP
开奖，万众瞩目！是购彩者最关切的环节，也是福彩发行的重要工作，那么，关于开奖您了解多少呢？
开奖流程严谨规范，开奖过程公开透明，带您见证阳光开奖。
专业的摇奖设备，为每一次开奖提供安全保障，一起了解福彩摇奖设备小档案。
开奖管理全流程解读
五彩缤纷摇奖球（上）
五彩缤纷摇奖球（下）
开奖前公证人员在做什么？
开奖中公证人员要做什么？
摇奖机坏了怎么办？
责任福彩，筑起安全防线。福彩立责于心、履责于行，持续发行健康多元的福彩游戏，引导购彩者理性购彩，坚决打击非法彩票，保护未成年人安全，守护每一位购彩者的权益，强化责任彩票建设。
买彩票中奖了，怎么顺畅领回家？
了解关于彩票兑奖的六项规定
防污损、防高温，请保护好手中彩票
远离风险，理性购彩，筑起安全防线
责任彩票·理性购彩五知晓
安全第一，拒绝非法彩票
践行责任彩票，保护未成年人健康成长
福利彩票发行销售机构始终倡导理性购彩、奉献爱心、多人少买、量力而行的购彩理念；注重对未成年人的保护和关心，严格禁止向未成年人销售彩票和兑奖。