Title: 立功送喜报 尊崇暖人心——蓬江区杜阮镇为“四有”优秀士兵送喜报--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/02/content_2719402.htm

一封喜报传佳讯，一席关怀暖人心。近日，蓬江区杜阮镇退役军人服务站为中心社区荣获2024年度“四有”优秀士兵称号的李佳徽家庭送喜报。
李佳徽在服役期间，思想政治觉悟深厚，军事训练成果显著、作风纪律严谨，凭借卓越的表现，被评为有灵魂、有本事、 有血性、有品德的“四有”优秀士兵荣誉称号。
这份沉甸甸的喜报，满载着军人的荣誉和骄傲。服务站工作人员通过和军人家属聊家常，了解了他的近期情况和未来计划。家属表示，军人在部队立功受奖，离不开部队的培养锻炼，更离不开地方党委政府的支持和关爱。希望李佳徽今后继续发扬部队的优良传统和作风，展现“四有”优秀士兵带头作用，争取为建设美丽家乡作出新的贡献。
将立功喜报送到家门口，不仅增强了军人军属的荣誉感、自豪感，同时体现了党和政府对军人军属的关心和尊崇，进一步弘扬拥军优属观念。下一步，蓬江区退役军人事务系统将继续营造全社会尊崇军人职业的良好氛围，激励更多有志青年投身国防事业，保家卫国。
来源：蓬江区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作