Title: 立起考为战的鲜明导向：让考核“没想到”倒逼战时“想得到”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2020-11/23/content_2308139.htm

考场最终是战场。
考核内容聚焦什么，官兵练兵备战的心思和精力就会投向什么。考核内容是否科学合理、是否贴近实战、是否有足够的“含战量”，关乎训练的导向，关乎未来战争的胜败。
在今年的军事训练考核现场，一个个“没想到”让官兵感叹“考为战”的导向更加鲜明了。
有的说，没想到上级抽考不打招呼，实装实弹实投一点都不含糊；有的说，考核坚持真刀真枪，与打仗不符的做法一律亮“红牌”；有的说，考核更加注重技术含量了，列装不久的新装备也要拉出来考一考；还有的说，他们的考核直接来个红蓝对抗，战场比拼让人热血沸腾。
放眼军事训练考核现场，这样的“没想到”还有很多很多。今年的训练考核，不仅有普考，还有抽考；不仅考题库内，还考题库外；不仅有“规定动作”，还有“随机动作”；不仅有传统课目，还有新专业课目；不仅有白天考核课目，还有夜间考核课目……这样的考核告诉我们，只有在考核上严之又严、实而又实，才能发现问题和不足，考出与实战的差距，进而通过“复盘”补齐战斗力短板。倘若考核总按同样的路子，走相同的路线，考相似的题目，没有什么“意外”，必然流于形式，也很难提高实战能力。
须知，战争总是出其不意，最不按常规出牌，最需要灵活应对。训练考核多些“想不到”，正是对部队指挥员指挥能力的最好检验，对官兵新时代打赢能力的最佳磨练。以前，个别部队的军事训练考核，大都考些基础的体能技能，而且考核前总是下达好考核课目，给部队留足准备的时间。这样一来，考核成绩看似不错，却难以提升实战本领，难以应对未来复杂多变的战场环境。
考核是备战打仗的指挥棒，实战化的考核必定会带动过硬的训练作风。考核时越是多些“没想到”，战场上越能“想得到”；考场上考出的问题越多，战场上遇到的问题就越少。因此，立起考为战的鲜明导向，就要科学设置考核内容，坚持从难从严考核，让考核“没想到”倒逼战时“想得到”。
考核理应多些“科技含量”。科技是核心战斗力，驾驭好高科技装备是打赢未来战争的通行证。一些参加考核的机关干部反映，他们今年的考核内容包括电台的操作使用、侦察情报系统的运用、最新卫星终端的使用。通过这些考核课目，很多机关干部认识到，玩不转高科技装备，就打不赢未来信息化智能化战争。纳卡冲突中，阿塞拜疆和亚美尼亚多次发生无人机大战。不难看出，作为新质作战力量，无人机等高科技装备正广泛运用于战争行动，成为战争的标配、战场的宠儿。这也提醒我们，只有掌握好最先进的武器装备，到了战时才能运用娴熟，有效指挥战争、打赢战争。
坚持把部队拉到陌生地域考一考。以前少数部队，平时操场上考得不错，一拉到复杂环境就掉链子，不是装备“趴窝”，就是人员不适应。今天，很多单位把部队拉到高原、戈壁、大漠等地区进行军事训练考核，考出了不足，也考出了实战意识和实战本领。俗话说，温室里养不出万年松，庭院里跑不出千里马。未来战场地形地貌、气象条件、电磁环境等异常复杂，要求部队必须具备极强的环境适应能力。只有以作战对象为牵引，以战胜对手为目的，以复杂环境为考场，全面考查备战打仗能力，才能做到一旦有事，不分地域、不讲季节、不论环境，召之即来、来之能战、战之必胜。
不妨多些对抗性考核课目。《中国人民解放军军事训练条例（试行）》规定，军事训练考核，“通常采用理论考核、操作（操练）考核、作业考核、演练考核的方式进行，也可以采用比武竞赛、拉动检验的方式进行”。我们常说，个体强不算强，整体强才算强。未来战争，是体系的对抗、综合的较量。军事训练考核，不仅考个人体能智能技能，更要考部队的整体作战能力。这就需要增强考核的对抗性，使部队在“红蓝对决”中发现短板和不足，补足差距和弱项，从而锻造出强大的体系作战能力。
今天的考场连着明天的战场，“考为战”为的是牵引“练为战”，最终实现能打仗、打胜仗。只有坚持打仗需要什么就重点考什么，突出新质作战力量运用，在考核中设置更多“没想到”的课目，才能真正让考核的指挥棒显威发力，带动和促进部队整体战斗力的提升。（韩刚）
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作