Title: 粤港澳大湾区门户网珠海分站
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/zhuhai/

珠海区位优越，濒临南海，东与香港水路相距36海里，南与澳门陆地相连，是粤港澳大湾区重要节点城市。
珠海市海洋资源丰富，海域辽阔，海岛众多，全市领海线以内海域面积9348平方公里，大陆海岸线224.5公里，拥有大小岛屿262个，是珠三角城市中海洋面积最大的城市。近年来，珠海加快培育海洋经济发展新动能，全链条构建海洋牧场大舞台，以现代化装备技术，推动养殖走向深远海。
珠海是我国重要的口岸城市，设有拱北、横琴、青茂、港珠澳大桥珠海公路、珠澳跨境工业区5个陆运口岸，九洲港、湾仔港轮渡客运、珠海港、斗门港、万山港5个水运口岸，共10个国家一类口岸，是仅次于深圳的中国第二大口岸城市。2023年，珠海口岸出入境1.64亿人次、日均超44万人次。
2023年，珠海地区生产总值4233.2亿元、增长3.8%，一般公共预算收入482.4亿元、增长10.3%，外贸出口实现正增长；工业经济扛起大梁，规模以上工业总产值突破6000亿元、增长5.7%，规模以上工业增加值增长5.8%、工业投资增长3.4%、高技术制造业投资增长6.8%、工业技改投资增长10.8%。
珠海的交通网络不断完善，拱北口岸与澳门陆地相连，九洲港到深圳和香港只需一个小时；广珠城际铁路则串联起广州、佛山、中山、珠海四座城市，最快只需41分钟即可从广州抵达珠海。港珠澳大桥竣工后，珠海成为内地唯一与香港、澳门同时陆路相连的城市。2023年，珠海协同港澳“用好管好港珠澳大桥”取得新进展。港珠澳大桥珠海公路口岸单日通关车辆首次突破1.7万辆次、日均跨境货车数量超疫情前的6倍，单日出入境客流量突破11.5万人次。
珠海积极推进珠澳合作，粤澳合作产业园、粤澳合作中医药科技产业园、横琴澳门青年创业谷等平台的集聚效应不断显现。2023年，首届广珠澳科技创新走廊圆桌会议在珠海举办，成立澳珠产学研创新联盟，还成功举办2023年珠澳合作会议、粤港澳大湾区大学生就业实习双选会。
珠海科技创新实力持续增强，2023年，推动1272家企业参与高新技术企业认定、增长28.6%，新增国家级专精特新“小巨人”企业41家、超过前4批次累计总和，新增省重点实验室2家、省工程技术研究中心41家。
珠海山水相间，陆岛相望，是全国唯一以整体城市景观入选“全国旅游胜地四十佳”的城市，人居环境一流。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接