Title: 粤港澳大湾区门户网东莞分站
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/dongguan/

东莞，位于广东省中南部，珠江口东岸，东江下游的珠江三角洲。因地处广州之东， 盛产莞草而得名。作为粤港澳大湾区重要节点城市，东莞努力打造大湾区先进制造业中心，强化现代优质生活的服务功能。
东莞是广东历史文化名城，林则徐销烟池、沙角炮台等抗英古战场遗址、可园、袁崇焕故居等人文古迹……无一不展示出一个源远流长、激情奋进的东莞。
2023年，东莞市地区生产总值为11438.13亿元，同比增长2.6%；固定资产投资规模扩大，升级类消费表现活跃；跨境电商超过900亿元，保税物流超过3000亿元，外企内销超过6000亿元，进出口总值实现1.28万亿元。
作为东莞第一大支柱产业，东莞新一代电子信息产业基础扎实，产品门类广泛、品种齐全，其中以智能通信设备为代表的智能移动终端产业占据主导地位。目前，东莞的电子信息产业集群达到了万亿级规模，拥有华为、OPPO、vivo等一批电子信息制造龙头企业。
东莞市紧抓粤港澳大湾区建设机遇，加快融入湾区一体化交通体系，促进城市群之间的深度融合。2023年，东莞加快建设深江铁路、深惠城际，1号线一期隧道全线贯通，2号线三期稳步推进，虎门高铁站完成升级；莞番高速三期建成通车，莞深、常虎高速改扩建加紧实施。
东莞市以打造国家创新型城市为总抓手，构建“源头创新—技术创新—成果转化—企业培育”全链条创新体系，加快打造粤港澳大湾区科技成果策源与转化主阵地，推动传统加工贸易企业转型升级，推进制造业不断向产业链价值链中高端跃升。2023年，东莞R&D投入强度提至4.1%，高企总量突破1万家；新增数字化转型企业1216家，居全省第1；国家级专精特新“小巨人”增至170家，居全省地级市第1。
东莞生态环境质量提升跑出加速度，是国际花园城市。长夏无冬，日照充足，雨量充沛，温差振幅小，季风明显。东江、石马河、寒溪水这三条主要河流为东莞带来桑基鱼塘河网水乡风情。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接