Title: 粤港澳大湾区门户网广州分站
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/#csyx

广州简称“穗”，总面积7434.4平方千米，是广东省省会，政治、经济、科技、教育和文化中心，国家重要的中心城市、国际商贸中心、综合交通枢纽，粤港澳大湾区核心引擎城市之一。广州具有2200多年历史，是古代海上丝绸之路的始发地，中国历史最悠久且唯一从未关闭过的对外通商口岸，素有“千年商都”的美誉。
2023年广州地区生产总值突破3万亿元、达30355.73亿元，社会消费品零售总额和商品进出口总值连续第3年双双超过1万亿元、分别达11012.62亿元和10914.28亿元，固定资产投资8623.66亿元，创历史新高，城镇新增就业超过33万人，PM2.5平均浓度保持国家中心城市最优。
广州坚持产业第一、制造业立市，加快建设全国先进制造业基地。2023年，广州市规模以上工业增加值同比增长1.4%，先进制造业增加值占规模以上工业的60.5%。主导产业中汽车制造业增速实现转正，全年实现增加值同比分别增长1.5%，广汽埃安入选全球唯一新能源汽车“灯塔工厂”。
2023年，广州自然指数—科研城市排名跃升到全球第八位，高新技术企业、科技型中小企业数量分别增至1.3万家和2.1万家，新增专精特新“小巨人”企业125家、实现翻倍增长，入选全球独角兽企业22家、增量全国城市第一。
2023年，广州加快实施《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》，深化穗港澳全面合作，推进广深双城联动，深化与东莞、中山、珠海等城市合作，城市辐射带动力进一步增强。
广州海陆空交通便利，综合交通枢纽地位持续增强，是世界著名的东方港市。2023年，南沙港区四期工程（一期）竣工投产，广州港净增外贸航线7条，货物、集装箱吞吐量分别居全球第五、第六位。广州白云站建成投用，成为全国最大的TOD大型综合交通枢纽之一。广汕汕高铁开通运营。地铁5号线东延段、7号线二期投入运营，新增里程32公里，总里程排名全国第三。
广州拥有中国三大国际航空枢纽机场、国家级枢纽机场之一——白云国际机场。2023年，白云机场三期T3航站楼基础工程完工，新增全货机航线23条，机场旅客吞吐量取得全国机场“四连冠”。
广州属于丘陵地带，背山面海，珠江及其众多支流贯穿整个城市。广州温暖多雨、光热充足、四季长春，植被层次丰富，有“花城”美誉。
广州的“早茶文化”已成为城市名片。在广州，走进茶楼叹“一盅两件”是老广不可或缺的日常，也是传承已久的岭南风俗。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接