Title: 粤港澳大湾区门户网深圳分站
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/shenzhen/

深圳别称“鹏城”，是中国南部海滨城市，毗邻中国香港，地处广东省南部，珠江口东岸，东临大亚湾和大鹏湾，西濒珠江口和伶仃洋，南边深圳河与香港相连，北部与东莞、惠州两城市接壤。全市面积1997.47平方公里，属亚热带海洋性季风气候，温润宜人，降水丰富。40多年来，深圳从落后的边陲小镇发展成为一座现代化国际化大都市，创造了世界发展史上的奇迹。
2023年深圳市地区生产总值3.46万亿元、增长6.0%，增速居国内大中城市前列。固定资产投资近万亿元、增长11.0%。社会消费品零售总额1.05万亿元、增长7.8%。进出口总额3.87万亿元、增长5.9%，其中，出口增长12.5%，总量连续31年居内地城市首位。
外贸是深圳经济社会高质量发展的重要支撑。2023年，深圳外贸保持较高增势，实现规模稳、结构优，展现出超强韧性，进出口总额3.87万亿元、增长5.9%，其中，出口增长12.5%，总量连续31年居内地城市首位。
创新是深圳的基因。深圳是中国首个以城市为基本单元的国家自主创新示范区，被评为“全国创新创业环境最优城市之一”，人才、资本、产业等创新要素聚集度全国领先。2023年，深圳社会研发投入1880.5亿元、增长11.8%，占地区生产总值比重提升至5.81%；新增国家高新技术企业1615家，总量2.47万家；国家级专精特新“小巨人”企业742家，居全国城市第二；PCT国际专利申请量连续20年居全国城市首位。
深圳经过多年的建设发展, 书写了城市化、现代化和工业化的建设奇迹。深圳致力于打造“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融+人才支撑”的全过程创新生态链，形成以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，涌现出以华为、比亚迪、腾讯、大疆等为代表的一大批创新企业。
乘着粤港澳大湾区建设的春风，深圳正继续加大力度厚植双创沃土，通过政策引导、资金扶持和优化服务，积极推进港澳青年创新创业基地等孵化载体建设，全方位支持港澳青年在深圳发展。2023年，深圳出台进一步支持港澳青年就业创业政策措施，新孵化港澳创业项目243个。
深圳改革开放向纵深推进。2023年，国务院出台《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》，批复《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》，深圳综合改革试点累计40条创新举措和典型经验、前海累计88项制度创新成果在全国推广，民意速办、跨境数据交易、二三产业混合用地等改革走在全国前列。深圳2023年实际利用外资626.2亿元，制造业实际利用外资增长2.0倍。
同时，深圳积极推进粤港澳大湾区建设，深港澳合作更加紧密。深圳依托前海、河套等重大战略平台，在科技创新、交通基础设施、金融、法律、教育、医疗等领域携手香港开展务实合作，增进两地民生福祉，帮助香港更好地融入国家发展大局。
深圳作为“国际花园城市”，正在加快建设国家可持续发展议程创新示范区，实行最严格的生态环境保护制度，为市民打造安全高效的生产空间、舒适宜居的生活空间、碧水蓝天的生态空间。2023年，深圳全面加强生态环境保护，大气环境质量稳中有升，空气质量在全国168个重点城市中位居前列，臭氧年均浓度下降10.9%，PM2.5年均浓度17.6微克/立方米。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接