Title: 粤港澳大湾区门户网江门分站
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/jiangmen/

江门位于广东省中南，珠三角西翼，是粤港澳大湾区重要节点城市。江门全市陆地面积9535平方公里、海域面积2886平方公里。美丽洁白的沙滩、星罗棋布的海岛，奏响了江门滨海的动人乐章。江河与大海铸就了江门开放的品格，铺就了江门发展的历程。
江门历史悠久，文化底蕴深厚，是著名的“中国侨都”。2023年，江门举办中国（江门）侨乡华人嘉年华、侨都拉美文化节等活动，新增港澳和华侨华人创新创业人才3800多人，凝聚侨心侨力参与湾区建设。
2023年，江门市地区生产总值为4022.25亿元，同比增长5.5%，排全省第6。规模以上工业增加值增长6.8%、排全省第3。社会消费品零售总额1347.90亿元，同比增长2.8%。
江门在粤港澳大湾区中处于“承东启西”的位置，正全力构建互联互通现代综合交通体系，加快融入粤港澳大湾区1小时生活圈。2023年，深江铁路、珠肇高铁建设有序推进，江门站开通直达香港高铁列车，轨道交通网络日益完善。同时，黄茅海跨海通道、银洲湖高速、中江和江鹤高速等工程项目加快建设，江门外联内通的公路网络进一步织密。
正在建设的黄茅海跨海通道将成为江门大广海湾连接港澳的重要通途，为大广海湾经济区承载优质产业再添优势。该项目建成后，将形成香港—珠海—江门—粤西大通道，有利于发挥港珠澳大桥的功能，促进珠江口西岸先进装备制造业集聚。
江门全力推进“百县千镇万村高质量发展工程”，促进城乡区域协调发展，发挥鹤山、台山毗邻广佛、港澳的地域优势，主动承接先发地区人口、产业、服务功能转移，朝全国百强县努力进发。
2023年，江门全市人才资源总量超95万人，高层次人才超1.2万人、增长20%，博士人才总量首破1000人，高水平人才高地建设工作经验入选全国优秀案例。
江门正深入推进创新驱动发展。2023年，江门中微子实验室完成超七成关键核心设备安装，江门双碳实验室获批建设粤港碳中和科学与技术联合实验室，高新技术企业数量净增超100家、存量超2800家，80家高企实现“小升规”，规上高企占比达51.8%。
江门持续推进山水林田湖草沙一体化保护与修复工程，着力提升森林质量，2023年，江门完成林分优化5.19万亩、森林抚育5.42万亩，大径材阔叶林面积增长15%，营造和修复红树林超2500亩，空气质量综合指数改善4.7%、幅度全省第1，城市水环境质量改善幅度全省第2，近岸海域水质位列珠江口六市第1，全力绘就绿美江门新画卷。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接