Title: 练就硬脊梁铁肩膀真本事 记海南省纪委监委组织部副部长段婷婷-廉政楷模-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xcjylm/gpff/202401/t952525.html

图为段婷婷（左）正在与同事讨论案情。海南省纪委监委供图
近日，随着海南农垦集团原副总经理彭某落马，省农垦系统系列腐败案件的查办拉开了序幕。作为彭某案的主办人，从海南省纪委监委第九审查调查室四级调研员调任省纪委监委组织部副部长的段婷婷感慨道：“彭某被立案查处，不仅仅是海南农垦系统反腐败斗争的一个重要成果，更释放了全面从严治党‘严字当头、全面从严、一严到底’的强烈信号。”
段婷婷曾有7年的法院工作经历，2016年进入海南省纪委，历经派驻纪检组、巡视组、审查调查室、组织部多岗位锻炼。从法官到纪检监察干部的角色转变，使她更懂得审查调查工作核心要义，更把依规依纪依法办案的理念始终贯彻到工作实践当中。由于工作成绩突出，她先后获得省纪委监委专案嘉奖2次，荣立三等功2次，还被评为“海南省三八红旗手”、海南省纪委监委“青年岗位能手”。2022年9月，她受到中央纪委国家监委嘉奖。
有备而来，让被审查调查对象心服口服、实话实说
在审查调查谈话前，段婷婷不仅会认真分析已掌握的证据材料，还会结合现有证据对被谈话人进行精准“画像”，深入研究案件所涉领域的相关法律法规，为谈话做足准备。
2019年，段婷婷参与办理海南省原农业厅副厅长朱某严重违纪违法案件时，通过分析现有证据材料，发现其利益输送的牟利事项，涉及工程领域土地审批招投标环节的非法围串标、建筑施工材料大宗采购的幕后交易等复杂问题。“只有弄清楚这些问题，才能透过现象看本质，防止被谈话对象牵着鼻子走。”于是，她认真研究土地审批所涉法律法规和其中的廉政风险点，并向资源规划、住建等领域的专家咨询，终于梳理清楚朱某与工程老板吴某之间的利益输送关系。
随后，段婷婷负责与吴某谈话，吴某一开始还抱着“领导可以保我”的侥幸心理，跟办案组“兜圈子”“编故事”，只交代自己一些轻微的违法问题，拒不交代与朱某之间的利益输送问题。段婷婷没有立即戳穿吴某的谎言，而是从他的家庭、生活、工作等家常事聊起，谈他来海南发展二十年的艰辛历程，说他创业中的酸甜苦辣。谈到吴某熟悉的工程领域，他逐渐兴奋了起来，从建筑构造、施工进程到物料采购等，讲得头头是道。就在吴某沉浸在自己的“创业”故事中时，段婷婷找准机会突然打断他：“你开发的这个康养项目中有多少套房是用来打点关系的？”“我也记不清了。”“那总得象征性收点定金吧？”“呃……”面对突如其来的追问，吴某忽然意识到自己说漏了嘴，顿时乱了方寸：“没有没有，我说错了，没有的事。”段婷婷乘胜追击：“你不记得，我来提醒你，你看看这些！”段婷婷晃了晃手中一沓定金发票：“证据都摆在这里了，你还想狡辩！”沉默了许久，吴某猛地抬头：“我配合，我如实交代。”后来，吴某交代了自己以每套收取1-2万元定金的方式，掩盖其送给朱某妻子21套房产的行贿犯罪事实，并和盘托出背后的关系网。段婷婷通过谈话快速打开案件缺口，让被审查调查对象心服口服、实话实说。这就是她常说的“再加一把火，把水烧开”。随后，办案组顺藤摸瓜揪出了幕后人物朱某利用职务便利，为吴某大开“绿灯”并收受巨额贿赂的违纪违法事实，案件得以成功突破。
春风化雨，让被审查调查对象选择相信组织、依靠组织
段婷婷常说：“作为纪检监察干部，既要有雷厉风行的作风，更要有春风化雨的能力。”办案人员在谈话中绝不能居高临下、盛气凌人，要想方设法变“交锋”为“交流”，唤醒被审查调查对象的初心，感召其选择相信组织、依靠组织。
2020年7月，段婷婷受命参与办理海南省原食品药品监督管理局稽查局副局长陈某严重违纪违法案。陈某利用自己分管食品执法稽查工作之便，长期收受一些不法老板贿赂，在执法稽查工作中通过通风报信、降低执法标准等方式，放纵违法行为。
进入专案组后，段婷婷和同志们一起对陈某进行了全面“画像”，并发现了陈某父亲曾参加抗美援朝且为人公正清廉、生活朴素，于是为陈某制定了“真情感化、唤醒良知，弥补过错、真心悔罪”的谈话方针。
此后的谈话中，段婷婷和陈某共同回忆其家风家训，引起了陈某的共鸣。陈某在谈话中主动说，自从他担任副局长后，每次回老家，父亲都会单独与其谈心，反复叮嘱其要遵纪守法、廉洁奉公，但其从未把父亲的话听进去，现如今自己有违父训，有辱门庭，只有重新回到组织怀抱，如实交代问题，才能不枉父亲对自己谆谆教诲。
在建立了初步信任后，段婷婷和内审组成员制定了趁热打铁的谈话策略，在谈话中适时向陈某出示证据，这对陈某形成了强大的心理冲击。
最后，陈某积极配合审查调查，陆续交代了收受礼金、受贿、伙同他人敲诈勒索的违纪违法事实。陈某忏悔道：“我只有真诚认错悔错，全面交代问题，为净化食品生产销售市场和打击食品违法犯罪再尽一份力，才能稍稍弥补对群众的亏欠。”
最终，陈某被开除党籍、开除公职，并因犯受贿罪、放纵制售伪劣商品犯罪行为罪被判处有期徒刑十五年，这也是海南省建省以来查办的首例放纵制售伪劣商品犯罪行为罪案件。
火眼金睛，戳穿被审查调查对象精心编造的谎言
段婷婷把“耐心细致”作为办案的重要法宝，她常说：“面对案件涉及的海量数据，要稳住心神，一个数字一个数字看，一句话一句话分析。一张便笺上不经意写下的地址、一笔银行转账记录，都可能是案件突破的关键。”
对待工作，段婷婷一丝不苟、严谨细致。当面对大量信息“浮云遮望眼”时，她坚持常学常新，创新工作方法，通过学习绘制资金流向图、人物关系图、查证情况对比表等一张张关系图表，分析提炼案情关键，清晰直观地为审查调查工作提供参考指引。
在参加七届省委第六轮巡视中，段婷婷作为巡视一组的线索组组长，巡视一开始就接到反映海南省某厅副厅长李某涉嫌严重违纪违法的举报信，并涉及国土、规划、住建等多个领域、多名党员干部的违纪违法问题。为深入了解相关情况，段婷婷带领全组通过发动群众举报、谈话了解、明察暗访、深入调研等多种方式，获取了充分的材料，其中仅发票、交易凭证就有满满18箱！她带领审计的同志们一箱一箱地翻、一笔款项一笔款项地查，同时会同税务人员绘制资金流向图、人物关系图、查证情况对比表。经过一个星期的仔细查证、对比，段婷婷发现2003至2015年间的发票报销均由5个人经手，经仔细比对和鉴定，发现这5个人的签名均出自一人之手，笔迹完全相同。她迅速找到经手人张某谈话，惊慌失措的张某眼看精心编造的谎言被戳穿，只好一五一十道出了实情，原原本本交代了李某指示她做假账、虚假报销的事情。举报信中反映的李某涉嫌贪污、公款私用、私设小金库的问题“浮出水面”，巡视组按照程序将该问题线索移交省纪委监委进一步处理。
在海南省纪委监委工作的七年时间里，段婷婷经手的所有案件材料，大到讯问是否到位、证据链是否闭合，小到笔录中的错别字，她都会一丝不苟地用铅笔标注出来，反复进行修改。她所参与办理的案件，很多成为全省纪检监察系统的精品案件。