Title: 组织机构
Date: None
URL: http://www.cwl.gov.cn/zzjg/ldjs/

中国福利彩票发行管理中心现有内设部门机构：办公室、党委办公室（纪委办公室）、战略发展部、品种研发部、市场一部、市场二部、市场三部、渠道管理部、营销宣传部、技术管理部、数据管理部、开奖管理部、责任彩票部、监督检查室、财务部、人力资源部、采购管理部、内审和资产管理部、法律事务部、国际合作部、老干部工作办公室、总务部；二级机构：中福彩技术研究中心。
中国福利彩票发行管理中心现有全资公司：中福彩科技发展（北京）有限公司、中福彩（北京）运营管理有限公司、北京中福乐彩科技有限责任公司、北京中福益彩物业管理有限公司；合资公司：北京中彩印制有限公司、北京中彩在线科技有限责任公司。
中国福利彩票发行管理中心是民政部直属的公益二类事业单位，在民政部党组领导下，贯彻落实党中央、国务院关于彩票工作的方针政策和决策部署，坚持和加强党对福利彩票工作的集中统一领导，按照统一发行、统一管理、统一标准的原则，负责全国福利彩票的发行管理，积极服务基本民生保障和社会公益事业。
主要职责：
1.  制定全国福利彩票发行销售发展规划、管理制度、工作规范和技术标准等。
2.  建立全国福利彩票发行销售系统、市场调控机制、激励约束机制和监督管理机制。
3.  组织福利彩票品种研发，提出开设、停止或者变更彩票品种审批事项的申请，经批准后组织实施。
4.  负责组织管理全国福利彩票销售系统数据、资金归集结算、设备和技术服务、销售渠道和场所规划、印制和物流、开奖兑奖、彩票销毁等工作。
5.  负责组织管理全国福利彩票形象建设、彩票代销、营销宣传、业务培训、人才队伍建设等工作。
6.  承担主管、监管等部门交办的其他工作。
党委书记、主 任：安 宁
党委委员、副主任：缪 丽
党委副书记、副主任：郑胜利
党委委员、副主任：李 杰
党委委员、纪委书记：孔德福