Title: 给青春留下美好的记忆优秀退役大学生到邑大进行征兵宣讲--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/07/content_2717966.htm

江门日报讯 （记者/凌雪敏 通讯员/曹荣军）
最近，“给青春留下美好的记忆”2025年广东省优秀退役大学生征兵宣讲进校园活动在五邑大学吕志和礼堂举行。
本次活动邀请广东省征兵宣讲团成员——广东海洋大学优秀退役大学生士兵冼柏朗、华南农业大学优秀退役大学生士兵黄慧怡、原吉林大学珠海学院优秀退役大学生士兵程晋、广州理工学院优秀退役大学生士兵陈伟芝、五邑大学优秀退役大学生士兵侯樱5名优秀退役大学生代表，为邑大师生进行征兵宣讲，带来了精彩的专题故事《军旅的味道》《通信线上的青春绽放》《青春的海拔》《以青春之我谱写军旅之梦》《我的军旅我的YING》，围绕各自精彩的军旅故事，用生动的事例、诚挚的言语、深厚的情感，回想难忘历程，分享成长感悟，感染现场观众，引起在场邑大学子的共鸣。
随后，五邑大学学生代表为征兵宣讲团成员献上鲜花。最后，现场全体师生合唱《强军战歌》，用激昂的歌声抒发爱国情怀和强军信念。活动结束后，该校设立了征兵政策宣传及咨询点，为有意向应征的青年答疑解惑，吸引了大量青年学子。
在本次宣讲活动中，5名优秀退役大学生代表铿锵有力、激动人心的演讲，彰显了新时代退役大学生“退役不褪色”的军人本色和“奋斗正当时”的青春美好模样，让更多同学深入了解军旅生活，感受到军人的使命与担当，激发青年学子爱国情报国志的壮志豪情，积极投身国防建设，为实现强国梦、强军梦贡献自己的力量，在绿色军营中绽放青春光彩，为祖国的繁荣富强和人民的幸福安康保驾护航。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作