Title: 肇庆城市概况
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/zhaoqing/

东方欲晚，西江流域，一座千年古城绽放耀眼光芒，中原文化和岭南文化在这里交汇，源远流长，川流不息，这就是吉祥喜庆之域、幸福开始之城——肇庆。肇庆位于广东省中西部、西江中游，是粤港澳大湾区重要节点城市。肇庆历史悠久，文化底蕴深厚。
肇庆有2200多年历史，曾获国家历史文化名城、中国优秀旅游城市、国家文明城市、国家卫生城市、国家森林城市、国家生态文明建设示范市、国家双拥模范城等称号。
走进肇庆，不经意间就会闯进大片的青山秀水，瞬间被林荫花雨、湖光山色揽入怀中，在一片醉人的绿意中，被温润的心情变得格外柔软起来，城市与大自然的距离咫尺亲近，心底烦躁与恬静转换也毫无痕迹。
近年来，肇庆基础设施建设速度全面加快。2023年肇庆基础设施投资增长3.6%，拉动全部投资增长1.0个百分点。2023年，肇庆交通一体化向纵深推进，贵广高铁完成提质改造，广湛高铁全面施工，深南高铁、珠肇高铁、广昆高速扩建等项目动工建设，金利大道建成通车。
2023年，肇庆全市完成地区生产总值2792.5亿元、同比增长3.7%，规模以上工业增加值增长4.3%，一般公共预算收入增长9.8%，居民人均可支配收入名义增长3.5%，居民消费价格指数上涨0.5%。
肇庆产业集群加快强链蓄势，迈入全国先进制造业百强市行列。2023年，肇庆工业投资增长20.2%、连续三年保持两位数增长，工业用电量、工业税收分别增长9%、47.7%，入选赛迪榜2023全国先进制造业百强市。肇庆大型产业集聚区在全省率先实现实体化运作，新兴产业加速集聚，园区建设提质增效，其中，肇庆高新区在国家高新区综合评价中排名89位、连续三年进位，2023年引进项目数量倍增、质量提升，规上工业增加值增长16.6%。
肇庆加快产业强市建设步伐，培育壮大产业集群，全力做大新能源汽车、电子信息、新型储能产业。2023年，肇庆新能源智能汽车产业城入列国家重大项目，肇庆市被广东列为珠江口西岸储能产业集聚重点城市。肇庆的新能源汽车产业规上企业增加到92家，实现产值818亿元、增长4.8%，小鹏汽车成为国家级“绿色工厂”；肇庆新型储能产业产值484亿元、实现两年倍增，与宁德时代深化全面合作，瑞庆时代二阶段工程也动工建设，还吸引了协鑫、国瑞协创、台铃等17个上下游项目在肇庆落户建设。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接