Title: 艺廊 - 文化频道 - 中国江门网
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/node_47267.htm

“弯弧曾逐鹿，制器拟乘龙；七宝何须羡，八叉良足供；库藏常质古，山养胜新茸；那敢端然坐，千秋示俭恭。”被赋予了富贵吉祥含义的鹿角椅，历来是古代帝王的心头好。
秋雨连绵的午后，记者再次见到这位省级非遗东艺宫灯代表性传承人时，他的脸上依然挂着笑容，架着一副眼镜，一如既往地穿着那身定制的橙色上衣——“东艺宫灯”的字样和图案印在左胸，十分醒目。
台城一片老城区里有一雅趣处所，倚靠在光槐公园前，远看似乎古色古香，富有古韵；走进一看，古老的底色下，却是潮流的新鲜感扑面而来，古韵与现代相互交融、相映成趣，这，就是红毛泥雕艺的鬼斧神工所致。
小小印章，千古传承，宋代诗人黄庭坚曾写诗赞誉石制印章：“洮砺发剑虹贯日，印章不琢色蒸栗。磨砻顽钝印此心，佳人持赠意坚密。”
选草、剪裁、浸泡、锤砸、刮青、削峰、上胶、装饰……经历近10个环节，一支全靠手工制作的茅龙笔便诞生了。在新会冈州画院里，这是张瑞亨日常工作之一。
“静能生悟”“心系前线，我们必胜！”……近日，面对来势汹汹的新冠肺炎疫情，礼乐梁氏传统木雕制作技艺第四代传承人梁群英在家创作了一系列抗疫主题书法和国画作品，用美术创作的形式加入到抗疫一线中。
鼓点起，醒狮活。醒狮具有开拓拼搏、不畏艰险的寓意，作为岭南的民俗文化，在广东地区占有重要的地位。每逢喜庆节日，或重大的活动，就有醒狮助兴，这个传统历代相传，经久不衰。
1234下一页
一直以来，市区的江华路和水南路一带是人们觅食购物的好去处，而蓬江区文化馆就藏身在这片喧闹的老区中，让市民热闹之余，也有一个安静的场所休闲放松。
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439