Title: 节能降碳，广东明年这样干！-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/policy/policy analysis/content/post_1275861.html

2024年12月24日来源：南方+
为加大节能降碳工作推进力度，广东省日前印发了《广东省2024—2025年节能降碳行动方案》，提出2025年，非化石能源消费占比达到32%左右，重点领域和行业节能降碳改造形成节能量约350万吨标准煤、减排二氧化碳约910万吨，尽最大努力完成“十四五”节能降碳约束性指标。
在化石能源消费减量替代方面，严格合理控制煤炭消费，加强煤炭清洁高效利用，推动煤电低碳化改造和建设，到2025年底，在保障能源电力供应前提下合理控制珠三角地区煤炭消费量。优化油气消费结构，合理调控石油消费，加快交通领域油品替代；有序引导天然气消费，推进天然气在交通、商业、居民生活等领域的高效利用，优先保障居民生活。
在非化石能源消费提升方面，加大非化石能源开发力度，推进海上风电规模化开发，加快推进阳江青州、汕头勒门等场址项目建设；推进分布式光伏高质量发展，加快各类园区、公共机构和公共设施、交通运输基础设施、城市建筑、农村等建设分布式光伏。在确保安全的前提下，积极安全有序发展核电，加快建设惠州太平岭核电、陆丰核电5、6号机组和廉江核电一期等项目；因地制宜发展生物质能，统筹规划垃圾焚烧发电、农林生物质发电、生物天然气项目开发；统筹产业布局，建设完备的氢气“制、储、输、用”体系，规范氢能产业有序发展。到2025年底，全省非化石能源发电量占比达到30%左右。
同时，要提升可再生能源消纳能力。推进藏东南至粤港澳大湾区直流输电工程，扩大省外清洁电力送粤规模，促进清洁能源消纳。加快配电网改造，提升分布式新能源承载力。提升电力系统调节能力，加快梅州二期等抽水蓄能项目建设。加大新型储能关键技术和装备研发力度，推动新型储能产业规模壮大。大力发展微电网、虚拟电厂、车网互动等新技术新模式。到2025年底，全省抽水蓄能、新型储能装机分别超过1000万千瓦、300万千瓦；省级电网基本具备5%左右的尖峰负荷响应能力。
此外，要大力促进非化石能源消费。实行新上项目非化石能源消费承诺，“十四五”后两年新上高耗能项目的非化石能源消费比例不得低于50%。加强可再生能源绿色电力证书（以下简称“绿证”）交易与节能降碳政策衔接，将绿证交易对应电量纳入“十四五”地级以上市人民政府节能目标责任评价考核指标核算，实行以物理电量为基础、跨省市绿证交易为补充的可再生能源消费量扣除政策。
方案还提出了要在重点行业和领域开展节能降碳行动，包括钢铁、石化化工、有色金属、建材行业，以及推动建筑、交通运输、公共机构以及用能产品设备节能降碳。其中要求，到2025年底，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，建设岭南特色超低能耗及近零能耗建筑300万平方米以上；交通运输领域二氧化碳排放强度较2020年降低5%。
（记者 刘倩）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接