Title: 苍城镇走访调查体检合格应征青年从源头把好兵员质量关
-江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-02/28/content_2676564.htm

江门日报讯 （记者/刘嘉猷）
为切实做好2024年春季征兵政治考核工作，确保从源头把好兵员质量关，将思想坚定、素质过硬的青年输送到部队，近日，苍城镇联合辖区民警、民兵连长组成调查组，到辖区春季体检合格的应征青年家中开展走访调查工作，确保对每一位入伍青年“见到面、访到家、问到人”。
走访过程中，调查组成员与应征青年及其家长进行交流，对应征青年的思想动态、入伍动机、主要经历、文化程度、家庭背景及有无违法犯罪记录等情况进行考察，并叮嘱应征青年做好个人防护，注重饮食和自身安全，以良好心态和最佳体格接受部队挑选。工作人员还就应征青年及其家长关心的问题进行解答，进一步宣传参军优抚政策，鼓励应征青年珍惜入伍机会，加强日常锻炼。应征青年纷纷表示，将认真做好各方面的准备工作，为报效祖国贡献力量。
截至目前，苍城镇已对10名体检合格的青年进行了走访调查。青年们参军态度积极，愿意为保卫国家贡献力量，家长们也对孩子参军表示支持。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作