Title: 蓬江区开展秋季接兵返乡工作--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/03/content_2702051.htm

家属为刚出站的退役军人献上花束。
在江门站，接兵队伍热情地为退役军人送上鲜花、系上绶带，并表示热烈欢迎和亲切问候。环市街道返乡退役军人杨志豪和白沙街道返乡退役军人林晓春看到迎接队伍后都感到十分惊喜。“特别亲切和温暖，一出站就有种‘回家了’的感觉。”杨志豪表示，他为自己以退役军人的身份回到家乡而感到光荣和自豪，未来将继续发扬好军人的优良传统和作风，为家乡建设贡献自己的力量。
在广州白云国际机场，杜阮镇返乡退役军人黄嫣看到接兵队伍后难掩内心的激动，“原以为只有家人来接，没想到有这么隆重的仪式，很兴奋很感动，这是老兵的荣光”。
区退役军人事务局相关负责人表示，希望退役军人们回到家乡后继续保持“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的优良作风，重整行装再出发，在蓬江区“百千万工程”中勇挑重担，在新的岗位再立新功。该局接下来将继续做好退役军人返乡报到“一站式”暖心服务，围绕退役军人返乡政策宣讲、信息采集、教育培训、就业创业扶持等方面开展工作，帮助他们尽快适应新环境，融入家乡建设，争取再立新功，进一步增强退役军人的归属感、自豪感和荣誉感。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作