Title: 蓬江区：喜报送上门 尊崇暖人心--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-11/05/content_2712926.htm

为弘扬新时代拥军优属的优良传统，进一步营造“一人参军、全家光荣”的浓厚社会氛围。近期，蓬江区退役军人事务局携手镇（街）、村（社区）退役军人服务站为4名立功受奖的现役军人家庭送去了喜报，让军人军属共享荣耀和喜悦。
11月1日上午，蓬江区武装部、区退役军人事务局联合白沙街道组成军地慰问团，为辖区荣获“战备训练三等功”优秀现役军人杨泽栋家庭送去了喜报。座谈中，慰问团感谢军属为国家、为部队培养输送优秀人才，为家乡增添光彩，对家属的无私奉献和支持表示崇高的敬意，同时详细了解他们家庭生活情况，希望他们继续支持和鼓励军人扎根军营、再立新功。接过喜报那一刻，家属脸上洋溢着喜悦与自豪，表示将继续做好后盾，叮嘱其在部队安心服役、再接再厉，争取获得更好成绩、作出更大贡献。
军地慰问团为辖区荣获“战备训练三等功”优秀现役军人杨泽栋家庭送喜报
棠下镇退役军人服务站为“四有”优秀士兵陈逸晖送上喜报，对陈逸晖的优异表现给予了高度的赞扬与祝贺。陈逸晖是今年秋季返乡退役士兵，正好陈逸晖的优待证已经办好，慰问组连同优待证与喜报一起送上门。陈逸晖感谢棠下镇退役军人服务站为他介绍了海信公司管理层工作，感谢党和政府对退役军人的关心和厚爱！
棠下镇退役军人服务站为“四有”优秀士兵陈逸晖送喜报
杜阮镇退役军人服务站为黄凯和黄锦新两位荣获2024年度“四有”优秀士兵称号的军人送喜报。两位军人在服役期间，思想政治觉悟深厚，军事训练成果显著、作风纪律严谨，凭借卓越的表现，被评为有灵魂、有本事、有血性、有品德的“四有”精神风貌优秀士兵荣誉称号。这份沉甸甸的喜报，满载着军人的荣誉和骄傲。希望他们继续发扬部队的优良传统和作风，展现“四有”优秀士兵带头作用，争取为建设美丽家乡作出新的贡献。
杜阮镇退役军人服务站为“四有”优秀士兵黄凯送喜报
杜阮镇退役军人服务站为“四有”优秀士兵黄锦新送喜报
一张小小的喜报，凝聚着军人辛勤地付出，也承载着军属的期盼与慰藉。下一步，蓬江区将继续做好新时代双拥工作，全面促进军民融合发展，增进军民鱼水情，激发广大优秀青年踊跃报名参军、报效祖国的热情，为新时代国防和军队建设贡献力量。
来源：蓬江区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作