Title: 蓬江区举办2024年下半年新兵出征誓师动员大会砥砺前行 共筑强军梦想--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/20/content_2704264.htm

江门日报讯 （记者/任佳燕 通讯员/魏燕媚）
近日，蓬江区2024年下半年新兵出征誓师动员大会在区人武部举办。区主要领导出席会议并作动员讲话，区人武部部长杨丛雄、政治委员迟宝儒，副区长陈健敏等出席大会。
区主要领导对新兵们积极响应国家号召、投身国防事业表示高度赞赏和热烈祝贺，并向积极支持国防建设的新兵家长们致以崇高敬意。
会议指出，军人不仅要有强健的体魄和顽强的意志，更要有坚定的信念和责任感。希望在未来的军旅生涯中，新兵们要始终牢记使命，保持对国家和人民的忠诚，努力学习军事技能，锤炼坚强意志，做到听党指挥、能打胜仗、作风优良，为将来更好地保卫祖国打下坚实基础。同时也希望新兵们安心服役，区政府相关部门将做好后方保障，为他们免除后顾之忧，助力新兵们逐梦前行，做到不负青春、不负韶华、不负时代。会后，区主要领导在区人武部现场办公，帮助解决区人武部在建设过程中遇到的困难，并部署下一步工作。
据了解，蓬江区下半年征兵工作圆满完成上级赋予的指标任务，并取得阶段性成果。为保障“阳光征兵”，蓬江区举办2024年下半年阳光征兵审批定兵会，区征兵办严格按照国家征兵政策和标准开展工作，采用电脑摇号的方式确定新兵去向，现场宣读摇号结果并安排新兵签名确认，会后在全区范围内公示，接受群众监督。定兵会全程视频录像，在审批过程中邀请区纪委监委、廉洁征兵监督员和新闻媒体共同监督，保障了征兵工作的高效与纯洁性。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作