Title: 视频-江门新闻网.江门综合门户网站
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/sp/content/2019-05/13/content_2220574.htm

江门新闻网>>视频
5月8日上午，在恩城第一小学六（1）班思政课的尾声，该班52名学生在轻快励志的歌声中依次走上讲台，认真地将手中的心愿卡贴在愿望树上，脸上的表情虔诚且郑重。一会儿，愿望树上早已“硕果累累”：“未来我想成为一名老师，桃李满园”“我的理想是成为一名救死扶伤的医生”“当一名人民警察是我的志向”……看着学生们一个又一个朴实的心愿，该班的班主任，也是这节课的思政老师余平华表示无比动容。“只有打动学生，才能影响学生。看到学生这么认真书写自己的梦想，我感觉这节思政课讲到他们的心里去了。”余平华说。
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439