Title: 让“光荣之家”更光荣，江门启动新春走访慰问活动--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/03/content_2719393.htm

1月2日，在新春佳节来临之际，江门市退役军人事务局、市爱国拥军促进会、市退役军人创业发展促进会，以及梅州商会等机关单位、社会组织、企业30多位代表齐聚，共同启动江门市2025年春节“情暖老兵 紧跟党走”走访慰问“光荣之家”代表活动。
江门市2025年春节“情暖老兵 紧跟党走”走访慰问“光荣之家”代表活动启动。
活动启动后，各机关事业单位、爱国拥军团体、爱心社会组织、商会企业及各界爱心人士将陆续开展走访慰问，让江门抗美援朝老战士、低保特困退役军人、军烈属等“光荣之家”代表获得感、幸福感、荣誉感成色更足、更可持续。
退役军人是党和国家的宝贵财富，是推进中国式现代化的重要力量。一直以来，江门市退役军人事务局在江门市委、市政府的坚强领导下，树立以退役军人为中心的工作理念，深入开展“扶弱”行动，把党和国家对退役军人的关心关爱落到实处。
每年春节、八一建军节等节日期间，各级党委退役军人事务工作领导小组成员单位、双拥工作领导小组成员单位、爱国拥军社会组织（企业、个人）等“三大力量”，都积极参与帮扶慰问活动，为退役军人送政策、送技能、送岗位、送帮扶、送保障、送尊崇，用实际行动温暖更多需要帮助的退役军人。
去年，全市系统、社会各界共慰问“光荣之家”代表约4万多户，折合发放慰问金（品）约1243.67万元。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作