Title: 走近武警湖北总队襄阳支队襄州中队一班——努力奋斗就是青春该有的样子--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-03/20/content_2680302.htm

“我们都是渴望成长的种子”
■方海洋
冬去春来，武警湖北总队襄阳支队襄州中队营院内，果树的叶子已吐露新芽。刚搬到新营房的时候，中队组织大家种果树，二级上士刘楠特地选了自己最爱的橘子树。一年多的时间里，刘楠经常灌溉、剪枝、施肥，这棵橘子树扎下根来，茁壮成长。
12年的军旅生涯，刘楠也从一棵青涩的树苗，成长为大树。铁打的营盘流水的兵，如今刘楠再过几个月就要离开了。
12年来，刘楠在收获自身成长的同时，也见证了许多战友的成长。
很多人都说，在物质条件极大丰富的今天，青年官兵还能否吃得了苦？刘楠却认为，那是他们没见过“因为梦想而开花的种子”。
成长的痛只有自己知道，而梦想是让自己成长的力量。
大学生士兵姚生龙怀揣梦想踏入军营，从普通一兵到全总队优秀大学生官兵代表，他迈上的每一级台阶，都铭刻着成长的艰辛；新兵陈志国从沉默内向变得阳光开朗，逐渐变成一名成熟的军人，以列兵身份担任“射击小教员”，成长的过程中少不了梦想的激励。
他们，仅仅是一个缩影。
刘楠很喜欢电视剧《亮剑》中李云龙的一句话：英雄，或是优秀军人的出现，往往是由集体的形式出现，而不是由个体的形式出现。理由很简单，他们受到同样传统的影响，养成了同样的性格和气质。
“我们都是渴望成长的种子。”带新兵的时候，刘楠经常会问同样一个问题：你为什么来当兵？大家的答案五花八门，其实总结起来无外乎两点：“为了梦想”和“渴望成长”。
军营好像就是这样，种下一批又一批种子，施以汗水和梦想的滋养，最终结出了名为“成长”的累累硕果。带着成长果实的他们离开了这片爱得深沉的土壤，而将青春记忆永远地刻在了军营。
走近武警湖北总队襄阳支队襄州中队一班——
努力奋斗就是青春该有的样子
■崔昌江 方海洋 崔坤坤
武警湖北总队襄阳支队襄州中队一班班长刘楠正在进行障碍训练。郭祥霖摄
寒冬已过，荆楚大地上春意渐浓。襄阳，一座古城。舒缓的生活节奏是这里的主基调。对于刘楠来说，哪怕已经来到这座城市12年了，他依然有很多地方没有走过。他在哨位上默默守护着这座古城，观察着生活在古城里的人们。
执勤站哨，对于武警湖北总队襄阳支队襄州中队一班的战士们来说，是再熟悉不过的事。日复一日地执勤，枯燥单调，却又不可或缺。
忠诚、警惕、守护，是执勤的关键词。正是有无数战士的默默守护，万家灯火才能格外明亮，而他们也在这些看似平凡的岗位上不断成长。
想要摘下丰硕的果实，必须经过足够的努力
又是凌晨2点到4点的目标哨。四周寂静无声，偶尔能听到远处隐约传来的犬吠。
眼前的哨位，上等兵王柱已经足够熟悉。王柱第一次上哨的时候，一点风吹草动都会让他格外紧张。他已不记得从什么时候起，自己习惯了这种宁静。
那时候，王柱刚下连，经过严格的岗前考核后，终于能够单独“上岗”，他既紧张又兴奋。老营区条件比较差，上哨楼需要自己打着灯，从下往上看去，一圈一圈的楼梯又陡又峭，仿佛没有尽头。王柱握紧手里的钢枪，紧贴着扶手，小心翼翼往上爬。漆黑寂静的夜里，仿佛只剩下他一个人。“当时刘楠班长知道我害怕，每隔一段时间就会去提醒我一下。”王柱说。
如今，崭新的哨楼拔地而起，王柱从列兵成长为上等兵，习惯了日复一日地执勤站哨。
刘楠去带新兵时，常用王柱的经历鼓励新兵。王柱获得了两次“四有”优秀士兵，两次嘉奖，还被支队评为“十佳执勤哨兵”，是刘楠心中的骄傲。然而，王柱的军旅开端并不顺利。那时候，他性子活泛，总是小差错不断。而且他身体瘦弱，肢体不协调，训练上往往事倍功半。
一个人的成长需要不断注入能量。一次上教育课，指导员给大家讲起了《士兵突击》中的许三多。故事中，许三多苦练腹部绕杠，最终完成了333个。王柱听得格外认真，有一句话令他记忆犹新：“想要和得到，中间还有两个字，那就是要做到，你只有做到，才能得到。”
夜里，王柱翻来覆去睡不着。他意识到，成长与成功不能一蹴而就。休息时，王柱把《士兵突击》翻出来，看了一遍又一遍。其实这并不是他第一次了解许三多。少年时，他也曾为那个倔强、质朴的士兵所感动。当他和故事的主人公处于同样的境地时，他又一次从故事的主人公身上获得了力量。王柱想“成为自己军旅故事的主人公”。
“我想成为标兵！”王柱在日记本里这样写道。从这天开始，王柱仿佛成了另一个许三多，身体瘦弱就多吃多练，动作不协调，别人做一遍他就做10遍。对于王柱来说，结果已不重要，他开始享受那种追逐梦想的快乐。那一年年终考核，王柱以全优成绩回报了自己一年的努力。
营区的果树林里，每一棵长势都很好。“中队组织大家种树，每个人都很上心，期待着来年能吃上自己种出来的水果。”这里的士兵早已懂得：想要摘下丰硕的果实，必须经过足够的努力。
有追梦的机会，永远都不要放弃
“收腹，转杠，下，漂亮！”在一声声喝彩声中，中士姚生龙成功完成了单杠五练习。你很难想到，这个一身腱子肉的小伙子，刚入伍时连一个引体向上都没法完成。
单杠，曾是姚生龙心中难以逾越的难关——双手用力抓着，又再次猛地用力挣扎了几下，姚生龙脖子青筋暴起，脸上也是一片通红。望着仅仅拉近了10厘米的单杠，他只能无奈地松手下杠。
姚生龙感觉那近在咫尺的单杠，好像远在天涯。下连已经半年了，他的单杠还是一个都做不了，这让他有些灰心。
一次体能考核中，由于姚生龙单杠不及格，全班本来可以冲第一的成绩掉到了后面，强烈的自责与挫败冲击着他的心。
一个周末，姚生龙突然接到了已经退伍的新兵连班长赖沈斌的电话。老班长那熟悉的嗓音格外亲切：“生龙现在肯定出息了，新兵连的时候班里就你韧劲足，干什么都比别人能坚持。”听到这儿，本来想向老班长诉说委屈的姚生龙把话咽了回去。为了不让老班长失望，他强忍着泪水说：“当然了，班长带出来的兵就没有差的！”
那一天，姚生龙和赖沈斌聊了很久。那一晚，姚生龙也想了很久。那天起，训练场、健身房多了一个挥汗如雨的身影……
2年时间一晃而过，姚生龙已经成长为训练尖子。眼看退伍的日子越来越近，散步时，班长刘楠问他：“姚生龙，你想不想转改警士？”
那一刻，姚生龙迟疑了。“其实我一开始来部队，只是想考研能加点分。”姚生龙挠了挠头，有些不好意思。但考研究竟是不是自己想要的，考研后要做什么，姚生龙还没有想明白。
刘楠的那个问题，让姚生龙重新开始审视自己的内心。他发现，自己舍不得军营，舍不得这里的战友，甚至舍不得那一根单杠……回去考研的想法突然淡化了许多，儿时的梦想又一次涌上了心头。
姚生龙的父亲曾经是一名军人。在姚生龙的记忆中，每当父亲休假回家时，总会用他那有力的双手将幼小的姚生龙高高抱起。姚生龙小脸贴在父亲笔挺的军装上，轻轻嗅着父亲的味道。那种气息，在姚生龙的心里埋下了一颗迷彩的种子。
那次散步，和刘楠还聊了什么，姚生龙记不太清楚了。他只记得刘班长的一句话：“年少时的梦想，就像是金子一样珍贵，有追梦的机会，永远都不要放弃。”隔天，姚生龙报名了预提指挥警士集训，最终以考核第9名的成绩结业，并成功转改。
一颗果实成熟，梦想的种子又孕育着下一次成长。问起退伍后的打算，姚生龙思考了许久：“我可能会去考特警，有些责任担久了可能就放不下了，哪怕是换一种方式。”
集体的温暖，是一种奋进的力量
每到休息的时候，一班的战士大都愿意到中队的篮球场打打篮球。
一次漂亮的出手之后，那个小伙子笑得格外开心。他叫陈志国，是今年刚刚下连的新兵。起初，陈志国不喜欢与人交流，甚至有轻度抑郁的倾向，这让全班人都很担心。“他的家庭情况比较复杂，从小就父母离异，是由奶奶抚养长大的。家里条件不好，所以想着来当兵，给奶奶减轻点负担。”
“那段时间，我总会胡思乱想很多事情。我很害怕来到部队自己做不好，怕让班长失望，怕我奶奶失望。”陈志国说。
集体的温暖，是一种奋进的力量，融化了他内心的坚冰。
陈志国生日那天晚上，班里的战友们特地为他准备了生日惊喜。当看到战友们端着蛋糕唱着生日歌走出来时，陈志国的眼睛一下子湿润了。从他记事起，已经很久没有这么多人为自己过过生日了，一种“家”的归属感温暖着他的内心。
入伍前，陈志国练习过射箭。每次据枪射击训练时，他的手都格外稳。他的专注和稳定，让身兼军械员的刘楠有时候都自愧不如。
陈志国平时话不多，甚至不太敢在大家面前大声说话。但是刘楠总是鼓励他站在前面，给大家讲讲射击的诀窍。每当聊起自己最自信的领域，陈志国总能抛开内心的怯懦，侃侃而谈。他教的格外专注，大家也听得格外认真。
从一个怯懦的少年到战友们的射击老师，渐渐地，战友们发现陈志国笑了。“努力奋斗就是青春该有的样子。”刘楠说。
上等兵晏炜钦家境优越，过惯了“饭来张口衣来伸手”的日子，部队生活需要高效的自理能力，这让他有些“水土不服”。扫地不净，刷碗碎碗，战友们经常得帮他“收拾烂摊子”。是战友们一直在身边帮助着他，从抓内务到搞卫生，一遍遍不厌其烦地教。
前些日子，晏炜钦的父母来到部队看望。他们惊喜地发现，儿子不仅生活琐事安排得井井有条，而且懂得关心父母了。父亲默默地抱了抱儿子，拍了拍晏炜钦厚实的肩膀说：“真的长大啦！”
“我们是一个集体，就像一个家一样，为自己的家增光添彩是我们每个人的责任。”班长刘楠经常叮嘱大家。
刚搬来新营房时，面对全新的执勤系统，全新的信息化设施，大家有些措手不及。中队将执勤设施教学示范的任务交给了一班，要求一班必须在一周之内将这些执勤设施的操作与使用搞懂吃透。
那一周，挑灯夜读成了一班的风景。人人抱着说明书学习，互相加油，互相请教。“大家都很拼，谁都不想给一班抹黑。”刘楠说。
教学示范的日子如约而至，在讲台上，一班的战士们熟练地向大家讲解着报警联动、一键对讲、监控调度等一个个新功能的操作方法和原理。看着那些一个个熟悉的脸庞上闪耀着自信的光芒，刘楠带头鼓起了掌。
在日记里，刘楠这样写道：“我热爱着这片军绿，热爱着那些可爱的战友，热爱着我第二个家，或许有一天我会离开，但我永远为我曾经是这里的一员而感到骄傲。”
成就他人也是成就自我
■二级上士　王亚博
因为岗位轮换，去年我调到了襄州中队。
我是一个念旧的人。可能是舍不得老单位，还有我带的那些兵，来到中队一段时间了，时常还会有局外人的感觉。听到任命我为一班副班长的消息时，我第一反应不是欣喜，而是担忧。
我明白这是中队对我的信任，却有些担心：刚来这里不久，我对班里人员的性格思想还不够了解，勤务任务也还不够熟悉。究竟能不能当好副班长？我的心里一直没有底。
班长刘楠找我聊了很多次，我终于下定决心想要试一试。
当上副班长的第一天，我发现，明明应该是早已得心应手的事，做起来却有些束手束脚。特别是体能训练。在老单位，无论干什么工作我都格外认真，每次训练都特别拼，但也因此落下了一些伤病。作为一名骨干，要起到带头示范的作用，我却因为伤病导致许多动作都做不到位。这让我有些气馁。
一次器械训练，教导新兵单杠三练习的任务落到了我身上。关于训练的方法和理论我早已滚瓜烂熟，但因为伤病我无法给他们做示范，所以只能硬着头皮给他们讲。出乎我的意料，他们从始至终没要求我来做示范，反而一遍一遍问我动作要领或是他们的动作哪里做得不对。直到把他们全部教会后，看着大家兴奋的面庞，我心中突然特别有成就感。
后来和班里战友聊天时才知道，班长刘楠早已和班里的同志们说过我身上的伤病，嘱咐了大家训练中的注意事项。我恍然大悟，对这个集体多了一份信任和依赖。渐渐地，我真正融入副班长的角色，配合班长带领大家完成好每一项任务。
在这里，我又明白了一个道理：原来成就感并不一定来源于成就自己，成就他人同样也能证明自我价值。换了一片土壤，哪怕我没有再次成为大树，也能为其他梦想的种子提供养分，为那一片生机付出自己的努力。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作