Title: 运-20首次飞抵南非 亮相非洲航空航天与防务展--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/18/content_2705578.htm

这是9月18日在南非首都比勒陀利亚的非洲航空航天与防务展上拍摄的中国空军运-20机组成员。新华社发（闫嘉立摄）
新华社比勒陀利亚9月18日电（记者刘济美　杨东）中国空军1架运-20亮相18日在南非首都比勒陀利亚开幕的非洲航空航天与防务展。这是运-20首次飞抵南非，并将在航展上进行静态和动态展示。
航展期间，运-20将在10余分钟内完成5个飞行动作。“为了展现最佳观瞻效果，我们参照当地机场空域特点、表演的规定时间设计动作，力争展示运-20优越的飞行性能，也体现中国空军飞行员过硬的战术素质。”执行此次任务的机长梁瑶说。
9月18日，中国空军运-20机组成员在南非首都比勒陀利亚的非洲航空航天与防务展上向外国友人进行介绍。新华社发（王锐杰摄）
开幕式当天，在静态展示区，运-20与数十架各国战机整齐列阵，飞机尾翼上的五星红旗格外耀眼。南非华人华侨纷纷前往现场，在异国他乡拍下与国之重器、与五星红旗的“团圆照”。
近年来，运-20已常态化出国执行各类任务：2022年，在奥地利“空中力量-2022”航展上亮相进行静态展示；2022年，飞赴汤加执行人道主义救援任务；2024年，与空军八一飞行表演队6架歼-10表演机编队飞越金字塔，并在埃及阿拉曼机场实现海外飞行“首秀”……
9月18日，中国空军1架运-20亮相在南非首都比勒陀利亚举行的非洲航空航天与防务展。新华社发（王锐杰摄）
9月18日，中国空军1架运-20亮相在南非首都比勒陀利亚举行的非洲航空航天与防务展。新华社发（王锐杰摄）
“‘鲲鹏’的这些海外飞行航迹，是中国空军加快建设世界一流空军阶段性成果的生动展示。”参加任务运-20机组负责人周征凯说，“未来，中国空军将更加自信地走向世界，传递和平友谊，不断奋飞远航。”
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作