Title: 退伍军人投身环境整治行动 助力建设美丽宜居乡村--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-11/07/content_2710375.htm

退役军人志愿者参加环境整治行动，以实际行动助力“百千万工程”。
行动中，针对景点人流量大、角落地带难清理等特点，退役军人志愿者分工明确、互相配合，手持钳子和垃圾袋等工具，对景点绿化带和道路两侧的烟头、塑料袋、饮料瓶等垃圾进行“地毯式”清理，所有垃圾均运到指定垃圾点。他们忙碌的身影在景点中穿梭，构成了一道靓丽的风景线。经过3个多小时的辛勤劳动，景点500米范围内的林区、道路焕然一新，干净整洁，极大提升了景点的“颜值”，为游客带来了更好的视觉体验和愉悦的游览氛围。
退役军人志愿者洪成祥说：“每一次弯腰捡拾垃圾，意味着我们为景区的环境美化添了一份力。”川岛镇退役军人服务站相关负责人表示，将常态化开展退役军人志愿服务活动，为“百千万工程”助力添彩。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作