Title: 退役军人手写感谢信点赞江南街道暖心服务纸短情长 鱼水情深--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/09/content_2702872.htm

江门日报讯 （记者/陈婵 通讯员/陈伟杰）
“江翠社区把党和政府的关怀、爱护像春风一样吹送到我的心坎上，让我的晚年生活幸福感满满……”近日上午，江南街道江翠社区工作人员收到了一封来自退役军人志祥叔亲手写的感谢信。
原来，志祥叔是一名高龄独居的退役军人，身体抱恙需要长期服药。得知情况后，江翠社区多次发动辖区热心人士为他添置了洗衣机、电热水器，并为他安装了坐便器等生活配套设施。社区长期以来无微不至的照顾，让志祥叔十分感动。为此，他手写了一封感谢信送到江翠社区工作人员的手上。
这是江南街道用心用情为退役军人服务的一个缩影。一直以来，江南街道将服务退役军人、关爱退役军人、帮扶退役军人融入全街道发展大局，常态化做好辖区内退役军人的走访工作，紧盯服务对象的急难愁盼问题，做到政治上尊重、思想上关心、生活上照顾、服务上提质。
每年退役军人返乡时，江南街道退役军人服务站都会组织社区工作人员与退役军人家属一同到江门东站迎接，为其送上鲜花和慰问品，并详细为退役军人讲解返乡接收报到的办理程序。
除了返乡有人接，更要困难有人帮。江南街道退役军人服务站以14个社区服务站为阵地，组织开展了“零距离”免费医疗义诊、点亮“微心愿”等活动，依时发放各类优抚金、奖励金及一次性补助金，并对辖区在册的现役家属、退役士兵及其他优抚对象开展走访慰问。
此外，在实际工作中，江南街道退役军人服务站和区人武部联动，业务知识一起学、新兵入伍一起送、退役返乡一起接、日常关怀一起访、矛盾问题一起化、重大活动一起办，为应征入伍青年、现役军人军属、退役军人和其他优抚对象提供更加规范、全面和常态化服务，推动服务保障从“一阵子”向“一辈子”延伸。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作