Title: 雅瑶镇营造拥军爱军良好氛围新兵家庭挂牌“光荣之家”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/06/content_2714244.htm

江门日报讯
（记者/张泽彬）  为进一步弘扬新时代拥军优属优良传统，营造关爱军人、尊崇军人的良好社会氛围，近日，雅瑶镇武装部、镇退役军人服务站共同开展2024年下半年13名入伍新兵家庭悬挂光荣牌活动，将党和政府的关怀送进“光荣之家”。
“作为现役军人家属，心里感到非常自豪与光荣，一定会嘱咐孩子在部队安心服役、刻苦训练，为部队和家乡争光！”看到“光荣之家”牌匾，一位新兵家属抑制不住内心的激动与喜悦。
每到一户，工作组都与新兵家属亲切交谈，关心新兵家属的生活情况，了解新兵在部队的服役情况，并向家属宣讲义务兵在部队服役期间的发展方向和退伍优抚等相关政策。
牌匾虽小，但意义深远。悬挂“光荣之家”牌匾，可以让军人、军属感受到国家的关爱和尊重，营造拥军爱军的良好氛围，对促进社会和谐稳定发展发挥积极作用。雅瑶镇相关负责人表示，接下来，将继续做好入伍新兵、退役士兵优抚服务保障等工作，鼓励更多优秀青年投身国防事业。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作