Title: 雅瑶镇打好“组合拳”助推新发展--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2020-01/22/content_2280657.htm

百人共绘铁夫画像活动在雅瑶陈山举行。 雅瑶镇供图
雅瑶镇党群服务中心。
雅瑶陈山铁夫陈列馆。
鹤山市委十二届十一次全会提出，要加快构建“三带三心”城市格局，谱写湾区现代化创业之城新篇章，确保全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官。围绕发展主题，2020年，雅瑶镇将深入贯彻落实基层党建三年行动计划，推动经济高质量发展，打造宜居城乡，加强民生事业发展，营造共建共治共享社会治理格局，打造廉洁高效服务型政府，通过打好“组合拳”，为鹤山建设湾区现代化创业之城作出新贡献。
筑牢根基
激发党建活力
“不忘初心、牢记使命”主题教育求真务实，稳步推进。2019年，雅瑶镇选派人员组成多个指导组，对全镇下属各领域基层党组织开展主题教育进行分类指导；围绕党的建设面临的紧迫问题、雅瑶镇突出问题和群众反映强烈的热点难点问题等5个方面的13个课题进行深入调研；坚持边学边查边改，抓好8个方面突出问题的专项整治，并与巡视巡察整改工作有机融合……一系列行之有效的举措，为主题教育取得成效打下了坚实基础。
加强实施“头雁”工程。为优化村（社区）“两委”干部年龄结构，雅瑶镇对黄洞、隔朗、雅瑶、陈山、上南等村年龄超60岁以上的“两委”干部进行调整，并积极选聘复员退伍军人、大学毕业生，切实解决农村干部老龄化问题，为实施乡村振兴战略增添新活力。
加大党群阵地资源整合力度。进一步规范和加强镇党群阵地建设，实现镇委党校与镇党群服务中心、公共服务中心、文化站共建共享资源，为党员干部群众学习、开展活动和办事提供便捷高效优质的服务平台。
推进昆东“红色村”建设。对中共鹤山支部旧址和鹤山县苏维埃政府旧址——宋氏大宗祠进行升级改造，充分调动“第一书记”的工作积极性和能动性，引导昆东村党委提高政治意识，强化党员先锋模范带头作用，进一步加大力度推进“红色村”建设。
紧抓党组织规范化建设。指导各村（社区）党组织围绕“党建引领乡村振兴”主题开展主题党日活动，组织全体党员到共和镇来苏村、桃源镇三富村等“三清三拆三整治”示范村，以及龙口镇霄南村和佛山市禅城区南庄镇罗南村、紫南村等乡村振兴先进村参观学习，推动乡村振兴战略落实。同时，加强“两新”组织“两个覆盖”工作，新组建珍宝健康、雅瑶商会、嘉美医疗、新德奥电气4个党支部，成立镇中心区党委，积极开展“双报到、双服务”活动，推进区域化党建工作。
2020年，雅瑶镇将巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，扎实做好巡视巡察整改“后半篇文章”，努力把“红色村”党建品牌项目抓好，形成示范效应。同时，加强党风廉政建设和反腐败斗争，大力提倡“马上就办、办就办好、真抓实干、滴水穿石”的工作作风，努力打造一支忠诚做事、干净干事、有新担当新作为的基层干部队伍。
攻坚克难
推动高质量发展
2019年，雅瑶镇经济社会发展交出了漂亮的成绩单。
经济健康平稳发展。全年完成工业总产值67.9854亿元，同比增长7.1%；规模以上工业产值52.69亿元，同比增长8.7%；规模以上工业增加值15.28亿元，同比增长8.4%。
招商引资力度加大。2019年引进企业3家，其中，广东材料谷项目计划总投资约25亿元。与此同时，抓好鸿兴印刷、棉湖铜业二期、琴叶健康等企业的增资扩产和跟踪服务工作。
土地保护和利用并重。积极开展打击违法用地行动，开展巡查164次，有效遏制了违法行为苗头。有序推进增减挂钩拆旧复垦复绿项目工作进程，涉及11个地块。配合招商引资做好土地公开出让工作，公开挂牌出让土地3宗，全部为工业用地。
重点项目建设加快。加强对兆功科技、琴叶健康、棉湖铜业等7个亿元项目的跟踪服务，推动项目尽快投产。其中，作为鹤山市重点项目的棉湖铜业已进入试产阶段。同时，全力推进江夏花园、广钢地块、中宝地块等“三旧”改造项目以及大岗自留地开发项目。
2020年，雅瑶镇将牢牢抓住“双区驱动”的有利机遇，加快朝阳工业园区与江门先进制造业江沙示范园区的全面对接，打通与棠下基地的道路连接，规划优化园区与江门大道的道路连接，完善园区配套设施，提升园区管理服务。
同时，推动原陈山工业园片区的开发利用，认真按照鹤山市委、市政府关于建设沿G325创新材料产业带的部署，全力做好广东材料谷项目的对接服务，加快项目落地建设，努力建设国内尖端水平、具有区域影响力的新材料研发中心和产业高地。
另外，整合盘活闲置低效资源，推动一批增资扩产项目加快动工建设，进一步增强经济发展动力。
多方助力
持续改善城乡环境
创文行动持续助推城乡环境提升。2019年，雅瑶镇继续狠抓石湖市场、石田片区、江沙公路沿线等区域的“六乱”现象综合整治，共清理占道经营260处，“牛皮癣”830处，乱停乱放380宗；深化集贸市场升级改造，基本完成石湖市场的综合整治；高标准做好陈山高速入口、大岗路口和碧桂园星语路口美化绿化工程。
农村人居环境整治深入开展。2019年，雅瑶镇投入1500万元在雅瑶河流域新建15个农村生活污水处理收集点；加强对23条自然村的生活污水收集处理点的运行管护；推进“五清”行动，投入100多万元完成蚬江流域内约16公里河道清淤疏浚；经过“三清三拆三整治”，建成黄洞村、南靖大朗村、石湖北江村、昆东直水村和村头村、古桥龙口村以及陈山村等美丽乡村示范点，新创建省级卫生村8条。
环境治理高位推进。2019年，雅瑶镇提升城市污水治理能力，全面推进排污口整治工程和城市污水治理，逐步建设完善污水收集管网，实现生活污水全收集、全处理。同时，做好大气和水污染防治专项检查工作，全年出动巡查超1200人次，完成10蒸吨/小时以下燃煤锅炉淘汰及燃煤小锅炉（炉灶）整治工作和14台生物质锅炉的综合整治工作。另外，狠抓餐饮行业整治，发出整改通知并整改完成259家。完成46间“散乱污”企业（场所）的整治工作。
2020年，雅瑶镇将通过提升城镇建设品位、深入实施乡村振兴、推进农村人居环境整治等举措，大力打造宜居城乡。
提升城镇建设品位。雅瑶镇将申报创建国家卫生镇，积极配合开展创建全国文明城市，推进城市品质提升“八大行动”，打好小城镇提质增效攻坚战。
深入实施乡村振兴。完成高标准农田设施建设，大力创建“三品一标一名牌”，因地制宜发展“一镇一业、一村一品”特色产业，抓好南靖红茶、彩凤鸡，隔朗皇帝柑的品牌打造和陈山乡村旅游、昆东红色旅游等特色产业发展。同时，推进深化国家森林城市建设行动，完成新增生态公益林1500亩。
推进农村人居环境整治。深入开展“厕所革命”，完善43座新建公厕和53座改建公厕的日常管护；深入推进河长制工作，提高农村生活污水收集率，全力推动蚬江河、雅瑶河水质提升工程；加快江沙公路蚬江河、石湖、双古片排涝工程建设，解决该片区易涝问题；抓好固废处理专项督查整改，全力加强农村垃圾治理，全面推进垃圾分类示范村建设。
惠民利民
力促民生事业进步
随着民生事业的持续投入和发展，2019年，雅瑶镇人民群众普遍获得实惠。
社会保障逐步完善。做好城乡居保养老待遇人员办理资格认证，城乡居民医疗保险，劳动者合法权益维护，失业保险金申请和“双拥”工作，为当地群众提供了全方位的社会保障。
文化活动深入人心。2019年，第三届梁赞咏春文化节乡村生态嘉年华活动和“纪念李铁夫诞辰150周年”系列活动都在陈山村设有分会场，全新的铁夫广场，重新修缮的铁夫故居和陈山村史馆、铁夫陈列馆受到海内外乡亲的关注，增强了雅瑶人民的文化自信。
脱贫攻坚继续巩固。利用2019年第一批江门、鹤山两级扶贫资金和雅瑶镇自筹扶贫资金，以每个精准扶贫户13000元的标准，入股雅阳物管，并确保收益率不少于8%，收益按季度进行发放。
2020年，雅瑶镇将继续践行以人民为中心的发展理念，加大惠民利民力度。
优先发展教育。雅瑶镇将继续改善雅瑶中学、宝瑶小学、石湖小学、沙坪街道第二小学大岗校区的办学条件，推进大岗小学的升级改造工程，促进教育均衡发展；引进民办教育集团，促进教育均衡、多元化发展等。
大力发展文旅事业。擦亮“铁夫故里”“陈山香火龙”省级非物质文化遗产和陈山古村落品牌，对已完成的陈山村铁夫广场、铁夫陈列馆进一步完善配套设施；不断推进宋氏大宗祠红色旅游和党建教育基地、爱国主义教育基地建设；以大城山香泉岭为轴心，谋划雅瑶生态公园建设，挖掘整合人文景观资源，力争雅瑶文化旅游建设有新突破。
巩固脱贫攻坚成果。推进扶贫线与低保线“两线合一”，加大产业、就业帮扶力度，建立长效帮扶机制；持续提高城乡低保、特困人员供养、城乡医疗救助等底线民生保障水平；完善养老救助体系，深化敬老院公建民营社会化改革。通过一系列举措加快慈善、社会福利事业发展。
文/图 程建华（署名除外）
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作