Title: 飞“5”大湾区-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/topics/f5dwq/

今年是新中国成立75周年，也是《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式发布5周年。在这个里程碑时刻，南方网从宏观发展、科技创新、现代产业、基础设施、优质生活圈、重大合作平台等大湾区重点工作领域开展深调研，推出系列报道，记录大湾区建设奋斗历程，展望未来发展机遇，致敬伟大新时代。5年来，大湾区经济总量从超10万亿元上升至超13万亿元，以不到全国1%的国土面积、6%的人口总量，创造出全国11%的GDP，成为高质量发展动力源。这片江与海共同创造的区域，敢为天下先，敢做弄潮儿。“跨境理财通”“港澳药械通”落地实施，港车、澳车“北上 ”成为现实……一系列原创性、突破性改革落地开花，激荡起时代发展最强音。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接