Title: 鹤山将举办纪念李铁夫诞辰150周年系列活动弘扬铁夫文化 共建人文湾区--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2019-12/20/content_2280658.htm

陈山村一位小朋友与奶奶一起看油画作品图片。
陈山村牌坊进来沿途的民居都具有“艺术细胞”，墙绘十分抢眼。
位于铁夫画阁的李铁夫雕像。
这是鹤山对弘扬和传承铁夫思想文化的又一次努力。近年来，鹤山深入挖掘梳理铁夫文化，大力弘扬铁夫革命和艺术精神，推动铁夫文化深入人心。今年正值李铁夫诞辰150周年，为加快融入粤港澳大湾区建设，鹤山市主动谋划举办系列纪念活动，彰显李铁夫艺术成就，弘扬李铁夫革命精神，希望以艺术为桥梁，以李铁夫为纽带，搭建一个沟通的平台，让世界能够近距离接触鹤山、深度了解李铁夫，深入挖掘鹤山城市内涵，大力弘扬鹤山城市精神。
探访
走进铁夫故里感受油画文化
12月18日，记者走进位于雅瑶镇陈山村的铁夫故居做了一次探访，寻根李铁夫的故事，感受其故乡油画文化的发展与传承。
从鹤山城区驾车出发，沿着江沙公路往蓬江区方向行驶，只需大约10分钟车程，就能看到一处“陈山牌坊”，这里就是李铁夫故居所在地陈山村。步入村庄，一股浓郁的油画气息扑面而来：村道两边的房屋外墙被巨幅壁画填得满满当当，沿着村道向村内延伸数百米，左侧最显眼的是纪念李铁夫的“铁夫故里时光”壁画，分阶段展示了李铁夫一生的精彩瞬间，右侧是最具陈山特色的火龙画作，再往里走还有各类以乡村振兴为题材的画作，就连路灯灯箱上也充满了油画元素的设计……
“铁夫和油画是陈山村最重要的文化符号之一。”雅瑶镇文体服务中心主任李力文告诉记者，今年以来，为打造“铁夫故里”文化名片，陈山村邀请鹤山市美术家协会的画家到村开展墙绘工作，一面面“乡村墙绘”有机融合了雅瑶特色文化和党建元素，成为乡村靓丽风景线。
沿着村道走大约300米，一栋建于上世纪80年代的建筑格外引人注目，它就是专门为纪念李铁夫而建的铁夫画阁（江门市爱国主义教育基地）。远远望去，这栋青砖小楼被花园池塘紧紧包围，在绿树掩映下显得格外静谧。走进画阁，能欣赏到李铁夫先生的10余件代表作品（复刻作品）及铁夫先生生平事迹介绍。画阁对面不远处是一间农家书屋。每逢周末，许多对油画感兴趣的学生都会来此读书绘画，十分热闹。
真正的铁夫故居还藏在村子深处。沿着村道继续往里走四五百米，来到一处崭新的铁夫广场，不时有村民带孩子在广场边游玩嬉戏。沿着广场右侧的石板路拐进一片民居，再往里走上两三百米才能到达铁夫故居。这间老旧的青砖瓦房被一分为二，仅有的几件家具陈设仍保留着原来的模样，前厅只有一面镜子和一张简单的书桌，桌上摆着几封信件拓本，里间为卧室，十分狭窄，一张木床占去了大半间。窗外不时传来几声鸡鸣鸟叫或路人的说笑声。很难想象，就是这样一栋不足20平方米的老旧建筑，孕育出了中国近现代油画艺术与民主革命先驱、中国油画之父李铁夫。
“铁夫故居始建于19世纪中期，后几经修缮才得以保存下来。”李力文介绍说，李铁夫先生小时候就和家人住在这里，那时候条件很艰苦，所以整个房间都没有多余的家具。近年来，鹤山市委、市政府和雅瑶镇大力保护和弘扬铁夫文化，对铁夫故居进行修缮，加之陈山村大力推进“三清三拆三整治”工作，拆除了很多旧危房，建起了小广场和小花园，村里环境有了很大变化，铁夫故居也焕发了新生机。
据介绍，今年以来，陈山村以农村人居环境整治工作为抓手，推进“三清三拆三整治”“厕所革命”等工作。“三清理”方面完成清理乱堆乱放、杂草杂物、河道淤泥等27处；“三拆除”方面已完成拆除危房、废弃猪牛栏及露天厕所共208处；“三整治”方面完成整治乱扔乱放3处，选址新建公厕5个，得到了广大党员群众的认可和支持。
村子变美了，越来越多游客前来参观游玩，铁夫故居成了村里的一处网红景点。“我每天都会带孙子过来玩，下午和晚上最热闹。”66岁的李丽芳是陈山村村民，她告诉记者，李铁夫是村里的骄傲，铁夫故居还吸引了很多外地游客来参观。“上个月，村里搞文化节（咏春文化节雅瑶分会场），很多学生在广场上表演画油画，很多人都来看，可热闹了。” 李丽芳欣喜地介绍道。
李力文表示，李铁夫诞辰150周年纪念活动将于本月底在陈山村举行，目前，该镇已投入500万元对铁夫故居作进一步整体规划修缮工作。该镇还将在本月举办鹤山铁夫美术馆开馆仪式、铁夫作品展、铁夫艺术论坛等一系列活动，为鹤山创建全国文明城市、擦亮“铁夫故里”文化名片出力。
做法
弘扬铁夫文化 共建人文湾区
1869年，雅瑶陈山村一个贫苦农家迎来一名男婴，没人想到，短短数十年后，他会成长为中国近代艺术史和革命史上一个举足轻重的人物，甚至在世界美术史上也位居一席。正如李丽芳所言，李铁夫不仅是陈山村的骄傲，是鹤山的骄傲，更是中国油画史上的一颗璀璨之星。150年过去了，铁夫其人早已不在，但其革命和艺术的思想却一直传承发扬。近年来，为进一步保护和弘扬铁夫文化，鹤山市和雅瑶镇做了很多探索。
鹤山市文广旅体局有关负责人表示，近年来，鹤山市委、市政府大力支持文化事业发展，连续三年将推动文化繁荣列为十件民生实事，为文化事业发展创造了积极有利的条件。在此基础上，该市大力挖掘和梳理铁夫文化，成立了李铁夫美术馆、李铁夫学术研究学会、铁夫画阁投资管理公司等，鹤山市文联还创办了文艺刊物《铁夫》杂志，艺术家创作发表了《李铁夫之歌》等歌曲，鹤山出现了以“李铁夫”命名的道路、艺术团体、义工服务队等。此外，该市还大力推动铁夫文化进校园，让铁夫文化在校园中生根发芽。
据介绍，今年，为纪念李铁夫诞辰150周年，弘扬铁夫革命精神，传承铁夫艺术思想，深入挖掘其文化艺术资源，鹤山市定于12月27日至28日举办纪念李铁夫诞辰150周年系列活动。目前，一些知名画家和油画爱好者的作品已经征集完毕，届时将在鹤山市相关场馆展览。
在鹤山工作的中国当代青年独立艺术家阮一弘表示，为纪念李铁夫诞辰150周年，他专门创作了作品《胡蝶肖像》和《鹤山全景》，几天后将作为纪念李铁夫诞辰150周年系列活动的油画展作品之一展出。“我毕业于同济大学环境艺术设计专业，主攻方向是表现主义油画创作。机缘巧合，我如今工作生活的地方又是中国油画第一人李铁夫的故乡，能够参与纪念李铁夫诞辰150周年系列活动，我深感荣幸。”阮一弘说。
鹤山市文广旅体局有关负责人表示，为纪念李铁夫诞辰150周年，前期鹤山市还专门邀请专业文化团队拍摄制作了李铁夫专题纪录片；12月22日，该市还将在北京举办李铁夫艺术与革命学术研讨会，邀请宋庆龄基金会、中国艺术研究院美术研究所、中国美术馆、《美术》杂志、中国油画学会、中央美院美术馆、广州美术学院等机构或院校的专家学者对李铁夫艺术成就、李铁夫与辛亥革命的渊源、李铁夫精神的现实意义和深远影响等进行深入的探讨，并整理成集发行出版，提高学术界对李铁夫的关注度，推动近现代中西方美术文化的沟通与交流。
记者还了解到，纪念李铁夫诞辰150周年系列活动期间，除了在鹤山铁夫美术馆举行开幕仪式，开展李铁夫作品展，该市还将邀请国外美术专业的教授在大雁山自然科普基地对我市学习美术的中学生进行现场油画、水彩课程授课，邀请艺术名家举办雅集夜会，为鹤山铁夫美术馆留下名家作品。另外，还将让嘉宾参观铁夫画阁、铁夫故居以及陈山村古村落建筑与艺术相结合的新风貌。
鹤山市有关负责人表示，《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出“共建人文湾区”，中西文化交融造就了鹤山鲜明独特的侨乡文化，成为当地得天独厚的文旅优势。铁夫精神，也是当今改革精神、创新精神、爱国主义的集中体现。今年正值李铁夫先生诞辰150周年，为加快鹤山融入粤港澳大湾区步伐，鹤山市主动谋划举办系列纪念活动，彰显李铁夫艺术成就，弘扬李铁夫革命精神，希望以艺术为桥梁，以铁夫为纽带，搭建一个沟通的平台，让广大群众能够更近距离接触鹤山、深度了解铁夫，深入挖掘鹤山城市内涵，大力弘扬鹤山城市精神。
亮点
铁夫文化进校园 传承发展有活力
要感受铁夫文化魅力，雅瑶镇各学校也是好去处。走进宝瑶小学，放眼望去，校园内一侧围墙上的铁夫故事壁画十分惹眼，约莫四十米长的一面围墙，分布着10余幅师生的画作，展示着李铁夫生平各个重要时期的故事：刻苦学习油画、热心革命事业、漂泊他乡……走进教学楼，处处弥漫着油画气息，一楼走廊上设置了一处油画长廊，整面墙上贴满了学生的优秀作品，连楼梯拐角处也展示着学生的优秀作品。最引人注目的还要数两间绘画教室，其中整齐地摆放着油画工具和学生作品。
“油画是我们学校的一项特色，作为铁夫故乡的小学，传承和发展铁夫文化，我们责无旁贷。”宝瑶小学常务副校长麦迎阳告诉记者，近年来，在鹤山市教育局和雅瑶镇党委政府的大力支持下，该校积极开展铁夫文化进校园，让铁夫文化在校园里实现活化。
据了解，为了弘扬和传承铁夫文化，一方面，学校专门编写了校本教材《李铁夫的故事》，让每个学生都能学习李铁夫的事迹，感受他的爱国情怀；另一方面，学校还通过开设油画兴趣班，让学生有机会学习油画，做油画文化的传承者。经过三年探索尝试，目前该校已有初级和高级两个油画兴趣班，共有60多名学生学习油画。此外，2017年开始，宝瑶小学还结合乡村少年宫开设了周末和寒暑假油画兴趣班，面向鹤山各学校小学生教授油画，让更多学生有了解铁夫文化和有学习油画的机会。
“雅瑶镇党委政府十分支持油画进校园活动，每年都会给予专项资金支持，让我们能免费为学生开设油画课程。”麦迎阳表示，宝瑶小学也会鼓励支持师生进行油画创作，同时给师生充分的展示平台和机会，增强他们的创作信心。“我们不光在校园中展示优秀作品，还会每年将优秀的作品结集出版，目前已经出版了三期学生优秀作品集。” 麦迎阳说。
记者了解到，近年来，不光是宝瑶小学，雅瑶镇其他各中小学均开始探索推进铁夫文化进校园，雅瑶中学、石湖学校、大岗小学以及两所民办学校（新蕾学校、振华学校）均开设了油画兴趣班，努力营造浓厚的艺术氛围，注重培养学生对油画的兴趣，着力打造铁夫文化，传承发扬铁夫精神。
“我们不仅要推动铁夫文化和油画进小学校园，也要让它在初中校园生根开花。”李力文表示，希望通过全镇中学和小学的接力，形成良性循环，让铁夫文化进校园走得更好、更远，也让油画成为学生一门真正拿得出手的技能。
相关链接
李铁夫的艺术人生与革命生涯
“我一生钟情两件事：一是革命，一是艺术。”这是晚年时李铁夫常说的一句话，也是他一生的真实写照。
李铁夫，1869年出生于鹤山雅瑶陈山村一个贫苦农家，原名李玉田，号昭龙，在国外期间改名为“李铁夫”。
1885年，16岁的李铁夫跟随族叔先后到美国旧金山等地谋生，并在做工之余坚持自习绘画。后来，在叔父的支持下考入了阿灵顿美术学院。
1908年，李铁夫进入威廉?切斯画室学习。李铁夫是孙中山最早的支持者之一，深得其信任和倚重。1909年，李铁夫在纽约会合孙中山，设立同盟会纽约分会。他将一批画作出售所得和历次得奖奖金全部捐出，作为革命起义经费。
1912年，李铁夫进入美国纽约艺术大学，任副教授，并以肖像画获奖。
1915年，李铁夫在纽约首次开个展，孙中山与黄兴、程璧光等联名在美洲华侨报刊上介绍他的事迹。孙中山为他题字“为东亚之巨擘”；黄兴题“横扫亚洲”。
1916年，李铁夫加入纽约国际艺术设计学院，成为亚洲进入该机构的第一人。
1930年，61岁的李铁夫居于香港。
1932—1934年，李铁夫创作油画《九龙郊景》、《遥望瀑布》和《画家冯钢百》。
1935年1月，香港钟声慈善社举办李铁夫归国后第一次个人画展。
1938年，李铁夫创作油画《瓜蔬与坛盘》，突显了他后期油画创作的风格。
1945年，抗日战争的胜利，焕发李铁夫的艺术青春，他在南京时只用几天工夫便完成了《革命烈士蔡锐霆就义》史画。
1946—1947年，李铁夫先后在广州、南京、上海举办个人画展。
1948年，李铁夫创作油画《五祖神像》，并发表于上海《洪声》杂志。
1949年，李铁夫参加了由“人间画会”组织发起的绘画毛主席巨像的活动，此画像后来悬挂在广州某大厦上。
1950年，李铁夫出席华南文联筹备会欢迎大会，就任华南文艺学院名誉教授、华南文联副主席，并表示将自己全部画作献给国家和人民。同年，李铁夫与余本、徐东白、高谪生等于香港华商总会发起慰劳中国人民解放军画展。
1952年，李铁夫逝世，享年83岁。
鹤山市纪念李铁夫诞辰150周年系列活动(部分)
●李铁夫艺术与革命学术研讨会
时间：12月22日
地点：北京市
●活动开幕暨铁夫美术馆启用仪式
时间：12月27日上午
地点：鹤山文化中心鹤山铁夫美术馆
●李铁夫真品及名家精品展览
时间：12月27日上午
地点：鹤山铁夫美术馆
●参观鹤山龙舟公园写生基地
时间：12月27日上午
地点：鹤山龙舟公园
●云山诗意艺术中心画展开幕式
时间：12月27日下午
地点：十里方圆云山诗意艺术中心
●大雁山风景区大自然科普基地美术绘画讲座
时间：12月27日下午
地点：大雁山风景区大自然科普基地
●艺术名家雅集活动
时间：12月27日晚上
地点：鹤山铁夫美术馆
●参观铁夫故里雅瑶镇陈山村
时间：12月28日上午
地点：雅瑶镇陈山村
文/图 江门日报记者 任龙 程建华
制图/刘悦
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作