Title: 鹤山市民兵连长接受培训 确保高标准完成征兵任务--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/17/content_2719387.htm

江门日报讯 （记者/张舜同 通讯员/冯子恩）
日前，鹤山市征兵办组织鹤山市民兵连长开展征兵业务培训，确保高标准完成2025年度征兵任务。各镇（街）专武干部、全体民兵连长参加培训。
培训重点从报名体检、政治考核、政策待遇、廉洁征兵等方面解读有关政策。鹤山市征兵办指出，征兵工作对于维护国家安全，保卫国家主权和领土完整，维护国家稳定等方面具有不可替代的作用。全体受训人员要提高政治站位，压实各级责任，积极调动征兵工作人员的积极性。要持续提高兵员征集工作质效，在精准数据、精准宣传、精准筛选、精准动员这“四个精准”上下功夫。要在廉洁上下功夫，把“完成任务高标准、廉洁征兵是底线”作为基本要求，加强体检、政考和定兵环节的全过程监督，严格落实作风建设新常态新要求，为军队输送高质量兵员。
据悉，鹤山市坚决落实上级征兵任务，已连续6年实现零退兵。接下来，鹤山市征兵办将以提升兵员征集质量为核心，着眼“常态化、精准化、高质化、法治化”工作要求，巩固发展征兵工作良好态势。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作