Title: 鹤山推进分类帮扶工作支持退役军人个体工商户申报“名特优新”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-10/11/content_2706676.htm

江门日报讯 （记者/张舜同 通讯员/郭银芳）
日前，鹤山市退役军人事务局邀请鹤山市市场监督管理局相关负责人及获评第一批“名特优新个体工商户”的退役军人代表，为各镇（街）退役军人个体工商户经营者作经验分享交流。
活动详细解读了“名特优新个体工商户”政策中生存型、成长型、发展型“三型”以及知名、特色、优质、新兴“四类”的概念和含义，结合第一批申报成功的事例，介绍“名、特、优、新”四类个体工商户的界定标准、申报条件、审批流程以及申报材料准备等有关注意事项。获评“名特优新个体工商户”的退役军人李志明分享交流申报成功经验，讲述了申报类型的选择、经营特色的编写、证明材料的拍摄等具体做法。
鹤山市退役军人事务局相关负责人表示，“名特优新个体工商户”申报政策对于退役军人创业是重要机遇，将引导退役军人个体工商户积极申报，提升经营水平。
据统计，鹤山市退役军人个体工商户占鹤山市退役军人创业市场主体数的70%以上。下一步，鹤山市退役军人事务局将联合有关部门，加大宣传力度，指导符合条件的退役军人个体工商户申报“名特优新个体工商户”。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作