Title: 2025，未来正当红！中山地标级商业双子塔正式升级亮相_中山房地产门户网 - 中山楼市网
Date: None
URL: http://house.zsnews.cn/index/view/cateid/1210/id/743928.html

12月30日，“金色商务·创领未来”金鹰未来中心招商发布会活动在中山市主城区隆重举办，石岐街道办、金鹰（亚洲）集团、各大品牌企业、合作伙伴、行业媒体齐聚一堂，共同见证此次金鹰未来中心的高光时刻。这不仅满足了中山市民对城区至高商写双子塔的好奇，也预示着58万㎡方完美金鹰广场将推动中山城芯商务商业升级再上新台阶，为中山商务金融发展按下加速键。
活动现场图
据悉，此次发布会是中山首席商务双子塔——金鹰未来中心携手高力国际全新升级后的产品亮相，项目以“四新”定位，结合区位、产品、服务与企业联盟等价值沉淀大力推进中山商写市场的品质提升，为中山引进的发展企业构筑不一样的商写空间树立标杆蓝本。
2024年，深中通道的开通，给中山带来了前所未有的机会。石岐街道也在这一年推进“百千万工程”落地建设，数条道路、多个配套与大型基建陆续落地，让石岐焕发出史无前例的活力。活动现场，石岐街道办事处副主任李桂垣也代表发言，讲述了投资石岐、置业石岐的利好与前景，现场收获一片掌声。
活动现场图
项目产品推荐官金鹰（亚洲）招商部负责人陈俊华也向与会嘉宾展示了项目软硬件上的价值优势，对标当下的中山商务市场，着实是一场质的产品飞跃：238米天际高度、270°全景玻璃幕墙、12米挑高大堂、4.2米独立层高、18部高速客梯、3500个车位配置、360°访客系统等数据的呈现，瞬间让项目的品质条件与市场传统商业写字楼拉开差距，成为媲美一、二线国际城市的商写地标。
陈俊华现场做项目分享
除了过硬的产品品质，项目代表金鹰（亚洲）集团营运副总裁曾洪林也介绍了持续升级的商圈配套。众所周知，金鹰未来中心是58万㎡城市综合体——完美金鹰广场的商务配套，下楼即中山石岐万象汇、金鹰商业街、中山中心逸衡酒店、金鹰半山花园、金鹰公馆等多元业态，一站辐射购物、消费、体验、文旅、人居等模块，2024年，品牌商业更持续升级，引入了盒马鲜生、JNBY等内场配套，商业街上也引入了川一米粉、撞岛精酿、享四季等网红门店，为商务生活与日常消费提供品质配套；此外，随着深中通道的开通，金鹰迅速与永东合作，敲定“永东巴士直通车（完美金鹰广场站）”的落地运营，现场买票，直达香港多个热门站点。为商旅出行提供不可复制的便捷性。
项目代表曾洪林讲述商圈价值
而为进驻企业提供更与时俱进的商务服务，活动现场也迎来了金鹰未来中心全新FUTURE+服务体系的启动仪式，金鹰（亚洲）集团物业服务中心负责人李海现场分享了未来商写服务体系，这是适配当下企业商务需求而做的服务定制，旨在通过企业入驻支持、人文演出与组织文化活动、物业尊崇服务等一系列的商务服务举措激活企业圈层价值，为企业发展链接无限可能。
启动仪式现场
金鹰（亚洲）集团物业服务中心负责人李海做主题分享
一位与会嘉宾就现场表述：“这一次，金鹰未来中心的确为我们带来了全新的商务服务体验，从企业签约开始，装修、开业、运营、产业联盟等服务就已经开启了。我已经开始期待后续进驻的状态。”
金鹰未来中心 实景图
如今，随着多个超级工程的流量引入，越来越多企业关注中山的投资前景。事实上，在现代商务发展的进程中，企业选址不仅看重区位，更注重产品空间与产业资源的融合与创新。此次金鹰未来中心招商发布会，是金鹰（亚洲）集团对标一线城市商写标准打造的品质写字楼项目的首次公开亮相，也是中山商务写字楼的一次产品升级与迭代，相信日后，中山主城区的这两座写字楼地标中，会涌入越来越多品质企业与商户共同进驻，赋能城市产业转型升级，真正实现中山迈入“香山原点·总部高地”的区域战略。
通讯员 卢晓妍
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平