Title: 2025广东两会｜深圳代表心系日喀则地震灾区 公益救援队近30人赴藏_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439632.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（本网广州特派记者 翁任莹 张玲）1月15日至18日，广东省第十四届人大三次会议在广州白云国际会议中心召开。大会期间，广东省人大代表、深圳市公益救援志愿者联合会会长石欣接受记者采访，详细介绍了近日深圳公益救援队参与西藏日喀则定日县地震救援的最新进展。
石欣就目前日喀则地震灾区救援情况接受深圳新闻网记者采访。
石欣表示，虽然此次地震震级为6.8级，但其影响范围广泛，核心破坏区域面积大且烈度达到了9级，地震造成多户居民房屋倒塌或受损，灾后重建任务存在一定难度。
此外，在定日县地震灾区救援还面临着高海拔和严寒的挑战，目前，政府和相关机构已调集大量物资保障受灾群众的生活，并尽快恢复正常秩序。由于房屋在地震中损毁严重，许多家庭的珍贵财产急需抢救。石欣强调，这项工作需要高度的专业性，因为进入受损危房存在极大风险，特别是在持续余震的情况下。他说，深圳公益救援队的前线队员昨天就经历了5级余震。
记者了解到，地震发生后，深圳公益救援队已派出五个梯队约30名队员和志愿者前往灾区。这些人员是从超过100名报名者中严格筛选出来的，他们不仅具备良好的体能和技术能力，而且拥有丰富的高海拔救援经验。救援队伍还对每位队员的身体健康状况进行了全面监测，包括血氧、血压、心跳、脉搏和呼吸等多项指标，确保队员们能够在安全条件下执行任务。此外，救援队还给队员们安排了逐步适应海拔高度的计划，以保护队员的安全。
石欣告诉记者，预计在1月20日前后，定日县地震灾区第一阶段的主要救援工作将完成，随后深圳救援队将根据实际情况陆续安排撤离。
（相关救援图片由深圳市公益救援队提供）