Title: 2025广东两会｜借力新媒体发扬文化自信 将开放的深圳带给全世界_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442355.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（本网特派记者 翁任莹张玲张宇杰）全球化时代，国际传播扮演着重要角色。它不仅是国家间信息交流和文化互动的桥梁，更是塑造全球公众认知、促进跨文化交流理解的关键力量。在经济全球化的背景下，国际传播对于推广国家形象、吸引外资、促进贸易合作以及提升国家软实力具有不可替代的作用。
如何通过创新方式加强深圳城市形象的国际传播工作？面对记者的采访，1月17日，广东省人大代表王俊和刘佳分别就新媒体渠道的利用和中国文化对外交流发表了看法。
广东省人大代表王俊接受深圳新闻网记者采访。（翁任莹 摄）
广东省人大代表，深圳市坪山文化馆馆长王俊认为，在维护和营销城市国际形象方面，掌握新媒体渠道至关重要。他特别提到最近的热点事件——美洲方向的TikTok用户转向中国的小红书平台，这为深圳提供了一个宝贵的启示。王俊表示，深圳的文化推广需要更加敏锐地捕捉新媒体趋势，及时响应新动态，并以国际受众易于理解的语言和形式，生动直接地展示深圳开放包容的城市形象。
广东省人大代表刘佳接受深圳新闻网记者采访。（翁任莹 摄）
广东省人大代表刘佳是深圳外国语学校（集团）湾区学校执行校长，她分享了自己所在的学校去年接待塞浦路斯议会团访问的经验：“议长和各位议员在访问过程中，大家都非常喜欢的一个活动就是用毛笔在红纸上写自己的中国名字，中国的文字博大精深，它的方块字和外国语言的字母是非常不一样的。”
汉字的魅力对外国人的吸引力非常大，这也是我们的文化自信所在。因此，刘佳建议，未来可以邀请更多的人大代表参与对外宣传，并将深圳、广东乃至岭南文化推向世界。