Title: 中国城市联盟
Date: None
URL: http://www.runsky.com/homepage/main/ccwa/members.htm

（一）成员的发展范围：成员发展优先顺序是：省会城市、计划单列市、副省级城市、其他重要的地级市和会员城市的国际友好城市。
联盟发起成员：大连天健网、青岛新闻网、中国宁波网、深圳新闻网、广州大洋网
联盟会长：胡宝祥联盟副会长兼秘书长单位：大连天健网联盟副会长单位：深圳新闻网、中国宁波网、广州大洋网、青岛新闻网、武汉长江网、南京龙虎网、杭州网、星辰在线胶东在线、厦门网、重庆华龙网、济南舜网、中国海口网联盟常务理事单位：昆明信息港、荆州新闻网、萧山网、新疆网、客家新闻网、石家庄新闻网、西安网、哈尔滨新闻网佛山新闻网、红星新闻网、南昌新闻网、温州新闻网、福州新闻网、洛阳网联盟理事单位：安徽网、沈阳网、长春新闻网、合肥在线、贵阳网、银川新闻网、水母网、广西新闻网、西安新闻网太原新闻网、郑州中原网、中国兰州网、泉州网、延边信息港、遵义在线、舟山网、日照网、名城苏州德化网、大庆网、鲁中网、湖州在线、中国徐州网、扬州网、襄阳汉江网、安庆新闻网、乐山新闻网莆田新闻网、牡丹江大鹏新闻网、苏州新闻网、上饶新闻网、九江新闻网、呼伦贝尔日报网、晋江新闻网泰州新闻网、中国通辽网、汉网、潍坊传媒网、湛江新闻网、中国芜湖新闻网、环京津新闻网、尚一网泰山网、淮安新闻网、葫芦岛广电网、中国石狮网、晋城新闻网、连网、聊城新闻网、嘉兴在线、北方网闽南网、东莞阳光网、松花江网、桂林生活网、漳州新闻网、连云港传媒网、济南网络广播电视台宜宾新闻网、中国张掖网、江海明珠网、华声晨报网、兰州新闻网、武进新闻网、呼和浩特新闻网威海传媒网、周口网、威海新闻网、乌鲁木齐红山网、张家口新闻网、大足网、爱临沂网、阿克苏新闻网中国衡阳新闻网、广元新闻网、三峡宜昌网、荆门新闻网、中国西藏新闻网、孝感网、宝鸡新闻网吐鲁番网、中国瑞金网、滨州新闻网、绍兴网、未来网、信阳新闻网、中国江西网、海峡网、中国喀什网鞍山千华网、遂宁新闻网、盐城网、湘潭在线、南宁新闻网、六安新闻网、东方网、竹溪融媒体中心惠州新闻网、湛江新闻网、常州网、潍坊新闻网、中华泰山网、安徽财经网、崇义融媒体中心
（二）合作方式
二、联盟的主要活动内容
1、联席会议联盟总裁（总编）联席会议每年举办一次，由联盟理事单位承办。联席会议对联盟章程及公约进行修改；研究、确定下一年度工作计划和方案；进行成员加盟审批、确定联盟组织结构等工作。
2、组织优秀网络作品评选活动联盟每年组织一次优秀网络作品评选活动，联盟建立统一的作品展示平台，各联盟成员按评选要求提交评选作品，由新闻评奖委员会牵头组织评选委员会对作品进行评选，并对优秀作品进行奖励。
3、宣传与合作统一制订“中国城市新闻网站联盟”的标识、宣传语和链接方式，联盟的所有成员必须统一链接，统一宣传。联盟成员可以在自愿的基础上开展具有自主知识产权的作品合作。联盟成员进行转载要按相关法律和规定。联盟成员可以根据需要，抓住某一新闻热点，合作、策划、组织、报道、经营等活动。
4、交流访学与联合培训联盟成员之间在新闻宣传、技术开发、市场经营和交流培训等方面进行定期或不定期的人员交流、学习、研讨、考察等活动，也可以联合邀请国内外有关专家和权威人士举办活动。联盟的各委员会有义务负责组织、安排和协调。
5、广告联动联盟倡议建立成员之间的广告联动机制，联盟成员以自愿形式为其他成员提供最优惠的广告异地代理形式。
6、联合技术开发联盟成员之间可以根据共同的需求自愿组合，联合投资进行技术开发，合作方将共享技术成果和相关产品。
三、确认合作意向并明确网站合作负责人和联系人
请各网站将合作意向、意见和建议以及网站合作负责人和联系人的信息反馈给大连天健网。联系人：王毅：对外联络推广部 主任电话：0411-88111615邮件：zgcswm@163.com传真：0411-88118886地址：大连市沙河口区民权街162号 大连广播电视中心 六楼邮编：116022