Title: 中山茶叶商会新年创新服务力推茶文化与旅游业融合发展-资讯频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/jrzh/index/view/cateid/1211/id/744061.html

2024年12月28日下午，中山市茶叶商会在南区街道举行第三届理监事会就职典礼，连任该商会第三届会长的林瑞龙率新一届理监事会成员正式就职。他在受访时透露，该商会将继续创新服务举措、提升服务质量，助力会员企业在市场竞争中稳健前行；从2025年开始实施“到中山市各大景区巡回举办名茶免费品鉴会”等多项措施，进一步推动茶文化与旅游业深度融合发展。
▲连任该商会第三届会长的林瑞龙发表就职致辞
在近两年国内消费市场持续疲软的大环境下，中山市茶叶商会针对茶叶消费低迷、产品销路不畅等困境，及时引导会员转型升级，并陆续采取多项‌推动中山茶叶消费经济逆势突围。据统计，2024年该商会大部分会员的茶叶销售业绩均有不同程度增长，有部分会员增幅达到30%。
一方面强化茶叶商会的行业自律管理和整顿不正当竞争秩序，营造让市民放心消费的环境。由于市场消费低迷，导致各行业内卷问题越来越严重，在茶叶消费市场也同样出现各种不正当竞争现象，有的茶叶商家甚至出现以次充好、假冒伪劣等问题。该商会多次下发通知提醒会员企业坚守诚信经营底线，并对某些被消费者投诉的会员进行严肃调查，凡是查实存在不诚信经营现象的会员商家一律劝退出商会，并禁止使用商会旗号。
另一方面组织会员直接到茶叶主产地洽谈合作，确保会员企业能拿到品质最优、价格更有市场竞争力的茶叶原材料。该商会会长林瑞龙、党支部书记上官结成、常务副会长吴珍凤等分别多次带队赴云南西双版纳州易武镇、四川省雅安镇、安徽祁门山、江西“瓷都”景德镇瓷器产区、广西梧州等茶产地考察洽谈合作，取得明显成效。
林瑞龙表示，该商会目前正在与中山市文旅管理部门进行沟通对接，拟进一步推动茶文化与中山文旅产业融合‌，把茶文化融入中山各大旅游公园景区和餐饮场馆等多元化服务。比如，到中山市各大景区巡回举办名茶免费品鉴会，或者举办名茶品鉴及茶艺大赛活动等，从而吸引更多外地游客和本地市民到中山各大景区休闲度假；与餐饮食品企业合作把茶叶应用于日常食品中，制作成茶月饼、茶粉粽子、茶粉饼干、茶粉面条、绿茶馒头等，通过产品开发促进文创产品新消费，助力中山市文旅产业高质量发展。‌
文/图 黄标
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平