Title: 主打以旧换新！2025车市第一波价格战来了 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/744211.html

1月3日，广东省商务厅发布汽车、家电等相关以旧换新跨年度衔接政策，从2025年1月1日起至2025年国家汽车报废更新补贴政策出台期间，消费者报废本人名下符合条件旧车并购买符合条件新车的给予一次性补贴。
同时，汽车置换更新跨年度衔接政策，从2025年1月1日起至2025年国家汽车置换更新补贴政策出台期间，广东省汽车置换更新补贴活动按2024年汽车置换更新政策执行。
广东发布以旧换新跨年度衔接政策，也为2025年汽车消费市场“定调”，加大以旧换新活动力度，进一步促进汽车消费，为消费者带来实际的政策利好。
在政策带动下，各车企也纷纷响应，推出相关优惠政策，在新春来临之际加大促销力度。据记者不完全统计，已有近10个品牌推出优惠“抢客”，也意味着2025年车市第一波“价格战”来袭。
合资品牌率先出马，广东奥迪推出新春购车节活动，广东省内购A8L，企业购车可抵13%增值税，上汽大众推出新春年货节，推出“国补地补全兜底，新春大吉七重礼”活动，至高置换补贴12000元，综合优惠60000元，帕萨特、威然、途岳新锐等车型限时一口价，等等。东风日产推出全系限时享1000元购车福利活动，全新天籁真心版限时一口价12.78万元，逍客荣誉真心版限时一口价9.98万元，新轩逸经典舒适版限时一口价6.98万元等。
自主品牌也为消费者“兜底”，深蓝汽车发布“国补地补深蓝补”活动，1月1日-31日期间，符合深蓝汽车置换条件可补地方置换补贴，按照2025/2025年购车发票所在地补贴标准全额“兜底”，购车发票所在地补贴政策明确后30-60天兑现补贴，如2025年购车发票所在地补贴政策不出台，按照2024年购车发票所在地政策补贴（不晚于2026年1月兑现），同时2025年春节前购深蓝至高享20000元限时现金红包。
广东车企广汽埃安、比亚迪、小鹏也为消费者带来福利，小鹏汽车推出“国补地补均兜底”政策，为报废车国补“兜底”，地方置换补贴“兜底”，享受相应积分，同时推出10000元现金新春红包礼，888度电卡跨年提车礼。
1月1日，广汽埃安官宣热销加码，推出限时保险补贴，即日起至2月28日，购买埃安霸王龙，可享限时5000元保险补贴；购买埃安RT和AION Y系列，可享限时3000元保险补贴，为消费者提供新年出行新选择。
比亚迪推出限时优惠，截至1月26日，宋Pro DM-i 限时9.98万元起，包括置换补贴至高24000元等，汉唐家族限时送全车保险至高5000元等。
◆编辑：徐雨君◆二审：江萍◆三审：周亚平