Title: 光明街道走访慰问2名道德模范_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442008.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 罗鹏华 通讯员 唐朝钦）1月17日上午，光明街道组织开展2025年春节走访慰问道德模范活动，对辖区2名深圳市道德模范进行慰问，在新春佳节即将到来之际，送去街道党工委、办事处的新春祝福和问候。
慰问活动中，先后走访慰问了第十三届深圳市道德模范（文明市民）刘立人和第九届道德模范（文明市民）林小琴，为他们送去了慰问品和新春问候。感谢他们一直以来以一言一行模范践行社会主义核心价值观，用善行义举播洒文明、传递正能量。希望他们一如既往地发挥好道德模范的榜样表率作用，用模范言行激励和引领辖区市民见贤思齐、奋发进取，持续为建设文明首善光明提供精神动力。
据悉，孝老爱亲道德模范林小琴，十几年来以实际行动诠释孝老爱亲的内涵，弘扬中华美德，传承良好家风。乐于助人道德模范刘立人，退休之后坚持为家庭困难的孩子免费提供书法、写作、演讲、手抄报等技能培训，并先后向灾区、贫困山区、贫困家庭等捐助超过10万元。他们以实际行动，向社会传播正能量。光明街道希望通过开展此次慰问，在为道德模范送去党和政府的关心关爱的同时，推动全社会学习、尊崇、礼遇各类先进典型，持续营造积极健康、向上向善的社会新风尚。