Title: 公布！2024珠海教育十大亮点来啦！
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202412/27/AP676e7f99e4b011d7053903b4.html

时光荏苒，篇章续写；百花齐放，硕果累累。
随着2025年的钟声越来越近，“2024珠海教育十大亮点”评选结果也随之出炉！
12月16日至20日，珠海市教育局启动了2024珠海教育十大亮点评选活动投票环节，展示出21个各具特色的备选项目，邀请全市师生家长及关心关注珠海教育的人士参与评选，一起回顾珠海教育在2024年所取得的成果。（>>点此回顾）
综合投票结果，
以下十个事项
入选“2024珠海教育十大亮点”！
这份亮眼的成绩单，
镌刻着珠海教育人共同奋斗的痕迹！
随教育君一起来看看吧
👇👇
01
合作举办多项教育交流赛事，共筑珠澳教育连心桥
全力深化珠澳学生互动交流，联合澳门教青局举办珠澳中学生庆祝澳门回归祖国25周年爱国主义知识竞赛、人工智能大赛暨粤港澳青少年机器人大赛、珠澳大学生足球冠军赛、粤港澳大湾区女子篮球比赛等活动，邀请澳门学校代表参加珠海庆祝教师节文艺汇演，协同开展珠澳千名学子两地研学行活动，累计接待港澳师生研学团队超300批共3万余人，共绘珠澳教育协同发展画卷。全力推进珠澳姊妹学校缔结。2024年，全市新缔结珠澳姊妹学校15对，累计共有79对珠澳姊妹学校，涵盖学前到高中各学段。
02
聚焦扩优提质促均衡，办好群众满意的“家门口”的好学校
2022年实施基础教育学位攻坚行动以来，已启动建设项目173个，全部建成后将新增学位14.76万个。打破区域隔阂、校际壁垒，先后组建基础教育集团43个，覆盖全市46.88%的镇村学校，高起点办好一批新建学校、改造一批相对较好学校、帮扶一批相对较弱学校，落实428名校长教师进行东西部双向交流轮岗，让每一个孩子都享有更加公平、更有质量的教育。
03
全面推行师生“同餐同菜同价”，守护30万师生“舌尖上的安全”
为深入推进“校园餐”专项整治，努力营造师生和睦和美良好氛围，珠海市教育局坚决取消单独设置的学校教职工食堂，要求中小学校食堂原则上面向全体教师和学生开放，做到“同样的饭菜、同样的质量、同样的价格”。这一做法彻底改变过去师生“各食各餐”的状况，增进了师生之间的情感联系，促进了校园文化的健康和谐发展，让学校全体师生都参与到食品安全和营养搭配的监督中来，共同守护“舌尖上”的安全。目前已基本实现全市所有中小学全覆盖，惠及约29.6万师生。
04
先行打造“教联体”，校家社协同育人共聚教育合力
构建市政府统筹、教育部门牵头、学校和社区主体、社会各界共同参与的“1+1+2+N”协同育人新模式，并作为市十件民生实事加以推进，率先打造校家社协同育人“教联体”。与北师大心理团队深度合作，试点建设41个覆盖各镇街的家庭教育指导服务中心，形成“信息互通、问题互商、力量互借、优势互补”的“教联体”最小单元，开展家庭教育指导服务活动近600场，覆盖家长学生10万余人，为1000余个特别关爱家庭开展针对性帮扶，护航学生健康成长。与南方报业合作开展“香山家长公开课”，以线上线下相结合方式向家长传播科学育儿经。珠海校家社协同育人工作获全国政协副主席视察肯定，《中国教育报》等多家媒体进行宣传推广，一批校家社典型案例获省级荣誉。举办“北师大家长中心系列沙龙活动”，为构建校家社协同育人新机制赋能增效。
05
祭出组合拳，打造与市一中相媲美的珠海二中
聚焦多办一两所与“市一中相媲美”的名校，市教育局主要领导亲自挂点市二中，面向全体教职工作专题报告，鼓舞斗志、坚定信心，并多措施力推市二中加快发展。引进省市名校长、全国名师2人，全市选调优秀骨干教师11人，引领学校发展；组建二中教育集团，促进区域教育优质均衡发展；优化中考志愿批次设置，自2025年起市一中、市二中只录取填报第一志愿的考生；加大投入，创建5个理科实验室（园）；打造“珠海市香山强基（化学）拔尖创新人才培养基地”；重视科创教育，市二中两年来获国际金奖5项、银奖3项，国家金奖2项、银奖1项，省一等奖3项、省奖以上71项；创建英才班与港澳台班，成为学校新品牌；推进“二中学能课堂”和高端德育，聚力学生思维能力和品质培养；开展“三月红”文化艺术节，营造文化化人氛围。学生综合素质得到广泛认可，今年新增22所全国知名高校为优质生源基地学校。
06
举办中小学生足球联赛，打造活力校园
坚持“健康第一”育人理念，举办首届“活力校园·快乐足球”全市中小学生足球联赛，市级决赛阶段44支球队861名运动员带来109场精彩比赛。大力推行军体拳及传统武术进校园，全市30余万名中小学生全覆盖习练，提振精气神。义务教育阶段学校推行每天一节体育课，保障校内运动锻炼时间，培养运动兴趣爱好。全覆盖开展学生体质健康抽测，引导学生积极参加体育活动。启动体育项目“一三六”体系布局（即每个体育项目在1所高中、3所初中和6所小学进行布点），优化体育项目布局及人才培养途径。不断完善市、区、校学生体育竞赛体系，以赛促练，打造活力校园。2024年我市学生在全省武术套路锦标赛、田径锦标赛等比赛中荣获多项全省第一。
07
濠江中学附属横琴学校顺利开学，内地首所澳人子弟学校亮相深合区
横琴粤澳深度合作区全力推进建设澳门居民生活就业的新空间，在“澳门新街坊”内成功设立内地第一所澳人子弟学校—濠江中学附属横琴学校，于2024年9月顺利开学，办学规模为12个幼儿园班、18个小学班，现招收261名学生，其中澳门学生258名；中学部预计2026年建成，将提供从幼儿园到高中15年一条龙教育服务。学校由澳门教青局委托濠江中学教育协进会运营，主要面向澳门居民招生，采用澳门学制、课程及教材，标志着合作区深度对接澳门教育公共服务体系取得重大进展，使澳门居民到合作区生活、学习更加便利。
08
北理工珠海校区顺利落地，实现本硕博首次招生
按照建设世界一流大学目标，北京理工大学珠海校区启动全日制本硕博培养，未来精工技术班采用“3+1+X”模式招收197名本科生，录取位次平均进入各省前3%；507名硕博研究生进入校区全过程培养，开启高质量人才培养新篇章。校区推动产教深度融合，与珠海市教育局共建RISC-V人才培养基地，开展RISC-V班和迈为班专项联合培养，助力珠海经济发展。聚焦卓越工程师培养，院士主讲《卓越工程前沿》课程、企业专家主讲RISC-V课程，并面向珠海市相关高校企业等开放课程共享，实现优质教育资源互通共享。
09
中国校园长论坛落地珠海，推动北师大与珠海基础教育深度融合
打造永不落幕的教博会，已举办4期中国校园长论坛，每期针对不同主题进行头脑风暴。构建以北京校区和珠海校区为两翼的一体化办学格局，北京师范大学积极布局“一校三址一园”的在珠直属附校体系，北师大珠海实验学校揭牌，新投用北师大珠海实验幼儿园、东岸校区（初中），筹建香山校区（高中）。托管金湾区、斗门区各一所学校，开展21所相对薄弱校育人能力提升工程，将以直属附校为龙头，逐步形成直属附校教育集团，带动我市西部基础教育提质创优。
10
获批全国首批老年大学建设试点单位，珠海科技学院培育打造大健康产业
构建以城市发展需求为导向的学科专业、科研创新和人才培养体系，培育打造大健康与康养教育特色学科，坚持“医康养学研游”六位一体推进学校老年大学建设，获批全国首批老年大学建设试点单位、国家老年大学共建单位。学校依托大健康产业学院获批工信部首批专精特新产业学院，邀请15名院士和高级别专家加入“银发智库”。投入4.5亿元建设国学院，与中国中医科学院中国医史文献研究所合作成立中医特色诊疗技术研究与推广中心，推动校内学科专业交叉融合，在人才培养、科学研究、社会服务方面搭建老年康养教育资源共享和公共服务平台，助力珠海打造成为既适合青年创新创业的青春之城，又适合老年人生活康养的宜居之城。