Title: 列国鉴·格林纳达｜记者观察：在加勒比“香料之国”感受中国情_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/world/202501/18/139998_54777062.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
新华社墨西哥城1月16日电 1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。新华社记者日前走访了这个加勒比岛国。提到中国，当地人热情友好。在他们眼中，中国“高效”“现代”“先进”，他们在与中国的交往中感受到“礼遇和尊重”。
中格两国围绕共建“一带一路”倡议开展多领域合作成效显著，农业、基础设施建设、教育等领域合作态势尤为良好，改善了当地民生，促进了经济发展，加深了格林纳达民众的“中国情结”。
这是1月7日拍摄的格林纳达首都圣乔治风光（无人机照片）。新华社记者赵凯摄
肉豆蔻形象登上国旗
格林纳达由同名主岛及其以北多个小岛组成，面积344平方公里，人口约11万人。格林纳达原为印第安人居住地，1498年被哥伦布发现，在此后400多年间被英法两国反复争夺控制，1974年宣布独立，为英联邦成员。国际货币基金组织数据显示，格林纳达2023年经济增长3.6%，国内生产总值12.76亿美元。
以珍贵香料和药用植物肉豆蔻为主的香料产业是格林纳达支柱产业。作为全球肉豆蔻主要出产国，格林纳达获称“香料之国”且肉豆蔻形象也被印在该国国旗上。除了肉豆蔻，格林纳达还出产可可、多香果、丁香、肉桂、姜和月桂叶等。与肉豆蔻和可可相关的产业直接或间接创造了近两万个就业机会。
这是1月7日拍摄的格林纳达首都圣乔治风光（无人机照片）。新华社记者赵凯摄
旅游业是格林纳达另一支柱产业。行走在1月的首都圣乔治，火山口湖、瀑布和矿泉随处可见，数以百计的小河流经全岛，注入大海。格林纳达因其得天独厚的自然景观、优越的地理位置和良好的治安吸引了大批各国游客。
然而，数百年的殖民统治以及单一的经济结构令格林纳达发展之路艰难。有时，一场飓风就能重创该国国民经济。2024年7月飓风“贝丽尔”过境之后，格林纳达总理迪康·米切尔说，初步估计，“贝丽尔”造成的经济损失相当于格林纳达国内生产总值的三分之一，一场飓风就让“经济完全停摆了”。
格林纳达工业水平落后，主要为小型加工制造业。此外，由于偏重发展经济作物，格林纳达所需粮食甚至部分蔬菜都要依靠进口。当地华人告诉记者，格林纳达物价水平相当于中国物价的五至六倍，尤其是蔬菜价格高得离谱。
在海岛吃到中国黄瓜
中格两国2005年复交以来，中国援格农业技术合作项目向当地输送蔬菜水果品种、培养专业技术人才，极大丰富了格林纳达人的“菜篮子”。记者了解到，项目落地前，当地市场蔬菜匮乏、价格高企：一个西红柿售价人民币20多元，一棵大白菜要卖到约人民币100元，一公斤茄子售价超过人民币20元……
中方项目组从50多个蔬果品种中选出适宜格林纳达种植的19个品种推广，包括黄瓜、茄子、豆角、火龙果、甜高粱和羊角蜜等。以黄瓜为例，中国黄瓜品种口感更好，且适合种植。这种黄瓜亩产约两吨，较当地黄瓜产量至少提高30%，深受当地市场、商家和民众欢迎。
鉴于当地的火山土保墒差且当地缺乏淡水收集，中方项目组还指导当地农民对土地进行精细管理。据项目组长尹超介绍，项目已进行到第八期，每期为当地培养约1000名专业人员。项目南区推广项目部经理劳尔·路易斯说，项目对保障格林纳达的粮食安全具有重要作用。
这是1月6日在格林纳达首都圣乔治拍摄的格林纳达国家板球场（无人机照片）。新华社记者赵凯摄
在格林纳达，与民众提起中格合作，中国政府援助格林纳达的国家体育场（板球场和田径场）项目是深入人心的标志性项目。这两座体育场2004年因“伊万”飓风受到严重损毁，两国复交后由中国政府援助重建，并定期提供维护。
自2024年3月起，中国五矿集团下属上海宝冶集团有限公司负责维修维护国家板球场。项目施工技术负责人张翔说，项目雇佣本地工人、充分利用当地建材，同时结合中国先进施工理念技术，对当地建筑行业未来发展具有良好促进作用。
“我们非常感谢中国政府和企业为我们重建维修场馆。”格林纳达国家体育场管理局总经理帕特里克·路易森说，国家体育场对格林纳达民众而言具有特殊意义，是“格林纳达和中国友谊的象征”，是格林纳达光彩夺目的“国家名片”。
发展道路上的好伙伴
记者在格林纳达采访期间，时常遇到民众主动用中文“你好”打招呼。他们对中国热情、友好，他们眼中的中国是“令人尊敬的伟大国家”“发展中国家的榜样”“科技创新蓬勃发展的现代化国家”“努力而富有效率的国家”……
1月6日，格林纳达总理迪康·米切尔在首都圣乔治接受新华社记者专访。新华社记者赵凯摄
格林纳达总理米切尔在圣乔治接受记者专访时细数中国对格开展的项目，大至基础设施建设，小至人文教育交流，对格经济社会发展发挥重要作用。
米切尔说，中国始终尊重他国主权和他国自己选择的发展道路，始终强调合作的重要性，从不以国家大小或者经济发展阶段为相处标准。“很多时候，作为小岛国，我们并不总能得到大国的尊重，因为它们认为我们微不足道。但在与中国交往中，我们受到的礼遇和尊重与任何大国一样，得到了平等的尊重和倾听。”
1月6日，格林纳达经济发展、规划、农业和土地、林业、海洋资源和合作社部长伦诺克斯·安德鲁斯在首都圣乔治接受新华社记者专访。新华社记者赵凯摄
“中国是发展中国家的榜样。”格林纳达经济发展、规划、农业和土地、林业、海洋资源和合作社部长伦诺克斯·安德鲁斯说，“我们钦佩中国重视教育、科技、基建的发展，尤其是摆脱贫困，让人民过上幸福美好的生活，非常了不起！”
记者使用的大疆手持云台，令格林纳达总理办公室新闻秘书妮拉·艾蒂安惊讶于中国科技的先进。她当场网购了一套同品牌的手持云台。她告诉记者：“中国科技创新和传媒业的发展非常值得我们学习……希望今后有机会到中国接受培训。”
当地民众对中国的第一印象可能来自当地电视台每周播放的中国功夫影视。格林纳达玛丽秀社区大学孔子学院中方院长姜帆说，鉴于当地人对中国武术的喜爱，孔院专门聘请了两名武术教师开设课程。孔院在格林纳达发展10年来，如今每年以各种形式向当地约600人教授中文。目前，孔院正与玛丽秀社区大学商议未来开设中文专业的可能性。
中文名为戴汝晴的学生参加过“汉语桥”世界大学生中文比赛。她说，中文将世界各地的人联系在了一起，“真是太神奇了”。她目前已申请到中国大学的奖学金项目，希望将来从事外交和国际关系相关工作，成为促进中格友好的使者。
（记者王林园 赵凯 李欣）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业