Title: 台湾青年在新疆感受冰雪运动魅力
Date: None
URL: https://tnews.xjmty.com/app/slyapp/sh/202501/t20250117_26259774.html?diggurl=https://st-app.xjmty.com/open/digg/index&cid=26259774&aid=1&sid=10001&action=like&digg=10&menu_id=1517

石榴云/新疆日报讯（记者 沈祖孝报道）第一次来到新疆，第一次触碰银装素裹的皑皑白雪，第一次体验冰雪运动的刺激……1月17日，在新疆丝绸之路山地度假区滑雪场，34名台湾青年在滑雪场上尽情驰骋，体验冰雪运动的魅力。
1月16日，全国台联第三十一届台胞青年冬令营新疆分营开营，通过开展冰雪运动、年俗风情、历史文化等主题活动，让台湾青年亲眼观察、亲耳聆听、亲身感受祖国大陆的发展成就，以及新疆多元文化和风土人情，进一步促进两岸的深入交流与互动。
当天，乌鲁木齐县南山空气清新，阳光灿烂。巍峨的雪山在阳光下闪耀着金色的光辉，宛如仙境。在专业教练的悉心指导下，台湾青年们勇敢地踏上雪板，一次次摔倒，又一次次爬起，开启了他们人生中的首次滑雪之旅。当寒风在耳边呼啸，他们的欢笑声也在雪道上空久久回荡。
1月17日，台湾青年在滑雪场练习滑雪。王新 摄
“我时常在短视频平台上看到新疆的雪景，这里的雪质绝佳，一直梦想着能来新疆滑雪。”台湾青年何欣鸿说，这是他人生中第一次体验户外滑雪，新疆的冰雪世界让他深深感受到了大陆冬季的独特魅力。
台湾少雪，对大多数台湾青年而言，冰雪是“圣洁而神秘”的存在。他们第一次亲眼目睹雪景、第一次滑雪、第一次打雪仗……这些“人生第一次”的经历让他们一次次惊叹不已，“太美了，太酷了！”
“2022年，我在电视上观看了北京冬奥会的现场转播，运动员们的风采让我着迷。这次亲身体验冰雪运动，更让我仿佛打开了一个全新的世界。”穿戴好滑雪装备后，台湾暨南大学学生王嘉豪深切感受到滑雪运动的艰辛与挑战。
短短两天的行程，让台湾青年深入体验了冰雪运动的乐趣，更重要的是，通过与大陆青年的交流互动，加深了对彼此的了解与认识。台湾青年王维康说：“无论是滑雪体验还是文化交流，都让我深切感受到两岸青年之间有着许多共同之处，我们不仅是文化传承的见证者，更应成为未来合作的积极推动者。”
未来几天，这些台湾青年还将前往伊犁哈萨克自治州、克拉玛依市等地，继续领略新疆的多元文化和风土人情，感受这片热土的蓬勃生机与活力。
责任编辑：张琴
版权作品，未经授权严禁转载。转载须注明来源、原标题、著作者名，不得变更核心内容。