Title: 学无“纸”境 快乐无“笔”-文教频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/edu/index/view/cateid/47/id/744803.html

1月10日，中山一学校在学校体育馆内举行无纸笔测评活动。受访单位供图
不知不觉，紧张的一个学期即将过去。连日来，我市各小学一、二年级相继开展无纸化测评活动，积极探索优化评价方式，让学生在轻松活泼的氛围中动口、动脑、动手，激活学生们的学科思维，进一步提升学生学习兴趣。
“学校衷心希望，同学们在这场充满趣味的游戏化评价中，能跳出单一学科的框架，从多元融合的角度去解锁生活中的一道道难题，在能力、思维、素养等方面得到发展，茁壮成长为能学以致用的新时代少年。”东区水云轩小学相关负责人说。未来，“非纸笔测评”将如何发展？中山市教育和体育局相关负责人表示，互联网时代，要努力实现评价工具的多元化，以适应不同学科、不同学习方式、不同学段的需要，学校可结合其办学特色，让多元化评价为孩子们的全面发展助力。
■生肖贺岁，智趣游园
1月10日，中山市迪茵公学体育馆内热闹非凡，人头攒动，小学部一二年级的学生迎来了期末学业质量评价活动，活动以生肖主题为布景设计，将传统文化的韵味与现代教育融合，为学生打造了一场寓教于乐的盛宴。
一二年级各设12个精心设计的关卡，巧妙融合多学科知识，尽显新课标与核心素养导向。“小朋友，知道十二生肖有哪些吗？请正确、完整、流利地拼读出名字。”“看看这道题，小猴子摘了5个桃，吃了2个，又摘了9个，它一共摘了多少个？”……活动现场，同学们头戴兔子、老鼠等头饰，拿上精美的集章闯关卡，兴致勃勃地向一个个“关卡”发起挑战。语文关卡前，同学们听生肖故事回答问题，锻炼倾听与表达；数学关卡前，数生肖玩偶算数量，将抽象思维具象化……这不仅是知识考核，更是跨学科项目化学习的生动实践，老师针对学生的表现给予星级评价。
“老师说，这是一次测评，可是我觉得这实在太有趣了，12个印章，我一下就集满了，还得到了奖品。”二年级6班的陈雅雯同学兴奋地说，同学们都玩在其中，乐在其中，在闯关中体验着学习的快乐和成功。
■跟着课本玩转各关卡
为全面落实“双减”政策，构建多元化评价体系，1月7日，南头镇升辉小学一、二年级教室热闹非凡，学校举行了学无“纸”境，无“笔”快乐的期末无纸化测评活动。
语文乐园的大闯关中，老师给一年级学生设计了“爱‘拼’才会赢”“火眼金睛识汉字”“演讲小达人”三个关卡；二年级则设置了“字词大闯关”“背诵大比拼”“口才新天地”“句子排序”四个关卡，让学生在字词的海洋中畅游，感受语言文字的魅力，综合评价学生对所学语文知识、技能的掌握程度。
孩子们穿梭其中，或专注思考，或开心动手，或与小伙伴协作，自信满满、思路清晰，不仅答题速度快，而且正确率高，在轻松愉快中巩固学科知识，成功跨越一个又一个关卡。
数学闯关活动中，一年级学生需通过“口算小达人”“图形小能手”“拨珠小天才”“应用全能王”四个关卡，通过动手操作和口头表达等方式展示思维过程与应用技能。二年级学生则手持精心设计的闯关卡，机智应对“口算小达人”“小小操作员”“时间小主人”“小小应用员”等关卡，不仅复习了知识，还锻炼了解决问题的能力。
■趣味大闯关，快乐无“纸”境
为全面推进“五育”并举，促进学生综合素养提升，小榄丰华学校为一二年级学生设计了有趣的语文、数学无纸笔测试活动，将新颖有趣的闯关游戏巧妙融入学科素养考核，增强学生的学习兴趣，促使学生应用所长、展示风采。
一年级语文设置了拼音、识字、古诗背诵和看图说话四大板块，测试项目为拼音冒险岛、生字探险岛、诗文背诵岛和想象飞行岛。孩子们积累丰富，准备充分，展现了扎实的语文功底和语文素养。
二年级老师本着“减负增效、激发兴趣、培养能力”的原则，设置了“度量小能手”“计算小能手”“操作小达人”“解题小状元”4个闯关游戏。闯关内容既涵盖学科知识，又体现出趣味性，从多维度对学生进行综合评价。同学们手持闯关单，个个摩拳擦掌，劲头十足。随着闯关单上的打钩数一个个增加，孩子们笑得越发灿烂。
“整场活动中，每个孩子都始终兴致勃勃沉浸其中。”该校校长刘云涛表示，活动让学生在快乐中测评，在实践中成长，未来学校将继续秉持“以学生为中心”的教育理念，不断创新评价方式，为学生的全面发展创造更宽松、和谐、有趣的成长环境。
记者 杨健
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平