Title: 市关工委召开珠澳中学生庆祝澳门回归祖国25周年爱国主义知识竞赛总结会
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/01/AP6774f5dbe4b08def551383ba.html

12月31日下午，“共饮一江水，同抒家国情”珠澳中学生庆祝澳门回归祖国25周年爱国主义知识竞赛总结会在市关工委举行，市关工委领导班子、市教育局主要领导、珠海传媒集团、市关心下一代协会及赞助单位有关领导参加会议。市关工委主任陈英出席会议并讲话。
会议认为，首次举办的珠澳中学生爱国主义知识竞赛在市关工委、市教育局、澳门特别行政区教育与青年发展局、市传媒集团、市关心下一代协会等单位的精心筹备和周密组织下，取得了圆满成功。竞赛共吸引澳门、珠海、横琴粤澳深度合作区92所学校近万名学生报名参赛，总决赛得到央视新闻客户端等21家媒体的报道，总浏览量达到57万次。活动辐射面广，宣传影响力大，教育成效明显，在潜移默化中让珠澳两地青少年接受爱国主义教育，达到了预期目标。
会议指出，知识竞赛的成功举办是市关工委联席会议各成员单位协同配合的结果，体现了关工委成员单位联席会议制度的优越性，形成了“大关工”的工作格局。下一步将继续健全联席会议制度，汇聚各成员单位在关心教育青少年工作中的资源和优势，筹划开展更多符合青少年身心特点、有益于青少年健康成长的关心下一代活动，推动珠港澳青少年交流向更宽领域更深层次发展，提升工作品牌化和影响力。
会上，主办单位向捐资支持竞赛活动的珠海潮人海外联谊会、珠海正方集团有限公司、珠海市珠光汽车有限公司、珠海市化州商会、广东木桦供应链科技有限公司颁发感谢牌匾和感谢信，对他们大力支持我市关心下一代工作表示感谢。