Title: 广东过大年豪礼正式官宣：游长隆、抽大奖、开埃安！ - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/744990.html

到广东过大年游长隆，
埃安汽车大奖天天送！
蛇年春节将至，继2024年春节、国庆成功举办抽大奖活动后，凭实力“宠粉”的广东今日正式官宣：由南方+客户端与触电新闻客户端共同主办、长隆集团与广汽埃安协办的“请到广东过大年之游长隆、抽大奖、开埃安”活动再次拉开帷幕！
凡于指定时间内在广州长隆、珠海长隆、清远长隆实名入园或入住消费的游客，均有机会通过现场抽奖赢取一辆广汽埃安汽车使用权的兑换券（共8辆，累计10年使用权）。为了体现活动的公开透明，公证人员将在现场公证，南方+客户端与触电新闻客户端等主流媒体将全程直播，见证惊喜，传递欢乐。
您的浏览器不支持video标签
豪礼升级
游长隆把更炫酷的埃安开回家
本次活动将在广州长隆、珠海长隆、清远长隆举办，从1月28日至2月4日共计8天。凡凭本人有效身份证件实名购票进入长隆度假区（广州、珠海、清远长隆度假区）任意园区（除年卡外的任意票种、场次），或者入住长隆旗下任意酒店，且本人于抽奖前一日的15:00至当日15:00期间完成入园、入场、入住的游客，即可参与线下现场抽奖。
线下抽奖开奖时间约为每日16:00，每天将产生1名幸运游客，抽奖过程全程由公证单位见证并公布中奖信息。值得一提的是，每天还将有神秘嘉宾亲临活动现场，为幸运游客抽取汽车大奖。同时，获奖信息将通过南方+客户端、触电新闻客户端、长隆集团、广汽埃安等渠道公布。参与抽奖的游客，敬请留意上述官方最新信息（活动解释权由活动主办方所有）。
与以往不同的是，本次汽车大奖全面升级，分别是埃安RT 520激光雷达版、第二代埃安V 650智豪版，它们既是广东制造业的诚意之作，更是广东特产的响亮招牌！想要知道当天抽出的大奖具体是哪一款车型？敬请期待！
广汽埃安是不少家庭的“dream car”。两款车型都是2024年上市的全新车型，在续航、空间、颜值、智驾与智能等全方位处于同级领先水平。
埃安RT
2024年11月上市的埃安RT，凭借颜值更美、空间更大、更智能、更长续航更快充电的优势，深受年轻人喜爱，上市后已连续两月销量破万，妥妥的车市新爆款。
埃安RT拥有超低风阻的同时，保证了同级最大的后排空间。此外，埃安RT续航真的“实”，达成率高达98%以上，百公里电耗只有11.7度，续航里程达到同级领先的650km；快充给力，从30%充到80%只需18分钟。
不仅如此，埃安RT是目前唯一在15万内搭载激光雷达高阶智驾的车型，运用了业内最顶级的传感器及智驾芯片，能在自驾路线上做到全程开启智驾，无须人工接管；面对再奇葩的停车位，埃安RT能在最快22秒内自动泊入。
埃安霸王龙
第二代埃安V，作为埃安品牌首款全球车型，又名埃安霸王龙，拥有13万级最舒适的软包大空间，带给用户同级最极致的空间享受。车内触手可及之处均采用软包材质，手感温润亲肤。
埃安霸王龙拥有同级唯一650km长续航，能满足一周只充一次电，春节自驾游也无须频繁找桩，不把玩乐时间浪费在充电上。此外，埃安霸王龙还搭载了以往只在20万以上车型使用的低能耗碳化硅技术，用同级最低的12.8度/百公里电耗，实现同级最长续航，再加上行业领先的热管理系统，冬季也有真长续航。埃安霸王龙搭载了400V 3C快充技术，15分钟补能330km。
主场上新
多城联动邀请您到广东过大年
同样值得期待的是，本次活动的主场即将“上新”！屡获世界级大奖的长隆，已发展成为拥有广州、珠海、清远三个超大型一站式综合性主题旅游度假区的大型文化旅游集团。春节前夕，清远长隆度假区首期项目将开门迎客，届时，三城三大度假区将实现联动，共同传递好运，传递幸福。
清远长隆效果图
清远长隆度假区旗下的长隆森林王国，集森林探险、动物互动、主题游乐、文化演艺、研学保育和主题餐商于一体，充满自然野趣。数十个动物展区再现了动物原生态栖息环境，你可以在“动物大迁徙”中感受生命远征的活力和澎湃；清远长隆森林大自驾拥有超长探索环形线路，是国内“面积最大、野生动物最多、体验感最野”的观光游览线路，在自驾中领略山林湖泊间的立体生态之美，在开放式游览中感受万物共生、和谐相伴；清远长隆长颈鹿城堡酒店由长隆原创的长颈鹿“酋长一家”IP融合森林生态景观打造，是该度假区推出的第一家亲子主题酒店，拥有1258间多规格、多主题的客房，拥有5大主题餐厅，为游客创建“森林奇遇”。
大熊猫三胞胎首个后代“妹猪”
在广州长隆度假区，春节期间，长隆野生动物世界内“金蛇秘境”场馆升级亮相，游客可看到黄金蛇蟒、网纹蟒等，同时，全球唯一大熊猫三胞胎“萌帅酷”和它们的首个后代——广府千金“妹猪”、印尼国宝长鼻猴、科莫多龙、红毛猩猩、八代同堂的考拉、南美洲珍稀动物巴西貘等十大国宝明星动物也齐齐献瑞、共贺新春。此外，度假区内的多项演艺上新，为游客们带来多重惊喜。
珠海长隆飞船乐园虎鲸科普剧场
在珠海横琴长隆国际海洋度假区，游客们将感受到双主题融合演绎带来的新风情。长隆飞船乐园虎鲸家族、活体珊瑚等15万尾海洋生物将带来海底世界里的新年祝福，“海底熊猫”虎鲸家族开启花式拜年，美人鱼梦幻秀、水之光秀等丰富演出，呈现海洋的多重魅力。来自长隆海洋王国的“海洋朋友们”，新生南美海狮和水豚幼崽的亮相，高冷的鲸鲨与欢腾舞狮齐齐共舞。荣获TEA“西娅奖”大奖的《长隆秀》，将带来水陆空全场景沉浸式演出；热闹的新年少不了烟花点缀，数百台无人机结合科幻灯光与新春烟花相伴，水上飞人、摩托艇激战和夜空中的烟花交相辉映，迎接新春新气象。
当然，好玩的广东不仅仅如此。
近年来，广东作为全国热门旅游目的地，以建设粤港澳大湾区世界级旅游目的地为抓手，持续加快建设旅游强省、推进“引客入粤”。据初步预测，2024年广东全省接待游客8.5亿人次，旅游收入超1万亿元，增速均超过10%，继续保持全国第一。
江门赤坎古镇。南方+ 王俊涛 拍摄
最新鲜的玩法，在广东。
春节来临之际，全省文旅也纷纷上新，以崭新的面孔迎八方来客。在广州，阔别三年、拥有近40载历史的“星纪世界·南湖乐园”即将焕新亮相，自主开发原创科幻IP，打造大型RPG科幻主题乐园。在江门开平，备受关注的赤坎·广东华侨国际旅游度假区，也于近期正式开业。600多座骑楼、9座“金库碉楼”，这里不仅有最经典的岭南建筑，更有丰富的住宿、餐饮及演艺体验，让游客在侨乡感受不一样的春节氛围。
广州塔广场
最City的体验，在广东。
新近开业的广州塔广场，让城市地标不再只是一座塔、更成为了城市会客厅。在这里，你可以享受到8家米其林餐厅和其他众多国内外美食，一站式玩转潮流、科技、景点品类等多元业态。
最特别的年味，也在广东。
首个世界非遗中国年到来之际，广东也早已备好了“非遗大餐”。这个春节，全省将开展超1000场“博物馆里过大年”陈列展览活动、约200场迎春特展和约400场新春活动，推出“非遗贺新春”、粤剧“过年睇大戏”等近1000场主题活动，开展1000场非遗进景区、文艺进景区活动。
为营造更为浓郁的“粤式年味”，多地更连放“大招”。大年初一，一场烟花盛宴将在广州白鹅潭上空绽放；大年初二，汕头将举办“巳巳如意 美美至汕”迎新春大型焰火晚会；佛山、中山、湛江等地均推出近千项春节文旅活动：从美食、美景，到度假康养、非遗大赏、亲子休闲……让来自远方的你，得以“口口入味，步步是景，处处有情”。
看完后别等了，也别犹豫了，春节假期就来广东过，享文旅“大餐”，更赢汽车大奖！
◆编辑：徐雨君◆二审：陈吉春◆三审：周亚平