Title: 开年系列评论之六：更好完成总书记赋予的使命任务
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/10/AP67801f82e4b0a15f7cfc9133.html

“梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆”——2025新年开启，肩负重大使命的珠海，又开始刻写新的年轮。
去年岁末，习近平总书记亲临澳门视察并出席庆祝澳门回归祖国25周年系列庆祝活动，亲临广东视察横琴粤澳深度合作区，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，为新时代“一国两制”实践，为横琴粤澳深度合作区、粤港澳大湾区建设和广东、珠海发展进一步指明前进方向、注入强大动力。
新年伊始，中共珠海市委九届九次全会暨市委经济工作会议召开。会议号召全市上下牢记嘱托、感恩奋进，切实把思想和行动统一到总书记、党中央决策部署上来，牢记使命责任，担当作为、加快发展，奋力践行中国式现代化珠海实践，努力建设中国式现代化的城市样板。
壮阔征程，更需要领航的力量。我们要把习近平总书记视察广东、澳门重要讲话和重要指示精神同总书记对广东、珠海系列重要讲话和重要指示精神贯通起来学习贯彻，在新阶段新征程扛好扛牢政治责任，深刻把握习近平总书记对横琴的关怀指导，举全市之力在新的起点上支持服务合作区建设开创新局面；深刻把握习近平总书记对粤港澳大湾区建设的重要要求，联动港澳做大做强澳珠极点、加快打造支撑带动大湾区建设“实力三角”的关键一角；深刻把握习近平总书记对珠海的厚爱重托，担当作为、加快发展，努力交出中国式现代化珠海实践的优异答卷；深刻把握习近平总书记对新阶段“一国两制”事业的政治考量，服务“一国两制”实践行稳致远。
总书记的重要讲话、重要指示，是牢记横琴开发初心、携手澳门推动合作区建设的根本遵循。15年来习近平同志5次考察横琴，把舵定向横琴发展，殷殷关怀、切切嘱托，化作了横琴砥砺前行的无穷力量。我们要深入领会总书记关于横琴开发建设的重要要求，始终把促进澳门经济适度多元发展作为合作区建设的指挥棒，紧紧扭住“澳门+横琴”新定位，携手澳门大力发展“四新”产业，不断完善产业生态、创新生态，认真谋划第二阶段工作目标任务，用好经济特区立法权和合作区法规“立法直通车”制度，大胆探索、锐意创新、聚力攻坚，不断加强基础设施“硬联通”、规则机制“软联通”、琴澳居民“心联通”，奋力跑出琴澳一体化加速度，在新的起点上携手澳门开创合作区建设新局面，一步一个脚印把总书记擘画的美好蓝图变成生动现实。
总书记的重要讲话、重要指示，是加快建设粤港澳大湾区的重要指南。建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是我国面向未来国际合作与竞争的战略性举措，承担着进一步全面深化改革、推进中国式现代化的时代重任，也是推动“一国两制”事业发展的崭新实践。
我们要深入领会总书记对粤港澳大湾区建设的部署要求，积极推进粤港澳大湾区建设，联动港澳做大做强澳珠极点，充分发挥港珠澳大桥、深中通道、黄茅海跨海通道等战略通道作用，更好牵引带动珠西都市圈协同发展，在更大范围、更宽领域、更深层次与大湾区兄弟城市深化科技产业合作，携手共建世界级的大湾区。
总书记的重要讲话、重要指示，是奋力推进中国式现代化珠海实践的澎湃动力。珠海是改革开放的排头兵、先行地、实验区，总书记高度重视、时刻关心珠海发展，每到珠海发展的重要时刻，总会及时定向领航，指引珠海在新时代伟大征程中化危机、开新局。总书记的重要讲话、重要指示，是珠海锚定“走在前列”总目标、扎实推进中国式现代化珠海实践的奋进号角。我们要深刻领会总书记对广东、珠海、横琴的关怀厚爱，扎实落实省委“1310”具体部署和市委“1313”思路举措，走好走实高质量发展道路，进一步全面深化改革，把总书记赋予的使命任务，把天时地利人和一切积极因素转化为发展实绩。
总书记的重要讲话、重要指示，是助力“一国两制”实践行稳致远的科学指引。澳门回归祖国以来取得的辉煌成就向世人证明，“一国两制”具有显著制度优势和强大生命力，是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持。当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，“一国两制”实践也进入了新阶段。我们要深入领会习近平总书记对新阶段“一国两制”事业的政治考量，深刻认识“一国两制”实践的四条经验，全面准确贯彻“一国两制”方针，持续深化与港澳的交流合作，全力支持港澳保持长期繁荣稳定、更好融入和服务国家发展大局。
日月经天，江河奔涌，梦想延伸。
2025年全新开启，时间再次开启新的计量。不负韶华的奋斗，就在深化珠澳合作的使命里，在深耕科技创新的浪潮中，在推动百千万工程的田间地头，在产业第一的攻坚一线，在大湾区建设的前沿阵地……中国梦湾区梦，城市梦个人梦，梦想交织、同频共振。在这个最好的时代，让我们迎着新年的阳光笃定前行，以新面貌、新担当、新作为，继续抒写新时代“春天的故事”，化为特区大地上最精彩的落笔、最生动的影像、最有力的表达。
梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆！