Title: 快评丨以书为媒，让芬芳书香为中山高质量发展赋能 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/947/id/734757.html

8月16日，2024南国书香节中山分会场暨第十六届中山书展在中山博览中心开幕，一场文化与阅读的盛宴正铺展开来。
本届书展以“品味岭南书香，阅见文明之光”为主题，不仅彰显了中山地区深厚的文化底蕴，更体现了全民阅读的时代风尚。
中山书展作为文化传承的重要平台，不仅推动全民阅读的深入开展，更成为连接本土与外地文化资源、文化事业与文化产业工作者的桥梁。在这里，传统文化与现代文明交相辉映，地方特色与全国视野相互融合，为市民提供了一场视觉与心灵的双重盛宴。
本届书展亮点纷呈，采取了“1+1+3+N”的创新模式，通过线上线下结合、全市各级联动、分散同期办展的形式，为市民带来了前所未有的阅读体验。这一模式的推出，不仅丰富了书展的层次和内涵，也使得更多读者能够便捷地参与其中，共享文化的饕餮盛宴。
特别是在“阅读+科技”“阅读+创意”“阅读+文化”的思路指导下，中山书展呈现出了多层次、全链条、立体化的特点，充分展现了阅读与科技、创意、文化的完美结合。
阅读不仅在会场的方寸之间，更在广阔的书香之城。当前，中山正奋力书写“文化兴城”这篇大文章，对文化产业的发展高度重视，“香山书房”成为市民打卡新去处，让市民随时随地阅读。同时，中山还全力推动全民阅读浸润千行百业、走进千家万户，图书馆、书店和特色书房遍布全域全城，让每一个参与者都能深切感受到书籍的力量和文化的魅力。
应该说，中山人对书籍的热爱由己及人、从内到外，阅读已成为中山人的一种生活方式。每年的“全民阅读发展报告”也显示，中山人的阅读热情高涨，阅读成效凸显。
在本届书展上，家长早早就带着孩子前来淘书，为孩子补充文化正能量。中山人以特有的执着与坚守，将阅读的火种代代相传，不仅勇担建设书香广东的先锋角色，更深刻地诠释了中山“敢为天下先”的创新精神所蕴含的“文化密码”。
城市之中，书香氤氲。中山书展正滋养着中山人的气质。虽然书籍的形态在不断演变，阅读的场景也日新月异，但“最是书香能致远”所蕴含的精神内核，却始终如一，熠熠生辉。
历经16届沉淀的中山书展，不仅坚守着阅读的本质，更展现出丰富多彩、多元包容的文化韵味，为中山的高质量发展提供源源不断的动力。
饱览群书，遍历天下，中山这座城市已将全民学习、持续创新的进取之心深深植入到发展的根基与灵魂之中。未来，中山必将迸发出更为旺盛的生机与活力，以崭新的姿态，在实现高质量发展的道路上，书写新的辉煌，缔造新的奇迹。
编辑  张英  二审  王欣琳  三审  向才志