Title: 成都一火锅店员工在后厨小便？当地回应：正在调查_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441900.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（读特新闻记者 龚俊杰）近日，有网友发视频称，成都市成华区烧火铺即享火锅（牛市口店）一工作人员在后厨小便。1月17日，成华区市场监督管理局的工作人员在接受读特新闻记者采访时表示，涉事员工已经找到，事件正在调查中。
△网传成都一火锅店内工作人员在后厨上厕所。
网传视频显示，在一厨房内，一名身着黑色上衣并将长裤卷至膝盖的工作人员，双手放于身前，身体正面对着厨房的排水口。视频拍摄者表示，这是成华区烧火铺即享火锅店内，火锅店的店长正在小便。读特新闻记者致电涉事门店和烧火铺餐饮管理有限公司，电话均无人接听。
据北京广播电视台《法治进行时》报道，视频发布者表示，他是这家店的员工，因为和门店产生纠纷便选择在网上曝光。烧火铺即享火锅（牛市口店）的工作人员表示，“店长不在，他今天休息。”烧火铺餐饮管理有限公司的工作人员表示，会将此事上报公司，了解核查。
记者在美团上浏览烧火铺即享火锅（牛市口店）时发现，该店铺目前仍在营业中。在浏览其评价页面时，记者注意到共有49条顾客评价，其中29条为低分评价，有多名顾客称在用餐后出现腹痛症状。
1月17日，读特新闻记者致电了成华区市场监督管理局，工作人员告诉记者，昨天他们已经注意到了相关情况，当时就采取了行动。“我们昨天看到以后，就去找这个店的店长了，目前事件正在调查核实中，会有情况通报。”
截至发稿，当地暂未发布官方通报。