Title: 整梯更换每台将补贴15万元_中山房地产门户网 - 中山楼市网
Date: None
URL: http://house.zsnews.cn/index/view/cateid/65/id/743792.html

“请问我们能否让物业公司先去提交资料领取15万元补贴后，再确定更换什么品牌的电梯？”“电梯供应商太多，请问我们如何查询这些企业是否符合资质？”“电梯品牌和价格让人眼花缭乱，能否请市住建部门出一份电梯供应商入选名单，并对电梯价格出台指导价，便于大家集采？”……在12月29日召开的中山市住宅老旧电梯更新改造工作现场推进会（东区专场）上，中山市住房和城乡建设局、中山市发展和改革局、中山市市场监督管理局、各镇街住建部门、市电梯协会等部门和单位相关负责人与居民群众开诚布公、火热交流。
老旧电梯整体更新
将获国家15万元补贴
近年来，中山部分住宅小区的老旧电梯因使用年限较长，逐渐暴露出安全隐患多、维修频繁、运行效率低下等问题，这不仅影响居民的正常出行，也成为社区安全管理的一大挑战。
“我们召开本次现场推进会，就是希望搭建一个沟通交流的平台，共同探讨和推进老旧电梯更新改造的有效路径。”市住房城乡建设局物业管理科副科长邓德欣表示。
记者从会上了解到，今年，国家发展改革委、住房城乡建设部和国家市场监督管理总局联合发布一项新政：2025年国家的超长期特别国债将支持老旧电梯更新改造，政府对申报成功的电梯更新将定额补贴15万元一台。目前中山正全力落实这项新政，印发了《关于进一步落实住宅老旧电梯更新改造项目申报2025年超长期特别国债的通知》，鼓励全市各镇街、各小区行动起来，抢抓利好政策“窗口期”争取补贴，抓紧更新改造老旧电梯。
根据该《通知》，中山依法依规建设的住宅（含商住）项目中，已办理使用登记15年以上（2009年11月1日前办理使用登记）的住宅老旧电梯即可纳入申请补贴范围，成功获批的老旧电梯，实施更新（即整梯更换）的将获得政府定额补贴15万元/台，实施改造的将获得政府定额补贴5万元/台。改造更新老旧电梯申报需以物业企业、电梯企业或其他企业为申报主体，单台投资价格分别大于15万元和5万元，并且要业主已就电梯更新改造方式、出资方案、更新后管理及维保方案等达成一致意见。
按照市场情况，根据楼层高低、电梯品牌、功能配置等情况，目前小高层到30层的电梯一条龙更换费用大约在16万元-30万元不等，新政要求申报项目必须在2025年底前开工，并形成一定实物工作量。
居民代表踊跃提问
相关部门有问必答
“这个会有问必答，让我的好多疑问都得到了解答。”推进会上，翠闲庭小区居民褚女士不断举手“抢麦”，将自己的疑问一一畅所欲言。她告诉记者，在近期材料申报的过程中，找上门的电梯供应商没有七八家也有五六家，“品牌和价格五花八门，不知道选哪个。刚刚市住房城乡建设局和市市场监管局的负责人说会出台一份白名单供我们选择，这我就放心了。”
在雍逸廷汇星台小区住了18年的居民克志更关心维修基金的使用问题。他提问：“维修基金如果用于补贴电梯改造更新的部分费用，是否以后电梯的维保费用就得业主自己出？”对此，市住房城乡建设局相关负责人表示，更换电梯之后电梯的产权属于整栋业主，所以补贴后的维修资金支出也应该由业主支出。如果与物业签订的合同中写明物业费已经包含电梯的维保费用，日常电梯维保费用应该由物业公司支出。
郑宏在雍景园小区住了17年。“我们楼栋的电梯在平时使用过程中已经不断出现小问题，其他部分楼栋电梯更是使用了维修基金进行维护。”他希望电梯更新后能够在安全性、静音性、舒适性和上下行速度方面得到显著提升。
“我们希望管辖范围内的小区都能搭上利好政策的班车，一次性更新所有老旧电梯。”雅生活智慧城市服务股份有限公司雍景园分公司物业总监魏克军说，雍景园分公司管辖雍逸廷、汇星台等4个小区，4个小区的电梯使用年限平均超过20年。收到政策通知后，该公司立刻行动了起来，对所有业主进行了民意调查，并通过业主大会表决，几乎每栋楼的支持率都达到三分之二以上，同意户数达到四分之三以上。“我们大概用了5天时间就完成了5000多户业主的问卷调查。”
记者 江慎诺  通讯员 卢岚
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平