Title: 款款春联报新春！中山日报社举办迎春送福主题活动 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/744922.html

春节临近，年味渐浓。1月15日下午，中山日报社16楼的中山市海外传播中心大厅内墨香四溢、热闹非凡，以“挥春送祝福 书写幸福年”为主题的2025年中山日报社迎春送福挥毫活动在此举行。
活动现场，来自中山日报社的廖学军、柯娴娴、刘永盛三位书法名家笔走龙蛇，以楷、行、隶、草等多种字体为中山日报社职工义务书写春联及福字，送上节日的祝福，传递欢乐祥和的年味。
中国美术家协会会员、广东省书法协会会员廖学军不仅准备好对联内容任由大家挑选，还以书画结合的方式创作出多个“福”字，深受大家欢迎。书法爱好者刘永盛参加中山日报社举办等送春联活动多年，深知大家的喜好，准备了不少传统名联。具有数十年书法造诣的柯娴娴，现为广东省书法家协会会员，参加类似的公益活动已经有10多年时间。特别是近年来，她积极参加由中山市书法家协会组织的挥春送福进单位下镇街活动，且于2023年获评中山市“优秀文艺志愿者”。
据悉，此次活动共送出春联250对，“福”字200余幅，不仅弘扬了中国传统文化，还营造了欢乐祥和的年味。