Title: 深圳一批重大工程纳入省重点建设项目计划_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441024.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报特派记者 徐兴东）记者从广东省2025年重点建设项目计划草案获悉，今年省重点项目共安排1500个，其中基础设施重点项目531个、产业重点项目750个，民生保障重点项目219个。深圳一批重大工程纳入省重点建设项目计划，包括机场三跑道、T2航站楼等。
交通工程是基础设施建设的重点，深大城际铁路等一批城际铁路、春风隧道等一批市政道路等将继续加快建设。京港澳高速公路深圳段改扩建项目、惠城至坪山高速公路拟开工建设。深圳机场三跑道扩建工程（机场工程部分）预计今年建成投产，机场T2航站区及配套工程、机场北货运区及配套站坪项目拟开工建设。大铲湾港区集装箱码头二期工程（南段）拟开工，将新建2个20万吨集装箱泊位。今年深圳地铁13号线二期（北延）、地铁16号线二期、地铁6号线支线二期等地铁新线将陆续建成。
市民群众关心的学校、医院建设也有新进展。深圳海洋大学（一期）、香港中文大学（深圳）医学院、深圳市职教园公共配套设施等各类教育工程将加快推进。香港大学深圳医院二期项目将建成投产，中山大学附属第七医院（深圳）二期、南方医科大学深圳医院二期将加快建设。深圳国际交流中心、深圳歌剧院、深圳自然博物馆、龙岗国际艺术中心等文化旅游体育项目也将加快建设。
为加强基础研究和关键核心技术攻关，“鹏城云脑”网络智能重大科技基础设施土建工程、国家超级计算深圳中心升级换代土建安装工程将建成投产。一批新的产业项目也将有新的进展，深汕比亚迪汽车工业园二期、比亚迪全球研发中心、海洋新兴产业基地、“互联网+”未来科技城、南山智造红花岭产业园一期等项目将加快建设。