Title: 澳门+横琴·多元发展启新程｜坚守初心，聚力攻坚！为合作区第二阶段高质量发展交出优异财政答卷
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/17/AP678a3e82e4b0a15f7cfd5a3d.html

在新中国成立75周年、澳门回归祖国25周年、合作区成立3周年之际，习近平总书记视察澳门、横琴，并发表重要讲话，强调了事关澳门、横琴长远发展的重点问题、关键问题，为澳门、横琴下一阶段的发展把脉定向，体现出习近平总书记对琴澳未来的殷切期望、对琴澳人民的深深厚爱。
横琴粤澳深度合作区财政局局长王晨辉表示，作为横琴的建设者，大家倍感振奋、备受鼓舞。现在合作区已经站在了发展建设第二阶段的开局起点上，合作区财政局将深入学习习近平总书记重要指示批示精神，紧紧围绕促进澳门适度多元发展初心，立足主责主业、紧盯工作重点、锐意改革创新，答好“三道大题”，为实现合作区第二阶段任务目标交上优异的财政答卷。
加强优质税源培植，答好财力保障“基础题”
王晨辉表示，税源培植是增加税收收入、保障财政收支平衡和经济可持续发展的重要手段。合作区财政局将坚持稳中求进、以进促稳，强化财政资源和预算统筹，为合作区第二阶段发展建设提供有力财政保障。
一方面，要完善政企常态化沟通交流和诉求解决机制、强化对重点税源企业的跟踪服务力度，持续优化收入分析预测、加强对重点行业的分析研判精度，充分发挥财税联动工作机制作用，进一步深化与产业主管部门的常态化信息共享机制，多部门合力协调解决企业难点堵点问题，引导更多企业驻岛实质性运营，育强重点税源，支持企业在合作区深耕发展。
另一方面，要进一步发挥政府引导基金招商平台效能，通过高质量招引实现优质企业持续导入、做好全周期跟踪服务，帮助企业寻找自身发展策略与合作区发展规划的“结合点”、“共鸣处”，既要“招得来”、又要“留得住”、更要“发展好”，让企业在合作区“开花结果”、稳住“存量”的同时带来增量税收，进一步夯实财力基础。
科学加大支出强度，答好高质量发展“关键题”
习近平总书记在出席庆祝澳门回归祖国25周年大会时指出，中央决定开发横琴，目的就是促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业，这个定位要把握好，不能发展一些与这个定位不一致的产业项目。王晨辉表示，合作区财政局将坚守初心使命，坚持更加积极的财政政策，持续用力、更加给力保障合作区各项事业高质量发展。
在重大项目上要加大支持。在管委会、执委会统筹下，聚焦第二阶段任务目标，加大对基础交通、供水保障、污水处理等高质量公共配套设施项目的保障力度，加快推进保障性住房建设供给，筑牢宜居宜业新空间的坚实基础；支持加快横琴口岸“新家园”便捷通道、“二线”海关监管作业场所等基础设施建设综合保障，推动琴澳跨境要素流动更加便捷；加快琴澳创新产业园建设，支持盘活岛内资源，打造合作区产业载体新空间，为重点产业提供聚合创新要素、拓展产业链条、系统集成服务的优质平台。
在重点领域上要加大投入。支持加快推进合作区科技研发与高端制造、中医药等澳门品牌工业、文旅会展商贸、现代金融“四新”产业发展升级；支持打造“琴澳协同、面向国际”的区域特色人才培养体系，在生活补助、项目支持、子女教育、医疗保障等方面提供高品质、多元化服务，为第二阶段建设提供强有力人才支撑；持续加大琴澳民生项目支持力度，推动琴澳公共服务提质，增进琴澳民生福祉。
善用抓手强化合作，答好琴澳融合“攻关题”
习近平总书记在横琴考察时，同参与合作区规划、建设、管理、服务等各方面代表亲切交流，并指出“澳门+横琴”正在成为丰富“一国两制”实践的新示范、推动粤港澳大湾区建设的新高地、实现国家高水平对外开放的新平台。王晨辉表示，合作区财政局将利用政府投资基金等抓手加强琴澳合作和人才交流，为琴澳一体化行稳致远贡献力量。
王晨辉透露，下一步将强化合作区政府投资基金的“澳门元素”，加快推进天使投资基金设立运作，密切与澳门高校、澳人澳企沟通合作，支持有澳人澳资背景的初创型企业及“四新”产业做大做强。
此外，琴澳财政沟通交流也将在合作区发展的第二阶段变得更加频繁高效。全力支持港澳涉税专业人士在横琴执业，落实好各项便利港澳涉税专业人士在横琴执业相关的配套政策，吸引更多澳人澳企到合作区就业创业。加强粤澳两地财政人才交流培养，着力打造具有合作区特色的财政人才队伍。
王晨辉表示，合作区第二阶段发展建设的号角已然响起，合作区财政局将牢记总书记的殷殷嘱托，坚定信心、真抓实干，奋力谱写合作区第二阶段高质量发展的财政新篇。
琴澳和鸣，佳音频传。
2024年12月，习近平总书记再次亲临澳门，并来到横琴粤澳深度合作区考察。总书记肯定了合作区成立三年多来的发展成效，并表示，实践证明中央决定开发横琴、建设合作区的决策是完全正确的。从2021年横琴粤澳深度合作区“横空出世”，到2024年琴澳一体化发展格局初步建立，这片106平方公里的热土在以习近平同志为核心的党中央的领导下，显露出前所未有的蓬勃生机。
2025年是合作区开启第二阶段发展目标的关键一年。紧紧扭住“澳门+横琴”新定位，合作区如何牢记习近平总书记的殷殷嘱托，在现有建设成果下谋篇布局，携手澳门不断锐意进取，推动开放创新向更深层次、更宽领域迈进？值此开局起步之际，策划推出“澳门+横琴·多元发展启新程”系列报道，深入学思践悟，挖掘粤澳合作向纵深推进的无限可能，解码“琴澳一体化”美好蓝图的发展路径和未来愿景。敬请垂注。