Title: 爱尔眼科医院微创全飞秒精准4.0装机突破100台_深圳新闻网
Date: None
URL: http://health.sznews.com/content/2025-01/17/content_31441628.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 刘梦婷）为庆祝爱尔眼科医院集团微创全飞秒精准4.0装机量破100台，1月12日，深圳爱尔眼科医院举办“追求卓越·视无止境”微创全飞秒精准4.0突破100台庆典活动。本次活动邀请爱尔眼科集团屈光学组委员、深圳爱尔眼科医院副院长常征、深圳爱尔眼科名誉副院长尹海泉、德国卡尔蔡司大湾区屈光TP经理林福佳出席活动，与百余名近视朋友共同见证一场眼科健康与技术的盛宴。
实力认证 砥砺前行
爱尔眼科一直致力于医疗技术的提升和高层次人才的引进，在2024年首批引进微创全飞秒精准4.0-VISULYZE，用智慧科技优化视觉质量。同年8月，深圳爱尔眼科医院率先引进这一技术，并荣获“蔡司微创全4.0-VISULYZE临床合作单位”称号。庆典现场再传喜讯，深圳爱尔眼科副院长常征、深圳爱尔眼科名誉副院长尹海泉荣获微创“全飞秒精准4.0-VISULYZE精准屈光专家认证”，同时常征副院长荣膺“微创全飞秒精4.0-VISULYZE科普品质认证”，成为全国首批荣获双认证的屈光手术专家。
追求卓越 视无止境
授牌仪式上，常征院长就微创全飞秒精准4.0-VISULYZE这一技术发展历程进行全面解读。从PRK表层切削手术到LASIK板层切削手术，再到全飞秒精准4.0手术，每一次技术的革新，都为近视患者带来更优质的视觉质量及更舒适的手术感受。
同时，常征院长指出，微创全飞秒精准4.0是基于微创全飞秒3.0的升级版本，该项技术引入了个性化Nomogram科学分析软件，通过收集和分析患者的眼部数据，集成更高级的大数据算法，为患者量睛定制个性化手术方案。在实现全面掌控分析过往微创全飞秒手术结果的同时，能够精准定制患者的屈光度调整值，为患者带来更好、更个性化的视觉体验。
摘镜升级 精益求精
在近视手术的发展过程中，全飞秒激光手术(SMILE)近视手术技术越来越受到中国近视人群的青睐。深圳爱尔眼科医院屈光手术专科始终站在眼科技术前沿，致力于引进和应用全球主流术式，以构建全面、系统的眼科治疗体系。并在2013年同步引进全飞秒系统。为了满足近视患者日益多样化的需求，深圳爱尔眼科医院率先开展全飞秒、全光塑、飞秒无刀ICL晶体植入、角膜胶原交联等新技术，为粤港澳大湾区的近视患者提供了高质量、高标准、高品质的矫正方案。
此次活动的成功举办，不仅展示了爱尔眼科在屈光领域的引领作用，也为未来的创新发展奠定了坚实基础。随着微创全飞秒精准4.0-VISULYZE技术的广泛应用，相信会有越来越多的患者受益于这项先进的医疗科技成果。未来，深圳爱尔眼科医院也将继续结合科技与临床，进一步提升医疗服务的质量和效率，为推动区域眼科医疗事业发展作出积极贡献。
深圳爱尔眼科医院屈光专科团队
深圳爱尔眼科医院屈光专科是目前全国能力较强的近视矫正专科之一。该科室拥有一支由中华医学会眼科专业委员会委员、深圳市视光学会屈光手术专业委员会副主任委员、深圳市医师协会眼科医师分会屈光学组副主任委员常征领衔的实力雄厚的专家技术团队。
科室配备了专业的、同步国际的检查设备及手术设备。其中包括Oculus CorvisST可视化角膜生物力学分析仪、Oculus Penta-cam HR眼前节分析仪、lnnovEyes Sightmap眼科综合测量仪、iTrace视功能分析仪、TopolyzerTMVARIO角膜地形图、德国SCHWIND角膜像差诊断平台、VERIONTM数字导航系统等检查设备。以及较早在深圳引进了德国Visumax全飞秒设备、德国鹰视新型FS200-EX500屈光治疗平台、德国AMARIS1050阿玛仕准分子全激光系统等，可以全面开展目前主流的近视矫正手术，譬如半飞秒、全飞秒、精雕系列、准分子激光（睛逸C+）、ICL晶体植入术、飞秒无刀ICL晶体植入术、老视个性化摘镜手术等，并于国内较早引入基于全眼光路追踪技术的全光塑个性化矫正方案，为患者带来更好的全眼定制化的术后视觉质量。同时，针对特殊角膜形态患者，开展屈光手术联合角膜胶原交联技术，对角膜实施加固，以进一步提升近视手术的安全性，扩大近视手术的适用范围，从而造福更多近视患者。
科室不仅为近视矫正提供了“—站式”解决方案，根据患者眼部情况和个性化用眼需求“量眼定制”手术方案，使近视患者能在这里得到更适合自己的近视解决方案。同时，还引进和吸收国际同步的眼科技术与医疗管理理念，开展术前检查一对一亲情服务，使检查过程精细、检查结果准确全面，充分了解患者需求，使手术方案设计更人性化、个性化，将科学的设计和人文关怀融入手术的每个环节。
经过10余年的建设，科室已荣获晶体植入（ICL）近视矫正华南区手术示范基地、强生全视飞秒无刀ICL技术培训基地、精雕近视手术卓越示范中心、德国阿玛仕1050RS·千频Smart全激光临床应用基地等荣誉称号。