Title: 科技频道_深圳新闻网
Date: None
URL: http://www.sznews.com/tech/index.htm

近日，由绿景集团主办的“城市的边界”论坛活动，在深圳绿景NEO大厦62楼拉开了序幕。华为Clo ...[详细]
在福田区人民政府的指导下，福田区科技创新局携手深圳市人工智能行业协会、深圳市半导体行业协会、深 ...[详细]
近日，记者从宝安区科技创新局了解到，宝安工业新技术新产品“宝安发布”将于8月底首发。[详细]
近日，元亨光电获得一项“一种尖角过渡模组及应用其的LED显示屏”发明专利，该发明专利从真正意义上实现了LED显示屏无缝转角过渡，是一次具有特殊意义的行 ...[详细]
8月15日，2019年第十一届深创赛龙岗区预选赛暨第三届“启迪杯”创新创业大赛总决赛在启迪协信深圳科技园产促中心2楼演播厅隆重举办。[详细]
华为昨日发布的创新和知识产权白皮书透露，自2015年以来，华为知识产权收入累计超过14亿美元。除了 ...[详细]
昨日，“2019年度中国科学院科技成果路演活动”在深圳证交所举办。活动以“科技让生活更美好”为主题 ...[详细]
全球专利统计机构IPlytics指出，截至6月15日，中兴通讯向ETSI（欧洲电信标准化协会）披露 ...[详细]