Title: 营造浓厚向上向善氛围-公益频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/gongyi/index/view/cateid/80/id/744946.html

本报讯（记者 袁婵 通讯员 罗泳鸣）1月15日，中山市红十字会工作会议暨2025年中山慈善万人行活动动员会在市会议中心召开。副市长、市2025年慈善万人行活动总指挥陈晖东出席会议并讲话。
市红十字会专职副会长缪美兰在会上传达了广东省红十字会第八次会员代表大会精神，总结了2024年中山红十字会工作并对2025年中山慈善万人行活动亮点进行介绍。据悉，2025年中山慈善万人行活动主题为：助力“百千万”，博爱伴你行。系列活动包括：元旦开展“博爱为民，助力‘百千万’”——百家企业义卖嘉年华暨红十字社会开放日活动、举办“博爱中山”慈善公益晚会、元宵节举行巡游和答谢活动、组织开展“红十字博爱送万家”活动、“感恩社会各界人士”亮灯仪式等。
陈晖东肯定了过去一年全市各级红十字会为全市经济社会发展作出的积极贡献，并要求新一年红十字工作要继续坚持正确的政治方向和聚焦主责主业。他要求市红十字会要以全市上下开展“百千万工程”为契机，组织实施好本届慈善万人行活动。一要提高站位，确保活动安全。二要精益求精，办出特色亮点。三要加强宣传，擦亮文化品牌。四要严格规范，提高公信力。各级各部门要紧扣主题，齐心协力办好活动，营造浓厚的向上向善、慈善博爱的氛围，进一步提升中山“博爱之城”的文明形象。
◆编辑：徐雨君◆二审：陈吉春◆三审：周亚平