Title: 西乡街道2024文化工作总结会议圆满举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442010.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 曾甜 通讯员 敖露曦 谢俊山 彭赐该）1月17日上午，西乡街道2024文化工作年度总结会议举行，全面总结过去一年的工作成绩，并对2025年的工作进行了详细部署。西乡街道党工委委员、二级调研员李金宇，西乡街道党群服务中心（文体）全体工作人员、西乡街道优秀文化钟点工、优秀文化机构等70人参会。
会议以获深圳市第十四届少儿艺术花会金奖第一名的《谷雨四月》视频暖场，随后街道文体骨干献上合唱《直到世界尽头》《大吉大利》，以及创意秀《“萌”面超人》等节目，精彩纷呈。
会议全面总结了2024年文化工作。2024年，西乡文化领域成绩突出，省级获2项金奖，市级获3金4银1铜。如小品《等等灯》获省级戏剧类一等奖及省第十一届群众戏剧曲艺花会金奖；少年醒狮、青少年小组唱在市少儿艺术花会获金奖；舞蹈在“鹏城金秋”市民文化节获金奖；小品《开眼》入选全国小戏小品展演。设施建设成果斐然，建成并开放4家阅读中心（阅读点），图书馆设施总数25家，社区级阅读体系覆盖率92%，服务读者约94万人次。体育场馆49家纳入平台，预约量44.82万单，锻炼人次100.28万。成功举办广场舞大赛、国庆文艺汇演、木偶艺术节等大型文化活动，以及篮球赛等体育赛事，全年超100场次，惠及约800万人次。省级非遗西乡北帝三月三庙会活动，首日直播观看人次超3000万，全网累计曝光量超7.3亿，打造“热辣滚烫”非遗3.0示范样本。
2024年，西乡文体工作的成绩离不开广大社会力量的大力支持与配合。经过评选，产生了2024年度优秀文化钟点工和优秀文化机构。优秀文化钟点工包括刘可颐、王紫涵、师文娟等；优秀文化机构包括西湾书画院、深圳市荔枝青年剧团、深圳行者融合乐团等。
会后，文化志愿者麦庆欢感慨颇深，她表示：“西乡街道一直以来都在不遗余力地致力于为西乡人民提供优质、丰富的文化盛宴，搭建良好的平台。就拿这次总结会议来说，不仅全面展示了过去一年在文艺创作、非遗保护、文物传承等多方面的傲人成绩，也让我们看到了街道对于文化建设的长远规划与坚定决心。”
2025年，西乡街道将坚持以习近平文化思想为指引，切实担负起新时代新的文化使命，扎实开展文化建设，浓墨重彩书写好“文化兴城”大文章，全面提升西乡文化的影响力、凝聚力和创造力。围绕提升文化服务质量、丰富群众文化活动、增强文化自信开展工作。打造文艺精品，培养扶持文艺人才；深化非遗传承推广，加大文物保护与利用；完善文化设施，开展多样活动，探索文化经济融合，推动文化产业发展，推动西乡文化工作走向又一高峰。