Title: 让“静”图片“活”起来-中山镜头 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/photo/index/view/cateid/44/id/744467.html

▲优选 《刺激过山车》
    2024年12月28日，中山欢乐海岸奇遇时光乐园，吸引大批市民游客前往游玩消费，园内的矿山车游艺是最受欢迎项目之一。作者 吴冠洪
▲优选 《渚清沙 白鸟飞回》
    2024年12月28日午后，作者自南而北纵浪西江磨刀门水道，途经横栏镇鲫鱼沙，适值退潮，江滩显露，鱼跃虾欢，风日流丽，江天一色，众水鸟或觅食或翱翔或休憩于丛林茂草，各美其美，静享冬月一江静美。
    作者 西江
▲特选 《各不相让》
    2024年12月26日晚，“2024年中山市第11届男子篮球联赛”在市全民健身广场开打。其中，古镇镇代表队和南朗街道代表队在比赛中展开激烈对抗，互相竞逐下各不相让。作者 陈小萍
▲佳选 《乐晒》
    2024年12月29日，黄圃镇关家尾，村民在温暖的阳光下快乐地晒头菜。
    作者 卓江华
▲佳选 《破旧》
    2024年12月28日，阜沙镇某村，几名志愿者在合力清拆破旧的窝棚，助力“百千万工程”，建设美丽乡村。作者 罗斌伦
▲佳选 《试戴耳环》
    2024年12月28日，假日广场集市人来人往，一位奶奶在琳琅满目的饰物中挑选喜欢的耳环，在镜子前小心翼翼地戴上，泛着微光的耳环与奶奶慈祥的笑容相互映衬，画面温馨而美好 。作者 杨耀斌
▲扫码可进入
    《美周》投稿入口
▲投票二维码
▲频道二维码
    每周一至周日为一期，周日24时截稿
“宜动”而不宜静，这些年来，自媒体的发展以及移动端性能的不断升级，越来越多人喜欢上视频拍摄，甚至运营自媒体，图片慢慢被很多人忽视。
如何让一张静止的图片“活”起来？本周的《美图》可以给我们一点启发。《各不相让》是一幅拍摄比赛瞬间的图片，这是将静止瞬间活化成一个完整画面的记录：图中焦点的两人在争球，背后的人将目光专注于人物主体，这是动与静的结合；优选的《刺激过山车》与《渚清沙白鸟飞回》也运用了相同的拍摄手法，看似是记录主体，实则结合了背景浑然成为一幅动静结合的画面。
佳选的《破旧》也是如此，且题目也很贴题，“破”是一个动作，“旧”则是代表着画面中被拆除的旧房子。不能否认的是，作为记录瞬间的行为——摄影，确实会有不如视频反映整个过程的能力，但正如品读一首诗词佳作、一幅美画那样，适当的“留白”处理，反能让人产生更多的遐想与共鸣。其实，图片本身就是一幅静止画面，又何必将己之所短伪其之长呢；反倒是将静止画面，适当地加入动静结合，让画面产生  “留白”，岂不是让更多受众产生更多的共鸣？！
记者 余兆宇  图编 明剑
◆编辑：龙慧◆二审：刘捷◆三审：周亚平