Title: 谁是故事大王・第七季｜宝安区西湾小学：以万卷工程推进书香校园建设_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/25/content_31358703.htm

深圳新闻网2024年11月25日讯（记者 朱炜明）11月22日，“谁是故事大王·第七季”校园专场活动走进宝安区西湾小学，为学生们带来了一场充满激情与智慧的语言盛宴。
活动当天，西湾小学的多功能厅内座无虚席，学生们纷纷以饱满的热情参与其中。活动分为低年级组和高年级组两个部分，选手们用生动的语言、丰富的表情和肢体动作，将一个个故事演绎得栩栩如生，赢得了在场观众的阵阵掌声。在讲好故事的同时，选手们也注重故事的深度与广度，他们中有的讲述了童话故事中的经典片段，有的则以《三国演义》中的英雄人物为题材，选择的故事不仅包含了深厚的文化底蕴，还融入了个人的理解与感悟，令人印象深刻。
“我从这次活动中学会了，要落落大方、自信地把想法表达出来。”小选手黄昱妍分享了她参加这个活动的所得，她希望更多的小伙伴能参与到这个活动中。
“西湾小学长期致力于以万卷工程推进书香校园建设，低年级以兴趣引路，中年级以方法搭桥，高年级实现质量齐飞。”西湾小学副校长万代红向记者介绍了西湾小学书香校园建设。“谁是故事大王”作为书香校园建设的一部分，万代红表示，此次活动平台高、参与热情高、选手水平高，希望学生能多多参与这类活动。
作为深圳市读书月主题活动，“谁是故事大王·第七季”由共青团深圳市委员会、深圳市关爱行动组委会办公室指导，深圳新闻网主办，卓越教育协办，活动还得到了深圳市语言文字工作委员会办公室的特别支持。
值得一提的是，为了激发学生阅读兴趣，提升语言表达水平，更好地讲好故事，本季组委会特别邀请国家级普通话水平测试员、原国家一级播音员李弼等专家老师开展“谁是故事大王·公益课堂”，围绕“如何把故事讲精彩”从作品选择、语言组织、舞台动作等方面与家长和孩子们进行分享。不管是否报名参加“谁是故事大王·第七季”活动，广大学生家长都可以免费领取学习视频，作为阅读、语言学习参考。（点击此处，马上领取学习资料，解锁好故事的奥秘！）
此外，组委会特别在“谁是故事大王”微信官方视频号上全新推出《听娃讲故事》专栏，每日更新一个既生动又有趣的小故事，诚邀您关注“谁是故事大王”视频号，一同沉浸于这精彩的故事之旅。
据悉，本次“谁是故事大王·第七季”分为小中组和小高组，海选采取线上分赛区、校园分赛区、特约分赛区等形式，其中校园赛区在龙华区未来小学、荔园小学（荔园教育集团）通新岭校区、深圳市福田区园岭教育集团园岭外国语小学、深圳市南山区蛇口学校、南方科技大学附属光明凤凰学校、南山区荔香学校、深圳市洪湖小学、翻身实验学校（西校区）、龙华区碧澜外国语小学、坪山中心小学、深圳市宝安区宝安小学（集团）宝安小学、龙华区第三外国语学校、南山区西丽小学、福田区景龙小学、福田区景鹏小学、龙岗区实验学校、福田区华新小学、宝安区西湾小学、宝安区艺展小学、福田区梅山小学、福田区下沙小学等学校开展。
奖品丰富，福利多多。报名参加“谁是故事大王·第七季”活动，就有机会赢取小天才儿童手表Z10、天文望远镜、富士拍立得相机、深圳野生动物园合家欢年卡以及海漄/周国平/陈更/三川玲/白滔滔签名书籍等精美礼品。立即报名，开启你的故事之旅吧！
（点击此处，马上报名线上海选）