Title: 逛集市 献爱心-中山镜头 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/photo/index/view/cateid/44/id/744028.html

微信扫码付款，一单“义卖”完成！
一位参加义卖的同学在查看“战绩”。
一名小朋友在义卖现场“采购”后满载而归。
“小摊主”的摊位引来许多“小顾客”。
石岐中心小学的同学们在现场义卖春联。
出来义卖，光吆喝还不够，得有才艺！
几位“小老板”带着货物沿路招揽生意。
盲盒“生意”，一块钱一次！
2025年中山慈善万人行百家企业义卖嘉年华暨红十字社会开放日在全民健身广场举行。
1月1日，2025年中山慈善万人行百家企业义卖嘉年华暨红十字社会开放日活动在全民健身广场举办。义卖活动得到全市近200家机关、企事业单位和社会团体支持，以义演、义卖、游戏互动等形式，让市民感受慈善文化和红十字文化的魅力。
活动开始，中山慈善万人行总指挥部为累计10年、20年积极参加百家企业义卖活动的企业和个人颁发荣誉证书。随后，来自中山各界文艺团体带来的舞蹈、音乐、朗诵、情景剧等44个节目轮番在舞台区上演。节目巧妙融入了红十字会“三救三献”、防灾减灾以及养老服务等生命教育知识，使市民在享受艺术之美的同时，增强对“人道、博爱、奉献”红十字精神的理解，提升社会责任感。
除了舞台区，现场还包括义卖区、展览区、互动体验区、会员与志愿者招募区及公益互助区五大主题区域。全市社会各界捐赠的日用品、服装、小家电、文具、陶瓷工艺品、食品等供市民购买。在中山市石岐中心小学、中山市实验小学学生组织的摊位处，市民不仅可以购买各类书籍，还可以玩套圈游戏。记者注意到，市民买单的钱款直接从摊位扫码进入中山慈善万人行元旦义卖捐款账号。
在中山市东泰建材有限公司摊位上，其捐赠的12生肖陶瓷工艺品已被卖完。该公司参加义卖活动已有20年，创始人杨荣东领完荣誉证书感慨万千。“每年新年第一天参加义卖活动已成为我生活的一部分，20多年来，我见证了中山慈善万人行义卖活动的发展，如今活动形式越来越丰富，参与的社会团队也越来越多。”杨荣东表示，未来会继续支持义卖活动，同时发动他所在协会的更多企业献爱心。
来自东区街道的黄女士与丈夫是本地人，此次带着三岁孩子前来参与义卖活动。“我们每一年都会过来逛，在这里不仅可以买到一些性价比高的物品，同时可以让孩子从小感受慈善氛围，做一位有爱心的人。”黄女士说。
除了义卖区，公益互助区特别设置了“义修”“义剪”“义诊”“个人义捐”“爱心易物”“以书换蔬”等摊位，为市民群众提供贴心的志愿服务。在互动体验区，主办方围绕红十字生命教育知识设计了10个趣味游戏。市民在完成每个游戏挑战后可获得“挑战成功”印章1枚，集到一定数量的印章就能兑换相应的精美文创礼品。
“中山慈善万人行活动至今已有38年历史，除了每年正月十五的巡游，元旦百家企业义卖、志愿者义演已成为了新年元旦的重要活动。”主办方介绍，今年的义卖活动以“博爱为民 助力‘百千万’”为主题，旨在通过慈善力量汇聚起推动“百千万工程”的强大力量。
记者 袁婵 缪晓剑 见习生 张景天 图编  明剑
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平