Title: 食堂15元员工餐引热议，小米回应：还有减肥餐厅和海底捞_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441898.htm

1月17日，话题#小米全球总部15元的员工餐#冲上热搜，引发热议。
网友纷纷表示：“这15块的员工餐也太丰盛了吧，好馋”“这吃得也太好了吧，我真有点羡慕了”。
对此，小米公司发文：“小米食堂不语，只是一味地喂饱大家，就随便秀秀食堂美食吧。”
小米食堂官方账号转发称：“怎么就上热搜了？”
小米集团公关部总经理@王化 回应称：原本我以为要减肥的人应该远离小米食堂，直到他们告诉我，食堂还有专门的减肥餐厅，有菜有肉有水果，吃一个月还持续掉秤。现在我有点犹豫了……要不要去吃？
1月11日，王化曾发文表示：“周末到科技园吃海底捞，人不多还能享受员工福利8.8折。”
1月7日，海底捞宣布，海底捞企业火锅小米科技园店正式开业。
据了解，开业现场藏了许多小米专属“彩蛋”，比如小料台上有小米粥，包间被命名为“真诚”“热爱”等。
小米食堂相关负责人介绍，在小米食堂的“美食心愿墙”上，曾不断有员工“许愿”，希望在公司能吃上海底捞。过去半年多来，小米食堂和海底捞企业火锅团队携手推进，终于在2025年让员工们愿望成真。
此前，曾有网友吐槽小米食堂的菜品价格贵。
对此，王化在评论区回应表示：“不用替我们员工担心的，不仅每个月有餐补现金打卡，净菜都是周末带回家方便自己做饭的家庭（准备的），分量足，在小米目前没有一个员工对食堂不满意的。”
（九派新闻综合小米公司、小米食堂、中国新闻网等）