Title: 香港特区政府强烈不满和谴责美国签署备忘录_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441369.htm

中新社香港1月16日电 针对美国总统签署备忘录恶意攻击香港国安法，诋毁香港法治、民主和人权状况，延长和扩大部分在美港人延期强制离境资格，香港特区政府16日表示强烈不满和谴责。
特区政府发言人表示，世界各国都有维护国家安全的责任，香港特区作为中华人民共和国不可分离的部分亦不例外。在维护国家安全方面的法律，美国就最少有21部，根本没有资格对香港特区维护国家安全的法律制度和执行机制指手画脚。特区政府无惧任何外部势力的霸凌和威吓行为，坚决反对其干涉香港特区事务。
发言人强调，特区政府坚定维护香港市民依法享有的权利和自由。香港回归祖国以来，香港的人权始终得到宪法和香港基本法的坚实宪制保障。
发言人指出，自香港国安法颁布实施，已填补了特区维护国家安全法律制度和执行机制的缺口，令香港社会由乱到治，市民生活和经济活动恢复正常。香港的世界竞争力排名上升，在全球经济体中位居前列，便是高水平安全护航高质量发展的最佳实证。香港国安法和《维护国家安全条例》兼容互补，形成一套全面而有效的维护国家安全法律制度，使国家安全得到有效保障，并为香港特区筑牢维护安全稳定的防线，为促进良政善治提供坚实的制度保障。
发言人重申，特区政府会一如既往坚定不移、全面准确实施香港国安法、《维护国家安全条例》及香港特区其他维护国家安全的相关法律，依法有效防范、制止和惩治危害国家安全的行为和活动，同时依法保障香港居民和在港其他人的合法权益、权利和自由，确保“一国两制”实践行稳致远。特区政府强烈要求美国政府立即停止恶意抹黑，并停止干涉纯属中国内政的香港事务。