Title: 龙华首个青创驿站启用_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441148.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳商报记者 曾智辉）近日，深圳市龙华区首个青年创业驿站在青创园·龙华汇正式挂牌运营。
青创驿站运营方有关负责人介绍，青创驿站成立短短几天，便吸引了10余名青年创业者前来咨询，这些青年人的创业热情，让我感受到了龙华的青春与活力。
据介绍，为深入推进青年发展型城区建设，营造青年创新创业活力与城区创新创造活力相互激荡、青年高质量发展与城区高质量发展相互促进的良好社会环境，深圳市龙华团区委与青创园·龙华汇携手打造龙华区首个青创驿站。该驿站充分依托共青团的组织体系优势，发挥青创园产业孵化与企业服务特色，精心打造了“8+20”企业服务体系，为初创企业和创业团队量身定制个性化支持服务方案。服务内容涵盖政策解读、工商财税、知识产权保护、市场推广、技术支持等各个方面，致力于为青年创业者解决从创业初期到成长阶段的各类难题，帮助创业项目更好地“落地”“孵化”和“发芽”。
对于初创企业来说，如何打造高质量的青年创业团队是一个关键问题。青创驿站将锚定龙华“1＋2＋3”现代制造业产业体系，深度链接青创园·龙华汇的众创空间等特色服务资源，为初创企业提供创业培训、融资路演、专家指导等服务，阶梯式孵化青年创业团队，为龙华储备有发展潜力的种子企业。
除了打造全链条创业支持生态，青创驿站还将充分发挥自身资源整合优势，推出涵盖安居指引、心理疏导和社交拓展等一系列增值服务，为青年创业者上门定制“惠青大礼包”，切实解决青年创业者的后顾之忧。
作为“青年＋创业”计划的重点项目，深圳市龙华团区委将以青创园·龙华汇为先行试点，在各街道产业园区、活力街区等青年聚集地，逐步推广并打造更多各具特色的青年创业驿站，全力构建起覆盖全区各街道的青创驿站品牌体系。