Title: 150名专家学者齐聚中山 共话岭南文化“双创”-中山人文社科网
Date: None
URL: http://www.zsskl.gov.cn/Article/view/cateid/266/id/14762.html

11月24日，2024岭南学术论坛之“岭南文化的创造性继承和创新性转化”在中山火炬职业技术学院举行，来自全国各地高校和科研院所的150名专家学者齐聚一堂，为推动岭南文化的继承与创新、保护与发展深入交流探讨，积极建言献策。
广东省社科联党组成员、专职副主席、学术研究杂志主编叶金宝，中山市政协党组成员、副主席徐剑，中山火炬职业技术学院党委书记邹鑫出席活动。
本场论坛设置主旨报告、分论坛两个环节。主旨报告环节由广东省政府文史研究馆馆员、广东历史学会副会长胡波主持，中国社科院近代史研究所原副所长、研究员虞和平，上海社科院原副院长熊月之，广东省政府文史研究馆馆员、研究员田丰，香港中文大学教授梁元生等学术巨擘，分别围绕“岭南传统重商文化的现代转型”“近代香山英杰与中华民族觉醒”“激活岭南人文精神‘改革开放创新’动力”“岭南文化追逐正统与海纳百川的二重性”“香山文化与澳门”等不同主题进行发言。
分论坛环节围绕“岭南文化”和“香山文化”两个主题，设置4个小组进行分组研讨，40余名专家教授、青年学者以及入选论文作者代表交流发言，展示研究成果。中国社会科学院近代史所原党委书记、研究员周溯源，上海大学特聘教授、上海市政府文史馆馆员廖大伟，广东省社科院孙中山研究所原所长、研究员王杰，澳门科技大学社会与文化研究所所长、教授林广志分别总结发言。
熊月之指出，香山人长期处于中西文化交汇的前沿，他们积极投身近代化进程，成为民族觉醒的先行者。他们的思想演变轨迹，深刻反映了近代中华民族的觉醒历程。
“香山文化源远流长，有政治文化、商业文化、华侨文化、海洋文化等多个层面，内涵极为丰富。”虞和平提出，“应从现代化视角出发，重新审视和挖掘传统文化里的合理内容，将香山文化转化为助力中山现代化发展的资源。”他建议重点宣传和挖掘香山的商业文化，以助力广东保持经济发展优势，争取更进一步的发展。
胡波表示，此次论坛在中山举办意义重大，不仅有助于提升中山的学术研究水平，推动香山文化的深入研究，还能将文化研究转化为创新力量，为中山进一步深化改革、建设珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区、打造大湾区人文地标城市提供精神动力与智力支持。
关于我们|网站地图|联系我们|郑重声明|使用帮助
主办单位：中山市社会科学界联合会技术支持：中山网
粤ICP备15015284号-1粤公网安备 44200002443319号