Title: 2018年广东省五一劳动奖章获得者李世寅：举槌审案子 妙笔著文章_中山市第二人民法院
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/html/article/2018/05/14/8873.shtml

2018年广东省五一劳动奖章获得者李世寅：举槌审案子 妙笔著文章
责任编辑：叶秋红来源：中山日报发布日期：2018-05-14
小榄镇九洲基东生西路，人来车往中，12层高的中山市第二人民法院更显庄严神圣。中国人民大学法学硕士毕业的李世寅，自该法院2008年挂牌成立后，已在这儿挥洒10年汗水，现任中山市第二人民法院审判委员会委员、研究室主任，一级法官。“五一”前夕，记者近距离接触了这位作风干练的2018年广东省五一劳动奖章获得者。李世寅说，他与研究室的同事一起担负着法院的调研、总结、汇报、信息、新闻宣传、案例、司法建议、人大联络、普法等材料撰写工作。2014年以来，李世寅在各类媒体发表新闻信息报道500多篇次，多次被评选为中山日报优秀通讯员，多篇作品被评选为广东法院好新闻。在他与同事的共同努力下，中山市第二人民法院的新闻宣传工作连续多年位居全省基层法院前列。除此之外，2017年李世寅还独立承办各类案件124件，结案93件，参审案件77件，其中相当一批为疑难负责案件、新类型案件。对于如何才能成为优秀法官，他表示，法律的生命在于经验，在于不断学习。“基层法官面对的案件，涵盖社会生活的方方面面。时代在高速发展，法律更新的速度也非常快，案件也会在不断发生变化。因此，这需要法官既要熟读每一条法律，还要熟悉立法的背景以及当地社会发展的现实情况，懂得抽丝剥茧去梳理辨析。”譬如，小榄是五金基地，五金行业制作与“模具”生产关系密切。处理这类纠纷，如果不了解五金制作与生产工艺流程点的关系，了解经营者之间对模具制作约定俗成的术语与常见的争执，在双方没有书面确定质量的定义时，往往难以查明事实。李世寅积极向同事学习，向相关经营者学习，努力掌握相关商业交易习惯与行业术语，以更好驾驭庭审和准确下判。据悉，在法院系统工作多年间，李世寅先后多次获得办案能手、信息工作先进个人殊荣，并荣立一次二等功、两次三等功。
您是第位访客