Title: 2024年7月融媒体情况公示
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_B29AA30F1DD9465AAE30A38D65553C58_209_isenlinzb.html

林草宣传媒体融合情况公示
（2024年7月）
融媒体指数不是各省之间的宣传工作评比，而是各省自己的宣传工作数据统计，可用于管理各地级市林草宣传工作。详见文末《融媒体：基于大数据分析的新闻宣传评价手段》。
2024年7月，全国林草宣传融媒体指数情况如下：
关注森林网
2024年7月5日
融媒体：基于大数据分析的新闻宣传评价手段
怎么衡量一个宣传部门一年的工作业绩呢？最简单、最直观的方法就是看这个部门每年组织各类媒体发了多少新闻。但是，媒体成千上万，报纸、电视、广播，乃至微博、微信、抖音、今日头条等等，想把他们发的新闻归纳、整理、分析出来也是不小的工作量，这就需要大数据的支撑。
前几年，原国家林业局宣传办公室为做好省级林业宣传主管部门（以下简称各部门）年度综合评价工作，印发了《省级林业宣传工作评价办法》（以下简称《办法》），2016年还在关注森林网开通了“报送平台”。“报送平台”的作用，一是各部门按照《办法》的要求，自行上传各媒体播发的新闻；二是打造一个各部门相互之间学习、交流的共享平台；三是进行大数据的保存、积累，为今后的分析工作打下基础。
2018年11月，按照《中共中央办公厅关于统筹规范督查检查考核工作的通知》和《国家林业和草原局办公室关于做好统筹规范督查检查考核工作的通知》的相关要求，国家林业和草原局宣传中心取消了全国林业宣传综合评价工作。但是“报送平台”没有取消，各部门仍然在积极上传各类新闻稿件，可用于大数据分析的数据库内容日渐充实。
2019年1月25日上午，中共中央政治局就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习，习近平要求，各级党委和政府要从政策、资金、人才等方面加大对媒体融合发展的支持力度。为了加快推动媒体融合发展，构建全媒体传播格局，贯彻落实会议精神，今年2月，关注森林网推出了“融媒体指标（试运行）”，旨在以“报送平台”的数据库为基础，借鉴《办法》里关于“新闻媒体”的评分标准，在后台自行分析、生成各部门每天、每月、每年的融媒体指数，以此来衡量各部门的工作业绩。
希望各省级林（草）宣传主管部门动员全省各林（草）业单位积极宣传报道本省的林草业工作成绩，可原创报道，也可从各大媒体平台转载，在新型主流媒体中讲好中国林草故事。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建