Title: 2024中国十大品牌领袖候选人杨澜：让全世界看到中国的原创力-品牌访谈-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/322/id/32984.html

一场跨越国界的文化盛会——“新生万物——中国非遗与当代设计展”7月6日在法国装饰艺术博物馆举行。阳光媒体集团董事长杨澜作为联合策展人，集结了近40位国内外杰出艺术家及20个参展机构，为观众呈现了一场传统与现代交织的文化盛宴。
她表示，“中法之间的文化艺术交流由来已久，推出该展，是希望把中国非遗大师和当代设计师的作品呈现在世界面前，同时也为文化多样性和跨文化交流注入新活力”。展览以金、木、水、火、土五行为主题空间，巧妙地将中国传统哲学与现代设计相结合，彰显了中国文化天人合一、融合创新的哲学理念。
众所周知，杨澜是国内首个高端访谈电视栏目开创者，资深传媒人，她曾多次出席品牌联盟系列品牌活动，并荣获“中国品牌70年70人”“2008中国十大品牌女性”“中国品牌40年40人”“2007品牌中国年度人物”等多项荣誉。
今年中国品牌节上的杨澜发表了《文化自信与品牌出海》的主题演讲，她讲到，中国的品牌不出海就出局，国际化和品牌化是中国生产力正在进行的一种深刻的历史变革的象征，我们现在整个经济正在处于三个转变当中，从速度到质量、从制造到创造、从产品到品牌，这是一个历史性的跨越。中国经济的发展也必须向文化借力，从过去单纯的拼成本、拼质量，到讲文化价值、讲情感价值。
杨澜出席2024第十八届中国品牌节
随着AI时代的到来，人类社会正经历着前所未有的变革与挑战，同时也孕育着巨大的机遇与发展。在今年5月26日，杨澜出席2024中国品牌节第十七届女性论坛作了主题为《AI时代 创造文化新场景》的主题演讲中，分享她在AI时代下对数字艺术及科技发展的思考。杨澜表示，自己深耕媒体和文化领域已有34年时间，经历过媒体发展的各个阶段。早在2016年，她就带领团队对全球顶尖人工智能实验室的200多位专家进行访问，历时三年制作了AI纪录片《探寻人工智能》。而从2016年至今，世界已经迎来了以大模型生成式AI为标志的人工智能第四次浪潮，这让各个行业都存在被重塑的可能性。
杨澜出席2024中国品牌节第十七届女性论坛
她认为数字艺术具有独特且垂直的可达性与普及性、丰富的创作与表现手段、交互体验的天然属性、推动传统艺术和文化传承与发展的特点。数字艺术作为一种全新的艺术形态，其背后所涉及的文化精神、技术创新和人才培养，有望开创未来数字经济模式的新范式，具有强大的前景与动能。最终艺术和科技的结合将赋能于产业和社会经济的发展。
由品牌联盟主办的2024中国品牌领袖年会，以“2024，谁为中国赢得尊敬”为主题，将于12月17日-19日在广州举行。年会上将揭晓《2024中国十大品牌领袖》。作为中国十大品牌领袖候选人，杨澜会带来什么不一样的精彩演讲呢?我们拭目以待！
素材来源：品牌联盟