Title: 2024年广东省智能制造生态合作伙伴名单公示，中山2家企业入选-品牌动态-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/327/id/32998.html

日前，广东省工业和信息化厅在官网发布公告，对2024年广东省智能制造生态合作伙伴名单进行公示，全省共有109家企业入选。其中中山共有2家企业入选，分别为完美（广东）日用品有限公司、中山格兰仕日用电器有限公司，所属领域为智能制造试点示范。
据悉，为贯彻落实《“十四五”智能制造发展规划》，加快培育我省智能制造生态体系，省工业和信息化厅组织开展了2024年广东省智能制造生态合作伙伴遴选工作。经企业自愿申报、地市推荐和专家评审，现初步确定并予以公示2024年广东省智能制造生态合作伙伴名单。公示期自12月16日至12月22日止。
中山格兰仕日用电器有限公司是格兰仕集团下辖的集研发、生产、营销为一体的全资子公司，产品领域主要包括冰箱、洗衣机、干衣机、洗碗机、酒柜等日用电器产品。据悉，近两年，格兰仕集团以世界级灯塔工厂的标准推进智能制造，打造完善的工业互联网生态，让所有的信息交互都在线上平台进行，做到秒级沟通。目前格兰仕集团在全球10多个国家和地区建立了分公司和研发中心，为近200个国家和地区的消费者提供产品和服务，其中自主品牌格兰仕产品已在60多个国家和地区销售。
完美（广东）日用品有限公司是完美（中国）有限公司旗下子公司，是一家设立于2010年的高新技术企业，总投资15亿元人民币。2017年，完美公司华南基地正式运行，集“智能化、数字化、绿色环保”于一身，并以基地的智能制造车间为试点，致力于打造国家智能制造示范基地。2022年，完美（广东）日用品有限公司凭借“数智化”改革获得智能制造能力成熟度三级认证，同年入选广东省药品监督管理局第四批生物医药产业创新服务重点企业。