Title: 2025年汽车以旧换新政策来啦！有哪些变化和利好？ - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/745048.html

17日18时，商务部等八部门发布了关于2025年汽车以旧换新工作的通知，对于想换车的消费者来说，有哪些变化和利好？
与去年相比补贴范围有哪些变化？
2025年汽车以旧换新政策扩大了汽车报废更新支持范围，将国四排放标准实施首年的燃油车，纳入可申请报废更新补贴的旧车范围。也就是说自今年1月1日起，如果消费者名下有2012年6月30日前注册登记的汽油乘用车、2014年6月30日前注册登记的柴油及其他燃料乘用车，或者2018年12月31日前注册登记的新能源乘用车，就可以参与这次的报废更新。特别需要注意的是，报废的旧车需要在2025年1月8日前登记在申请人名下。
补贴标准与2024年一致，报废旧车购买新能源乘用车补贴2万元，购买2.0升及以下排量的燃油乘用车补贴1.5万元。
商务部流通产业促进中心副主任 林健：初步测算，国四首年的汽车约1300万辆，加上还有1200万辆国三及以下排放的乘用车，可申请汽车报废更新补贴的旧车规模超过2500万辆，报废更新潜力巨大。
此外，这次的新政策还特别提到要做好汽车报废更新跨年度政策衔接。如果消费者在去年7月25日至12月31日没有领齐补贴所需凭证，并在2025年2月28日前全部取得了相关凭证，会被纳入2025年的报废更新政策支持范围。
统一设置全国汽车置换更新最高补贴标准
据了解，汽车置换更新今年完善了补贴标准。具体有哪些变化？
为提高资金使用效益，今年的新政策统一设置全国汽车置换更新最高补贴标准。消费者卖旧车并购买新能源汽车最高补贴1.5万元，买燃油车最高补贴1.3万元。
同时，全国汽车以旧换新平台将为消费者提供各地区汽车置换更新政策指引，辅助地方开展补贴申请信息审核、提供二手车转让登记、新车注册登记等信息核查比对服务。
消费者一年可享受几次汽车补贴？
这次政策明确了每位消费者在一个自然年度内，可以享受一次汽车报废更新补贴、一次汽车置换更新补贴，而且同一辆新车只能选择申领汽车报废更新补贴或者置换更新补贴。
各地推优惠 让真金白银直达消费者
目前，全国多地都在落实新旧政策衔接工作，汽车销售店也纷纷行动，推出了一系列优惠活动，为消费者提供更多实惠和便利。
在山东淄博一家汽车销售店内，很多市民正在进行试乘体验。市民荆博林看好了一款新车，车辆的外观、配置都让他很满意。加上今年的以旧换新政策将国四排放的燃油车纳入补贴范围，让他立刻决定订购这款车，等新政策实施之后，就可以申请补贴了。
淄博市民 荆博林：有一辆12年的车，今年正好能享受国家报废补贴2万元，一下子就减轻了很大的购车负担。
新政策出台进一步激发汽车市场活力，一些地方的车市在新年迎来了“开门红”。在河南漯河，55家大型汽车销售企业同步开展消费大促活动，让利送保险、兜底福利等多重优惠，让消费者购车热情高涨。
漯河某汽车4S店总经理 段金波：现在很多客户下订单，不提车，就在等新政策最终细则出台。有交定金的，有口头要求预留车的。
目前，各地正在落实新旧政策衔接工作，做好政策解读。同时，组织企业和金融机构开展购车让利促销活动，真正让老百姓享受到政策红利。
漯河市商务局副局长 朱丽娜：帮助消费者解决资料上传、修改、审核等问题，加快审核速度，及时发放补贴资金，推动补贴资金从审核到发放控制在20个工作日之内。
商务部数据显示，2024年全年汽车报废更新超过290万辆，置换更新超380万辆，带动汽车销售超9300亿元。
商务部流通产业促进中心副主任 林健：参考2024年的数据成效，预计2025年汽车以旧换新有望超过1400万辆，带动销售额将超过2万亿元。
汽车拆解行业“向新而行” 拆解量翻两倍
汽车以旧换新拉动新车销量增长的同时，也为汽车拆解行业带来了新动力。
在德州市陵城区一个汽车拆解车间，工人们正在将今天送来的一百多辆报废机动车进行拆解。
德州市陵城区某再生资源企业副总经理 孙启超：原来我们每月的拆解量大约是七八百辆，以旧换新政策实施后，拆解量翻了两倍多，现在每月拆解量在两千辆左右。
这些报废的旧车并非直接压扁、粉碎，而是进行精细化拆解，零部件都可重新利用。
德州市陵城区某再生资源企业副总经理 孙启超：一辆报废机动车辆要经过20多道精细化拆解程序，被分解为多个零部件，剩余的车辆骨架则用叉车移送至破碎机，进行压扁、破碎，作为废钢、废旧金属投入后续加工环节。
精细化拆解，让报废汽车不再“论斤卖”，整车的回收再利用率大幅提升。配件、零部件的回用率从原来的2%提升到10%左右，大大提高了报废车的残值。
中国汽车战略与政策研究中心副总工程师 黎宇科：精细化拆解和数字化拆解提高了资源回收利用率，增加了企业的收入来源；另一方面，高效的运营和管理降低了成本，提升了企业的利润空间。
（总台央视记者 刘颖 宋菀 王佳林 河南台 淄博台）
◆编辑：王可荣◆二审：陈吉春◆三审：赵伟