Title: 2025粤美村晚迎新春活动在中山沙溪举办丨新春走基层 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/745043.html

狮滘河畔，水杉正红，白鹭蹁跹；滨河公园，灯光璀璨，音浪翻滚……1月17日晚，2025粤美村晚迎新春（中山市·沙溪镇）活动，在沙溪镇新地标——滨河公园城市客厅举行。
随着欢快的音乐声响起，晚会正式拉开帷幕。来自沙溪镇的龙狮表演《龙腾狮跃贺盛世》率先登场，25名演员身着鲜艳的龙狮服装，手持龙狮道具，在舞台上翻腾跳跃，气势磅礴，展现了沙溪镇人民团结奋进、积极向上的精神风貌，瞬间带动了全场观众的热情。
紧接着，来自本土的中小学师生、文艺志愿者以及专业艺术团体轮番上阵。从传统的武术表演、少儿合唱、竹笛独奏，到现代舞、男声独唱、电声乐队串烧等，各种艺术形式应有尽有，既保留了地方特色，又融入了现代元素，满足了不同年龄层次观众的需求。
值得一提的是，陪伴许多80后、90后成长的粤语相声表演艺术家、国家一级演员黄俊英也来到现场，为大家带来了粤语相声《说一不二》的表演。89岁高龄的黄俊英和16岁的徒弟潘泓博虽然年龄差距大，但配合十分默契，幽默诙谐的表演风格，赢得了观众们的热烈掌声，现场笑声不断。
黄俊英在接受采访时表示，此前他已经多次到访沙溪，他认为沙溪是个人杰地灵的好地方，每次来都能感觉到沙溪的变化。如今，不仅是沙溪，整个中山的环境都越来越美，文化艺术氛围也非常浓厚，此次能来参加“村晚”的演出，他感到非常开心。
晚会现场，市民群众纷纷拿出手机记录下这精彩的瞬间。60多岁的刘先生表示，这次“村晚”办得非常成功，节目既精彩又接地气，让大家感受到了浓浓的年味和家乡的温暖。
沙溪镇党委书记黄景辉表示，活动的举办地点——沙溪镇滨河公园城市客厅是本次“村晚”的一大亮点。该项目作为沙溪镇深入实施“百千万工程”的重要举措之一，充分利用狮滘河云汉段的生态、人文和产业资源，打造成了一个集文化展示、休闲游憩为一体的开放式公共空间。项目总面积约为14336平方米，主要建设内容包括沙溪记忆长廊、沙溪迎宾景墙、文化之乡景墙、沙溪展示廊、隆都之窗等配套设施，不仅为当地群众提供了休闲游玩的好去处，也成为展示沙溪历史文化和社会发展成就的重要窗口。
2024年12月4日，“春节”成功入选联合国人类非物质文化遗产代表作名录。这不仅是一种深刻的文化符号，更承载着中华儿女丰富的历史记忆与深厚的情感寄托。其中，集合特色民俗表演的“村晚”为各地年俗活动展示提供生动舞台，更是乡村社会精神风貌与集体记忆的生动展现。
据悉，2025粤美村晚迎新春活动将于春节前陆续在全省范围内举行，主办方共遴选10多个“村晚”示范点，中山市沙溪镇便是其中一个。活动以文艺为媒介，为“百千万工程”和党建引领基层治理注入新的活力，充分发挥了文艺与志愿服务的双重力量，书写乡村振兴新篇章。
此外，当天下午，活动现场还举办了“万福迎春”广东省第六届青年书法名家迎春送福活动，一众名书法家为现场观众书写送福春联，齐齐恭贺新春。