Title: 24张新闻照片回眸中山外事2024 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/yw/gzdt/content/75/22618.html

春华秋实，岁物丰成，2024年即将过去。“中山外事”微信公众号这本相册，以新闻为视角见证了中山市委外办、市外事局、市友协服务国家总体外交体现的新担当，服务中山经济社会发展呈现的新作为，推进民间外交实现的新突破，守牢涉外安全底线展现的新成效，践行外事为民理念取得的新提升，外事干部队伍焕发的新面貌。小编从中精选了24张照片，与关心关爱“中山外事”的朋友们，共同回眸一起走过的中山外事2024。
▲2月21日，市外事局召开服务外企高质量发展座谈会，邀请新能源、新材料、先进制造业等领域涉外企业参会。
▲2月24日，多国驻广州领事官员以及来自十多个国家的国际友人参加中山慈善万人行活动。
▲2月28日，拜访深圳外办，携手共建走向世界的“深中通道”。
▲3月5日，拜访省委外办，争取省级外事资源支持和工作指导。
▲3月15日，中山-智利奇廉中文（汉语）交流项目开班仪式在线上举行。
▲4月12日，2024年中山市外事管理培训班成功举办，全市涉外部门、各镇街外事干部约100人参加培训。
▲4月30日，“美丽中山等你来”之“中山有食神Amazing Zhongshan Food”中英文短视频征集推广活动海外平台发布仪式在中山市海外传播中心举行。
▲5月24日，俄罗斯哈巴罗夫斯克边区杜马主席济库诺娃·伊琳娜·瓦列里耶夫娜一行到访中山。
▲5月29日，中外媒体联合参访团走进中山，助力深中传播“双城记”故事。
▲6月1日，澳大利亚、巴基斯坦、俄罗斯、英国等国的中外家庭参加“童心相通·共筑友谊”——中外少年儿童“展望深中、共树未来”庆六一活动。
▲6月19日-28日，中山市友好代表团出访越南、马来西亚、印度尼西亚，深化中山与东盟地区的经贸合作、人文交流和城市外交。
▲7月18日，瑞士商会代表一行在我市举行瑞士企业圆桌会议，与相关部门和镇街负责人面对面交流。
▲7月30日，2024中山全球招商大会成功举行。近20国驻穗总领事和领事官员应邀出席活动。
▲7月31日，我市“大湾区新药发现国际研究中心”项目在广东—新加坡合作理事会第十四次会议上正式签约。
▲8月14日，市外事局携企业赴深圳出席第二十九届联合国气候变化大会（COP29）组委会专题座谈会。
▲9月29日，广东省隆重举行国庆招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立75周年。中山等5个城市设置展位，对外展示岭南文化。
▲9月30日，市委外办举办中山市涉外法律与领事保护专题讲座。市重点涉外部门、各镇街分管领导和业务骨干，以及涉外企业代表共150余人参加讲座。
▲10月12日，“走进欧罗巴——2024中山-法国交流节”在中山纪念图书馆开幕。
▲10月30日，中山市与厄瓜多尔通古拉瓦省安巴托市缔结国际友好交流城市关系。
▲11月1日，首个工业园区中山外事惠企服务站（火炬工业集团分站）揭牌成立。
▲11月9日，市委书记会见出席中山市人民对外友好协会第四届理事会成立大会的中外嘉宾代表。
▲11月9日，中山市人民对外友好协会第四届理事会成立大会举行，经济学家郑永年等知名学者、商业翘楚受聘担任理事会顾问、荣誉会长、荣誉副会长、海外特聘理事、理事单位代表，实现能级更高、资源更优、领域更广。
▲11月18日-19日，2024中国国际友好城市大会在云南省昆明市隆重举办。会上，中山市与智利奇廉市正式缔结国际友城关系。
▲12月6日-11日，中山市文化交流演出团到访密克罗尼西亚联邦，在波纳佩州举办了两场“中国岭南文化之旅”专场文艺演出。
再多的瞬间，也装不下过去一年的精彩！2025即将到来，感谢您对“中山外事”的关注！衷心祝愿您身体健康、事业兴旺、家庭幸福、新年快乐！
朋友们，我们新年见！
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网