Title: 94名海外华裔青少年走进中山，踏上“中国寻根之旅” - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/yw/wsyw/content/74/22616.html

12月23日，2024“中国寻根之旅”夏令营（中山营）在中山职业技术学院正式开营。来自美国、澳大利亚、爱尔兰、马来西亚4国的94名海外华裔青少年参加开营仪式。
图 | 来自4个国家的94名海外华裔青少年参加开营仪式。
“中华文化以其悠久的历史、丰富的内涵和强大的生命力，深深地影响着我们每一个人。无论我们身处何地，我们的根都深深扎在这片沃土上。”领队教师代表罗淑萍在开营仪式上表示，“寻根不仅仅是寻找过去，更是面向未来。”她希望同学们用心感受、积极交流、勇于探索，打开新的视野，点燃对中华文化的热爱。
“这是一次文化的旅途，更是我们亲眼看见真实而美好的中国的窗口。”来自美国的学生代表陈凯伦说，“我们将可以看到许多中华文化的精髓，在丰富多彩的文化体验中有所学、有所思、有所悟，多听、多看、多说中文，此行将变成我们青春年华里最美好的回忆。”
图 | 海外华裔青少年现场体验舞龙。
本次“中山营”延续至12月31日，期间将组织营员寻访历史遗迹，走进文化场馆，聆听专题课程，参观高新企业，还将与高校学子、侨界青年进行体育、文艺等方面的交流活动，亲身体验龙狮、刺绣、木作、汉服、纸灯、武术、书法等丰富多彩的中华文化，进行一场沉浸式文化之旅，让他们感受中国悠久历史、璀璨文明与发展成果。
海外华裔青少年们在开营仪式上，还现场体验了一把舞龙和刺绣等中山非遗文化。
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网