Title: “1+1＞2”！ 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/7377/id/49025.html

中山市第二人民法院紧紧围绕“公正与效率”，积极探索法院与人民调解工作的深度融合，构建“1+1＞2法官+特邀调解员”调审一体化模式，对于当事人在调解过程中提出的疑问，法官运用专业的法律知识和生动的案例、调解员发挥沟通协调优势，做到以法释理、以情动人，最大限度化解矛盾，消除隔阂。近日，市第二人民法院通过该模式成功化解多起纠纷案件。
“双调解”促和解合力算清“糊涂账”
“他借了我很多钱，一直没还，没办法我才来法院的。”原告刘某（化名）表示。
“我断断续续支付过利息，时间久了不清楚到底支付了多少，也不知道应不应该支付了。”被告谭某（化名）辩称。
这是发生在市第二法院黄圃法庭商事调解室的一起民间借贷纠纷案件。原告主张被告欠其借款本金、利息多达18万余元，原告承认期间被告有支付过利息，但也不清楚究竟支付了多少？一笔“糊涂账”该如何调解？
调解员冯丽珊听了原、被告诉辩意见，反馈给承办法官吴婷后，吴婷法官仔细查阅了原、被告提交的证据材料，发现双方之间存在多笔转账。但是转账单中，有些备注了利息，有些又没有，转账的金额也不一致。
“本案的焦点是：双方是否有约定利息及利息的标准，以及有无支付过利息。”吴婷分析道。
根据法官的意见，调解员冯丽珊组织双方当事人就利息问题发表意见，最终双方一致确认了有约定利息及利息的标准。对于被告支付了多少利息，利息的支付是否符合法定标准的问题，调解员和法官通过“抽丝剥茧”的方式，一笔笔核核算出来了最终的本金、利息金额。经过法官和调解员的“双调解”，原被告双方纷纷作出让步，当场签订了调解笔录，多年好友再次握手言和。
“其实我们都是好朋友来的，都不想上法庭闹得难看，现在这个民间借贷的案件这么圆满地调解，我们挺满意的”。原告刘某、被告谭某齐声表示。
“双渠道”化干戈简案走进“快车道”
“法官我想调解，能帮忙调解一下吗？”市第二法院立案庭牛璐法官开庭审理了一起合同纠纷一案。庭审结束后，接到了被告某汽车服务公司打来的电话。
通过庭审，牛璐法官发现该案争议标的不大，事实清楚，双方分歧并非不可调和。为降低当事人诉讼成本，缓和双方对立情绪，牛璐将该案委托给特邀调解员余文燕进行调解，并从旁进行指导。
调解过程中，调解员余文燕了解到，被告并非不想还款，而是经济问题目前还款困难，希望原告某设计有限公司适当宽限还款日期。基于此情况，法官与调解员一方面向被告释法说理，明确其应当履行的还款义务；一方面，为原告详细说明被告某汽车服务公司及经营人卢某的实际情况，尽力缩小双方当事人之间的分歧，最终促成双方达成一致调解意见。
“快调解”解民忧诚挚谢意送锦旗
“货款已经支付给原告了，太感谢你的耐心调解了！”特邀调解员梁志伟收到了一封“特殊”的快递，一被告通过邮寄的方式将一面锦旗送到了调解员手中，并在微信中连连致谢。
这是一起买卖合同纠纷，原被告多年的生意的伙伴，因经营困难被告卓某（化名）拖欠原告龚某（化名）剩余货款1.1万余元，逾期两年迟迟未支付，多次催要无果，龚某为维护其合法权益，一纸诉状将卓某诉至法庭。
案件受理后，承办法官陆沛雯认为此案事实清楚，争议不大，被告也有履行的意向，具有调解可能，便将案件委托给特邀调解员进行联合调解。特邀调解员在详细查阅案卷后，为了尽快化解纠纷，联系了原被告双方。经过耐心调解，双方最终达成一致意见，原告接受了调解方案，被告当天也履行义务，双方握手言和，纠纷得到圆满了结。
“‘法官+调解员’调审一体化模式，进一步整合了解纷资源，形成了解纷合力，让案件能调则调、当判则判，在实现案件办理质量与效率双提升的同时还达到了法律效果和社会效果的统一，取得了‘1+1＞2’的效果。”市第二法院相关负责人表示。
今年来，市第二法院委派调解员调解共35882件，调解结案31541件，其中调解成功13254件。
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号