Title: “中山造”即将启程亮相“迪拜展”-品牌动态-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/327/id/33010.html

过去一年，中山通过扎实开展“百展千企”计划，大力扶持中山企业奔赴海外参加了近200场境外展览，助力中山品牌闪耀世界舞台。乘着去年企业的参展热力，市商务局在本月3日举办了一场开拓中东地区市场政策宣讲暨动员会，助力中山企业迈开新一年的海外参展步伐。
市商务局今年将延续“百展千企”境外拓市场政策，并将在今年1月13日，组织相关企业前往阿联酋参加2025年中东迪拜国际照明及智能建筑展览会。
琪朗照明方面说，去年他们通过紧跟中山“百展千企”的步伐，在企业原有海外市场的基础上，进一步打开了东南亚、中东等地的市场。
广东琪朗健康照明科技有限公司业务经理张曼莹：“2024年我们参加的展会比较多，接触到了很多国际上的客人，去年的销售情况是有一个比较积极的增长的，跟2023年相比增长了12%。”
艾洛斯照明方面说，他们其实是一个沙特品牌设立在中山的分公司，是他们企业的全球营销中心。有了中山“百展千企”计划的支持，他们的发展步伐将迈得更快更稳。
中山市艾洛斯照明有限公司副总经理蒋燕：“从2025年1月1日开始，我们所有的出口的业务就是由中山这个团队去运作，10天后我们会在迪拜参加一个展会，整个品牌的营销、整个的区域部署都是由我们中山团队来完成的。”
市商务局方面说，中东对家用电器、消费电子等消费科技类产品需求旺盛，近年来，他们已经多次组织中山企业赴中东开展经贸交流。在这次开拓中东市场动员会后，他们会乘胜追击，计划在今年4月份组织沙特经贸团，帮助中山企业在中东地区抢占市场。
中山市商务局副局长王瑾：“中东市场的政策宣讲会也是打响了我们今年冲‘开门红’ 扩大市场的坚实一步，我们商务局今年的‘百展千企’还将继续，除了传统的欧美市场以外，我们把更多的一些关注点放在了我们的新兴市场上，今年会以更灵活的方式，组织企业去境外开拓我们的海外市场。”