Title: “你们不便，我们过来！” 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/7377/id/49022.html

“你们不方便，我们过去就地办理！”市第一法院执行事务中心负责人雷宏在电话里答复焦急的员工们。
近日，市第一法院执行局执行事务中心快速、高效办理了一起涉众工人工资系列案的执行申请立案，受到了各方一致好评。
走出去的执行立案，司法便民零距离
今年以来，中山市火炬开发区某光电技术有限公司因经营不善，拖欠100多名员工数百万元的工资，引发员工集体“讨薪”维权，案件陆续进入司法程序。其中，第一批较早拿到劳动仲裁书的90多名员工，已由法院专人指引、专项办理下顺利完成了执行立案。“第二批20名员工属于超过法定退休年龄，在厂里面从事保洁卫生工作的大叔大妈，年纪大、行动不便、法律意识淡薄，被公司拖欠几个月工资后，生活较为困难，得知刚经过起诉、调解，现在又要办理执行手续时，情绪比较激动，你们看有什么好办法方便处理……”，当地综治办工作人员反映到。考虑到员工人数较多，年纪较大，诉讼能力较弱，执行事务中心决定立即启动绿色通道，前往现场就地办理执行立案手续。
手把手教一点一点讲，让事情不再难办
上午十点，执行事务中心干警携带好提前准备的申请执行材料，前往火炬开发区综治办现场。“什么是执行依据？”“邮寄地址可不可以写老家地址？”“我只会写名字”“什么是一级账户？”……听到申请执行立案所需材料后，大叔大妈满脸疑惑，拿着还“热乎”的调解书围住立案人员问个不停。见状，立案人员首先安抚他们的情绪，然后从“为什么要经过审判程序后才能申请执行”“申请执行后法院将采取哪些强制手段”等方面，用打比方、讲方言的方式讲清道理，然后拿出提前准备好的材料，逐一指引签字办理。
“请问这是某某银行的服务电话吗，我想咨询开户行信息”“您是王阿婆的丈夫吗，我们得确认身份”……为了办理执行案款快捷支付手续，老龄员工不知道开户银行的，立案人员代为拨通银行电话询问；老公没来，老婆代为申请执行的，经视频电话确认后为员工容缺办理立案手续，后补材料；对工资金额有异议、不肯签字的，组织公司财务对账核账……从上午十点到下午二点，立案人员在人堆中“来回穿插”“奔走相告”，历经四个多小时，终于为20多名老龄员工办妥了申请执行立案手续。
立审调执一体配合，让公平正义可感可触可见
执行立案手续办好后，大家开始关心什么时候能收到工资。立案人员与已进入执行阶段的关联案件承办法官沟通后得知，被执行公司有一批机器设备，已自行处置卖了153.88万元，款项已打到法院账户，现因该笔款项不足以清偿全部债务，需要制作分配方案才能发放案款。大家之所以着急立案，就是想着能尽早参与分配。于是，立案人员一方面将沟通信息反馈给员工，向他们解释债权分配的法律规定，表示会第一时间完成立案、分案工作，另一方面把员工申请执行及现场收集到的申报债权金额汇总情况告知执行法官，以期尽早制作分配方案。也许是感受到法院确实站在了他们的一侧，贴着他们的心，以“如我在诉”的信念全力保障他们的权益，实实在在地解决他们的问题，现场的大叔大妈从来时气冲冲、闹哄哄，到走时笑嘻嘻，喜洋洋，气氛一下缓和起来。
收齐材料后，立案人员三日内完成立案、移案手续，后续在不到一个月的时间里，116名员工拿回了150多万元的“辛苦钱”。
“我们将坚持‘如我在诉’工作理念，充分发挥事务前置、事项集约办理的职能作用，主动延伸服务触角、拓宽服务渠道、提升服务质效，办好关系民心向背的每一件‘小事’。”市第一法院执行事务中心负责人表示。
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号