Title: “同心赋能，暖心惠民”——中山民盟积极参与2024党外人士“智助博爱”社会服务集市-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/342/id/37128.html

发表时间：2024-10-28
扫描本文二维码
10 月 25 日上午，沙溪镇龙瑞村文化广场人声鼎沸，“同心赋能，暖心惠民”2024 年中山市党外人士“智助博爱”社会服务集市在这里举行。民盟中山市委会积极参与其中，用实际行动展现了民盟的社会责任和奉献精神。民盟中山市委会副主委张舒广带领民盟专家团队参加了本次活动。
在集市现场，民盟市委会设立的摊位吸引了众多市民的目光。健康咨询区，民盟中山学院支部盟员、天图精细化工有限公司总工程师梁高健为村民提供了专业的科学护肤咨询服务。在针灸保健区，民盟博爱医院支部盟员、中医医生石松岩耐心解答市民的健康疑问，并现场进行针灸治疗。民盟医卫支部盟员、中山紫马医疗门诊部负责人黄华清派出了儿科主任医生、过敏反应学科带头人赖文英，康复治疗师崔绮丽、外联部何了聂医生等为村民提供了免费问诊服务，免去了挂号费和排队等候的不便，受到了村民的热烈欢迎。
此外，民盟市委会还联合中山市化妆品行业协会，精心准备了防晒喷雾剂、发胶、沐浴乳、止痒液、花露水等价值约5000元的日常用品作为礼品，赠送给前来咨询的村民。村民们纷纷驻足，对这些实用的礼物赞不绝口，活动当天共送出300余份礼品，现场洋溢着温馨和喜悦。
民盟中山市委会副主委张舒广强调，作为民主党派，民盟盟员应深入群众，了解民情，与群众建立紧密联系。同时通过深入基层了解基层，才能够更好地参政议政，提出贴近民生、具有实际意义的建议与意见。
本次活动中，民盟中山市委会以细心、耐心的服务，为村民们解答了各种问题，让他们切实感受到了民主党派的关怀。村民对这类服务十分受用，这也激励着民盟中山市委会在未来的日子里，继续发挥自身优势，为群众办实事、办好事，为建设美丽中山贡献更多的力量。
民盟市委委员、沙溪镇社区卫生服务中心主任余小川，民盟博爱医院支部副主委朱耀辉，科技二支部胡建龙，以及民盟市委会办公室机关干部等参加了活动。
（供稿、视频：科技二支部 胡建龙 编辑：东区支部 赵奇伟）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮