Title: “广东好人”周虎：用音乐为孩子插上梦想翅膀,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/15/id/62779.html

文明星光耀南粤！1月9日晚，2024年“广东好人”发布暨文明实践成果汇报活动在广东工业大学举行，活动现场发布了2024年助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲等各类“广东好人”名单，通过舞台艺术形式生动展现“广东好人”榜样力量和我省文明实践工作丰硕成果。
2024年，中山市共有六人被授予“广东好人”荣誉称号，他们分别是凌志坤、韩玉文、何祥吉、杨凝、周虎和石远雄。文明中山将陆续推出这六位“广东好人”的感人事迹。让我们一同走近他们，感受榜样的力量，弘扬正能量！
广东好人 周虎
类别：敬业奉献
周虎，男，1972年8月生，中山市小榄镇菊城中学音乐教师。
国歌在山里嘹亮，绝不仅仅是一段旋律，它播下的必然是爱国的种子。周虎用点滴平凡的扶贫支教故事，书写着教育者助人为乐“不平凡”的教育梦。
70年代初，周虎出生在贫穷的农村，知道农村人的苦。从懂事开始，周虎就下定决心要做个好人、帮助别人，这同样也是父亲对他的期盼。周虎的父亲是一位乡村教师，生前时常对他说：“记住感恩，找机会到贫困山区去帮助孩子们用知识改变命运。”父亲的一番话让周虎时时挂念、铭记于心。
2016年，机会来了，周虎主动报名参加广东省“三区”支教活动，到潮州市开启第一次支教之路。他在潮州市饶平县新塘镇西小学扶贫支教，教会山区的学生“人人会唱歌，个个会弹琴”，让国歌在大山里响起来。他关爱留守儿童，让113名留守儿童天天吃上爱心午餐。他关心贫困学生，帮扶贫困学生圆了大学梦。他关心孤寡老人和贫困家庭，多次与爱人、女儿走进大山给孤寡老人献爱心，给贫困家庭送温暖。
2023年，他参加广东省“全口径全方位融入式”帮扶支教工作，再赴潮州市潮安区金石镇大寨初级中学支教。在支教过程中，周虎发现当地一些学校没有专业音乐老师，孩子们连国歌都唱不准。“我要送教下乡，教孩子们唱好国歌。”周虎走进潮安区各乡村，让国歌在村小响起来，潮安区18所学校都留下了周虎送教下乡的足迹。周虎还自掏腰包给住校的留守儿童购买了乐器，每逢星期二，他驱车60多公里走进大山辅导留守儿童学习吹奏乐器。
周虎的帮扶支教事迹被中国文明网、《南方日报》及中央电视台等媒体宣传报道，他两度受邀登上中央电视台，讲述扶贫支教的故事。
周虎始终怀揣着一颗真挚善良的心，用爱心谱写一曲曲助人为乐的动人篇章。
周虎的支教之路离不开家庭的支持。妻子李翠欢也是老师，在周虎支教期间将家庭事务料理得井井有条。女儿周韵也在耳濡目染下，一直坚持学习音乐，她目前已从星海音乐学院毕业，同样从事教育工作。
周虎家庭被评为“全国文明家庭”“全国最美家庭”“全国五好家庭”。