Title: “关注森林网” 平台架构
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/function.html

网址：www.isenlin.cn
详见《移动平台》
对林草系统各级各类单位，对所有宣传稿件和工作文件，进行政治安全和业务安全检测。详见《信息审核软件》。
——维护办公、宣传的政治安全和业务安全
因疏忽大意而出现的政策规矩表述失误
因理解偏差而出现的林草业务表述失误
因认识局限而出现的意识形态表述失误
专业圈是林草系统的微博，是工作社交网络，是移动办公平台。
微博是社交平台，专业圈是林草系统的微博。
专业圈：通过微博实现人际连接，同步推广三个主页，即产生“餐桌效  果”，通过社交进行传播，在活泼的微博互动中进行三项严肃的主页宣传，一是个人社交主页，二是个人专业号，三是单位网络门户。
专业圈发挥两个作用：一是现代餐桌，二是组织版图。现代餐桌是初级政治，组织版图是高级政治。<< 更多
“关注森林活动”组委会主任由全国政协副主席担任，副主任由国家林业和草原局局长担任；关注森林活动执委会设在国家林业和草原局，办公室设在国家林业和草原局宣传中心。
“关注森林网”是全国林草系统的门户，既是组织工具，又是宣传工具，通过将林草APP添加到手机桌面，一方面进行连接，将林草职工团结在生态文明的旗帜下；另一方面进行传播，将生态文明的理念放到林草职工的心里。<< 更多
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建