Title: “榄商”接连回归 小榄有何“秘诀”-品牌动态焦点图-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/619/id/32982.html

12月5日，建华控股总部回归揭牌仪式在小榄镇举行，建华控股集团旗下的三家公司正式迁回中山市小榄镇，同时也标志着中山将迎来一家中国民营企业500强。
2023年以来，已有建华供应链、华帝厨电、榄菊日化、元一科技等14个重大“榄商”投资项目接连落户小榄。这一系列投资决策的背后，不仅彰显了小榄镇在产业空间布局、营商环境优化以及发展机遇的集中优势，也反映了小榄镇作为投资热土的吸引力和潜力。
■14家下属企业在小榄再启航
“我要感恩让我生长在小榄这个文化多元、兼容并包的地方，这里风土人情、民俗民风造就‘实干、苦干、巧干’的‘小榄公精神’，促进我大胆走上风险和机遇并存的创业道路。”揭牌仪式上，建华控股集团创始人、董事长许景新表示，这次管理总部及三个控股公司回归中山小榄，希望为“榄商回归”起到“抛砖引玉”的作用。
1992年，许景新在中山小榄创建了建华控股集团的前身——建华管桩，经过30余年的发展，已成为中国建材产业的龙头企业，荣获国家制造业单项冠军示范企业、拥有全行业唯一“国家企业技术中心”和住建部首批“住宅产业化基地”等称号。
2021年以来，建华控股集团积极响应“榄商回归”的号召，以实际行动将旗下企业逐渐迁回小榄。去年，企业投资10亿元在小榄镇成立建华供应链集团有限公司，今年以来，建华供应链集团营收已超过110亿元。
此次回迁的建华建材集团，更是全国最大的混凝土制品与技术综合服务商，在全国建有68个生产基地，是国家制造业单项冠军示范企业、中国民营企业500强。至此，建华控股集团在小榄的企业已达14家。
■借力“工改”，为“榄商”回归筑载体
“榄商”一直以来都是小榄经济社会发展的重要力量，以许景新、何伯权、骆建华等为代表的一代代“榄商”在小榄这片沃土上茁壮成长，并走向全国、走向世界。近年来，如同建华集团一样，广布在全国各地的“榄商”纷纷作出了回归家乡的决定。
2023年以来，已有华帝厨电、榄菊日化、元一科技等14个重大“榄商”投资项目接连落户小榄，项目总投资额超50亿元，预计达产营收超301亿元，为小榄经济发展注入新的活力。
“榄商”回归，不仅体现了对小榄未来发展的坚定信心，也是小榄独特魅力的最好诠释。近年来，小榄镇借力“工改”累计整理低效工业用地超5130亩，建成高标准厂房近300万平方米，高标准建设中山市智能制造主题产业园（小榄片）和4个千亩产业园区，为“榄商”回归、产业落户，提供了良好产业配套和广阔发展空间。
同时，作为全国百强镇和老牌的工业强镇，小榄镇发展形成了五金制品、LED半导体照明等9大支柱产业。目前，小榄全镇市场主体约11万户、规上限上企业超1500家、亿元以上企业250家，数量均居全市镇街第一。连续2年位居全国镇域经济500强第17位，是中山唯一进入前100位的镇街。
■贴心服务助力企业开拓更广阔市场
“我们将一如既往当好广大‘榄商’的‘娘家人’，真心实意为企业提供高效便捷、舒心暖心的优质服务，为各位企业家和人才提供更加舒适的生活环境，全力支持企业、人才扎根小榄创新创业。”小榄镇党委书记赵锡雄在揭牌仪式上表示。
早在2023年小榄镇高质量发展大会上，许景新就曾表示，中山营商环境不断优化，他看好中山的发展前景。事实上，近年来中山坚定不移营造风清气正政治生态和干事创业社会氛围，干部队伍无私高效贴身服务企业已经蔚然成风。不断优化的营商环境，也进一步坚定了企业家在中山发展的信心。
“粤港澳大湾区作为中国经济的核心增长区域，将为建华控股集团未来发展提供一个优越的环境。企业将以这次回归为契机，进一步整合资源，在发展国内业务的基础上，逐步拓展国际业务。”建华控股集团副董事长汪贵华表示，此次回归的建华控股有限公司、汤和控股集团有限公司、广东汤嘉实业投资有限公司是集团的核心业务板块，贡献了集团总体营收的80%以上。
正如汪贵华所言，回归小榄也标志着建华控股集团对粤港澳大湾区未来发展前景的信心。同时，借助共建“一带一路”倡议以及与东盟国家的合作机遇，建华控股集团也能以小榄镇为基地，探索更广阔的市场，寻求新的增长点。
“小榄的未来无比光明，也将为广大‘榄商’回乡投资兴业、做大做强提供更加广阔的舞台。”赵锡雄在揭牌仪式上表示，当前，小榄镇正全力推动产业转型升级工作，积极链接深圳、香港科创资源，抢滩人工智能、低空经济等新赛道，加快产业转型升级。今年，小榄智能锁具产业集群成功创建国家级中小企业特色产业集群，中山市人工智能产业协会正式挂牌成立，举全镇之力创建的中山唯一的省级高新区也即将迎来验收。同时，“双区”驱动、深中通道正式通车、中山建设省级改革创新实验区等历史性机遇叠加而至，小榄迎来了跨越式发展的黄金窗口期。