Title: “收到钱了！”_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=73224

“收到钱了！”
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-07-17
▲工人领取工资款现场
近日，中山小榄一酒店因经营困难，拖欠工人工资迟迟未支付。市第二法院速裁团队联合小榄东区综治维稳中心，提前介入调解，在认真了解分析案情后，速裁法官决定主动到社区现场对调解案件进行全程指导。在法官的耐心劝解下，双方现场达成调解协议，速裁法官当日进行司法确认，在保护职工合法权益的同时，也帮助企业减轻诉累，实现双方共赢。
通过优化流程、调判结合等方式
市第二法院对符合条件的
民商事一审案件进行速裁快审
有效激发了审判活力、释放办案效能
在最短的时间内为当事人提供
公正规范、高效便捷的诉讼服务
简案快审打造诉讼“快车道”
速裁强调快，对适用速裁程序审理的案件进行快审快结，对事实清楚、法律关系明确的案件进行当庭宣判，不仅保证程序公开，更兼顾司法公正与效率。
近日，市第二法院立案庭速裁团队法官当庭宣判4起民事案件，分别是加工合同纠纷案、民间借贷纠纷案、装饰装修合同纠纷案以及不当得利纠纷案，均系合约期限届满后，被告未能按照约定履行支付义务而引发的纠纷。
庭审中，承办法官经听取当事人陈述、即时完成证据采纳、事实认定和释法说理，认为上述4起案件事实清楚、证据确凿，遂决定当庭宣判。整场庭审用时不到20分钟，有效减轻了当事人诉累，实现简案快审与司法质量双保证。
全力奋战跑出速裁“加速度”
据了解，该速裁团队是以法官为中心，法官助理、书记员、调解员各司其职、相互配合，实现了多元调解和速裁的“无缝”对接。
今年3月，中山市第二人民法院立案庭成立速裁团队，推进案件繁简分流、轻重分离、快慢分道。团队设6名法官和15名司法辅助人员，开启了“快立、快调、快审、快结”工作模式。自今年3月起，该速裁团队的法官人均收案360件。截至6月底，该团队受理案件2174件，审结2095件，结案率达96.37%；平均审理周期21.32天。
“通过科学繁简分流、强化科技运用、强调诉源治理，速裁团队为辖区群众和企业提供了效率高、成本低、科技化的纠纷解决新途径。”市第二法院立案庭负责人廖辉龙表示，该速裁团队将不断完善快速解纷机制，为当事人提供便捷高效、多元精准的优质司法服务，切实增强群众司法获得感。
您是第位访客