Title: “有事就找陈法官”_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=64239

“有事就找陈法官”
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2023-11-28
“谁对谁错，去社区法律服务站问问陈法官就知道了！”一旦发生了矛盾纠纷，“有事就找陈法官”已成小榄镇绩东一社区居民们的共识。
自2021年以来，中山法院深入开展“人民法官下村居”活动，部署全市289位法官下沉286个村居，打通联系服务人民群众“最后一公里”。通过开展矛盾化解、巡回审判、普法宣传、便民服务、指导人民调解等工作，努力实现“小矛盾不出村居，一般矛盾不出镇街”的目标。其中，小榄镇绩东一社区在中山市第二人民法院“联系村居法官”陈健强的助力下，荣获由司法部、民政部命名的第九批“全国民主法治示范村（社区）。近日，记者前往绩东一社区专访陈法官，了解他成为驻村（社区）法官后走村入户普法释法，倾心化解基层纠纷的故事。
走村入户释法普法定期给社区居民讲授法律知识、解答老百姓关心的法律问题、调解居民间的矛盾纠纷……自从成为驻村（社区）法官后，有着20多年法院工作经验的陈健强改变了以往“坐堂办案”的模式，挽起袖子、扑下身子，充分下沉到绩东一社区与居民朋友打交道，深入了解社情民意，送上贴心的便民司法服务。“经济好了，矛盾也多起来了。”
陈健强坦言，有1.3万名户籍居民的绩东一社区，是个典型的大社区。近年来，该社区集体经济发展驶入快车道，与村居村务、土地分配、股权流转等相关的矛盾纠纷开始多发。在此背景下，加强法治乡村建设显得尤为迫切。
▲“陈法官，我有一个法律问题想请教！”在社区，“有事就找陈法官”已成大家的共识。记者
冯明旻 摄
为助力绩东一社区民主法治建设，陈健强几乎走遍了辖区的街道巷陌，通过走访调研、座谈交流等方式广泛听取村委及群众意见需求，在随身携带的记事本上分门别类做好登记，并及时为有需要的群众做诉讼指引、法律咨询、法治宣传等。如遇上群众提“村产”“家庭纠纷”等专业民事法律问题，身为刑事法官的他会专门请教相关审判单元的法官，琢磨出来专业、审慎、全面的答复后，再第一时间电话回复提问群众。倾心化解基层纠纷社区居民反映的问题，多数是婚姻继承、邻里纠纷、小额欠款这类常见的案子。但每次，陈健强总会认真对待：摆出相关法律条文，再对照实际案例耐心解读，尽心尽力为居民解开疑惑。“案件无分大小，群众找到我们，是对我们的真心信任。”陈健强说，让越来越多的居民相信法律，学会运用法律武器解决问题，就是“人民法官下村居”的意义之一。
▲陈健强（左一）在绩东一社区法律服务站调解纠纷。记者
冯明旻 摄
去年，有一宗涉及“外嫁女”继承宅基地房屋的纠纷难解难分，陈健强接到社区干部求助后，欣然出面指导调解。这宗案件源自市第二法院判决的一宗遗产继承纠纷。根据判决，案件当事人高女士继承父亲名下一处位于绩东一社区的房产的50%产权。法院根据高女士的申请，发出协助执行通知书，由市自然资源局协助办理该房产的产权变更登记。然而高女士在社区办理产权变更登记时，遇到了手续上的问题。陈健强了解清楚情况后迅速找准问题根源，立即联系这起案件的承办法官，与相关职能部门、村集体进行多次研究和沟通后，帮助高女士补全了文书手续，使一宗陷入僵局多年的纠纷案结事了。“真的辛苦晒！陈法官这么多回下来社区帮我们，怎么谢谢你？”为了解决这起案件，陈健强利用休息时间奔波多次，这份执着令当事人高女士感动。“不用谢！希望可以尽所能帮到你们！”陈健强笑着回应道。
在陈健强的努力下，绩东一社区内多起纠纷当事人握手言和，真正实现“矛盾纠纷化解在基层、解决在萌芽状态”。随着一个又一个纠纷化解在诉前，“有纠纷先调解”的理念在绩东一社区渐入人心，群众信法、懂法、守法的氛围越来越浓。
助力提升法治氛围
在开展“人民法官下村居”活动中，陈健强用实际行动支持绩东一社区不断推进“全国民主法治示范村”的建设：如力促社区实现“一站式”诉讼服务在线上和线下的覆盖，满足居民群众不同的司法需求；通过法律知识讲座、面对面答疑等形式，解答社区居民关心的房屋租赁、产权保护、婚姻继承等问题；聚焦春节、五一、小榄菊花会等时段，突出特困人员、农民工、企业等需求，加大矛盾纠纷排查化解力度……此外，陈法官还推动绩东一社区对法治文化阵地进行了“更新换代”。如今，绩东一社区在居民日常生活环境中营造起浓厚的法治宣传氛围：扩充社区图书馆“法治专栏”关于法律方面的藏书数量，方便群众阅读；探索成立法律服务志愿队伍，利用休息时间为居民提供法律指引；增设法治小径，沿路设有宪法、民法典、法治标语等宣传内容，引导居民群众学法、懂法、用法。
▲居民群众在绩东一社区的法治小径前驻足学法。记者
冯明旻 摄
“过去，有的子女会把年迈的老人带到社区里来维权，一坐就是一天”，绩东一社区党委副书记唐权和说，现在，通过极端方式表达诉求的情况大大减少，大家都更愿意通过法律途径解决纠纷，社区的纠纷受理量下降近20%。
坚持和发展新时代“枫桥经验”，将“人民法官下村居”的工作融入绩东一社区民主法治示范村（社区）建设中，陈法官不仅是案件裁判者，更成为社区纠纷的化解者、治理的参谋者。如今，法治助力乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴图景在绩东一社区生动呈现。
您是第位访客