Title: “消失”的设备找回来了！中山法院创新“执行+网格”机制为执行工作开辟新路径
Date: None
URL: http://www.zscourt.gov.cn/Article/view/cateid/18281/id/88941.html

近日，中山市第一人民法院与汕头市潮南区人民法院紧密合作，通过创新的“执行+网格”机制，成功找回了一批被保全查封后神秘失踪的机械设备，为执行工作开辟了新路径。
据悉，潮南法院在执行一起买卖合同纠纷案件中，对中山市某织带公司的21套机械设备进行了保全查封。然而，案件进入执行阶段后，法官却接到举报称这些设备已不知去向。面对这一突发情况，潮南法院的郑法官迅速行动，从汕头赶赴中山三乡展开调查。在到达被执行企业厂房后，郑法官发现大部分贵重的设备已不见踪影，仅留下几台价值较小的设备。由于被执行人下落不明，且面临异地执行、道路复杂等多重困难，郑法官紧急向中山市第一人民法院请求协助。中山市第一人民法院执行指挥中心闻讯后，立即指挥三乡法庭执行团队提供支持。
“要不让网格员试试？”三乡法庭执行团队干警提议道。此前，三乡法庭执行团队联合三乡镇平安法治办创建“执行+网格”联动工作机制，通过该机制，该执行团队曾联合当地网格员，发挥其人熟地熟的优势，迅速定位并成功找到了某个拒不履行义务的被执行人，促使其当场履行全部债务，案件得到圆满执结。在此次案件中，三乡法庭执行团队赵法官再次利用联动机制优势，联系机器设备存放辖区的网格员郭观亮，请求其通过日常积累地巡查摸排经验，帮助寻找丢失的设备。
在网格员的带领下，两地法院干警迅速找到了被执行企业的新厂址。通讯员供图
“这个企业我有印象，刚搬去某村的一个厂房没多久！前几天我去巡检消防的时候还看到了，我现在就带你们去。”在郭观亮的带领下，两地法院成功找到了被执行企业。原来该企业变更了经营地址后没有及时通知法院，加上企业负债累累，讨债的人太多，法定代表人遂变更了手机号码，导致承办人无法联系到他们。在两地法院的紧密协作下，两地执行干警迅速在企业的新厂房内找到了保全查封的机器设备，并立即对设备进行了续封措施，拍卖程序也得以恢复正常。
此次事件的成功处理，不仅彰显了“执行+网格”机制在实际工作中的巨大作用，也体现了全国法院执行工作“一盘棋”的理念。近日，中山市第一人民法院收到了潮南法院发来的感谢信。
接下来，中山市第一人民法院三乡法庭执行团队将继续深化“执行+网格”机制的运用，拓宽执行工作的合作范围，确保人民群众的胜诉权益得到及时有效的保障。
编辑  付陈陈  二审  黄凡  三审  程明盛