Title: “笔墨凝香迎新春，春联送福暖人心” ——甘肃省林木种苗站开展“迎春送福”活动
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_F09A4AD687344E80B871675E24391043_209_gslmzm.html

金蛇瑞气映新春，福字呈祥启新年。1月17日上午，为弘扬中华优秀传统文化，引导全站干部职工在积极参与传统节日活动中厚植家国情怀、增强文化自信，凝聚团结奋斗的精神力量，在2025乙巳蛇年即将到来之际，甘肃省林木种苗站开展“笔墨凝香迎新春，春联送福暖人心”迎春送福暨“我们的节日”主题活动。
活动现场热闹非凡，处处洋溢着喜庆的节日气息。原省森防站退休书法老师赵新峰受邀参加。他满怀热忱，迅速摆开书案，铺上红纸，全身心投入创作，应干部职工要求“量身定制”，运笔游走间一个个饱含神韵的“福”字、一幅幅寓意吉祥的春联在笔下一一挥就，既有对时代精神的礼赞，又有对幸福生活的希冀，为即将到来的春节增添了浓浓的喜庆氛围。省种苗站的干部职工怀着喜悦的心情，将书法老师团团围住。大家一边欣赏老师精湛的书法技艺，一边挑选自己心仪的春联内容，现场不时传来阵阵欢声笑语。
无联不成春，有联春更浓。此次活动，书法老师书写了30余副春联和福字，把浓浓“年味”送给职工，传递了单位对大家新春的祝福和关怀。大家纷纷表示，春联虽小，底蕴深厚，迎春送福活动营造了文明和谐的浓厚节日氛围，加强了同事之间的交流互动，提升了大家的参与感、成就感和幸福感，将美好祝愿传递给每一位种苗干部，也表达着在新的一年里希望种苗工作行稳致远、进而有为的美好心愿。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建