Title: “稀客”常来  国家Ⅰ级保护世界极危物种青头潜鸭三度到异龙湖度“寒假”
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_EF6BF331008845EBA6CA41AFD81B627B_209_7664F3D0919.html

近日，云南省石屏县林业局野生动植物和湿地保护科工作人员在异龙湖国家湿地公园南岸马宝龙尾水库塘湿地对野生鸟类进行常规监测时，惊喜监测并拍到了国家一级保护动物青头潜鸭的身影。在异龙湖，这是自2022年首次记录到该物种以来，青头潜鸭已陆续三年在异龙湖湿地公园现身，这不仅彰显了异龙湖丰富的生物多样性，更是对生态环境保护成效的有力证明。
青头潜鸭（学名：Aythya baeri）：是雁形目鸭科潜鸭属的迁徙性鸟类，对栖息地环境要求极高，素有“水中无倒影，青头不落脚”之说法，堪称环境质量好坏的“指标生物”，被誉为“环境检验师”。青头潜鸭虽相貌平平，但因其数量极为稀少，2012年被《世界自然保护联盟濒危物种红色名录》（IUCN）列为极危（CR）物种，2021年被列为中国国家一级重点保护野生动物。据2021年出版的《中国生物多样性红色名录》对青头潜鸭的评估结果显示：“种群数量不足1000只，繁殖区和越冬地种群数量都急剧下降，已从部分分布区消失……”因此，其被列为极危等级。青头潜鸭繁殖于黑龙江、吉林、辽宁、北京、河北等省份，主要在长江以南地区越冬。在云南，除红河州外，昆明、曲靖、玉溪、保山等州（市）均有分布记录，但监测到的次数和数量均较少。
在异龙湖国家湿地公园，林业局野生动植物和湿地保护科监测人员分别于2022年1月在南岸九曲叠翠片区库塘、2024年1月在北岸前置库塘均监测到一只青头潜鸭。自2022年首次发现青头潜鸭以来，异龙湖管理局、县林草局持续加大对该物种及其栖息地的保护力度，监测人员实时定点开展监测拍片，发现异常情况，及时上报。多年来，通过对异龙湖湿地公园生态修复、开展外来物种清理控制、科普宣传教育等措施，为野生鸟类提供了良好的栖息场所，异龙湖湿地公园已经成为众多鸟类乐园。目前，异龙湖湿地公园已监测记录到野生鸟类175种，其中国家Ⅰ级3种，Ⅱ级20种。
“生态环境好不好，鸟儿最知道”，青头潜鸭的三度频现，彰显异龙湖湿地公园生态环境持续向好。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建