Title: “调解+履行”一步到位 解决农民工烦“薪”事 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/7365/id/49108.html

“拖欠的工资已全部收到，这次终于可以安心回家了，谢谢你们，我要撤诉。”农民工廖某如释重负地握住朱东润法官的手连连道谢。近日，湖北省丹江口市人民法院浪河法庭通过调解方式，为外地农民工追回工资款，用温情务实的司法行动切实维护了劳动者的合法权益。
“做工的钱到现在都没讨到，我又是外地人，实在是没办法了。”五十多岁的农民工廖某在浪河法庭无奈地诉说着自己的遭遇，显得彷徨又无助。
原来，原告廖某跟随被告马某干工程，工程结束后，被告尚有12000元的工资款未能给付原告，后经原告多次催要，被告均以各种理由推脱。无奈之下，原告向丹江口市人民法院提起了诉讼。
用自身劳动换取报酬本是理所应当，可农民工在付出了汗水后却久久拿不到属于自己的劳动报酬，实在让人揪心。浪河法庭收案后，考虑到该案涉及到农民工的切实利益，承办法官朱东润高度重视，迅速开辟绿色通道优先调解。
经了解发现被告马某人在国外无法回来，原告亦居住在外省往来一趟十分不便。为帮助农民工尽快拿到被拖欠的劳动报酬，承办法官一方面迅速与被告进行远程协调沟通，释法明理，希望其体谅农民工维持生计的不易，引导被告主动承担责任，并前往其家中向其家人讲述被告拖欠农民工工资需承担的法律后果；另一方面耐心向原告释明被告也存在一定难处，希望原告也能从被告的立场给予一定的理解和支持。
最终，经过承办法官的一番释法明理、利弊分析后，被告家人主动前往法庭将欠付的工资向原告一次性当场支付完毕，原告也向法院提交了撤诉申请，该案得以实质性圆满化解。
民生无小事，枝叶总关情。工资报酬是广大农民工最直接、最核心的权益，保障劳动者的劳动报酬权益不仅是保障和改善民生工作的重要内容，还关系着社会的和谐稳定。
下一步，浪河人民法庭将始终坚持和发展“新时代枫桥经验”，聚焦农民工权益保障，注重用好调解手段，力争“办一件、结一件、到位一件”，切实解决人民群众的“急难愁盼”，妥善化解基层社会矛盾，切实维护社会和谐稳定，以实际行动让人民群众切身感受到司法为民的力度和温度。
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号