Title: “避障机器人”大比拼——横栏镇宝裕村科学普及活动,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/573/id/62768.html

为激发青少年儿童对科学的兴趣和热爱，培养科学思维和创新能力，提升动手能力，近距离感受科技的魅力，1月11日上午，中山市横栏镇宝裕村开展“避障机器人”大比拼——科学普及活动。
活动详情
活动一开始，志愿者向现场小朋友们讲解“避障机器人”的原理，并列举常见的扫地机器人、服务机器人等让小朋友们进一步了解“避障”技术在实际生活中的运用。
随后，志愿者播放“避障机器人”制作视频给小朋友们学习，让大家对制作过程有一定了解之后再发放道具材料，家长和小朋友们都聚精会神地观看。
看完视频的小朋友成竹在胸，迫不及待地动手操作起来，在家长的辅助之下，大家都顺利完成“避障机器人”的制作。最后，小朋友们给避障机器人安上电池，测试机器人是否真的可以避开障碍，绕路前进。大家的眼睛紧紧盯着自己的机器人，每当机器人顺利前行就会发出雀跃的欢呼。
本次活动，让青少年儿童亲手制作避障机器人，深入了解了避障技术的基本原理和应用场景。同时，还培养了他们的创新思维和协作精神，让他们在实践中锻炼能力、提升科学素养。