Title: 《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《进一步全面深化改革中的几个重大理论和实践问题》__中国政府网
Date: None
URL: https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202501/content_6998696.htm

新华社北京1月15日电 1月16日出版的第2期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《进一步全面深化改革中的几个重大理论和实践问题》。
文章强调，党的十八届三中全会开启了新时代全面深化改革、系统整体设计推进改革新征程，开创了我国改革开放全新局面，具有划时代意义。新时代全面深化改革取得了重大实践成果、制度成果、理论成果，是我国改革开放历史进程中最壮丽的篇章之一，为全面建成小康社会、续写“两大奇迹”提供了强大动力和制度保障，也为新征程进一步全面深化改革提供了坚实基础和宝贵经验。
文章指出，坚持守正创新是进一步全面深化改革必须牢牢把握、始终坚守的重大原则。守正和创新是辩证统一的，只有守正才能保证创新始终沿着正确方向前进，只有持续创新才能更好地守正。我们的改革是有方向、有原则的。坚持党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义、坚持人民民主专政，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，这些都是管根本、管方向、管长远的，体现党的性质和宗旨，符合我国国情，符合人民根本利益，任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇。要坚持完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的改革总目标，始终朝着总目标指引的方向前进，该改的坚决改，不该改的不改。要以一往无前的胆魄和勇气，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。要突出经济体制改革这个重点，坚持社会主义市场经济的改革方向，坚持和落实“两个毫不动摇”，坚决破除影响和制约高质量发展的体制机制弊端，坚决打通影响和制约全面创新的卡点堵点。中国式现代化的内涵十分丰富，进一步全面深化改革也必然是全方位的。要全面协调推进各方面改革，力求形成整体效能。
文章指出，要坚持用科学方法指导和推进改革。改革是一项系统工程，需要处理好方方面面的关系，需要讲求科学方法。一是坚持改革和法治相统一。要进一步深化法治领域改革，进一步拓展法治作用空间，善于运用法治思维和法治方式推进改革，坚持法律面前人人平等。二是坚持破和立的辩证统一。改革是一个破旧立新的过程，破是手段，立是目的。要坚持以制度建设为主线，更应突出破立并举、先立后破，在破立统一中实现改革蹄疾步稳。三是坚持改革和开放相统一。要稳步扩大制度型开放，实施自由贸易试验区提升战略。四是处理好部署和落实的关系。改革方案的设计，必须把握客观规律，注重各项改革举措的协调配套，增强改革取向的一致性。要建立健全责任明晰、链条完整、环环相扣的工作机制，防止重文件制定、轻督促落实等现象，防止“沙滩流水不到头”。领导干部特别是高级干部要以攻坚克难、迎难而上的政治勇气，直面矛盾问题不回避，铲除顽瘴痼疾不含糊，应对风险挑战不退缩，奋力打开改革发展新天地。
文章指出，要营造进一步全面深化改革的良好氛围。广泛凝聚共识、充分调动一切积极因素，对顺利推进改革十分重要。要正确理解和解读全会《决定》精神，筑牢全党全社会共抓改革的思想基础、群众基础。合理引导改革预期，引导干部、群众正确对待改革中的利益关系调整和个人利害得失；坚持以人为本，以实绩实效和人民群众满意度检验改革。把握正确舆论导向，形成舆论合力。
主办单位：国务院办公厅　运行维护单位：中国政府网运行中心
版权所有：中国政府网　中文域名：中国政府网.政务
网站标识码bm01000001京ICP备05070218号京公网安备11010202000001号
中国政府网微博、微信
主办单位：国务院办公厅　运行维护单位：中国政府网运行中心
版权所有：中国政府网　中文域名：中国政府网.政务
网站标识码bm01000001
京ICP备05070218号　京公网安备11010202000001号