Title: 《西行漫记》·文学  李凌
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/yc/hyzpxs/wx/zp/content/18465/68222.html

十月十五日至二十日我们一行十九人，前往新疆、甘肃一带观光和考察。此次活动由市政协组织，目的是了解西部发展状况，开阔沿海地区人们的视野，也为了增进与友好城市之间的往来。长途旅行非常辛苦，而我切实感受了西域风土人情，还体验到了“日行千里”的快乐。
乌鲁木齐篇
黄昏时分飞机平稳降落在乌鲁木齐机场。走出舱门，顿感轻寒，不禁裹紧外衣。仰头一看，天空湛蓝湛蓝，纯净极了，一种久违的感觉油然而生。
乌鲁木齐在准葛尔蒙语中的意思是“优美的牧场”，是全疆政治、经济、文化、科技中心，连接天山南北，沟通新疆与内地，也是我国对外经济文化交流的窗口。从公元一世纪起，汉朝政府就在此地开辟了「丝绸之路」新北道。今日的乌鲁木齐已是颇具规模的现代化大都市，拥有208万人口，聚集了36个民族。既有浓郁的民族特色，又有时尚与流行风气。
给我印象深刻的是国际大巴扎。建筑具有浓郁的伊斯兰风格，表现出西域文化特点，重现了古丝绸之路的繁华。建筑群恢弘、气魄，比如高80米的观光塔，伊斯兰清真寺等，还有8000平方米美食广场，600平方米室外表演广场等。旅游工艺精品店位于欢乐广场，专营国际大巴扎品牌旅游纪念品，荟萃新疆各民族特色文化。我们就餐的地方是大型宴会厅，占地6100平方米，可容纳1000人，集民族歌舞、文化、饮食为—体。在此，我们品尝了烤全羊、烤肉串、拌面、抓饭、烤包子、清炖羊肉等等，还欣赏了两个多小时的民族歌舞，最后在《刀郎麦西来甫》欢快的乐声中宾主同欢。对我这酷爱舞蹈的人来说，早就按捺不住了，也过了一下新疆舞的瘾。
天山天池篇
第二天早晨，我们乘大巴车沿盘山公路上天山。天山为塔里木盆地和准噶尔盆地的天然分界线，全长2500公里，横亘亚洲腹地，平均海拔1928米，距乌鲁木齐约110公里，素为游览胜地。
天池脚下，我们下车稍作休整。气温很低，矗立的大屏幕上显示出9℃的字样。远眺过去，云杉林密密匝匝、层次分明地分布在天山北部。山腰处有一个巨大的水车，溪水随之转动、流淌，永不停息。因抵挡不了寒气，我们快速转乘当地环保车继续前行。两岸群峰高峻、挺拔，覆盖着不厚的积雪。
导游告诉我们，天山上博格达峰海拔5445米，与另外两座海拔分别为5287米和5213米的山峰构成了著名的“雪海三峰”,成为天山的象征。天池风景区仰卧天山怀抱之中，其海拔虽然只有1900多米，但湖水面积达4.9平方公里。天池背靠冰川雪山，是世界著名的高山湖泊。
走近天池，风光旖旎的景致扑面而来，让你心旷神怡。“天池”古称“瑶池”、“龙潭”，有着许多美丽的传说。有人说是西王母宴请周穆王之地，而碧野先生在他的《天山景物记》中说是西王母梳妆台上的银镜，我更相信此种说法。湖面呈半月形，清澈碧透，波光粼粼。不远处博格达峰白雪皑皑，山腰层峦叠翠云杉如海。蔚蓝清透的天空，碧波荡漾的湖水，隐隐约约的雪山，轻柔如丝的微风，使我如临仙域神境，痴痴呆呆。
吐鲁番篇
当天下午六点多钟我们抵达吐鲁番。吐鲁番是一个美丽的城市，人称丝绸之路上的“明珠”。位于天山东部博格达山南麓,吐鲁番盆地中心,距离乌鲁木齐市184公里。
首先参观享誉中外的坎儿井。坎儿井与万里长城、京杭大运河并称为我国古代三大工程，是一种开发利用地下水的古老的水平集水建筑物，主要用于截取地下潜水来进行农田灌溉和居民用水。吐鲁番的坎儿井总数近千条，全长约500O公里，多为清代以来陆续修建。在这里，我见到了林则徐塑像，记住了坎儿井另外的一个称呼“林公井”。历史可以颠倒不定，是非不明，但真正为百姓谋利益的人，永远活在百姓的心中。
随后汽车驶往交河故城。该城位于吐鲁番以西13公里的一座岛形台地上，因河水分流绕城下，故称交河。最早是西域36国之一的“车师前国”的都城，是该国政治、经济、军事和文化中心。长约1650米，两端窄，中间宽，呈柳叶形半岛。据考证，建筑年代早于秦汉，毁于十四世纪前半叶战火连绵的元代。
夕阳晚照，走在一片生土建筑群中。听导游介绍说，这是当年官署重地，那是坊曲街道，再那里是寺院、佛塔等等，不免生出苍凉之感。尤其见到一片一米见方的墓地时，作为一个母亲心生寒气。对于婴儿墓地众说纷纭，有人说因瘟疫造成，也有人说教派纷争造得孽。无论怎样，这里曾经上演过人间最大的惨剧，我们只有祈祷上苍永不重现。
第二天上午八点多，我们来到坐落于吐鲁番东北面的葡萄沟，这里以盛产葡萄闻名于世。维吾尔族把葡萄沟叫做“布依鲁克”，意思是又多又好的葡萄地。南北走向，全长8公里，东西宽约2公里，有一条河流横穿而过。据介绍，葡萄沟内栽种了无核白、马奶子、红玫瑰等近百种葡萄，形成了一座天然的葡萄博物馆。
让我兴奋不已的是到阿拉木罕家做客。这是一个典型的维吾尔族农家小院，干净、整洁。最先出面接待的是男主人“大巴依”，六十多岁，操着半生不熟的汉语。可以感觉到，老人机警、幽默，精明、能干，是个持家致富的能手。
阿拉木罕和弟弟在我们吃过油馓子，尝完葡萄干，喝过几道茶后才姗姗而出。她腼腆、文静，素雅，如一株薰衣草。对比强烈的是他的弟弟，活泼、大方，如爷爷一样幽默。姐弟俩跳起欢快的舞蹈，还鼓动客人们表演，惹得在场的所有人忍俊不禁。
之后，乘车前往闻名中外的火焰山。此地名扬天下，归功于吴承恩和他的《西游记》，“唐三藏路阻火焰山，孙行者三调芭蕉扇”已是家喻户晓的故事。无论哪个民族，优秀的文学家总能流芳百世。在柏孜克里克千佛洞前，当地政府建造了“吐鲁番丝路艺术馆”，再现《西游记》有关故事情节。
火焰山位于吐鲁番盆地中部,当地人称“克孜勒塔格”，意即“红山”。 红色山峰蜿蜒不断，连绵百里。荒山秃岭，寸草不生。据说盛夏时节，红日当头，地气蒸腾，焰云缭绕，赭红色的山体如飞腾的火龙，十分壮观。可惜我们初冬来访，欣赏不到奇观，但也能想象到。
哈密篇
黄昏时分我们到达哈密市。哈密位于新疆东部，维吾尔语为“大门”的意思。远在两千年前，哈密就是张骞出使西域开通的商道，是古丝绸之路上的重镇。今日的哈密高楼林立，霓虹闪烁，俨然一座现代化的城市。这里生活着汉族、回族、哈萨克族、维吾尔族等十几个民族。至今还有大批当年建设兵团的建设者及子弟，因而汉族居多。
当地政府在哈密度假村为我们接风洗尘。席间，宾主觥筹交错，殷勤备至，让每一个远方的客人感到温暖。而我更为感兴趣的是用来助兴的歌舞，被一位中年女歌唱家的歌声打动了。她演绎的是“哈密十二木卡姆”，一种古老的民间乐曲。据介绍，此曲继承和发展了伊州大曲，不断地汲取新民间音乐成分，成为一种高雅艺术。还有一种叫阿肯弹唱，是哈萨克族喜闻乐见的音乐形式。有二人对唱，四人对唱，曲调优美动听。“阿肯”意为游唱诗人，伴随冬布拉的琴声，触景生情，即兴创作，边弹边唱。对于哈萨克族人来说，歌和马是他们的一双翅膀，因而涌现了无数优秀的民间歌手。我听不懂他们的唱词，但知道他们在歌颂生活，吟咏爱情。
第二天清早，我们走进了哈密王陵。王陵坐落于市区以南两公里处，建于公元1840年左右，埋葬着历代回王及其王妃。南面有两座亭式建筑，飞檐斗拱，雕梁画栋，十分壮观。据说融合了六个民族的建筑风格；北面是一座大拱拜，高约25米，下方、上圆、拱顶，彩色琉璃砖镶墙面；西面是一座清真寺，四壁经文彩饰，顶棚彩绘，撑柱雕花，可容纳3000余人。作为一个汉族女性，第一次踏入清真寺，我的内心充满敬畏。
敦煌篇
又一个黄昏时分我们抵达敦煌。敦煌位于甘肃省西北部，南枕气势雄伟的祁连山，西接浩瀚无垠的塔克拉玛干大沙漠，北靠蜿蜒嶙峋的北塞山，东峙峰岩突兀的三危山。在这个群山怀抱的天然小盆地中，党河雪水滋润着肥田沃土，养育了一辈辈优秀儿女，创造出举世闻名的灿烂文化。
仰慕敦煌的人，一定为莫高窟而来，至少我就是如此。年少时观看歌舞剧《丝路花雨》，被那个反弹琵琶的飞天形象击中，如痴如醉，从此认定莫高窟就是艺术天堂，向往之心持续几十年。怀着一颗朝觐之心，庄严地走进莫高窟。
莫高窟始建于十六国的前秦时期，历经十六国、北朝、隋、唐、五代、西夏、元等。现有洞窟735个，壁画4.5万平方米，泥质彩塑2415尊，是世界上现存规模最大、内容最丰富的佛教艺术地。公元1900年道士王圆箓无意中发现藏经洞，导致4万余件古代文物被盗和流失，引起人们的广泛关注，因而衍生了敦煌学，也涌现出以樊锦诗为代表的一批优秀的学者。
在导游的引导下，我们参观了十个洞窟。每一个洞窟都是融绘画、雕塑和建筑艺术于一体。壁画绘于洞窟的四壁、窟顶和佛龛内，内容博大精深。主要有佛像、佛教故事、佛教史迹、经变、神怪、供养人、装饰图案等七类题材，此外还有很多表现当时狩猎、耕作、纺织、战争、婚丧嫁娶等社会生活方面的画作。这些画作有的雄浑宽广，有的瑰丽华艳，体现了不同时期的艺术特色和风格。
每进一个洞窟，我都会睁大双眼，仔细寻找飞天。据说，飞天是侍奉佛陀和帝释天的神，能歌善舞。在一些壁画上，有的飞天伴祥云起舞于茫茫天际；有的手捧莲蕾直冲云霄；有的穿过亭台楼阁宛如游龙……神态各异，姿态万千。古代画家描摹了一个美妙而空灵的世界，供后来的人想象和惊叹。
鸣沙山和月牙泉也是人们游览的胜地。出城区西南5公里处，就来到这一沙漠奇观地。鸣沙山连绵几十里，山脊如刀；月牙泉栖息于沙丘脚下，酷似一弯新月。“山以灵而故鸣，水以神而益秀”。我与同伴攀爬到了最高的山峰上，远眺敦煌全貌，俯瞰月牙泉景致，拍摄了许多照片，最后坐滑板而下，尽兴而归。
兰州篇
又一个阳光灿烂的早晨我们抵达兰州。兰州也是古丝绸之路上的重镇，位于中国陆域版图的几何中心。群山环抱，黄河穿城而过，形成了独特而美丽的景观。早在5000年前，人类就在这里繁衍生息。西汉时称金城，取“金城汤池”之意。现今已发展为现代化的大都市，面积13271平方千米，人口309万，处处充溢着时尚与流行的风气。
首先到黄河母亲雕塑前留影。塑像母亲秀发飘拂，神态慈祥，仰卧于波涛之上；右侧依偎着一裸身男孩，举首憨笑，顽皮可爱。雕塑下基座上刻有水波纹和鱼纹，源自甘肃古老彩陶的原始图案，表现了悠远的文化意蕴。
往东走几步，就到了水车园。兰州水车起源于明朝，是古代黄河沿岸最古老的提灌工具。园内由双轮水车、围堰、水磨坊服务室和游乐区组成。从外观上看，估计这里的水车是仿制品，但再现了这种古老的水利机械，可以使游人增长知识，陶冶情趣。
随后我们搭乘索道车攀上白塔山。白塔山位于黄河北岸，因山头有一元代白塔而得名。山势巍峨起伏，蟠结城郊，有拱抱金城之势。山上的景点不多，给我印象深刻的是兰州碑林。这是一个园林式建筑，有长廊、假山、水池和大片的草坪。进门处有一照壁，两面分别写着“海不扬波”“万里金汤”，圆润、雄浑、大气；距离照壁十几米处，矗立着东汉书法家张芝的塑像；长廊墙壁上刻满各个时期大方之家的诗文，字体各异，精华荟萃。正南方向有一座楼，飞檐画栋，很是气魄。一楼正前方有黎泉先生题写的“黄河第一阁”的匾牌，二楼正前方有启功先生题写的“草圣阁”的匾牌。一楼陈列着从陇原大地上出土或发现的书法珍品；二楼陈列着碑林的三大精品：《淳化阁帖》、敦煌写经、秦汉简牍，尤其敦煌写经和秦汉简牍是第一次被刻成碑供游人观赏。由于时间紧迫，只好走马观花，但内心充满景仰。
万家灯火之时，古丝绸之路国内段重访活动结束了。飞机腾空而起之时，我的双眼噙满泪水。金城是我的出生地，然而生于斯未长于斯。这里的山水人情对我来说，既熟悉又陌生，如同西北其它地方。但是，无论她富庶还是贫瘠，繁华还是荒凉，永远都是我梦中的故乡。
2007年10月26日于中山
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次