Title: 『文明快评』激发文化活力，滋养网络文明,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/569/id/62787.html

在刚刚过去的2024年，断更三年的知名传统文化短视频创作者李子柒正式宣布回归，霎时在全网激起千层浪，首条视频上线不到6小时播放量过亿，她的最新视频将漆器、竹艺、缫丝、绒花等中国传统非遗技艺融入田园生活，通过传扬东方美学，吸引广大网友“追更”，相关话题“李子柒更新”迅速登顶多个平台热搜，海内外网友纷纷感慨“出走三年，归来仍是顶流”。激发文化活力，才能更好滋养网络文明，新时代新征程，我们要不断以文化之力为网络文明建设赋能增效。
用好中华优秀传统文化，为网络文明建设增定力
从楚辞的浪漫情怀到唐诗的雄浑壮丽，从宋词的细腻表达到元曲的生动活泼……历史长河中孕育而成的中华优秀传统文化，是“中华民族生生不息、长盛不衰的文化基因”，我们应从中华优秀传统文化中获取滋养，打造富有深厚文化底蕴的网络空间。近年来，越来越多的人深入挖掘中华优秀传统文化的内涵底蕴，创造出一大批思想深刻、品质一流的网络文化产品。电影《长安三万里》将大唐时期数十位顶级诗人的故事串联起来，为我们勾勒出一幅充满历史厚重和浪漫诗情的大唐群像；游戏《黑神话：悟空》以中国四大名著之一《西游记》为基础，为我们创造了一个精美而充满古韵的传说神话世界；各类博主的非遗主题短视频更是让古老而精湛的非遗技艺重新走进我们的视野，让我们看到了非遗技艺并不只是冰冷的技术符号，更承载着匠人的智慧与心血，承载着历史的痕迹与变迁，是文化与时间相互交融的瑰宝。
传承红色基因，为网络文明建设注活力
从井冈山的星星之火到延安的燎原之势，从长征的伟大壮举到抗日战争的全面觉醒，从解放战争的战略决战到新中国的成立大典……革命文化是中国共产党领导中国人民在革命、建设、改革和发展实践中智慧的结晶，是中国人民宝贵的精神财富。一段时间以来，一大批网络文艺作品从革命文化中寻找源头活水，弘扬竭诚为民、甘于奉献、艰苦奋斗等优秀品质，为网络文明建设注入新活力。2024年，《志愿军》《唤醒者》《孤星计划》《追风者》《西北岁月》等多部革命文化作品相继上映，他们当中既有聚焦特定历史时期的主题叙事，也有专注某个抗战英雄的人物传记，向观众传递着坚韧不拔的精神力量和永不磨灭的理想信念，把大家的视野聚焦于民族复兴、家国担当，营造理性平和的网络氛围，让网络交流传递文明与善意。
用好社会主义先进文化，为网络文明建设添动力
从社会主义建设的初期探索到改革开放的伟大实践，从中国特色社会主义理论体系的创立完善到习近平新时代中国特色社会主义思想的光辉指引……社会主义先进文化蕴含的与时俱进的创新精神、自立自强的精神品格和开放包容的胸怀格局是网络文明建设的“定海神针”。近年来，从航天成就的网络科普，到脱贫攻坚故事的新媒体讲述；从打造“理上网来”“理响中国”等宣传品牌，到开展“中国好人榜”“中国好网民”等网络互动活动和“中国有约”“打卡中国”等网络国际传播活动。社会主义先进文化突破传统传播藩篱，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，让越来越多的人“向上向善”，让网络交流有了更高质量的文化养分。未来，要进一步用好社会主义先进文化，打造正能量满满的网络空间，让中国好声音飞得更远、传得更广。（来源：中国文明网 作者：朝阳门工作室 闫翠娟 武凯琪）