Title: 【两会民进声音】民进市委会：推进破产企业“瑕疵”不动产处置，高效盘活存量资产价值
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/jyxc/content/18445/74320.html

企业退出热潮下的不动产处置的破局与重构，旨在对破产企业名下“瑕疵”不动产的处置方式提出不同尝试，创新探索更加优质和高效的不良资产处置方式，着力解决破产程序中不动产“处置难”“变现难”的问题，保证破产程序顺利推进、破产企业有序退出，持续打造我市市场化法治化国际化一流营商环境。市政协常委、民进中山市委会副主委杨国明介绍了民进中山市委会《推进破产企业“瑕疵”不动产处置  高效盘活存量资产价值》，提出聚焦企业因“瑕疵”不动产“处置难”而衍生破产“退出难”问题。
对此，中山民进市委会建议：一要成立国有资产管理公司低价承接破产企业的不动产。国有资产管理公司对破产企业名下存在程序瑕疵难以拍卖成交的不动产开展调查，预判评估风险收益后低价收购，与住建、自然资源等部门积极对接完善规划、报建、验收、闲置处置等手续后再以市场价公开拍卖，或根据现状直接用于市政公用事业，切实解决资源错配的问题。二要明确破产企业的“瑕疵”不动产确已无法处置时的后续规范。如果破产企业名下不动产涉嫌违章建筑、不符合规划或验收要求等程序无法完善的，建议由法院牵头明确细化后续处理流程，确保企业各类财产在无法处置时有相应责任主体承继义务，确保破产程序的顺利完结，确保市场主体法治化的有序退出。三要府院联合探索破产企业不动产“证缴分离”“容缺办理”机制。由市两级法院与税务、住建、自然资源联合推出破产企业不动产登记容缺办理服务机制，针对破产房企无力缴纳税费、土地出让金导致房屋办证工作受阻的问题，推进破产管理人将未缴土地出让金纳入共益债务优先受偿，“证缴分离”提升破产案件办理效率、降低破产财产处置成本，优化破产办理流程，破解房地产企业破产案件办证难题。在关键性申请材料齐全且符合法定形式，可容缺办理不动产登记业务，或可先由破产管理人正常拍卖处置，再由拍卖的买受人补办手续，推动破产企业不动产登记容缺服务在破产程序中的应用。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次