Title: 【两会民盟声音】市人大代表赵晷湘领衔中山“一号议案”-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/322/id/36981.html

发表时间：2024-02-04
扫描本文二维码
2月3日下午，市人大代表赵晷湘等联名提出的《关于聚焦“强、美、治”目标推进“百千万工程”的议案》成为今年人大“一号议案”。
市人大代表、“一号议案”发起人赵晷湘说，中山实施“百千万工程”近一年来，聚焦“经济强、城乡美、社会治”目标，开展强镇兴村“1388”行动，实现了“百千万工程”良好开局。但同时，中山镇村发展不平衡问题仍然突出，城乡形态较为落后，与城乡融合、区域协调的高质量发展目标仍有较大差距。
中山市人大代表、电子科技大学中山学院管理学院院长赵晷湘：“根据碰到的一些问题，我们要坚持高位统筹、全力推动‘经济强’，坚持问题导向，全面打造‘城乡美’，坚持示范引领，全域实现‘社会治’。”
赵晷湘建议，要深入开展“强中心”高水平规划，高标准建设行动，全面提升中心城区的聚集力、辐射力、带动力，打造中山城市品牌；坚持制造业当家，抓好十大现代主题产业园建设，做优做强“4+6”中山“新十大舰队”，推动传统制造业改造升级，培育战略性新兴产业；推进以农业为基础的产业链延伸融合，用活用好用足“工改”等政策利好，大力发展农文旅产业，壮大农村集体经济，促进农民增收和富裕。
赵晷湘：“强镇兴村，我们主要还是要把镇街的经济做大做强，村集体经济做大做强，‘百千万工程’涉及中山的方方面面，所以它也是中山高质量发展的一个重要的抓手。”
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮