Title: 【两会民进声音】民进市委会：产教融合提升职业教育支撑“4+6”产业集群舰队发展能力
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/jyxc/content/18445/74319.html

制造业高质量发展重点靠创新升级，根本靠科技，基础在教育，关键是人才。市政协常委、民进中山市委会副主委胡子冠介绍了民进中山市委会《产教融合提升职业教育支撑“4+6”产业集群舰队发展能力》，提出中山“4+6”产业的高质量发展需要数以万计的一线技能人才，而实现这一需求的关键在于职业教育的真实水平。
为此，民进中山市委会建议：中山可以制定支撑“4+6”产业发展的职教发展政策，形成抓职业教育就是抓经济，就是抓业、就是抓稳定的意识；针对“4+6”产业做实做优做强产业学院并开展“3+1”和“2+1”人才培养模式探索，以政府为主导，与龙头企业、行业协会、院校共同开展“新能源、生物医药、新一代信息技术、智能家电”四大产业学院建设；以行业协会为主导，开展高端装备、光电光学、灯饰照明、中山美居、现代农业与食品、现代时尚等六大柔性产业学院建设。
同时，中山可以促进专业群和“4+6”产业的融合，对于新能源、生物医药、新一代信息技术产业，实现科技对接“强”企；对于智能家电、高端装备、光电光学产业，实现精准对接“兴”企；对于灯饰照明、中山美居、现代农业与食品、现代时尚产业，实现有效对接“扶”企；对于其他相关产业，实现综合对接“助”企。中山还可以配置适应产业发展的师资和柔性人才，对政府为主导举办的产业学院引进的教师采用新机制，对于行业协会为主举办的产业学院采用企业化运作方式，吸引真正能够产生效益的产业化团队和人才，为促进中山市“4+6”产业集群舰队高质量发展提供高技能人才支撑。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次