Title: 【三乡镇】三乡：升级“联调中心”，从快从优化解群众“忧薪事”！ - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/bmdt/content/post_2470772.html

职工遇到劳动争议，如何加强服务引导，从小、从快、从优处理，把矛盾化解在萌芽中？三乡镇在此前三乡人社分局、三乡镇总工会、三乡镇工商联（商会）三方联调的基础上，在中山全市率先探索，加入司法所、法庭等部门，升级组建多方联调中心化解劳动争议。12月6日，三乡镇劳动争议联调中心正式挂牌，参与各方签约共建，携手促进三乡镇劳动人事纠纷源头化解、多元化解、实质化解。市总工会党组成员、副主席曹康琳，三乡镇副镇长余良盛出席挂牌仪式。
劳动争议案件具有类型复杂、诉求多样、善后不易的特点。过去，一般的劳动争议案件发生后，职工会去劳动监察投诉或者申请劳动仲裁，对仲裁结果不服则去法院诉讼，职工和企业涉及的时间和诉讼成本都非常高。
为构建规范有序、公正合理、互利共赢、健康稳定的和谐企业劳动关系，今年3月，三乡人社分局、三乡镇总工会、三乡镇工商联（商会）组建了劳动争议三方联合调解中心，搭建起企业与职工“双沟通”桥梁。大半年来，中心通过聘请专职律师、调解员，为广大职工和企业提供劳动争议案前调解和法律服务工作，据统计，中心成立以来已受理调解申请和咨询300多次，为全镇劳动关系和谐稳定贡献了新力量，取得良好的社会效果。
随着发展的需要，三乡镇进一步升级服务，把镇司法所、法庭两个部门也加入联调队伍，12月6日，新组建的三乡镇劳动争议联调中心在三乡人社分局挂牌成立，各方签订了合作协议，共同加强劳动争议源头协理、风险协防、调解协同等。值得一提的是，在中山市总工会、三乡镇总工会进一步的支持下，三乡镇劳动争议联调中心的专职调解员增加至两名，大大提高了调解能力。
走进中心现场，在中心的一面墙上，“万事和为贵”这五个字赫然在目。小小的调解室配备了专门的调解桌和专职调解员的办公桌，职工走进这里可以面对面尽情倾诉。中心大门处张贴着三位专兼职调解员的信息，除了调解员固定服务时间外，职工还能扫描二维码通过线上指尖维权平台反映诉求，实现指尖沟通、指尖维权。同时，中心充分利用专业优势，主动服务、靠前服务、精准服务，“抓前端、治未病”，引导帮助企业规范劳动用工管理，担当社会责任，防范劳动关系风险。
调解员平时如何开展工作？调解员王恩亮律师表示，对于一般的薪资纠纷问题，如果职工权益受到侵害，会找到企业进行专业普法并调解，成功率比较高。对于工龄较长员工被解雇后的赔偿问题等相对较复杂的问题，则需要进一步做好协调处理。
升级版的联调中心如何更好地运作？三乡镇人社分局二级主任科员，三乡镇总工会兼职副主席黄继东说：“联调中心加入司法所和法庭后，将更好地搭建职工与企业的沟通平台，一条龙服务好职工和企业，可以调解的劳动争议将快速调解，减少双方时间成本，经调解职工仍有诉求或者企业涉嫌违法的，可移交行政部门处理，或者通过劳动仲裁、法律诉讼去解决问题，把广大劳动者的‘忧薪事’和谐地结案了事。”
对于联调中心的运作，不少中山本地企业表示欢迎，“联调中心的介入无论对企业还是职工来说都是一件好事。”中山市恒隆包装材料有限公司相关负责人伍晓玉说，劳动争议如能成功调解，企业就没必要浪费更多资源去仲裁。对员工来说，由调解员介入则会消除疑虑，避免被不良中介带偏。广东和胜工业铝材股份有限公司相关负责人史香菊表示，调解员的介入会增强员工的可信度，促进企业和员工心平气和解决问题，对于促进企业规范用工也帮助很大。
对于这次联调中心的升级挂牌，参与揭牌的多个部门相关负责人参与了座谈。三乡镇副镇长余良盛表示，劳动争议多集中在相对低端的传统产业，联调中心升级揭牌后，将从早、从小、从快、从优去处理劳动争议，通过矛盾前置处理，更好地化解风险。三乡镇司法所、法庭表示，多部门整合后联调队伍更强大，对于涉及群众利益的案件，会尽量前置处理，通过诉前平台机制，尽量把劳资矛盾解决在萌芽状态。
“三乡镇开创的多部门+专业律师联调的模式，对协调处理重大疑难案件将变得更顺畅。”三乡人社分局局长梁君献表示，下一步将发挥更多力量，争取把联调中心做得更好。
“从三方联调到多方联调，更多部门快速处理职工的劳动争议问题，对于维护职工的合法权益提供了快速、便捷的渠道。”三乡镇总工会专职副主席黄顺炜表示。
中山市总工会党组成员、副主席曹康琳总结说，劳动争议联调是实现从单项诉求到职工企业“双向奔赴”，到多向群策群力解决社会问题的具体体现，值得借鉴推广，她希望加强宣传，让职工群众更好地了解联调中心，让联调中心更好地听到职工群众声音，越做越好。