Title: 【三乡镇—郑观应故居】以廉行事 勤奋爱国 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/167/id/60715.html

郑观应（前排中）与家人合影
郑观应故居位于中山市三乡镇雍陌村，建于清光绪二十九年(1903年)，是郑观应和兄弟为纪念父亲郑文瑞去世10周年而修建。
秀峯家塾
故居坐北朝南，为硬山式砖木结构，前后两进。现故居门额镶嵌一块长2.35米、宽0.65米的石匾，楷书阴刻：“秀峯家塾”。屋内保存有木雕镂空神楼、神台，雕有人物、花鸟、狮子等，极富清代特色。
郑观应生平展示
郑观应(1842年-1922年)，本名官应，字正翔，号陶斋，别号杞忧生。祖籍广东香山县(今中山市)三乡镇雍陌村。他是中国近代最早具有完整维新思想体系的理论家、启蒙思想家，也是实业家、教育家、文学家、慈善家和热忱的爱国者。郑观应所著《盛世危言》不仅对当时中国思想界产生巨大的影响，也直接影响了康有为、梁启超、孙中山、毛泽东等一大批为振兴中华而奋斗的民族精英。
在中国近代史上，郑观应和他的《盛世危言》占有举足轻重的地位。《盛世危言》对当时中国的政治、军事、外交等方面提出了改革方案。清朝洋务干将张之洞读《盛世危言》后评点道：“论时务之书虽多，究不及此书之统筹全局择精语详。”郑观应的爱国情怀、慈善思想、务实作风以及他的家风家训对近代中国产生了深远影响。
郑观应故居入口处的《盛世危言》陈列
郑观应的爱国情怀与其家风传承密不可分。郑氏家族是香山县的书香世家。郑观应的祖父郑鸣岐是一位“莫因善小而不为”的儒学之士，奉行的准则是“积金玉以遗子孙，子孙未必能守；积诗书以遗子孙，子孙未必能读；不如积德以遗子孙”。其家训的核心内涵是：德行为上，慈善为怀，勤俭朴素，吃苦耐劳，喜读诗书，发奋上进，不贪富贵，以廉行事，胸怀天下，忠贞报国。
郑观应故居墙上挂有郑氏家训
位于雍陌上街95号之2的雍陌郑公祠
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博