Title: 【两会民进声音】民进市委会：着力提升基层医疗卫生服务能力
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/jyxc/content/18445/74321.html

近年来，由于基层医疗卫生服务能力不强，群众看病难问题没有得到很好的解决，看病就医仍是人民群众关注的热点问题。2月1/2日，市政协委员、民进中山市委委员赵小芬介绍了民进中山市委会《关于着力提升基层医疗卫生服务能力的建议》，提出在“三医联动”方面下功夫，出台对基层医疗发展更有利的政策，着力提升基层医疗卫生服务能力。
赵小芬表示，通过多年的努力，我市已经建立起了覆盖社区的卫生服务机构，形成布局比较合理的卫生服务网络。但当前还存在，政府对基层医疗卫生领域投入不足，基层医疗卫生机构服务能力有待提高，医保基金作用发挥未及预期等诸多问题。
为此，民进中山市委会建议：
■强化基层医疗卫生机构建设
持续推进基层医疗卫生机构标准化建设。进一步落实政府办医主体责任，建立稳定适宜的财政保障机制。以中医药传承创新示范试点项目为契机，在用中央资金投入基层中医建设的基础上，通过市级财政与镇街财政统筹为主、社会资本为辅的投入模式，大力投入资金提升社区卫生服务机构硬件配套。结合本地实际，市委编办、各镇街适当增加社卫中心人员编制数量，积极部署引才工作。
■激发基层医疗卫生运行活力
市财政、人社、卫健部门做好政策监督指导，确保“公益一类财政保障、公益二类绩效管理”落实到位。逐步压实各镇街主体职责，指导基层医疗卫生机构建立健全绩效奖励机制，对绩效管理流程和指标体系进行定期督导。由市卫健部门统筹各镇街基层医疗信息系统统一升级，实现全市社卫中心业务标准和数据标准统一，统筹新增基层公卫绩效管理功能模块，推进信息互联互通，加强系统网络数据安全管理。
■充分发挥医保政策利益导向作用
吃透国家医保政策，优化群众报销标准。在一级医疗机构与二级医疗机构之间、二级医疗机构与三级医疗机构之间，通过拉开较大的、利益导向鲜明的报销待遇政策，引导和支持更多群众首诊在社区卫生服务站。家庭医生制度是实施分级诊疗制度的基础，通过提高签约家庭医生式服务在社区门诊就诊时的报销待遇，进一步推进分级诊疗有效落实。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次