Title: 【喜报】盟员贺锋当选中山市西区美术家协会主席-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/349/id/37141.html

发表时间：2024-11-20
扫描本文二维码
11月13日，中山市西区美术家协会成立大会暨中山市第三届小幅油画作品展开幕式在烟洲中学隆重举行。中国美协综合材料绘画艺委会副主任、广州美院绘画学院副院长刘可，市文联专职副主席卢曙光，市文联兼职副主席、市美协主席、中山美术馆馆长肖伟，以及西区街道办事处、烟洲中学等负责同志出席了活动。
活动为西区美术家协会新当选的主席、副主席、秘书长、副秘书长、理事等颁发了聘书。民盟中山市委会宣传工委委员、中山市美协油画艺委会委员、烟洲中学美术科组长贺锋当选西区美术家协会主席。
西区美术家协会主席贺锋致辞
西区美术家协会主席贺锋为协会秘书长、副秘书长颁发聘书
成立大会结束后，紧接着举行了“物象”——中山市第三届小幅油画作品展的开幕仪式，该展览由贺锋老师策展。本次展览共展出82幅作品，题材包括人物、风景、静物花卉等。活动现场，艺术家们与烟洲中学学生进行了互动交流，分享了他们的创作心得和艺术理念。
（供稿：民盟市委会办公室 编辑：科技一支部李盈盈）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮