Title: 【市民政局】中山市“双百”社工开展“冬日送温暖，关爱暖人心”系列活动 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/bmdt/content/post_2482475.html

在冬日的严寒中，温暖成为了最动人的旋律。2024年12月以来，中山市“双百”社工在古镇镇、西区街道、民众街道开展了“冬日送温暖，关爱暖人心”系列活动，为困难群众送去关怀。2024年12月20日，古镇镇社工站恒常开展防寒御寒工作，“双百”社工一大早就进村走访了解困难群众的近况，一方面叮嘱他们要注意防寒保暖，并检查群众家中大功率电器以及插座、燃气使用安全情况，提醒他们注意安全用电用气，预防火灾等事故发生，另一方面为困难群众送上崭新的御寒物资，用实际行动为他们送上一份温暖。2024年12月21日下午，西区街道社工站西苑社区香山书房·人才创梦咖啡吧热闹非凡，“双百”社工正在组织开展第四季度民政对象家庭服务活动。活动现场除了安排放映电影《厉害了，我的国》，还有包汤圆、发放过节小礼物等环节。一位民政对象家庭成员感慨道：“有了社工的陪伴，我们的生活变得更加有意义。”其他参与者也对此次活动的安排连连称赞。为应对低温寒冷天气，确保辖区内独居长者能够温暖、平安地度过寒冬，2024年12月23日至25日，民众街道社工站联动志愿者开展“冬日暖心”独居长者探访活动，对辖区内82名独居长者进行探访。接下来，中山市民政局将继续统筹“双百”社工站开展不同需求的困难群众帮扶服务，致力打通为民服务“最后一公里”。
在冬日的严寒中，温暖成为了最动人的旋律。2024年12月以来，中山市“双百”社工在古镇镇、西区街道、民众街道开展了“冬日送温暖，关爱暖人心”系列活动，为困难群众送去关怀。
2024年12月20日，古镇镇社工站恒常开展防寒御寒工作，“双百”社工一大早就进村走访了解困难群众的近况，一方面叮嘱他们要注意防寒保暖，并检查群众家中大功率电器以及插座、燃气使用安全情况，提醒他们注意安全用电用气，预防火灾等事故发生，另一方面为困难群众送上崭新的御寒物资，用实际行动为他们送上一份温暖。
2024年12月21日下午，西区街道社工站西苑社区香山书房·人才创梦咖啡吧热闹非凡，“双百”社工正在组织开展第四季度民政对象家庭服务活动。活动现场除了安排放映电影《厉害了，我的国》，还有包汤圆、发放过节小礼物等环节。一位民政对象家庭成员感慨道：“有了社工的陪伴，我们的生活变得更加有意义。”其他参与者也对此次活动的安排连连称赞。
为应对低温寒冷天气，确保辖区内独居长者能够温暖、平安地度过寒冬，2024年12月23日至25日，民众街道社工站联动志愿者开展“冬日暖心”独居长者探访活动，对辖区内82名独居长者进行探访。
接下来，中山市民政局将继续统筹“双百”社工站开展不同需求的困难群众帮扶服务，致力打通为民服务“最后一公里”。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站