Title: 【基层总结回顾】三“活”三“力”提活力，三“动”三“作”强动作——东区支部2024年工作总结-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/322/id/37161.html

发表时间：2025-01-14
扫描本文二维码
2024年民盟中山市东区支部在民盟中山市委的指导与帮助下，在支部盟员的积极参与配合下，圆满地完成了本年度工作任务，为民盟增了辉，为单位添了彩！下面将本年度的支部工作简要总结一下：
一、三“活”三“力”提活力
支部将活力理念贯彻到底，在活字上做文章，在力字上使力气，不断提升活力支部的成色与亮色。
（一）安排好自身生活，提升支部保障力
支部积极关心支部盟员的自身活动，支部本着办好盟员的事，暖好盟员的心，联好盟员的情，为支部的和谐发展提供强有力的保障力，支部主委副主委定期要过问盟员工作生活的情况，本年度组织开展2次退休盟员教师活动，在支部开展常态学习调研中，特别是关注退休盟员教师关心的家庭与生活情况，增强盟员的归属感与荣誉感，增进东区支部的凝聚力和向心力。
（二）炼就专业绝活，扩大支部影响力
支部积极支持盟员立足本职工作，不断提高自身业务能力与水平，内强素质，外树形象，为自己专业增枝添叶，为支部增光添彩，目前在职16个盟员（15位教师盟员），15个盟员中有3人担任学校中层，1人参与教体局交流轮岗，1人担任年级部管理工作，4人担任高三年级与1人担任初三年级教学把关工作，2024年支部教师发展业绩显赫：盟员蔡玲玲老师作为中山市铸牢中华民族共同体意识宣传团的成员，积极为中山市中小学开展铸牢中华民族共同体意识的主题宣讲，2024年共5次受邀到镇街和市直属机关单位进行宣讲（中山市政协机关、中山市市场监督管理局、中山市人民检察院、中山市统计局，中山市五桂山街道，中山市东区街道、中山市东凤镇），2024年4月代表中山市政协参加省政协机关会议，2024 年9月参加了市政协社法委的课题调研，撰写的调研报告《打造我市民族团结进步创建升级版，助力中山高质量发展》在12月被资政之声采用，肖展欣市长做了批复。贺峰老师当选中山市西区美术家协会主席、担任中山市第三届小幅油画作品展策展人，赵奇伟老师获评中国专知智库专家入库、中山知网论文评审专家入库、中山市科普讲师团讲师、中山市东区街道科普讲师团讲师、中山市东区街道信息科技教师课堂竞赛一等奖、朱海林老师获得中山市第六届中小学艺术展演活动合唱比赛高中组一等奖，个人获得优秀指导教师。中山市教育教学优秀论文比赛三等奖；苏静老师荣获中山市优秀教师；中山市高中英语教学论文评比三等奖；陈黎明老师荣获中山市语文教师下水作文三等奖，穆祥媛老师荣获中山市优秀教师等，东区支部荣获2024年广东省思想政治建设先进基层支部。
(三)开展好支部活动，增强支部凝聚力
支部始终把思想政治学习摆在支部工作的第一议题，通过创新学习形式，不断加强盟员的自身思想建设，凝聚盟员的思想政治基础，旗帜鲜明地坚持以党为师，听党话，感党恩，跟党走，始终与党同心同向、同心同行、同心同气，3月份组织开展学习2024年全国两会精神（“2024年政府工作报告节选”）。6月份组织开展了支部纪律教育学习与接待盟市委调研东区支部工作，8月份支部刘秋庚主委，支部盟员蔡玲玲参加盟市委组织前往潮州、汕头开展主题教育学习活动，9月份组织开展中共二十届三中全会精神学习活动，10月份再次组织盟员前往中山市廉政教育基地现场开展纪律教育活动，通过一系列学习与调研活动，思想上受到触动与震撼，灵魂上得到净化与升华，情感上得到共鸣与启发，进一步凝聚支部力量、汇聚支部智慧、结聚支部人气。
二、三“动”三“作”强动作
支部对标对表，尽心尽力完成盟市委安排的各项工作，积极主动转作风、高位推动强作为、专业驱动交作业；努力实现作风踏实、作为扎实、作业厚实的能动会作支部。
（一）规定动作有板有眼：政治学习、民主监督
1、政治学习：参政党的三大基本职能是参政议政，民主监督，政治协商，三大职能的核心前提是党派自身建设（打铁还需自身硬），筑牢思想政治建设是民盟自身建设的生命线，只有做到思想上硬得过，基本职能才能赢得过，思想上有共识、行动上才有共振；思想上同心、行动上才能同步。本年度支部组织开展了5次集中学习，通过学习讲清民盟历史，讲透合作历史，讲好中山民盟故事，不断提升盟员政治三力，不断提高政治判断力，做到明是非、看得清；不断提高政治领悟力，做到悟思想、想得透；不断提高政治执行力，做到抓落实、干得真。
2、民主监督：民主监督是民主党派三大基本职能之一，支部根据中共中山市委统战部印发的《关于支持民主党派、无党派人士开展“百县千镇万村高质量发展工程”专项民主监督的工作方案》精神，结合民盟中山市委会的工作安排，11月21日下午，民盟东区支部刘秋庚主委带领支部盟员前往古镇镇古一村开展民主监督活动，在古一村第一书记杨逸夫带领下，监督组一行实地考察了古一村商贸示范街、村党建馆、村祠堂、村排污口等地，并就存在问题和发展思路现场提出了意见和建议，监督组还就乡村产业振兴、乡村基层治理困境、乡村规划、乡村集体经济、文化育村等方面进行深度交流。
(二）自选动作有声有色：调研活动、现场教育
1、调研活动：参与盟市委组织的 “深调研、听意见”走访系列活动，4月份走访了启发中学支部，5月份走访了石岐中学支部北区中学小支，走访启发支部令人深受“启发”。启发支部：（1）小支部大作为：人头少，头人多，把小支部打造成大家庭。参政议政出声，理论学习出色，本职工作出彩、社会服务出力，一件不少，一样不落，展现了支部战斗力。（2）老支部新活力：尽管盟员年事已老，但做事不老，支部成绩光亮，得益于盟员的“闪亮”，依旧“发光发亮”，让支部唤发新活力，展现了支部凝聚力。（3）强支部活动能：支部在莫祥德主委的带领下，人人能担事，个个能顶事，退休教师不休，在岗教师在行在状态，双岗建功，展现了支部组织力。走访石岐支部： （1）北区中学：从名校、沉寂、沉淀、沉香阶段，旧貌换新颜，师生有笑颜，学校有脸面，教师有体面，学生能全面，快起步，大踏步，迈开步。（2）盟员教师：支部在韩毅主委的带领下，有锐气（刘凯锐）、意气（韩毅）、灵气（张春），朝气（唐进），小而精、小而美、小而强、扩增量、盘存量、提质量。两场大走访大调研活动，感受到盟市委的大担当大情怀，也明确大问题大方向，为民盟工作大提升大发展赢得党心，守牢盟心、党盟同心、上下齐心。
2、现场教育：组织全体盟员参观廉政教育基地，目的是把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，带头将学纪知纪明纪守纪融入日常、抓在经常、化作平常，持续推动纪律教育入脑入心入行，进一步强化盟员廉洁律己、严守纪律的思想认识。自觉争做学纪、知纪、明纪、守纪的表率，坚决做到防微杜渐，做到心有所畏、行有所止，以出色的工作为民盟增光添彩。
（三）关键动作有成有效：参政议政、组织发展
1、参政议政：6月份刘秋庚主委参加了2024年中山市实验中学召开党外人士座谈会并提出工作议案，得到校党委的高度肯定。支部组织全体盟员围绕支部课题《从“试点”到走向“实点”，推进中医药文化进中小学课堂》开展调查研究，本课题已经结题并提上盟市委，支部刘秋庚主委提交了《关于优化中山市中考招生方案相关建议》，向本校党组织提交了《关于加强中山市实验中学西藏部高质量建设的建议》两份提议，盟员刘志鹏老师提交了《完善公共服务 缓解教育内卷的建议》的一人一议。
2、组织发展：2024年度在盟市委的大力支持下，中山市鸿鹄建设有限公司董事长向红正式加盟东区支部，为支部的活力增添更大的火力，确保支部工作组织薪火相传，越活越火。
三、2025年工作设想
（一）深化理论学习：
思想政治理论学习是本支部工作的优势与强项，要巩固态势与放大态势，做成招牌与品牌，不仅要做学习的标兵，更要成为其他兄弟支部学习的标杆。（自学与领学）
（二）强化参政议政：
落实第一要务与主责主业，围绕学校中心工作，多点微建议与微协商，扩大支部工作的影响力，精心谋划好支部课题及一人一议工作。（全员与全程）
（三）活化社会服务：
发挥特色优势，以特色增亮色，以差异寻优异，聚焦西藏生帮教团的支部社会服务工作，把工作做实做细，久久为功，做出特色与品牌。（特色与亮色）
（四）实化本职工作：
人人争当旗帜，个个成为猛将，努力在本职工作出色出彩，盟务工作出声出力，实现双岗建功，双务（盟务与业务）精彩。（实做与做实）
（五）细化组织发展：
坚持人才兴盟与强盟，深入挖掘身边优秀人才，为组织发展注入新鲜血液。（用心与用情）
总之，本支部在繁忙的本职工作之余，还是取得了一点微不足道的成绩。当然也明显存在问题，问题概括起来三心二意，三心是指的立盟为公，以天下为已任的初心，本职工作与盟务工作双岗建功是中心、履职尽责、参政议政是重心，问题是部分盟员三心心不在焉，初心没有如当初，中心没有放心中，重心没有聚“众”心，二意指的是参政议政的愿意与意识，有意愿但不情愿，有意识但不实意，后期着力加强支部成员的参政议政的责任意识，精品意识，担当意识上下功夫；引导支部盟员要倍增勇气，有功成必定有我的毅然。要涵养大气，有功成不必在我的豁然。要提升正气，有功成我将无我的浩然。上下一条心，拧成一股绳，只要支部盟员稳得住，东区支部会稳步，活力的成色也会稳固，将活力变成火力，为民盟中山市委会建设贡献东区力量。
附：民盟中山市东区支部2024年大事工作总结
（供稿：东区支部 刘秋庚 编辑：科技一支部 李盈盈）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮