Title: 【助力“百千万工程”】中山民进：翰墨凝香  金龙送福
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/whhm/content/18518/74313.html

1月26日，市委统战部联合沙溪镇康乐村党总支在沙溪镇康乐村举办“智荟乡村、逐梦同行”——2024年中山市党外人士“智助博爱”迎春服务集市，通过上门为群众提供形式多样的便民服务，用温度让这个春节年味更浓。民进中山市委会专职副主委叶裕华携年画、挥春、内科义诊社会服务分队参加。
此次迎春服务集市更是为深入学习贯彻党的二十大精神，充分发挥统一战线资源优势、助力“百千万工程”实施，进一步推动各民主党派、无党派人士和党外知识分子、新的社会阶层人士“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育走深走实而展开。
活动现场
集市现场，写春联、送福字，新春打卡、游戏互动、健康义诊、政策咨询……康乐村岗背小组篮球场人头攒动、喜气洋洋。楹联书法家们摆开书案，铺开红纸，将新年的诚挚祝福倾注笔端，用饱含神韵的“福”字、寓意吉祥的春联，为群众提前送上新春祝福。“在喜迎新春佳节之际，作为党外人士能走进乡村，用笔墨为大家送上祝福，弘扬中华优秀传统文化，我非常开心！”参与活动的党外书法家动情地说。义诊摊位前，专家们聚焦常见病、多发病，现场开展疾病诊疗咨询、医学知识普及宣传等活动，众多村民早早地赶来，专家们的热情接待、耐心解答得到了大家的一致好评，纷纷表示：“这次活动组织得太好了，邀请了这么多大专家，真是为我们老百姓做了件大好事！”
活动剪影1
民进中山市委会更是派出市政协常委、民进市委会委员、中山美术馆馆长、中山开明画院院长肖伟，和开明画院副秘书长马志军和成员刘爱国及其他绘画、书法大师助阵，现场挥墨作画。活动现场派出春联100多副，年画30多幅，派发新春利是封80余份，服务群众300余人，是中山民进积极响应市委统战部号召，切实推动主题教育走深走实，将主题教育学习成果转化为用心用力用情为民办实事、解难题的生动实践。
活动剪影2
接下来，民进中山市委会将紧紧围绕省委“1310”具体部署和市委“1388”行动安排，充分发挥民进界别优势充分发挥民进特色优势，积极投身“百千万工程”，为助力中山经济社会高质量发展贡献应有的力量。
民进中山市委会办公室四级主任科员张颖锐参加了此次服务集市。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次