Title: 【权威发布】中山市人力资源和社会保障局坦洲分局原工作人员李宁严重违纪违法被取消预备党员资格 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/142/id/63033.html

日前，中山市纪委监委对中山市人力资源和社会保障局坦洲分局原工作人员李宁严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
经查，李宁丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，对抗组织审查；违背组织原则，隐瞒入党前严重错误；滥用职权，致使社保基金遭受巨大损失；纪法意识淡薄，利用职务便利在工伤认定、工伤康复、劳动能力鉴定等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。
李宁严重违反党的政治纪律、组织纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大乃至二十大后仍不收敛、不收手、不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中山市纪委常委会会议研究，决定按规定取消李宁预备党员资格；由用人单位依法与其解除劳动关系；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博