Title: 【政务服务】越办越“中易”⑦ | 南朗街道：“靠前服务”+“容缺受理”，用心用情用力激发市场主体活力 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/szfmhwz/zntjlm/content/post_2336126.html

近日，“中易办”企业服务中心
接到来自翠亨新区（南朗街道）
某重点招商项目的紧急求助
希望尽快出具营业执照
以便签订合伙协议并开展下一步工作
▼
该项目由深圳某投资公司合股成立，从事股权投资、投资管理、资产管理等活动，投资金额超2亿元，是助力翠亨新区（南朗街道）制造业产业发展的重点企业之一。在收到诉求后，“首席服务官”团队马上响应，与企业建立联系并第一时间了解详细情况，主动靠前服务，向企业提供资料清单，以及《名称自主申报告知书》《合伙企业登记（备案）申请书》等样表和填写指引范例。
在企业线下递交材料时，工作人员发现需要全体合伙人签署的所有材料里均缺失了其中一个合伙人的法定代表人签名及其公章。根据《市场主体提供材料规范》等相关规定，企业需要补全材料才能办理营业执照。工作人员向企业说明情况后，得知企业合伙人在安徽，无法短时间内到达现场补齐资料。
针对这一情况，工作人员立即启动“容缺受理”机制，通过后补材料的形式先受理申请，打破因资料不齐全导致企业来回跑、费时长的僵局，为企业解决了燃眉之急。当天下午4点，营业执照现场核准出具。从提交材料到出具营业执照仅用时不到一小时，比法定办结时间提速88%，比一般办结时间提速75%，跑出了企业服务“加速度”。
除了“靠前服务”和“容缺受理”，翠亨新区（南朗街道）“中易办”企业服务中心还大力强化政务服务数字化、智能化支撑力度，在广东政务服务网上线“内资分公司设立登记”“内资有限责任公司设立登记”等企业商事登记“视频办”服务，通过平台集成屏幕共享、文件传递等功能，支持工作人员线上核验、远程收件，通过向企业“零距离”实时演示线上办事流程实现申报精准辅导，大幅减少企业经营者沟通和跑动成本，让企业远程即享窗口式服务体验。
一流的政务服务是营造良好营商环境的关键。翠亨新区（南朗街道）坚持“热心”接待、“耐心”解答、“细心”审查、“诚心”帮助，以平凡之岗展现窗口服务面貌，以平凡之举传递政务服务温度。下一步，翠亨新区（南朗街道）“中易办”企业服务中心将结合实际，进一步优化容缺受理、并联审批、导办代办等政务服务机制，不断提高企业办事便利度，助力中山高质量发展。