Title: 【政务服务】个人社保参保证明手机上可以查询啦！快来体验→ - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/szfmhwz/zntjlm/content/post_2455993.html

子女入学、人才落户购房、补贴申领……生活中这些情况往往需要提交个人社保参保证明现在无需来回跑个人社保参保证明手机上可以直接查询啦！步骤一：微信搜索“国家政务服务平台”，或点击下方葵花码进入小程序，首页找到“电子社保卡”。步骤二：进入电子社保卡，下滑找到“个人社保参保证明查询”，选择所在地区，按提示操作，即可查看个人社保参保证明。*温馨提示：打开个人社保参保证明需加载文件，请稍等几秒哦国家政务服务平台暖心政务服务让您的生活少一份烦恼多一份便捷快分享给好友体验吧！
步骤一：微信搜索“国家政务服务平台”，或点击下方葵花码进入小程序，首页找到“电子社保卡”。
步骤二：进入电子社保卡，下滑找到“个人社保参保证明查询”，选择所在地区，按提示操作，即可查看个人社保参保证明。
*温馨提示：打开个人社保参保证明需加载文件，请稍等几秒哦
快分享给好友体验吧！
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站