Title: 【权威发布】中山华润燃气有限公司原党支部书记、副总经理梅敦勇严重违纪违法被开除党籍和公职 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/142/id/63016.html

日前，华润（集团）有限公司纪委对中山华润燃气有限公司原党支部书记、副总经理梅敦勇严重违纪问题进行了纪律审查；经广东省监委批准，中山市监委对梅敦勇严重违法问题进行了监察调查。
经查，梅敦勇理想信念滑坡，党性原则丧失，对党不忠诚不老实，对抗组织审查，履行全面从严治党主体责任不力，纵容、默许多名下属违纪违法；无视中央八项规定精神，用公款支付高消费娱乐及违规接待费用；违背组织原则，隐瞒其入党前严重错误，在干部职务晋升等工作中为他人谋取利益并收受钱款；违反廉洁纪律，违规收受下属红包；纪法底线失守，利用职务上的便利，为他人在工程承揽、设备材料采购、天然气贸易等方面谋取利益，并非法收受巨额财物。
梅敦勇严重违反党的政治纪律、组织纪律和廉洁纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经华润（集团）有限公司纪委研究，决定给予梅敦勇开除党籍、开除公职处分；收缴其违纪违法所得；经中山市纪委常委会会议研究，决定将梅敦勇涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博