Title: 【粤智助】智助妙招㊶ | 超实用！打印户口本、居住证就用TA - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/szfmhwz/zntjlm/content/post_2361623.html

第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要查我的户口本】，点击进入。第二步：识别身份证后点击【下一步】。第三步：查看结果，点击【打印】即可。所需材料：有效期内的身份证原件覆盖范围：广东省第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要查我的居住证】，点击进入。第二步：识别身份证登录。第三步：点击【打印】。办理条件：已有广东省居住证并已在粤省事成功关联电子证照所需材料：有效期内的身份证原件覆盖范围：广东省第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要查我的港澳居民居住证】，点击进入。第二步：识别身份证登录。第三步：点击【打印】。办理条件：已有港澳居民居住证证书，并在粤省事成功生成电子证照所需材料：有效期内的身份证原件覆盖范围：广东省如何在粤省事关联电子证照？只需以下三步↓↓↓
第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要查我的户口本】，点击进入。
第二步：识别身份证后点击【下一步】。
第三步：查看结果，点击【打印】即可。
所需材料：有效期内的身份证原件
覆盖范围：广东省
第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要查我的居住证】，点击进入。
第二步：识别身份证登录。
第三步：点击【打印】。
办理条件：已有广东省居住证并已在粤省事成功关联电子证照
所需材料：有效期内的身份证原件
覆盖范围：广东省
第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要查我的港澳居民居住证】，点击进入。
第二步：识别身份证登录。
第三步：点击【打印】。
办理条件：已有港澳居民居住证证书，并在粤省事成功生成电子证照
所需材料：有效期内的身份证原件
覆盖范围：广东省
如何在粤省事关联电子证照？
只需以下三步
↓↓↓
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站