Title: 【石岐街道】石岐街道持续深入企业走访调研 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/bmdt/content/post_2480235.html

1月7日，石岐街道党工委书记徐成彬带队开展新一年的企业走访慰问，面对面倾听企业发展需求，鼓励辖区企业在新的一年鼓足干劲、做大做强。街道党工委委员、办事处副主任高凯歌，街道办事处副主任李桂垣，党政综合办、工信局相关负责人陪同。在中山苏宁易购商贸有限公司，徐成彬一行倾听了企业有关增资扩产、成本构成、2025年业绩目标方面的汇报以及企业目前所面临的发展瓶颈问题。徐成彬表示，企业的发展不仅需要自身质量过硬，还需要配备良好的宣传与服务，同时要利用好相关政策，石岐街道将继续提供有关政策解读以及优质发展平台，为企业发展保驾护航。在中国石化销售股份有限公司广东中山石油分公司，徐成彬一行通过与企业负责人沟通交流，详细了解企业生产经营现状、市场拓展、行业发展前景等情况，摸清企业发展存在的困难、问题及需求。徐成彬表示，石岐正全力推动“香山原点、总部高地”建设，孙文西路步行街已于元旦开街，石岐整体基础设施加强，城市形象显著提升，营商环境再升级。希望中石化扎根石岐，克服传统能源结构转型难题，加快新能源布局，加速推进新网点建设，优化能源结构。优质营商环境是生产力、竞争力，更是吸引力。下一步，石岐街道将继续问需于企优环境，精准服务促发展，为企业蓬勃发展、企业家激情创业厚植沃土，将石岐打造为企业家放心投资、沉心经营、舒心收获的理想之地。
1月7日，石岐街道党工委书记徐成彬带队开展新一年的企业走访慰问，面对面倾听企业发展需求，鼓励辖区企业在新的一年鼓足干劲、做大做强。街道党工委委员、办事处副主任高凯歌，街道办事处副主任李桂垣，党政综合办、工信局相关负责人陪同。
在中山苏宁易购商贸有限公司，徐成彬一行倾听了企业有关增资扩产、成本构成、2025年业绩目标方面的汇报以及企业目前所面临的发展瓶颈问题。
徐成彬表示，企业的发展不仅需要自身质量过硬，还需要配备良好的宣传与服务，同时要利用好相关政策，石岐街道将继续提供有关政策解读以及优质发展平台，为企业发展保驾护航。
在中国石化销售股份有限公司广东中山石油分公司，徐成彬一行通过与企业负责人沟通交流，详细了解企业生产经营现状、市场拓展、行业发展前景等情况，摸清企业发展存在的困难、问题及需求。
徐成彬表示，石岐正全力推动“香山原点、总部高地”建设，孙文西路步行街已于元旦开街，石岐整体基础设施加强，城市形象显著提升，营商环境再升级。希望中石化扎根石岐，克服传统能源结构转型难题，加快新能源布局，加速推进新网点建设，优化能源结构。
优质营商环境是生产力、竞争力，更是吸引力。下一步，石岐街道将继续问需于企优环境，精准服务促发展，为企业蓬勃发展、企业家激情创业厚植沃土，将石岐打造为企业家放心投资、沉心经营、舒心收获的理想之地。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站