Title: 【粤省事】扶残助困“一件事”，认证补贴轻松办 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/szfmhwz/zntjlm/content/post_2327313.html

广东省“扶残助困”一件事
正式上线啦！
以后残疾人朋友们
要办证、领补贴……
只需要办一次
就能全部搞定！
“扶残助困”一件事融合了《中华人民共和国残疾人证》新办证申请、困难残疾人生活补贴发放、重度残疾人护理补贴发放、城乡居民养老保险参保登记和低保、特困等困难群众医疗救助5项高频服务。解决了群众多头申办、来回登录、反复填报等问题，大大减轻了残疾人朋友的办事负担。
方式一：进入粤省事App或微信小程序，首页搜索“扶残助困”一件事，点击即可进入办理页面。
方式二：进入广东政务服务网（https://www.gdzwfw.gov.cn/），在【特色创新】模块选择【主题集成服务】，点击进入“一件事一次办”主题集成服务页面。在【个人一件事】模块选择【扶残助困】，点击【我要办理】即可在线办理。
方式三：走进镇街、村社区政务服务点，在“粤智助”政府服务自助机上，点击【分类】，选择【主题集成服务】模块，点击【“扶残助困”一件事办理页面】开始办理。
“扶残助困”一件事
让您“多项事”变“一件事”“多头办”改“一次办”
生活更便利！
各位残疾人朋友
快来开启全新办事体验吧！