Title: 【粤智助】智助妙招㉝ | 增值税电子专用/普通发票轻松查询！ - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/szfmhwz/zntjlm/content/post_2348546.html

具体怎么操作？这份攻略请收下~第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要打印增值税电子普通发票】，点击进入。第二步：进入“发票信息”输入界面，纳税人输入发票信息，点击【下一步】按钮。第三步：进入“发票信息”确认界面，纳税人确认发票信息无误，点击【打印】按钮进行发票打印。第四步：进入打印进度提示界面。第五步：打印成功后，进入“业务办理完成”界面。纳税人若需要继续办理，则点击【继续】按钮，系统将返回到功能主界面；若不需要继续办理，则点击【退出】按钮，系统将返回到系统主界面。所需材料：有效期内的身份证原件覆盖范围：广东省第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要打印增值税电子专用发票】，点击进入。第二步：进入“发票信息”输入界面，纳税人输入发票信息，点击【下一步】按钮。第三步：进入“发票信息”确认界面，纳税人确认发票信息无误，点击【打印】按钮进行发票打印。第四步：进入打印进度提示界面。第五步：打印成功后，进入“业务办理完成”界面。纳税人若需要继续办理，则点击【继续】按钮，系统将返回到功能主界面；若不需要继续办理，则点击【退出】按钮，系统将返回到系统主界面。所需材料：有效期内的身份证原件覆盖范围：广东省第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要查发票真伪】，点击进入。第二步：系统进入“发票信息”输入界面，纳税人输入发票信息，点击【下一步】。第三步：系统进入“发票查验结果”界面，纳税人查看发票查验结果。点击【退出】按钮，则完成发票的查验业务办理。所需材料：有效期内的身份证原件覆盖范围：广东省
具体怎么操作？
这份攻略请收下~
第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要打印增值税电子普通发票】，点击进入。
第二步：进入“发票信息”输入界面，纳税人输入发票信息，点击【下一步】按钮。
第三步：进入“发票信息”确认界面，纳税人确认发票信息无误，点击【打印】按钮进行发票打印。
第四步：进入打印进度提示界面。
第五步：打印成功后，进入“业务办理完成”界面。纳税人若需要继续办理，则点击【继续】按钮，系统将返回到功能主界面；若不需要继续办理，则点击【退出】按钮，系统将返回到系统主界面。
所需材料：有效期内的身份证原件
覆盖范围：广东省
第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要打印增值税电子专用发票】，点击进入。
第二步：进入“发票信息”输入界面，纳税人输入发票信息，点击【下一步】按钮。
第三步：进入“发票信息”确认界面，纳税人确认发票信息无误，点击【打印】按钮进行发票打印。
第四步：进入打印进度提示界面。
第五步：打印成功后，进入“业务办理完成”界面。纳税人若需要继续办理，则点击【继续】按钮，系统将返回到功能主界面；若不需要继续办理，则点击【退出】按钮，系统将返回到系统主界面。
所需材料：有效期内的身份证原件
覆盖范围：广东省
第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要查发票真伪】，点击进入。
第二步：系统进入“发票信息”输入界面，纳税人输入发票信息，点击【下一步】。
第三步：系统进入“发票查验结果”界面，纳税人查看发票查验结果。点击【退出】按钮，则完成发票的查验业务办理。
所需材料：有效期内的身份证原件
覆盖范围：广东省
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站