Title: 【粤智助】智助妙招㊿ | “互联网+督查”操作指引来啦！ - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/szfmhwz/zntjlm/content/post_2374624.html

操作指引第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要向省政府提问题线索或意见建议（互联网+督查）】，点击进入。第二步：身份认证。第三步：点击【我已阅读并同意】。第四步：点击【我要留言】。第五步：填写个人信息，点击【提交留言】。覆盖范围：广东省所需材料：有效期内的身份证原件
操作指引
第一步：进入“粤智助”界面，下拉或搜索找到【我要向省政府提问题线索或意见建议（互联网+督查）】，点击进入。
第二步：身份认证。
第三步：点击【我已阅读并同意】。
第四步：点击【我要留言】。
第五步：填写个人信息，点击【提交留言】。
覆盖范围：广东省
所需材料：有效期内的身份证原件
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站