Title: 【阜沙镇】分析当前新形势，共探发展新机遇：阜沙镇举办外贸交流会 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/bmdt/content/post_2475247.html

12月19日下午，阜沙镇外贸企业交流会在美丽圩镇客厅顺利举行。会议聚焦企业发展需求，分析研判当前外贸发展的新形势、新机遇和新挑战，进一步为企业发展营造良好环境，激发全镇外贸发展新动能。镇党委委员、副镇长杨耀强，镇经济发展和科技统计局、星盘跨境、中国信保、经贸纬进出口公司相关负责人参加会议。会上，星盘跨境创始人刘清富重点介绍了目前电商发展的现状，并向企业分享如何利用跨境电商平台，助力产品和品牌出海。随后，星盘跨境运营总监王晓宁分享外贸工厂如何通过TikTok获取询盘，助力企业开拓新的路径引流获客。中国出口信用保险公司中山营业部经理陈斌、中山市经贸纬进出口有限公司经理张欣分别围绕当前的国际形势、出口信用保险政策、出口收汇解决方案等内容展开分享，引导企业用好政策工具和专业服务资源，降低外贸风险，为企业“出海”保驾护航。杨耀强表示：阜沙镇将一如既往关心支持企业发展，积极解决企业急难愁盼问题，持续优化外贸企业服务工作机制。希望各企业通过本次交流活动有所思、有所获、有所成，并鼓励企业坚定信心、鼓足干劲，积极抢抓外贸机遇，用好用足外贸政策红利，提前做好工作谋划，加快海外市场布局，开足马力抢订单、拓市场。下一步，阜沙镇将持续做好企业服务、抓实保障，深入走访外贸企业提供个性化“一对一”政策辅导，真情为外贸企业解难题办实事。同时，积极发挥好桥梁纽带作用，从企业发展实际需求出发，加强与各部门、外贸资源联动，以优质服务助力企业加快“破圈出海”步伐，增强企业发展信心，赋能外贸企业在新形势下实现新发展，推动我镇外贸质升量稳。
12月19日下午，阜沙镇外贸企业交流会在美丽圩镇客厅顺利举行。会议聚焦企业发展需求，分析研判当前外贸发展的新形势、新机遇和新挑战，进一步为企业发展营造良好环境，激发全镇外贸发展新动能。镇党委委员、副镇长杨耀强，镇经济发展和科技统计局、星盘跨境、中国信保、经贸纬进出口公司相关负责人参加会议。
会上，星盘跨境创始人刘清富重点介绍了目前电商发展的现状，并向企业分享如何利用跨境电商平台，助力产品和品牌出海。随后，星盘跨境运营总监王晓宁分享外贸工厂如何通过TikTok获取询盘，助力企业开拓新的路径引流获客。
中国出口信用保险公司中山营业部经理陈斌、中山市经贸纬进出口有限公司经理张欣分别围绕当前的国际形势、出口信用保险政策、出口收汇解决方案等内容展开分享，引导企业用好政策工具和专业服务资源，降低外贸风险，为企业“出海”保驾护航。
杨耀强表示：阜沙镇将一如既往关心支持企业发展，积极解决企业急难愁盼问题，持续优化外贸企业服务工作机制。希望各企业通过本次交流活动有所思、有所获、有所成，并鼓励企业坚定信心、鼓足干劲，积极抢抓外贸机遇，用好用足外贸政策红利，提前做好工作谋划，加快海外市场布局，开足马力抢订单、拓市场。
下一步，阜沙镇将持续做好企业服务、抓实保障，深入走访外贸企业提供个性化“一对一”政策辅导，真情为外贸企业解难题办实事。同时，积极发挥好桥梁纽带作用，从企业发展实际需求出发，加强与各部门、外贸资源联动，以优质服务助力企业加快“破圈出海”步伐，增强企业发展信心，赋能外贸企业在新形势下实现新发展，推动我镇外贸质升量稳。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站