Title: 世界湿地日丨保护湿地，共筑未来
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_E83F8A2B9AC6414D901B90A128DCAE03_209_47CD718333.html

世界湿地日
2025年2月2日
第29个“世界湿地日”
主题是“保护湿地 共筑未来”
湿地是常年或者季节性被水浸润、淹没的陆地区域。
《湿地公约》将全球湿地分为三大类：
内陆湿地：沼泽、湖泊、河流、洪泛平原和泥炭地等。
滨海湿地：沿海滩涂、河口、红树林、泻湖和珊瑚礁等。
人工湿地：鱼塘、稻田和盐田等。
湿地是生命的乐园，人类的生产生活也依赖于湿地。湿地为众多濒危物种提供了栖息繁殖地，许多特有的动植物只能在特定的湿地环境中生存。湿地除了提供清洁水源和食物外，还可以削弱风浪、洪水和干旱的影响，帮助抵御自然灾害。
健康的湿地对于减缓和适应气候变化、维护生物多样性和人类健康至关重要，然而，不可持续的发展、污染和气候变化仍在威胁着湿地生态系统。为了湿地和我们的未来，需要我们一起采取行动：
1、制止污染湿地的行为；
2、加入到保护湿地的行动中；
3、加入到湿地恢复活动中。
湿地生物多样性
湿地跨越国界，连接山脉与海洋等不同栖息地，促进物种的迁徙，对维持遗传多样性和健康种群至关重要。湿地为全球40%的动植物物种提供生存环境，包括许多濒危、受威胁和特有物种，这些物种只能在特定的湿地栖息地生存而不能在其他地方生存。
摄影/张世瑜
湿地和气候变化
湿地，尤其是泥炭地、红树林和海草床是地球上最有效的碳汇。泥炭地仅占地球陆地表面的3%，却储存了30%的陆地碳。湿地的破坏会释放出大量的温室气体。湿地的保护恢复和合理利用可以防止温室气体的排放，并且可以发挥固碳作用。
摄影/史卫兵
《湿地公约》第15次缔约方会议（COP15）
《湿地公约》于1971年2月2日签署，是世界上第一个现代全球多边环境协定，也是唯一一个关注单一生态系统的国际条约。COP15将于2025年7月23日至31日在津巴布韦维多利亚瀑布举行，主题与2025年世界湿地日相同，为“保护湿地，共筑未来”。
摄影/刘兴士
湿地丰富人类文化
湿地与传统文化和习俗息息相关,这些文化习俗使人们能够以可持续的方式利用自然，从而繁荣发展。许多湿地因其自然美景和丰富的动植物生物多样性，成为理想的休闲活动场所。
摄影/何少华
湿地产生经济效益
农业、旅游和娱乐的发展依赖于湿地，同时湿地提供了食物、水、交通、休闲场所和经济效益。全球有八分之一的人以湿地为生，湿地让人们有能力过上舒适的生活。联合国可持续发展目标强调，减少贫困需要我们保护和恢复湿地等生态系统。
摄影/陈学古
湿地抵御自然灾害
湿地是自然的保护者。超过90%的自然灾害是由洪水、干旱、风暴潮和其他与水相关的灾害引起的，湿地通过削弱风浪、洪水和干旱的影响来抵御自然灾害。保护与恢复退化湿地，有助于减少自然灾害的影响，维持湿地健康和稳定。
摄影/陈学古
翻译自拉姆萨尔官方网站
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建