Title: 中山上榜！2024先进制造业百强市发布-品牌动态-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/327/id/33001.html

12月25日，工信部中国电子信息产业发展研究院旗下的赛迪顾问在2024先进制造业发展大会上发布《2024年先进制造业城市研究》（以下简称《报告》），其中中山市上榜“2024先进制造业百强市”，排名第49。深圳、苏州、广州依然稳居榜单前三名。
广东共有10市上榜，分别是深圳、广州、佛山、东莞、惠州、珠海、中山、江门、肇庆、汕头。
对于城市先进制造业高质量发展，《报告》建议，强化产业链协同，激发人才创新活力，高质量建设创新平台，以融合为动力，塑造先进制造业新模式；推动产品创新，持续质量优化，提升品牌价值，以优化为路径，构建先进制造业新体系；构建清洁能源供应体系，加大低碳技术的应用和推广，坚持有效市场和有为政府相结合，以绿色为引领，开创先进制造业新局面。
中山市是粤港澳大湾区重要的制造业基地，拥有34个工业大类，3个千亿级和8个百亿级产业集群。当前，中山重点打造新时代中山“十大舰队”，领航制造业高质量发展。数据显示，今年前三季度，中山全市GDP同比增长4.1%，规上工业增加值同比增长6.0%。