Title: 中山民进基层组织第二分片举办AI技术应用学习分享会
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/jczz/jccz/content/18456/74391.html

为适应信息化和智能化的发展趋势，了解人工智能发展趋势，加深理解AI技术在各自工作领域的应用场景，中山民进基层组织第二分片于5月31日在东区盛景尚峰“AI学习会”教室举办了一场以人工智能为主题的学习分享会。
分享会由民进中山学院支部主办，经济专委会协办。民进市委会委员吴晓志出席并致开场辞。民进中山学院支部副主委白鸿飞主持会议。民进一中支部、中山学院支部、机关支部、综合支部，经济专委会等骨干成员及机关专干参加。
会议首先围绕时政进行学习，重点学习了习近平总书记在新时代推动西部大开发座谈会上的重要讲话、在企业和专家座谈会上的重要讲话等精神，学习了民进各级重要会议精神。
会上，白鸿飞作了“AI技术基础与实操应用”专题分享。人工智能是引领未来的战略性技术，是新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，也是发展新质生产力的主要阵地。为让大家快速了解AI。他用通俗易懂的语言，结合现场AI实操示范，将AI的基本概念、发展历程以及在不同行业中的应用场景等内容娓娓道来。
AI技术应用学习分享会现场
与会会员纷纷表示，通过本次学习分享会，提高了对AI发展与应用的理解，特别在应用层面也学到了一些基础性运用技术，对今后如何提升工作效率有了新途径。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次