Title: 中山市青年企业家协会-商协之家-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/326/id/32768.html

中山市青年企业家协会（以下简称“市青企协”）成立于1990年10月，是共青团中山市委员会指导和管理下的中山经济界青年群众组织，具有独立法人资格，是共青团联系青年企业家的桥梁和纽带。
市青企协成立以来，始终以坚持服务党政工作大局，服务青年企业家成长发展为协会根本，充分发挥“联谊、交流、探索、造就、服务”的办会宗旨，积极倡导“励志创业、有为社会”的青年企业家精神，以推动本地区社会经济发展和团结、凝聚、培养广大优秀青年企业家为中心任务，服务青年企业家成长成才和事业发展，促进与国内外青年企业家在全面建设小康社会和构建和谐中山的伟大实践中奋发进取，建功立业。
一直以来，协会得到市委、市政府高度重视，每年定期召开“市领导与青年企业家代表座谈会”，打造了“企业高级管理研修班”“青企镇区行”“新企业家计划”“粤苏4+4青商合作联盟高峰会”“慈善公益趣嘉年华”“出国（境）学习考察活动”“湾区名企行”“青企成长计划”等卓有成效、深获会员喜爱的品牌活动。
市青企协是一个管理规范、组织严谨的团体。大力加强制度、组织、阵地建设，工作机制不断健全，组织体系日趋完善。设有轮值会长制度、会长办公会议制度、理事会议制度、组长会议制度、挂职秘书制度等，适时挖掘青年才俊，进一步充实和壮大青年企业家队伍。 目前，市青企协有市一级会员近300人，市、镇两级会员合计2500人次，26个团体会员，拥有自己独立的办公会址，占地面积300平方；成立中山青企创投基金，近千方的活动场地。会员遍布了我市工业、农业、科技、交通、商业等各条战线，其中，民营企业家占了全部会员的90%，包括有全通教育（广东）股份有限公司、中山大洋电机股份有限公司、达华智能股份有限公司、广东长青股份有限公司、广东乐心电子医疗股份有限公司、广东益华集团等多家上市公司以及近10家新三板挂牌企业，还凝聚了“全国农村星火带头人标兵”、“全国致富带头人”、“中国优秀青年科技创新奖”获得者、“广东省优秀青年企业家”、“广东省劳动模范”、“中山市优秀青年企业家”、“中山市非公有制经济凤凰奖杰出菁英、优秀菁英”和“十杰市民”等众多优秀的青年企业家，具有广泛的代表性。
经过了30余年的发展，中山市青年企业家协会的影响力不断扩大，号召力不断增强，在中山经济、社会建设过程中所发挥的作用也越来越大，曾获中国青年企业家协会品牌活动奖、广东省优秀协会建设奖、中山市4A评估等级社会组织称号、2019年广东省工商联系统“四好”商会、中山市2019年度先进商协会、广东省抗击新冠肺炎疫情组织工作协会、广东省青年文明号称号、中山市青年志愿服务特别贡献奖、中山市优秀青年志愿服务项目奖等荣誉。