Title: 中山市纪委监委公开通报五起违反中央八项规定精神典型问题 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/168/id/63021.html

元旦、春节将至，为进一步严明纪律、强化警示教育，突出常态长效落实中央八项规定精神，现将我市查处的5起违反中央八项规定精神典型问题通报如下：
一、古镇镇党委原书记匡志违规收受礼品、礼金等问题。2013年至2024年，匡志多次收受公职人员、管理和服务对象所送礼品、礼金及高档酒水，此类违纪行为大部分发生在节日期间。匡志还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
二、市民政局原四级调研员梁敬全违规收受礼金问题。2013年至2023年，梁敬全多次收受管理和服务对象所送礼金，此类违纪行为大部分发生在节日期间。梁敬全还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
三、市实验中学原党委书记、校长蒋晓敏违规收受礼金问题。2022年至2023年春节、中秋等节假日，蒋晓敏多次收受私营企业主所送礼金。蒋晓敏还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
四、原民众镇土地房屋征收中心雇员卢景昌违规收受礼金问题。2016年至2022年，卢景昌多次违规收受私营企业主所送礼金，此类违纪行为大部分发生在节日期间。卢景昌还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
五、黄圃镇大岑村党委原书记、村委会原主任梁美仔，党委原副书记、村委会原副主任梁鸿佳等2人违规收受礼金问题。2013年至2022年，梁美仔多次收受管理和服务对象所送礼金。2018年至2023年，梁鸿佳多次收受管理和服务对象所送礼金。此类违纪行为大部分发生在节日期间。梁美仔、梁鸿佳还存在其他严重违纪违法问题，均被开除党籍，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
市纪委监委强调，作风建设没有休止符，中央八项规定是铁规矩、硬杠杠，不容半点松懈。坚决查处并严肃通报上述典型案例，充分体现了市委和市纪委监委零容忍纠治“四风”、驰而不息正风肃纪反腐的坚定决心。全市各级党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，切实担负起全面从严治党政治责任，推动严的基调一贯到底，以钉钉子精神打好作风建设攻坚战、持久战。广大党员干部特别是领导干部要以案为鉴、汲取教训，增强党性观念，强化纪律意识，形成遵规守纪的高度自觉。全市纪检监察机关要强化责任担当，敢于善于斗争，深入推进风腐同查同治，不断加固中央八项规定堤坝。
节假日是作风建设的重要“考点”，纪检监察机关要准确把握岁末年初“四风”问题的特点，加强监督检查、明察暗访，运用大数据监督，精准发现和纠治顽瘴痼疾。要聚焦领导干部、新提拔干部、年轻干部等群体，紧盯违规收送礼品礼金、违规吃喝、公车私用、滥发津贴补贴等突出问题和“快递送礼”“不吃公款吃老板”等隐形变异现象，紧盯违规建设、豪华装修楼堂馆所，借调研考察、教育培训、党建活动、团队拓展名义公款旅游等顶风违纪行为，露头就打、严查快结，一体推进整饬作风、惩治腐败。要坚持纠树并举，巩固深化党纪学习教育成果，密切关注高档烟酒茶、“豪华年夜饭”、节礼过度包装等现象背后的享乐奢靡问题，引导党员干部弘扬新风正气，加强家风建设，推动廉洁文化走进各行各业、千家万户，营造风清气正的节日氛围。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博