Title: 中山志愿服务
Date: None
URL: http://zyzs.zsnews.cn/

余妙玲-“博爱商城”服务队
罗琴抒-“博爱商城”服务队
罗玉瑜-民政党员志愿服务队
雷燕萍-南区三色长者义工队
伍兆富-心晴服务队
李梦莎-心晴服务队
许正芝-中山承善志愿服务队
罗志容-慈航服务队
梁少航-玖叁服务队
柯凤-玖叁服务队
爱心企业助力特校，“七一”活动温暖童心
龙腾伶仃洋 共筑博爱心——2023年度中山博爱行动义工总结表彰
快乐拓展，与爱同行丨中山博爱行动义工户外拓展
包粽子啦！中山博爱行动义工用这种方式接力传承
掌声响起来，2022年度中山博爱行动义工总队表彰啦！
我与小V有个约会~~~
“新社区建设计划，你我齐参与”-联和东区服务队
邻里互助服务-联和湖滨服务队
扶贫济困，我们用行动支持
关于中山博爱行动义工服务回馈奖励的通知
社工朋友：节日快乐！
在最好的年华遇见更好的自己~
你怎么看-志愿服务与新时代
关于中山博爱行动义工服务回馈奖励的通知
今年民政部在社会组织、社工、志愿服务方面将重点推进这些工作!
高风尘：如何培养社区骨干义工队伍？
[转载]重磅！非营利组织免税资格条件有重大调整
我给你糖果你跟我回家？不！社工教你防拐骗
王志云：“一个鸡蛋的暴走”背后的筹款逻辑
新任秘书长陈越光:敦和不追求做大做强，追求做百年基金会!