Title: 中山市交通运输局政务网站
Date: None
URL: http://jt.zs.gov.cn/xxml/wzxx/content/post_19970.html

中山交通运输局网站（jt.zs.gov.cn），是中山市交通运输局及其直属单位的门户网站。该网站利用当今互联网技术的便利，实现政府部门职能向服务型转变，更好地为公众提供服务，树立交通部门的良好形象。该网站对中山市交通系统的信息资源和公共服务进行了全方位整合，融合“政务公开、网上服务、交流互动”等功能，是全市交通系统在互联网上发布信息的主渠道，提供公众服务的总平台，与公众互动交流的总窗口。中山交通信息网的建设宗旨是通过建立高水平的政府网站，不断完善中山交通运输局信息网的内容架构，使中山交通信息网成为中山市交通运输局为民服务、职能实现的窗口，向公众提供7×24小时的“一站式”无缝服务。中山交通运输局网站从最初建成到后来的数次改版，经历了单向信息发布、网上单向互动、网上双向互动、在线事务处理等阶段，经过不断发展完善，逐步实现：一是“多功能、全方位”。在坚持通过互联网扩大政务公开的基础上，不断强化互动和办事功能以多功能、全方位服务。二是强化个性化服务。按照服务对象的需要进行多种服务主题分类，打破传统的部门服务或事项服务格局。三是整合和改造政务流程，打造“一站式”服务。全面理清政务信息分类和办事流程，努力实现一个窗口、一站式服务。四是树立“网站群”概念。以中山交通运输网为中心，全面整合全市交通系统各单位的网站信息和服务，建立信息共享、信息通联制度，充实信息员队伍，采取信息报送、网站链接、栏目共建等方式保障网站运作。我们始终坚持的理念是：市民的需要是一切工作的出发点和落脚点；提供全面快捷的服务是政府网站的本份之事；创新管理同步推进是政府网站生命力和根本所在。我们真诚希望社会各界一如既往地关心、支持、参与中山交通运输网的建设，更欢迎大家更多地光顾网站，多提宝贵意见和建议。
网站地图|联系方式|免责声明|关于我们|使用帮助粤ICP备19146557号-1网站标识码：4420000013Copyright 2014. 中山市交通运输局版权所有地址：中山市悦来南路11号粤公网安备44200002443353号咨询投诉电话:0760-88801048