Title: 中山市家具商会-商协之家-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/326/id/32758.html

1997年一批颇有远见的家具生产厂企，为了推动行业发展、规范行业管理、推行行业生产与服务标准，自由结社。在中山市民政局及中山市有关部门指导下，经民政局批准创办了中山市家具商会，注册成为一个具有独立法人资格的社团组织，是一个非营利性的行业服务与管理机构。
中山市家具商会在政府有关职能部门及社会各界的关心与支持下，在历届理事会和会员的共同努力下，商会成为全国四好商会、中山有影响的5A级商会、广东省优秀地方协会、广东省四好商会、中国家具协会颁发的“优秀地区行业协会”、广东省工商联系统优秀商会等称号。会员结构涵盖各品类家具及配套板材、五金配件、涂料以及饰品等上下游产业链企业，遍布中山各镇街及其他周边城市，主要形成了包括大涌及沙溪镇的红木家具，小榄、港口镇的办公家具，三乡镇的明清古旧家具，以及板芙、三乡镇的欧式美式仿古家具等几大特色产业。其中红木家具、办公家具更成为全国乃至全世界最大生产基地。会员企业在欧式、美式、红木、办公、工程类细分领域中，纷纷成为行业领先者、行业标杆，家具品类最齐全，品牌知名度及美誉度最高的综合冠军，中山家具已成为一张闪亮的城市名片。
商会不断改革创新， 尝试从传统的事务服务型商会，逐渐转型为“服务+专业支持型”商会、资源平台型商会。一直不间断和广州展览总公司密切合作，组织会员参加广州展、上海展、东莞展、深圳展、迪拜展、马来西亚展、美国高点展等国内外专业展会。通过参加专业展会，打造商会工作品牌，在社会上形成了较强的吸引力、影响力和竞争力。