Title: 中山市科技金融创新促进会-商协之家-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/326/id/32762.html

中山市科技金融创新促进会(下称科创会)是由中山金融、科技型企业与促进创新要素结合和科技成果转化的单位、协会联合发起，由市科技局作为业务主管部门，并经市民政局注册登记成立的跨界非营利性社会组织，是本地区沟通政府部门、金融机构、高科技企业、高校和行业协会，整合社会创新资源的重要平台。科创会亦作为广东省创业投资协会中山办事处的载体，共同搭建本土企业专业交流平台，推进企业科技创新、价值成长，让中山企业高效便捷地参与资本大时代，激发创新活力。
科创会秉承“融合、创新、发展、共赢”的理念，以推动会员间科技、金融及政策资讯等资源的高效共享和精准对接，搭建政府科技金融政策服务企业的平台，促进科技企业与金融资本之间的良性互动为已任，重点为会员组织提供如下支持服务：一是对接政府各项科技金融服务政策；二是对接银行、券商、投资机构支持企业融资发展；三是促进同类型企业、上下游企业的资源整合。2017年7月，经省科技厅批准同意科创会作为广东省科技金融综合服务中心中山分中心的承办单位开展相关工作，服务中心以促进科技和金融深度融合为目标，为科技型企业提供科技金融服务的载体，是专业性金融公共服务平台，通过举办政策宣讲、企业路演和投融资对接会等活动，将科技信贷风险准备金、知识产权质押融资贷、科技保险、创新创业大赛、创新创业投资引导基金等各项科技政策联动起来，将政府“有形的手”与市场“无形的手”有机结合，打通科技企业融资的“最后一公里”，实现“厂门口”解决融资难题。截至目前，服务中心共组织科技金融培训180场，累计培训人员8821人次；开展政银企交流会71场，协助企业融资超过110亿元。
科创会自2017年成立以来，创造了一次又一次新的突破，先后获评为科技创新先进单位（2次）、双创大赛优秀服务机构（3次）、市5A级社会组织、市工商联四好商会、省优秀科技金融服务中心，未来将持续在科技金融领域不断探索与砥砺前行。