Title: 中山市第二人民法院召开主题教育动员部署会_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=64236

中山市第二人民法院召开主题教育动员部署会
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2023-09-21
9月19日下午，中山市第二人民法院召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会。市委主题教育办有关同志到会指导。院党组书记、院长罗嘉浩作动员讲话，院党组成员姚洁主持会议。院班子成员、审委会专职委员、各党组织书记、各部门正副职干部、处级干部参加会议。
▲会议现场
会议指出，这次动员会议的主要任务是认真贯彻习近平总书记关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，全面落实中央、省委主题教育第一批总结和第二批部署会议精神，落实市委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案的要求，深入进行动员，扎实开展部署，确保主题教育取得实效。
一要提高政治站位，深刻领会主题教育工作重大意义。在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对于用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，推动全党为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗，具有重大而深远的意义。全院各级党组织和全体党员干部要提高政治站位，认真学习领会，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，不断增强开展主题教育的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
二要强化对标对表，切实把准主题教育任务要求。市第二法院根据市委关于主题教育工作安排并结合法院工作实际制定了《中山市第二人民法院开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》，全院各级党组织要认真对标对表、扎实抓好贯彻落实。要认真学习借鉴第一批主题教育的经验做法，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
三要坚持一体推进，推动主题教育走深走实走心。扎实推进主题教育是一项重大的政治工程、系统工程、全面工程，要树牢系统观念和整体思维，坚持学和做结合、查和改贯通、破和立统一，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯穿始终、一体推进，边学习、边对照、边检视、边整改，让人民群众切实感受到主题教育带来的实实在在变化。
四要加强组织领导，坚决扛稳主题教育政治责任。开展主题教育是一件事关全局的大事，必须加强党的领导，精心组织、周密安排、有力督导，确保高标准起步、高质量开展。院领导班子成员作为本院这次主题教育的关键层级，既要抓自身、示范带动，又要抓庭室、督促落实，切实对主题教育负总责。机关党委、各党支部书记要扛起主体责任，结合实际认真落实，共同把主题教育谋划好、组织好、落实好。
会议强调，全院干警要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以强烈的政治责任感和过硬的工作作风，扎实开展好主题教育，为加快中山高质量发展、奋力推进中国式现代化建设作出更大贡献！
您是第位访客