Title: 中山市农工党员周雪清刺绣艺术展在市博物馆开展,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/23/id/5209.html

您现在的位置:首页>>党员风采>>先进事迹>>正文
6月10日下午，“丝中有真意——周雪清刺绣艺术展”开展仪式在中山市博物馆隆重举行。农工党中山市委会主委、市政协人口资源环境委员会主任张洁莹，农工党中山市委会副主委黄仲斌、何俊杰参加开展仪式。
本次展览共展出周雪清的刺绣作品与相关藏品40余件（套），分为“丝其绵长上下求索”“丝之神韵心有灵犀”“丝亦有道共创其妙”三部分，展现了周雪清深厚的传统文化造诣、精妙的技艺手法与独特的艺术风格。除了精美的刺绣作品，主办方还特意展出了周雪清孩童时在苏州老家生活的器物和习作，复刻了这位绣娘的成长轨迹，这是理解周雪清不同时期的刺绣作品风格变化的重要视角。正是苏州的风物与香山的人文共同滋养，周雪清的刺绣作品融合了苏绣与粤绣的特点，既有苏绣的清雅，也有粤绣的华丽，兼容并蓄，守正创新，创造了独树一帜的“雪花仿真绣”工艺。
十数载匠心弥坚。自2006年首次在中山举办个人刺绣作品展以来，周雪清全身心投入到刺绣工艺的传承与创新，用绣花针穿透时光与红尘，以丝线联结传统与文化，秉承一丝不苟、精研细作的工匠精神，刺绣技法日臻圆熟，刺绣作品收获了越来越多人的欣赏与喜爱，多幅作品被异地博物馆和艺术馆收藏。
传技艺不遗余力。2009年，周雪清获聘为中山职业技术学院老师，并将刺绣工作室引进学校，后成功申报为中山市大师工作室。周雪清将自己擅长的60多种刺绣技法毫无保留地传授给一批批学生。近年来，她以刺绣工作室为载体建设农工党党员之家，又成立了“香山刺绣文化馆”，并通过中山市“共享文化馆”项目，不定期地把刺绣课堂带进社区，让更多人得以亲近刺绣艺术。2022年，由于在刺绣工艺传承中表现卓越，周雪清被认定为中山市第八批市级非物质文化遗产代表性传承人，她独创的粤绣（雪花仿真绣）被列入市级非物质文化遗产项目。
丝中有真意，绣手妙无余。从苏州到中山，从绣棚到博物馆，周雪清捻起手中的丝线，跨越了山水，惊艳了时光，挑起了非遗传承的使命，心手合一，躬身力行，让古老的刺绣工艺焕发出新的活力。
妇工委胡颜飞
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号