Title: 中山民进到南朗街道开展“鸭稻共育”支农服务活动
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/kjzn/content/18449/74073.html

“最美人间四月天，民进鸭苗送禾田。稻鸭共养兴乡村，科技支农谱新篇。”4月15日上午，民进中山市委会专职副主委叶裕华率支农组赴南朗街道冲口门村、左步村开展“鸭稻共育”科技支农服务活动。民进市委会委员、社会服务工委主任胡文，民进机关支部主任、科技支农组副组长陈桂贤，民进开发区支部主任胡汉超以及科技支农组成员杨振环、李杰和民进之友参加。
本次服务活动向南朗、三乡、阜沙、板芙、黄圃等镇街10个支农服务点按需求赠送麻鸭苗共计2200羽，合计供给早茬稻田面积4080亩。当日前来接收鸭苗的农户个个笑逐颜开，纷纷点赞。
民进科技支农组与农户合影留念
“鸭稻共育”科技支农服务是中山民进秉承支农惠农优良传统，热心公益助农，践行生态文明的社会服务。“鸭稻共育”完好践行了“生态优先，绿色发展”的理念，鸭子对稻田间的病虫害和杂草的防治效果很好，同时也有效改善土壤环境，增加肥力，实现化肥农药“双减”，从一定程度上降低人工种养成本，实现节本增收提质，促进农业绿色高质量发展，既惠及三农，又利及生态。胡文委员与农户亲切交流时表示：“这项服务是中山民进历任领导和前辈们创办和坚持下来的，我们希望更好地坚持做下去，同时，也会适当发展新的科技支农服务。”
叶裕华副主委在感谢支农组同志的努力服务时强调，今年正值民进中山地方组织40周年，也是一年两次“鸭稻共育”支农服务的第20年。二十年的坚持既难能可贵，更意义深远。展望未来，我们中山民进要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻中共二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，以支农服务内容、模式的创新和践行，助力乡村促振兴，为抓好粮食生产，保障粮食安全贡献新力量。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次