Title: 中山考区2024年度一级造价工程师职业资格考试全科成绩合格人员名单公示 - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/ksxx/content/post_2474668.html

根据《人力资源社会保障部办公厅关于印发<专业技术人员职业资格考试考务工作规程>的通知》(人社厅发〔2021〕18号)、广东省人力资源和社会保障厅办公室《关于印发实行告知承诺制证明事项清单的通知》(粤人社办〔2021〕8号)及告知承诺制相关要求，现对中山考区2024年度一级造价工程师职业资格考试全科成绩合格人员名单予以公示,共96人(详见附件)。
名单所列人员在考试报名时均签署了《专业技术人员资格考试报名证明事项告知承诺制报考承诺书》，承诺已经符合告知的考试报名条件，承诺所填报和提交的所有信息真实、准确、完整、有效，愿意承担虚假承诺的责任，并接受相应处理。
一、公示时间
2024年12月24日至2025年1 月7日
二、受理举报部门
中山市人力资源考试院
联系地址：中山市中山三路26号市政府第二办公区1309室,联系电话:0760-88230675(周一至周五8:30-12:00、14:30-17:30，周六日、国家法定节假日休息)。
三、失信人员查处
公示期间，中山市人力资源考试院集中受理对上述全科成绩合格人员的监督举报，对虚假承诺行为，一经查实，将按专业技术资格考试相关规定进行处理。
四、成绩复核
登录广东省专业技术人员职业资格考试业务办理系统(http://123.56.228.71:82/)，提交申请。
五、证书发放
该项资格考试我省试点证书直邮。全科成绩合格考生请于公示之日起12个工作日内(2025年1月9日前)，登录广东人事考试网--“广东省专业技术人员职业资格考试业务办理系统”申请证书直邮(点击详见:证书直邮服务须知)。报考条件在线核查状态为“发放证书”的人员，其证书直邮申请予以受理。
其他未申请证书直邮、报考条件在线核查状态为“发放证书”人员的证书由中山市人力资源和社会保障局审批服务办公室负责发放，具体发放时间请留意中山市人力资源和社会保障局政务网发布的通知。联系地址:中山市博爱六路22号行政服务中心B区人社窗口，联系电话:0760-89817185(周一至周五9:00-12:00、13:30-17:00，周六日、国家法定节假日休息)。
附件：中山考区2024年度一级造价工程师职业资格考试全科成绩合格人员名单
中山市人力资源和社会保障局
2024年12月23日