Title: 中山市家庭服务业协会-商协之家-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/326/id/32777.html

中山市家庭服务业协会成立于2010年，属市民政局主管的3A组织，2012年被评为全国巾帼家政培训示范基地和中国家庭服务业协会先进单位。2013年成立了中山市义工总对家庭服务业分队，2021年成立了中山市家庭服务业妇女联合会与中山市家庭服务业工联会。2022年组建中山市家政行业专业维权调解中心。 现有在册会员企业183家，企业以母婴服务、养老服务、居家服务、医疗护理服务及维修、通渠、防虫消毒杀菌等服务为主，家政从业人员近4万人。
协会宗旨是：团结广大从事家庭服务业的社会力量，遵守国家宪法、法律法规和政策、遵守社会道德风尚，充分发挥协会作为政府与企业之间桥梁与纽带的作用；按照建立社会主义市场经济的总体要求，开展对家庭服务业发展方向的研究，引导行业的发展方向，贯彻国家的有关政策法规，帮助企业积极开拓满足群众生活需要的服务项目，依法维护会员单位、雇主和雇员的合法权益；坚持为民、便民、利民、安民的原则，协调和促进中山家庭服务业的健康发展。