Title: 中山召开十五届市委第六轮巡察动员部署会 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/169/id/62851.html

9月18日，十五届市委第六轮常规巡察暨“百千万工程”专项巡察动员部署会召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想、关于巡视工作重要论述和视察广东重要讲话重要指示精神，贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，以及二十届中央纪委三次全会和《中国共产党巡视工作条例》精神，对十五届市委第六轮巡察进行部署。市委常委、市纪委书记、市监委主任、市委巡察工作领导小组组长曹欣出席会议并讲话。市委常委、组织部部长、市委巡察工作领导小组副组长梁子财出席会议并宣布本轮巡察组组长、副组长授权任职及任务分工的决定。
会议强调，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，牢牢把握“两个维护”根本政治任务，全面贯彻中央巡视工作方针，着力加强对“百千万工程”情况的监督，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，不断提高政治巡察震慑力和有效性。要准确把握被巡察党组织职能责任，紧盯治水攻坚单位、政法机关、高校、村（社区）等不同领域、不同层级特征，深入查找贯彻落实党中央重大决策部署和省委“1310”具体部署、市委强镇兴村富民“13388”行动贯彻落实中存在的问题。既要坚持以下看上，从村（社区）的突出问题中了解市直单位制定政策、对下指导检查、横向协调等问题，又要坚持以上看下，从市直单位存在的问题了解村（社区）在推动落实“百千万工程”中，执行惠民利民、安民富民政策的情况，强化立行立改，大力解决群众急难愁盼问题。要坚持实事求是，将“同题共答”理念贯穿巡察始终，加强“面对面”沟通机制落实，确保巡察工作经得起历史和实践检验，更好服务保障中山高质量发展。
经市委批准，本轮巡察对市中级人民法院、市委政研室、市委老干部局、市公安局、市司法局、市财政局、市生态环境局、市水务局、市农业农村局、市应急管理局、市国资委、市统计局、市政务服务数据管理局、市供销社、中山职业技术学院、中山火炬职业技术学院、市第一人民法院、市第二人民法院、市堤围管理中心等19个市直单位党组织开展常规巡察，围绕“百千万工程”主题，对小榄镇、古镇镇、沙溪镇、三乡镇、东凤镇、坦洲镇下辖55个村（社区）党组织开展对村巡察。巡察时间为9月下旬至12月中旬。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博