Title: 中山考区2024年度房地产估价师职业资格考试全科成绩合格人员名单公示 - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/ksxx/content/post_2479212.html

根据《人力资源社会保障部办公厅关于印发<专业技术人员职业资格考试考务工作规程>的通知》(人社厅发〔2021〕18号)、广东省人力资源和社会保障厅办公室《关于印发实行告知承诺制证明事项清单的通知》(粤人社办〔2021〕8号)及告知承诺制相关要求，现对中山考区2024年度房地产估价师职业资格考试全科成绩合格人员名单予以公示,共9人(详见附件)。
名单所列人员在考试报名时均签署了《专业技术人员资格考试报名证明事项告知承诺制报考承诺书》，承诺已经符合告知的考试报名条件，承诺所填报和提交的所有信息真实、准确、完整、有效，愿意承担虚假承诺的责任，并接受相应处理。
一、公示时间
2025年1月8日至2025年1 月21日
二、受理举报部门
中山市人力资源考试院
联系地址：中山市中山三路26号市政府第二办公区1309室,联系电话:0760-88230675(周一至周五8:30-12:00、14:30-17:30，周六日、国家法定节假日休息)。
三、失信人员查处
公示期间，中山市人力资源考试院集中受理对上述全科成绩合格人员的监督举报，对虚假承诺行为，一经查实，将按专业技术资格考试相关规定进行处理。
四、成绩复核
登录广东省专业技术人员职业资格考试业务办理系统(http://123.56.228.71:82/)，提交申请。
附件：中山考区2024年度房地产估价师职业资格考试全科成绩合格人员名单
中山市人力资源和社会保障局
2025年1月8日