Title: 中国人民政治协商会议北京市委员会
Date: None
URL: http://www.bjzx.gov.cn/

市政协常委会召开会议，魏小东讲话
北京市政协十四届三次会议胜利闭幕
勇挑重担当好全市高质量发展排头兵 魏小东参加海淀团审议
市政协常委会召开会议 魏小东讲话
市政协各专门委员会召开全体会议
20250116｜北京两会特别报道｜市政协各专门委员会召开全体会议
20250116｜北京两会特别报道丨市政协常委会召开会议 魏小东讲话
20250116｜勇挑重担当好全市高质量发展排头兵 魏小东参加海淀团审议
20250116｜市领导看望报道市政协十四届三次会议新闻工作者 魏小东参加
20250115｜市政协召开主席会议 魏小东主持
团结在光辉的旗帜下｜七十五载同心路 携手奋进新征程——2024年北京市政协委员社会宣讲（七十五）
团结在光辉的旗帜下｜七十五载同心路 携手奋进新征程——2024年北京市政协委员社会宣讲（七十四）
团结在光辉的旗帜下｜七十五载同心路 携手奋进新征程——2024年北京市政协委员社会宣讲（七十三）
团结在光辉的旗帜下｜七十五载同心路 携手奋进新征程——2024年北京市政协委员社会宣讲（七十二）
团结在光辉的旗帜下｜七十五载同心路 携手奋进新征程——2024年北京市政协委员社会宣讲（七十一）
20241108讴歌新发展 献礼75周年｜刘宝戈：铸牢中华民族共同体意识 促进民族团结进步
20240914讴歌新发展 献礼75周年｜刘宁：健康中国 美丽人生
20240802讴歌新发展 献礼75周年｜刘亮：人工智能发展及赋能教育展望
20240708讴歌新发展 献礼75周年｜刘波：国画溯源与展望
20240613讴歌新发展 献礼75周年｜吴永常：科技赋能乡村振兴 情系三农扎根田野
20250112｜王东：因地制宜治理溢流污染 提升全市水环境质量
20250110｜许艳丽：聚焦民生议题 丰富委员履职形式
20250110｜《政协e事厅》年度回顾 政协委员建言献策助力首都高质量发展
20250109｜刘宝戈：发挥委员专业优势 为社会发展添砖加瓦
20250108｜杨洋：聚焦交通难题 推动城市出行优化变革
20241208提案故事
20241110政协委员“每月一题”关注民生 群众身边无小事
20241013文旅融合 促进北京国际消费中心城市建设
20240908广泛凝聚共识 汇聚全面深化改革合力
20240811乡村振兴：突破创新是出路
政协委员履职平台
公众参与提案公开
北京政协委员查询
政协电子邮件系统
调查研究是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，是人民政协一项经常性、全局性、基础性工作。我们要以主题教育为契机不断提升政协调查研究质量和水平。
漫漫医道，她用热忱点燃薪火；星河浩瀚，她携中医渡过重洋。她身怀仁心仁术，将温暖播撒人间；她笃定理想信念，投身中医药国际推广事业。她就是北京市政协委员、九三学社北京市委委员，中国中医科学院国际合作处处长、中医门诊部（培训中心）负责人，广安门医院皮肤科主任医师宋坪。
走进首都体育学院南门，不远处一座“体医工大厦”矗立在眼前。近年来，面向国家重大战略需求、面向体育和健康事业主战场、面向北京高精尖产业发展需要，首都体育学院首创提出“体医工”融合创新发展思路，探索体育医学工程学新兴交叉学科发展路径，不断塑造发展新动能新优势。国内外一流的体医工精准组学实验室作为重要的研究平台就坐落在体医工大厦7层，这个占地2000平方米的细胞和分子生物学实验室，包括基因检测、单细胞组学研究、蛋白研究、细胞培养、运动分子监测等多个高水平实验室。实验室负责人正是北京市政协委员、首都体育学院体医融合创新中心主任张岩。拥有生物医学工程专业背景的张岩擅长利用单细胞测序、蛋白质组学和代谢组学等技术手段研究运动促进健康的内在机理，利用微纳医学工程技术等开展体育健康和康复产业领域中的转化和应用。
在全球化迅速发展的今天，越来越多的海归人士选择回国发展，带着丰富的国际经验和独特的视野为地方经济贡献力量。吴涛，就是这样一位引人注目的归国人才。