Title: 中山市第一人民法院2024年招聘劳动合同制审判辅助人员总成绩及入围体检安排公告
Date: None
URL: http://www.zscourt.gov.cn/Article/view/cateid/18280/id/88791.html

中山市第一人民法院2024年招聘劳动合同制审判辅助人员考试工作已结束，现将考生总成绩和入围体检名单予以公布（详见附件）。总成绩按测试成绩和面试成绩各占50%合成，四舍五入保留小数点后2位，合格分数线为60分。现就体检有关事项公告如下：
一、体检报到时间及地点
1.体检时间：2024年8月27日（星期二）上午8:00报到。
2.报到地点：中山市博爱医院（中山市东区城桂路6号，孙文公园南侧）医技楼二楼。
二、注意事项
（一）入围体检考生凭有效身份证、测试准考证、1张彩色证件照和1支黑色签字笔到报到地点集中。对证件携带不齐或不按时报到参加体检的考生，按自动弃权处理。
（二）考生到指定地点报到后至体检结束前不得携带和使用与体检无关的物品，违者取消体检资格和录用资格。
（三）对冒名顶替、隐瞒病史或弄虚作假的考生，取消录用资格。
（四）考生须注意体检需要空腹，体检前一晚注意休息，不要饮酒，近视者请佩戴眼镜，建议不要穿连衣裙和金属亮片的服装，不得佩戴项链。已怀孕或怀疑怀孕的，需告知医生。体检过程中，除特殊情况经体检医生和我院批准同意推迟体检外，考生自动放弃某一检查项目，按体检不合格处理。
（五）我院或考生对体检结果有疑问的，可以提出复检要求。复检要求应在接到体检结论通知之日起5个工作日内向我院提出，复检只能进行一次，体检结果以复检结论为准。
咨询电话：0760-88230523，咨询时间：工作日上午9:00-11:30，下午15:00-17:00。
中山市第一人民法院
2024年8月26日