Title: 中山首笔股票回购贷款落地-政务频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/wz/index/view/cateid/41/id/744477.html

1月8日，在人民银行中山市分行的指导下，建设银行中山市分行成功发放全市首笔股票回购贷款，金额高达1800万元。
2024年10月18日，中国人民银行联合国家金融监督管理总局、中国证监会设立股票回购增持再贷款，激励引导金融机构通过该工具向符合条件的上市公司和主要股东发放优惠利率贷款，支持其回购和增持上市公司股票。
政策发布后，人民银行中山市分行高度重视，积极推动辖内银行机构开展融资对接工作，力促股票回购增持贷款落地中山。
在了解到辖内上市公司的回购需求后，该行指导建设银行中山市分行迅速响应，成立专项融资对接工作小组，对接企业在股票回购、市值管理等方面的实际需求与潜在困难。
2024年10月，建设银行中山市分行结合企业回购融资需求，为辖内一家电机研发及制造的上市公司量身定制回购增持贷款综合金融解决方案，并批复1.8亿元股票回购贷款额度，为企业股票回购计划的实施提供坚实的信贷支持；11月，该上市公司发布公告拟回购公司股份用于后续员工持股计划或股权激励计划。
人民银行中山市分行有关负责人表示，此次股票回购贷款的落地，是金融创新支持资本市场发展的有效尝试。它不仅为企业提供了实实在在的金融支持，助力其实现股票回购计划，还进一步发挥了央行货币政策工具在总量和结构上的双重功能，实现了金融活水对实体经济的精准滴灌。
记者 付陈陈 通讯员 孙昊然
◆编辑：龙慧◆二审：刘捷◆三审：周亚平