Title: 中医院、联合一、联合三支委会联合举办学习活动,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/24/id/5312.html

您现在的位置:首页>>支部生活>>正文
为缅怀先烈，铭记历史，传承精神，2024年7月6日，农工党中山市委会副主委李雪山带领中医院支委会、联合一支委会、联合三支委会一行，满怀敬意地前往肇庆四会彭泽民故居学习，怀缅彭老先生舍小家为大家的救国情怀，永葆初心使命。
在历史的长河中，总有一些名字熠熠生辉，他们以不朽的功勋照亮了后人的道路，彭泽民先生便是这样一位令人敬仰的先驱。作为中国农工民主党的创始人之一与灵魂人物，他不仅是一位革命元勋、华侨领袖，更是与中国共产党并肩作战、情深意重的挚友。其一生悬壶济世，以医者的仁心仁术诠释了爱国、革命、奉献的深刻内涵，成为了农工党医药卫生界的璀璨星辰。
彭泽民故居，一座始建于清末的普通民居，虽历经风雨，却在岁月的洗礼下更显庄重与古朴。故居内，每一件展品、每一幅图片，都仿佛在诉说着彭老先生波澜壮阔的一生，让人不禁肃然起敬。
彭泽民纪念室则如同一座历史的殿堂，以“革命元勋华侨领袖”“中共挚友 鞠躬尽瘁”“弘扬中医 情系故里”“无尽追思 永恒纪念”四大板块为主线，全面而生动地展现了彭老先生的生平事迹与卓越贡献。在讲解员的深情讲述下，彭老先生的光辉形象愈发鲜明，其爱国情怀、革命精神与高尚医德深深触动了每一位参观者的心灵。
李雪山表示，参观彭泽民故居之行让党员们更深刻学习感悟彭泽民先生致力于农工党创建和发展，为促进中国共产党领导的统一战线和多党合作事业所作出的贡献，并要求大家作为农工党员要继承和发扬彭泽民先生践行多党合作的精神，更好地立足本职岗位和民主党派工作，为新时代统一战线和多党合作事业做出自己的积极贡献。
此外，一行人还到肇庆四会“包公楼”廉政文化教育基地开展纪律学习教育。楼前的荷花池里，朵朵荷花亭亭玉立，象征着“坚贞、纯洁、无邪、清正”的高尚品质，提醒着每一位到访者要秉持清廉之风，做到清清白白做人、干干净净做事。
此次参观学习之旅，不仅是一次对历史的回望与致敬，更是一次心灵的洗礼与升华。各位党员纷纷表示，将以此次活动为契机，深入学习彭泽民先生的革命精神与高尚医德，立足本职岗位，积极投身到新时代统一战线和多党合作事业中来，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。
中医院支委会韩永继
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号