Title: 中山民盟学习贯彻二十届三中全会精神（九）-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/335/id/37062.html

发表时间：2024-07-24
扫描本文二维码
7月15日至18日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议胜利举行。在推进中国式现代化的新征程上，中国改革开放矗立起新的里程碑。这次全会，是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次十分重要的会议。民盟中山市委会将把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务来抓，全市各基层支部与广大盟员要深入学习领会全会精神，在各个领域中为进一步全面深化改革、推进中国式现代化贡献力量。
民盟中山市科技一支部：
中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议（简称：二十届三中全会），于2024年7月15日至18日在北京胜利召开，这是我们党在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，召开的一次极为重要的会议。大会强调，要进一步全面深化改革，必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调。大会还提出了进一步全面深化改革的总目标，对进一步全面深化改革做出了系统部署。
作为民盟成员，我们要把学习和贯彻中共二十届三中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，紧紧围绕全面深化改革总目标，围绕大会提出的全面深化改革具体任务，感悟思想伟力，筑牢政治共识，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续强化理论武装，发扬民盟优良传统，以更加奋发更加有为的精神状态履职尽责，特别是在广东省委赋予中山建设广东省珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区这一重任的关键时刻，要为中山抢抓深中通道通车历史机遇，构建完善促进深中一体发展体制积极建言献策，把民盟所长与全面深化改革所需相结合，以高质量履职助推中山高质量发展。
民盟中山市华侨中学支部：
侨中支部作为中山市较大的民盟基层支部，我们肩负教学育人和参政议政的重任。在中共二十届三中全会精神指引下，我们应当趁势向前，多作贡献。教育工作的核心在培育德智体美劳全面发展的人才。我们将深入了解群众对基础教育的需求和呼吁，提供高效优质的教育服务，积极参与科教文卫调研工作，并切实履行参政党的监督职责。潮平两岸阔，风正一帆悬，我们支部一定学习贯彻中共二十届三中全会精神，深耕教育基地，服务中山发展，坚持团结奋斗！
民盟中山市医卫支部：
近日，民盟医卫支部盟员们围绕中共二十届三中全会精神展开了热烈的学习与讨论。此次会议于2024年7月15日至18日在北京召开，会议审议通过了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，为新时代中国的发展绘制了宏伟蓝图。盟员们纷纷表示，要深入学习贯彻全会精神，为推动全市乃至全国医疗卫生事业的改革发展贡献力量。
在学习活动中，盟员们首先认真研读了《决定》全文，深刻领会了会议的核心精神和重大意义。大家一致认为，中共二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，会议提出的一系列新思想、新观点、新论断，为全面深化改革、推进中国式现代化提供了行动指南和根本遵循。
人民医院民盟盟员、医卫支部副主委张楠表示：“作为一名医务工作者，我深感责任重大。全会提出教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑，让我更加坚定了推动医院科研创新、人才培养的决心。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，不断提升自身的专业素养和创新能力，为患者提供更加优质、高效的医疗服务。”
博爱医院民盟盟员、医卫支部主委陈燕梨作为科室主任，则结合科室实际，谈到了如何将全会精神落实到具体工作中。她说：“我们要以全会精神为指导，进一步加强科室管理，优化资源配置，提升医疗服务质量。同时，我们还要积极引进和培养高层次人才，加强科技创新和成果转化，为医院的可持续发展注入新的动力。”
在热烈的学习讨论中，盟员们还就如何更好地发挥民主党派作用、履行参政党职能进行了深入探讨。大家一致认为，作为民主党派成员，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，深入学习贯彻中共二十届三中全会精神，凝心聚力、奋发进取，为以中国式现代化推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
此外，盟员们还纷纷表示，要将学习贯彻全会精神与医院当前的重点工作紧密结合起来，以更加饱满的热情和更加务实的作风投入到工作中去，为人民群众的健康事业作出更大的贡献。
（编辑：东区支部赵奇伟）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮