Title: 中山市人社局举办党员“政治生日”暨“关键小事”调研攻关展示交流活动 - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/rsdt/content/post_2481225.html

为深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，推动中山人社青年干部修好“理论武装”“党性锤炼”“调查研究”三门课，近期，中山市人社局举办2024年第四季度党员“政治生日”暨“关键小事”调攻关展示交流活动，市直属机关工委副书记谭旭光莅临指导，局党组成员、局长黄学礼，局领导班子成员、过“政治生日”党员以及青年理论学习小组全体成员120多人参加活动。
此次活动以党员过“政治生日”和青年理论学习活动联办的方式开展，一方面，让青年干部现场听取党员前辈们的初心故事，进一步激发青年干部勇担时代重任，砥砺奋勇前进的使命感和责任感。另一方面，局党组和机关党委全体成员、政治生日党员共同聆听青年干部的学习调研收获，为青年干部搭建更多展示的平台。
4名过“政治生日”党员同志首先分享入党的初心故事，他们当中有到基层一线参加工改治水、到对口帮扶村参加乡村振兴的党员干部，还有二十年如一日深耕人社、孜孜不倦的党员领导干部，他们分享了服务群众、攻坚克难、收获成长的经历。随后，新发展党员庄严宣誓，现场全体党员重温入党誓词，同时为“政治生日”党员颁发了学习笔记本。
在“关键小事”调研攻关展示交流活动上，我局4个青年理论学习小组围绕就业服务、社保卡应用、一件事高效办等方面，充分运用情景演绎、案例分析等深刻、生动的方式汇报了调研工作的开展情况和主要成果，深入剖析了调研课题存在的问题短板，研究提出了具有针对性的政策建议，赢得现场同志们的阵阵掌声和点赞。据了解，我局坚持理论学习和实践运用两手抓，今年以来引导青年干部聚焦“关键小事”，结合市人社系统“深调研·千企行·纾民困”专项行动，将“学习课堂”移至企业、社区等为民服务第一线，摸实情、出思路、谋举措，形成相关调研报告。
局青年理论第一小组汇报了“新生代劳动力就业”的调研情况，提出要健全就业优先机制，优化专业化公共就业服务体系，一体抓好教育、就业、培训、劳动权益，实现就业服务效果提升。第二小组汇报了“高效办成退休一件事”调研项目，探索出再造流程、一窗联办、一键办理、按需定制的经验做法，努力实现办事流程最优化、办事材料最简化、办事成本最小化。第三小组以“公共就业服务能力促进高质量充分就业”为题，围绕职业能力培训、公共就业服务及信息化建设三大板块，深入基层、采集有效数据，为打造便捷高效的“家门口”公共就业服务体系，提供了科学依据。第四小组汇报了“拓展社会保障卡‘一卡通’应用服务场景的思考与探索”，通过问卷调查、实地走访、用户访谈和数据分析等方式，全面了解当前“一卡通”建设过程中的实际需求、难点堵点和问题建议，为优化“一卡通”找到思路。
黄学礼同志在点评中表示，本次局举办的“关键小事”调研攻关展示交流活动形式新颖、内容丰富，达到了思想碰撞、集思广益的效果，充分体现出中山人社青年干部良好的工作作风、扎实的专业素养、较强的语言表达和创新能力，要切实把调研过程中的所学、所思、所想运用到实际工作中，转化为推动工作的动力。
市直属机关工委谭旭光同志向各理论学习小组赠与我市市直机关干部深入一线参与工改、治水攻坚的纪实书《厚土乡情》，勉励人社青年干部积极参与到市委市政府和全局的中心工作，壮筋骨、长才干，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
活动结束后，局党组专门召开局青年干部座谈会，与青年干部再次进行深入交流。青年干部纷纷围绕工作职责、学习情况和自身发展逐一发言，分享经验感悟，并对中山人社事业发展提出意见建议，与会领导也结合自身工作经历，对青年干部提出期望和要求。一是要时刻秉持“不待扬鞭自奋蹄”的危机感和紧迫感，摒弃“上岸”心态和得过且过的“差不多”思想，练好内功增强本领。二是要时刻秉持“敢为天下先”的勇气和闯劲，善于跳出自己工作领域看人社、跳出中山看人社、甚至跳出人社看人社，永葆创新活力。三是要时刻秉持“俯首甘为孺子牛”的为民服务情怀，利用好“深调研·千企行·纾民困”专项行动、万名党员干部“入镇下村”等平台，深入一线问需于民、问计于民、问效于民，把群众的急难愁盼问题作为改进工作的出发点和落脚点，不断强化宗旨意识。四是要时刻秉持“吾日三省吾身”的自律自省，紧旗帜鲜明讲政治这根弦，增强自我净化能力，自觉抵御错误思想侵蚀，守牢做人做事底线。
中山市人力资源和社会保障局
2025年1月14日