Title: 中山40家婴童企业香港参展-品牌动态-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/327/id/33007.html

中山企业展位吸引了不少客商。通讯员供图
1月6日-9日，中山市贸促会组织近40家中山企业到香港会议展览中心，参加第51届香港贸发局香港玩具展、第16届香港贸发局香港婴儿用品展以及第23届香港国际文具及学习用品展。
据香港贸发局副总裁张淑芬介绍，本届展会规模宏大，其中婴儿用品展的展商数目为历届最多，达660多家。
展会上，中山市宝宝好儿童用品有限公司、中山市老船长日用制品有限公司、中山市波比儿童用品有限公司、中山市泽泰日用制品有限公司、中山优优贝日用制品有限公司等多家企业的创新产品备受瞩目。多家企业表示，参展的前两天就接待了上百位新客户，远超预期，希望通过这次展会，让更多新客户认识到中山的品牌，争取拿下更多订单。
中山是中国婴童用品产业的重要基地之一，产业链完备，产品远销海外。为助力企业更好地拓展海外市场、抢抓商机，中山市贸促会新年伊始就推出了一系列务实举措，包括组织专场宣讲会，邀请行业专家为企业深入解读婴童用品行业资讯及趋势，帮助企业把握市场动态，明确发展方向；聚焦企业海外参展知识产权风险，提供详细的案例分析与防范策略，确保企业在海外市场竞争中合法权益不受侵害；同时，针对商事证明业务，为企业清晰梳理办理流程、所需材料及注意事项，使其能熟练运用商事证明工具，为企业在国际市场上的业务往来保驾护航。