Title: 中山市纪委监委所属事业单位2024年第二期公开招聘事业单位人员资格复审、面试有关事项的公告 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/26/id/63022.html

根据《中山市纪委监委所属事业单位2024年第二期公开招聘事业单位人员公告》，现将资格复审、面试及体检有关事项通知如下：
一、资格复审
面试前，中山市纪委监委将对入围面试人员进行资格复审。
（一）资格复审时间
2025年1月6日（星期一）上午8:30-12:00,下午14:30-17:30。
（二）资格复审地点
中山市东区街道松苑路1号市纪委监委大楼4楼418会议室。
（三）资格复审所需材料
1.《广东省事业单位公开招聘人员报名表》1份（纸质版双面打印，“报名人签名处”须考生亲笔签名）;
2.笔试准考证（纸质版）；
3.本人近期免冠二寸正面证件照2张（与报名相片一致，背面写上姓名）；
4.有效期内的居民身份证原件、复印件（身份证正反面须在同一面上）；
5. 毕业证书、学位证书（含专科、本科及研究生阶段）的原件及复印件，内地高校毕业生同时提交学信网学历、学位验证报告；国（境）外取得学历学位人员须提供教育部留学服务中心出具的国（境）外学历学位认证函（原件）等有关证明材料；
6.若所学专业未列入《广东省2024年考试录用公务员专业参考目录》（无专业代码）的，考生选择专业目录中的相近专业报考的，须提供毕业证书、所学专业课程成绩单（须毕业院校教务处盖章）、院校出具的课程对比情况说明（须毕业院校教务处或研究生处盖章）及毕业院校设置专业的依据等材料。国（境）外取得学历学位人员按所获学位证书上的专业名称和成绩单参照相近专业报考的，须提供中文和外文版本的成绩单；
7.岗位要求政治面貌为中共党员（含预备党员）的，需提供近半年内由组织关系所在党组织开具的党员证明原件（盖章）。
所提供的复印件需完整、清晰，按原尺寸复印；保证所提供材料的真实性，如有虚假材料，须承担一切后果及法律责任。
（四）资格复审注意事项
1.资格复审须考生本人到场，不接受委托资格复审；
2.资格复审通过的考生，将确定为面试对象。未按规定时间参加资格复审和面试的，视为自动放弃；证件（证明）不全且不能在资格复审结束之日前补全的，或与报考资格条件不符的，取消面试资格。
二、面试
（一）面试方式
面试采取结构化面试的方式进行。面试满分100分，成绩计算按四舍五入保留到小数点后两位，合格分数线为60分，低于合格分数线的，不计算综合成绩，不能进入体检。面试成绩当场公布。
（二）面试时间
2025年1月7日（星期二），分两场进行，第一场为上午9:00-12:00，第二场为下午14：00-17：00（面试分组安排详见附件1）。
（三）报到时间和地点
第一场：报到时间1月7日上午8:30前（8:30准时关闭候考室）；抽签开始时间8:40；面试开始时间9:00；
第二场：报到时间1月7日下午13：30前（13:30准时关闭候考室）；抽签开始时间13:40；面试开始时间14:00。
报到地点：中共中山市委党校（中山市东区街道博爱六路20号）求是楼304室。
《面试考生须知》详见附件2。
三、体检
（一）体检对象
在综合成绩合格的应聘人员中，按综合成绩由高到低的顺序确定与招聘岗位数量等额的体检对象。请考生保持通讯畅通。
（二）体检时间及集合地点
体检时间定于2025年1月8日（星期三）上午，集合地点：中山市纪委监委大楼一楼大堂（由中山市东区街道松苑路1号市委市政府大院南门凭身份证登记进入）。入围体检的考生须于当天上午8:15前携带本人笔试准考证（纸质版）、有效居民身份证原件、《广东省事业单位工作人员聘用体检表》（自行双面打印、亲笔填写、字迹清楚、无涂改，请认真阅读体检表填写要求）、近期免冠彩色二寸正面证件照2张到指定集合地点报到。
《体检须知》详见附件3，《广东省事业单位工作人员聘用体检表》详见附件4。
咨询电话：0760-88331422，联系人：杨小姐、谭小姐
附件：1：面试分组安排.pdf附件下载
2：面试考生须知.pdf附件下载
3：体检须知.pdf附件下载
4：广东省事业单位工作人员聘用体检表.doc附件下载
中山市纪委监委
2024年12月31日
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博