Title: 中山市组织召开2024年职业技能等级认定院校、社会培训评价组织质量通报及业务培训会 - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/rsdt/content/post_2477158.html

近日，我市组织召开了2024年中山市职业技能等级认定院校和社会培训评价组织质量通报及业务培训会议。全市11家院校、24个省级社评机构及21个考点的考务负责人和业务骨干、中山市人力资源和社会保障局职业能力建设科和人力资源考试院相关领导和工作人员共76人参加会议。
会上，中山市人力资源考试院李学敏院长对2024年院校和社评机构评价工作进行总结，提出了突出质量管理、明确责任分工、强化内部监督，对通报问题举一反三、全面排查、落实整改的工作要求；职业能力建设科刘淑兰副科长宣讲了中山市技能人才工作相关政策；考试院刘炜韦副院长通报了年度质量督导相关情况及诚信参考要求；考试院三级主任科员章苏环对院校、社评组织（考点）考务管理、安全管理、经办服务全流程进行业务培训；广东劳动学会代表对本机构如何规范考务管理进行交流发言；最后，现场进行答疑交流。
会后，大家普遍表示会议议程安排合理，内容丰富，要求明确，业务培训针对性和操作性强，提高了我市院校和社评机构考务工作规范化水平。
中山市人力资源和社会保障局
2024年12月31日