Title: 中山市档案馆招聘雇员公告 - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/xxgk/rsxx/gyzp/content/post_2482097.html

根据《中山市机关雇员管理办法》《中山市机关雇员招聘办法》有关规定，按照“公开、平等、竞争、择优”的原则， 我单位决定面向社会公开招聘普通雇员1名。现将有关招聘事项公告如下：
一、招聘对象和条件
（一）招聘对象：具有本科学历、学士学位的人员。
（二）报考条件：
1.具有中华人民共和国国籍，遵守国家宪法、法律、法规；
2.具有良好的品行和职业道德；
3.具有正常履行职责的身体条件和符合岗位要求的工作能力；
4.具备岗位所需的资格条件（具体见招聘雇员岗位表）。
曾因犯罪受过刑事处罚的人员和曾被开除公职的人员、现役军人、公务员或事业单位工作人员被辞退未满5年的、正在接受有关部门审查处理或在处分期内的人员，不得报名。
本公告涉及的年龄和工作经历的计算时间截至报名首日。
二、报名
（一）报名方式：本次考试采取网络报名的方式，报考人员请将相关报名材料按“姓名”命名打包发送至中山市档案馆邮箱，邮箱地址：zsdabgs@126.com。
（二）报名时间: 2025年1月20日至2025年1月24日。
（三）报名资料
1.《报名登记表》（附件2）；
2.本人近期免冠2寸正面证件电子照片（需与《报名登记表》照片一致，照片必须清晰、不变形、背景为纯色，请不要使用其它照片或视频的截图)；
3.有效期内的居民身份证、学历学位证书、学生证和《普通高校毕业生就业推荐表》（已取得岗位要求的毕业证书学位证书者可不提供）、国（境）外取得学历学位人员须提供教育部留学服务中心出具的国（境）外学历学位认证函；
4.岗位要求相关工作经历的，需提供单位出具的工作经历证明或社会保险参保缴费证明（需由社保部门出具）或劳动合同等（以上材料三选二）；
5.岗位要求专业技术资格、职业资格等的，需提供相应证书；
6.其他岗位所需的证明材料。
（四）资格审核
本次资格审核采取现场审核方式，请考生携带报名材料的原件和复印件（复印件一式两份，需完整、清晰，按原尺寸复印）到指定地点进行现场审核。
现场资格审核时间：2025年2月13日至2025年2月14日（每天上午8:30—12:00，下午2:30—5:30）
现场资格审核地点：中山市东区兴文路7号之一档案信息中心三楼市档案馆307室。
（五）打印（领取）准考证
资格审核通过后，准考证发放方式另行通知。
准考证作为参加笔试、面试、体检等环节的凭证，遗失不补。
（六）报名注意事项
1.每位考生限报一个岗位。报考必须使用有效期内的二代身份证。
2.报考人员要如实、准确填写个人报考材料。对提供虚假材料的报考人员，一经查实，取消资格，并将情况通报相关部门。
三、考试
考试包括笔试和面试。
（一）笔试科目：综合知识测试和申论。本次考试不指定考试用书。
笔试时间：2025年2月23日上午9:30-11:30；
笔试地点：视报考人数确定（详见准考证）。
笔试结束后，由招聘单位视笔试情况划定笔试入围分数线，笔试成绩和合格分数线将在中山市档案馆网站公布。
笔试合格应聘人员中，根据笔试成绩从高分到低分排序，每个招聘岗位按1:5的比例确定入围面试人员。成绩相同时，视为并列。如果合格人数未达上述比例的，将全部笔试合格人员确定为入围面试人员。
（二）面试：面试人员名单、面试形式、面试时间、地点等情况将在中山市档案馆网站公布。
面试结束后，按笔试成绩和面试成绩各占50%的比例合成考试总成绩。考试总成绩满分为100分，合格分数线统一划定为60分。对考试合格的考生，依总成绩高低顺序，按聘用岗位拟聘用人数等额确定体检、考察人选。
考试总成绩和体检人员名单将在面试结束后3个工作日内在中山市档案馆网站公布。
四、体检、考察和公示
体检按《中山市机关雇员雇用体检标准（2020年修订）》执行。考察按有关规定进行。体检、考察不合格或者放弃聘用的，可依次递补体检、考察人选。
体检和考察合格的确定为拟聘用人员，拟聘用人员名单将在中山市人力资源和社会保障局政务网站公示，公示时间为5个工作日。
五、聘用
考生经考试、体检、考察、公示合格后，择优聘用。
本公告由我单位负责解释，咨询电话：0760—88328129、88328577
附件：1.招聘雇员岗位表
2.报名登记表
中山市档案馆
2025年1月16日