Title: 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/wzxx/sybz/index.html

栏目设置中山市人社局门户网站围绕“信息公开、网上服务、公众参与和宣传教育”等功能定位开设了“政务公开”“政务服务”“便民信息”“交流互动”“政策法规”等一级栏目。网站首页放置最常用和重要的信息。
政务公开：主要包括政府信息公开目录、依申请公开以及包括领导介绍、组织机构、政务动态、政策文件等在内的与中山市人社局政务公开的常用信息，其中，政府信息公开目录包括了局机关、直属单位所等子类，努力为用户提供最全面的信息服务。
政务服务：整合了中山市人社系统各类服务事项及便民信息，可提供办事指南、服务网点查询、下载服务、办事咨询、场景服务等功能。
便民信息：提供“服务网点”“下载服务”“招聘考试”“职业培训”等便民信息。
交流互动：主要包括依申请公开、网上征集、网上调查等互动交流信息。
政策法规：提供人社领域有关政策法规及政策解读信息。
站内检索使用帮助
检索功能的页面位置：在首页中具有站内普通检索和高级检索；在各栏目的上部具有普通检索。
普通检索：在输入框内输入关键字，点击搜索，对全站信息的标题进行检索。
高级检索：除普通检索的功能外，还具有对全站信息进行全文检索，设置搜索范围、结果显示条数、结果排序等功能。