Title: 中山民盟学习贯彻二十届三中全会精神（十）-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/335/id/37063.html

发表时间：2024-07-24
扫描本文二维码
7月15日至18日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议胜利举行。在推进中国式现代化的新征程上，中国改革开放矗立起新的里程碑。这次全会，是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次十分重要的会议。民盟中山市委会将把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务来抓，全市各基层支部与广大盟员要深入学习领会全会精神，在各个领域中为进一步全面深化改革、推进中国式现代化贡献力量。
魏 玮
（民盟中山市委会委员、民盟中山市杨仙逸中学支部主委、中山市杨仙逸中学教务处主任）
二十届三中全会公报中指出，进一步全面深化改革要总结和运用改革开放以来特别是新时代全面深化改革的宝贵经验……这些宝贵经验究其根本，就在于一个“人”字。“坚持以人民为中心”从来不是说说而已，而是要不计报酬，不计艰辛，不计牺牲地把人民的向往和期盼落到实处，转化为一项项政策，一个个措施，不断增强人民的获得感、幸福感、安全感。本次全会提出，“在发展中保障和改善民生是重大任务”。仅仅是今年两会期间，国家和政府就出台了多项惠民举措。如：提高城乡居民基础养老金月最低标准和继续提高退休人员基本养老金；推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造；推动基本医疗保险省级统筹，完善国家药品集中采购制度，落实和完善异地就医结算；改善农村寄宿制学校办学条件，持续深化“双减”，推动学前教育普惠发展，加强县域普通高中建设等等，人们对美好生活的愿景正一步步变为现实。
为了人民的改革，改革才有意义；依靠人民的改革，改革才有动力。当前，面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，我们必须更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勇于攻坚克难，勇于担当作为。“谋定而后动,知止而后得”，在党中央的坚强领导下，我们改革开放的步伐将越走越坚定，中国式现代化的道路将越走越宽广。
孟凡亮
（民盟中山市委会科技二支部副主委、广东晟典（中山）律师事务所副主任）
7月15日至18日，中共二十届三中全会在北京召开，会议重点研究进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，对围绕中国式现代化进一步全面深化改革作出总体部署。全面深化改革、推进中国式现代化是新的征程，新的起点。作为一名盟员，要坚定不移地学习二十届三中全会精神并在日常工作中时刻以二十届三中全会精神为指导。
在实际工作中，作为一名法律工作者，要时刻提醒自己是一名盟员，坚持初心，不断探索新的工作方法，革新工作方式，跟进时代步伐，利用好科技发展的成果，拓展思维，尽心尽责办理好每一个案件，让当事人在每一案件中感受到时代的进步，法治的进步和全面深化改革的力量。作为一名法律工作者务必将人民群众的需求时刻放在心间，提供更加专业、高效、精准的法律服务来服务群众，为维护当事人的合法权益，促进社会公平贡献属于自己的力量。
张泰刚
（民盟中山市教体支部、市教育教学研究室教研员、市名教师工作室主持人，博士）
党的二十届三中全会释放了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重要信号，这对推进国家长远发展、实现中华民族的伟大复兴具有重要意义。人类发展史表明，改革不仅是一个国家、一个民族发展的根本动力，也是一个人不断发展的核心动力。只有坚定不移地走改革之路，我们才能不断地突破发展的瓶颈，不断地发展自己、不断地壮大自己、不断地完善自己。只有全面深化改革，我们才能切实解决发展道路上遇到的问题，乘风破浪，砥砺前行。中国式现代化是我们党提出的实现国家现代化的科学路径，是实现国家富强的关键。我们要在实际工作中深刻领会并践行。作为一名英语教研员，我将在实际工作中不断解放思想，不断开拓创新，不断研究问题、思考问题、解决问题。我将在实际工作中不断反思自己、不断改进工作，以学生的全面发展为宗旨，以实现立德树人根本任务为目标，为推进基础教育的高质量发展和均衡发展努力奋斗，为实现中华民族的伟大复兴不懈努力。
（编辑：东区支部赵奇伟）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮