Title: 中国致公党简介,致公简介,中山致公网
Date: None
URL: http://www.zszg.org.cn/front/article/view/cateid/154/id/5726.html

中国致公党是以归侨、侨眷中的中上层人士和其他有海外关系的代表性人士为主组成的、具有政治联盟特点的政党，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度中的中国特色社会主义参政党 。
中国致公党由华侨社团美洲致公堂发起，1925年10月在美国旧金山成立。长期以来，中国致公党为争取国家独立、民族解放和维护华侨的正当权益而奋斗，在世界反法西斯战争特别是祖国的抗日斗争中做出了自己的贡献。1947年5月，中国致公党在香港举行第三次代表大会，进行改组，从此走上了接受中国共产党的领导、同中国共产党真诚合作、共同奋斗的道路，为新民主主义革命的胜利和建立新中国，为社会主义革命和建设事业，为推进改革开放和祖国统一大业做出了积极贡献。
中国致公党以《中华人民共和国宪法》为基本准则，独立自主地开展活动。长期以来，致公党作为参政党，始终坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，在国家政治生活中发挥了重要作用。致公党参加国家政权，参与国家大政方针和国家领导人选的协商，参与国家事务的管理以及方针、政策、法律、法规的制定执行；积极发挥民主监督作用，为国家决策的民主化和科学化作出贡献。中国致公党充分发挥与海外联系广泛的优势，积极、主动地开展多层次、多渠道、多领域的对外联谊工作，广交朋友，促进祖国和平统一大业；做好经济、科技、教育、文化等领域的交流和引进工作，开展对外友好和国际学术交流与合作，以促进中国人民和各国人民的了解和友谊；维护归侨、侨眷的合法权益以及海外侨胞的正当权益，积极向政府反映他们的意见和合理要求。中国致公党在长期的革命和建设实践中，形成了自觉接受中国共产党领导，与中国共产党亲密合作，热爱祖国，致力为公，团结奋进，坚定走中国特色社会主义道路的优良传统。
进入新时代，中国致公党坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，全面加强自身建设，不忘多党合作建立之初心，坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路；贯彻新发展理念、推动高质量发展，围绕改革开放和社会主义现代化建设积极参政履职，扎实开展调查研究，提出高质量政策建议；深入推进脱贫攻坚民主监督，扎实做好定点帮扶，为打赢脱贫攻坚战作出贡献；秉承“致力为公、侨海报国”宗旨，充分发挥侨海特色和优势，团结全体党员和所联系的归侨、侨眷、归国留学人员及海外侨胞，动员海内外中华儿女，为决胜全面建成小康社会、把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
致公党成立至今，已召开十六次全国代表大会，历届中央委员会主席为陈其尤、黄鼎臣、董寅初、罗豪才、万钢。现任主席蒋作君，常务副主席张恩迪，副主席曹鸿鸣、吕彩霞（女）、杨兴平、闫傲霜（女）、徐晓兰（女）、卢国懿。
目前，致公党在北京、上海、天津、重庆、广东、广西、福建、云南、四川、江苏、浙江、辽宁、湖南、安徽、山东、海南、贵州、湖北、陕西、河南、江西等省、市有组织。
中国致公党广东省中山市委员会 版权所有
地址：广东省中山市兴中道1号政协大楼9楼  邮政编码：528403备案信息：粤ICP备14011500号-1
粤公网安备 44200002442543号
中山网提供技术支持
您是第位访客