Title: 中山市纪委监委公开通报4起违反中央八项规定精神典型问题 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/168/id/62613.html

“五一”、端午节假将至，为强化警示教育，严防“四风”问题反弹回潮，市纪委监委对4起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报，具体如下：
一、石岐街道党工委原书记劳国南违规收受礼品、礼金，接受可能影响公正执行公务的旅游安排等问题。2013年至2023年，劳国南多次收受私营企业主所送礼金和高档酒水等礼品折合共计14.54万元，此类违纪行为大部分发生在节日期间。2023年8月，劳国南接受私营企业主安排的旅游活动，往返机票、住宿等费用共计1.85万元由私营企业主支付。劳国南还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
二、市自然资源局原党组成员、总工程师李文君违规收受礼品、礼金等问题。2013年至2022年，李文君多次收受私营企业主所送礼金共计22.1万元和高档酒水一批，此类违纪行为大部分发生在节日期间。李文君还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、取消相应退休待遇，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
三、南头镇原党委副书记、镇长蓝海斌违规收受礼金问题。2021年至2023年，蓝海斌多次收受私营企业主所送礼金共计6万元。蓝海斌还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
四、黄圃镇大岑村原党委委员吴杰华违规收受礼金问题。2015年至2023年，吴杰华多次收受管理和服务对象所送礼金共计2.1万元。吴杰华还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
市纪委监委强调，常态长效落实中央八项规定精神，要坚守节点、持续发力、久久为功。坚决查处和严肃通报上述4起典型问题，充分彰显了市委和市纪委监委持之以恒、从严从实纠治“四风”的坚定决心。全市各级党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，认真落实全面从严治党主体责任，督促党员干部特别是“一把手”和领导班子成员严于律己、严负其责、严管所辖，带头遵守中央八项规定精神，广大党员干部要以案为鉴强化纪律规矩意识，清廉文明节俭过节。
每一个节点都是对作风建设的一次考验。全市纪检监察机关要保持定力、寸步不让，把握节日特点，紧盯违规收送礼品礼金、违规吃喝等顽瘴痼疾和隐形变异新动向，加强监督检查、明察暗访，用好信息化手段，发挥群众监督、舆论监督作用，不断拓宽发现问题渠道，提高发现问题能力。结合加重基层负担、基层“新形象工程”问题专项整治，持续大力纠治形式主义、官僚主义问题。要扎实开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，狠抓纠风治乱，坚持一体推进“三不腐”，惩治震慑、制度约束、提高觉悟共同发力，推进作风建设常态化长效化。要坚持纠树并举，以优秀传统文化启智润心，注重家庭家教家风建设，厚植廉洁文化根基。要深化拓展主题教育成果，以在全党开展的党纪学习教育为契机加强纪律教育，让党员干部受警醒、明底线、知敬畏，夯实不忘初心、牢记使命的思想根基，守住拒腐防变防线。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博