Title: 丽江拉市海——  湿地生态美 候鸟翩翩飞
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_DB22C124C00F4587B66B0B9180C46ED6_209_0BE0FBC4589.html

隆冬时节，暖阳下的丽江拉市海高原湿地省级自然保护区内，数万只候鸟或在水面嬉戏，或在空中翱翔，与周边的湿地环境相得益彰，舒展出一幅人与自然和谐共生的美丽画卷，吸引众多游客和鸟类爱好者前来观赏。
一大早，在拉市海生态栈道上，丽江拉市海高原湿地省级自然保护区管护局工作人员拿着望远镜、照相机开展候鸟监测与巡护工作。在打渔村、拉市海湿地公园、候鸟湾等地，大批观鸟游客慕名而来，共赴一场与美丽精灵的约定。最新监测数据显示，1月上旬，共有45种约6.4万只候鸟在拉市海越冬。
拉市海自然保护区面积共6523公顷，是我国重要的候鸟栖息地，具有物种多样性丰富、中国特有鸟种多、国家重点保护野生鸟类占比高等特点。保护区记录鸟类67科341种，种类占我省记录鸟类1025种的33.27%，占中国鸟类1451种的23.50%，是云南省乃至全国自然保护区鸟类种类最多的保护区之一。每年冬春季，有超过10万只水鸟在拉市海越冬，场景十分壮观。
近年来，拉市海自然保护区高度重视生态环境的保护与修复工作，积极争取项目，加大投入力度，着力为候鸟打造更为优质的栖息地。为了深入了解候鸟活动情况，保护区还开展对部分鸟类的追踪工作。借助卫星定位追踪器、北斗卫星定位装置等，科研人员准确获取候鸟在迁徙过程中的各项数据，为研究候鸟迁徙规律提供重要依据，为后续栖息地修复等工作提供决策支撑。
“2024年年底，结合‘候鸟迁飞通道保护修复中国行动计划’，保护区安装60台追踪器。针对观鸟活动，我们每年都会开展宣教活动，增强游客和周边群众保护候鸟、关爱候鸟以及与候鸟和谐共处的意识，从而更好地保护候鸟。”保护区管护局资源保护科负责人介绍。
来源：丽江融媒
记者 ：李铁成
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建