Title: 习近平同厄瓜多尔总统诺沃亚就中厄建交45周年互致贺电 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/yw/tt/content/106/22626.html

1月2日，国家主席习近平同厄瓜多尔总统诺沃亚互致贺电，庆祝两国建交45周年。
习近平指出，中国和厄瓜多尔是全面战略伙伴。建交45年来，中厄关系始终保持良好发展势头。近年来，双方政治互信日益巩固，各领域务实合作成果丰硕，中厄友好更加深入人心。特别是中厄自由贸易协定顺利签署并生效，有力推动经贸合作提质升级，为两国关系发展注入新的动力。我高度重视中厄关系发展，愿同总统先生一道努力，以两国建交45周年为新起点，赓续传统友谊，深化各领域交流合作，推动中厄关系再上新台阶。
诺沃亚表示，厄中建交45周年是具有深远意义的里程碑。45年来，双方在相互尊重和信任基础上建立了全面战略伙伴关系，各领域合作取得丰硕成果。厄瓜多尔加入“一带一路”倡议和厄中自贸协定生效，有力增进了两国人民福祉。厄方愿同中方继续密切协作，深化友谊、对话与合作，建设共同繁荣的未来。
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网