Title: 事关“工改”，这起土地租赁合同纠纷，案结事了！ 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/7377/id/49086.html

近日，市第一法院坦洲法庭高效化解一起因“工改”搬迁引发的土地租赁合同纠纷。
缘起土地租赁纠纷，涉案金额超1100万元
案件缘起于2001年，某村委会与某制冰公司签订了《租地合同书》，双方约定将某村的一片自留工业用地出租给制冰公司使用，租赁面积约为1.27万平方米，租赁期限自1999年11月至2030年12月31日，租期30年。
▲制冰公司搬迁前状况。
2023年，某村委会对村里低效工业区园进行升级改造，向制冰公司提出解除合同及收回土地。制冰公司以租期未届满为由要求继续履行合同，并称公司在合同签订后在该土地上兴建了厂房、办公楼、宿舍、饭堂等基础设施。
▲涉案公司搬迁前状况。
某村委会“工改”项目土地面积共计6.14万平方米。起初，村委会为加快“工改”进程，避免诉争，愿意给予制冰公司一定补偿，但制冰公司要求补偿850万元，双方争议过大，无法达成一致意见。
无奈之下，村委会将制冰公司诉至市第一法院，主张合同中超过20年的租赁部分应属无效，合同关系在2019年届满20年后，双方形成了不定期租赁关系，村委会有权解除合同并收回土地。
制冰公司则坚持认为合同期限未违反法律强制性规定，主张合同仍然有效，并反诉村委会要求赔偿各项经济损失1100万元。
法院判决：村委有权解除合同、收回土地
因案涉合同期限久，时间跨度长，根据相关法律规定，租赁期限不得超过二十年，超过二十年的，超过部分无效。但对于超过二十年之后，租赁双方继续租赁如何认定的问题，法律并没有明确规定。为此，承办法官梁华乔深入分析规则、查阅类案裁判，探究租赁期限的最高限制规范目的，明确“租赁期限超过二十年后继续租赁的，形成不定期租赁关系”的裁判规则。
经审理，市第一法院认为双方在2019年后形成不定期租赁关系，根据《民法典》相关规定，不定期租赁关系可由任何一方在合理期限内通知对方后解除，最终判定村委会有权解除案涉合同，可依法收回案涉土地。
另外，制冰公司承租案涉土地后建设的厂房、办公楼、宿舍等为临时建筑，使用期限仅为3年，到期后公司并没有办理延长使用期限的批准手续，而继续使用并开展生产、经营活动长达20多年。据此，市第一法院判定制冰公司反诉主张的1100万元赔偿无法律依据。
制冰公司不服判决，提起上诉，市中级法院二审驳回上诉，维持原判。
案结更要事了,完成搬迁才是头等大事
二审裁判结果出来后，梁华乔法官并没有放松，而是持续关注工改项目进程。“这个制冰公司规模很大，你们也要给公司一定的时间搬走。”梁法官马不停蹄与村委会进行沟通协调，为双方当事人提供合理意见。最终村委会听取法官建议，给予制冰公司合理的搬迁时间。制冰公司于2024年11月10日自行完成搬迁，主动履行了生效判决，案涉土地顺利交还村委。
▲某村工改项目规划范围（搬迁后）。目前，案涉工改项目进入实质性推进阶段。
▲案涉工改项目现状。
该起涉“工改”纠纷的依法化解是法院定分止争的鲜活样本，接下来，中山法院将持续发力，助力低效工业园改造，充分发挥审判职能作用，以高质效司法服务保障中山高质量发展。
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号