Title: 今年“双11”中山网络零售破150亿元-品牌动态焦点图-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/619/id/32788.html

太力集团的直播人员在镜头前推销卫洁用品。本报记者余兆宇摄
10月14日，阿里、拼多多、京东三大巨头在同一天启动“双11”，较往年提前了近十天，形成“史上最长双11”。
11月12日上午，记者了解到，中山市网络零售额150.4亿元，同比增长16.11%，在广东省排第5名。其中，小榄镇网络零售额占比15.56%，在中山市排名第一。中山市直播电商实现网络零售额31.2亿元，零售量3691.6万件。
与往年不同的是，今年国家一系列“促消费、扩内需”政策的出台，特别是家电以旧换新补贴叠加“双11”平台商家优惠，形成了史上最强有力的大促，带动消费热情高涨。
■利用数据分析预测销售热点
“今天为大家推荐一款超级适合自驾游大家庭的帐篷。现在购买帐篷送天幕，优惠前所未有！”11月11日，记者走进广东太力科技集团股份有限公司（以下简称“太力科技”）仿原始森林模板的直播间，只见主播正热情洋溢地介绍着太力科技新推出的拳头产品——一键充气式帐篷。
对大部分拥有电商板块的企业而言，“双11”是一次展示实力和服务的重要机会。据太力科技直播部经理方慧玲介绍，太力科技早在今年第三季度就开始布局天猫、京东、抖音、拼多多、唯品会、亚马逊等各大电商平台。满300元减50元、限时秒杀、会员赠品挑战计划……各种促销活动层出不穷。20多个直播间里，近100名主播在不同时段、不同平台轮番上阵带货。截至目前，太力科技今年在天猫平台的“双11”销售额同比实现了两位数增长，整体进度符合预期目标。
方慧玲介绍，近两年在内容电商直播领域，太力集团推行双轮驱动策略，不仅与知名头部大V主播合作，还重点培养自己的自播团队。自2020年建立国际直播基地以来，太力科技已打造拥有近百名主播的自播团队，近两年在内容电商平台迅猛发力。该举措不仅提升了品牌影响力，也实现了销售业绩的显著增长。
“在流量争夺战中，我们得在更长的时间里保持曝光，吸引消费者的关注，守住市场份额。”方慧玲说。针对今年超长“双11”带来的压力，2024年第三季度开始，太力科技利用数据分析预测销售热点，针对各阶段的不同特点，持续投放广告和营销资源，设计了丰富多样的营销活动，保持品牌在“双11”期间有足够的曝光和热度。同时，太力科技提早进行产品规划和研发，通过推出具有竞争力的新品——一键充气式帐篷，提升市场竞争力。
■提质增量应对电商大考
另一家电商板块的“后起之秀”中山市博恩电器有限公司（以下简称“博恩电器”），同样马不停蹄地在“双11”的竞技场里奋起应战。11月11日上午，在博恩电器的生产车间里，工人们正在加班加点赶进度，有条不紊地包装、堆垛产品；厂房门口货运车上，货运司机仔细清点货物，星夜兼程将货物发往各个物流平台；电商部门人员不停检测、更新后台涌入数据，实时与生产进行对接……整个厂区呈现出一副热火朝天的生产景象。
据博恩电器常务副总经理孙星介绍，“双11”期间，博恩电器在淘宝、天猫、京东、拼多多等电商巨头上的销售数据持续攀升。截至11日下午5时，其淘宝后台成交金额达去年“双11”全期32.59倍。不仅如此，博恩电器在小红书、抖音等内容电商平台上也同步发力，销售额和出货量都有显著提升。而在推广方式上，博恩电器倾向于与达人合作，目前已与约500位达人建立了合作关系，并且取得了不俗的成效。
作为家电产业资深从业者，孙星认为，“双11”的时间规则延长后，为整个产业提前规划布局、物流安排、产品生产、售后服务等各环节提供了更多时间。另外，对于电商平台方而言，可以统计更长时间范围内的销售数据，从而使得整体数据量更大、更全面、更丰富。但与此同时也带来了一系列的考验。例如，消费者在购买产品时有更多的时间去进行跨平台的价格对比，给电商和供应链方带来了相应压力，进而迫使企业提质增效。孙星感叹道：“有危才有机嘛！对于行业来说这是一种搅动源头活水的新方式，对企业电商合约议价、品质控制、产品创新研发等方面都提出了更高的要求。”
■直播电商重塑购物习惯
直播电商作为一种新兴的购物模式，正在重塑消费者的购物习惯。
90后白领翟小姐热衷于家居布置，常常在小红书或抖音直播中购买家居用品。“双11”期间，她在小红书购入了一批精美的咖啡杯和餐具。翟小姐说：“有时候刷视频或看小红书攻略时会冲动购买一些快消品，这种随机性消费让人没有思想负担。”然而，对于大件家居或高价值产品，她仍倾向于选择传统电商平台。“购买大件家电要考虑物流、安装和售后，传统电商的配套更完善，信誉度也更高。”
记者从市商务局获悉，按行政区域划分，“双11”购物节期间，小榄镇、古镇镇、东凤镇网络零售额排名前三，网络零售额分别是23.4亿元、21.4亿元、19.4亿元，占比分别为15.56%、14.22%、12.91%。
得益于家电以旧换新政策驱动，中山市实物网络零售额排名前三的一级行业分别是日用品类、家用电器和音像器材类、家具类，网络零售额分别为55.3亿元、37.7亿元、19.1亿元；网络零售额占比分别为37.58%、25.63%、12.98%。
“双11”购物节期间，中山市直播电商网络零售额前三甲分别为沙溪镇、小榄镇、古镇镇，网络零售额分别为5.4亿元、4.7亿元、3.2亿元，占比分别为17.45%、15.22%、10.19%，直播平台抖音、点淘、快手网络零售额占比分别为68.52%、18.78%、12.70%。
“双11”期间中山市从各行业参与直播的零售额来看，日用品类、家用电器和音像器材类、服装鞋帽针纺织品类行业直播零售额排前三，直播网络零售额分别为9.6亿元、7.3亿元、5.7亿元，占比分别为30.59%、23.24%、18.10%。