Title: 以好作风凝聚正能量 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/20/id/63039

狠刹“四风”成为巩固党心民心的重要途径，重塑了党在人民心中的形象
党的纪律是“安全防护栏”，党员干部自觉修枝剪叶、正心明德，收获的是受益一生的宝贵财富
廉洁自律的修身追求，崇尚实干的干事氛围，为改革攻坚、经济向好提供坚强保障，为社会发展、文明进步注入清风正气
“天水花牛苹果又大又红，东山澳角村渔获满舱。麦积山石窟‘东方微笑’跨越千年，六尺巷礼让家风代代相传。天津古文化街人潮熙攘，银川多民族社区居民亲如一家。”
习近平主席在二〇二五年新年贺词中深情回顾过去一年到地方考察时的难忘瞬间，热情点赞人民群众多姿多彩的幸福生活。“把老百姓身边的大事小情解决好，让大家笑容更多、心里更暖”，这样的殷殷嘱托，激励党员干部践行党的初心使命，以好作风好形象创造新伟业。
正气蔚然成风，奋进正当其时。推动中国式现代化行稳致远，党员干部的作风和形象、干事状态和奋斗姿态，直接关系党的创造力、凝聚力、战斗力。作为我们党在新时代的徙木立信之举，党中央以制定和落实中央八项规定开局破题，以钉钉子精神纠治“四风”，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，以作风建设新气象汇聚起团结奋斗的时代伟力。
这一徙木立信之举，旨在密切党与人民群众关系。干部作风，素来是人民群众观察评价党风的晴雨表。办事方便了、窗口优化了、笑脸增多了，“三农”、教育医疗、环境保护、食品药品安全等领域漠视侵害群众利益的问题得到整治……狠刹“四风”成为巩固党心民心的重要途径，重塑了党在人民心中的形象。
作风建设，一定要站稳人民立场。我们党始终代表最广大人民根本利益，焕发彻底的自我革命精神，坚决同一切损害党的先进性和纯洁性的因素作斗争。腐败问题和不正之风同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入，所以全面从严治党必须“保持战略定力和高压态势，一步不停歇、半步不退让”。
这一徙木立信之举，重在严明纪律规矩。党中央走在前、作示范，言必信、行必果，给全党树立了典范。各地各部门自觉对标对表，使党章党纪内化于心、外化于行。以八项规定为切口，管党治党不仅解决了“老虎吃天不知从哪儿下口”的问题，而且真正把不正之风“吃进去、消化掉”，丰富了党自我革命有效途径。制度发威、监督发力，帮助党员干部更好厘清公与私、义与利、俭与奢、苦与乐等价值命题，厚植为民务实清廉的政治本色。
不久前，习近平总书记在主持中央政治局民主生活会时强调：“党性修养好、党性坚强，遵守党纪就会更加自觉。”正风肃纪的着力点，在于纠治“节日病”“懒散病”“富贵病”“官僚病”等顽瘴痼疾，更重要的目的是推动党员干部“把党性修养正一正、把党员义务理一理、把党纪国法紧一紧”，补充理想信念的“钙质”，纠正观念上、作风上的“亚健康”。党的纪律是“安全防护栏”，党员干部自觉修枝剪叶、正心明德，收获的是受益一生的宝贵财富。
在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记强调要“始终坚持零容忍，把中央八项规定作为铁规矩、硬杠杠”。作风问题具有顽固性和反复性，歪风陋习必须露头就打，隐形变异必须时刻防范。“吃公函”“吃老板”“吃下级”等违规吃喝，利用电商平台、快递物流等方式收送礼品，借培训考察、党建活动等名义搞公款旅游……从通报案例看，“四风”在面上有所收敛，但并没有绝迹，而是改头换面、花样翻新。精准发现、从严处理，把握演化规律，风腐同查同治，方能标本兼治、正本清源。
将好作风弘扬在新时代，以好作风凝聚正能量。廉洁自律的修身追求，崇尚实干的干事氛围，为改革攻坚、经济向好提供坚强保障，为社会发展、文明进步注入清风正气。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博