Title: 以创新优质服务 锻造高素质林业产业工人队伍——黑龙江省林业工会2024年工作回眸
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_6FEE0183F6BF433EA880D35C5440C01E_209_yuyanqi.html

2024年，黑龙江省林业工会深入学习宣传贯彻党的二十大、二十届三中全会精神、习近平总书记关于产业工人队伍建设改革的重要指示精神、给中国一重产业工人代表回信精神和中国工会十八大精神，积极按照省总工会和中国农林水利气象工会部署，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，组织动员全省广大林业职工争做奋进新征程、建功新时代的最美奋斗者。
这一年，广大林区职工听党话跟党走的信念更加坚定
龙江林业是东北“大粮仓”的天然生态屏障、国家重要的木材战略储备基地、国家重要碳库和生物基因库。
为团结引领广大林业职工勇做维护国家“五大安全”的“排头兵”、“主力军”，省林业工会创新方式加强职工思想政治引领。
线上，省林业工会广泛开展宣传宣讲活动，积极组织开展职工岗位“云讲述”，组织基层工会拍摄报送省总工会云讲述作品149部，录制拍摄林业系统先优人物事迹宣传片10部。线下，建立林业系统劳模工匠宣讲团，开展各级各类引领性宣讲报告会、劳模宣讲280余场，参与职工2万余人次。同时，2024年省林业工会举办全省林业系统思想政治引领骨干培训班，培训思想政治引领骨干、劳模工匠代表、劳模宣讲团成员300余人。
以迎庆中华人民共和国成立75周年为契机，省林业工会组织全省林业系统首届职工篮球赛、“林业脊梁”劳模风采暨职工书法绘画摄影作品展、乒羽运动周、徒步健身、文艺汇演等文体活动70余次，参与职工1万余人次，不断丰富职工精神文化生活，让健康文明、昂扬向上的职工文化更加繁荣。
这一年，林区职工勇担产业创新发展新使命的动能更加强劲
一年里，黑龙江省林业工会贯彻落实省总工会助力发展新质生产力“1348”工程，深化产业工人队伍建设改革，锻造高素质林业工人队伍，围绕林业系统生态建设、产业发展、资源保护等开展特色劳动和技能竞赛。
在生态植保关键季，举办“筑牢生态屏障 推动绿色发展”全省林业系统2024年有害生物防治员职业技能竞赛，全省林业系统组织42支队伍，315名队员参赛。推动省林草局和省总工会联合举办第二届全省林草行业森林消防员职业技能竞赛、开展森林防火、生态修复技能网上练兵活动，累计参与职工1.8万余人次，普遍提升职工技术技能水平。
在冰雪季，省林业工会与龙江森工集团共同承办省总工会主办的“龙江森工杯”东北“三省一区”职工冰雪雕刻大赛和职工冰雪活动，指导龙江森工集团公司工会开展“中国雪乡杯”职工雪雕创意技能竞赛活动。参赛选手们纷纷表示，以竞赛为契机，充分展现创新活力和专业技能，在比赛中相互学习、相互交流，相互促进、共同提高，为广大职工群众呈现一场精彩纷呈、美轮美奂的冰雪雕刻盛宴。
2024年全省林业系统各级工会岗位大练兵185场，为广大职工搭建了精进技能、展示风采、互相交流的广阔舞台。
2024年省林业工会命名林业产业级劳模和工匠人才创新工作室12家。面对火爆的冰雪旅游季，省林业工会积极创建全国首家冰雪和创意设计等劳模工匠创新工作室联盟，主动对接呼伦贝尔市文旅投资集团，带领冰雪和创意设计工匠学院骨干成员赴内蒙古开展交流活动，双方在冰雪旅游产品开发、冰雪技能人才培育、冰雪技能竞赛等方面达成合作意向，签署战略合作协议。创建黑龙江省冰雪雕刻和创意设计工匠学院，充分发挥省生态工匠学院、冰雪工匠学院作用，培训职工768人，引领1548余名职工加入冰雪行业，参与哈尔滨冰雪大世界、哈尔滨旅投等冰雪景观创作项目，项目标的额4300余万，职工人均增收2.8万元。冰雪工匠学院骨干成员参加俄罗斯《雅库茨克钻石》国际冰雪雕比赛，摘得单体冰雕三等奖、雪雕二等奖和组合冰雕技巧雕刻大师奖三项殊荣。此外，省林业工会还牵头创建了全省林业系统旅游发展联盟，首批吸纳成员单位31家。继红松果林培育劳模和创新人才工作室联盟成立后，今年又在北药种植、木制品创意设计等方面建立工作室联盟，创新产教融合、校企合作模式，为林区产业职工搭建沟通交流合作平台，在助力产业发展中发挥工会积极作用。
这一年，林业职工的幸福感、获得感、安全感不断增强
省林业工会坚决落实全总“559”工作部署，结合林区实际，加强基层工会组织建设和工会阵地建设，维护职工合法权益，坚持办好事、做实事、解难事，2024年共为各级基层工会拨付送温暖资金218.06万元、征得中财省财帮扶救助资金282万元，引领林业系统各级工会组织自筹送温暖资金1337.6万元，惠及一线苦脏累险和困难职工1.5万余人。让职工群众真心感受工会组织“娘家人”温暖。
持续深化“暖边绿境”关爱职工专项行动。组织各级工会走访慰问森防一线职工活动，累计为驻守一线的森防队员和防火瞭望员发放大米、豆油、罐头、方便面等慰问品8000余份，开展多种形式的“六一”特别关爱活动，关爱慰问困难职工子女、留守儿童。让广大一线职工感受到工会组织的温暖和关怀，激发他们的工作热情和干劲。开展“暖边绿境”媒体行活动，深入3个林业局、12个拍摄点，形成微推、视频、报道17篇，对林区一线职工的生产生活状况和林业工会服务边境职工的暖心举措进行了广泛宣传报道。
2024年省林业工会投入40万元组织建设20个边境服务职工示范站点。投入33万元完成37个工会驿站提档升级。下拨扶持资金35万元，带动属地林业局公司配套43万元，为35个边远无常电工会驿站配备太阳能发电设施，解决边境偏远工会驿站多年期盼的用电难和吃热饭、喝热水难题。下拨“送清凉”资金50万元，惠及林业一线职工2.2万人。用心用情将工会的温暖及时传递给每一位“一线工作者”。
2024年省林业工会指导各级单位职代会规范化、制度化召开。指导各级工会组织开展“法治宣传月”“宪法宣传周”等活动50余次，邀请法律专家累计为1200余人次职工提供免费法律咨询。组建林业系统网络评论员队伍，充分发挥“五师一室”服务平台作用。做好劳动领域政治安全工作，培育新时代“枫桥经验”示范点3个、实践点6个。
现如今，社会对母婴权益和女职工特殊需求的关注不断增长，省林业工会坚持以女职工关爱为重点，以解决女职工现实需求为导向，指导基层单位开展省级母婴爱心屋建设工作。受益职工李丽表示，产假来上班之前，她很焦虑，担心上班以后的各种不方便，上班后，得知工会提供了母婴爱心屋，解决了她所有后顾之忧，让她感到很温暖。同时，省林业工会还组织林业系统“玫瑰书香”女职工主题阅读活动、女职工普法宣传、女职工诗朗诵等迎庆“三八”国际妇女节活动，还为边境地区困难企业女职工500人开展“两癌”筛查。为全省女职工送去工会温暖的同时，引领她们为林业发展贡献更多的智慧和力量。
梦虽遥，追则能达；愿虽艰，持则可圆。在新的一年里，省林业工会将认真落实省委、省总工会各项决策部署，持续提高林业系统工会组织引领力、组织力、服务力，充分发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用，团结引导林业职工群众坚定不移听党话、跟党走，为龙江高质量发展、可持续振兴发挥主力军作用！
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建