Title: 使用帮助 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/xx/content/post_280741.html

中山市政府门户网站坚持以人为本，以公众为中心，把为公众提供全面快捷的服务作为出发点和归宿，坚持“政务信息公开、网上办事和公众参与”三大功能定位，着力打造服务型政府网络平台，使其成为中山市人民政府的“政务公开的总渠道、公众服务的总平台、政民互动的总窗口”。中山市政府门户网站按照“以人为本”的设计理念，提供PC版、手机版、微博、微信公众号等多种访问渠道。
一、PC版
中山市政府门户网站PC版网址为www.zs.gov.cn，开设“政务公开”、“政务服务”、“互动交流”、“走进中山”、“数据开放”等5个一级栏目。
政务公开：主要包括政务信息公开目录、依申请公开、领导简介、机构介绍、政务动态、政策文件和政府有关财政、人事、统计等方面信息，努力做到透明政府。
政务服务：提供网上办事服务功能。
互动交流：网站为公众提供政民互动的总平台，主要包括咨询、投诉、建议类栏目（12345政府服务热线）、对话类栏目（热点面对面、对话）、征询类栏目（网上调查、网上征集、建议提案）等政民互动信息。
走进中山：主要包括中山总体情况介绍、中山故事、视频中山、中山旅游等信息，全方位地向公众介绍中山各方面的总体情况。
数据开放：整合中山市政府数据，向公众提供数据浏览、查询和批量下载等服务。
二、手机版
中山市政府门户手机版采用了HTML5技术，可使用不同终端、不同浏览器进行访问。手机版提供了中山要闻、监督信息、法规公文、办事服务、咨询投诉等栏目功能，方便您随时、随地获取政府信息及服务。
访问方式：手机浏览器输入www.zs.gov.cn便可直接访问中山市政府门户手机版。
三、微信公众号
中山市政府门户网站微信公众号设有政务大厅、办事大厅、政解中山、惠企导航、政民互动等栏目功能，让公众可以随时随地获取政务资讯和服务。其中办事大厅可在线办理业务，政民互动可在线咨询建议投诉。使用手机微信的扫一扫功能，扫描以下二维码，即可关注访问中山市政府门户网站微信公众号。
四、技术运维咨询电话
电话：0760-88326330
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站