Title: 做肾友的守护者，做健康的宣传员
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/yc/hyfc/hysj/content/18461/74556.html

民进中山市医卫支部副主任池向耿是中山市小榄人民医院肾内科的主任医师，也是扎根中山20余年的“新中山人”。他出生在潮汕地区的普通工人家庭，从小开始，善良的父母教育他要成为能为社会作出贡献、能帮助他人的人，在高中时期一次偶然的机会，他见识到医学的神奇，从此后池向耿决心在医学领域发展，成为治病救人的医生。
工作中的池向耿
筚路蓝缕  初心不悔
2002年，池向耿大学毕业后来到中山，成为一名基层的内科医生，开始实现他的人生理想。2006年通过努力，有幸进入暨南大学攻读硕士研究生，师从我国著名的肾脏病专家尹良红教授。那时候，我国肾脏病血液净化领域正处在初步发展阶段，而慢性肾脏病是我国高发的慢性非传染性疾病，肾替代治疗是终末期肾脏病（尿毒症）唯一延长生命的治疗手段，许多患者在罹患终末期肾脏病后无法得到充分的治疗。在导师的指引下，池向耿选择了以血液净化为主攻的慢性肾脏病诊治方向，在临床上通过充分、有效的血液透析治疗，挽救尿毒症患者生命，减少透析并发症，提升透析患者的生命周期和生活质量，协助他们回归社会，恢复相对正常的生活、工作能力。2009年研究生毕业后池向耿回到中山，加入小榄人民医院肾内科团队，应用其在研究生阶段学习的临床知识服务中山人民，在医院和科室领导的大力支持下，开展多项新技术，在誉为血液透析患者“生命线”的血管通路不断取得突破，除了常规的建立通路手段，还结合实际开展人工血管内瘘、高位内瘘等高难度手术，有效解决透析患者血管通路难题，为进一步充分透析打下坚实的基础。2016年在医院的大力支持下，池向耿到意大利联合大学医院进修，通过与国外同行沟通学习，开拓了视野，也把国外先进的诊疗理念带回中山，结合本地区的实际条件，拓展技术视野，突破技术瓶颈，经过多年的努力，把榄医肾内科诊治水平不断推进，2021年带领科室取得中山市“十四五”计划特色专科。
2020年初，突如其来的新冠疫情给肾脏病专科医护人员带来巨大的挑战。众所周知，尿毒症患者是免疫力低下、最容易受到各种病原微生物感染而且容易发展为重症的特殊群体，肾透析患者每周必须到医院接受2至3次的规律治疗，种种的困难层层堆积，对肾脏病医护提出极高的要求。在防控期间，通过对疫情发展的研判，池向耿带领科室制定多套科学的疫情防控方案，不断演练，细致宣传，并与医院管理机构、兄弟单位、社区部门联动，科学、个体化管理，合理做出病友的透析安排，在3年的防控期间，科室无一例患者感染，也无一例患者因封控而耽误治疗。2022年底，更是带领全科同事连续奋战30余天，尽最大努力，以最小的代价取得抗疫的胜利。
加入民进  服务社群
2019年池向耿通过考察加入民进大家庭，成为中山民进会员，“以党为师、立会为公、参政为民、服务为本”广东民进健康发展核心价值深深地影响了他，也为他实现医学理想提供更广阔的平台。健康教育是每个医疗从业者义不容辞的天然责任，每当民进有义诊、健康教育任务，不论是疫情期间的核酸检测，还是健康知识宣教，池向耿总是第一个报名，哪怕是下夜班拖着疲惫的身躯或者节假日驱车几十公里，总能看到他充满激情地为市民排忧解难，介绍疾病防治知识，“民众掌握多一点医学知识，就能少一点得病”。2021年池向耿当选民进中山市第七届社会服务工作委员会委员，既是对他能力的认可，也是民进市委会对他提出更高的要求，期望能借助社服工委这个专门平台，为中山市民普及更多的医学知识。当年，在了解退伍老兵实际需求情况后，池向耿和医卫支部同事一道，为中山市“最可爱的人”做义诊活动，并做了《痛风与肾病》的专业讲座，教授关于如何预防痛风、治疗高尿酸、防治高尿酸引起的肾病方面的知识，得到在场退伍老同志的热烈欢迎。
近几年来，他参与的义诊、保健、宣传讲座十余场，为广大市民普及了“肾病”、“风湿免疫”等常见疾病的科学防治知识。
“医”路前行  栉风沐雨
如今，池向耿步入医学领域已27个年头，从充满新鲜感的医学生到科室的资深专家，不变的是他对生命的敬畏和理想的追随，“医生最大的欣慰是看到病人转危为安、逐渐康复；最大的成就感来自于病人出院时的挥手道别；而医生最大的理想是看到人民群众能掌握越来越多的医学知识，各种病痛越来越少……”。这就需要更多的优秀人才加入医疗卫生队伍中来，基于这个目标，池向耿着手培养科室的骨干团队，将积累的经验知识传递给年轻一代，培养他们的专业知识和医疗理念，2024年年初，他晋升为硕士研究生导师，指导硕士研究生在更深的临床、科研领域不断探索。2023年由于工作突出，他被评为小榄镇先进工作者，2024年经评定，池向耿入选2023年中山市“中山英才计划（卫生健康领域）”特聘人才。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次