Title: 全国生态环境保护工作会议在京召开
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_20A3861733D64EA0BA1BB659B971470C_209_A33947CE491.html

1月14日至15日，生态环境部在京召开2025年全国生态环境保护工作会议。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平生态文明思想，全面总结2024年生态环境保护工作，研究分析当前面临形势，安排部署2025年重点任务。生态环境部党组书记孙金龙出席会议并讲话，生态环境部部长黄润秋出席会议并作工作报告。
会议指出，党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出战略部署，全会通过《决定》，系统部署深化生态文明体制改革的重点任务和重大举措，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对生态文明建设的高度重视和战略谋划。全国生态环境系统要深入学习领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻把握进一步全面深化改革的指导思想、总体目标、重大原则和科学方法，着力推动深化生态文明体制改革任务落地见效。要在发现问题上用力，立足部门职能和职责，紧紧围绕改革目标，在“进一步”“深化”上想问题、谋思路、抓改革。要在结合实际上用力，深入基层、深入一线，多向人民群众和企业问需问计，让生态环境领域改革举措更接地气。要在制度建设上用力，坚持立破并举、先立后破，把经过实践检验的成熟做法上升为制度机制，并强化制度执行，打通贯彻落实“最后一公里”。
会议强调，今年是“十四五”规划收官之年，要对标对表习近平总书记重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，锚定美丽中国建设目标，在战略上更加主动、思路上更加开阔、行动上更加务实，真抓实干、迎难而上，以高品质生态环境支撑高质量发展。要树牢大局观念，自觉把生态环境保护工作放在经济社会发展大局中谋划推进，精准掌握所在地区的突出生态环境问题和影响生态环境质量的主要因素。要增强法治意识，不断提高运用法治思维和法治方式开展工作、破解难题的意识和能力，主动从法律层面想办法找答案，切实发挥好法治的引领、规范和保障作用。要提升科学思维，尊重自然规律、尊重客观规律，弄清楚污染问题形成的原因机理，科学制定污染治理措施。要践行实干精神，把有限资源和力量集中到完成中心任务上来，进一步把工作抓实，把基础打实，把步子迈实。
会议认为，过去一年，面对严峻复杂的生态环境保护形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，全国生态环境系统全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实全国生态环境保护大会要求，以美丽中国建设为统领，持续攻坚克难、深化改革创新，在全力保障经济持续回升向好的同时，顶住不利因素影响，实现生态环境质量持续改善，各项目标任务圆满完成。一是认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快构建美丽中国建设实施体系，加强习近平生态文明思想研究宣传阐释，深化生态文明体制改革，扎实推进中央生态环境保护督察。二是坚持精准治污、科学治污、依法治污，以更高标准打好一批标志性战役，蓝天保卫战加力推进，碧水保卫战巩固提升，净土保卫战稳步推进，固体废物和新污染物治理持续加强。三是强化减污降碳协同治理，构建生态环境领域促进新质生产力“1 N”政策体系，加强重大项目环评服务保障，统筹推进区域重大战略生态环境保护，持续实施应对气候变化行动，扎实推进绿色低碳转型。四是守牢美丽中国建设安全底线，强化生态保护修复监管，有效防范化解各类生态环境风险，严格核与辐射安全监管。五是夯实生态环境保护基础支撑，推动完善法律法规标准体系，加快生态环境领域科技创新，提升执法监管效能，构建现代化监测体系，强化资金保障，深化全民行动，积极引领全球环境治理。
会议指出，高质量完成“十四五”生态环境保护目标任务，事关美丽中国建设全局，事关经济社会发展大局，要全面对照高质量收官要求，深刻把握面临的机遇和挑战，正确运用行之有效的策略方法，聚焦“三个明显改善、三个基本消除、三个有效保障”集中攻坚，确保“十四五”圆满收官。要坚持统筹推进高质量发展和高水平保护，更加注重源头防控、精准管控、规范引领、市场引导、科技赋能，推动形成高水平的调控体系、治理体系、标准体系、政策体系、技术体系。要坚持把问题导向贯穿工作始终，针对关键性问题、根源性问题、深层次问题，找准突破口和发力点，分类施策、破解难题。要坚持以精准、科学、依法治污破除各类形式主义问题，坚决杜绝打着环保幌子搞“一刀切”。要坚持打好法治、市场、科技、政策“组合拳”，推动实现优势互补、协同发力，形成既“放得活”又“管得住”的工作格局。要坚持发挥深化改革的牵引作用，突出改革实效，以改革的精神和创新的手段不断适应新形势、解决新问题。
会议强调，2025年是全面落实深化生态文明体制改革任务、深入推进美丽中国建设的关键一年。做好生态环境保护工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平生态文明思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，全面落实中央经济工作会议和全国生态环境保护大会部署，坚持稳中求进工作总基调，全面准确落实精准治污、科学治污、依法治污工作方针，聚焦建设美丽中国，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，更好统筹高质量发展和高水平保护，更加有效防控生态环境安全风险，更大力度深化生态环境领域改革，推动生态环境质量稳中向好、持续改善，不断提升生态环境治理效能，高质量完成“十四五”规划目标任务，加快形成以实现人与自然和谐共生现代化为导向的美丽中国建设新格局。
会议确定，2025年要抓好以下八个方面重点任务。一是落实深化生态文明体制改革重要举措，推动完善生态文明基础体制、生态环境治理体系、绿色低碳发展机制。二是全面推进美丽中国建设，深化美丽中国建设推进落实机制，统筹开展美丽中国先行区建设，系统谋划“十五五”生态环境保护工作。三是深入打好污染防治攻坚战，持续深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，创新开展固体废物和新污染物治理。四是积极推动绿色低碳高质量发展，强化重大规划和项目环评服务保障，积极应对气候变化，进一步发展全国碳市场，培育壮大绿色生产力。五是加强生态保护修复统一监管，统筹维护国家生态安全，严密防控生态环境风险，确保核与辐射安全，守牢生态环境安全底线。六是着力强化生态环境督察执法，深入推进第三轮中央生态环境保护督察，统筹开展流域督察和省域督察，加强生态环境执法监管。七是推进生态环境科技创新与监测体系建设，深入实施国家科技重大项目，推动国家生态环境监测网络数智化转型，建设天空地海一体化监测网络。八是加快健全现代环境治理体系，完善生态环境法规标准政策制度体系，推进生态环境保护全民行动，深化生态环境领域国际合作，强化生态环境保护干部队伍建设。
会议要求，着力推动机关党建高质量发展，引领生态环境保护事业行稳致远。要强化党的创新理论武装，突出学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要政治任务，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。要唱响生态文明建设主旋律，加快推动习近平生态文明思想进教材、进课堂、进头脑，对外讲好美丽中国故事。要持续整治形式主义为基层减负，从严精文减会，统筹规范各类督查检查考核，引导党员干部积极作为。要纵深推进全面从严治党，坚持用改革精神和严的标准管党治党，坚定不移纵深推进正风肃纪反腐，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，一严到底纠治“四风”，持续打造生态环境保护铁军。
会上，河北省、吉林省、江苏省、山东省、甘肃省、贵州省、海南省生态环境厅作交流发言，安徽省、浙江省、重庆市、湖北省、广东省生态环境厅（局）作书面交流。
生态环境部党组成员、副部长赵英民主持开幕会。生态环境部党组成员、副部长于会文、郭芳，中央纪委国家监委驻生态环境部纪检监察组组长、部党组成员廖西元，生态环境部党组成员、副部长董保同，生态环境部总工程师任勇，部分老领导、老干部出席会议。
中央和国家机关有关部门、有关中央企业代表；各省（区、市）生态环境厅（局），新疆生产建设兵团生态环境局，军委后勤保障部军事设施建设局主要负责同志；驻部纪检监察组负责同志，机关各部门，各派出机构、直属单位及有关单位党政主要负责同志参加会议。部机关各部门正处级（含）以上干部列席会议。
摄影 | 王亚京 曾震
文章来源：https://eco.cctv.com/2025/01/16/ARTInyK0SkE6j7t6YBNZlXdm250116.shtml?spm=C94433.Pt3TM2eA7qqo.EuJ2YAXeu82I.1
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建