Title: 全力挺进扩绿主战场——“绘就绿水青山新画卷”系列报道之一
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_CBCC69A0CC754298AADC4BB90E5CA681_209_F2AE1C4285.html

总有一些瞬间值得定格，总有一些细节令人欣喜。
塔克拉玛干沙漠边缘总长度3046公里，截至2023年底，沙漠边缘已经形成长达2761公里的绿色阻沙防护带，还剩285公里空白区。2024年11月28日，最后一段空白区顺利实现锁边。
塔克拉玛干沙漠边缘3046公里生态屏障全面锁边，是中国全力挺进扩绿主战场的重要战果，是中国生态文明和美丽中国建设砥砺奋进的生动缩影。
建设美丽中国、实现人与自然和谐共生的现代化，是亿万中国人民的奋斗目标。我们坚持扩绿、兴绿、护绿“三绿”并举，科学推进大规模国土绿化，创造新的生态奇迹，书写新的绿色传奇。
“三北”攻坚扩面增绿
冬日榆林，站在榆阳区岔河则乡排则湾村一处高大沙丘上，极目远眺，一丛丛沙蒿、沙柳等灌木覆盖着大地，几乎看不出沙地的痕迹。满眼枯黄中，零星点缀的绿意甚为显眼，那是2024年刚栽种的樟子松。当年这里漫天黄沙，与现在满眼翠绿形成鲜明对比。
陕西沿黄河绿化成效显著，两岸绿意葱茏 闫宇涛摄
陕西榆林地处毛乌素沙地腹地，榆林治沙既是老典型，也有新实践，一直是全国造林治沙的一面旗帜。全市林草覆盖率由新中国成立初期的0.9%提高至36%，境内860万亩流沙全部得到有效治理，把陕西绿色版图向北推进400公里。
我国大规模开展国土绿化，荒漠化治理是扩绿主战场。向荒漠挺进，在沙区扩绿，治沙止漠，植绿治穷，许多沙区实现了从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变。
2023年6月6日，习近平总书记在内蒙古自治区巴彦淖尔市主持召开加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会，发出了打好“三北”工程攻坚战，努力创造新时代防沙治沙新奇迹的动员令。
2024年，习近平总书记多次对“三北”工程作指示、提要求，强调要把更多力量集中到“三北”工程建设上来，打好“三北”工程三大标志性战役，强化工程联防联治。
我们牢记嘱托、勇担使命，全面打响“三北”工程攻坚战。各地各部门认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅关于加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设的意见，持续掀起植绿治沙热潮。国家林草局明确2024年度重点工作任务，组织召开“三北”工程攻坚战视频会、现场推进会，对“三北”工程重点项目实行包片蹲点机制。三北地区各省市相继发布总林长令，明确本年度重点工作任务。
2024年，“三北”工程三大标志性战役收获亮眼成绩单。
重点项目实施取得重要进展。全年，下达中央资金320亿元，实施重点项目287个，完成各类建设任务超5700万亩。开工建设保障性苗圃58个，新增育苗面积2.3万亩，加大乡土树种苗木供应，工程区种苗供应质优、价稳、量足。
区域协同为“三北”工程发力。着力推进“三北”工程联防联治，印发了工作指南，布局了10个重点区域。毛乌素沙地周边的甘肃庆阳、陕西榆林、内蒙古鄂尔多斯、宁夏石嘴山和吴忠等4省5市签署联防联治合作协议，共同编制联防联治重点项目布局方案。内蒙古、甘肃签署联防联治合作框架协议，共同打好黄河“几字弯”攻坚战、河西走廊-塔克拉玛干沙漠边缘阻击战。在科尔沁和浑善达克沙地歼灭战片区，辽宁、内蒙古两省区协同打造科尔沁沙地南缘跨省区锁边林草带，内蒙古、河北两省区合作开展生态治理、消除断档盲点、实现绿色连片。
创新驱动为荒漠化综合治理再添动力。“三北”工程六期突出系统治理，将林草覆盖率作为评价工程建设的核心指标。实施科技支撑“三北”工程七大行动，打造15个科技创新高地。在工程建设中，探索出央地合作、联防联治、以工代赈等新机制和光伏治沙、以路治沙等新模式，机械压沙、智能种树、无人机飞播等新装备新技术“亮相”应用。三峡集团、中林集团启动实施浑善达克-科尔沁沙地南缘治理一期项目。
从改革开放之初启动三北防护林体系建设工程，到新世纪初期实施京津风沙源治理，再到新时代打响“三北”工程攻坚战三大标志性战役，我国长期持续开展防沙治沙，三北大地绿色版图不断扩展、生态环境发生巨变。曾经“黄沙遮天日、飞鸟无栖树”的塞罕坝，如今百万亩人工林海一望无际；形成已有1000多年的毛乌素沙地，如今已是片片绿洲；科尔沁沙地南部的辽宁彰武县章古台镇，万亩松林绿意盎然；在被腾格里沙漠和巴丹吉林沙漠包围的甘肃民勤，一度干涸的青土湖在全县防护林带庇护下，重现碧波荡漾美景……
生态修复扩容增量
深冬时节，北方寒意渐浓、草木休宁，南方却趁着凉意刚刚打翻冬日“调色盘”。
冬季的浙江嘉兴，黄色银杏与红色枫叶交相呼应，这一城市新风景引来市民观赏。
早在2019年，嘉兴就在主要入城口、南湖大道等主要景观大道及节点，增设花境、花坛等，打造一批精品景点、精品道路，塑造园林景观，以绿化串联起各历史街区和文物保护点。
浙江丽水千峡湖畔，红黄相间的水杉，在背后浓郁的翠绿映衬下，一幅色彩绚烂的“油画”呈现眼前。
诗画村庄，和美城乡，富乐之江。放眼浙江，一幅新时代《富春山居图》跃然纸上。寻迹溯源，20年前起笔的“千万工程”擘画生态蓝图。
2003年启动实施的浙江“千万工程”成为浙江乡村振兴的重大战略举措，深刻改变了浙江农村面貌。2024年11月27日审议通过的《浙江省“千万工程”条例》，对人居环境提升、乡村产业发展、文化保护传承、村庄治理优化等作出详细部署。浙江“千万工程”再续生态保护修复航程，引领全国扩绿攻坚行动。
2023年以来，广东省统筹推进绿美广东生态建设“六大行动”，涌现出一大批生态建设的优秀案例。2024年在广东推进县镇村绿化行动中，中山市开展“千企万民齐种树”“万棵榕树进乡村”“万棵桑树进田园”“十万果树进乡村进农家”等活动。绿美广东生态建设大行动，让南粤涌新绿。
从2023年11月起，安徽省开展绿美江淮行动，包括绿美村庄、乡镇、城市、园区、校园、河湖、景区、通道、森林提升及绿色产业发展十大行动，打造高颜值、高价值、高品质、高质量的绿美江淮。
2022年以来，辽宁省实施“绿满辽宁”工程项目，工程涉及六大类19个项目，重点实施辽河流域（浑太水系）保护修复，建设绿色矿山，治理恢复废弃矿山，修复海岸线和滨海湿地等。
一个个新绿涌动的画面，一股股生态修复的力量……国土绿化向纵深推进，生态增绿为发展赋能。
这些年，我国统筹山水林田湖草沙系统治理，以“双重”工程项目、国土绿化示范项目为抓手，加强生态保护修复。2024年，组织实施“双重”重点区域生态保护修复工程项目176个、国土绿化示范项目10个。在国土绿化项目中，规范作业设计，推进落地上图，开展质量评价，加强全过程闭环管理。
加快城乡绿化美化，改善和优化人居环境。各地大力推进身边增绿行动，积极建设森林城市和森林乡村，着力打造美丽城市和美丽乡村。目前，我国已建成国家森林城市212个。近10年来，城市建成区绿化覆盖率由39.22%提高到42.69%，城市人均公园绿地面积由11.8平方米提高到15.29平方米，村庄绿化覆盖率达到32.01%。
2024年1月5日，国家林草局召开新闻发布会，宣布授予北京市“国家森林城市”称号。
多年来，北京市着力推进全域森林城市、花园城市建设，积极开展森林进城、森林环城和森林乡村建设。接续实施两轮百万亩造林绿化工程，全市累计新增森林和湿地243万亩，建成一批城市休闲公园、口袋公园、小微绿地、村头片林，全市公园总数达1065个，北京迈入“千园之城”新时代。
从城市到乡村，从集体到个人，绿色向往激荡在每一个中国人的心中，人们自觉参与植绿播绿行动。2024年，全民义务植树进入线上线下融合发展新阶段。首都群众义务植树，共和国部长植树，全国各地多种形式的义务植树活动，持续推动全民义务植树运动走向深入。截至2024年底，全国建成各级义务植树基地2530个，全民义务植树网络平台发布各类尽责活动6.1万场，接待人数逾3200万人次，捐资总额达3100万元。
森林经营提质增效
绿色是美丽中国的鲜明底色，绿色发展是高质量发展的必由之路。
我国森林质量不高、效益不强、绿色成色不足。开展森林可持续经营，就是通过多功能、近自然、全周期经营，调整优化树种品种结构，精准提升森林质量。开展森林经营，有利于提升森林生态系统多样性稳定性持续性，使美丽中国的绿色底色成色更足。
在河北塞罕坝机械林场千层板分场羊场营林区的一处林地，东西两侧的林子形成鲜明对比：东侧树木密度大、树势弱，有不少被压木、濒死木甚至枯死木；而西侧树木的树冠通风透光，树干粗壮挺拔，枝叶翠绿茂密。
这两处均是1988年造的林。东侧为对照样地，不进行抚育作业；西侧为抚育林地，自2002年起进行了1次修枝和4次抚育间伐。随着树木的生长，两处的森林质量差距将进一步扩大。
多年来，塞罕坝机械林场以森林经营方案为核心，建立和完善了集森林经营设计、检查验收、质量管理等于一体的森林资源管理体系，大力推行森林质量提升管理模式。该场已累计抚育森林240万亩次，通过森林经营，单位面积林木蓄积量达到全国人工林平均水平的2.76倍。
江西是林业大省，森林资源禀赋优势突出，但扩大森林资源面积难度越来越大，森林资源质量和经营水平不高等问题依然存在，提升森林质量、增加森林碳汇的潜力巨大。
江西成为全国森林可持续经营试点重点省，2023年试点面积23.04万亩。省林业局组建了由30位专家组成的科技支撑专家库，建立专家与试点工作衔接机制，加强对试点工作的技术支撑和指导支持，加大科研成果在试点中的应用。
江西省有28个国有林场参与森林可持续经营试点，森林经营提升了森林质量，搞活了林场，富裕了林农。
江西金盆山林场以续签联营山、签约托管等方式，对5000多亩山场实施森林可持续经营，探索形成了天然林近自然经营、杉楠混交、杉木大径材培育等模式，成为全省森林可持续经营试点的样板。通过可持续经营试点，杉木亩均蓄积量由6.5立方米增加到 9.3立方米。
放眼全国，以国有森工局、国有林场等为重点，加快推进全国森林可持续经营试点，探索推广森林质量精准提升新模式新机制。
2023年，实施《全国森林可持续经营试点实施方案（2023—2025年）》，全国368个单位完成试点任务271万亩。
2024年，大力推进森林可持续经营，在湖南召开现场推进会，各省加强项目储备、扩大经营规模，总结推广182个示范模式和25个实践案例。国家林草局会同国家发展改革委、财政部等完善天然林保护修复有关政策并获国务院批准，编制全国天然林保护修复中长期规划，谋划实施“十四五”森林质量提升重大工程。
森林可持续经营试点实施以来，各省从制度建立、政策机制、组织管理、技术模式等多方面深入探索、积累经验。
绿色生活、良好生态，是人民群众的共同期待。抬头可望“天空蓝”，环顾可见“生态绿”，扩绿行动顺应了人民群众对美好生活的追求。
砥砺前行展画卷，接续奋斗谱华章。中国扩绿攻坚行动的扎实步伐不断向前，万里河山绿色愈发浓厚，美丽中国屏障更加牢固。（果叮咚）
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建