Title: 全面推行林长制 - 关注森林网
Date: None
URL: http://fchief.isenlin.cn/

为贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面推行林长制的意见》，关注森林网建立了林长制信息发布平台，提出了《林长制信息发布要求》。
发布信息时须注意三个方面。
1.各级林业局是林长制实施机构，请规范在关注森林网注册的专业号，即名称、昵称为林业局而非处科股等下属机构，专业号各栏目不能出现空白。
2.有关林长制以及林长的报道，在账号内选择“林长制”通道，发表在“林长故事”栏目。
3.与林长制无关的文章，不得进入该专用通道，请在账号内选择“地方林草动态”通道。注：关注森林网有四个专用通道，林长制、学做先进报送平台、两山成果报送平台、媒体作品报送平台，须按要求发布符合主题要求的文章。
联系方式：
Q Q：468780427
微信：lzx2101
邮箱：lzx6498@126.com
案例：按照中央要求全面建立林长制
请点击江西，了解"林长制大宣传协调机制"。
巡展频道主办：关注森林网
协办：福建省仙游县人民政府支持：仙游县林业局仙游县工美中心
京ICP备05067984号-60
基于E-file技术构建