Title: 共筑美好未来：大涌镇举办2025年慈善筹款晚会
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/video/index/view/cateid/122/id/34769.html

温情汇聚，慈善同行。近日，大涌镇以“齐力促振兴，同心惠民生”为主题，举行2025年慈善筹款晚会。
慈善晚会开场通过播放大涌镇经济社会发展的宣传短片，向来宾们展示了该镇近年来取得的成就和发展愿景。大涌镇一直秉持着“慈善为本、善举为民”的理念，积极动员社会各界参与慈善活动。在过去三年中，累计筹集善款超过1100万元人民币，用于岚田中心小学改扩建、颐老院修缮改造、社区康园中心建设、困难学生助学等多个领域，切实解民忧、暖民心、惠民生，积极发挥慈善作用，奋力书写和美大涌的大爱篇章。
晚会设三轮捐款答谢仪式，为大涌镇2025年慈善筹款活动作出卓越贡献的29个爱心企业及热心人士颁发了慈善纪念牌匾，以此感谢他们慷慨解囊、无私奉献的精神以及对大涌镇各项事业发展的鼎力支持。
爱心点燃希望，义拍传递温情。据悉，当天，多位知名工艺美术师、书画家等无偿捐赠陶瓷工艺品、书画作品，雕刻作品等6件艺术拍品用于竞拍。
晚会还举行了庄重的支票移交仪式。企业家代表大涌镇工商联（商会）主席萧志豪，香港中山隆镇同乡会监导资政顾问黄广流，大涌镇篮球协会会长、大涌镇青年企业家协会常务副会长伍逸桐代表大涌镇爱心企业、单位和热心人士向大涌镇政府移交善款支票。截至1月15日晚，大涌镇2025年慈善筹款筹得总善款921.38万元，筹款所得将全部用于扶残助老、民生兜底、兴学育才、乡村振兴等民生领域，为大涌镇慈善事业添砖加瓦。