Title: 关于12起群众身边不正之风和腐败问题典型案例的通报 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/168/id/62756.html

2024年4月以来，广东省各级纪检监察机关深入贯彻以人民为中心的发展思想，深入推进群众身边不正之风和腐败问题集中整治，坚定不移反腐拍“蝇”。为强化警示教育，现将近期查处的12起典型案例通报如下。
一、江门市蓬江区委原书记劳茂昌违规插手学校餐饮服务项目受贿案。2022年至2023年，劳茂昌利用担任江门市蓬江区委书记的职务便利，为私营企业主中标蓬江区公办中小学食堂等项目提供帮助，非法收受他人财物，数额巨大。劳茂昌还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
二、湛江市徐闻县原县委副书记、县长黄来兴违规插手乡村振兴项目受贿案。2019年至2023年，黄来兴利用担任江门市新会区副区长、银湖湾滨海新区管委会主任等职务便利，为私营企业主承揽景观改造、垦造水田等项目提供帮助，非法收受他人财物，数额特别巨大。黄来兴还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
三、佛山市南海区里水镇党委原书记黄伟明违规插手乡村振兴项目受贿案。2020年至2024年，黄伟明利用担任南海区狮山镇党委副书记、镇长，里水镇党委书记、镇长等职务便利，为私营企业主承揽辖区内工业废水处理等工程项目提供帮助，非法收受他人财物，数额特别巨大。黄伟明还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
四、河源市紫金县古竹镇党委原书记李立明违规插手征地拆迁等工程项目受贿案。2012年至2023年，李立明利用担任紫金县古竹镇党委书记、江东新区党委委员等职务便利，为私营企业主在征地拆迁、承揽村村通自来水工程项目等方面提供帮助，非法收受他人财物，数额特别巨大。李立明还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
五、肇庆市广宁县林业局原党组书记、局长邓小燕违规插手林业工程项目受贿案。2010年至2023年，邓小燕利用担任广宁县联和镇镇长、县林业局局长等职务便利，为私营企业主在林地用地许可和承揽木材砍伐、乡村绿化工程项目等方面提供帮助，非法收受他人财物，数额巨大。邓小燕还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
六、梅州市丰顺县交通运输局原党组书记、局长罗灿雄违规插手公路路面改造等工程项目受贿案。2017年至2021年，罗灿雄利用担任丰顺县交通运输局党组书记、局长的职务便利，为私营企业主承揽公路路面改造等工程项目提供帮助，非法收受他人财物，数额巨大；违规决策拆分丰顺县“四好农村路”建设攻坚设计合同，故意规避招投标。罗灿雄还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍，取消退休待遇，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
七、中山市南朗街道云衢中学原校长李拥民在学校饭堂承包和校服采购等工作中受贿案。2006年至2024年，李拥民利用担任中山纪念中学总务处主任、南朗街道云衢中学校长等职务便利，为私营企业主在学校饭堂供应商选择、校服采购等方面提供帮助，非法收受他人财物，数额巨大。李拥民被开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
八、惠州市龙门县龙潭镇下埔村党支部原书记、村委会原主任茹杰威骗取垦造水田项目青苗补偿款案。2021年至2023年，茹杰威利用担任龙潭镇下埔村党支部书记、村委会主任的职务便利，伙同他人通过伪造文件、抢种青枣树冒充原有农作物等方式，骗取垦造水田项目青苗补偿款，数额特别巨大。茹杰威还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
九、清远市佛冈县石角镇里水村党总支部原书记、村委会原主任陈新健非法侵吞补充耕地项目整改工作资金案。2020年至2021年，陈新健利用担任石角镇里水村党总支部书记、村委会主任的职务便利，在协助、配合石角镇政府开展里水村储备补充耕地项目整改工作中，伙同他人通过签订虚假合同等方式，非法侵吞补充耕地项目整改工作资金，数额巨大。陈新健被开除党籍，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
十、广州市南沙新区产业园区开发建设管理局原工作人员麦永光帮助他人非法占用国有土地受贿案。2020年至2023年，麦永光利用派驻至广州市南沙新区产业园区开发建设管理局工作的便利，为私营企业主在非法占用被征收土地，从事私人经营、倾倒建筑废弃物等方面提供帮助，非法收受他人财物，数额特别巨大。麦永光被解除劳动合同关系，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
十一、揭阳市揭东区市场监督管理局食品经营安全监督管理部门原负责人苏少平行政审批“吃拿卡要”案。2019年至2023年，苏少平利用担任揭东区市场监督管理局食品经营安全监管部门负责人的职务便利，采取拖延办理、指定代办人等方式，为私营企业主在食品经营许可现场核查方面提供帮助，非法收受他人财物，数额巨大。苏少平被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
十二、珠海市金湾区红旗镇综合行政执法办公室原协管员梁荣乾、梁嘉威违规收取流动摊贩“保护费”案。2020年至2023年，梁荣乾、梁嘉威利用担任红旗镇综合行政执法办公室协管员的职务便利，以帮助辖区流动摊贩逃避执法检查为名，非法收取多名流动摊贩数额不等的“保护费”，数额巨大。梁荣乾、梁嘉威被解除劳动合同关系，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
民心是最大的政治，为民造福是最大的政绩。上述12起典型案例，暴露出少数党员干部背离党的性质和宗旨，背离党和人民赋予的职责使命，严重侵害群众利益、破坏党群干群关系、损害党的执政根基，凸显了基层正风反腐形势依然严峻复杂，必须以永远在路上的坚韧和执着，坚决打赢基层反腐败斗争攻坚战持久战。全省各级党组织要坚持人民至上，牢记权为民所用、情为民所系、利为民所谋，紧紧围绕贯彻落实党的二十届三中全会精神，聚焦实施乡村振兴战略和“百千万工程”，纵深推进全面从严治党，坚定不移惩治群众身边的不正之风和腐败问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。广大党员干部要深刻汲取上述案件教训，时刻站稳人民立场，提高党性修养，涵养自律修为，加强自我检视，以党纪学习教育为契机，把遵规守纪刻印在心，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起，真心实意为人民做好事、办实事、解难事。
全省各级纪检监察机关要始终坚持以人民为中心的发展思想，坚持执纪执法为民、纠风治乱为民，人民群众反对什么、痛恨什么就要坚决防范和纠正什么。要从密切党同人民群众血肉联系、厚植党的执政根基高度，以时不我待的紧迫感，把集中整治作为今年工作重点，深入整治乡村振兴和“百千万工程”领域腐败问题，教育医疗、生态环保等民生领域监督不力、以权谋私问题，“村霸”、“砂霸”等黑恶势力欺压群众、把持基层政权问题，政务服务、审批监管、执法司法等领域吃拿卡要、选择性执法、趋利性执法问题，确保取得实实在在效果，让人民群众真正感受到党中央和习近平总书记的关心关爱就在身边，公平正义就在身边，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博