Title: 关于中山市天乙物流发展有限公司破产清算案选任管理人申请报名名单公示 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/16618/id/42445.html

广东省中山市中级人民法院
关于中山市天乙物流发展有限公司破产清算案选任管理人申请报名名单公示
(2019)粤20破申17号
根据《广东省中山市中级人民法院关于中山市天乙物流发展有限公司破产清算案选任管理人公告》要求，截止报名时间2019年7月10日17时，经核查，我院共收到十二家中介机构报名参加选任。根据选任管理人的流程，现将正式参与本次选任的十二家中介机构名单公布如下（名单次序不分先后）：
1、北京市金杜（深圳）律师事务所；2、深圳市中天正清算事务有限公司；3、广东融关律师事务所；4、广东君信律师事务所；5、广东卓建律师事务所；6、深圳市卓效清算事务有限公司；7、深圳市金大安清算事务有限公司；8、广东金轮律律师事务所；9、广东金圳律师事务所；10、深圳诚信会计事务所（特殊普通合伙）；11、广东金桥百信律师事务所；12、广东华商律师事务所。
公示时间为2019年7月10至2019年7月15日。公示期间，单位和个人可以以书信、电话等方式反映情况和问题。
联系地点：中山市中级人民法院执行局  联系人：杨沛坤
联系电话： 0760-88795839
中山市中级人民法院
2019年7月10日
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号