Title: 关于2025年度中山市社会科学规划立项课题申报工作的通知-中山人文社科网
Date: None
URL: http://www.zsskl.gov.cn/Article/view/cateid/240/id/14770.html

市各有关单位：
为加强社会科学课题研究工作，不断提升我市社会科学发展水平，现结合工作实际，组织开展2025年度中山市社会科学规划立项课题申报工作。有关事项通知如下：
一、申报原则
按照面向全市、竞争择优、不重复立项原则组织开展社会科学课题立项工作。凡国家、省、市已立项或国家、省下达到市有关部门的调研任务，不得申报；凡市直有关部门已完成相关研究的课题，不得申报；单位或企业资助经费的项目只能申报自筹经费项目。
二、申报条件
1. 2025年度市社会科学规划课题分为一般课题和自筹经费课题。每位课题申报人，当年度仅限申报一项课题。
2. 课题申报人须具有中山户籍或持有中山常住身份证明；具备副高（含）以上职称、副处（含）以上职务、硕士（含）以上学位或担任社科组织负责人等其中一项条件，且须直接参与课题研究和组织工作。若不具备上述条件而确有研究能力的，需有两名正高职称的同行专家推荐并填写推荐人意见表。
3. 课题申报人2024年度所承担的课题研究未完成，或课题被评定为“不合格”的，不得参与2025年度的课题申报。
三、选题范围
1. 请申报人参照《2025年中山市社会科学规划课题指南》（附件1），结合自身专业和研究特长自拟选题。选题要体现前瞻性、理论性、政策性，注重实践性和可转化性。
2. 课题项目类别可从一般课题和自筹经费课题两类中选报。申报一般课题类别而未入围的，根据个人意愿，可调整为自筹经费课题类别参评。超出规定申报时限的，不予受理。
四、成果要求
课题成果形式一般为研究报告；其他形式（如论文或专著等）需在申报表中注明并得到市社科联批准方可。课题研究报告成果字数要求2.5万字以上,同时须结合课题研究至少提交一份决策咨询报告。课题研究要求在规定时间段内完成（2025年6-9月：完成初稿并提交约3000字的决策咨询报告；2025年11月底前：终审结题）。
五、申报程序
1. 请申报人从“中山人文社科网”（网址：http://www.zsskl.gov.cn/）通知公告栏目下载并填写《中山市社会科学规划课题申报表》（附件2），由申报人所在单位审核，签署意见，并加盖公章。申报人所在单位须填写《2025年度中山市社科联规划课题申报信息汇总表》（附件3），连同课题申报表纸质版（一式两份）由单位统一送市社科联学术规划部；盖章扫描版、电子版命名为“单位+课题负责人姓名+课题名称”发送到市社科联学术规划部邮箱。如未按要求提交申报材料，视为无效申报。
请各单位对照本通知要求，对本单位专家学者所申报的课题进行把关，提升申报课题的质量，避免出现低水平重复。
2. 申报截止时间：2025年2月28日（以电子邮箱收到材料时间为准），逾期恕不受理。
电子邮箱：zssk2010@163.com；
地址：中山市东区博爱六路12号市人才交流中心1210室。
联系人：刘彤，88268212。
附件：
1. 2025年度中山市社会科学规划立项课题指南
2.2025年度中山市社会科学规划立项课题申报表
3.2025年度中山市社科联规划课题申报信息汇总表
中山市社会科学界联合会
2025年1月10日
附件1
2025年度中山市社会科学规划课题指南
一、经济建设方向
1. 中山制造业数字化转型研究
2. 中山十大主题产业园建设研究
3. 深中经济合作区建设研究
4. 中山生产性服务业发展研究
5. 中山高技术制造业发展研究
6. 深入推进深中“六个一体化”研究
7. 如何持续优化中山营商环境
8. 中山市“五外联动”改革研究
9. 中山市“专精特新”企业培育与发展研究
10. 中山市实施精准招商研究
11. 中山市战略性新兴产业研究
12. 如何以科技创新引领中山新质生产力发展
13. 如何促进中山城乡区域协调发展
14. 做大做强新型农村集体经济研究
二、政治建设方向
1. 中山人才发展研究
2. 中山干部队伍建设研究
3. 农村人才队伍配备与乡村发展需求现状研究
4. 中山市廉洁文化建设研究
5. 提高基层积极性主动性创造性研究
6. 如何提高政府行政效率研究
三、社会建设方向
1. 优化中山公共停车供给研究
2. 中山新型城镇化建设研究
3. 中山市托育现状研究
4. 中山市养老服务供需研究
5. 中山市医疗供给情况研究
6. 中山加快建设法治社会研究
7. 中山青年就业质量研究
四、文化建设方向
1. 中山市农文旅深度融合发展研究
2. 以体育促进中山旅游产业发展研究
3. 如何擦亮中山历史文化名城名片研究
4. 中山市侨房保育活化利用路径研究
5. 培育文化消费新业态、新场景研究
五、生态文明建设方向
1. 推进全域土地综合整治研究
2. 中山市产业升级与生态环境的双向优化研究
3. 加快打造绿美中山研究
4. 中山郊野公园建设研究
5. 中山推动绿色低碳发展研究
附件2-2025年度中山市社会科学规划立项课题申报表【2025年版】.doc下载
附件3-2025年中山市社科联规划课题申报信息汇总表.xls下载
关于我们|网站地图|联系我们|郑重声明|使用帮助
主办单位：中山市社会科学界联合会技术支持：中山网
粤ICP备15015284号-1粤公网安备 44200002443319号