Title: 关于我们 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/xx/content/post_227792.html

中山市政府门户网站是在中山市委、市政府和社会各界朋友关心下建立和发展起来的综合性政府门户网站，网站由中山市人民政府办公室主办，中山市信息中心承办，设中山市政府门户网站编辑组负责门户网站的建设管理工作。 网站域名为“www.zs.gov.cn”。
中山市政府门户网站是中山市政府各部门和区镇政府在互联网上发布政务信息的总渠道、提供公众服务的总平台、与公众互动交流的总窗口。中山市政府门户网站的建设宗旨通过建立高水平的政府门户网站，进一步畅通政府与社会交流沟通的渠道，积极引导公众参与公共事务管理，充分保障公众知情权、参与权和监督权。
中山市政府门户网站自2002年1月开通以来，经历了单向信息发布、网上单向互动、网上双向互动、在线事务处理等阶段，经过不断发展完善，我们树立了以下建站理念：一是“多功能、全方位”理念。在坚持通过互联网扩大政务公开的基础上，不断强化互动和办事功能以多功能、全方位服务。二是强化客户理念，强调个性化服务。按照服务对象的需要进行多种服务主题分类，打破传统的部门服务或事项服务格局。三是整合和改造政务流程，打造“一站式”服务。全面理清政务信息分类和办事流程，努力实现一个窗口、一站式服务。四是树立“网站群”概念。充分利用我市政务信息化基础雄厚的优势，以政府门户网站为中心，全面整合政府部门及镇区的网站信息和服务，建立信息共享、信息通联制度，充实信息员队伍，采取信息报送、网站链接、栏目共建等方式保障门户网站运作，以形成统一的政府网站群，逐步实现对政府网站建立统一的管理。
我们始终坚持的理念是：市民的需要是一切工作的出发点和落脚点；提供全面快捷的服务是政府网站的本份之事；创新管理同步推进是政府网站生命力和根本所在。我们真诚希望社会各界一如既往地关心、支持、参与中山市政府门户网站建设，更欢迎大家更多地光顾网站，多提宝贵意见和建议。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站