Title: 关于中山富华酒店破产清算案选任管理人公告 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/16618/id/42573.html

广东省中山市中级人民法院
关于中山富华酒店破产清算案选任管理人公告
（2019）粤20破申22号
根据《中华人民共和国企业破产法》、《最高人民法院关于审理企业破产案件指定管理人的规定》、《广东省高级人民法院关于规范企业破产案件管理人选任与监督工作的若干意见》的规定，现就拟受理的中山富华酒店破产清算案选定破产管理人事项公告如下：
一、本次自愿报名的破产管理人须为2019年度广东省破产管理人名册中的一级管理人。
二、请自愿参加摇珠的管理人根据本公告公示的债务人信息认真、全面、深入核查自身是否存在《中华人民共和国企业破产法》第二十四条第三款、《最高人民法院关于审理企业破产案件指定管理人的规定》第二十三条、第二十四条及其他有关法律、行政法规、司法解释、地方性法规、规章规定的回避情形。不存在法定回避情形的管理人，可按本公告要求提出书面报名（申请书需加盖单位公章并备注联系人、电话、确认经过自查无回避情形）。书面报名材料需在预告发布之日起10个工作日内函至本院司法委托管理部门（以法院签收时间为准）。
按照摇珠结果确定承办案件的一级管理人在履行管理职责中才发现回避事由，并以此为据申请变更管理人的，视为该轮次内已承办过案件。如无管理人报名，该案将在本轮次没有承办过案件的一级管理人中摇珠指定管理人。
三、企业基本情况：中山富华酒店，统一社会信用代码：91442000618122384M，注册成立时间1983年8月10日，注册资本人民币7000万元，法定代表人王社建。经营范围为旅业；中西餐制售；美容美发；桑拿、足浴；乒乓球；酒店内车辆停放；洗涤服务；外语翻译；食品流通；日用品零售等。
四、案件基本情况：本院于2019年7月16日以（2019）粤20破申22号的民事裁定受理中山富华酒店破产清算申请。经本院初步查明，中山富华酒店在本院立案执行的债务额137072.62万元。现已查明的资产：1、位于中山市西区富华道1号的房地产[房产证号：粤房字第4243974]；2、位于中山市西富华道富华酒店娱乐城[房产证号：粤房字第4243972]；3、位于中山市西区富华道富华酒店餐厅[房产证号：粤房字第4243973]；4、中山富华酒店名下所有的车辆号牌为粤T06233、粤T06987、粤T21327。
五、报名截止时间：2019年8月15日17时
邮寄地址：中山市东区孙文东路49号中山市中级人民法院执行局
摇珠日期：2019年8月21日10时
摇珠地点：中山市中级人民法院执行局一楼第五法庭
联系人：杨沛坤
电话：0760-88795839、18988557272
特此公告。
中山市中级人民法院
二○一九年八月二日
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号