Title: 关于公布中山市2024年第四批备案职业技能等级认定企业名单的通知 - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/bmfw/jypx/content/post_2466277.html

各有关单位：
根据《关于印发<广东省实施“新八级工”职业技能等级制度企业备案工作指引（试行）>的通知》（粤技服〔2023〕20号）等有关要求，我局在全市范围内开展了征集工作并按程序组织专家对提出备案申请的企业进行了资料评审和现场评估，现同意将广东万雄科技有限公司等26家企业（名单见附件）纳入我市开展职业技能等级认定机构目录，现予以公布，并为企业出具备案文件。机构可评价的职业（工种）范围，以技能人才评价工作网（http://pjjg.osta.org.cn/）公布为准。
企业必须按照“谁用人、谁评价、谁发证、谁负责”的原则，面向本企业职工开展职业技能等级认定工作，并承担主体责任。我局将对企业评价活动进行指导和监管，对违规失信、恶意竞争、管理失序的企业，将按相关文件要求取消其评价备案资质。
附件：中山市2024年第四批备案职业技能等级认定企业名单
中山市人力资源和社会保障局
2024年11月27日
附件
中山市2024年第四批备案职业技能等级认定企业名单
广东万雄科技有限公司
中山市洁星日用制品有限公司
中山市欧栢摄影器材有限公司
中山市弘动电子科技有限公司
中山市奔点五金机械有限公司
中山达亿瓦运动器材有限公司
中山市阿特斯蒂五金科技有限公司
广东熠日科技股份有限公司
广东铁城保安服务有限公司
中山市甜美电器有限公司
中山公用水务投资有限公司
中山市儿童宝玩具有限公司
中山市壹度集成厨卫电器有限公司
广东众诚保安服务有限公司
中山迈雷特数控技术有限公司
中山市诺正包装制品有限公司
中山东运制版有限公司
中山市科劲办公用品有限公司
中山市亿丰塑胶制品有限公司
中山荣电电器有限公司
广东兆力电机集团有限公司
读书郎教育科技有限公司
中山耀威粉末元件有限公司
中山莱通金属科技有限公司
中山市诚昊电子科技有限公司
中山市健家建材有限公司