Title: 农工党中山市委会代表参加中山市市场监管局政务交流活动,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/38/id/5247.html

您现在的位置:首页>>民主监督>>对口联系>>正文
受市委会对口联系单位中山市市场监管局邀请，12月14日下午，农工党中山市委委员、市政协委员卢月松率市委会参政议政工委会4名委员参加市市场监管局开展的政务交流活动。通过实地视察、听取汇报等方式，了解香山新街市的运营情况和市市场监管局的工作情况，全面落实好民主监督、对口联系工作。
大家首先实地视察东区菜丁长江市场，全面了解香山新街市的发展情况，从现场了解到目前香山新街市有一套统一的标识、一个服务专区、一个智慧农贸平台、一套“香山之品”标准体系、一把“香山智慧秤”的“五个一”要求，成为香山新街市的新标牌，以此解决过往农贸市场的脏乱差环境和配套设施陈旧，杜绝“短斤缺两”的行为。运用交易数据提供便捷的价格信息，促进农贸市场提质和健康发展，全面提升广大群众获得感。据悉，全市已打造73家“香山新街市”。
在政务交流环节，市市场监管局各科室代表对香山新街市智慧农贸平台运营、知识产权保护、食品安全监管工作进行简要汇报。接着，市市场监管局党组书记、局长高培鹏通报我市2023年市场监管工作情况以及2024年的重点工作：一是全市经营主体保持活跃势头，居全省第七，同比增长11.45%；二是“个转企”率为8.4%，居全省第一；三是国内首宗药品“港澳企业跨境委托生产”备案落地中山，开创了“港药粤产”先河；四是推进知识产权保护中心、深中标准质量研究中心工作。接下来，要加快推进市场监管各项工作建设，全面优化营商环境，推动市场监管工作上新台阶。
卢月松在代表市委会发言中充分肯定市市场监管局过去一年的工作成效，并表示作为企业家代表深深感受到市市场监管局“放管服”工作落实得很到位。希望进一步学习深圳发展经验，深挖中山资源优势，让深中同城发展走在同一频率，共同为中山高质量发展创造良好的市场监管条件。
联合一支委会严洪斌
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号