Title: 农工党员辛静丽参加世界精神卫生日“情暖中山，关爱老龄心理”活动,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/14/id/5327.html

您现在的位置:首页>>社会服务>>义诊咨询>>正文
10月10日下午，由中山市卫生健康局主办，中山市第三人民医院、中山市卫生健康局东区分局协办的“情暖中山，关爱老龄心理”主题活动在广弘养老院举行。农工党中山市第三人民医院支委会主委辛静丽参加活动，为老年人群提供心理健康服务。
2024年10月10日是第33个世界精神卫生日，今年的主题为“共建共治共享，同心健心安心”。旨在通过多种途径宣传活动，进一步普及心理健康和精神卫生知识，提高公众心理健康素养。活动现场，辛静丽等先后为老年人开展心理健康评估，宣传老年抑郁、老年认知功能障碍的预防和治疗，组织心理游戏活动，在互动过程中为老年人现场答疑解惑。
随着老龄化程度不断加深，老年人心理健康问题日益凸显，睡眠障碍、焦虑抑郁情绪、以记忆力减退为主要表现的认知功能下降等问题成为老年人的主要心理问题，严重影响着老年人的生活质量和身体健康。普及老年心理健康知识，有助于提高老年心理健康水平，更好地适应晚年生活，享受生活的乐趣，减轻家庭和社会负担。三院支委会今后将持续为老年人开展更多更好的心理健康宣传和咨询服务，并为预防老年心理问题、提升老年心理健康水平积极建言献策，为健康中山建设贡献农工党的力量。
三院辛静丽
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号