Title: 农工党中山市委会赴中山市朗坤环境科技有限公司参观调研,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/8/id/5332.html

您现在的位置:首页>>参政议政>>调研走访>>正文
11月12日下午，农工党市委会主委张洁莹率队前往中山市朗坤环境科技有限公司，实地察看项目餐厨、厨余垃圾等有机垃圾的处理运行情况，专职副主委何俊杰及相关党员参加本次活动。
调研中，中山市朗坤环境科技有限公司总经理黄烘坍详细介绍了朗坤集团的生物质资源再生和合成生物智造两大业务。据悉，中山市朗坤环境科技有限公司深耕有机固废（餐饮垃圾、厨余垃圾等）处理和垃圾分类领域，已成为我国有机固废处理领域的领先企业。其自主研发的LHP超高压分离技术、LCJ厌氧发酵技术、LBD生物柴油制备技术等国内领先的核心技术，以“分别预处理+LCJ厌氧+资源化利用”核心技术体系协同处理中山市的餐饮垃圾、厨余垃圾、动物固废、粪污四类有机固废。通过深度资源化上述四类有机固废，得到电能、生物柴油等清洁能源和绿色有机肥原料等资源化产品，真正做到将垃圾变废为宝，实现资源循环利用和可持续发展。
座谈会上，双方围绕公司生物质资源化领域发展现状进行深入讨论。张洁莹表示，朗坤集团以创新科研成果赋能生物智造产业，尤其是在生物质资源再生业务上，展现了朗坤集团在环保和可持续发展方面的积极贡献。
联合四支委会郑煜文
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号