Title: 农工党中山市委会联合三角镇开展健康义诊活动,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/14/id/5343.html

您现在的位置:首页>>社会服务>>义诊咨询>>正文
为充分发挥农工党医药卫生主体界别特色优势和作用，提升基层医疗水平和服务能力，助力“百千万工程”建设，12月13日晚，农工党中山市委会联合三角镇开展健康义诊活动。活动现场激发了不少市民群众参与健康义诊的热情，争相在“家门口”享受实实在在的医疗服务。农工党中山市委会专职副主委何俊杰、三角镇党委委员陈翠云等相关领导出席活动。
此次义诊汇聚了农工党中山市委会医疗领域的众多精英骨干，来自5个支委会的13位专家分别提供内科、外科、妇科、儿科、中医科等义诊服务，阵容强大。活动现场，专家们耐心地为每一位前来咨询就诊的群众进行细致的解答，并根据个人身体状况给予专业的治疗建议和健康指导。本次义诊活动共接诊群众近300人次，不仅开展了高血压、糖尿病健康教育科普宣传，还针对秋冬季常见的疾病，如呼吸道疾病、肠胃疾病以及中老年慢性疾病等，提供了专门的诊疗服务和预防知识普及，让群众及时了解自己的身体状况，并根据诊疗结果给予科学合理的日常健康建议，受到群众的广泛欢迎与好评。
何俊杰表示，此次义诊活动旨在充分发挥民主党派的人才优势和社会服务职能，为群众搭建一个便捷的健康咨询平台，增强他们的健康意识，做到疾病早发现、早预防、早治疗。未来，农工党中山市委会将持续开展形式多样的医疗服务活动，为“百千万工程”在健康领域的深入推进贡献力量，让更多群众享受到优质的医疗资源和健康福利。
本次义诊活动的顺利开展，不仅提高了群众的健康水平和自我保健意识，也进一步彰显了农工党中山市委会在服务地方发展、保障民生福祉方面的责任与担当，以实际行动为建设“健康中国”贡献农工党力量。
组工委刘姝晗
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号