Title: 农工党中山市委会与市市场监管局召开对口联系座谈会,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/38/id/5346.html

您现在的位置:首页>>民主监督>>对口联系>>正文
2025年1月2日上午，农工党中山市委会与市市场监管局召开对口联系座谈会。市市场监管局党组书记、局长高培鹏，党组成员、副局长何君铭，以及农工党中山市委会主委张洁莹、专职副主委何俊杰出席会议。
座谈中，高培鹏向市委会介绍了该局2024年开展市场监管领域各项工作的成效，重点介绍了在知识产权协同保护、推进深中营商环境一体化建设、护航校园食堂食品安全、推进打造“香山新街市”等工作中的创新举措和工作亮点。该局的两名农工党党员则分别从各自负责的口岸药品监督管理和食品餐饮安全监督管理方面进行了简要汇报。
张洁莹表示，2024年是市委会与市市场监管局对口联系的第二年，通过对口联系活动，更深入了解该局的各项工作，尤其是校园食堂食品安全等民生实事工作取得了切实的成效，提升了百姓的获得感、幸福感、安全感。市委会将继续关注和支持市市场监管局的工作，通过参政议政、民主监督等方式与市市场监管局加强联系，凝聚共识，共同为中山高质量发展作贡献、显担当。
双方共同表示，要进一步落实对口联系合作机制，深化对口联系工作内涵，推进对口联系工作常态化，让合作成果切实转化为实际工作成效。
市市场监管局办公室主任李毅寒，农工党党员、市市场监管局食品餐饮安全监督管理科科长徐福芹和口岸药品监督管理办公室副主任黄玲；农工党市委委员、经工委主任卢月松，办公室专干彭荣锋、朱怡参加会议。
办公室朱怡
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号