Title: 农工党员何善智受聘为中国初级卫生保健基金会风湿免疫学专业委员会委员,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/23/id/5275.html

您现在的位置:首页>>党员风采>>先进事迹>>正文
近日，农工党中山市人民医院支委会党员何善智受聘为中国初级卫生保健基金会风湿免疫学专业委员会委员。何善智主任是人民医院风湿免疫科原主任，这是对他多年以来在风湿免疫学领域的辛勤付出和卓越成就的认可和肯定。
左三为何善智
何善智一直以来都专注于风湿免疫学的研究和实践，他在这一领域有着深厚的造诣和丰富的经验。此次受聘为中国初级卫生保健基金会风湿免疫学专业委员会委员，既是对他过去成绩的肯定，也是对他未来发展的期许。何善智表示，“非常荣幸能成为中国初级卫生保健基金会风湿免疫学专业委员会的一员，这对我来说是一种荣誉，也是一种责任。我会以此为契机，更加努力地学习和工作，不断提升自己的专业能力和服务水平，为广大患者提供更好的服务。”
知识链接：
中国初级卫生保健基金会是经国务院批准于1998年成立的全国性公募基金会，其宗旨是广泛动员社会力量，筹集资金，改善农村医疗卫生条件，提高农民健康水平，推动初级卫生保健工作在中国的实施和发展。而中国初级卫生保健基金会风湿免疫学专业委员会则是其中的一个重要分支，旨在推广普及风湿免疫性疾病知识，提高公众对风湿免疫性疾病的认识，从而达到早发现、早诊断、早治疗的目的，减轻患者的痛苦，提高生活质量。
人民医院支委会吴嘉锐
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号