Title: 农工党中山市委会组工委召开工作会议,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/60/id/5347.html

您现在的位置:首页>>新闻中心>>党务要闻>>正文
农工党中山市委会组织工作委员会召开工作会议，集中评选市委会2024年度“优秀党员”。市委会主委张洁莹、专职副主委何俊杰出席会议。组工委主任梁健主持会议。各支委会负责人、代表，组工委委员等参加会议。
会上，按照市委会统一部署，经组织推荐、资格审查、集中评审等程序，评选出2024年度“优秀党员”。各支委会代表简要汇报每一位推荐“优秀党员”在参政议政、社会服务及本职工作中所取得的成绩。在公平、公正、公开的原则下，组工委成员对“优秀党员”的资料进行了详细的审阅与讨论。本次年度评选工作不仅是对优秀党员的肯定与表彰，更是为全体党员树立了学习的标杆，激励着更多党员，为农工党事业注入源源不断的活力。组工委负责人对2024年组工委的整体工作进行总结，并对2025年重点工作作出计划。
张洁莹对组工委一年来的工作表示肯定，她表示，2025 年是充满机遇与挑战的一年，组工委需立足新起点，展现新作为。一方面，持续强化自身建设，优化党员发展机制，吸引更多优秀人才。另一方面，“百千万工程”是推动城乡区域协调发展、实现乡村全面振兴的重要举措，农工党中山市委会组工委要充分发挥自身优势，积极参与其中，为“百千万工程”的深入推进贡献智慧和力量。
会后，与会人员一同前往三乡镇雍陌村，实地调研“百千万工程”工作情况。雍陌村作为乡村振兴的典型代表，在推进“百千万工程”过程中取得了显著成效。调研过程中，大家详细了解雍陌村在产业发展、人居环境整治、公共服务提升等方面的具体举措与实际成果。在产业发展方面，雍陌村充分挖掘本地特色资源，发展特色农业与乡村旅游相结合的产业模式，带动了村民增收致富。在人居环境整治上，通过加强基础设施建设、推进垃圾分类处理等措施，村庄面貌焕然一新，生态环境得到极大改善。在公共服务方面，教育、医疗等资源不断向农村倾斜，村民的生活质量得到显著提升。
组工委刘姝晗
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号