Title: 农工党中山市委会走访中山市卫生健康局开展对口联系工作,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/38/id/5245.html

您现在的位置:首页>>民主监督>>对口联系>>正文
12月14日下午，农工党中山市委会主委张洁莹一行到中山市卫生健康局开展对口联系工作。中山市卫生健康局党组书记、局长梁卫华，局党组成员、副局长欧阳刚劲等参加工作会议。
会上，张洁莹详细介绍了在市卫生健康局的农工党党员情况及市委会基层组织建设、党员发展等工作，并就后备人才培养、使用等与市卫生健康局领导进行深入交流。张洁莹表示，医药卫生是农工党的主体界别之一，我市共310名党员，培养好、发展好农工党党员不仅有利于推动多党合作的伟大事业，同时也有助于推动中山市卫生健康事业的发展。今后农工党中山市委会将进一步加强与市卫生健康局沟通合作，加强对口联系交流，共同吸引、培养、发展好医药卫生领域的农工党员。
梁卫华表示，近年来中山市卫生健康局高度重视党外干部培养工作，今后将持续保持与农工党市委会多方位、高质量交流互动，不断拓展对口联系工作广度与深度，推动对口联系工作常态化，关心在本系统的农工党员的教育、培养和使用，借鉴过去好的工作做法，将党外干部培养作为卫健系统人才培养工作的重要部分。
农工党中山市委会副主委、市卫生健康局规信科科长何俊杰以及市卫生健康局农工党党员等同志参加对口联系工作座谈会。
联合一支委会刘姝晗
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号