Title: 创新“体育+”发展模式，促进产业高质量发展
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/tadf/content/18446/74487.html

2024巴黎奥运会刚刚落下帷幕，中山籍运动员取得2金1铜的好成绩，实现了历史性突破，全市上下备受鼓舞，体育经济具有很强的产业联动效应。8月21日上午，围绕民进中山市委会提交的《关于推动体育产业高质量发展，为“百千万工程”赋能添彩的建议》（以下简称“提案”），中山市政协十三届三次会议重点提案办理工作座谈会在市教体局召开，市政府对该提案高度重视，率各主办和会办部门对民进市委会提出的意见建议进行集中回复，共同商讨如何进一步推动中山市体育事业与产业的高质量发展。市政协常委、民进市委会副主委、电子科大中山学院经贸学院副院长杨国明率民进会员代表参加办理会。
重点提案办理会现场
会上，市政府三级调研员刘东生、市教体局局长彭晓新、市工信局副局长邓玉武、市农业农村局执法一科科长肖剑杰等分别对民进市委会所提意见进行回应。各方均认为，我市发展体育产业大有可为，深中通道通车使中山区位的优势更加凸显，我市要抓住明年全运会在粤港澳大湾区举办的契机，进一步推动体育事业和体育产业相互促进、共同发展。
周作德副市长代表市政府汇报了重点提案办理的工作情况。他指出，提案总结了我市的体育产业现状，分析了体育产业发展存在的几点问题，提出的建议针对性强，可作为推动我市体育产业发展的重要参考，全部都被吸收采纳。结合民进市委会在提案中所提建议，未来将持续加强“体育+”发展模式的创新探索，包括“体育+商圈”“体育+文旅”“体育+金融”等方式，培育和完善中山体育产业链，持续打响中山体育品牌，挖掘产业发展与经济增长的内生动力。
杨国明与民进会员代表纷纷就如何办好办实重点提案发言。他们表示，体育产业是城市发展的“潜力股”，民进市委会经过大半年的调查研究，认为中山发展体育产业有深厚的产业基础、良好的群众基础，加上中山籍运动员屡创佳绩，正是大力发展体育产业的机遇期。民进市委会高度认可市政府对提案的答复，认为机制完善、措施有力，认同市政府及各部门发展体育产业的政策思路与实际做法。建议在发展体育用品、拉动赛事经济、扩大体育消费、赋能乡村文旅等方面继续展现新作为，实现新突破，进一步推动我市体育产业高质量发展。
市政协党组副书记、副主席李庆对市政府重视并关注市政协重点提案办理工作表示感谢，认为该提案办理答复思路清晰、重点突出，反映了市政协与党委政府同频共振，凝心聚力为城市共谋发展，希望未来各方继续加强沟通，密切配合，落实好市委市政府关于发展体育产业的工作部署，使中山的体育事业和体育产业做出特色亮点，实现高质量发展。
市政协委员、民进中山市委会委员、市人民医院口腔医疗中心主任胡文，市政协委员、民进开发区支部主任、开发区第一中学教师胡汉超，民进中山综合支部会员、中山市慧农乡村振兴研究院副院长孙嘉琳参加了办理会并发言。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次