Title: 助力“百千万工程”  为活化我市历史建筑建言献策,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/9/id/5303.html

您现在的位置:首页>>参政议政>>督办落实>>正文
为扎实推进城乡面貌改造更新行动，助力“百千万工程”，农工党市委会主委张洁莹在今年中山两会期间领衔提交《关于活化香山历史文化建筑的建议》。6月25日，中山市自然资源局召开该提案办理沟通座谈会，张洁莹、李同群、刘海云、罗栩强、余绮媚等课题组成员受邀参加。提案主办单位市自然资源局历史文化名城保护中心等各相关科室负责人、市文化广电旅游局等相关协办单位科室负责人参会。
会上，市自然资源局综合规划科就提案的办理情况做了相关说明。座谈交流中，课题组成员分别从历史文化建筑的分阶管理、加强联动宣传、拓宽资金渠道、公园侨房结合、引入人工智能大数据等技术建立监测体系、利用无人机技术定期监管等方面对保护活化我市历史文化建筑的技术手段提出意见建议。课题组提出，活化历史文化建筑要注重保障建筑安全，深挖建筑背后的历史人文故事，可参考石岐街道从善坊的样板工程。
张洁莹对提案办理落实情况表示肯定，并感谢相关部门的重视。张洁莹提出，历史文化建筑的保护活化工作要注重全市统筹规划，推动保护古建筑的立法进程。要利用深中通道通车契机，从“用户思维”的角度出发，设计多条有特色的、沉浸式的中山特有旅游路线，让深圳的游客来到中山以后有地方去玩、有文化可以领略、有故事可以听。要集思广益，借助更多社会公益力量和民间组织力量推动香山历史文化名城的建设推广。
市自然资源局对该提案的提出和课题组成员的建议表示感谢，并表示，活化历史文化建筑是一项久久为功的工程，希望能够进一步加深与各民主党派、社会公益力量、社会不同类型企业、民间组织的合作，共同为打造香山历史文化名城而努力。
博爱医院支委会余绮媚
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号