Title: 助力“百千万工程”--农工党党员积极参加2024年中山市党外人士“智助博爱”社会服务集市,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/14/id/5330.html

您现在的位置:首页>>社会服务>>义诊咨询>>正文
10月25日上午，2024年中山市党外人士“智助博爱”社会服务——同心赋能·暖心惠民服务集市在沙溪镇龙瑞村文化广场举行。农工党市委会积极参与，组织党员医生和志愿者开展了以呼吸内科、心血管内科、中医康复为主的专科服务和咨询。市委会主委张洁莹到场指导。
活动现场热闹非凡，吸引了众多居民前来参与。农工党博爱医院支委会陈明、苏洽光耐心为居民解答电生理、呼吸科等方面的健康问题，传授预防和保健知识，提供个性化的医疗建议。通过现场的科普和一对一咨询，医生们为群众普及了常见病、慢性病的预防和治疗知识，帮助市民更好地了解自身健康状况，提高预防疾病的意识。联合一支委会刘建华作为志愿者参与活动，为现场群众提供后勤支持等服务。
此次同心公益集市共设置摊位14个，内容涵盖健康饮食、医疗卫生、心理辅导、法律咨询、急救知识、金融宣传、升学教育等多个领域。每个摊位前都聚集了不少居民，大家积极与工作人员互动交流，现场气氛热烈而友善。
农工党市委会积极参与本次活动，博爱医院支委会派出的两名党员为群众提供优质的医疗专业服务，得到了现场群众的肯定和好评。陈明表示，博爱医院支委会将继续秉持暖心惠民、服务社会的宗旨，积极参与社会服务活动，持续做好疾病预防宣传和医疗咨询工作，帮助提高社会群体的防病能力。通过不断深入基层，开展形式多样的公益活动，农工党市委会将继续为健康中山建设贡献力量，助力中山成为一个更加健康、和谐、幸福的城市。
博爱医院支委会陈明
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号