Title: 助推“双减”  赋能教育
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/tadf/content/18446/74103.html

5月23日下午，中山市教育和体育局牵头召开市政协第132059号提案《关于完善“双减”配套政策，构建义务教育高质量发展新局面的建议》办理工作座谈会。作为提案提出方，民进中山市委会由民进市委会委员、市政协委员赖红武和民进开发区支部主任、市政协委员胡汉超等代表参加座谈，提案主办单位市教体局、会办单位市财政局等相关部门人员参会。会议由市教育和体育局四级调研员闫玉宏主持。
提案办理沟通座谈会现场
胡汉超首先介绍了该提案的背景情况，分析了我市“双减”存在的问题，并提出相关建议。闫玉宏对全市引入了5个信息化管理平台，建立了“课后服务素质课程资源库”以及“课后服务素质课程师资库”，并通过平台实现课程监管、精准统计、考勤签到、数据安全等一系列管理服务进行介绍。他表示，市教体局将根据民进中山市委会的建议和我市的实际情况，继续发挥教体一体化的优势，开展好“双减”工作，促进我市“双减”工作提质增效。
市教体局体卫艺科、财务基建科等科室工作人员，市财政局代表分别就各自的工作职能汇报相关工作推进情况。在接下来办理的过程中，主办、会办单位将主动作为、强化监管、补齐短板，着手推进厘清“进校园”项目清单工作。
赖红武代表民进市委会对市教育和体育局牵头办理提案工作进展表示认可。他表示，民进市委会将与职能部门携手，共同推进“双减”工作更上一层楼，促进中山教育内涵式发展，不断满足人民对美好生活的向往，为中山高质量发展贡献民进力量。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次