Title: 十五运会和残特奥会吉祥物“中山造”-品牌动态焦点图-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/619/id/33013.html

吉祥物设计团队负责人刘平云（左二）介绍吉祥物商品。
吕大力（左）和刘平云展示吉祥物公仔。
“来来回回修改了12个版，终于调整到了最为理想的形态！”中山市恒泰创展实业有限公司（以下简称中山恒泰）董事长吕大力举着手中的吉祥物模型，眼中闪烁着自豪的光芒。经过公司团队夜以继日的努力，首批手作的十五运会和残特奥会的吉祥物于1月13日正式上市。这两个以国家一级保护野生动物、“海上国宝”中华白海豚为原型的吉祥物，分别取名“喜洋洋”和“乐融融”，寓意喜气洋洋、其乐融融、团圆和美。中山缘何能成为这两只吉祥物的理想诞生之地？从图纸到实物，其背后又有着怎样的故事？记者前往该企业展厅及工厂探访。
重设计强生产 中山企业脱颖而出
走进位于兴中道的中山恒泰特许商品展厅，各式各样的体育特许商品让人目不暇接。无论是呆萌可爱的毛绒玩具，还是小巧精致的徽章、钥匙扣，又或是创意与实用性兼具的运动水壶、背包和服装，都展现出极高的设计感和艺术水准。
“这是我们为2022年北京冬奥会设计的一系列周边产品，在当年‘一墩难求’的热潮中，光冰墩墩钥匙扣的销售量是最早突破百万只的；这款24节气的徽章产品，一经推出便被抢购一空；这是我们近期为即将在哈尔滨举办的亚冬会设计的系列文创产品，身着东北大花袄和军大衣的东北虎形象，更加凸显地域特色。”在吕大力的介绍下，公司近年来的发展成果如画卷般展开，充分展示出中山恒泰在设计领域的深厚实力，这也是中山恒泰能够从众多竞争者中脱颖而出，成功获得十五运会和残特奥会特许商品生产及零售权的原因之一。
吕大力介绍，当时一起竞标成功的共有三家企业，但由于此次生产任务急、工艺复杂、质量要求高，能达到首批上市条件的只有恒泰公司。“这主要得益于我们从文创开发到生产落地的全链条能力，能让我们充分、快速应对井喷与突发性需要及保密生产需求。”吕大力说。
直面重重挑战 完美呈现灵动神韵
在位于南区街道的伟利达工厂内，工人们正身穿统一的工作服，专心致志地制作吉祥物，从缝合裁片到填充整型，每一步都精益求精，力求完美呈现中华白海豚的灵动神韵。
中山恒泰供应链管理总监罗柱娥介绍，自2025年1月2日接到生产任务以来，公司便迅速成立了专项小组，根据广州美术学院视觉艺术设计学院副院长，会徽和吉祥物设计团队负责人刘平云教授的设计图纸，进行样品制作和工艺优化，确保能够高度还原刘平云教授的设计理念。同时，立即调整产线，为大规模生产做准备。
刘平云教授坦言，这是历届全运会最难的设计，也是设计生涯最艰巨的一次挑战，团队经常通宵达旦地讨论修改方案。而对于中山恒泰来说，将设计完美转化为实物同样不易，例如吉祥物的尺寸、眼睛的材质、印花的方式、嘴型的弧度等细节都需要反复调整和优化。
尤其是吉祥物头顶的“水花”造型制作难度极大，需采用特殊的工艺和材质来确保其手感和透明度，稍有偏差便会影响整体效果。罗柱娥说，为了达到最佳效果，公司多次与刘平云团队沟通，最终用PVC材质实现了“水花”的晶莹剔透效果，色彩的呈现上也经过多次试验，确保与设计图高度一致，充分展现广东木棉、香港紫荆、澳门绿莲这三大元素的地域特色，体现大湾区同心同源、深度融合共进的文化底蕴。
预计开发400多款商品 销售额预计超1.5亿元
如今，经过12次改版的吉祥物终于完美面世，它们不仅形象逼真、色彩鲜艳，而且触感柔软、质地优良，白色和粉红色两种颜色，分别象征着纯洁无瑕和热情活力，生动诠释了“喜洋洋”与“乐融融”的美好寓意，成为十五运会和残特奥会不可或缺的文化符号。据了解，两个吉祥物将以单独包装或组合套装的形式上市，除了毛绒公仔，还将推出钥匙扣、手办等各类纪念品和周边产品。
目前，针对十五运会和残特奥会，中山恒泰已经设计出了100余款产品，整个赛事期间计划开发上市400多款商品，预计销售额将达到1.5亿元。同时，在中山欢乐海岸奇遇时光乐园开立1家实体店，并计划在暑假前于全国主要城市开设30家零售店及分销商，以满足广大消费者对吉祥物的热爱和收藏需求。
临近春节，如何保证产能和供应稳定成为中山恒泰接下来的首要任务。吕大力表示，公司已提前做好准备工作。一方面，科学安排工人排班，在保障工人春节休假权益的同时，充分利用节前节后时段赶工；另一方面，提前足量储备原材料，杜绝因假期供应链问题引发停工。
对于大家普遍关注的什么时候、通过什么渠道可以购买相关产品的问题，十五运会广东赛区执委会市场开发部副部长庾伟健在接受采访时表示，预计在春节前会有100款、超过10万件的商品与大家见面，但具体购买时间仍然待定。“眼下各个特许零售商正在积极布点，春节前，官方公布的特许商店名单就会出炉，春节后也计划开设线上销售渠道，敬请关注。”庾伟健说。