Title: 卷首语｜“动感城市”呼之欲出,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/22.html

七月，阳光无限好，运动正当时。
在我们身边，滑板、陆冲、碗滑，正深受当下年轻人喜爱，掀起都市运动的新风尚。棒垒球与自行车，比拼的不仅是个人技术，还考验着团队精神。借户外徒步去感受自然，在城市行走中发现历史，以一舟一桨畅游岐江。通过运动，我们也在重新认识自己的家园。
能够找到一样让自己热爱并能发挥所长的运动乃人之幸事。科学研究表明，运动有助人体分泌多巴胺与内啡肽，让我们感到轻松愉悦，让生活更加有滋有味。
运动同样在磨炼我们的意志、塑造美好的体态。无论是外在的马甲线，还是内在的精气神，每个人都能在长期坚持适当的锻炼中获得积极回报，而那些在运动中洒下的汗水，那些矫健的身姿与轻盈的背影，同样成就了一道道飒爽的风景，让城市活力十足，动感无限。
疫情后时代，随着《全民健身计划（2021—2025年）》《体育强国建设纲要》和《关于构建更高水平的全民健身公共服务体系的意见》等政策的颁布实施，全民健身、科学健身的社会氛围愈加浓烈，越来越多的中山人将体育锻炼作为一种健康的生活方式。
文明、健康、友爱、环保……与运动相伴而来的是一系列指向美好生活的关键词。借本期“城事” 专题中运动爱好者们的描述与分享，“动感城市”呼之欲出。
中山自行车运动爱好者在绿道上结伴而行。( 摄影｜余兆宇 )
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 苏小红