Title: 卷首语｜“侨创之帆”御风而行,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/30.html

春风又绿珠江岸，逐梦中山正当时。
《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式公布五年来，孙中山先生的故乡中山，正成为新侨青年创新创业的热土，“侨创之帆”御风而行。
所谓新侨，是指包括新华侨，也包括留学生、归国留学人员在内的群体。随着中国经济的腾飞，越来越多的海外华侨华人看到了施展才华的机遇，他们或带着海外的先进经验，或掌握着前沿的技术，或怀揣着成熟的项目，选择回国发展。“美丽中山、投资热土”，也因此成为时代弄潮儿实现个人价值的舞台。
新侨青年，不仅是一个群体的称谓，更是一种精神的象征。他们敢于拼搏，敢于创新，敢于追求梦想。他们用自己的实际行动，诠释了什么是责任，什么是担当。他们的激情、创意与思想，为中山的高质量发展注入强大动力，为中山建设省级改革创新实验区提供侨界智慧。
2024年中山人才节首场子活动—―“雁南归”百名海归博士中山行启动，以“侨”为桥，让人才们切身体会到中山“视人才为珍宝” 的温度。本期专题特别关注一批新侨青年创业达人，聆听他们与中山“双向奔赴”的春天故事，他们中不乏人工智能、生物医药、新型材料、互联网+等前沿领域的人才，看看他们如何以高科技、新思维赋能传统行业，开辟新兴领域，在大湾区的澎湃浪潮中释放活力。
舞动醒狮的年轻人。( 摄影｜明剑 )
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 程明盛