Title: 卷首语｜重拾劳动教育，擦亮劳动精神,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/32.html

系上围裙，用心烹饪一锅香喷喷的煲仔饭；走进非遗工作室，亲手制作一件陶艺作品；或者去往农场，插秧放鸭，追逐阳光……今天，这些劳动场景逐渐成为中小学生的教育日常。
劳动教育是培养孩子全面素质的重要途径。前苏联教育家苏霍姆林斯基曾说：“离开劳动，不可能有真正的教育。”我国教育家陶行知也曾倡导共教、共学、共做、共生活，他还创编儿歌：“流自己的汗，才能吃自己的饭，自己的事你得自己干。”
信息化时代，人们对美好生活的向往和追求更高，但劳动创造价值的法则却始终未变。近年来，在“五育”并举、全面发展的教育背景下，学校纷纷开设丰富多彩、特色鲜明的劳动教育课程，孩子们在动手实践、亲历情境中，体味劳动的艰辛、收获劳动的快乐，从而建立崇尚劳动、尊重劳动并用劳动创造美好生活的价值意识。当然，劳动教育不只是体力付出，也不只是技能传授。通过劳动教育，学生的团队协作、时间管理以及集体责任感等具象能力得到锻炼和提升，吃苦耐劳、自立自强的品格也获得长久滋养。
劳动是最好的生活教育。我们期待学校、家庭、社会形成广泛共识，寓教于劳，育才于勤，“以劳立品，以劳树德，以劳修行，以劳启智，以劳健体，以劳育美，以劳为乐”的美好图景将渐次浮现。
4 月 8 日下午，南头镇民安小学开展插秧劳动教育活动，参加插秧劳动的学生们小心翼翼地捧着秧苗走在水田边上。( 摄影｜余兆宇 )
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 苏小红