Title: 卷首语 | 百里芳华，一如初见,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/6.html

亲近自然，是人类的天性。
“采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。”陶潜先生的恬淡与闲适，仍是现代人的精神向往。幸运的是，自香山建县870年以来，桂山岐水，始终萦绕在中山人的身旁。当我们幕天席地，与生灵对话，与自然温存，仿佛置身于母亲的怀抱，总是感到莫名的心安。
是的，我们都是地球的孩子。这些年，人与自然和谐共生的理念被不断强调。人与自然本是生命共同体，“天地与我并生，而万物与我为一。”正如习近平总书记所言，我们得像对待生命一样对待生态环境。
当下，环境保护刻不容缓。全社会同心戮力，打响中山大兵团治水战役。“河小青”“山小青”等环保志愿者们在行动，积极参与生态文明建设和助力污染防治攻坚战；旧的公园余韵悠长，新的公园方兴未艾，在水泥与钢筋的版图中，“留白增绿”给城市带来新的生机；自然观察爱好者、生态科普人员和教育工作者们齐心联手，向公众开展环境教育。从对花鸟鱼虫的一见钟情，到低碳生活的习惯养成，作为一名普通人，也许可从日常生活中的“小而善”做起，点点“爱自然”的微光终将汇成“守护美丽中山”的强大动能，让我们的家园，百里芳华，一如初见。
2022年 5月28日，中山翠亨国家湿地公园。作为广东省唯一的咸淡水域湿地公园，这里正成为翠亨新区乃至大湾区的一张自然名片。（摄影｜余兆宇）
◆《中山画刊》编辑部◆文：廖薇◆图：余兆宇◆编辑：文智诚、刘永盛◆二审：明剑◆三审：徐小江◆素材来源：中山画刊