Title: 卷首语｜让心中信仰化作脚下力量,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/13.html

岁月不居，初心不改。
在车水马龙的镇街主干道旁，在岁月静好的村居群落，一处处承载着中山人民可
歌可泣历史的红色革命遗址，诉说着一段段光荣的往事。
在中山，不到 1800 平方公里的大地，分布着 201 个革命老区村。它们，不只是
地图上一处简单的地标，更是传递理想信念的火炬。在这里，老区人民在中国共产党
领导下，用英雄壮举，谱写了可歌可泣的壮丽篇章。
榄边赤坎村，榄边墟的石板大街和碉楼让时光停驻 ；月环金花山村，军民鱼水情
深的红色故事被一代又一代村民吟诵传承 ；白企村，在革命战争年代是五桂山抗日游
击队的根据地，当年的炮火硝烟换来今天的宁静祥和……
行走老区村，我们重温先辈们在激荡岁月中留下的英勇无畏的红色记忆，我们见
证沧桑巨变中一代又一代人艰苦奋斗换来乡村翻天覆地的变化。今天，我们倍加珍惜
来之不易的幸福生活，更要激发坚强的意志，让心中信仰的力量，转化为我们不断前
进的脚力。
神湾镇枕头角村，村民在晒制榄菜。（摄影｜明剑）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑  三审 吴森林