Title: 卷首语｜带你去看“花世界”,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/29.html

岭南大地，春潮涌动。
随着新春佳节的来临，随处可遇欢乐祥和的气氛。经鲜花的点缀，新年的家，让人眼前一亮，更加可爱可亲。
年花，是指过年时所用的花。在这重要的节庆里，中国人总要图个吉祥如意。水仙花、蝴蝶兰、鸡冠花、万寿菊、海棠、金桔、剑兰等，不仅是美的化身，也是传递祝福的使者——花开富贵、鸿运当头、大吉大利、步步高升……插花赏花，营造满堂春色，让过年多了一份仪式感。
年花，多是时花。一朵花的盛开只在刹那间，买花人的闲逛或需数小时，而种花人欲想以花获取回报，则要付出半年的辛劳。育苗、松土、施肥、淋水、捉虫、修枝……从早到晚，日复一日，在他们的精心呵护下，平平无奇的花苗最终成为姹紫嫣红的“花花世界”。
花田中，争奇斗艳的花儿们，与默默耕耘的种花人，沾着雨露，带着泥土，共同组成了人间最美的春色。
“城中日日看花醉，谁念种花人苦辛。”这一次，我们将不仅记取一些花名，了解花儿们的语言与习性，还将结识种花的人，感受他们的喜悦与期盼，看他们如何在时代的大潮中，或坚守着自己的一亩三分地，或开辟出科技兴农的新天地。
《“福”在阳光里》( 摄影｜刘明海 )
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 陈浩勤