Title: 卷首语｜茶话一段缘,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/20.html

茶，是一片神奇的叶子。
最初，这一片树叶，只是被当作解毒的良药，因它的加入，水的味道更加丰富。
中国，被称为茶的故乡，不仅因为这里的土地孕育了最古老的茶树，更因为这里的人们把茶视为与天地沟通的纽带。茶文化，是中国的国粹之一，然而，茶是包容的，在不同地域、不同文化中，茶能呈现无尽的可能性。
2022年11月29日， “中国传统制茶技艺及其相关习俗”被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。每年的5月21日是“国际茶日”。
茶的世界，人来人往；茶的馨香，让我们穿越时空。喝茶，是简单的事，也是复杂的事。老去的是时光，永远新鲜的，是当下的茶人茶事。
在汉字的书写里，茶，是“人在草木间”。茶树栽培的历史在珠江三角洲已有千年之久。迎着清明谷雨时的斜风细雨，我们深入中山五桂山，遇见新绿重生的茶园，原来，无须前往远方，茶的传说就在身边。
中山人知茶、爱茶，也擅长种茶、制茶。冲一壶香茶，配几块茶点，且听他们，道一段茶缘，品味一茶一世界。
河居以台湾高山乌龙和精美茶器配以茶点，设茶席招待朋友。( 摄影｜孙俊军 )
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 吴森林