Title: 卷首语｜山河总是隽秀，处处闪烁光辉,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/11.html

不管白昼多么漫长，夜晚总要来临。活色生香的夜晚，神秘莫测的夜晚，孤独生长的夜晚。当然，它们都是流光溢彩的夜晚。
夜色微薄，星河万千。大排档热烈奔放，小食摊烟火氤氲。晚归的人，早起的人，总会从一缕不经意的家常味中寻得安慰，“夜间经济”以最地气、最温暖的方式流淌在新街旧巷。
夜色隐约，志趣不凡。一场场表演，一次次释放，时而狂野，时而静默。人们即便脸上涂着油彩、挂着汗珠，内心却总是素雅明净。黑夜遮盖了虚假，一切更趋于纯粹。
夜色深沉，理想明岸。多少扇奋斗的窗灯火通明，多少条通往未来的道路正在被开拓。在梦想者的眼里，夜晚是白天的理性存在，如暮鼓晨钟一样不可错过。
无数个这样的夜晚，天朗云高。我们望向月亮，月亮照耀家园。家园在中山，山河隽秀，处处光辉。浪漫的摩天轮转动城市，万家灯火在空间变换中铺陈为美丽的城市画卷；气势如虹的道路桥梁交汇分层，闪着光亮的车流如梦似幻。
这是湾区的城，是中山的夜。鲜亮的夜间市井是底色，缤纷的休闲生活是加强色，热辣的梦想奋斗最点睛，三重夜色叠加在城市的灯火辉煌中，构成了“夜中山”的生活况味与文化张力。
本期，我们走进中山之夜，用镜头剥开层层朦胧，一窥其中奥妙。
2021年10月20日，中山一桥附近夜景。（摄影 | 付陈陈）
◆《中山画刊》编辑部◆文：谭桂华◆图： 付陈陈◆编辑：文智诚 刘永盛◆二审：明剑◆三审：吴森林◆素材来源：中山画刊