Title: 卷首语｜迈向“灯塔工厂”,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/28.html

封面图 ：明渔一号收鱼当天的情景。 （摄影 ｜明阳集团）
“灯塔工厂”，代表着全球智能制造的最高水平，是全球制造业企业的最高标杆。向“灯塔工厂”迈进，也是中山企业心中的最高目标。
2023年 1月13日，在瑞士日内瓦举行的世界经济论坛宣布，全球“灯塔网络”新增18家工厂。其中，纬创资通（中山）有限公司入选，成为中山首家全球“灯塔工厂”。这既代表中山制造业的最高水平，也给正积极转型的中山企业极大信心。
刚刚过去的2023年，中山积极推动企业数字化转型升级，目前，中山累计有2759家规上企业开展数字化改造，数字化转型率达56%，在珠三角城市中名列前茅，带动6200家中小微企业上各种云及平台，进一步提升了中山的“新质生产力”。
本期专题我们走进积极推动数智转型的代表企业，它们正努力让生产变得越来越“聪明”：明阳集团的“海洋智慧大脑”指挥综合能源协同作战；老牌企业依顿电子打造数字化工厂推动精益制造；合胜厨电推动员工成为企业数智转型的主体，并打造数字化孪生工厂；鸿利达的智能化生产线实现模具高精密、高效率生产；金鼎智造打通数据孤岛，2小时即可下线一件成衣。
不同的行业，不同的企业，同样的追求—―在转型升级中把大数据作为重要的生产要素，推动经营决策更加精准、高效。新的一年，向着“灯塔工厂”的梦想更近一点，在新型工业化的路上，挺起中山现代化产业的脊梁，展现“中山舰队”的力量。
柔性线机器人在钢件料库自动抓取待加工工件，准备上机加工。（摄影｜明剑）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 吴森林