Title: 卷首语｜在香山书房，感受城市的精神清流,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/34.html

虽谓之“书房”，香山书房的功能却从不囿于读书。
新时代给公共文化事业带来了蓬勃发展、繁荣兴旺的美好春天，107家有颜值、有内涵、有特色的香山书房坐落于中山的公园、社区、商圈、田头等，“以读书为乐”潜移默化地影响着人们的生活方式。
以香山书房为引子，中山将优质阅读资源嵌入社会发展的方方面面，高效而精准地把读书环境搭建起来，让读书方式便捷起来，使读书氛围浓厚起来，更好地满足了人民群众多层次、多场景的阅读需求。
同时，香山书房一直坚持低投入建设、低成本运营、高水平服务，在建设运营过程中，盘活利用一批国有或集体闲置物业，有效融合基层公共文化服务、社会治理、志愿服务等多领域资源，以“花小钱办大事”的朴素思路，实现文化兴城、文化惠民新成效。
本期，我们走村串巷寻访几家香山书房，讲述其破茧成蝶、以书为媒、服务社会的故事，以期为城市文明建设提供一条蜿蜒的精神清流，汩汩淌进中山人的心灵家园。
华侨公园香山书房。（摄影｜于涛）
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 陈慧