Title: 卷首语｜慈善万人行，文明中山一定“行”,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/17.html

元宵佳节，人月团圆。中山慈善万人行⸺ 这项饱含传统仁爱美德、彰显现代文明典范的新民俗，中山人已经坚持三十余载。三十余年间，不计其数的中山人用脚步的力量、高尚的情操，不断丰富着中山这座城市的人文内涵，彰显着中山人对城市文明的继承与发扬，汇聚着中山在新时代实现新发展的磅礴力量。
自 1988 年至今，物换星移，时代变迁，慈善万人行从发扬传统敬老美德的美好愿望，到现在全社会形成崇德向善、见贤思齐的浓厚氛围 ；从各项民俗展演在兴中道百花齐放，到全体市民自觉传承奉献精神、弘扬文明新风 ；从不同行业、不同年龄、不同民族的人走在一起，到海内外中山人的桑梓情怀和奋进精神凝聚在一起……整座城市文明、开放、包容的特质，在日积月累中实现了质的提升。这里独特的慈善文化，成为人们共同追求的价值认同 ；这里灿烂的城市文明，成为中山突围向前的强劲动力。
凡人为善，不自誉而人誉之。中山慈善万人行因“善”而发端，因“文明”而发展。万人行，文明中山一定“行”！
一位参与人员手拿红色喜庆的兔公仔特别抢眼，也成为癸卯年慈善万人行特别记忆。（摄影｜明剑）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 岳才瑛