Title: 卷首语｜阅读改变一座城,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/2.html

上下观古今，起伏千万途。举一纲而万目张，解一卷而众篇明。这是多少人的书生意气！
为了这一书香理想，中山人把书房搬去稻田，搬去街头，搬去公园，甚至搬去医院、车站、影院……一个个阅读阵地，如遍布全市的一个个文化泉眼，用汩汩泉水滋养着爱读书的中山人。
一个人喜欢读书，会变成一个有气质的人；一座城市的人喜欢读书，整个城市会散发出浓郁的书香。近年来，中山市以“中山书房”为切入点，用一种崭新的公共文化服务形态，让城市的阅读空间得到进一步拓展。规划到2025年，基本形成与中山经济社会发展要求相适应的以人为本、面向基层、惠及群众、兼顾重点、全面覆盖的“书香中山”全民阅读推广服务体系。
对于城市发展来说，读书精神的磨砺与城市精神的塑造浑然一体。市民的精神文化水准，直接关系着城市建设的血脉和基因、文明和风雅。特别在各种媒介信息铺天盖地裹挟而来时，用一间“书房”击溃一间“茧房”，用一段跌宕起伏的阅读体验代替一段消弭思考和判断的机械刷屏，举全民之力营造爱读书、读好书、善读书的良好氛围，就是在打造一座城市的精神坐标。
正是有了这个坐标的指引，我们得以守方寸天地，游浩瀚书海，改变城市和未来。
2020年10日20，西区优格国际社区书店。（摄影丨 孙俊军 ）
◆中山日报社编发中心◆文：谭桂华◆图：缪晓剑◆编辑：文智诚、刘永盛◆二审：明剑◆三审：岳才瑛◆素材来源：中山画刊