Title: 卷首语｜人间烟火气 最抚凡人心,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/15.html

街市，是中山人对菜市场的称谓，顾名思义，它是依附于街上的集市。其实，逛街市的人，有时并不是因为需要某种物品，而是出于一种精神的渴望。著名学者季羡林便将逛菜市场视为人生一大乐事，堪称“美食博主”的作家汪曾祺同样认同这种“生之乐趣”。作家古龙甚至断言：“一个人如果走投无路，心一窄想寻短见，就放他去菜市场。”街市里的人间烟火气，最能抚慰凡人心。
在这里，果、菜、鱼、肉、蛋、米、面、油等食品（农副产品）令人眼花缭乱，却又被人摆放得有条不紊。各种颜色自由流淌，多种声音交织起伏，有的街市不仅是白天热闹，待华灯初上，又摇身一变，成为越夜越精彩的夜市。摊主们为生计而忙碌，日子平凡而饱满。全赖他们的辛勤劳作，街市得以持续“新鲜”与“生猛”。
街市装着我们热气腾腾的生活，街市是美食饕餮趋之若鹜的隐秘角落，街市为我们呈现了一个五光十色的世界。街市里还藏着一部鲜活的生活百科全书，从奶奶辈口传心授的“本草纲目”到餐桌上的咸淡水“海错图”，乃至最懂得讨价还价的商务奇才，应有尽有。街市同样也是一面镜子，折射出一座城市的文化底色。其实，每个街市也有自己的性格。本期“城事”，我们跟着“老中山”的指引，走访记录五个有故事的中山老街市：沙岗墟、南朗市场、民族东市场、库充市场、张溪市场，共绘“街市风情画”。一起来看看，街市到底魅力何在，以至每天人流如鲫，让人们对它的热爱，得以抵御岁月漫长。
无人机航拍沙岗墟夜市，摄于 2022 年 7 月 23 日。（摄影｜刘凯涛）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 向才志