Title: 卷首语｜穿越深中通道,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/33.html

深中通道通车在即。
深中通道已傲然屹立在伶仃洋的海面上。
在伶仃洋这片海面上，我们除了看到隐现在海面上的岛和城市以外，还能看到众多穿梭在海洋里的大、小船只，更有横亘在伶仃洋里的深中通道的桥身、桥体、桥墩……这是一个繁华的海面。
文天祥笔下的“伶仃洋里叹零丁”的孤寂和零丁一去不复返了。
与茫茫深海有着不同的触感是，深海是未知的、孤独的，轮船犁开的水面，浮藻飘浮，诗人洛夫对此有过深刻的体味，他创造了“漂木”的意象——
青苔已经丛生的漂木
漂木的内部是你思乡的痛楚
漂木的四周是咸涩的海水
一只茫然的水鸟，站在漂木上
而时间，默默流过你的白发
无所归依的漂木，这是海洋深处给人的孤寂和无助。
与在茫茫的大海里不能安心的漂木不同的是，内湾是有生命力的，是温暖的。伶仃洋，是繁华的，是有生命的。
在未来的某一天，如果你驾车穿越深中通道，你就会有这样的切实感受：举目四望，在伶仃洋能看见港澳、中山、东莞、南沙、珠海、深圳……
因为，那一刻我们能真实真切地感受到，这就是一个山海一体的城市群体，海阻碍不了城市与城市之间的相互守望。他们互为彼岸，不离不弃。
什么是深中通道？
如果我们把它理解为“它不仅仅是一条交通意义上的通道，而是世界文明的进程观照下的通道”，那么，深中通道就不再是孤立的工程，它的出现就投向了整个中国，甚至是世界的历史进程，它的出现就不仅仅是一个文化现象，更是一个文明缩影。
深中通道有边界线，一方面，它作为自然实体的边界，不仅是连接着珠江口城市的通道，还是接连陆地、江河、海洋的物化标本；另一方面，它作为文化的边界，其内涵和外延，就要比自然实体广阔得多，它是文明的符号和象征。
香山（中山）曾经和正在经历着时空的变迁，以海纳百川之势，拥抱着山海，接纳着泥沙堆积，凝视着时空变幻，这是自然和人类共同的选择。
深中通道也正是自然和人类共同的选择。
深中通道从概念到实施都是一个开创性的伟大工程，为了更好地、多方面地呈现这一伟大工程的细节，呈现其历史时空的意义，本期我们特别策划创作了“穿越深中通道”特刊。
本策划由四部分组成，以“魂·桥·城·人”为主题，以时间为主线，以深中通道的建设为线索，立体呈现香山（中山）作为枢纽的过去、现在和未来，全景式展现“大桥时代”不同寻常的意义。“魂”篇写香山文脉的形成与传承，以史为线揭示产生深中通道的土壤；“桥”篇聚焦工程项目本身，突出世界级工程伟力；“城”篇集中做好城市形象宣传，综合呈现中山在区位、产业、生态、人文、社会治理等方面的优势；“人”篇选取有代表性的人物，畅谈对未来的展望。
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 查九星