Title: 参加庭审警示教育活动的心得体会,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/76/id/5087.html

您现在的位置:首页>>党员作品>>学习心得>>正文
联合三支委会周莉
近日，我参加了上级主管部门组织的法院庭审警示教育活动，如接受了一次深刻的、触动心灵的教育洗礼。审理的是原小榄镇敬老院院长、出纳利用职务之便涉嫌贪污罪一案，这是一起典型的职务犯罪案件。经法庭调查、法庭辩论和被告人陈述，事实清楚，证据确凿，在铁证面前两名被告人均对犯罪事实供认不讳。该案件被告人将罪恶的黑手伸向敬老院供养的需要救助的弱势群体，性质恶劣，让我心情沉重，感受深刻。
一是要敬畏法律，坚守底线。敬法之权威，畏法之严厉。心有所畏，行有所止。在法律面前始终保持一种如履薄冰的心态，自觉把个人行为、行政行为等严格约束在法律框架内，发自内心的信任、信服、信仰和敬畏法律。作为一名公职人员，要时刻保持清醒的头脑，坚守底线，以法律为准绳，心存敬畏之心，在利益面前不贪心，在诱惑面前不动心，堂堂正正为人，踏踏实实做事，做一个真正“懂规矩”的人。
二是要以案为鉴，廉洁自律。前车之覆，后车之鉴。此次警示教育活动将警示课堂移至庭审现场，用身边案警示教育身边人。我们必须筑牢拒腐防变的思想防线，守住忠诚、干净、担当的行为底线。一方面要把纪律和规矩挺在前面，将铁的纪律转化为日常习惯和自觉遵循，自觉做到始终敬畏法律，敬畏纪律，勤于检视心灵、洗涤灵魂，校准价值坐标，增强政治定力，构筑起“不想腐”的思想堤坝。另一方面要弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁的价值观，牢牢树立执政为民、廉政为民的思想观念，恪尽职守，全心全意为人民服务。
三是要加强自身修养，远离职务犯罪。“从来清白无遗祸，自古贪争有后殃。”坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持正确政治方向，在胜利和顺境时不骄傲不急躁，在困难和逆境时不消沉不动摇，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，不断锻炼自己的意志和品质，提高自身的精神境界和修养水平，做一个清白之人。案件事实证明，那些没有抵住利益诱惑，利用手中权力贪腐受贿之人，到头来必“有后殃”。庭审最后，审判长“以案释法”，并语重心长地告诫两位被告，一时贪念不仅把自己推送进监牢，断送前程，而且无法孝敬父母和养育子女，甚至可能影响子女的求学和就业，得不偿失。
通过这次警示教育，让我受益匪浅。反腐倡廉不只党内任务，更是全社会的共同任务，需要广泛动员和凝聚社会各方面的力量共同推进。作为一名农工党员，我将加强自身建设，严于律己、心存敬畏，积极参政议政，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守矩，筑牢廉洁自律思想防线。
以案为鉴，警钟长鸣。
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号