Title: 商事纠纷，速解！_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=73225

商事纠纷，速解！
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-07-23
“没想到这么快就帮我们解决了纠纷，
实在太感谢了！”
近日
中山市第二人民法院与南头商会
在商事巡回法庭
成功线上调解一起买卖合同纠纷
双方企业签订调解协议后
连连为法院工作点赞
原来，东莞某公司（化名）与中山某酒店（化名）2021年9月签订买卖合同，为其提供沐浴隔断供货及安装工程，合同总金额为159万余元，东莞某公司还交了保证金2万元。2023年4月，工程完工验收后，中山某酒店仍欠15万元工程款及2万保证金迟迟未付，因此双方发生争议。收到案件后，承办法官吴婷充分考虑到案件性质为商事案件，为更好、更快处理案件，遂将案件委托至市第二法院与南头商会共建的诉调对接工作站，利用巡回法庭和商会调解员的商事经验和影响力，引导当事人在诉前调解化解纠纷。
▲法官会同商会调解员化解纠纷
“来回跑一趟估计要一天时间，谢谢法官想的这么周到。”因原告在东莞，为了减少当事人来回奔波，节省时间、金钱和精力，吴婷法官采取了“线上云调解”的方式。在调解过程中了解到，被告对欠款事实认可，但因公司资金周转困难，无法立即还清欠款。据此，吴婷法官指出被告的违约行为已构成失信，有损企业社会形象；同时结合被告经营的实际困难，建议原告接受被告通过分期的方式逐步还清欠款。经过法官和调解员反复调解，最终原告与被告达成协议，约定由被告分期向原告支付欠款，法院当场出具了司法确认裁定书，矛盾纠纷得以化解，得到双方当事人的好评。这是“法院+商会”调解机制为企业解纷解难、优化营商环境、推动基层社会治理的一个缩影。
▲法官“以案释法”，提升人民调解员的法律运用能力
“法院将继续与商会加强沟通交流，加强商会调解员培训，促进调解员素质不断提高，建立健全商会调解机制与诉讼程序有机衔接的纠纷化解体系”，吴婷法官表示，市第二法院依托巡回法庭进行线上线下多元调解，有利于打破时间、空间限制，高质高效化解商事纠纷。
调解结束后，吴婷法官还通过“以案释法”的方式，聚焦商事纠纷常见矛盾，将相关调解法律法规、实际案例和调解技巧深度融合，提升人民调解员的法律运用能力和调解能力。
近年来，市第二法院坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断建立健全“法院+商会”法调衔接机制。2013年，市第二法院-南头商会诉调对接工作站正式挂牌成立，将当地6000多家企业中小家电制造业，纳入该站诉前信息平台，年均受理调解涉商案件近千宗，调解成功率达97%。
“在南头商会诉调对接工作站的基础上，我们进一步成立了南头商事巡回法庭”，市第二法院相关负责人介绍，接下来，该院将进一步推动调解审判无缝对接，高效妥善化解当地各类商事纠纷，为企业降成本减诉累、稳增量防风险，进一步优化法治营商环境。
您是第位访客