Title: 喜讯|我市农工党员周雪清荣获省三八红旗手称号,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/41/id/5158.html

您现在的位置:首页>>党员风采>>获奖情况>>正文
近日传来喜讯，为表彰先进，树立榜样，激励广大妇女见贤思齐、建功立业，广东省妇联公布了2022年度省三八红旗手和省三八红旗集体名单。其中，中山市政协委员、农工党中山市委会妇女工作委员会副主任、中山职业技术学院服装专业教授周雪清荣获省三八红旗手称号。
右三为周雪清
周雪清作为获奖代表发言
周雪清从事苏绣艺术近40年，是“清绣坊·周雪清刺绣艺术工作室”及“香山刺绣文化馆”创始人，先后获“中山市工艺美术大师”“中山市十大工匠”“全国轻工技能能手”“广东省工艺美术大师”等荣誉称号。在继承和融合苏绣和粤绣多种针法基础上，独创了“雪花”针法，并将这种融合“雪花”针法的刺绣命名为“雪花仿真绣”香山刺绣，被评为中山市非物质文化遗产，其作品获得国家级金、银奖30余项，传授学生3000多人。
祝贺周雪清！期待您继续为传承和弘扬刺绣传统技艺和非遗文化贡献巾帼力量！
农工党市委会办公室  朱怡
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号