Title: 喜讯 农工党员鞠文东发明获国家发明专利,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/41/id/5210.html

您现在的位置:首页>>党员风采>>获奖情况>>正文
近日，我市农工党员鞠文东领衔发明的“用于治疗难治性溃疡的生物凝胶及其制备方法”，由国家知识产权局授予发明专利权。
鞠文东为中山市博爱医院风湿血液科高级专家，退休后仍返聘在岗位上发光发热，不断钻研医学难题，真正做到退休不褪色。鞠文东表示，这一全新疗法获得发明专利授权，值得在临床推广应用。“希望能用这种方法减轻病人的病痛，让创面早日修复。”
延伸阅读
皮肤难治性溃疡俗称“老烂腿”，是一种常见病和多发病,分为血管性溃疡、压迫性溃疡、放射性溃疡及感染性溃疡等，普通人群发病率0.4%～1.3%。它的治疗一直是临床上的难题，常迁延不愈，反复发作，特别是其高致残率、高致死率，严重影响患者的生活质量，甚至威胁患者生命，给家庭和社会造成极大的经济负担。尽管临床上尝试使用过多种疗法，如：清创、负压引流（VSD）、新型敷料、生长因子、介入等多种方法，但疗效仍然不佳。
因此，临床上迫切希望探索新的手段来促进创面愈合。鞠文东团队从2008年开始进行这方面的研究，他们在国内较早就采用自体富血小板血浆配合自体外周血干细胞移植的方法治疗糖尿病足溃疡，取得一定的疗效（相关论文发表在《中华创伤与修复》杂志上）。但在临床实践中，老年肢体缺血性病变患者常常合并营养不良，严重免疫功能低下，严重急慢性疾病，贫血或血小板减少症等，多次抽血势必导致病情加重，所以限制了此方法的应用。为了克服这些局限性，鞠文东就设想将异体手工分离血小板、冷沉淀所制成的凝胶用来治疗慢性皮肤溃疡。通过多年反复、艰苦、精细的临床观察研究，发现此方法效果显著，而且方法简单、安全、可行，尤其适合大面积慢性难治性皮肤溃疡的患者，对大面积烧伤溃疡也可应用此方法。
博爱医院支委会张保合
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号