Title: 国网长泰区供电公司：联合林业部门 开展冬季用电隐患排查行动
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_1D4575619B804E328C20B469FC865352_209_55FFF1A1306.html

“多亏了供电所和林业局的同志来帮我们检查厂房安全用电，确保设备线路正常运行，才使我们安心做好木材加工生产。”1月15日，长泰供电公司岩溪镇供电所、长泰区林业局，组织员工到芦山木材加工厂上门检查安全用电时，该企业负责人感激地说道。
时值岁末年初之时，为确保供区企业客户年末生产用电高峰期用电无忧，长泰供电公司岩溪镇供电所联合林业局相关人员主动上门，深入岩溪当地多家木材加工厂开展安全生产用电专项隐患检查。
期间，双方对厂内线路、配电设施、消防灭火器等进行全方位安全用电检查，同时对各电器连接点进行红外测温，检查电气设备可能存在的老化、磨损、裸露和接地情况。对于发现的问题，双方工作人员及时记录，指导企业人员立即落实整改，确保隐患得到及时消除，防止用电隐患引发森林火灾等事故。
截至目前，双方共走访易燃木材加工企业5家，收集意见和建议4条，现场解答疑问7条，制定了整改方案3条，协助客户消除安全隐患6条。
下一步，长泰供电公司和林业局将继续加强合作，建立健全森林防火长效机制，定期开展联合检查和应急演练，增加供电设备巡视次数，及时消除安全隐患，进一步优化营商服务环境。（王尊 文/图）
http://zzpd.fjsen.com/2025-01/17/content_31824822.htm
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建