Title: 在推进国家治理现代化中谱写政协事业新篇章-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/344/id/36385.html

发表时间：2019-11-12
扫描本文二维码
当前，我国正进入决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的关键时期。习近平总书记在中央政协工作会议暨庆祝中国人民政治协商会议成立70周年大会上发表的重要讲话，为新时代加强和改进人民政协工作、充分发挥人民政协专门协商机构作用提出了更高要求。
面对新时代新任务，要始终坚持中国共产党的全面领导，切实发挥好人民政协专门协商机构作用，把人民政协的制度优势转化为治理效能。习近平总书记在讲话中指出，要把坚持党的领导贯穿到政协全部工作之中，切实落实党中央对人民政协工作的各项要求。“人民政协是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是中国国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。”十三届全国政协成立以来，不断强化“政协系统”理念，建立和完善能够有效传导、利于指导的“全系统”工作制度，推进了政协系统履职能力现代化。各级政协汇聚了社会精英和各行各业的代表人物，这是一支推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量。
人民政协要在推进国家治理体系和治理能力现代化中发挥更大作用，应着力加强以制度体系建设，推进政协履职的制度化、规范化、程序化，为政协工作提质增效提供制度保证。这就需要我们坚守人民政协成立时的共识和初心，在完善党对政协工作全面领导的各项制度过程中，严格执行重大问题请示报告制度，完善督查机制，大力加强各级政协的履职能力建设，着力提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，确保政协始终在党的领导下主动负责、协调一致地开展工作。
切实发挥好人民政协专门协商机构作用，健全发挥新型政党制度优势的机制。人民政协作为实行新型政党制度重要政治形式和组织形式，要通过完善制度，对各民主党派以本党派名义在政协发表意见、提出建议作出机制性安排。及时将成熟的经验和举措规范化、长期化，激发多党合作活力，健全同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络机制。
完善政协履职工作制度，推进政协履职能力现代化。政协组织作为专门协商机构，具有集协商、监督、参与、合作于一体的特点，需要有完备的履职工作制度体现其“专门”的特色。应建立健全会议组织、履职活动等规则，完善党和政府领导同志出席政协全体会议、常委会会议，听取大会发言、参加会议分组讨论协商等工作规范。健全委员分批次列席议政性常委会会议制度。加强专门委员会工作制度建设，更好发挥其在政协工作中的基础性作用。强化提案工作质量导向，完善调研统筹协调和保障机制，科学合理确定调研选题和成员，发挥政协委员的主体作用和专业特长，力求形成高质量的建言报告。
面对新时代新任务，要紧紧抓住加强思想政治引领、广泛凝聚共识这个中心环节，为政协委员参与国家治理创造良好环境。习近平总书记在讲话中指出，“人民政协要通过有效工作,努力成为坚持和加强党对各项工作领导的重要阵地、用党的创新理论团结教育引导各族各界代表人士的重要平台、在共同思想政治基础上化解矛盾和凝聚共识的重要渠道。”人心是最大的政治，共识是奋进的动力。当前，我国正进入决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的关键时期，目标越宏伟，任务越艰巨，就越需要凝聚人心和共识、汇聚智慧和力量。
健全完善习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度，创新学习形式，提高学习实效，在全体政协委员、机关干部中牢固树立制度意识、规矩意识，让制度内化于心、外化于行，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，在事关旗帜、道路、制度等重大问题上统一意志、统一步调、统一行动。
在决策之前和决策实施之中，充分协商交流、开展民主监督、宣传中央大政方针和党委政府决策部署、深化思想沟通，广集良策促进决策优化，广聚共识推动决策实施。把凝聚共识融入视察考察、调查研究、协商议政等政协履职活动中，通过政协协商履职，把党的主张转化为社会各界的共识、在各界群众中扩大共识，为党领导人民有效治理国家厚植政治基础、社会基础。
建立健全委员履职评价及激励机制，相关党政部门要对委员参政议政的意见建议，及时给予反馈，相关承办单位要主动跟踪、及时掌握领导批示、决策吸收、文件出台、措施采用等转化落实情况，激发委员的履职热情和动力，从而形成反馈激励的良性循环。
正确处理一致性和多样性的关系，努力求同存异、聚同化异，积极做好协调关系、化解矛盾、理顺情绪的工作，鼓励政协委员充分发表各种意见建议，让各种观点充分交流交锋交融，减少分歧，增进共识，找到最大公约数，画出最大同心圆，充分发挥人民政协在协商中实现党的领导、促进团结合作、彰显人民民主的独特优势和作用。
面对新时代新任务，要树立人民政协作为国家治理体系重要组成部分的意识，强化政协委员的责任担当和主体作用。习近平总书记在讲话中指出，“广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责。”广大政协委员是人民群众的一部分，也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要力量，要旗帜鲜明讲政治，把坚决维护党中央权威和集中统一领导，作为责任担当的首要任务。新时代是奋斗的时代，是要进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的时代，这就要求广大政协委员深入学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，努力以理论大学习、思想大武装提升看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力和走基层的脚力。注重培养协商民主专业能力，按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，以改革创新的精神建设新时代高素质委员队伍，全面提升委员的履职能力和本领。
人民政协人才荟萃、智力密集,拥有众多在各行各业的社会精英和专家能手,可以充分发挥人才库、智囊团的作用,为党政部门决策提供高质量的专业知识和信息,为推进国家治理体系和治理能力现代化提供强有力的智力支持和信息支撑。广大政协委员要以新时代奋斗者的姿态和干劲，自觉投身国家治理的第一线。广大政协委员要紧扣我国社会主要矛盾的新变化，准确掌握世情、国情、民情，把准时代脉搏、紧跟时代步伐，大力增强业务能力、认真搞好调查研究，坚持为国履职、为民尽责，交好委员作业，展现新时代政协委员的风采。
（作者马一德系习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想北京研究基地特约研究员、北京市社科院研究员）
来源：全国政协办公厅　2019-11-06
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮