Title: 地点黄圃！共绘新“枫”景_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=73045

地点黄圃！共绘新“枫”景
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-09-05
近日，市第二人民法院黄圃人民法庭、市黄圃镇平安法治办公室（司法所）举办协同推进多元解纷、服务高质量发展合作框架协议签约仪式。
▲黄圃法庭庭长陈鸿锐与黄圃镇平安法治办主任、黄圃司法所所长李滢签订框架协议。
《框架协议》明确镇、庭、所各方的职责，建立了目标牵引、部门会商、联合接访、调解员素能提升、商会培育培优、法官下村居、未成年人司法保护等联动机制。黄圃法庭通过开展“人民法官下村居”“人民法官接待日”“法庭开放日”
等一系列特色举措，助力黄圃镇社会矛盾纠纷多元化解工作。
▲黄圃法庭法官进驻黄圃镇综治中心，在“法官接待日”接待群众。
“黄圃法庭将以协议签订为契机，坚持和发展新时代‘枫桥经验’，深化‘1+6+N’基层社会治理工作体系建设，全面提升社会矛盾纠纷预防化解法治化水平。”陈鸿锐表示。
▲黄圃法庭举办“法庭开放日”。
人民法庭是基层社会治理的重要力量。接下来，黄圃法庭将与党委政府攥指成拳，共同打造纠纷化解“主阵地”，将依法治理力量延伸至基层治理的“神经末梢”，让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
您是第位访客