Title: 坚持用改革精神和严的标准管党治党 推动中国式现代化行稳致远 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/20/id/63040

治国必先治党，治党务必从严。在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记发表重要讲话，从推进中国式现代化建设的战略高度，充分肯定新时代以来推进全面从严治党和反腐败斗争取得的成效，深刻分析当前反腐败斗争形势，对深入推进全面从严治党作出战略部署，为深入推进全面从严治党和反腐败斗争提供了重要遵循。党的二十大开启了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴、实现第二个百年奋斗目标的新征程。党的二十届三中全会在全面深化改革取得历史性成就、发生历史性变革的基础上，吹响进一步全面深化改革、推进中国式现代化的号角。新时代新征程，能否顺利实现党的中心任务，这既是对中国共产党的领导水平和长期执政能力的考验，也对深入推进全面从严治党提出了更高的要求。习近平总书记强调，必须坚持用改革精神和严的标准管党治党，努力取得更大成效，确保党的二十大和二十届三中全会部署落地落实，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，推动中国式现代化行稳致远。
必须继续把政治建设摆在首要位置，坚持党中央集中统一领导，严明政治纪律和政治规矩，推进政治监督具体化、精准化、常态化，确保中国式现代化始终沿着正确方向行稳致远
中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化。习近平总书记在党的二十大报告中深刻阐释了中国式现代化的本质要求，其中居于首位的是“坚持中国共产党领导”。党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。只有毫不动摇坚持党的领导，中国式现代化才能前景光明、繁荣兴盛；否则，中国式现代化就会偏离航向、丧失灵魂，甚至犯颠覆性错误。
在推进中国式现代化中坚持中国共产党领导，关键是加强党对一切工作的全面领导，维护党中央的集中统一领导。党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、完整地贯彻落实。过去一年，面对国内外形势带来的挑战，以习近平同志为核心的党中央坚持以党的自我革命引领伟大社会革命，不断把全面从严治党向纵深推进；新质生产力稳步发展，改革开放持续深化，重点领域风险化解有序有效，民生保障扎实有力，中国式现代化迈出新的坚实步伐。成绩的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵、习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记强调，同党中央保持高度一致必须说到做到。这既是坚持党中央集中统一领导、确保党的团结统一的内在要求，也是我们战胜挑战、赢得主动的迫切需要。要提高政治站位，深刻领悟在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下全面从严治党取得的新进展新成效，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。继续加强党的政治建设，坚持党中央集中统一领导，严明政治纪律和政治规矩，决不允许搞“七个有之”，确保言行一致、令行禁止。坚持科学执政、民主执政、依法执政，贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革能力，调动各方面积极性。健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制，坚持把党中央各项决策部署落实情况作为政治监督重点，确保全党在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，确保党的团结统一，合力推动改革攻坚、促进高质量发展。
必须继续加强思想建设，坚持不懈强化党的创新理论武装，确保中国式现代化在进一步全面深化改革中守正创新，不断激发理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新的活力
中国式现代化必须始终在中国共产党创新理论指导下不断推进，必须通过加强思想建设把党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践的思想伟力转化为高质量推进中国式现代化的强大动力，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记相关重要讲话精神，准确把握党中央对本地区本部门本领域改革发展的目标定位和部署要求，确保思想统一、方向一致。
用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。在新时代推进中国式现代化中加强中国共产党的思想建设，关键是始终把认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，知行统一、求真务实。作为马克思主义政党，我们党包括全面从严治党在内的一切行动，都必须以中国化、时代化的马克思主义即习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循。全面从严治党的自觉程度、能力水平、实际成效，最终都取决于这一科学理论武装的广度和深度。在二十届中央纪委三次全会上，习近平总书记明确提出推进自我革命“九个以”的实践要求，其中重要一条就是“以新时代中国特色社会主义思想为根本遵循”。
要继续坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。全面加强党的思想建设，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，加强理想信念教育，引导全党牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个总开关问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，善于从中找理念、找思路、找方法、找举措，研究全面从严治党重大理论和实践问题、贯彻落实党中央决策部署的梗阻问题、基层群众反映强烈的突出问题等，首先要对标对表习近平总书记有关重要讲话和重要指示批示精神，养成完整准确全面领会精神实质、紧密结合实际抓好贯彻落实的习惯，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
必须继续加强组织体系建设，强化全面从严治党政治责任，确保始终为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强有力的组织保证
以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须凝聚起持久的磅礴力量。这个力量只能靠中国共产党的强大组织力、动员力和号召力来凝聚。我们党是马克思主义执政党，干的是前无古人的伟大事业，肩负着团结带领14亿多中国人民实现民族复兴的历史重任，只有搞好自身建设，才能以党的自我革命引领社会革命。全面把握世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局，有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾，进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，必须通过建强组织、配强班子、用好干部、盘活人才，把党员组织起来，把人才凝聚起来，把群众动员起来，使新时代党的组织路线服务党的政治路线更加科学精准有效，凝聚夺取新时代中国特色社会主义新胜利而团结奋斗的强大力量。
中国共产党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。打铁必须自身硬，只有坚定不移全面从严治党，才能确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。全面从严治党是各级党组织的职责所在。在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记强调：“党委要主动抓、主动管，纪委要把专责监督履行好，聚焦主责、干好主业，各责任主体都要知责、担责、履责。”
要更加注重党的组织体系建设，坚持不懈增强党组织政治功能和组织功能，强化全面从严治党主体责任和监督责任，使各级党组织切实履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好。必须把严的标准、严的措施、严的要求落实到党的中央组织、地方组织、基层组织建设中。要统筹抓好各领域党建工作，树牢系统观念，严格落实机关、国有企业、高校、农村基层组织工作条例和党支部工作条例，探索加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设有效途径。坚持大抓基层的鲜明导向，把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，以提升组织力为重点，突出政治功能，有效解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，加强以党建引领基层治理，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。落实党内民主制度，保障党员权利，激励党员发挥先锋模范作用。严肃稳妥处置不合格党员，保持党员队伍先进性和纯洁性。
必须继续加强作风建设和纪律建设，坚持党性党风党纪一起抓，确保中国共产党以同人民群众的血肉联系凝聚起推进中国式现代化的磅礴力量
优良的作风和严明的纪律是马克思主义政党的鲜明特征。我们党团结带领人民取得了革命、建设、改革的伟大成就，很重要的一条就是我们党在长期实践中培育并坚持了一整套优良作风和铁的纪律，特别是在新时期推动党的建设新的伟大工程中，创造出把制度建设贯穿党的各项建设之中的新鲜经验。党的十八大以来，从落实中央八项规定精神破题，一以贯之正风肃纪反腐，从一体推进“三不腐”，到坚持党性党风党纪一起抓，再到健全全面从严治党体系……使党在革命性锻造中变得更加坚强有力，引领和保障新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记在二十届中央纪委三次全会上强调，深入开展党性党风党纪教育，传承党的光荣传统和优良作风，激发共产党员崇高理想追求，把以权谋私、贪污腐败看成是极大的耻辱。2024年中国共产党首次以党纪为主题开展的集中性学习教育——党纪学习教育取得了积极成效，必须巩固深化党纪学习教育成果，将其持续转化为推动高质量发展的强大动力。
在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记强调：“要引导党员、干部把他律转化为自律，内化为日用而不觉的言行准则”“把中央八项规定作为铁规矩、硬杠杠，严肃查处顶风违纪、隐形变异的‘四风’问题，督促党员、干部坚决反对特权思想和特权现象，树牢正确权力观、政绩观、事业观”。要弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。坚持党的群众路线，注重把准人民脉搏、回应人民关切、体现人民愿望、增进人民福祉，努力使党的理论和路线方针政策得到人民群众衷心拥护。继续持之以恒正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。要巩固深化党纪学习教育成果，综合发挥党的纪律教育约束、保障激励作用。党的纪律为正确行使权力、防止以权谋私划出了底线、设置了禁区，是党员、干部保持清正廉洁的安全防护栏。敬畏纪律、遵守纪律，就能抵御腐蚀、百毒难侵。要重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，进一步养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。党性修养好、党性坚强，遵守党纪就会更加自觉。中国式现代化是干出来的，党的纪律和干事创业是内在统一的。党的纪律既有教育约束功能，又有保障激励作用。纪律既明确了不能触碰的底线和边界，也为党员、干部干净干事、大胆干事提供了行动准绳。遵规守纪，就会拥有干事创业的充分自由和广阔空间。
必须继续加强反腐败斗争，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，确保党不变质、不变色、不变味，在新征程上继续赢得历史主动、始终利于不败之地
中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，也是一个长期的历史过程。在这个进程中，既要解决好物质财富和精神财富极大丰富的问题，也要解决好全体人民共同富裕的问题，还要解决好中国共产党不变质、不变色、不变味的问题。
中国共产党代表中国最广大人民根本利益，没有任何自己特殊的利益，从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益，这是党立于不败之地的根本所在。在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记深刻指出，进入新时代，面对党内党风廉政建设和反腐败斗争的突出问题，我们坚持有腐必反、有贪必肃，不断纯洁干部队伍，维护了党的形象，巩固了红色江山，赢得了确保党不变质、不变色、不变味的历史主动，赢得了党团结带领全体人民为强国建设、民族复兴伟业共同奋斗的历史主动；同时强调，反腐败斗争形势仍然严峻复杂、铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重，要求坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，为全党正本清源、举旗定向。
要保持冷静清醒，深刻领悟习近平总书记关于当前反腐败斗争形势的科学判断，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战。腐败是我们党面临的最大威胁，反腐败是最彻底的自我革命。只要存在腐败滋生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。始终保持反腐败高压态势，更加有力遏制增量，更加有效清除存量，严查政治问题和经济问题交织的腐败案件，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决治理政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题，决不姑息。着重抓好金融、国企、能源、消防、烟草、医药、高校、体育、开发区、工程建设和招投标等领域系统整治，着力破解新型腐败和隐性腐败发现、取证、定性难题，严肃查处滥用职权、玩忽职守、违规决策造成国有资产重大损失问题，坚决查处那些老是拉干部下水、危害一方的行贿人，加大跨境腐败治理力度。要健全不正之风和腐败问题同查同治机制，着力推动正风反腐一体深化，以“同查”严惩风腐交织问题，以“同治”铲除风腐共性根源。要持续深化整治群众身边不正之风和腐败问题，推动改革发展成果更好更公平惠及广大人民群众。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，同时发力、同向发力、综合发力，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。
中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在进一步全面深化改革中取得强国建设、民族复兴的伟大胜利。党的十八大以来全面深化改革的一个重要创新，就是在把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局中深刻把握坚持党的全面领导与全面深化改革的内在联系，切实把党的领导贯穿改革各方面全过程，一体推进、一体加强，形成以党的自我革命推进社会革命的格局。在进一步全面深化改革、推进中国式现代化的今天，我们要坚持守正创新，学深悟透习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，把管党治党的螺丝拧得更紧，把严的基调、严的措施、严的氛围一贯到底，以全面从严治党新成效为推进中国式现代化提供坚强保障。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博