Title: 太子山管护中心药水保护站开展森林草原防灭火知识培训及实战演练
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_873F1E773DA64DAB8B16DBF39FAF6D81_209_480EB33F433.html

1月16日，太子山管护中心药水保护站与森林公安局太子山分局药水派出所联合开展内容丰富、形式多样的森林草原防灭火知识培训、宣传及演练活动。
在培训班上，药水保护站分管副站长讲解了森林草原火灾发生特点及规律，结合典型火灾案例，介绍了森林草原火灾扑救要领、扑救方法、注意事项、扑救战术与安全避险知识。保护站站长介绍了培训演练程序、培训内容和具体要求，就做好春节期间森林草原防灭火工作进行了强调和安排。随后，培训演练人员前往白桦林景区和八松乡集市，通过悬挂横幅、摆放展板、现场宣讲、发放宣传品等方式，面对面向游客和群众讲解森林草原防灭火方面的注意事项，发生森林草原火灾时的紧急避险等知识，让群众充分认识到防火工作的重要性。
实战演练点选在药水保护站扎子河保护段院内，堆积玉米秸秆点燃，组织扑火队员迅速运用风力灭火器等器具，快速、安全、有序地进行扑救，顺利完成安全撤离等后续工作。整个演练过程紧张有序，达到预期效果。这次培训、宣传、演练活动，提升了扑火队员的森林防火知识与应急处置、自救能力，切实起到了防患于未“燃”的重要作用。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建