Title: 委员声音 | 王忠：保护和传承中山工业文化_中山Plus_中山+
Date: None
URL: https://zsrbapp.zsnews.cn/mobile/news/viewNews/630726

中山是广东省重要的工业城市之一，拥有深厚的工业文化底蕴和丰富的工业遗产资源。石岐砖厂、石岐玻璃厂、中山机床厂等这些工业“老字号”，是几代中山人的集体记忆。如何保护和利用好这些珍贵的工业遗存，成为了中山工业发展进程中面临的重要课题。
今年中山两会，市政协委员、广东人民出版社中山出版有限公司总经理王忠提交了一份《关于建设“中山市工业博物馆”，助力中山工业发展的建议》，提出在中山市玻璃厂旧址建设“中山市工业博物馆”，在高校设立工业文化研究机构，开展对中山市工业遗存（遗产）的研究和开发，通过保护和传承中山工业文化，推动工业旅游和教育的发展，为中山工业发展注入新活力。王忠说，近年来，沿岐江河工业企业逐步外迁，除保留了少量工业建筑外，原来的工厂基本变成了商业住宅。随着时间的推移，这些工业文化历史价值将会慢慢凸显，适当保留有价值的工业遗存，可以让中山人铭记岁月荣光，对当下中山推进新型工业化也具有现实意义。
守正创新在工业文化保护与传承中具有重要意义。《建议》提到，将玻璃厂旧址规划建设为中山市工业博物馆，不仅能够保护这一重要的工业遗址，还能通过展览展示中山市的工业发展历程和成就，成为连接过去与未来的桥梁。同时，在遗址上同步打造一座现代化的玻璃工业展览馆，展示玻璃产业的历史、工艺、艺术和应用等，展览馆可进行产业招商，为玻璃艺术家提供创作空间。展览馆将整体采用玻璃混合钢结构打造，着重体现工业感和设计感，除展示玻璃工艺及艺术品外，也将打造“新网红打卡点”，成为与玻璃相关产业的国际展销中心。同时，以工业博物馆为纽带，带动西区、岐江河片区提升，通过文旅结合，进一步丰富“香山古城”内涵，助推中山“文化兴城”。
王忠还提到，为了让更多人了解中山市的工业历史和发展，建议编纂并出版《中山工业志》。该书应全面记录中山市工业的起源、发展、变迁以及未来展望，成为研究和传播中山工业文化的重要文献。同时，《中山工业志》也可以作为工业博物馆的重要参考资料，为公众提供更多知识信息。为了培养更多关注和研究工业文化的专业人才，王忠建议，在中山市的高等职业院校中设立工业文化研究机构。该机构可以依托高等职业院校的学术资源、人才优势和产校融合模式，开展工业文化的理论研究和实践探索，为中山工业文化的传承与创新发展提供智力支持。
编辑 方嘉雯  二审  陈彦  三审 陈浩勤