Title: 委员声音 | 罗宇峰：推动中小微企业发展壮大，率先在全省创建中小微企业友好城市_中山Plus_中山+
Date: None
URL: https://zsrbapp.zsnews.cn/mobile/news/viewNews/630733

2月1日，中山市政协十三届三次会议开幕。市政协委员罗宇峰带来了《关于率先在全省创建中小微企业友好城市的建议》。
中小微企业作为民营经济的重要组成部分，多年来在解决就业、推动技术创新、促进经济高质量发展等方面发挥了重要作用。截至2023年10月，中山的中小微企业达25.97万家，占全市企业总数的99.9%。其中，工业企业约8万家。同时，中山规模以上工业企业4966家，超50亿元企业10家，亿元企业1023家。其中大部分规上企业都是由中小微企业蜕变而成，成长为国家级制造业单项冠军、专精特新“小巨人”企业、世界“灯塔工厂”企业，中山也入选省级中小企业数字化转型城市试点名单。
罗宇峰表示，经深入调查研究发现，当前中山的中小微企业受复杂、严峻的外部环境影响，在创业扶持、创新、信贷融资、服务体系、权益保护等方面仍存在一些问题。对此，他认为，中山亟需率先在全省创建中小微企业友好城市，先行试点、系统推进，为中小微企业提供更加高效、精准的多方位政策支持，增强其发展韧性，进一步推动中小微企业高质量发展，争创全省乃至全国的中小微企业友好示范城市。
罗宇峰建议，中山应从建立健全创建中小微企业友好城市领导机制、保障创业扶持友好、推动创新发展友好、助力开拓市场友好、全力支持财税友好、优化信贷融资友好、强化服务体系友好7个方面着手。
具体而言，中山应建立健全创建中小微企业友好城市领导机制，协调推进中小微企业友好城市创建工作；完善激励人才创业创新的政策体系，加强高学历、高职称、高技能等高层次人才的培养和引进，支持各镇街推进电子商务园、科技孵化器、特色小镇等各类小微企业集聚平台建设和改造提升，培育中小微企业特色产业集群；实施中小微企业梯度培育计划，加快数字化转型，加强知识产权服务和保护；加大政府采购力度、推进优质产品应用、支持拓展国内外市场；鼓励产业基金、创业投资引导基金、股权投资基金等机构重点支持符合产业发展导向的中小微企业，持续深化企业开办全流程“一件事”便利化改革，规范降低重点领域涉企收费；健全信贷激励机制、优化金融服务模式；建设一批产业集聚度高、专业化水平高的生产制造类小微企业园，重点解决产业链上关键节点企业、优质中小微企业的过渡安置问题，防止优质企业外流，并强化用工培训指导。
编辑 方嘉雯  二审 陈彦  三审 陈浩勤