Title: 对话：一路畅通不是梦 交通信号调优里的大智慧-品牌访谈-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/322/id/32729.html

随着城市人口的不断增长，交通需求急剧增加，如果道路建设和交通管理未能及时跟上的话，交通拥堵就会成为大众的烦心事。今天的《对话新质生产力》带你走进中山这间专注于交通治堵核心技术的企业。他们不仅可以通过交通信号优化服务让您的出行一路畅通，还利用行业唯一的“三库”资源，优化交通资源配置，提升城市智慧出行水平。
广东振业优控科技股份有限公司专家组组长、资深交通工程师赖城南：“绿波带也叫干线协调，是利用车辆的速度，还有道路的距离，通过我们的算法，去把它计算出来每个路口红绿灯的时间，然后可以实现从A路口到B路口不停车通过，像刚才我们走过的四个路口，在我们没有优化之前，四个路口的周期、时间都不一样，之前我们走的时候是需要五分钟，现在我们通过这个绿波带去优化之后，只要两分钟就能通过了，提升效率基本都是在10%以上，还可以减少道路拥堵，像我们车辆排队的话，会造成一定的尾气，如果车辆可以快速通过的话，是可以减少碳排放的。”
赖城南：“我们在全国服务了超过86个城市，实施的绿波带有5000多条，总里程也是达到了1.5万公里，涉及路口有3万多个，我们公司除了这项技术以外，还有很多的城市交通治理技术，可以一起到我们的治堵中心去看一下。”
广东振业优控科技股份有限公司副总裁、研究院院长林科：“这就是我们公司的治堵中心，也是我们公司的大脑，您现在看到的这个屏幕上面，就是我们前端所有项目正在实施的所有数据的汇总，我们利用这个大脑，第一可以对前端所有的项目实施的一个监控，第二个的话是我们对这个数据也会加以利用，形成知识库、形成案例库，也会对我们的算法进行一个改进。”
林科：“别看我们这里人少，只有十来个人，但实际上我们可以同时为全国40多个地方，来开展城市交通治理服务。这就依赖于我们现在的‘三库’。这是我们公司的一个核心，核心技术第一个是算法库，我们现在通过自主研发的算法的话，能够覆盖我们现在交通信号控制和交通组织优化方面大概是300多个场景；第二个库的话是我们的案例库，这个可以说是全国唯一的一个库，我们这个库里面大概有9万多个案例，这些案例其实是覆盖了我们做过的全国各地80多个地市里面所有的案例，都集中在里面；第三个的话是我们的专家库，这个在行业里面也是唯一的，我们这个专家的团队构成是由一个技术带头人、三个首席技术专家再加一批核心技术骨干，大概是50人这样的一个规模，以前交警在做这一块的话，他更多的是靠人工去调整，现在我们跟交警联合成立这个配时中心，作为第三方技术服务团队进入之后，第一我们可以解放他们警力，第二的话我们是切切实实提供底层的技术服务，解决城市交通拥堵问题，是有非常大的助力。”
林科：“我们是从2010年开始就进入到智能交通这个行业，我们积累的专利有20多项，还有一些软件的著作权有60多项，还有高新技术产品也有20项左右，截止到今天，我们一共参与了四个行业标准的编写。另外，还有一些团体标准，这个就很多了，随着车辆的增多，管理技术的提升，我们在做信号调优的过程当中，智能化的水平是不断提升的，国家也是在布局‘车路云’一体化，车和道路环境、路旁的一些检测设备，包括我们的信号灯，还有云端各种各样的数据整合的算法，使得整一个数据是可以共享的，在管理和控制方面它就更加智能化，因为它有一个基础的话相互之间是可以感知的，如果说我们这个路测的设备能够感知到车辆的来和往，那它在控制方面就可以更加智能、更加高效。随着人工智能的发展，我们在这个方面也是在利用这个技术去构建我们交通信号优化行业相关的知识图谱，然后再把它导入到我们的大模型里面，对我们的信号调优的工作起到非常好的支撑，可以更快地提升我们工作的效率，切实为全国各地提升我们这个服务的质量。”