Title: 封面卷首语｜民乐走进校园，迎来“青春期”,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/37.html

丝竹清幽，管弦入耳，古韵悠扬。民族音乐作为中华优秀传统文化的一部分，既透射着悠久的民族历史，也是中国人情感世界和人文精神的集中表达。
近年来，中山大力扶持民乐发展，支持民乐进校园，鼓励青少年学生在民乐浸润中获得艺术成长。有的学校聘请专业老师,成立校民乐团；有的学校积极开展民乐表演和欣赏活动；有的则研发特色课程，将民乐教育融入校园日常……遍览斑斓校园，一股学民乐、爱民乐的热潮澎湃不已，民乐传承在校园中呈现百花齐放、“青春”洋溢的良好局面。
以民乐进校园为抓手，中山持续推进中小学素质教育，特别是将中华优秀传统文化与现代教育相结合，让学生在学习民乐知识、接触民族乐器的过程中，深切感受中华优秀传统文化的深厚底蕴，提升自我艺术素养和审美水平。
当然，文化传承和艺术教育都非一日之功。如果说民乐进校园是在青少年学生心中种下一颗传统文化艺术的种子，那么持续不断的耕耘、社会日复一日的润泽，都是这颗种子发芽开花的必要保障。本期，我们将呈现民乐在校园中的青春姿态，并呼吁各界力量共同参与，筑造一条内涵丰富、独具特色的民乐教育之路。
参加 2024“中国寻根之旅”夏令营的华裔青年，跟着导师学习汉服礼仪。（摄影｜盖刘宝 )
箜篌形象展示厅，大部分展品为黄祎琦和许碧兰夫妇珍藏和复现制作。（摄影｜明剑 )
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 吴森林