Title: 封面卷首语｜跨市“无感”，湾区“同城”,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/40.html

在人类社会发展史上，连通常常和进步相伴，协作总是随力量共生。深中通道开通半年，深中两地产业融合，文旅迸发，市民的“双城生活”愈演愈精彩。
每天穿梭于伶仃洋上下的“深中人”，有的奔工作，有的忙创业，有的乐休闲，无论哪一种出发，到达都变得更容易。深中通道让原本至少2小时的通勤缩短为30分钟，很多人实现“无感跨市”，甚至将“湾区双城记”演绎为“同城生活圈”。那些关于亲朋欢聚、关于朝九晚五、关于机遇梦想的话题，似乎都变得触手可及。
还有更多“化学反应”在悄然发生。一方面，中开高速、深江铁路、南中城际等重大交通工程接茬推进；另一方面，整个粤港澳大湾区都因深中通道而连接得更紧密，协作得更顺畅，“湾区同城”的步伐越迈越有力。
云帆三千尺，浪涛万里长。作为举世瞩目的世纪工程，深中通道宏伟壮阔，却也直接而具体地造福着一个个人、一个个家庭。在伶仃浪花的见证下，他们脚下的路缩短了，心中的路却越走越远、越走越宽。
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 向才志