Title: 封面卷首语｜“岐澳艺道” ，继往开来,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/39.html

时光流转，不知不觉，台历翻至2024年的最后一页。
这一年，注定意义非凡。我们迎来了新中国成立75周年华诞；我们见证了《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式发布5周年，伶仃洋上巨龙腾飞；12月，盛世莲花熠熠生辉，澳门回归祖国25周年……
站在时空的交会点，我们忍不住回看：1860年的香山，从石岐至澳门，深深浅浅的脚印印在蜿蜒的驿道上。作为中国海上丝绸之路的重要通道之一，它连接了中山与世界，也为中国打开一扇“睁眼看世界”的窗口。
中山与澳门，本是“香山”一家亲，如今同是粤港澳大湾区的重要成员。在共筑“人文湾区”的时代背景下，我们试图以文艺为路径，寻访两地文化交融的生动案例，通过与莫华伦、杜存忠、李卉茵、张悦如、张玉廉等两地文化界名人展开对话，感受中西方文明互鉴的发展脉络，沉浸于传统与时尚交融的幻彩华章。但见，歌剧美声与国风雅乐同频共振，前卫设计与民间传说巧妙混搭，古典灵魂拥抱火热的青春。心与心之间的距离，愈发亲密。岐澳“艺道”，是传承也是开拓。
在年末岁初之际，我们同样翘首着未来。无论时代如何变迁，文化交流与合作始终是人类文明进步的重要推手。随着文化使者们踏浪前行的步伐，新的旅程即将开启。
杜存忠指挥长虹民族乐团在第二届澳门中乐节演出。（受访者供图 )
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 苏小红