Title: 小榄镇廉政文化教育基地全面升级改造 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/167/id/60816.html

小榄镇廉政文化教育基地由中山市纪委授牌，选址于小榄镇新市社区大涌边路13号“诚堂书室”。2020年上半年，小榄镇纪委对基地进行了重新升级改造，继续对社会公众免费开放参观。
【写在开始】
基地周一至周六（节假日除外）8:30-12:00、14:30-18:00免费开放参观，前往参观者请提前预约，预约电话：13631134787，蒋小姐。
基地参观导引
【正 门】
正门右侧牌匾“中山市小榄镇廉政文化教育基地”由广东省书法家协会专职副主席纪光明先生于2015年题写。
正门正中额匾“诚堂书室”及楹联“文化新风熏梓里，诚堂旧馆复书香”由小榄籍国家级书协会员何活先生于2010年诚堂书室重修启用时题写。
【警世恒言】
摘录了习近平总书记重要讲话：一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。
【廉诚相照】
在入口（出口）处树立之照壁，前为“诚”字屏风，后为“廉”字铜镜，“诚”“廉”二字皆为小榄籍著名漫画家方唐先生所题。意为立身处世，廉诚相照。
在左边连廊有一拱形侧门，上有陶制“听泉”扇形额匾，正对门口有“廉”字石浮雕，以及陶制芭蕉叶楹联：
绿荫通幽径
清溪涤凡尘
楹联为小榄镇原党政办主任焦剑钊先生应约创作，小榄镇青年书法家黄真武先生书写，小榄镇菊城陶屋烧制。喻意为人生之生理废物和心灵尘垢，都应及时排解，才会身心健康。
【反腐语录】
摘录了习近平总书记关于反腐倡廉的重要论述、中国共产党廉洁自律准则、中央八项规定等内容。
【立党为公】
小榄永宁原党支部书记李汉章（1927-1980年）恪守入党为公、掌权为民，坚持壮大集体经济，富裕百姓，个人艰苦朴素、两袖清风的感人事迹，为全镇党员干部树立了榜样，留下了宝贵的精神财富。重温事迹，见贤思齐，不忘初心，方得始终。
【自律守正】
以竹简的形式，重温宋朝清官梅挚的反腐名篇《五瘴说》。
梅挚（994-1059）字公仪，北宋成都府新繁县人。梅挚一生为官清廉，憎恨封建官吏的贪赃枉法、横征暴敛、腐化堕落。公元1034年任职昭州(今广西平乐县)期间写下著名的反腐败名篇《五瘴说》，痛斥官场弊病，以警后人。
《五瘴说》全文120字：
仕有五瘴：
急征暴敛，剥下奉上，此租赋之瘴也；
深文以逞，良恶不白，此刑狱之瘴也；
昏晨醉宴，弛废王事，此饮食之瘴也；
侵牟民利，以实私储，此货财之瘴也；
盛拣姬妾，以娱声色，此帏薄之瘴也。
有一于此，民怨神怒，安者必病，病着必殒，虽在毂下亦不可免，何但远方而已！仕者或不自知，乃归咎于士瘴，不亦谬乎！
【百诚言志】
应廉政文化教育基地之约，我镇首批十二位书法名家联袂创作了“百诚墙”，以表心志。同时抛砖引玉，吸引更多书法爱好者泼墨言志，身体力行用书法艺术书写廉诚正气。
【百廉金钟】
金钟纯铜铸造，刻有本地名家“廉”字书法，勉励党员干部要时刻保持清醒，切实做到慎言、慎思、慎始、慎终、慎独、慎微。
【金石为证】
展示了小榄印社社长骆培华先生应约创作之馆名篆刻；本土名家龙锦营先生、卢永成先生应约创作之书室名章。
【莲之品格】
小榄剪纸文化历经百年传承。初入寻常百姓家，常用于婚嫁寿庆。随着技术普及与工具创新，小榄剪纸逐渐发展成为一门民间手艺。树木花卉、蔬菜水果、飞禽走兽、人物故事，甚至社会文化生活场景，都可随心所欲，创作剪成。小榄青年钟国坚以“公平、正义、廉洁、诚信”为题，创作的《莲之品格》系列剪纸，旨在将剪纸艺术融合到廉洁文化传承，弘扬正气。
【前车之鉴】
精选了中山市纪委近年来查处的违纪违法典型案例并加以点评分析。通过典型案例警示党员干部切勿以身试法，务必算好人生“五盘账”：政治账、经济账、亲情账、健康账、自由账。
同时，基地仿造古代监牢场景，选取了历史上四名大贪官风光一时，惨淡收场的故事。告诫后人，切勿心存侥幸，不是不报，只是时候未到。只有清正廉洁，才会善始善终。
【戒奢戒贪】
戒贪杯巧妙运用了物理学中之虹吸原理，虹吸管入口隐藏在杯底下方，出口开在杯外底，如果斟水太满，满过了虹吸管之顶端，便会产生虹吸现象，把杯中之水全部漏掉。如不斟太满，则可正常饮用。戒贪杯告诫人们，“知足者水存，贪心者水尽”。
【虚位以待】
一张空凳，既是权力的象征，又是权力的陷阱。权力用于造福百姓，凳子就安稳扎实；权力用于谋取私利，空凳就成“凶凳”。正所谓：廉洁心静如水，腐败坐卧不安。值得深思。
【丹心铸正】
“丹心铸正”选自中国纪检监察学院校训，由广东省书法家协会专职副主席纪光明先生应约题写。牌匾高悬中堂，意在提醒全体党员干部心存敬畏，秉公为民，“留一颗丹心，铸天地正气！”
【悟空来也】
著名小榄籍漫画家方唐先生（原名陈树斌）德艺双馨，热心桑梓，应约创作主题漫画《悟空来也》，形象生动地表现了社会正义力量打恐、肃贪、扫毒的雷霆之势。作品紧扣时政，布局精妙，笔墨简练，惟妙惟肖，是方唐先生的精品之作。
【警世楹联】
正中木刻楹联由小榄书协主席骆培华先生应约题写：
为政不在言多须息息从省身克己而出
当官务持大体思事事皆民生国计所关
意在正面警示党员干部要少说多干，克己奉公；思虑全局，务实谋事。
【诚堂书室】
廉政文化教育基地保留新市社区农家书屋之功能，书室以廉洁读物为主，兼选置中山市委宣传部推荐读物。书籍自助取阅，也欢迎读者荐书分享。书室内设实木长桌，便于读者或周边学校学生读书作业。李氏宗亲百岁老人李定寰先生应约亲题《诚堂书室》牌匾。
诚堂书室简介
诚堂书室始建于清朝光绪年间，为小榄镇李氏后人奉祀先人李青选所建。李青选（1777-1869年）字容浦，号诚堂，生平乐善好施，清朝道光年间与乡人筹办“公善社”，收留贫病人士，为后人所敬仰。小榄李氏家族世遵祖训，以“诚”持家，以“善”待人。
选址诚堂书室建设廉政文化教育基地，旨在以古建筑为载体，传承诚信之家风家训，深化廉洁之品格锤炼，使廉洁诚信深入人心，代代相传。
【家风家规家训】
家风，是一个家族世代相传之道德风尚。家规，是家族成员共同遵守之行为规范。家训，是对子孙后代立身处世、持家治业之教诲。家风家规家训均体现为长辈对后辈之言传身教。
小榄历代名人辈出，尤其是何、李、麦三大家族，家风正，家规严，家训都包含忠孝、廉诚、恭谨、勤俭等传统美德和朴素至理。通过不断征集和传承，以期小榄之子孙后代都成为“怀德养正”之表率。
【菊之精魂】
小榄素有“菊城”之美誉。相传南宋年间，先民因避战乱自中原辗转流落至此。时值深秋，见满地黄花，遂择此润泽福厚之地定居。小榄种菊、赛菊、咏菊、画菊、食菊历史源远。菊花傲雪凌霜之品格早已内化成榄乡人民不畏艰辛、拼搏奋斗之精神。
小榄历来崇文重教，九洲基小学把烙画艺术融合于菊花文化之传承发展，师生以“创新、协调、开放、绿色、共享”之发展新理念为题，创作《菊之精魂》系列组画，旨在使菊之精神代代相传。
【廉诚有信】
2012年8月，小榄镇在全镇中小学及社会群众中开展“廉洁·诚信”明信片设计大赛。共收到参赛作品430多件，经专业评审选出获奖作品10件，由中国邮政中山分公司于2013年1月正式对外发行明信片，受到广泛关注和喜爱。2016年6月，小榄镇纪委联合中国邮政发行了小榄镇廉政文化教育基地“首日封”以及一套十张的纪念明信片。
【漫画长廊】
展出之廉洁漫画作品幽默诙谐，辛辣生动，寓意深刻，让参观者轻松一笑，神领意会。
【纪检风采】
小榄镇经济社会各项事业持续良性发展，离不开上级领导的关怀和各界朋友的支持，离不开小榄干部群众开明创新、团结奋进，共同营造廉洁诚信社会氛围的时代自觉。
小榄镇党委2008年以3个社区为试点，将社区党总支升格为社区党委，同步成立社区纪委；2011年实现社区党委、纪委全覆盖。期间，公安、教育、城建、工业、榄医、星医等六大战线党总支创造条件升格为党委，同步成立战线纪委。目前，小榄镇纪委辖下21个社区战线纪委，积极发挥人脉地缘优势，做好监督、执纪、问责工作。
“纪检风采”以图片形式集中展示了近年来各级领导对小榄镇纪检监察工作的关心指导，以及我镇各级党组织、纪检监察干部深入开展党风廉政建设的精神风貌。
【菊屏莲缸】
小榄“菊城陶屋”主人何湛泉先生应约创作大型菊屏莲缸及仿清如意座。莲缸为仿古“缶”型设计，原作拉胚，纯植物釉，传统木柴龙窑烧制。缸身十二屏手塑菊花，精巧别致，栩栩如生，充满岭南水乡生活情趣，为独一无二之陶艺精品。
“淡如秋菊何妨瘦，清若夏荷不染尘。”从青莲到清廉，需要涤荡心灵，涵养正气。
【写在最后】
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博