Title: 工资拿到了！ 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/7377/id/49088.html

“周法官，真的很感谢你的坚持不懈！让我们在过年前拿到拖欠的工资了！”近日，林某收到了一条转账短信，他惊喜的发现向法院申请执行的工资款已经到账，开心地给周斌法官打来电话。
▲周斌法官与工人沟通现场
事情要从中山市第二人民法院执行的一起案件说起。近日，通过“自行变卖新模式”和“活封”的方式，该院与政府联动，共同化解了一起劳动争议纠纷，为38位工人追回58万余元工资款，不仅有效提升了执行效率，更为当事人节省了数万元的评估拍卖费用。
“难”与“盼”：老板失联，工人工资无着落
林某等38人都是中山某酒店（化名）的工人，2022年该酒店停业，38名员工失业，共58万余元被拖欠。工人们无奈申请劳动仲裁，但却迟迟未收到工资，酒店经营人也不知所踪，为维护自身权益，工人们向市第二人民法院申请强制执行。案件受理后，执行法官周斌第一时间采取网络查控等执行措施，却发现该酒店已经严重资不抵债。周斌法官又立即前往酒店经营场所进行现场调查，发现早已人去楼空，现场只剩下房间里的床铺、台灯、桌椅等酒店用品，以及餐厅里的锅碗瓢盆、餐具酒杯等。但上述物品太过陈旧且价值过低，如果进行强制拍卖成本较高，且需要花费较长时间，最终拍卖的金额远远不够支付工人工资，无法达到最佳执行效果。在执行过程中，周斌发现，公司股东实缴全部出资，且法定代表人也是员工挂名担任的，因此工人想通过追加公司股东的方式追讨工资也不可行。此外，该公司负责人自仲裁裁决后就处于“失联”状态，工人们也不知道公司其他股东下落，案件执行陷入僵局。
“谋”与“解”：府院联动
“自行变卖”获新生
为妥善解决工人工资问题，周斌坚持“如我在诉”理念，力促案结事了，决定先对酒店公司内的物品进行查封，并与政府联动，积极协调进行招商引资，希望引进第三方盘活酒店。同时通过多种方式促使该公司实际控制人李某到法院协商解决方案。在法院与政府联合召开的多次协调会上，公司实际控制人李某认识到拖欠工人工资的行为，可能涉嫌触犯拒不支付劳动报酬罪的严重性，表示愿意配合政府的招商引资行动，争取引入第三方，盘活闲置不良资产。但同时，李某又对公司内已被法院查封的资产处置存有顾虑。李某表示，对公司内查封的物品进行拍卖不一定能实现价值最大化，如果能够让公司自行处置给专门经营酒店业务的第三方，能够提高成交价值，也能够使招商引资过来的第三方节省经营成本。周斌法官经过认真研判，根据相关法律法规，同意在法院的监督下，酒店自行处置查封物品，所得款项转入法院指定的专项执行账户。目前，经多方努力，38位工人58万余元工资款已全部收到，该案得以圆满执结。
执行新模式：“法院监督+自行变卖”
周斌介绍：“法院监督+自行变卖”财产处置模式主要针对事实清楚、关系清晰、双方均期望快速实现资产变现的案件，通过全程监督当事人“自行变卖”模式，大幅提高标的物处置效率，着力解决财产变现难问题，实现多赢共赢。群众利益无小事。今年以来，中山市第二人民法院认真贯彻落实善意文明执行理念，充分发挥司法职能作用保障民生，不断增强人民群众的获得感和满意度，共办结涉欠薪类案件2437件，到位金额8261.52万元，移送公安机关侦查欠薪犯罪6件。
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号