Title: 市委外办与赴密克罗尼西亚文化交流演出团开展工作座谈 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/yw/gzdt/content/75/22609.html

12月6日-11日，由醉龙、武术、醒狮、声乐等文艺工作者组成的中山文化演出团到访密联邦，成功举办“中国岭南文化之旅”专场演出，在当地引起热烈反响。
12月23日，市委外办主任江骥会见文化演出团一行，对演出团的辛勤付出给予充分肯定。市委外办副主任代美峰参加座谈。
江骥详细了解了文化演出团此次出访的有关情况，对演出团此行克服种种困难，用心用情演出表示衷心感谢。本次演出深受当地民众好评，有力推动中山市与密联邦的友好情谊，很好地展示了中华优秀传统文化和中山非遗文化。希望今后继续深挖民间文化艺术资源，让更多中山优秀文化项目“走出去”，与世界各国开展友好交流。
文化演出团成员现场分享交流了此次出访演出的感受和收获。据介绍，本次展演节目包括中山非遗——长洲醉龙舞、中国传统武术、醒狮和中国歌曲演唱等，演出过程中观众掌声、欢呼声此起彼伏，演出后现场观众依依不舍纷纷与演出团成员合影留念，充分体现了中密两国深厚的民间友谊。
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网