Title: 市委常委会召开扩大会议，传达学习省委十三届六次全会暨省委经济工作会议精神 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/zsyw/content/post_2478011.html

2024年12月31日，市委常委会召开扩大会议，认真传达学习习近平总书记在中央经济工作会议、中央政治局会议、党外人士座谈会上的重要讲话精神，传达学习省委十三届六次全会暨省委经济工作会议精神，研究我市贯彻落实意见。市委书记郭文海主持会议。会议指出，刚刚召开的省委十三届六次全会暨省委经济工作会议，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，认真总结2024年工作，全面部署2025年工作，对扎实推进中国式现代化的广东实践具有重要意义。省委书记黄坤明代表省委常委会所作的报告主题鲜明、内涵丰富，立意高远、视野宏阔，充分体现了省委锚定习近平总书记赋予的使命任务、奋力推进广东现代化建设的科学考量，充分体现了省委坚定不移推动高质量发展、全力巩固和增强经济回升向好态势的信心决心。省长王伟中的讲话紧紧围绕习近平经济思想和中央经济工作会议精神，对做好全省经济工作作出全面部署安排，充分彰显广东坚决扛起“经济大省挑大梁”的责任担当。全市上下要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和重要指示精神，按照省委全会部署要求，坚定信心、鼓足干劲，坚定不移把中山高质量发展、现代化建设事业推向前进。会议强调，要切实扛起粤港澳大湾区建设使命担当，更高水平、更高质量推进珠江口东西两岸“六个一体化”进程，扎实推动中山与港澳合作取得实实在在的突破，携手共建国际一流湾区和世界级城市群。要深刻认识“百千万工程”是牵动发展全局的关键之举，锚定“三年初见成效”目标要求，更高质量加快推进低效工业园改造升级，更高质量推进水污染治理，更高质量推进人居环境整治和农房风貌管控提升，重塑中山生产生活生态协调发展新空间。要全力答好产业经济高质量发展这道考题，坚持制造业当家、坚持传统产业转型升级不动摇，立足中山实际，一手抓传统产业数字化智能化改造升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大和未来产业精准布局，加快培育发展新质生产力，筑牢经济高质量发展根基。要更好统筹发展和安全，坚持两手抓、两手硬，深入排查整治重点领域安全风险隐患，妥善化解社会矛盾纠纷，压紧压实各部门、镇街“一把手”职责，有效抓好岁末年初安全生产、消防安全、社会安全、森林防火安全等工作，持续办好聚人气促消费活动，实现高质量发展和高水平安全良性互动。要坚持政企同心拼经济，更加用心用情服务企业，在坚定完成好2024年发展任务基础上，谋划推动2025年工作开好局起好步。要坚持和加强党的全面领导，深入实施基层党组织建设强基工程，加强干部人才队伍建设，纵深推进正风肃纪反腐，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，巩固拓展风清气正政治生态和干事创业社会氛围，为推进现代化中山建设提供坚强保证。会议还研究了其他事项。
2024年12月31日，市委常委会召开扩大会议，认真传达学习习近平总书记在中央经济工作会议、中央政治局会议、党外人士座谈会上的重要讲话精神，传达学习省委十三届六次全会暨省委经济工作会议精神，研究我市贯彻落实意见。市委书记郭文海主持会议。
会议指出，刚刚召开的省委十三届六次全会暨省委经济工作会议，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，认真总结2024年工作，全面部署2025年工作，对扎实推进中国式现代化的广东实践具有重要意义。省委书记黄坤明代表省委常委会所作的报告主题鲜明、内涵丰富，立意高远、视野宏阔，充分体现了省委锚定习近平总书记赋予的使命任务、奋力推进广东现代化建设的科学考量，充分体现了省委坚定不移推动高质量发展、全力巩固和增强经济回升向好态势的信心决心。
省长王伟中的讲话紧紧围绕习近平经济思想和中央经济工作会议精神，对做好全省经济工作作出全面部署安排，充分彰显广东坚决扛起“经济大省挑大梁”的责任担当。全市上下要深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和重要指示精神，按照省委全会部署要求，坚定信心、鼓足干劲，坚定不移把中山高质量发展、现代化建设事业推向前进。
会议强调，要切实扛起粤港澳大湾区建设使命担当，更高水平、更高质量推进珠江口东西两岸“六个一体化”进程，扎实推动中山与港澳合作取得实实在在的突破，携手共建国际一流湾区和世界级城市群。要深刻认识“百千万工程”是牵动发展全局的关键之举，锚定“三年初见成效”目标要求，更高质量加快推进低效工业园改造升级，更高质量推进水污染治理，更高质量推进人居环境整治和农房风貌管控提升，重塑中山生产生活生态协调发展新空间。要全力答好产业经济高质量发展这道考题，坚持制造业当家、坚持传统产业转型升级不动摇，立足中山实际，一手抓传统产业数字化智能化改造升级，一手抓战略性新兴产业发展壮大和未来产业精准布局，加快培育发展新质生产力，筑牢经济高质量发展根基。要更好统筹发展和安全，坚持两手抓、两手硬，深入排查整治重点领域安全风险隐患，妥善化解社会矛盾纠纷，压紧压实各部门、镇街“一把手”职责，有效抓好岁末年初安全生产、消防安全、社会安全、森林防火安全等工作，持续办好聚人气促消费活动，实现高质量发展和高水平安全良性互动。要坚持政企同心拼经济，更加用心用情服务企业，在坚定完成好2024年发展任务基础上，谋划推动2025年工作开好局起好步。要坚持和加强党的全面领导，深入实施基层党组织建设强基工程，加强干部人才队伍建设，纵深推进正风肃纪反腐，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，巩固拓展风清气正政治生态和干事创业社会氛围，为推进现代化中山建设提供坚强保证。
会议还研究了其他事项。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站