Title: 市委常委会召开扩大会议，以更高标准更严要求抓实抓细各项防范措施 确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/zsyw/content/post_2480191.html

1月9日，市委常委会召开扩大会议，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和平安建设的重要论述，传达学习全省安全生产和社会稳定工作会议精神，听取我市安全稳定领域工作汇报，研究我市贯彻落实意见。市委书记郭文海主持会议。会议指出，党的十八大以来，习近平总书记着眼国家长治久安、人民安居乐业，对安全生产和平安建设作出一系列重要论述，为推进国家安全体系和能力现代化、建设更高水平平安中国提供了根本遵循。全省安全生产和社会稳定工作会议，着眼更好统筹高质量发展和高水平安全，就进一步做好我省防风险、保安全、护稳定各项工作进行再部署、再推动、再落实。我们要深入学习领会，认真贯彻落实，按照总书记、党中央决策部署及省委、省政府工作要求，扛好扛牢安全稳定第一责任，真正做到“促一方发展、保一方平安”。会议强调，当前正值岁末年初，各类安全风险交织叠加，做好安全生产和社会稳定工作意义重大。要始终坚持人民至上、生命至上，清醒认识当前形势，坚决克服麻痹思想、侥幸心理，以“时时放心不下”的责任感，扎实细致做好工作，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。一要提高政治站位、强化责任担当。市党政班子、分管领导要统筹抓总，对全市安全稳定工作再思考、再抓细、再抓实，以更高标准、更严要求把责任落实到位，切实做到“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”。各部门要迅速行动，在前期排查基础上，精准有效落实各项措施，彻底整治安全风险隐患，全面防范各类安全事故发生。各镇街党政主要负责同志要把安全稳定工作牢牢抓在手上，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责、守土有方。二要聚焦关键领域和薄弱环节，持续推进安全生产隐患排查整治。要坚持“防”字在先、“严”字当头、“实”字为本，强化源头防控、系统施策，聚焦道路交通、工程建设、危化品、烟花爆竹、特种设备等重点行业，深入开展地毯式排查，强化重大隐患动态清零，坚决防范遏制安全事故发生。要压紧压实各方责任，加强电动自行车全链条管理，持续抓好出租屋消防、用电、燃气等安全隐患排查整治，建强最小应急单元，确保必要时快速响应。要统筹抓好森林防火工作，坚持人防物防技防结合，不断提高监测预警和应急处置能力。三要抓好矛盾纠纷源头化解，全力维护社会大局平安稳定。要保持高度警惕，打好主动仗，有效应对各领域重大风险，坚决维护政治安全、意识形态安全。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，学习借鉴全国好经验好做法，全面优化现有治理体系和组织架构，不断提升市域社会治理现代化水平。要坚持源头治理，充分发挥网格化管理效能，聚焦婚姻家庭、邻里纠纷、劳资纠纷等重点领域，全面深入细致排查矛盾纠纷，用心用情做好调处工作，最大限度化解在基层、解决在萌芽。要强化社会面整体防控，加大对重点部位、人员密集场所和大型活动、景点景区的巡防巡控力度，切实保障社会公共安全。会议还研究了其他事项。
1月9日，市委常委会召开扩大会议，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和平安建设的重要论述，传达学习全省安全生产和社会稳定工作会议精神，听取我市安全稳定领域工作汇报，研究我市贯彻落实意见。市委书记郭文海主持会议。
会议指出，党的十八大以来，习近平总书记着眼国家长治久安、人民安居乐业，对安全生产和平安建设作出一系列重要论述，为推进国家安全体系和能力现代化、建设更高水平平安中国提供了根本遵循。全省安全生产和社会稳定工作会议，着眼更好统筹高质量发展和高水平安全，就进一步做好我省防风险、保安全、护稳定各项工作进行再部署、再推动、再落实。我们要深入学习领会，认真贯彻落实，按照总书记、党中央决策部署及省委、省政府工作要求，扛好扛牢安全稳定第一责任，真正做到“促一方发展、保一方平安”。
会议强调，当前正值岁末年初，各类安全风险交织叠加，做好安全生产和社会稳定工作意义重大。要始终坚持人民至上、生命至上，清醒认识当前形势，坚决克服麻痹思想、侥幸心理，以“时时放心不下”的责任感，扎实细致做好工作，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。一要提高政治站位、强化责任担当。
市党政班子、分管领导要统筹抓总，对全市安全稳定工作再思考、再抓细、再抓实，以更高标准、更严要求把责任落实到位，切实做到“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”。各部门要迅速行动，在前期排查基础上，精准有效落实各项措施，彻底整治安全风险隐患，全面防范各类安全事故发生。各镇街党政主要负责同志要把安全稳定工作牢牢抓在手上，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责、守土有方。二要聚焦关键领域和薄弱环节，持续推进安全生产隐患排查整治。要坚持“防”字在先、“严”字当头、“实”字为本，强化源头防控、系统施策，聚焦道路交通、工程建设、危化品、烟花爆竹、特种设备等重点行业，深入开展地毯式排查，强化重大隐患动态清零，坚决防范遏制安全事故发生。要压紧压实各方责任，加强电动自行车全链条管理，持续抓好出租屋消防、用电、燃气等安全隐患排查整治，建强最小应急单元，确保必要时快速响应。要统筹抓好森林防火工作，坚持人防物防技防结合，不断提高监测预警和应急处置能力。三要抓好矛盾纠纷源头化解，全力维护社会大局平安稳定。要保持高度警惕，打好主动仗，有效应对各领域重大风险，坚决维护政治安全、意识形态安全。要坚持和发展新时代“枫桥经验”，学习借鉴全国好经验好做法，全面优化现有治理体系和组织架构，不断提升市域社会治理现代化水平。要坚持源头治理，充分发挥网格化管理效能，聚焦婚姻家庭、邻里纠纷、劳资纠纷等重点领域，全面深入细致排查矛盾纠纷，用心用情做好调处工作，最大限度化解在基层、解决在萌芽。要强化社会面整体防控，加大对重点部位、人员密集场所和大型活动、景点景区的巡防巡控力度，切实保障社会公共安全。
会议还研究了其他事项。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站