Title: 市委委员卢月松被聘为我市生态环境纠纷人民调解委员会副主任,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/23/id/5202.html

您现在的位置:首页>>党员风采>>先进事迹>>正文
为庆祝第52个“六五”世界环境日，6月5日，由中山市生态环境局主办的“新时代 新征程 新作为”环境高质量发展学术论坛在金钻酒店举办。论坛现场，举行了中山市生态环境纠纷人民调解委员会（简称“调委会”）揭牌仪式，现场为12名调委会成员授牌。农工党市委委员、市政协委员卢月松被聘为调解委副主任，农工党员刘小燕被聘为委员。
右一为卢月松
卢月松、刘小燕在会场合影
据了解，调委会主任、副主任从会员中的“两代表一委员”或具有丰富从业经验和专业技术能力的专家中选任。卢月松、刘小燕表示，将充分发挥自身专长参加生态环境纠纷人民调解活动，助力中山市化解生态环境社会矛盾纠纷，维护中山和谐和社会稳定，为绿美中山建设作出农工党员的贡献。
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号