Title: 市商务局有关负责人做客《周五民声直播室》进行解读 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zmhd/rdhy/content/post_2405329.html

近日，中山市商务局大力推动的汽车“置换更新”和家电“以旧换新”惠民活动成为市民热议的话题。那么，这些活动该如何参与呢？5月17日上午，市商务局副局长蒙志坚等做客由市直机关工委、市委宣传部主办的《周五民声直播室》节目，与听众进行互动交流。据蒙志坚介绍，目前，市商务局正按省级工作要求分阶段开展汽车“置换更新”促消费活动，时间节点是2024年5月至8月。活动期内，个人消费者在广东转让本人名下车辆，并在我市参与活动商家新购新能源车（绿牌）、符合国六排放标准的燃油车，按购车发票金额（含税价）分档次给予补贴。补贴共分为三档，其中最高档是购车价格25万元（含）以上的，新能源车补贴8000元/辆，燃油车补贴7000元/辆。符合条件的个人消费者在完成新车购车上牌登记手续后可至“中山市商务局”微信公众号活动页面按规定进行申报锁定“汽车消费券”资格，后续审核通过的予以发放补贴。今年5月1日起，我市还开启了2024年家电“以旧换新”促消费活动，第一期活动将持续到8月31日。活动期间，个人消费者向参与活动的中山家电销售企业交售任一旧家电并购买绿色智能低碳的空调、电冰箱、洗衣机、电视机、热水器、吸油烟机等17类等家电产品和手机类电子产品可参与“以旧换新”促消费活动。活动期间还可再叠加商家的让利优惠。市民及在中山的游客还可通过云闪付APP领取9折消费券，每张券最高限额500元，每个消费者最多领取4张。此外，近期中山还有其他的促消费活动。例如“中山乐购·居夏”促消费活动会一直持续到6月17日，向市民及游客发放餐饮券和零售券两种类型的消费券。其中餐饮券为满200元减60元券和满100元减30元券，零售券为满200元减40元券和满100元减20元券。另外，建行叠加龙卡信用卡专享餐饮和零售优惠券，其中餐饮为满100元减40元券，零售券为满50元减15元券。消费者在重点节日及每周五晚8点可通过建行生活APP、市商务局官方微信公众号进入领券页面即可抢到领取资格，按活动提示跳转或下载建行生活APP领取消费券并实现消费优惠。
近日，中山市商务局大力推动的汽车“置换更新”和家电“以旧换新”惠民活动成为市民热议的话题。那么，这些活动该如何参与呢？5月17日上午，市商务局副局长蒙志坚等做客由市直机关工委、市委宣传部主办的《周五民声直播室》节目，与听众进行互动交流。
据蒙志坚介绍，目前，市商务局正按省级工作要求分阶段开展汽车“置换更新”促消费活动，时间节点是2024年5月至8月。活动期内，个人消费者在广东转让本人名下车辆，并在我市参与活动商家新购新能源车（绿牌）、符合国六排放标准的燃油车，按购车发票金额（含税价）分档次给予补贴。补贴共分为三档，其中最高档是购车价格25万元（含）以上的，新能源车补贴8000元/辆，燃油车补贴7000元/辆。符合条件的个人消费者在完成新车购车上牌登记手续后可至“中山市商务局”微信公众号活动页面按规定进行申报锁定“汽车消费券”资格，后续审核通过的予以发放补贴。
今年5月1日起，我市还开启了2024年家电“以旧换新”促消费活动，第一期活动将持续到8月31日。活动期间，个人消费者向参与活动的中山家电销售企业交售任一旧家电并购买绿色智能低碳的空调、电冰箱、洗衣机、电视机、热水器、吸油烟机等17类等家电产品和手机类电子产品可参与“以旧换新”促消费活动。活动期间还可再叠加商家的让利优惠。市民及在中山的游客还可通过云闪付APP领取9折消费券，每张券最高限额500元，每个消费者最多领取4张。
此外，近期中山还有其他的促消费活动。例如“中山乐购·居夏”促消费活动会一直持续到6月17日，向市民及游客发放餐饮券和零售券两种类型的消费券。其中餐饮券为满200元减60元券和满100元减30元券，零售券为满200元减40元券和满100元减20元券。另外，建行叠加龙卡信用卡专享餐饮和零售优惠券，其中餐饮为满100元减40元券，零售券为满50元减15元券。
消费者在重点节日及每周五晚8点可通过建行生活APP、市商务局官方微信公众号进入领券页面即可抢到领取资格，按活动提示跳转或下载建行生活APP领取消费券并实现消费优惠。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站