Title: 市医保局赴民进中山市委会召开提案办理工作座谈会
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/tadf/content/18446/74370.html

近日，市医疗保障局前来民进中山市委会召开市政协十三届三次会议第133049号提案《关于优化我市社会医疗保险定点医疗机构等级系数确定政策的建议》提案办理工作座谈会。该提案由民进中山市委会提出，民进市委会主委、市政协常委陈玉琼，专职副主委、人大常委会委员叶裕华，副主委、市政协常委李彪，主办单位市医疗保障局有关负责人出席了座谈。
沟通会现场
会上，陈玉琼主委首先介绍了该提案的总体情况，她表示，希望能真正解决群众亟需解决的医保难题。随后，市医疗保障局叶满伟科长详细介绍了中山市医疗保险定点医疗机构等级系数的历史发展情况和工作思路，市医保局医药服务管理科四级主任科员付培、市医保中心医疗保障部部长陈梓桦分别做补充发言。
会上，与会双方代表分别就提案内容及由全国到广东省再到中山市医疗机构等级系数的问题和完善方案进行了深入的交流和探讨。
市医保局党组成员、副局长曾德强表示，将认真吸纳大家的意见和建议，进一步完善提案的解决方案，推动中山市医疗机构等级系数的不断完善，为人民群众带来更多的便利和福祉。
民进市委会主委陈玉琼在总结发言时代表民进市委会对主办单位的亲自到访表示感谢。她指出，优化我市社会医疗保险定点医疗机构等级系数确定政策是关系到老百姓看病就医的民生实事。希望通过该提案的办理落实，各部门形成工作合力，聚焦“医保改革”，多层面、多渠道、多方式分析其完善的可能性，通过此次提案的办理过程，更加优化我市社会医疗保险定点医疗机构等级系数。
市卫健局小榄分局副局长麦景深、民进中山市委会办公室工作人员参加了会议。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次