Title: 市政协第八民主监督组到沙溪、西区、东区开展“百千万工程”专项民主监督活动-视察调研-中国人民政治协商会议中山市委员会
Date: None
URL: http://zszx.zsnews.cn/Article/view/cateid/515/id/77333.html

为深入贯彻落实省委、市委关于实施“百千万工程”的部署要求，切实履行民主监督职能，10月24日，市政协副主席徐剑率第八民主监督组赴沙溪镇、西区街道、东区街道对推进“百千万工程”工作情况进行专项民主监督。
监督组先后到沙溪镇龙瑞村、西区街道隆昌社区、东区街道库充村，对道路沿线整治、“六乱”专项整治、做大做强农文旅产业、典型镇村培育等“百千万工程”重点工作推进情况进行实地视察，深入了解各村、社区在推进“百千万工程”典型村培育建设的工作思路、具体做法及成效，并与镇街、村（社区）干部就基础设施建设、产业发展、文旅资源的保护和开发、人居环境整治等方面进行探讨交流。
座谈会上，沙溪镇、西区街道、东区街道对各自镇街“百千万工程”推进情况作了通报，并提出了工作推进过程中遇到的困难和问题。市政协委员代表从推进文旅产业发展、加强科技学术资源聚集、激发本地大学生人才创新创业活力等角度，对各镇街破解难题、推动“百千万工程”取得进一步更大成效提出意见建议。
监督组肯定了沙溪、西区、东区在推进“百千万工程”工作中取得的成绩，并提出了几点意见建议。一是讲好文化故事。要发挥好历史文化资源优势，做好香山文化保护和传承，推动文旅深度融合，将文化资源优势转化为经济优势。二是加强农房风貌管控提升。要持续推进农房风貌管控提升，引进专业设计团队，注重系统性规划，确保风貌改造与环境提升实现和谐共生。三是注重细节打磨。要提升城市管理精细化水平，特别在硬件打造、绿化美化、配套设施等细节上不断下功夫，全面提升发展品质。四是争取政策支持。要用好省、市“百千万工程”相关政策支持，找准目标定位打造示范亮点。市政协将发挥智库作用，结合基层实际需求向有关部门提出建议、意见，为镇街发展争取更多支持。五是科学适度“留白”。要注重预留开发的空间，坚持集约适度的原则推进城市更新、乡村振兴，为城市未来发展留有余地。六是打造特色亮点。要结合镇街实际情况，找准工作关键集中攻坚，在有限的资源和空间下，全力打造“百千万工程”亮点。
市政协文化文史委主任祝晓林、副主任黄灼展，市政协委员马新军、陆玲、王贵兰、唐伶等参加活动。
政协委员履职...
聚力“百千万...