Title: 市民政局负责人做客《周五民声直播室》，介绍中山老年助餐服务，79家饭堂与177个助餐点覆盖城乡 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zmhd/rdhy/content/post_2454302.html

在重阳佳节来临之际，由市直机关工委、市委宣传部联合主办的《周五民声直播室》节目，特邀市民政局党组书记、局长廖小康等，就中山在老年助餐服务方面的成果和挑战与市民进行了深入的互动交流。廖小康在节目中透露，中山近年来持续推动老年助餐服务向高质量方向发展，不仅注重服务的广泛覆盖，更追求服务品质的提升。为此，中山创新性打造了“香山长者饭堂”品牌，致力于构建一个覆盖城乡、便捷可及的老年助餐服务体系。数据显示：中山市截至目前已设立老年助餐点和服务点共计256个。仅今年1月至9月，就累计为老年人提供了91.3万人次的助餐服务，赢得了老年群体的普遍赞誉。市民政局党组成员、市社会组织党委专职副书记吴苑菲介绍，中山坚持“需求导向、共建共享、优质服务、安全健康”的原则，各镇街从实际出发，尊重群众意愿，积极探索各具特色、灵活多样的老年助餐服务形式，不断提高老年助餐服务便利化、可及化水平。截至目前，全市已建成79家功能全面的长者饭堂，同时还在村（社区）“家门口”设立了177个助餐点，确保了老年助餐服务在所有镇街（村居）的全面覆盖。在老年助餐的安全保障方面，市民政局养老服务和老龄工作科科长陈启枢强调，中山长者饭堂坚持服务与管理并重，通过构建“六位一体”的老年助餐建设运营服务体系，推进各项服务的标准化，从而确保老年助餐的安全与高效。此外，中山还建立了多部门联合监督机制，对老年助餐场所的多个安全方面进行全方位的监管，并实施食品安全主体责任制度，从源头上确保食品安全可追溯，结合老年人使用特点，在场地布置、无障碍设置、餐饮家具选择等方面全面推动适老化改造。
在重阳佳节来临之际，由市直机关工委、市委宣传部联合主办的《周五民声直播室》节目，特邀市民政局党组书记、局长廖小康等，就中山在老年助餐服务方面的成果和挑战与市民进行了深入的互动交流。
廖小康在节目中透露，中山近年来持续推动老年助餐服务向高质量方向发展，不仅注重服务的广泛覆盖，更追求服务品质的提升。为此，中山创新性打造了“香山长者饭堂”品牌，致力于构建一个覆盖城乡、便捷可及的老年助餐服务体系。
数据显示：中山市截至目前已设立老年助餐点和服务点共计256个。仅今年1月至9月，就累计为老年人提供了91.3万人次的助餐服务，赢得了老年群体的普遍赞誉。
市民政局党组成员、市社会组织党委专职副书记吴苑菲介绍，中山坚持“需求导向、共建共享、优质服务、安全健康”的原则，各镇街从实际出发，尊重群众意愿，积极探索各具特色、灵活多样的老年助餐服务形式，不断提高老年助餐服务便利化、可及化水平。截至目前，全市已建成79家功能全面的长者饭堂，同时还在村（社区）“家门口”设立了177个助餐点，确保了老年助餐服务在所有镇街（村居）的全面覆盖。
在老年助餐的安全保障方面，市民政局养老服务和老龄工作科科长陈启枢强调，中山长者饭堂坚持服务与管理并重，通过构建“六位一体”的老年助餐建设运营服务体系，推进各项服务的标准化，从而确保老年助餐的安全与高效。此外，中山还建立了多部门联合监督机制，对老年助餐场所的多个安全方面进行全方位的监管，并实施食品安全主体责任制度，从源头上确保食品安全可追溯，结合老年人使用特点，在场地布置、无障碍设置、餐饮家具选择等方面全面推动适老化改造。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站