Title: 市政协重点提案《关于建立健全排水管理机制，全力打赢水污染防治攻坚战的建议》办理座谈会召开
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/tadf/content/18446/74138.html

近日，由民进中山市委会提交的市政协重点提案《关于建立健全排水管理机制，全力打赢水污染防治攻坚战的建议》办理座谈会召开。民进中山市委会主委，市政协常委、市政协农业和农村委主任陈玉琼，市政协机关党组成员、副秘书长乐小莉，提案撰写人之一民进市委会委员、市政协委员赵小芬，主办单位市水务局主要领导和会办单位相关业务负责人等参加了座谈会。
会前，与会人员视察了西区街道彩虹污水泵站改造和石岐街道一小区排水管网雨污分流改造施工现场。通过现场了解、切身感受，与会人员对排水设施改造以及水污染治理有了更深入的认识。
视察西区街道彩虹污水泵站改造和石岐街道一小区排水管网雨污分流改造施工现场
会上，赵小芬介绍了提案的背景、意义，并从“明确市镇两级单位管理职责”“进一步规范排水权管理”“建立健全工业废水集中处理体系”“加强宣传、明确排水违法行为与违法责任”“建立排水管理常态化执法机制”等方面提出了建议。
市水务局介绍了我市建立健全排水管理机制工作推进情况，重点汇报了我市排水管理工作开展情况和提案办理情况。各会办单位依据各自职责，汇报了提案办理情况。
陈玉琼主委代表民进市委会感谢市水务局及相关部门对重点提案办理的重视，并从源头上管控水体污染、规范排水行为、建立健全治水管水长效机制、发挥提案在水污染防治工作中的促进作用提出了工作建议。
乐小莉代表市政协对提案办理工作给予充分肯定，感谢市政府和提案办理单位对政协工作的高度重视和大力支持。她指出，水污染防治的任务艰巨、任重道远，治水各责任单位要进一步深入探索，完善征集、健全机制、因地施策，推动提案办理由“答复型”向“落实型”转变，切实把提案中的好建议转化为实现“水清岸绿 长制久清”的现实举措。
市水务局主要领导表示，感谢市政协、民进中山市委会对我市排水管理和水体治理工作的关注和支持。接下来，市水务局将充分吸纳相关工作建议和意见，继续推动相关工作，在市委、市政府坚强领导下，为打赢水污染防治这场没有退路的攻坚战、建设绿美中山作出水务人应有的贡献。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次