Title: 广东统一战线学习贯彻党的二十届三中全会精神大会在广州召开-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/324/id/37073.html

7月23日上午，省委统战部召开全省统一战线学习贯彻党的二十届三中全会精神大会，传达学习习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神和全会精神，部署安排我省统一战线贯彻落实工作。省委统战部主要负责同志主持会议并讲话。
会议指出，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次十分重要的会议。全会紧扣推进中国式现代化这个主题，科学谋划部署进一步全面深化改革，向党内党外、国内国际释放出坚定不移进一步推进改革开放的强烈信号，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央将改革进行到底的坚强决心和强烈使命担当，是对新时代新征程举什么旗、走什么路的再宣示，对以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业具有里程碑意义。
会议强调，学习贯彻党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期统一战线的重大政治任务。全省统一战线要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神和全会精神，牢牢把握进一步全面深化改革的主题、指导思想、总目标、重大原则、改革举措、根本保证，切实把思想和行动统一到党中央决策部署及省委工作安排上来，奋力为进一步全面深化改革、推进中国式现代化贡献智慧和力量，以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
会议强调，要充分发挥统一战线法宝作用，围绕全会擘画的进一步全面深化改革宏伟蓝图和战略部署凝心聚力。要强化思想政治引领，最大限度凝聚起全面深化改革、推进中国式现代化的强大共识和磅礴力量。要全力服务中心大局，发挥好新型政党制度效能，发挥统战各领域特色智库和专业优势，把推动落实全会确定的重大改革举措作为统战成员议政建言的重点内容，以高质量建言献策服务党委政府决策部署。深化实施统一战线推动高质量发展、助力“百千万工程”行动，引导统一战线广大成员积极参与粤港澳大湾区建设、现代化产业体系建设、科技自立自强、实体经济发展、乡村全面振兴和区域协调发展、绿美广东生态建设等重点任务，充分展现全省统一战线积极投身广东实践的奋进姿态。要持续防范化解风险隐患，引导统一战线成员协助党和政府做好理顺情绪、化解矛盾、维护稳定的工作，营造拥护改革、支持改革、推动改革的良好氛围。
会议强调，要加强组织领导，迅速掀起学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神热潮，确保全会精神在我省统一战线落到实处、取得实效。牢牢树立走在前列的意识，把贯彻落实全会精神同抓好当前工作结合起来，全面提振干事创业精气神，以实干业绩检验学习贯彻成效。持续加强统战部门和统一战线各领域自身建设，积极营造我省统一战线风清气正的良好政治生态。
省各民主党派、省工商联（省总商会）、省知联会、省新阶联负责人及党外代表人士，省直统战系统单位主要负责同志，省委统战部、驻部纪检监察组全体干部以及下属事业单位、代管单位主要负责同志等近180人参加会议。