Title: 广东省人民政府关于中山市2024年度土地征收成片开发方案（第四批）的批复 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/fggw/gdszfwj/content/post_2458458.html

中山市人民政府：你市关于审批《中山市2024年度土地征收成片开发方案（第四批）》事宜及相关材料已收悉。根据《中华人民共和国土地管理法》第四十五条规定和《广东省人民政府关于调整实施一批省级自然资源行政职权事项的决定》（粤府〔2022〕69号）等文件规定，现批复如下：一、原则同意《中山市2024年度土地征收成片开发方案（第四批）》（以下简称《方案》），成片开发总面积64.3757公顷，拟征收地块面积40.0213公顷，共涉及11个成片开发范围。二、请你市人民政府认真贯彻落实《中华人民共和国土地管理法》，坚持新发展理念，维护农民合法权益，注重保护耕地和节约集约用地，切实保护生态环境，妥善处理好保护与开发的关系，促进当地经济社会可持续发展。三、请你市人民政府做好《方案》与国土空间规划编制工作的衔接，确保《方案》涉及的成片开发范围纳入国土空间规划，并符合规划管控要求。四、请你市人民政府加强对小榄镇、港口镇、横栏镇和东凤镇土地征收成片开发工作的指导和监督，严格按照《方案》确定的时序计划和规划用途，科学组织实施成片开发，依法依规开展土地征收有关工作。广东省人民政府2024年10月25日
中山市人民政府：
你市关于审批《中山市2024年度土地征收成片开发方案（第四批）》事宜及相关材料已收悉。根据《中华人民共和国土地管理法》第四十五条规定和《广东省人民政府关于调整实施一批省级自然资源行政职权事项的决定》（粤府〔2022〕69号）等文件规定，现批复如下：
一、原则同意《中山市2024年度土地征收成片开发方案（第四批）》（以下简称《方案》），成片开发总面积64.3757公顷，拟征收地块面积40.0213公顷，共涉及11个成片开发范围。
二、请你市人民政府认真贯彻落实《中华人民共和国土地管理法》，坚持新发展理念，维护农民合法权益，注重保护耕地和节约集约用地，切实保护生态环境，妥善处理好保护与开发的关系，促进当地经济社会可持续发展。
三、请你市人民政府做好《方案》与国土空间规划编制工作的衔接，确保《方案》涉及的成片开发范围纳入国土空间规划，并符合规划管控要求。
四、请你市人民政府加强对小榄镇、港口镇、横栏镇和东凤镇土地征收成片开发工作的指导和监督，严格按照《方案》确定的时序计划和规划用途，科学组织实施成片开发，依法依规开展土地征收有关工作。
广东省人民政府
2024年10月25日
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站