Title: 广东奥菱：用“匠心”做好每一台电梯,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/80/id/5207.html

您现在的位置:首页>>党员作品>>散文随笔>>正文
几乎每个人都相信深山里有个不出山的老师父，可以秒杀一切武功套路。2014年春节刚过，年近八旬的中国电梯行业泰斗王晋南决定再度“出山”，担任广东奥菱电梯有限公司总工程师。这家由湖南永州人蒋代平和蒋代波两兄弟联袂创立的南区电梯企业在顶级技术大咖的扶持下，以超常规的速度成长为行业奇迹。目前，奥菱电梯年生产电梯能力逾20000台。6m/s及以下乘客电梯、观光电梯、医用电梯、电梯加钢结构一体化、家用电梯、载货电梯、杂物电梯、旧梯改造等8大系列产品分分钟惊艳电梯江湖。
以“匠心”为奥菱立业
天下大事成于朴诚勇毅，毁于机巧浮华。有人说王晋南再度“出山”缘于奥菱电梯总经理蒋代波和他“名为师徒且亲如父子”的缘分，而王晋南却说“蒋代波是一个非常认真负责、虚心好学的人，作为企业老板，我还从来没有遇到过这样的人，他对产品质量的把关是非常严格的”，无疑是蒋代波身上那种“吃得苦、耐得烦、霸得蛮”的湖南人特质深深打动了王老。
王晋南的加盟，不仅打通了奥菱电梯的关键技术瓶颈，更是为奥菱注入了“质量第一、精益求精”的品质理念和“专注极致”的企业基调。蒋氏兄弟深谙此道，他们把“用心做好每一台电梯”作为企业使命。奥菱率先在润滑方面进行改进，以往都是在轮毂上加油，奥菱电梯在轴上打深孔，每次都在轴上加油，减少了轮子的摩擦消耗，方便维保人员对电梯进行保养；他们每一个产品都有设计计算书，都有严谨的数据推导做依据。除了曳引机和钢丝绳以外，其它配件都是自己研究设计，更有利于自身的产品质量控制；另外，在轿厢通风口方面，奥菱电梯的轿壁和轿顶都有一排通风孔，解决了风向学的问题，更有利于电梯的通风，让乘客乘坐电梯不会有憋闷的感觉。
品牌靠品质，品质靠匠心。正是这种包含着产品的科技含量、产品的精益求精、产品的个性化和舒适度的工匠精神，让奥菱电梯有了立于市成于市的基础，短短几年就异军突起。奥菱电梯广泛运用行业领先技术和优质工艺，如：永磁同步(PM)无齿轮曳引技术、专用变压变频(VVVF)调速技术、能量回馈技术、分散微机数据网络控制技术、智能化门机技术、人工智能(AI)群控管理技术、可变速电梯技术。2018年奥菱电梯被认定为广东省高新技术产品。2019年被评定为国家高新技术企业。2020年被评为AAA级质量服务诚信企业、AAA级重合同守信誉企业。2021年，被评为全国既有建筑加装电梯十大品牌。
以“敢为人先”创市
“敢为人先”也是湘商精神。蒋氏兄弟把这种精神在企业经营中展现得淋漓尽致。2014年，随着台湾电梯维修专家陈易顺的加盟，奥菱电梯成为中山第一家引进台湾先进的“企业资源规划ERP”软件，从采购、仓储、生产、销售、工程、维修等一系列流程实现规划化管理的企业。如果说2014年之前，奥菱是以“技术领先，订单为王”草莽英雄式成长起来的家族企业，那么2014年之后，奥菱自我蜕变真正踏上了现代企业的发展新途。信息化开发，数字化管理成为奥菱电梯快速上升的另一个强劲引擎，也是奥菱电梯的产量、产值、销售额在短短几年迅猛增长的硬核支撑。
从基层逆袭的蒋氏兄弟深知，所有成长蜕变都是一次次惨胜，没有极度渴望成功的愿力，没有极其坚韧的心力，没有敢为人先的魄力，渴望天上掉馅饼式的三分努力，最终都是缘木求鱼。继ERP系统引进后，2016年奥菱电梯又新推出了一个高端定制特色服务，即“轿厢装潢演示”系统。该系统是结合了电梯产品销售业务而研发的一套销售辅助性工具，提供了上百种材质样式，共计上万套组合样式，让客户以不同风格和效果自由搭配，并通过手机APP进行了解和选择，非常直观，使电梯轿厢内饰及外观，时尚大气和谐，融入不同建筑装饰风格。
或许是多年企业经营实战经历使得蒋氏兄弟练就了洞悉电梯市场先机的触觉。2017年奥菱开始在加装电梯板块发力，从研发、走市场，进行调研，经过市场的严格检验和分析，2020年4月积木式奥菱加装电梯推向市场，迅速成为市场爆品。奥菱加装电梯作为第一家用钢板加工完成的加装电梯，激光切割工艺再加工处理的方式现已经申请专利。即使在疫情三年，奥菱电梯仍然连续保持高速增长，尤其是在加装电梯板块取得订单量和发货量双双创下新高的佳绩，并于2022年成功破亿。在外资主导、壁垒高耸，本土品牌突围乏力的国内电梯市场尴尬现状下，奥菱电梯通过选准赛道在电梯行业细分市场如旧楼加装领域攻城拔寨又一次实现弯道超车。
2023年3月31日，奥菱电梯二期工厂在中山市南区街道正式开业。也标志着中国大型电梯加钢结构一体化生产基地正式诞生。奥菱电梯总经理蒋代波激情难抑，“我们开发了一系列老旧小区电梯加装产品，接下来将把该产业在南区街道发扬光大、做大做强，立足中山、走向全球。”我们有理由相信和期待，只需假以时日，奥菱电梯一定可以乘势而上，迎风怒放！
作者：罗祥
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号