Title: 广东中山：为高质量发展营造良好营商环境 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/155/id/62172.html

“太快了！太快了！拿地27分钟后，就办出了《建设用地规划许可证》《建设工程规划许可证》《施工图审查合格证》《建筑工程施工许可证》。这样的速度，以前不敢想！”2022年12月7日，中山市博测达公司测试测量及自动化设备项目实现“拿地即动工”，企业负责人黄先生对高效审批速度赞不绝口。
“等地期”变成了“加速期”，让企业赢得了领跑先机。“拿地即动工”，这样的速度逐渐成为中山项目落地的常态。对企业和项目而言，节省时间就是最直接、最实在的红利。过去，企业在中山增资扩产或落地项目时，常遇到产业用地难以落实的情况，导致中山近年来工业投资增速缓慢。审批流程冗杂是造成项目落地难的重要原因。
中山市纪委监委紧盯问题症结，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，以精准监督推动市自然资源局通过并联审批、组织培训、信息化建设、制度创新等手段，有效解决工业项目土地出让环节审批效率不高、项目规划报建环节反复退件、建设工程档案验收环节耗时过长、政策配套不完善或落实不到位等问题，建立完善新出让用地预受理机制。2022年以来，中山全市32宗工业项目实现“拿地即动工”，实施“标准地”出让55宗，推动中山产业用地提速增效，助力中山高质量发展。
聚焦重点领域深化专项监督，办事速度更快了
良好的营商环境是高质量发展的重要支撑，优化营商环境是关系高质量发展的重要举措。中山市纪委监委紧盯营商环境中的堵点、痛点、难点，开展专项监督整治，督促各责任单位落实“放管服”改革要求，减少审批环节，压缩审批时限，构建起服务企业的长效“直通车”，让服务跑出“中山苏炳添速度”。
中山市纪委监委围绕市委实施优化营商环境改革“头号工程”，制定《中山市纪委监委关于推动整治损害营商环境突出问题专项工作实施方案》，重点整治违规审批、违法执法、乱收费乱罚款乱摊派、漠视企业合理诉求等突出问题，分别开展领导干部违规兼职取酬问题监督执纪执法、窗口腐败问题专项整治、科技专项资金管理使用专项整治、推进稳住经济一揽子政策措施落实情况专项监督等工作。适时开展全市重大项目落地落实专项监督整改情况“回头看”，督促有关部门举一反三做好“后半篇文章”。
针对“环评内容过于专业复杂、环评报告编制耗时长”等问题，中山市纪委监委深入审批窗口开展监督、精准破题，督促市生态环境局开展专项整改，出台《中山市建设项目环境影响评价文件审批提质增效专项整改方案》《中山市生态环境局优化环评审批服务助力经济高质量发展的若干措施》。
“从驻点进场到完成环评，比预期快了45天，让我们体验到中山审批的‘苏炳添速度’。”中山市比亚迪智能终端零部件生产项目是中山重点建设项目，总投资30亿元。在项目环评审批中，“环保管家”驻点指导企业优化工艺提高废水回用比例，同步协调废水排放去向和总量指标问题，得到比亚迪华南地区安全环境管理部的点赞。
“环保管家”服务就是专项整改措施之一。中山市生态环境局成立“环保管家”服务先锋队，建立涵盖497个重点项目的服务台账，实施重点项目全流程跟踪服务。2022年以来已推动76个重点建设项目、78个重点工业项目“拿地即动工”，批复256个项目，总投资额达3670多亿元。
贯通监督力量提升监督质效，营商环境更好了
营商环境好不好，企业最有发言权。
中山市纪委监委构建优化营商环境立体监督网络，一线查访问题、推动解决问题，着力打通营商环境“中梗阻”。
“我们要开个证明，跑了4趟都没开成。”南头镇一家五金公司因扩大生产规模，需装专用变压器，却卡在用电证明上。获悉情况后，南头镇纪委马上约谈该镇公共服务办负责人，督促相关部门梳理优化办事清单、办结时限并公开公示。当天下午，该公司的用电证明就得到了解决。
为高效收集了解市场主体诉求，及时发现处理损害营商环境等作风问题，南头镇纪委实地走访调研化解企业难点和干部作风堵点，专项整治“推拖绕”等形式主义、官僚主义问题。2022年以来，该镇纪委发现并推动解决企业诉求33个。
中山市纪委监委驻市自然资源局纪检监察组推行“码上反映”监督平台，督促驻在单位将“码上反映”由办事窗口延展至机关业务科室、各事业单位及行政审批、执法领域，并把“码上反映”二维码印制到相关业务受理文书上，以数字手段把监督主动权交到群众手上，群众手机扫码进平台后就能以文字、图片、视频等形式反映投诉。“码上反映”推出以来，共收到群众反映情况4938份，其中投诉信息463份已全部处置完结，办结率100%。
中山市纪委监委驻市住房和城乡建设局纪检监察组开展一线调研，针对行政审批提速“形式化”等突出问题梳理出6类问题、38个廉政风险点，建立监督台账逐个清零，督促驻在单位优化服务、再造流程，将“企业来回跑”转变为“部门协同办”，出台房屋建筑工程施工许可分阶段办理制度，推动32个项目落地动工，投资总额达40多亿元。
斩断谋利黑手清除发展障碍，政商关系更清了
给钱送礼就“亲”，不给不送就“清”；圈内“亲”密无间，圈外“清”清楚楚；态度友好可“亲”，办事含糊不“清”……这种变了味的政商关系，一度在中山市三角镇环保领域滋生、蔓延。
2022年8月，中山市三角镇纪委在线索核查中，发现中山市三角镇综合行政执法局（生态环境保护局）原局长李耀松涉嫌严重违纪违法，破坏当地营商环境问题。2022年11月，中山市纪委监委对李耀松立案审查调查。
经查，李耀松利用职务上的便利，在环保业务审批、环保执法检查、承揽环保项目等方面为他人谋取利益，并非法收受49家企业及个人巨额财物，涉案金额高达950多万元。以李耀松为中心，李某、林某、江某等环保公司老板为成员构建起的“熟人圈”在三角镇环保领域形成了业务“垄断”，在该镇经营的大部分化工、电镀、印染企业都无法逃过这个“圈子”的“收割”。这种“亲清不分”的政商关系、“不送钱不办事”的营商环境，不仅伤了企业的心，搅浑了清爽的政商关系，更严重破坏了市场经营秩序，伤害了市场主体的利益和投资热情。
李耀松案的查处，使三角镇的企业家们真切感受到了中山市纪委监委对持续优化营商环境的决心，也提振了企业安心发展、扎根中山做大做强的信心。
“现在我们办理环评审批手续，比以前方便顺利太多了，没有人推三阻四，更没有人吃拿卡要，一下子就办下来了。”三角镇一家化工厂的老板王先生说道。
为推动“个案监督”向“类案监督”转变，中山市市纪委监委坚持以“小切口”推动“大整改”，谋划开展惠企政策落实情况专项整治，真正把查办违纪违法行为与深化改革、堵塞漏洞、加强教育紧密结合，不断提升治理效能，营造“亲而有度、清而有为”的政商关系。
中山市纪委监委始终坚持围绕中心、服务大局，聚焦打造一流营商环境“头号工程”强化政治监督，着力推动构建亲清政商关系，对损害营商环境的腐败和作风问题露头就打、绝不姑息。2022年以来，中山市纪委监委开展整治损害营商环境突出问题专项工作，查处损害营商环境腐败和作风问题35个，批评教育帮助和处理20人，给予党纪政务处分27人。
“营商环境没有最好，只有更好。中山全市各级纪检监察机关将始终着眼发展全局解决‘难点’、聚焦企业症结疏通‘堵点’、回应群众关切去除‘痛点’，坚决惩治营商环境中的腐败和作风问题，助力营商环境持续优化，为中山高质量发展提供坚强保障。”中山市纪委监委有关负责人表示。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博