Title: 强化经常性纪律教育 持续拧紧廉洁从政发条 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/6/id/63015.html

“我们要从典型案例中汲取深刻教训，把遵规守纪刻印在心，内化为言行准则，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。”日前，大涌镇纪委组织全镇100多名年轻干部召开警示教育会，剖析典型案例，教育引导年轻干部坚定理想信念，进一步强化纪律意识，加强自我约束。
今年以来，大涌镇纪委坚持教育在先、警示在先、预防在先，紧盯节假日、干部提拔晋升等节点开展廉政谈话，对党员干部苗头性、倾向性问题及时提醒纠正。为确保谈话不走过场、取得实效，镇纪委梳理共性问题清单，结合不同层级、不同领域、不同部门的廉政风险点和责任落实关键点制定个性化谈话方案，督促相关部门负责人对新入职、新提拔干部全覆盖开展谈心谈话，增强党员干部廉洁自律意识。
西区街道纪工委丰富教育载体，加强党员干部经常性纪律教育。近期，街道纪工委对新提拔的90名机关事业单位干部开展集体廉政谈话，通过组织观看警示教育片、通报典型案例、签订廉洁承诺书等形式，勉励新任职干部慎用手中权力、防范廉政风险。南区街道纪工委采用“专题学习+案例剖析+研讨交流”方式，强化对年轻干部的纪律教育，教育引导年轻干部自警自律，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博