Title: 快去打卡！中山这个落羽杉集市又来了 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/744996.html

为助力全市“百千万工程”走深走实，深入挖掘推广港口农文旅资源，港口镇将于1月18日至19日举办“杉约港口赶集去！——第二届港口镇落羽杉美拉德冬日集市”活动。
据悉，活动摊位涵盖非遗民俗、文创周边、原创手作、轻饮食、名企商品、农特产品等多个类别，现场还设置汽车尾箱集市、摄影打卡区、音乐互动区等多个特色区域，为游客带来丰富多彩的体验。
本次集市还结合落羽杉在港口广泛种植的特点，采取“双会场”的形式，让更多市民在观赏落羽杉美景的同时，享受体验港口农文旅服务魅力。主会场设在港口镇中顺大围马大丰段，分会场设在港口镇中南新源生态园，两个会场落羽杉各有特点，主会场可体验美丽水道风光，感受南中高速大桥壮观。
分会场新源生态园有露营地、垂钓区、轻餐饮和农家餐厅，附近的“杉影路”同为打卡热门地，200多米的落羽杉分布在路两旁，附近大南家宴等特色餐饮店林立，方便市民游客品尝港口美食。
活动时间
2025年1月18日至19日，9:00-17:00
活动地点
主会场：中顺大围马大丰段
分会场：中南新源生态园