Title: 思想政治建设是民主党派自身建设的“根”和“魂”-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/344/id/36384.html

发表时间：2019-11-12
扫描本文二维码
中共中央《关于加强中国特色社会主义参政党建设的意见》要求，以思想政治建设为核心、组织建设为基础、履职能力建设为支撑、作风建设为抓手、制度建设为保障，建设政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党。笔者认为，这五大建设中，思想政治建设是民主党派自身建设的“根”和“魂”。民主党派要做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事，关键要在思想上清醒、在政治上坚定，把思想政治建设贯穿自身建设全过程、融入到履职尽责全方位，重点要做好五个坚持。
坚持理论武装，把科学理论转化为共同奋斗的政治共识。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想是当前和今后一个时期的首要政治任务。要原原本本学，读原著、学原文、悟原理，求真理。要联系实践学，紧密结合参政履职实践，紧密结合工作实际，多思多想、学深悟透。要创新形式学，采用沙龙、微论坛等广大成员喜闻乐见的方式，把高深的义理讲清楚，把抽象的道理讲明白。
坚持实效导向，扎实推进主题教育活动。要按照党派中央的统一部署，扎实开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动，守合作初心、担时代使命、找自身差距、抓工作落实，弘扬爱国奋斗精神，建功立业新时代。结合新中国成立70周年、新型政党制度确立70周年重大历史节点，积极发动基层组织和广大成员广泛参与到活动中来。
坚持深化政治传承，加强传统教育。要加强优良传统教育，开展好党派历史研究和宣教，引导党派成员特别是年轻成员继承和发扬各民主党派在长期革命、建设和改革实践中形成的坚持中国共产党领导、同中国共产党风雨同舟、休戚与共的优良传统，搞好政治交接，增强政治能力。以传统教育基地为平台组织开展各具特色的主题活动，充分发挥教育基地的教育功能。开展“追寻先贤足迹”和“榜样人物宣讲”活动，进一步弘扬先贤和榜样人物高尚的道德品质和崇高的精神境界。
坚持正确的政治方向，弘扬意识形态正能量。要充分认识新时代意识形态领域工作的极端重要性，自觉承担起新形势下宣传思想工作举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，积极正面发声，唱好主旋律，弘扬正能量。要加大对参政履职工作亮点、代表人士和优秀党派成员的宣传力度，讲好党派故事、多党合作故事，展示党派新面貌、新作为。要用好宣传平台，建好管好用好微信公众号等新媒体，提升网络舆论引导能力。
坚持分类施策，强化党派成员思想引导。准确把握党派成员思想动态，做好正面引导、解疑释惑工作，使广大成员在一些敏感点、关切点、风险点问题上，始终坚持正确政治立场。深入分析不同领域成员的特点需求，做好分类引导、精准施策。多提供参政议政、社会服务等履职机会，帮助他们在实践中接受教育，提高觉悟。加强教育培训，以学习培训促进广大成员提高认识，增强思想政治素质。
（作者徐燕峰系民盟浙江省委会副主委）
来源：全国政协办公厅　2019-10-30
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮