Title: 执行悬赏公告 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/15184/id/49027.html

本院执行的申请执行人王晓南与被执行人吴德斌民间借贷纠纷一案，被执行人吴德斌未履行生效法律文书确定的义务。现申请执行人王晓南提出执行悬赏申请，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六十六条，《最高人民法院关于民事执行中财产调查若干问题的规定》第二十一条、第二十二条、第二十三条、第二十四条之规定，特发布执行悬赏公告如下：
被执行人照片
被执行人：吴德斌，男，1973年6月16日出生，汉族，
住广东省珠海市香洲区翠微东路368号7栋603房，公民身份
号码44040219730616XXXX。
执行案号：（2023）粤20执恢166号
未履行标的额：756702.24元。
悬赏金数额：执行到位金额的10
%。
凡向本院举报被执行人吴德斌的财产线索（不含本院已掌握的线索）并执行到位的，按上述计算方法对举报人予以奖励，悬赏金额从申请执行人应得的执行款中予以扣减。举报人提供的财产线索必须是通过合法手段获取，两个以上举报人举报同一财产线索的，悬赏金由最先举报的举报人获得；联名举报的，由联名举报人共同获得，自行分配。
本院对举报人的身份及其提供线索的相关情况严格保密。
举报电话：0760-88795843
特此公告。
2024年12月4日
中山市中级人民法院
3
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号