Title: 找好工，再返乡”中山市开展2025年援企稳岗公益招聘系列活动 - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/rsdt/content/post_2481229.html

2025年1月3日起，市内五区联动，坦洲优越城、火炬富逸城、小榄汇丰城、东区天奕广场、南朗马安广场依次举办“找好工，再返乡”系列招聘活动，包括智能制造、文化传播、商超服务、餐饮零售等多个行业323家企业携12413个岗位现场招贤纳士。现场7成岗位月薪超5000元，270个岗位起薪超8000元，技术型岗位人才最高月薪达2.5万元。
图1:天奕商区招聘会现场
本次活动以“找好工，再返乡”为主题，通过企业路演、政策咨询、职业指导等多种方式为求职者和用人单位搭建对接平台，吸引各类求职者5300余人入场，招聘会现场初步达成就业意向508人。活动现场同步设置了就业援助月就业活动的线下咨询服务点，为失业人员等重点群体搭建就业服务平台。
图2:求职者认真浏览企业招聘信息
这次招聘会结束后，还将在广西、贵州等地开展“直播带岗”等劳务协作对接活动，进一步深化粤桂、粤黔人力资源交流合作机制和各类帮扶资源，畅通三地人才流动的招聘求职渠道。2025年中山人社将持续深化高质量就业服务供给，加频加密开展“小而美、专而精”的招聘活动，加大“直播带岗”“夜市招聘”等特色化招聘力度，不断提高公共就业服务精准度，精耕细作促进高校毕业生等重点群体高质量充分就业。
中山市人力资源管理办公室
2025年1月14日