Title: 拍卖公告（2015）中中法执字第212号 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/7381/id/39752.html

广东省中山市中级法院将于2017年7月12日上午10时至2017年7月13日上午10时止（延时的除外）在广东省中山市中级人民法院淘宝网司法拍卖网络平台上（网址：https://sf.taobao.com/0760/03，户名：广东省中山市中级人民法院）进行网络司法拍卖活动，现公告如下：
一、拍卖标的：被执行人曾建彬与案外人张学钧共同所有的位于中山市沙溪镇龙头环龙环路37号土地使用权[土地证号国（2011）2400964](详细情况见竞卖须知及标的物描述)，起拍价：2430000元，保证金：480000元，增价幅度：10000元。
二、竞买人条件：（特别提示）竞买人应当具备完全民事行为能力，法律、行政法规和司法解释对买受人资格或者条件有特殊规定的，竞买人应当具备规定的资格或者条件。
竞买人在拍卖竞价程序结束前交纳保证金经人民法院或者网络服务提供者确认后，取得竞买资格。网络服务提供者应当向取得资格的竞买人赋予竞买代码、参拍密码；竞买人以该代码参与竞买。
（特别提示）如参与竞买人未在网络服务提供者处开设账户，可委托有相关账户的代理人（具备完全民事行为能力的自然人）进行，但双方必须在竞买开始前共同来本院核对身份信息当面签署授权委托手续。如委托手续不全，竞买活动认定为委托代理人的个人行为。
因不符合条件参加竞买的，由竞买人自行承担相应的法律责任。
三、咨询、展示看样的时间与方式：
咨询电话：18933390395（叶法官）；（特别提示）竞买人可以申请实地看样，需要申请看样的，请将姓名、联系方式及需要看样的网拍标的物编辑成短信发送至上述号码，报名截至看样前一天。
看样时间：2017年7月11日下午4时。
看样集中地点：中山市沙溪镇龙头环龙环路37号。
四、网络司法拍卖从起拍价开始以递增出价方式竞价，竞买人以低于起拍价出价的无效。竞价程序结束前五分钟内无人出价的，最后出价即为成交价；有出价的，竞价时间自该出价时点顺延五分钟。竞买人的出价时间以进入网络司法拍卖平台服务系统的时间为准。
五、拍卖方式：公开竞价，价高者得。设有保留价的增价拍卖方式，保留价等于起拍价，至少一人报名且出价不低于起拍价，方可成交。
六、（特别提示）标的物以实物现状为准，本院不承担拍卖标的瑕疵保证。特别提醒，有意者请亲自实地看样，竞买人决定参与竞买的，视为对拍卖财产完全了解，并接受拍卖财产一切已知和未知瑕疵。
七、本次具体拍卖标的面积以相关主管部门核定为准，买受人自行承担实际面积与登记面积不符及室内结构变化产生的风险。标的物转让登记手续由买受人自行办理，网络司法拍卖本身形成的税费依照税法等相关法律法规和政策的规定，由双方各自承担。本次拍卖成交价不含拍卖标的所拖欠的水电费、天然气、电视天线、物业管理及其他等一切费用，本院不负责缴清上述费用，竞买人如代缴上述欠费后，可依法律规定向应缴纳人追偿。对拍卖标的能否办理过户手续以及办理时间等情况，请竞买人在竞买前自行到相关职能部门咨询确认，因标的物现状及存在瑕疵等原因不能或者延迟办理过户手续造成的费用增加的后果自负，本院不作过户的任何承诺，不承担过户涉及的一切费用。
八、与本标的物有关人员[案件当事人、担保物权人（抵押权人）、优先购买权人等]均可参加竞拍，不参加竞拍的请关注本次拍卖活动的整个过程。优先购买权人经人民法院确认后，取得优先竞买资格以及优先竞买代码、参拍密码，并以优先竞买代码参与竞买；未经确认的，不得以优先购买权人身份参与竞买。对上述标的权属有异议者，请于2017年7月11日前与本院联系。
九、拍卖竞价前将通过网拍系统将在竞买人支付宝账户内冻结相应资金作为应缴的保证金，拍卖结束后未能竞得者冻结的保证金自动解冻，冻结期间不计利息。本标的物竞得者原冻结的保证金自动转入法院指定账户。拍卖余款通过银行转帐在拍卖成交后十日内缴入本院指定账户（户名：广东省中山市中级人民法院，开户银行：中国银行中山分行营业部，账号：741941234566），填写缴款单时请在备注时注明本案执行案号[（2015）中中法执字第212号拍卖款]，并用手机将汇款凭证拍成照片发送到18933390395上（短信本院不作回复），成交裁定书出具后将由专人通知买受人领取，期间所需时间约十五个工作日左右，请耐心等待。拍卖未成交的，竞买人锁定的保证金自动释放，锁定期间不计利息。（特别提示）拍卖成交后买受人悔拍的，交纳的保证金不予退还。
十、（特别提示）竞买人成功竞得网拍标的物后，网络司法拍卖平台将生成相应拍卖成交确认书，确认书中载明实际买受人姓名、网拍竞买号信息。载明买受人真实身份的拍卖成交确认书在网络司法拍卖平台上公示。
竞买人在拍卖竞价前请务必再仔细阅读本院发布的拍卖须知。（特别提示）拍卖财产已知瑕疵和权力负担详见标的物情况介绍广东国信土地房地产估价咨询有限公司作出的粤国信房估字[2016]第1111710JCZ号评估报告。
网络司法拍卖热线电话：0760-88795858，18933390395
监督电话：0760-88880695。
联系地址：中山市石岐区孙文东路49号207室。
网址:http://www.zsfy.gov.cn/。
相关信息可在“人民法院诉讼资产网(www.rmfysszc.gov.cn)”上查询。
广东省中山市中级民法院
二〇一七年五月三十一日
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号