Title: 携手香港连接世界 服务湾区走向未来——市外事局赴港与涉外机构进行对接交流 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/yw/gzdt/content/75/22612.html

为更好地借助香港优质国际资源和成熟国际法律服务体系助力中山对外交流合作，服务粤港澳大湾区融合发展，近日，市外事局局长江骥率团赴港拜会外交部驻港公署、香港国际公益法律服务协会等在港涉外机构进行对外业务和涉外法律服务交流。
在外交部驻港公署，副特派员李永胜接待了江骥一行。双方就加强香港与中山外事工作对接合作进行座谈交流。
江骥介绍了近年中山在服务国家总体外交、服务中山高水平对外开放、创新深中涉外合作、推进民间外交、守牢涉外安全底线等方面的工作情况。他表示，中山地处粤港澳大湾区的几何中心，深中通道建成通车为中山对外交流合作带来了新的发展契机。中山与香港地缘相近、经贸密切、文化同源，两地外事部门可以发挥各自优势，在粤港澳大湾区建设框架下创新工作方法、共享外事资源，共同服务好国家总体外交和粤港澳大湾区建设。
李永胜对江骥一行表示欢迎，并介绍了外交部驻港公署的主要职责和工作情况。他表示，香港与中山的交往源远流长。香港国际资源丰富，是中山连接世界的重要桥梁。期待与中山外事部门加强交流合作，乘着粤港澳大湾区建设的东风，推动在港涉外机构、国际组织赴中山参观考察，对外讲好中国式现代化中山实践故事，帮助更多中山涉外企业机构在香港开拓国际市场、参与国际事务。
在香港国际公益法律服务协会，全国政协委员、香港立法会议员、香港国际公益法律服务协会主席何君尧接待了江骥一行，双方就共建深中涉外服务平台、引入香港涉外法律服务进行探讨。
江骥介绍了近年中山对外交流合作情况，特别是深中通道通车前后的一系列涉外创新举措和工作成效。他表示，今年以来，中山外事部门围绕深中涉外合作，与深圳外事部门、涉外机构创新开展线上线下交流互访、联合活动10多次，并在此基础上“跳出中山、服务中山”，推动北京、广州、深圳等优质外事资源携手中山推进对外交流合作，着力打造走向世界的“深中通道”。香港拥有独特优质的国际资源和成熟完善的涉外法律服务体系。热切期盼与香港国际公益法律服务协会建立友好合作关系，以深中（翠亨）涉外服务中心建设为载体，加强两地涉外法律服务合作，助力中山涉外企业、机构更好地“走出去”“请进来”，对外讲好中国故事、大湾区故事。
何君尧对江骥一行表示欢迎。他表示，近年中山外事工作积极进取，特别是在推动涉外法律方面进行了有益探索，与香港国际公益法律服务协会发展理念“英雄所见略同”。香港国际公益法律服务协会于2018年成立，旨在推动香港法律界公益事务、协助业界参与国家“一带一路”及涉外法律服务发展及青年法律人才培训，2022年获得联合国经济及社会理事会授权“特别咨商地位”，在国际舞台上为国发声。何君尧高度认可深中（翠亨）涉外服务中心的建设设想，重点介绍了近期参与粤港澳大湾区涉外法律服务合作有关情况，愿意为中山对外交流合作提供国际仲裁调解支援、国际民间力量连接、涉外法律人才培养等支持。
双方还就推动中山涉外法律服务人才培训、邀请香港律师赴中山考察交流、邀请中山企业参与国际会议等进行广泛交流，达成共同推进涉外法律服务合作的共识。
赴港期间，江骥一行还拜访了中央政府驻港联络办等单位。
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网