Title: 支援背后的小故事,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/80/id/5075.html

您现在的位置:首页>>党员作品>>散文随笔>>正文
对于家庭与事业的比重来说，她是一个以家庭为主的女人，但是在工作上她从不含糊，所有的技术操作必须按规程，所有的院感防护措施必须按指南要求执行，她就是一个这样认真执着的护士。
一场新冠疫情的来袭，改变了医护人员的工作模式，除了原有的工作外，医护人员增加预检分诊，流调排查，核酸釆集，外出支援等任务。
有一次她到东莞支援核酸采集工作，接到任务的时候她只收到出发的时间和地点，归期待定。三天后，她顺利的完成任务，隔离结束，核酸结果阴性，带着满满的挂念回家。三岁的小宝第一次晚上没有跟妈妈睡觉，看到妈妈回家，小宝紧紧的抱住妈妈，好久好久都没有放松，终于小宝开始说话了：＂妈妈，我是爱你的！你不要离开我。＂她想，小宝什么时候学会了“离开＂？她的心如刀割一样刺痛，她更加紧紧的抱着小宝，喉咙哽咽着说：“妈妈知道，妈妈也爱你！妈妈不是离开你，只是工作需要，去东莞核酸采样了。＂小宝说：“中山也有核酸采样的地方，你为什么要去东莞？”妈妈摸着小宝宝的脑袋，耐心解释道：“因为现在的新冠疫情变化，东莞市需要做全市的大排查，只有东莞的医护人员不能在短时间内完成全市人民的大排查，需要其他地方支援帮忙。我们要快，不能让病毒扩散传播，努力把影响降到最低。”小宝似懂非懂的点点头，用粤语说：“嗯嗯！ 嗰啲病毒真系衰，打死佢。”
又有一次，她到开发区参与核酸采集，正在为居民进行核酸检测时，手机响了几次，由于穿着防护服不能拿电话，等她下来，脱了防护服已经是中午12点多了。看到微信是小宝班主任发的信息，说小宝今天肚子不舒服，一个上午都没有精神，测体温暂时没有发烧。我马上问老师，小宝睡了吗？老师回复，睡了。她告诉老师，因为在外面核酸采样，可能未及时听到电话，把外婆的电话留给老师，万一下午有什么情况，需要先接回家的话，可以直接打电话给外婆。然后她转告母亲，小宝的情况，如果老师打电话来就先接回家。外婆很紧张，说现在就去接小宝。她稳住母亲，不着急，小宝现在睡了呢，老师有情况打电话给你才去接，现在不用接。下午四点，老师来微信说，小宝发烧，已经打电话给外婆把小宝先接回家。她给母亲打电话，外婆颤抖的说：＂刚刚老师打电话来了，小宝发烧，我现在就去接回来。＂隔着电话也感受到外婆的紧张，她安抚道：＂妈，没事的，小宝只是积食内热，把小宝接回家，给她喝焦三仙＋炒鸡内金水，休息一下就好了。我今晚会回家的，不用紧张！＂外婆：＂嗯嗯！＂她知道母亲一直都很怕孩子生病，但她现在任务还没有结束，不能离开。晚上七点多，她完成任务回到家。看到没精打采的小宝，抱着她，摸摸额头，是有点发热。准备放下小宝去拿体温计，小宝却抱住妈妈不放，低声说：＂我很累！＂她亲了亲小宝额头，说：＂你先坐沙发上，妈妈拿一支体温计就回来抱你。＂小宝扁着嘴：＂坐着也累。＂她抱着小宝，让小宝躺在自己手臂上，小宝慢慢的闭上眼睛，睡了……
中医院支委会袁肖玲
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号