Title: 新型冠状病毒感染防控,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/75/id/2720.html

您现在的位置:首页>>医卫专栏>>正文
人民医院支委会宋晓玲
2019年12月31日，武汉市卫健委通报部分医疗结构发现多例与华南海鲜城有关联的肺炎病例，2020年1月5日WHO对此事件进行了通报，1月9日病原体初步判定为新型冠状病毒。自首例新型冠状病毒肺炎发现至今，共确诊201例，其中武汉198例，北京2例，深圳1例，韩国、泰国、日本均有确诊病例，且确诊患者近期均去过武汉。目前，新型冠状病毒疫情举世瞩目，现对相关内容进行整理，希望帮助大家增进了解，做好预防。
1.冠状病毒
冠状病毒是一大类病毒，为单股正链RNA病毒，分为α、β、γ和δ四个属，可以感染动物和人引起疾病。已知感染人的冠状病毒有6种，其中4种在人群中较常见，致病性较低，一般仅引起类似普通感冒的轻微呼吸道症状，另外2种是我们熟知的SARS冠状病毒和MERS冠状病毒。此次发现的新型冠状病毒为β属，WHO将其命名为2019-nCoV。此病毒对热敏感，56°C 30分钟可灭活病毒，乙醚、75%乙醇、含氯消毒剂、过氧乙酸和氯仿等脂溶剂均可有效灭活病毒。
2.传播途径：冠状病毒主要经飞沫传播及接触传播，人群易感，现有病例均为成年人，40-60岁多见，老年人病情重。部分冠状病毒可以在人与人之间传播，此次武汉的2019- nCoV被证实可能存在有限的人传人。
3.感染冠状病毒后的症状
常见症状主要为呼吸道症状，包括乏力、发热、咳嗽、呼吸急促和呼吸困难等，可导致肺炎及严重的急性呼吸衰竭。
4.防控措施
临近春节，人员流动大，且目前为呼吸道传染病高发季节，需要做好个人防护。
注意保持室内空气流通和个人卫生防护。尽量减少到空气不流通或人流密集的公众场合活动，如超市、生鲜市场等，必要时可佩戴口罩。
注意基本的手卫生和呼吸道卫生，尽量不要摸脸、不要揉眼睛，保持安全的饮食习惯，烹调时彻底煮熟肉类和蛋类，在无保护时避免接触野生动物和家禽家畜，并在可能的情况下避免与表现出呼吸道疾病症状的人密切接触。
以下情况要及时洗手：咳嗽或打喷嚏后，准备食物前、中、后，用餐前，上厕所后，接触动物或者处理动物的粪便后，手脏时。
出现呼吸道感染症状，请及时到当地医疗机构发热门诊就诊。
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号