Title: 春
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/yc/hyzpxs/wx/zp/content/18465/72432.html

01
公历二月底，一阵很响的雷声后，下了一场豪雨，接着便进入了三月，于是南国的春天就来了。三月正是寒暖交接，阴晴交替的时节，似烟似雨。似烟沾面入怀，沁凉沁凉的；似雨沾衣着帽，了无痕迹。
三月是孕育的季节。
在荔枝繁茂的老枝深绿中，不经意间露出一两点淡黄色，你还以为是某种虫子。然而过了四五天，或一个星期后，这淡黄色渐渐浓了起来，多了起来。仔细一看，才发现原来是荔枝的花苞。这花却显得从容，不像桃花的匆忙，似赶时尚般一两天便艳压枝头，而是慢慢地蕴育，慢慢地饱满，等到十天八天，或半个月，觉得时机成熟了，便绽开浅白色的笑脸，招引蜜蜂的情恋。此时，蝴蝶却还在梦中。
02
在日日走过的道路两旁，悄然兀立的一两棵老树的颓枝上，偶尔看到几颗如花生米般大小的略呈褐色的东西，以为是树枝的瘤。过了一天或两天，这东西却变得稍大，而颜色也略带鹅黄。再过一两天，这鹅黄色的东西却大了许多，长了许多。仔细端详才发现原来是树的芽苞！惊奇之余，才醒悟春天是来了。又过一天，一阵暖洋洋的阳光晒过之后，这些芽苞便暴绽开来，叶子舒展而出。细数数，每颗有三四片的叶子，白嫩中带浅红色，在寒风中摇曳，于是有了“喜看枯枝吐新芽”的喜悦，同时惊叹着嫩弱的东西何以有这么强的生命力！
03
三月初，偶尔经过郊外的一片田野，于烟雨朦胧中突然发现前方舒展着一大片茵茵的绿绒般的东西，感到奇怪，因为这块地是去冬农民翻耕过的，不久前经过时还是黑油油的一片。于是往前走去，想看个究竟，但走到那片地时，绿绒般的东西却不见了。诧异中蹲下去系鞋带，几根细如发丝的嫩绿的东西映入眼帘，细细端详，原来是小草！它们在料峭的寒风中颤动着，但却精神抖擞。往四周一看，发现了数不清的嫩芽冒立于黑土之上，犹如小孩探头探脑，窥望新奇的世界。这才领悟到刚才所看到的绿绒便是小草。我被深深地感动了，为小草顽强的生命力，为春天所带来的勃勃生机。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次