Title: 春节前夕，市领导走访慰问困难及外来务工人员家庭 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/680384.html

1月25日下午，中山市委常委、组织部部长梁子财到东区街道竹苑社区走访慰问困难家庭、外来务工人员家庭等，为他们送去党和政府的温暖与关怀，向他们致以新春的美好祝福。
在竹苑社区小林家中，梁子财亲切地与小林一家三口交谈，详细了解他们的健康状况、家庭生活、经济收入、社会保障、年货准备等具体情况，听取他们的打算和诉求，当听到就读于汕头大学护理专业的小林即将毕业，梁子财叮嘱社区干部，要主动关心帮助小林解决就业问题，减轻小林家庭的经济负担。
在市妇女儿童活动中心，梁子财为留守中山过年的外来务工人员家庭送上了节日礼物。在快递员周小洪跟前，梁子财停住了脚步，询问他的家乡是哪里。“我来自江西上饶，今年是我留守中山过年的第二年了，在这边过年很好。”周小洪大声地回答道。就读于竹苑小学的王嘉奕小朋友接过节日礼物后，脆生生地说了句，“谢谢您”。嘉奕妈妈告诉记者，小嘉奕很喜欢留在中山过年，目前家里已经准备好了过年需要的东西，准备过一个中山特色的新年。
当天，梁子财还参观了市妇女儿童活动中心以及广东省妇女维权与信息服务站（中山站）、市家庭教育指导服务中心等。