Title: 最新海外安全提醒 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/swaqtx/content/87/22590.html

驻塞尔维亚使馆提醒中国公民在塞文明出行
近年，赴塞旅游中国公民数量增多。驻塞尔维亚使馆提醒赴塞中国公民遵守当地法律，尊重塞尔维亚文化习俗，在塞文明出行。
一、保护文物古迹
塞尔维亚许多建筑和景点是历史保护单位，不可随意喷涂、刻划、攀爬、触摸历史文物，否则可能会触犯当地法律或被罚款。参观博物馆、教堂时，要遵守禁烟、禁食、禁饮、禁用闪光灯拍照等规定。
二、遵守公共秩序
不在禁烟场所吸烟，不乱丢垃圾，不随地吐痰或口香糖，不拥挤不插队，不喧哗吵闹。
三、严守交通规章
如驾车出行，须遵守塞交通规则，注意礼让行人，勿随意鸣笛，注意右转须根据红绿灯行驶。及时缴纳停车费用，不将车辆停在残障人士停车位。搭乘公交或电车时需购买车票，如逃票将会面临高额罚款。
联系方式
塞尔维亚报警电话：192
塞尔维亚火警电话：193
塞尔维亚医疗急救电话：194
塞尔维亚拖车服务：1987
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：
+86-10-12308
+86-10-65612308
驻塞尔维亚使馆领事保护与协助电话：+381-63590818
驻伊拉克使馆提醒中国公民赴伊务工注意事项
近期，驻伊拉克使馆接到数名在伊务工中国公民求助电话，称其遭遇劳务纠纷。驻伊拉克使馆提醒赴伊务工人员注意以下事项：
一、合理评估务工环境
当前，伊拉克安全形势复杂严峻，仍存恐怖活动迹象。全境高风险，部分省份（如安巴尔、萨拉赫丁、基尔库克、尼尼微、迪亚拉）为极高风险，请勿前往务工。同时伊自然环境与国内存在差异，高温季节不宜长期户外作业。
二、勿相信虚假宣传，核实项目及公司状况
对一些中介公司“高薪”、“保底”等不实宣传需多加警惕，注意核实外派机构对外劳务资质；对拟前往务工的项目、公司，请通过多方了解具体情况。当前，部分项目为国外公司总包、国内公司违规分包，因部分公司并无海外承建项目资质，如贸然前往，个人合法权益无保障。
三、赴伊前需签署合同、办妥签证
切勿相信“到伊拉克后再签署合同”等说辞，须在国内签署劳务派遣合同，并要求企业提供海外保险等保障。如无合同，难以证明劳动关系，难以进行后续维权。请在办理完工作签证后再赴伊务工，根据《伊拉克居留法》，持非工作签证在伊从事有偿、无偿工作均属违法行为，一经查处将面临罚款、拘留等处罚。
四、理性表达诉求，依法解决纠纷
如遭遇劳务纠纷，建议先通过协商解决。如协商未果，可在搜集材料后根据情况循法律途径解决。
联系方式
伊拉克报警电话：130
伊拉克急救电话：105
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：
+86-10-12308
+86-10-65612308
驻伊拉克使馆领事保护与协助电话：+964-7901912315
驻埃尔比勒总领馆领事保护与协助电话：+964-7515477820
驻巴士拉总领馆领事保护与协助电话：+964-7858618940
驻冰岛使馆提醒在冰中国公民注意防范火山喷发危险
近日，冰岛雷克雅内斯半岛火山再次喷发，可能会出现气体污染，当地民防部门已疏散附近地区居民，警告公众不要靠近火山地区。驻冰岛使馆提醒在冰中国公民提高安全意识，注意以下事项：
一、请勿前往雷克雅内斯半岛的道路封闭和疏散地区，请勿前往火山喷发地及其附近游览，以免吸入有害气体，危及生命。
二、务必遵守冰岛当地法律法规，切勿在禁飞区内起飞无人机等飞行器。
三、继续采取必要安全措施，做好防范地震、火山喷发及其次生灾害的准备，避免发生危险。
四、密切关注冰岛当地新闻及民防部门发布的有关消息，如遇紧急情况请第一时间报警并联系使馆寻求协助。
冰岛民防应急管理局网站：www.almannavarnir.is
冰岛紧急救援信息（救援队）网站：www.safetravel.is
冰岛气象局网站：https://www.vedur.is/
五、如中国公民拟近期赴冰，请密切关注相关航班交通信息动态，妥善合理安排行程。
联系方式冰岛报警电话：112
冰岛医疗协助电话：1770
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：
+86-10-12308
+86-10-65612308
驻冰岛使馆领事保护与协助电话:
+354-5276688（办公时间）
+354-4160128（特别紧急情况）
驻芝加哥总领馆提醒中国公民谨防冒充总领馆电话实施的电信诈骗
近期，数名中国公民向驻芝加哥总领馆反映，有不法分子冒用总领馆值班电话（312-642-5981）和领保协助电话（312-397-3015）等实施电信诈骗。驻芝加哥总领馆谨提醒领区中国公民：
一、不法分子往往通过技术手段篡改来电显示号码，冒充使领馆工作人员实施诈骗。请避免在电话中向陌生人透露个人信息，或贸然转账。
二、驻外使领馆不是执法机构，不会通知当事人涉嫌或需处理有关案件，更不会将电话转接至国内执法部门。国内执法部门不会通过电话、传真等方式办案，更不会要求缴纳所谓“保释金”“担保金”等。
三、如接到疑似诈骗电话，请立即挂断，事后可主动拨打（不要回拨来电）相应使领馆电话核实。
四、如不幸遭遇电信诈骗受损，请第一时间向有关部门报案：（一）向在美居住地或学校警方报案，拨打当地警察局电话（可根据所在地、学校名称等自行通过网络查询）。 （二）如涉案赃款系通过国内银行卡转账汇款，可联系户籍所在地或银行所在地公安机关报警。
五、有关海外防骗方法和提示，请点击查看《海外防范电信网络诈骗宣传手册》。
联系方式美国报警、求助电话：911（可要求中文服务）
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：
+86-10-12308
+86-10-65612308
驻芝加哥总领馆领事保护与协助电话：+1-312-397-3015
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网