Title: 服务14.7万人次！中山一院执行局创新轮值导诉服务，让司法服务更有温度
Date: None
URL: http://www.zscourt.gov.cn/Article/view/cateid/18281/id/88925.html

近日，中山市第一人民法院执行局执行事务中心导诉岗圆满完成了首批执行干警轮值导诉服务任务。这项创新服务举措是青年执行干警践行“马锡五审判方式”新时代实践活动的具体体现，旨在为来访群众提供更加便捷、高效的法律服务。
据悉，该服务通过导诉人员与窗口服务的无缝对接和协同处理，极大地提升了办事效率和服务质量。来访群众在进入执行事务大厅的第一时间，就能得到导诉人员的热情接待和专业指引。无论是业务咨询、办事指引，还是秩序维护，导诉人员都能提供全方位的服务，确保每位来访者都能得到及时、准确的帮助。
执行干警陈勇强在导诉台为来访的当事人提供导诉服务。
今年年初，导诉岗迎来了一对急需帮助的老人。他们颤颤巍巍地来到大厅，面容焦急地向导诉人员求助。原来，他们想为妹妹申请执行立案，但对办理手续一无所知。面对这一情况，导诉员郑柔燕迅速行动起来。她一边为排队人群取号，一边详细地向两位老人解释了申请执行立案所需的材料和流程。在了解到老人不识字、无法自行填写材料的情况后，郑柔燕更是利用工作间隙，耐心地帮助他们一笔一划地填写了申请执行材料。最终，两位老人成功地准备好了立案材料。
类似这样的暖心场景，在导诉岗并不少见。9月上旬的一个清晨，刚上班就有数十名工人聚集在法院门口，要求申请执行被拖欠的工资。面对这一紧急情况，导诉工作人员陈淑愉与法警陈钟源迅速反应，第一时间赶往现场了解情况。在与工人们协商后，他们高效地组织了7名工人代表前往执行事务大厅处理此事。然而，在审查材料过程中，立案人员发现工人们提交的材料存在诸多问题。面对工人们的激动情绪和现场秩序的混乱，陈淑愉迅速调整策略，一方面耐心安抚群众情绪，详细解释法律规定；另一方面则迅速安排专人代为打印申请执行书，并指导工人们正确填写立案材料。在导诉人员与立案人员的共同努力下，原本复杂繁琐的程序得到了有效简化，93份立案材料的准备工作在不到一小时的时间内全部完成，赢得了工人们的一致好评。
9月中旬，执行干警陈淑愉在法院门口接待立案人员。
在面对突发情况时，导诉人员也展现出了极高的应变能力和专业素养。11月28日下午，执行事务大厅突然停电，前来办事的群众陷入焦虑。对此，导诉员麦毅铭迅速反应，立即上报并与其他工作人员分类处理待办事项。在无法短时间恢复供电的情况下，他们打着手电筒手动办理紧急事项，对于需要电脑、打印机作业的事项，则耐心向群众解释，提前审查材料，并建议择日再来或邮寄办理。通过一对一的疏导，大厅秩序恢复正常，部分业务正常办理。
据统计，此次轮值导诉服务活动共有76名青年干警参与，轮值周期长达11个月。在229个工作日内，他们共计接待来访人数14.7万人次，平均每个工作日接待642人次。
通过此次轮值导诉服务活动，青年干警们不仅锤炼了“到群众中去”的能力和本领，更深刻体会到了“以人民为中心”的服务理念。他们表示，将继续秉承为民司法、如我在诉的初心，为群众提供更加优质、高效的司法服务。
编辑  付陈陈  二审 黄凡  三审  陈浩勤