Title: 村里建起“说理堂”_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=64240

村里建起“说理堂”
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2023-12-25
编者按
人民法庭虽小，却位居化解基层矛盾纠纷、服务人民群众的第一线，在基层社会治理中发挥着重要作用。
中山市中级人民法院坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展马锡五审判方式新时代实践活动，全市各人民法庭积极深入基层，创新探索基层社会治理的新方式、新机制、新模式，形成了各具特色、各有成效的有益经验。
-东
凤 人 民 法 庭-
近年来，中山市第二人民法院东凤人民法庭（以下称“东凤法庭”）根据辖区实际情况，以审判为抓手，有力扩增诉源治理效果，有效并联法治手段，切实推进矛盾纠纷就地就近解决，积极激活诉源治理新格局，打造少讼、无讼社区，在基层实践中总结和推广“枫桥经验”。
▲东凤法庭团队合影。
多元参与治理，让群众实现家门口“解忧”
今年5月12日，东凤法庭在东凤镇西罟村委会举行揭牌仪式，设立全市法院首个“马锡五审判方式新时代实践活动工作站”。工作站充分依托社区党群中心的优势，将社区综治中心、信访接待平台、调解室等整合打造成社区层面的群众诉求服务中心，以纠纷源头治理为切入点。法庭将在村委会综治中心建起的“说理堂”，通过就地开庭、就地调解、就地宣判、就地释法等方式，让群众在家门口就能解决“急难愁盼”问题。
为营造多元参与共治的基层治理新格局，东凤法庭与辖区公安分局构建“法官入所”基层矛盾纠纷多元化解机制。今年6月2日，东凤法庭与东凤公安分局签订合作机制框架协议，打造“一所一法官”的工作模式，明确职责分工，及时掌握矛盾线索，即时开展矛盾化解，创新庭所共建机制。
基层社会治理的主阵地在村、社区，为了打造“无讼”社区，东凤法庭与东凤社区建立常态化的联动机制，大力推动“无讼”社区建设，积极开展“百名法官进百企”活动，采取就地审理、上门调解等巡回审判模式，以点带面，助推纠纷层层分流、矛盾源头化解的社会治理体系良性运行，努力做到“小事不出村、大事不出镇”。
▲今年5月，东凤法庭在东凤镇西罟村委会设立全市法院首个“马锡五审判方式新时代实践活动工作站”。
坚持司法为民，精耕审判主业“责任田”
以人民为中心，行使好审判权，是新时代人民法庭的基本职责。
东凤法庭在创建“枫桥式”人民法庭的实践中，坚持司法为民，精耕审判主业“责任田”，将司法审判与“为人民服务”结合起来，形成了成熟的工作模式。
一是以要素式审判，全力提升审判质效。东凤法庭以司法改革为契机，积极推行要素式审判。今年年初，该庭组织业务骨干制定了东凤法庭2023年要素式审判工作方案，拟定了六类案由的表格化要素式审查模板及简易化判决书模式，并在全庭铺开推行，实现了审判工作提质增速、审判资源配置优化的效果。
2023年1月至11月，东凤法庭的平均审理周期从2022年的116.36天缩短至75.75天，小额诉讼程序适用率从2022年的10.16%上升到53.85%。
二是优化便民服务，为群众提供多元化诉讼服务。东凤法庭除了依托电子送达平台、借助网上开庭等智能服务对接群众所需以外，还在阜沙镇行政服务中心设立了群众自助网上立案点，将司法服务延伸到群众身边，同时积极组织干警上门办案，巡回办案，最大程度减少当事人的诉累。
您是第位访客