Title: 林草百科-关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/baike.html

中国林业草原是生态文明建设的发源地、主战场、重头戏。党的十八大以来，各级林业草原主管部门不断深化改革，全面加强生态保护修复，积极推进山水林田湖草系统治理，大力发展绿色富民产业，加快推动林业草原事业高质量发展，助力生态扶贫和乡村振兴，为全面建成小康社会、建设生态文明和美丽中国作出了重要贡献。
《中国林业和草原》概述了中国林业草原的基本情况，反映了林业草原改革发展最新成果，是了解中国林业草原现况的实用便捷手册。
国际公约、国家法律要求：各级各类自然保护地（含森林公园、湿地公园和自然保护区等），均须对生物资源进行编目造册，提供完整的动植物名录，展示本保护地的生物资源家底。
物种名录对中国境内的生物物种进行编目造册，一是制作1.2万处保护地名录，分类、分级、分省完整列表；二是管理生物资源，对每一处保护地的动物、植物进行完整列表；三是对每个物种进行分类，   明确界、门、纲、目、科、属、种。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建