Title: 模拟法庭进校园——拒绝校园早恋_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=64238

模拟法庭进校园——拒绝校园早恋
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2023-11-07
为增强2023级新生法制意识，树立青少年学法、知法、懂法、守法的法治观念，提高法律修养，10月30日上午，中山市建斌职业技术学校在行政楼五楼报告厅为新生开展了一场“模拟法庭”教学活动。中山市第二人民法院执行局副局长、审判员、一级法官刘叶青莅临观摩指导工作。
此次模拟法庭上演审理的主要是未成年人因早恋犯过失致人重伤罪的案件，案件剧本是根据微电影改编，由高二年级林胜彬、杨锶烷、邱敏淇等14名学生参演，思政科组刘会珍老师对参演学生进行了悉心指导和排练，如法律条文的表述、落定法槌的力度、语音语速的控制等一些细节问题都进行了耐心的指导，以期取得普法教育效果。此次活动也得到了学校德育处的大力支持。
本次模拟法庭程序合法、执法严谨，庭审庄重严肃，是一次成功的法律实践活动。14名学生在表演当中都能尽心尽力地扮演好各自的角色，庭审程序默契配合、庭审节奏把控得当、庭审礼仪运用自如。把审判员分工庭审帮教、被告人真心悔过、法定代理人声泪俱下请求减刑、证人带伤出庭等环节表演到位、精彩。通过真实流畅的表演，完美再现了一起过失致人重伤案的庭审过程，全方位多角度地诠释了校园早恋的危害，使在场学生能够更直观地了解庭审程序，更真切地感受法官、检察官、律师的职业魅力。
庭审结束后，刘叶青法官对本次活动进行了精彩点评，就举办模拟法庭的意义、案件选择的现实意义、我国庭审模式的特点、参演学生的角色把握、司法礼仪、庭审规范、庭审技巧、旁听观摩秩序等进行细致而专业的点评，现场的点评起到了趁热打铁的作用，让学生们对庭前、庭中、庭后蕴含法律知识和法治精神有了更加深入的理解和感悟。同时引导学生对法律要心存敬畏，不能践踏法律的底线，挑战法律尊严必将付出沉重代价。
通过此次观摩“模拟法庭”教学活动，我校2023级新生受益匪浅：一方面让他们深刻体会到“校园早恋”所惹出的危害；另一方面也让他们认识到平时务必提升自己的道德约束能力和责任感，加强学法、知法、守法、用法的意识，珍视自己的学业、前途和名誉，拒绝早恋，不做校园欺凌、网络暴力等违法犯罪行为。
您是第位访客