Title: 横栏镇：动员多方力量，为乡村“充植增颜”,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/176/id/62780.html

“让村容村貌更美，让村民住上更安全的居所，我们义不容辞。”横栏镇两新组织党员江顺圆表示，积极投身“百千万工程”是义务与担当，他们与横栏镇各级党组织一道，改善农房老屋，并对“四类空间”进行全面排查，建立“一张清单”并逐一攻破，形成示范效应，带动其他党员干部、群众，形成了强大合力，切实促进了“百千万工程”质效提升。
截至目前，横栏镇已有近8000人次党员干部积极响应号召，利用周末时间积极投身“百日攻坚”行动，已整改农房569户，清理闲置农房侨房67户、闲置宅基地149处、公共空间842处、“三不管”地带15处，拆除乱搭乱建46处，新建“四小园”15处，美化提升农房173户，腾出植树面积37.5亩。
横栏镇贴边村风貌
两新组织为乡村振兴注入新活力
在横栏镇横西村低保对象黄女士崭新的房屋里，横栏镇博朗灯饰厂总经理、中山市照明灯饰制造业协会秘书长江顺圆带着企业再次到此进行慰问。
此前的老屋，因线路老化遭遇过多次失火事故，损毁严重，已不能正常居住。横西村党委联合横栏镇城市建设和管理局、中国铁建大桥工程局集团有限公司深江铁路 SJSG-11标项目二分部、中山市鸿泰建筑工程有限公司、中山市照明灯饰制造业协会等，出资出力，对房子进行了重建，让黄女士住上了安全的新居。
热心企业资助横西村的一户困难群众建造了新房
“在中山办企业十多年来，横栏镇对我们的帮助很大，现今，我们回报社会，是我们企业应尽的责任和义务。何况这里的环境变美了，对我们企业发展也会带来更大的机遇。”中山市金邦达照明电器有限公司总经理刘随民表示。
据悉，去年11月，横栏镇对符合条件的4户困难家庭房屋纳入2024年提质改造行动中，实施补漏、翻新、拆旧建新等工程，目前已全部改造完成交付使用。
“我们横栏两新组织党支部还分别率领党员们深入到田间地头、乡村小巷和围蔽黑点开展攻坚行动，重点清理公共空间、闲置宅基地、鱼塘周边乱堆乱扔的杂物等。”江顺圆表示，将继续发挥基层党组织的政治功能和组织功能，用好百“新”兴百村结对共建机制，不断动员“两企三新”领域党组织和党员力量，用“党建红”雕琢美丽横栏，将“两新”力量注入横栏高质量发展中。
动员多方力量 持续为乡村“充植增颜”
贴边村小涌边一老旧房屋，庭院和门前屋后精心栽种了花草，充满古朴韵味，老屋在绿植的映衬下生机盎然。这家由荒废的老旧农房改造而成的小茶馆，如今已成为了远近闻名的农房风貌改造示范点，吸引市内外的游客前来打卡、拍照。
院主陈钟艺介绍，这处院落是自己的父亲精心设计与布置的，后来在身边喜欢品茗及书法的朋友们鼓励下，慢慢把小院开放成茶室。
贴边村一老旧房屋被改造为茶室
陈钟艺还向周边邻居分享改造经验，带动大家共同美化居住环境。
“我们村根据每栋农房的实际情况，量身定制‘一房一策’，精准实施改造提升，聚力打造农房风貌示范街，通过示范引领，以点带面，辐射带动全村农房风貌整体提升，推动‘百千万工程’在贴边村落地生根、开花结果。”横栏镇贴边村党委副书记吴洪锋介绍。
自奋战“百千万工程”百日攻坚开展以来，横栏镇充分发挥各级党组织战斗堡垒和广大党员先锋模范作用，凝聚市镇村三方力量，动员多方力量，瞄准“四类空间”问题整治，持续为辖区居住环境“充植增颜”。
横西村沿街的老旧农房粉刷一新，风貌得到明显提升
横栏镇裕祥村退伍军人黄先生的自留地，原本杂草丛生，长时间无人打理。“百日攻坚”号角响起后，黄先生主动整改。村党委应声配合，带领党员志愿者和市直结对单位干部一起加入到环境改造的行动中来。他们一同清理杂草、平整土地、修建篱笆、种下蔬菜。目前，这块原本无人问津的荒地逐渐被赋予了新的生命，精心挑选和种植的蔬菜，在阳光雨露的滋养下茁壮成长，增添了几分田园风情，成为了村里一道亮丽的风景线。这不仅改善了黄先生及周边居民的生活环境，提升了居住品质，更重要的是，它激发了村民们对家乡环境改善的热情和参与度，体现了党群团结协作的力量。
横栏镇宝裕村中横大道水门河步道入口处杂草丛生，且临水临崖区域缺乏必要的安全防护措施。宝裕村党委获悉情况后，立即组织专业施工队伍彻底清理杂草，增设坚固的安全护栏，并对步道布局进行了科学优化，有效提了步道的整体安全性和美观性……
如此一幅幅、一幕幕党群同频齐攻坚的动人画面，在横栏镇持续上演。横栏镇相关领导表示，将继续坚持党建引领，把动员社会力量作为奋战“百千万工程”百日攻坚行动的重要举措，充分调动居民群众、乡贤和企业家的积极性、主动性，凝聚各方力量深度参与，集全民之智有效地将企业、乡贤、居民群众力量转化为奋进“百千万工程”的基础动能，让群众成为实施“百千万工程”的最大受益者。