Title: 民众街道举行2025年慈善茶话会，募集善款178万元 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/36/id/744694.html

近日，民众街道举行2025年慈善茶话会，共襄善举，分享和传递公益力量。
此次慈善茶话会通过“慈善义拍+支票捐赠+授牌答谢+文艺汇演”的形式，见证爱心力量的凝聚。在慈善拍卖环节上，企业家以及爱心人士争相举牌，出高价竞拍20幅翰墨丹青。当天，包括慈善拍卖、个人捐款以及企业认捐等，共筹得善款178万元。
此次筹集的善款，将悉数用于助力民众街道“百千万工程”以及开展助学助医、扶危济困、脱贫攻坚、应急救护等领域。
活动中，为弘扬敢闯、敢为、敢干、敢创的企业家精神，民众街道工商联（商会）向2024年度在民众经济社会建设中表现突出的企业和单位进行表彰。据悉，民众街道企业家、爱心人士2024年积极响应投身“百千万工程”号召，共开展帮扶项目70个，投入帮扶资金999.7万元，完成328间农房风貌管控提升，种植绿化苗木2.2万株，新建农业“四小园”140个，完成困难家庭住房改造42户，完成一批乡村道路升级以及村级篮球场改造提升。
编辑 谭华健   二审 周振捷   三审 陈浩勤