Title: 民盟东区支部到市廉政教育基地开展纪律学习教育-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/333/id/37119.html

发表时间：2024-09-29
扫描本文二维码
为推动纪律学习教育走深走实，深入教育引导支部盟员筑牢法纪观念，增强自我约束意识，进一步加强盟员纪律教育，民盟中山市东区支部积极响应民盟市委会的号召，于9月23日下午，组织盟员前往中山市廉政教育基地进行现场学习。民盟市委会秘书长林兴德应邀一起参观。
在基地讲解员的引导下，盟员们依次参观了四个主题展厅。一桩桩典型腐败案例、一段段声泪俱下的忏悔录，见到很多熟悉的人，看到很多熟悉的事，无不震撼着盟员们的心灵，警示大家要进一步提高政治站位，强化宗旨意识、纪律意识和廉政意识，通过学习纪律教育再深化，以案为鉴、揽镜自照，学纪、知纪、明纪、守纪，切实增强知敬畏、存戒备、守底线的纪律意识，不断筑牢民盟底色，打造特色，提升成色，做政治清醒明白人、参政议政有心人、为人师表的教育人，将“教训”变“教材”，以“身边事”警醒“身边人”。
支部主委刘秋庚指出，通过参观学习，盟员们要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，带头将学纪知纪明纪守纪融入日常、抓在经常、化作平常，持续推动纪律教育入脑入心入心。支部盟员纷纷表示要自觉争做学纪、知纪、明纪、守纪的表率，坚决做到防微杜渐，做到心有所畏、行有所止，以出色的工作为民盟增光添彩，以优异成绩迎接中华人民共和国成立75周年。
（供稿：东区支部刘秋庚编辑：东区支部 赵奇伟）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮