Title: 民盟中山市委会传达学习习近平总书记视察广东、澳门重要讲话重要指示精神-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/322/id/37158.html

发表时间：2025-01-02
扫描本文二维码
2024年12月29日，民盟中山市委会召开第十三届第12次全体委员会议,传达学习习近平总书记视察广东、澳门重要讲话重要指示精神。民盟中山市委会主委黄振球主持学习并讲话。
会议传达学习习近平总书记视察广东考察横琴粤澳深度合作区和视察澳门重要讲话重要指示精神、习近平总书记在中共中央党外人士座谈会上的重要讲话精神，以及民盟十三届三中全会精神。
会议指出，2024年是澳门回归祖国25周年，是《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布实施5周年，是习近平总书记亲自宣布开发横琴15周年，也是横琴粤澳深度合作区成立3周年及第一阶段发展目标验收大考之年。在全国上下深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的重要时刻，习近平总书记再次亲临广东和澳门视察，亲自为“一国两制”实践行稳致远和粤港澳大湾区高质量发展把脉定向、掌舵领航，具有特殊重要意义。我们要深刻认识总书记这次视察的重大意义，用心体悟总书记、党中央的战略意图，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，更加坚定自觉把总书记的重要讲话、重要指示要求体现到实际行动上。
会议强调，要提高政治站位，把习近平总书记视察广东、澳门重要讲话和重要指示精神同总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神贯通起来学习贯彻，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。要认真落实省委“1310”具体部署和中山市委强镇兴村富民“13388”行动”工作要求，紧紧围绕大湾区建设和中山市高质量发展的中心工作，坚持建言资政和凝聚共识双向发力，深入调查研究，积极建言献策，奋力助力推动中山高质量发展。
会议强调，要深入学习领会习近平总书记在党外人士座谈会上的重要讲话精神的科学内涵、精神实质和实践要求。围绕中央经济工作会议精神，发挥民盟优良传统和特色优势，积极服务全市经济工作大局，切实履行参政党职能，推动全市盟务工作取得新的进展和成效。
会议要求，全市民盟各基层支部和广大盟员要认真学习贯彻民盟十三届三中全会精神，对标对表民盟中央的要求，切实增强履职能力，聚焦推进中国式现代化总体目标、进一步全面深化改革战略部署和专项民主监督实际问题高质量履职尽责，为助力推进中国式现代化的广东实践做出中山民盟应有贡献。
市委会副主委赵湘、苏荣昌、张舒广，秘书长兼办公室主任林兴德，以及全体民盟市委委员参加了会议，盟市委会机关办公室干部列席了会议。
（供稿：民盟市委会办公室  编辑：科技一支部李盈盈）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮