Title: 民盟市委会携手中山爱兰基金到石嘴山市开展助残扶困捐赠活动-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/342/id/37106.html

发表时间：2024-09-03
扫描本文二维码
为落实《民盟粤宁合作框架协议书》，深化两地交流合作，8月30日，第八个全国残疾预防日刚过不久，民盟中山市委会与石嘴山市委会在宁夏自治区石嘴山市平罗县举行了中山爱兰基金2024年助残扶困捐赠仪式。中山市政协原副主席、民盟中山市委会原主委马志刚，中山爱兰基金执行长王策，民盟中山市委会专职副主委苏荣昌，民盟石嘴山市委会副主委、平罗县人民政府副县长王敏，民盟平罗总支副主委、平罗县红十字会会长杨彦，以及受助困难残疾人家庭代表和学生代表等近60人出席捐赠仪式。
活动由杨彦主持，仪式庄重而温馨。此前5月份，民盟中山市委会考察组已深入平罗县各乡镇，细致调研困难残疾人家庭情况，重点关注有在读学生的困难家庭，并据此制定了详细的帮扶计划。经过严格的申报、审核、公示等流程，最终确定资助380户困难残疾人家庭，捐赠善款总额达30万元，惠及在读学生198人。
捐赠仪式上，王策执行长向平罗县红十字会捐赠支票，并向受助贫困残疾家庭发放了助残扶困金，王敏副县长代表平罗县政府向中山爱兰基金颁发了捐赠证书并赠送锦旗，以表感激之情。受助家庭代表发表了感人肺腑的致谢词，表达了对中山爱兰基金深切关怀的感激，并表示将积极面对生活，回馈社会。
王敏副县长在讲话中高度评价了此次捐赠活动，向中山爱兰基金、民盟中山市委会的领导和来宾表示衷心的感谢，并鼓励残疾人朋友在社会各界的关爱下，自强不息，创造美好未来。
马志刚主委随后介绍了中山爱兰基金的背景与宗旨，他表示，爱兰基金会是上海山珀公司董事长袁正皓先生及其夫人胡爱兰女士于2007年创立的，秉承自愿、无偿、不宣传的原则，热心资助因家庭贫困影响学业的大中学生、生活困难的孤寡老人、残疾人士和受灾人士，十几年如一日。他呼吁社会各界更加关注残疾人群体，共同营造关爱、支持残疾人的良好氛围。
期间，马志刚主委一行还深入多户困难残疾人家庭进行实地走访，详细了解他们的生活状况和以及在读学生的需求，进一步传递了社会的温暖与关怀。此次活动不仅为平罗县的残疾人家庭带来了实质性的帮助，更是给残疾人家庭中在读学生点燃了希望和信心，展现了民盟组织及社会各界对残疾人事业、关心下一代教育的深切关怀与积极贡献。
民盟中山市委会秘书长林兴德、民盟石嘴山市委会秘书长邢燕以及平罗县等相关部门负责人参加活动。
（供稿：民盟市委会办公室  编辑： 科技一支部李盈盈  ）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮