Title: 民盟中山侨中支部到湖南郴州开展纪律学习教育和专题调研-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/333/id/37095.html

发表时间：2024-08-22
扫描本文二维码
为积极响应民盟市委会关于纪律学习教育的总体部署，进一步提升支部成员的政治素养与纪律意识，近日，由主委刘彬、副主委全亮和卢丽君率领，组织支部盟员共计十人，前往湖南省郴州市开展纪律学习教育和专题调研活动。
活动期间，支部前往湘南起义纪念馆进行参观学习。在庄严肃穆的氛围中，全体成员肃立瞻仰了湘南起义纪念塔，深切缅怀了1928年初朱德、陈毅等老一辈革命家在此地领导发动的湘南起义。通过细致观摩展板、贴画、珍贵文物等，结合讲解员的专业讲解，大家全面回顾了湘南起义的历史进程及其对中国革命事业的深远影响，仿佛穿越时空，亲身经历了那段波澜壮阔的革命岁月。此次参观学习，极大地增强了支部成员的纪律观念和使命担当，大家纷纷表示，要继承和发扬革命先烈的光荣传统，以更加坚定的信念和昂扬的斗志投身到各项事业中去。
支部还围绕“如何利用深中通道通车契机，促进环五桂山旅游经济发展”的课题进行了调研。盟员们通过实地考察、交流讨论，结合郴州市文旅资源的特点和优势，提出了许多富有建设性的意见和建议，旨在为推动中山文旅产业的融合发展贡献智慧。
（供稿：侨中支部 全亮 编辑：东区支部 赵奇伟）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮