Title: 民盟中山市委会成功举办2024年基层工作总结暨履职能力提升培训-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/322/id/37159.html

发表时间：2025-01-02
扫描本文二维码
2024年12月28日至29日，民盟中山市委会成功举办了2024 年基层工作总结暨基层履职能力提升培训。民盟市委会主委黄振球出席活动并讲话。市委会原主委赵晷湘、副主委赵湘、苏荣昌、张舒广以及基层支部班子成员、市人大代表、市政协委员等50多位盟员齐聚一堂，共同参加此次活动。该活动旨在传达学习中共二十届三中全会精神、习近平总书记系列重要讲话重要指示精神、民盟十三届三中全会精神，听取全市各基层支部作工作总结汇报。
在培训会上，黄振球主委以“勿忘合作初心、奋力履职担当”为主题，传达学习贯彻习近平总书记视察广东、澳门重要讲话重要指示精神，从把握履职方向、融入大局、立足岗位职责等方面，提出在新时代新征程履职的新要求，引导盟员们把握政治大方向，夯实共同思想政治基础，强化使命和责任担当，为助力我市加快现代化建设贡献力量。
副主委赵湘、苏荣昌、张舒广则分别围绕如何提高参政议政能力、夯实基层组织建设、创新社会服务工作等进行了专题交流培训。赵湘副主委提出，要进一步完善机制，搭建更多议政平台，聚焦新形势新任务，强化履职建言能力。苏荣昌副主委提出，各支部要多开展丰富多彩的活动，进一步提升基层组织的凝聚力和战斗力。张舒广副主委提出，要善于借势借力，多动脑筋，多想办法，以盟员优势和专业技术特点为基础，打造自己的社会服务品牌。
培训会结束后，各支部还进行了分组专题交流。
在基层工作总结会上，全市21个支部依次进行了工作总结汇报。各支部全面回顾了过去一年在组织建设、参政议政、社会服务等方面所取得的成绩与经验，同时也深入剖析了存在的问题与不足，为今后的工作提供了有益的参考和借鉴。原主委赵晷湘分享了他20多年来的盟务工作经验，并对中山民盟的未来表示充满信心。
黄振球主委在总结讲话中感谢各支部与广大盟员一年来所付出的汗水和辛劳。他强调，参政议政是民主党派的安身立命之本，希望大家认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，赓续民盟优良传统，对照“四新”“三好”要求，深入调查研究，积极建言献策，双岗建功，为中山的发展贡献更多智慧和力量。
期间，民盟市委会还组织全体人员前往大涌镇开展助力“百千万工程”志愿活动，共同加入到大涌镇“三清三拆三整治”、农房风貌管控提升、“四小园”建设及绿化美化等工作，以实际行动助力“百千万工程”深入推进。志愿服务活动后，在大涌镇党委书记李健华，党委副书记、镇长李家豪的陪同下，盟员们对美丽圩镇客厅建设和南文、安堂省级典型村农房风貌管控提升工作进行了调研，并提出了宝贵的建议。
此次培训活动的成功举办，不仅全面总结了民盟中山市委会2024年基层工作的成绩与经验，更为各支部提供了一个学习交流和能力提升的平台，对于进一步加强民盟中山市委会的自身建设，提高履职能力，推动各项工作再上新台阶具有重要意义。
（供稿/视频：科技二支部 胡建龙   编辑：科技一支部李盈盈）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮