Title: 民盟中山市委会理论学习中心组举行集体学习会-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/333/id/37144.html

发表时间：2024-11-25
扫描本文二维码
11月23日，民盟中山市委会在市委会机关会议室召开理论学习中心组集体学习会。民盟中山市委会主委黄振球主持会议，市委会领导班子成员及机关干部参加了学习。
会议集体学习习近平总书记在中共中央政治局第十七次集体学习时的重要讲话精神、习近平总书记重要文章《促进高质量充分就业》、习近平对民政工作作出的重要指示精神，以及10月21日全市干部大会精神。
会议指出，要深化学习，凝聚思想政治共识，将学习贯彻习近平总书记重要讲话精神与学习党的二十届三中全会精神相结合，与学习贯彻中共中央关于新时代坚持和发展中国新型政党制度的文件精神相结合，实现融会贯通、凝聚共识、汇聚力量。
会议强调，要深入学习习近平总书记视察广东的重要讲话精神，认真落实省委书记黄坤明调研中山指示要求，围绕既定目标提升履职实效。要聚焦发展新质生产力、建设文化强国、保障民生就业、加强社会治理等关键议题，积极建言献策，为推动中山经济发展贡献更多智慧和力量。
会议还强调，要加强自身建设，筑牢履职尽责基础。按照“四新”“三好”的目标要求，进一步提升思想建设、组织建设和能力建设，大力弘扬“立盟为公、参政为民”的优良传统，以改革创新精神推动中山民盟各项工作提质增效。
（供稿：民盟市委会办公室  编辑：科技一支部李盈盈  ）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮