Title: 民盟市委会召开重点调研课题研讨暨参政议政智库建设工作座谈会-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/339/id/37142.html

发表时间：2024-11-20
扫描本文二维码
11月18日，民盟中山市委会重点调研课题研讨暨参政议政智库建设工作座谈会在市政协大楼7楼会议室举行。会议由民盟市委会专职副主委苏荣昌主持，参政议政工作委员会部分委员及多位专家学者参与。
会议在深入学习研究中共二十届三中全会提出的重大领域改革事项基础上，聚焦经济、教育、科技、法治、文化、民生、生态等热点领域，就民盟市委会的重点调研课题和集体提案选题展开热烈讨论，并深入交流了如何撰写高质量的课题与提案建议。此外，会议还对明年两会的提案工作及智库建设进行了全面部署。
会议强调，民盟中山市委会高度重视人才队伍建设，此次通过参政议政智库的建设，汇聚各行业专家资源，充分发挥高层次人才在参政议政中的作用，为民盟的参政议政和建言献策注入源头活水和智慧支撑。
会议呼吁与会的专家学者和盟内的高层次人才提升政治站位，继承民盟“奔走国是、关注民生”的优良传统，发挥引领作用，积极建言献策，共同助力中山经济社会高质量发展。通过此次会议，民盟中山市委会进一步明确了参政议政工作的方向和重点，为明年两会的提案工作做好充分准备。
（供稿：民盟市委会办公室 编辑：科技一支部李盈盈）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮