Title: 民盟中山市委会开展新春走访慰问活动-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/333/id/37162.html

发表时间：2025-01-16
扫描本文二维码
在乙巳蛇年新春佳节款款而至的温馨时刻，民盟中山市委会主委黄振球带领全体班子成员，怀揣着满心的关怀与敬意走访慰问了退休老盟员，为他们送去组织的温暖与新春的诚挚祝福。
每到一处，慰问组成员都与老领导、老盟员们亲切交流，唠家常、话发展，细致询问他们的健康状况和生活点滴，向他们详细介绍了过去一年民盟中山市委会所开展的工作以及取得的丰硕成果，对老盟员们为中山民盟发展和建设所倾注的心血与汗水，表达了深深的谢意。同时，也殷切希望他们能继续关心、支持民盟的工作，为组织的前行之路多献良策、多提宝贵意见。
老盟员们对市委会的关怀慰问表示衷心感谢，对中山民盟的未来满怀信心与期待，并纷纷表示将持续关注和支持民盟的工作，坚守民盟的初心本色，为推动民盟事业的蓬勃发展继续奉献自己的光与热。
在走访慰问的过程中，民盟市委会还为入盟满40周年的老盟员们精心准备并颁发了纪念奖品，以此表彰他们多年来对民盟事业的坚守与奉献。
此次新春走访慰问活动，宛如一股暖流，不仅将对老盟员们的浓浓关怀与新春祝福传递到他们的心间，更进一步凝聚了组织的向心力与战斗力。展望未来，民盟中山市委会定将一如既往地珍视老盟员们的宝贵经验与智慧,踔厉奋发、笃行不怠，全力推动中山民盟各项工作再攀新高峰。
民盟市委会副主委赵湘、苏荣昌、张舒广，秘书长兼办公室主任林兴德，以及办公室机关干部参加了走访慰问活动。
（供稿：民盟市委会办公室编辑：东区支部 赵奇伟）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮