Title: 民盟中山侨中支部召开全国两会精神学习暨增选支部副主委会议-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/322/id/36846.html

发表时间：2023-03-30
扫描本文二维码
3月28日下午，民盟中山市华侨中学支部开展“学习两会精神，争做优秀盟员”主题学习活动，随后，召开支部选举会议，增选卢丽君为支部副主委。民盟中山市委会副主委苏荣昌出席会议，侨中支部盟员及民盟市委会机关办公室相关人员参加了会议，会议由支部主委刘彬主持。
在主题学习活动中，支部副主委全亮带领全体盟员共同深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和全国两会精神。会议强调，支部盟员要把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和全国两会精神与传承民盟优良传统紧密结合起来，与履职紧密结合起来，积极为中山市经济社会发展作出民盟应有的贡献。与会盟员一致表示，今后要持续深入学习，结合本职工作学有所思、学有所悟，积极为中山市高质量发展建言献策。
在随后召开的选举会议中，刘彬宣读了盟市委关于民盟中山市华侨中学支部增补支部副主委候选人的批复，并宣读了选举办法。会议讨论并通过监票人和计票人。经民主投票，最终卢丽君以16张有效票当选为支部副主委。卢丽君表示，今后将努力工作，多为大家服务，多给民盟添彩。
（供稿：民盟中山市侨中支部 全亮）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮