Title: 民进仙中支部：补足精神之钙，推动内部监督主题年工作走深走实
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/jczz/jccz/content/18456/74388.html

2024年5月17日，民进中山市杨仙逸中学支部在学校“日新书屋”举行“补足精神之钙，推动内部监督主题年工作走深走实”主题学习交流会。民进市委会委员赖红武参加会议，中共杨仙逸中学委员会纪检书记李建民、第二党支部副书记韩昌应邀莅临指导。民进仙中支部主任林颖刚主持了活动。
会上，赖红武代表民进市委会介绍了中山民进及仙中支部的发展历程。林颖刚汇报了民进仙中支部近年工作情况，包括“注重主题教育”、“完善‘关键少数’”、“积极参政议政”、“做好宣传工作”等方面。
李建民代表学校党委讲话。他表示对民进仙中支部近年来做出的成绩和获得的荣誉表示祝贺，他希望民进支部会员继续守正创新、双岗建功，为仙中发展作更大的贡献。
交流环节上，韩昌霖代表学校第二党支部介绍了支部的制度建设和工作方法，特别是执行党的“三会一课”制度，在发挥干部核心作用、层层压实责任、物化学习成果等方面做法和经验。
与会民进会员纷纷表示，要以党为师，对标对表学校党组织的制度建设和工作方法，结合实际，学以致用，以进一步提升民进仙中支部建设和管理水平。
活动剪影
最后，林颖刚对民进仙中支部近期工作作了部署，并提出了以“三力”打造更优秀的民进支部的期望。一是要坚持以党为师，强化约束力，将内部监督主题工作走深走实，努力做到既要制度约束，又要自我约束，更要“治未病”，从思想上与修身养德相结合，以“慎独”自勉。二要继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力提升理论研究水平，争取更多的理论研究成果可视化，以理论研究补足精神之钙，给每位会员以更强大的精神动力。三要结合主题教育，“凝心铸魂强根基”根本在于人力，充分调动和发挥好支部人力资源作用，为中山民进组织发展工作添砖加瓦。
信念凝聚力量，自律使人优秀。完善内部监督工作体系“使命在肩、奋斗在我”，民进仙中支部全体会员必将坚持以此为抓手，加强本支部特色建设，不负民进市委会的殷切嘱托和期待，争当良好社会风气的示范引领者，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次