Title: 民进中山市委会举行四届五次全体会议
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/spxw/content/18513/68360.html

1月16日上午，民进中山市委会举行四届五次全体会员大会。市政协副主席、市委统战部部长苏伟强出席会议并讲话。
会上，民进市委会主委、市政协副主席周信作了题为《聚焦核心价值，践行参政为民》的工作报告，报告指出，2010年民进市委会紧紧围绕“调结构、保增长、促发展、惠民生”的全市工作大局，以全心全意服务中山人民，真心真意协助中共中山市委为价值依归，道实情，建真言，以彰显民进“立会为公”的宗旨。全年收集各工委、专委会和支部等提案23件，会员“一人一议”243件，政协提案立案率达95%，深入开展调研活动，形成报告提交政府，并为我市高中教育改革的深化提出了前瞻性思路与对策。
2011年，民进市委会将继续深化社会主义核心价值体系学习，以“十二五”规划的全面实施为主轴，以政治交接为主线，平稳有序地推进市委会换届工作，号召全体会员以更加饱满的斗志，完成市委会2011年工作，给中共中山市委一份满意的答卷。中山网记者报道。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次