Title: 民进中山市委会举行学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神专题会暨2024年度工作总结会
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/hwdt/content/18473/74548.html

2025年1月11日，民进中山市委会在市教育和体育局机关二楼会议室举行学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神专题会暨2024年度工作总结会。民进中山市委会主委胡子冠携班子参加了会议，民进广东省委会委员、中山市委会原主委陈玉琼，中共中山市委统战部副部长张戴湘，及民进市委会对口联系单位领导莅会指导。
会议现场
会议深入学习贯彻习近平总书记在党外人士座谈会上、中央经济工作会议上的重要讲话，及视察广东、澳门重要讲话重要指示等精神；学习贯彻民进十五届三中全会和中共广东省委十三届六次全体会议暨省委经济工作会议、民进广东省委九届五次全会以及中共中山市委十五届九次全会暨市委经济工作会议等精神。
会上，胡子冠作了题为《守正创新  踔厉奋发  为助推中国式现代化中山实践贡献力量》的民进中山市委会2024年工作总结暨2025年工作展望。
民进中山市委会主委胡子冠作《守正创新  踔厉奋发  为助推中国式现代化中山实践贡献力量》的民进中山市委会2024年工作总结
会议认为，2024年，民进中山市委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在民进广东省委会和中共中山市委的正确领导下，以巩固拓展“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育工作成果和开展内部监督主题年建设为主线，全面深入学习贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实民进十三大和十五届二中全会，广东民进九大及历次全会精神，通过“突出思想引领、深化主题教育”“致力强基固本、深耕自身革新”“坚持集智聚力、彰显担当作为”三步走，推动各项工作跃上新台阶。民进市委会被评为2024年广东民进市级组织工作先进单位、思想政治工作先进单位和反映社情民意信息工作先进单位。
会议指出，2025年是“十四五”规划收官之年，是民进成立80周年，也是民进会史工作主题年。民进中山市委会将用“三个不断”来做好2025年各项工作：即以思想政治建设为统领，不断巩固拓展主题教育；以弘扬传承优良作风为基础，不断增强高质量发展动能；以助力服务中国式现代化建设为使命担当，不断提升履职尽责水平。
会议强调，民进中山市委会将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，凝心聚力、奋楫笃行，为把中山民进建设成为高水平高素质中国特色社会主义参政党地方组织，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
会议宣读了《关于表彰中山民进2024年度各项工作先进集体和个人的决定》，并向获奖代表颁发了荣誉证书。
颁奖剪影
期间，会议安排了成果交流和专题讲座等环节。民进市委会委员、参政党理论研究会会长张瑞京和民进仙中支部主委林颖刚分别作了题为《深化改革总动员，凝聚共识再出发——中共二十届三中全会的实践意义与理论思考》和《乘风破浪、勇毅前行、再创辉煌——学习贯彻中共二十届三中全会精神有感》的交流发言；民进中山学院支部副主委、AI学习会创始人、广东众高科技有限公司总经理白鸿飞作了题为《AI知识库智能体的训练与应用》的专题讲座。
会议由民进市委会副主委杨国明主持。民进市委会对口联系单位的市生态环境局党组成员、副局长杨成，市教育和体育局四级调研员黄凌云、三角镇镇政府副镇长钟景雯，市委统战部党干科科长何振锋应邀参会；民进市委会专职副主委叶裕华，市委会委员、监委会委员，各支部主委、成员，联系对象、民进之友等参加了会议。
新会员自我介绍剪影
会议结束后，民进市委会组成人员与各支部主委、退休会员举行茶话会。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次