Title: 民进中山市委会召开社会服务工委2025年主任会议
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/hwdt/content/18473/74549.html

1月16日，民进中山市委会社会服务工作委员会主任会议召开。分管社会服务工作的民进市委会专职副主委叶裕华出席会议并讲话。民进市委会委员、社会服务工委主任胡文主持会议，民进市委会委员、社会服务工委常务副主任陈云华、唐永辛出席了会议。
会议现场
会议认真学习贯彻民进市委会主委胡子冠在民进市委会2024年度工作总结会上的讲话精神，并围绕市委会2025年工作展望，结合助力“百县千镇万村高质量发展工程”、“双减”共育、“中山开明繁星”品牌创建等方面，研究2025年社会服务工作计划，商议社服项目具体内容。
会议强调，社会服务工委要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入全面贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，落实民进十三大和十五届二中、三中全会部署，贯彻广东民进九大及历次全会精神，大力弘扬民进的优良传统，践行中山民进的立会精神，充分发挥会内外各领域专才的优势和作用，勇担社服新使命、展现社服新作为、干出社服新样子，以优异成绩迎接民进80华诞。
《香山少年报》负责人江泽丰应邀参加了会议，民进市委会办公室专干苏振波参加了会议。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次