Title: 民进中山市委会组织退休会员开展专题学习调研
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/yzdy/content/18444/74235.html

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，了解当前我市生态文明建设和水利建设情况，更好知情出力，将“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育走深走实，10月25日，民进中山市委会专职副主委叶裕华携退休会员们一行前往位于神湾镇的中山市南部组团垃圾综合处理基地、西河泵站工程建设工地开展学习调研。
调研组首先来到南部组团垃圾综合处理基地，在讲解员的介绍下，观摩了粤丰环保科普基地。透过参观廊道的落地玻璃，会员们深入了解到生活垃圾焚烧处理的全流程，并为我市在生态环境建设中取得的成果纷纷点赞！
调研组参观南部组团垃圾综合处理基地剪影
随后，调研组来到了西河水闸附近的西河泵站工程建设工地进行考察。民进机关支部会员、中山市堤围管理中心西河水闸管理所副所长付爱华为会员们详细介绍了西河水闸的基本情况和西河泵站工程的建设情况。退休会员刘广凡感叹道：“我十多年前也来过这里，与现在相比变化很大。水利工程牵涉到千家万户，在当今日新月异的现代化建设浪潮中，中国共产党始终深爱着人民，把民生实事放在心上。”
调研组考察西河泵站工程建设工地剪影
调研期间，叶裕华向老会员们通报了民进市委会开展“凝心铸魂强根基，团结奋进新征程”主题教育的情况及各项工作进展。他表示，今年以来，民进市委会坚持把助力中山高质量发展作为主题教育的重要检验，积极促进会员在立足本职、发挥专长、知情出力、助力发展方面有新突破，取得了主题教育的落地效果。今天组织退休会员开展专题学习调研，目的在于让退休会员感知中山的发展，力求知情出力、贡献余热。希望退休会员在保重身体的前提下，继续充分发挥他们的宝贵经验，为中山民进的各项工作提出宝贵意见，同时围绕推进中国式现代化建设的中山实践和推动中山高质量发展的战略性、前瞻性、全局性问题，找准切入点，多建睿智之言，多献务实之策、多尽发展之力。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次