Title: 民进实中支部为“高品质典范”学校建设支招
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/jczz/jccz/content/18456/74349.html

2024年3月13日下午，中山市实验中学党委围绕新时代新征程促进学校的高质量发展，特地邀请了学校的各民主党派开展座谈会。民进实中支部由余璐伶和唐弋菱等会员代表参加。
会上，各民主党派代表就实中高质量发展和党派工作畅所欲言。余璐伶和唐弋菱分别围绕学校的用人体制、绩效分配、评价体系等方面建言献策，受到学校领导的肯定与回应 。
在听取意见建议之后，实中党委书记杨荣浩、校长刘朝晖、副校长张建国分别做总结发言，希望学校各党派强化担当意识和使命意识，不断加强自身建设，积极建言献策，为实中高质量发展贡献应有力量。
座谈会现场
会后，民进实中支部迅速传达本次座谈会精神，号召全体成员坚持与学校党委同心同向同行，创先争优，争做“四有”好教师，引领学生成长，用高质量教学工作汇成一个个高质量发展的实中故事，为打造“高品质典范”学校添砖加瓦！
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次