Title: 民进中山市委会赴黄圃镇开展“百千万工程”专项民主监督首次对接调研
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/mzjd/content/18521/74446.html

为深入贯彻落实中共广东省委“1310”具体部署和中共中山市委“13388”具体行动，围绕“百千万工程”扎实开展民主监督，8月7日，民进中山市委会由副主委、民主监督领导小组副组长胡子冠率队赴黄圃镇开展“百千万工程”专项民主监督第一次对接调研。
调研组参观了正在中山黄圃国际会展中心的荣电3U智慧生态馆，听取了负责人的介绍，还亲自体验了部分智能家电产品功能，感受了科技创新为生活带来的便利与舒适。同时，了解了黄圃镇通过发展家电行业助力“百千万工程”整体情况，及当前国内、国际市场动态、发展趋势、黄圃企业在生产经营中遇到的实际问题。随后，调研组与黄圃镇一行在会展中心会议室展开座谈，就“百千万工程”的开展情况和工改、治水、人居环境等方面进行了深入探讨。
调研现场
会上，黄圃镇副镇长陈军针对《民进中山市委会“百千万工程”专项民主监督2024年调研提纲》，详细介绍了“百千万工程”的实施进展、取得的成效以及面临的挑战。
胡子冠表示黄圃镇作为中国家电的重要生产基地之一，拥有坚实的产业基础和完善的产业链配套，为家电产业的快速发展提供了有力支撑。第34届中国家电交易会的成功举办，更是进一步彰显了黄圃镇在家电行业的领先地位和影响力。民进市委会将坚持监督不缺位、帮忙不添乱，进一步发挥党派自身优势，整合会内人才和资源，为进一步提升家电产业竞争力、促进产业升级和转型、加强与国际市场的交流合作等方面提供帮助。希望黄圃镇要进一步加大治水和工改的力度，进一步改善营商环境，充分发挥产业特点、品牌影响力和会展经济优势，加强与国内外先进地区的交流合作，引进更多先进技术和管理经验，推动家电产业向高端化、智能化、绿色化方向发展。
座谈现场
民进市委会副主委、民主监督领导小组副组长叶裕华，黄圃镇党政综合办主任曾木华、城市建设和管理局局长叶沛佩、农业服务中心副主任卢炜乐、“百千万工程”工作组陈闯，民进市委会“百千万工程”专项民主监督领导小组及黄圃镇专项民主监督专责小组等成员，民进市委会机关干部参加了调研座谈。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次