Title: 民进中山市委会赴南头镇开展“百千万工程”专项民主监督首次对接调研
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/mzjd/content/18521/74445.html

8月7日，民进中山市委会“百县千镇万村高质量发展工程”专项民主监督领导小组赴南头镇开展“百千万工程”专项民主监督第一次对接调研，由民进市委会副主委、民主监督领导小组副组长胡子冠率队。
调研组在南头镇副镇长黄晖雯的陪同下参观“百千万工程”文商旅项目——广利罐头艺术花园，实地考察了南头“百千万工程”整体规划和实体推进情况。随后，调研组与南头镇相关领导同志在罐头文化馆会议室展开座谈。
调研现场
会上，胡子冠代表民进市委会介绍“百千万工程”专项民主监督工作的目的和未来开展的方向，并就工改、治水、人居环境等方面进行了深入探讨。
南头镇“百千万工程”指挥部相关负责人对《民进中山市委会“百千万工程”专项民主监督2024年调研提纲》及工改、治水重点工程，结合南头开展情况做详细汇报，并介绍未来重点方向及亟须解决的问题。
胡子冠表示，民进市委会将坚持监督不缺位、帮忙不添乱，同心助力城乡区域协调发展，发挥民主监督的作用，积极反映南头镇在推进“百千万工程”中遇到的困难和问题，为上级决策提供参考依据。希望南头镇能清晰定位、找准发力点，挖掘南头非遗文化、工业文化等优势资源，明确方向、完善程序，推进实际困难的有效解决。监督小组将持续关注南头镇的发展动态，加强沟通协调，形成工作合力，共同推动南头镇在“百千万工程”中取得更加显著的成效，为实现城乡区域协调发展贡献力量。
座谈现场
民进市委会副主委、民主监督领导小组副组长叶裕华，南头镇网格和大数据事务中心主任张文聪、南头镇党政办副主任曾敏娇、南头镇“百千万工程”指挥部人员林其盛，民进市委会“百千万工程”专项民主监督领导小组及南头镇专项民主监督专责小组等成员，民进市委会机关干部参加了调研座谈。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次