Title: 民进中山市委会召开七届二十七次全体会议
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/hwdt/content/18473/74545.html

12月19日，民进中山市第七届委员会第二十七次全体会议在市政协大楼8楼大会议室召开。民进市委会主委胡子冠主持会议并讲话，专职副主委叶裕华，副主委杨国明，委员肖伟、张瑞京、胡文、陈云华、赖红武、吴晓志出席了会议。
会议认真学习了习近平总书记在中共中央召开的党外人士座谈会上的重要讲话精神，习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话；认真学习了民进中央第十五届三中全会、民进中央内部监督主题年工作总结会及民进中央第十五届中央委员会内部监督委员会第八次全体会议等精神；认真学习了中山市干部大会贯彻落实省委书记黄坤明调研中山指示要求的精神和中山市推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展现场会精神。
会议现场
胡子冠强调，中山民进要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党外人士座谈会精神和中央经济工作会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，坚定改革发展信心，切实把思想行动统一到中共中央对经济形势的科学判断和对经济工作的决策部署上来，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动来不断汇聚团结奋斗的正能量，发挥参政党地方组织应有的作用，共同营造有利于经济发展的社会环境。
胡子冠表示，本次会议是市委会届中调整的第一次全体会议，也是2024年最后一次全体会议，在此感谢各位委员的鼎力支持与付出。同时，期盼各位委员一如既往，团结协作，共同完成好各项会务工作。
会议通报了民进市委会第七届二十四次扩大会议决定事项及其他工作的完成情况，通报了有关人事工作进展，通报了市委会2024年预算执行和2025年预算编制情况，通报了“百县千镇万村高质量发展工程”专项民主监督工作情况以及2025年政协会议的提案方向。
会议审议并通过了《民进中山市第七届委员会组成人员分工安排（草案）》；审议并通过了2025年度中山民进基层组织分片安排；审议并通过了“民进中山市委会2024年工作总结暨2025年工作展望”稿，并讨论总结会的安排；审议并原则上通过了市政协十三届四次会议上的发言稿、发言人。
会议审议并通过了表彰中山民进2024年度各项工作先进集体和个人等名单；审议并通过了一批新入会会员，商定了一批联系对象。
民进市委会办公室专干苏振波列席了会议。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次