Title: 民进实中支部推动内部监督主题年工作走深走实
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/jczz/jccz/content/18456/74390.html

2024年5月27日，民进中山市实验中学支部举行会议，加强时政学习，研究推动内部监督主题年工作走深走实。支部主任陈坪生主持会议。
会议重温学习了习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神和全国、省、市两会精神。
会议传达学习贯彻民进各级重要会议精神、民进中央主席蔡达峰在民进2024年内部监督主题年工作动员会上的讲话精神和民进广东省委会2024年内部监督主题年工作动员会精神，并就《关于印发<民进中山市委会2024年内部监督主题年工作实施计划>的通知》研究支部贯彻落实措施。
座谈会现场
陈坪生指出，2023年“作风建设”主题年以来，实中支部会员增强自律意识，严格约束操守，时刻保持清醒，自觉查找问题，抵制不良风气，自觉担当重任，服从组织安排，展现了民进会员的良好形象。2024年是民进内部监督主题年，支部要紧跟民进市委会有关主题年工作部署，以会章为纲，进一步完善支部民主集中制度和执行程序；要把纪律建设摆在更加突出位置，加强学习《中国民主促进会会内监督工作条例》《中国民主促进会纪律处分办法（试行）》，完善支部内部监督工作机制，增强纪律执行刚性约束，切实维护纪律的刚性、严肃性。
李国超、陈淑兰、尹春江、余璐伶、唐弋菱等与会同志纷纷围绕“加强支部内部监督工作，提升自身水平”“多岗争辉，贡献力量”“提高活动质量，加强发展会员”等方面展开了深入的讨论，并提出了意见建议。
会议同意推选支部组织委员李国超同志为支部内部监督委员。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次