Title: 沙溪镇相关党政领导做客《周五民声直播室》节目，介绍2024全国“村BA”广东省赛筹备情况及中秋、国庆期间一系列文旅活动 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zmhd/rdhy/content/post_2448944.html

9月13日上午，沙溪镇的相关党政领导受邀参加由市直机关工委、市委宣传部主办的《周五民声直播室》节目，介绍了大地流彩·2024全国“村BA”广东省赛的筹备情况，并预告了中秋、国庆期间的文旅活动。沙溪镇党委副书记王瑾表示，作为此次大赛的主赛场，沙溪镇承办开闭幕式、小组赛、四分之一决赛、半决赛、总决赛以及澳门篮球队中山交流赛等24场比赛。为充分借助“村BA”的IP影响力，展示沙溪之美，沙溪镇已做好充分准备，将沙溪的资源、产业、文化和创新活力推广出去，吸引全国游客。为确保赛事顺利进行，沙溪镇对赛事设施进行了全面升级。龙瑞村篮球场已焕然一新，不仅场地宽敞，还规划了超过2000个停车位以满足停车需求。同时，临时看台、休息区、备用赛场等一应俱全，为应对天气变化做好了充分准备。此外，还制定了用电保障方案和临时专线以保障直播信号稳定。除了硬件设施，沙溪镇还致力于将此次赛事打造成全民参与的文体盛会。精心筹备的文艺演出将融合传统与时尚元素，为比赛添彩，让市民游客感受沙溪的浪漫。闭幕式上的节目融入当地特色文化元素和现代表演，展现沙溪的独特魅力。同时，还设置了富有创意的打卡点，如“冠军牛”篮球标识、方言灯组等，以增添互动体验。此次“村BA”赛事将是推广沙溪文化和促进文体旅融合发展的契机，沙溪镇将通过中秋和国庆系列活动，展示其作为千年古镇的独特魅力，推动文体旅融合发展，为沙溪的未来发展注入新活力。在饮食方面，沙溪镇将举办“味道中山 食在沙溪”知粥常乐美食集市活动，将传统与创新相结合。活动现场将划分为多个展示区，邀请沙溪特色餐饮名店齐聚一堂，为游客们奉上一场美食盛宴。同时，希岸酒店将举办中秋茶话会，邀请“村BA”球员共度佳节，品尝沙溪中秋美食，感受民俗文化。在文旅方面，沙溪镇将举办别开生面的中秋茶话会和一系列文旅活动。9月30日至10月7日，凤凰山公园将举办潮流光影艺术嘉年华，包括水幕电影、烟花瀑布、非遗火艺等八大主题光影秀。王瑾说：“我们将积极推动‘赛事+乡土文化’深度融合，结合沙溪节日习俗，精心安排特色中秋活动，让游客和参赛队伍在享受体育竞技的同时，也能深刻感受到浓厚的隆都文化风情。”
9月13日上午，沙溪镇的相关党政领导受邀参加由市直机关工委、市委宣传部主办的《周五民声直播室》节目，介绍了大地流彩·2024全国“村BA”广东省赛的筹备情况，并预告了中秋、国庆期间的文旅活动。
沙溪镇党委副书记王瑾表示，作为此次大赛的主赛场，沙溪镇承办开闭幕式、小组赛、四分之一决赛、半决赛、总决赛以及澳门篮球队中山交流赛等24场比赛。为充分借助“村BA”的IP影响力，展示沙溪之美，沙溪镇已做好充分准备，将沙溪的资源、产业、文化和创新活力推广出去，吸引全国游客。
为确保赛事顺利进行，沙溪镇对赛事设施进行了全面升级。龙瑞村篮球场已焕然一新，不仅场地宽敞，还规划了超过2000个停车位以满足停车需求。同时，临时看台、休息区、备用赛场等一应俱全，为应对天气变化做好了充分准备。此外，还制定了用电保障方案和临时专线以保障直播信号稳定。
除了硬件设施，沙溪镇还致力于将此次赛事打造成全民参与的文体盛会。精心筹备的文艺演出将融合传统与时尚元素，为比赛添彩，让市民游客感受沙溪的浪漫。闭幕式上的节目融入当地特色文化元素和现代表演，展现沙溪的独特魅力。同时，还设置了富有创意的打卡点，如“冠军牛”篮球标识、方言灯组等，以增添互动体验。
此次“村BA”赛事将是推广沙溪文化和促进文体旅融合发展的契机，沙溪镇将通过中秋和国庆系列活动，展示其作为千年古镇的独特魅力，推动文体旅融合发展，为沙溪的未来发展注入新活力。
在饮食方面，沙溪镇将举办“味道中山 食在沙溪”知粥常乐美食集市活动，将传统与创新相结合。活动现场将划分为多个展示区，邀请沙溪特色餐饮名店齐聚一堂，为游客们奉上一场美食盛宴。同时，希岸酒店将举办中秋茶话会，邀请“村BA”球员共度佳节，品尝沙溪中秋美食，感受民俗文化。
在文旅方面，沙溪镇将举办别开生面的中秋茶话会和一系列文旅活动。9月30日至10月7日，凤凰山公园将举办潮流光影艺术嘉年华，包括水幕电影、烟花瀑布、非遗火艺等八大主题光影秀。王瑾说：“我们将积极推动‘赛事+乡土文化’深度融合，结合沙溪节日习俗，精心安排特色中秋活动，让游客和参赛队伍在享受体育竞技的同时，也能深刻感受到浓厚的隆都文化风情。”
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站