Title: 河北承德： 持续做好“三绿”文章为筑牢京津冀生态屏障提供保障
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_8CCF0487C71D4F0FA76AC3BE5D51EE10_209_060482F1403.html

河北承德深入贯彻落实习近平总书记视察承德重要讲话指示精神，紧紧围绕“水源涵养、生态支撑”两个核心任务，大力弘扬塞罕坝精神，持续做好扩绿、兴绿、护绿“三绿”文章，拓宽拓展了“两山”转化路径，2024年共完成造林绿化91万亩，完成草原治理26.77万亩，全年保持了森林草原“零火灾”，厚植了生态底色，为筑牢京津冀绿色屏障提供了坚强坚实支撑。
在“扩绿”上提速度科学开展大规模国土绿化
坚持“政府主导、市场运作、社会参与”的工作思路，科学有序开展国土绿化，强化整流域综合施策，一体推进山水林田湖草沙系统治理，“扩绿”速度、进度和质量提档升级。在工程造林上，坚持封、造、修并举，草、灌、乔结合，大力实施北方防沙带、国土绿化试点示范等生态项目，共完成造林绿化91万亩，占年度任务目标的155.8%。在质量提升上，突出全国森林可持续经营和御道口国家草场试点建设，采取抚育间伐、补植补造、促进天然更新等有效措施，立体推进森林、草原生态修复治理，共完成营林102万亩，占年度任务的112%，修复退化草地26.77万亩，占年度任务的103%。在村庄绿化上，扎实开展森林乡村建设，全面保护乡村自然生态和绿化成果，新创建省级森林乡村22个、绿化提升村80个，总数达到413个，继续保持全省领先。在社会造林上，鼓励社会资本投入，开展“蚂蚁森林”、“互联网 全民义务植树”等志愿活动，提高义务植树尽责率，全年共有191.5万人履行植树义务活动，植树（含折合）710.7万株。
在“兴绿”上拓路径加快生态产品价值转化步伐
坚持以生态产业化、产业生态化为突破口，结合本地实际，发挥生态优势，全力打造“林下种、林中养、林上采、林间游、林业碳汇开发”一体化资源转化新格局，“兴绿”途径不断拓展延伸，生态产品价值转化步伐坚定有力。提升林果产业质量，围绕燕山板栗、冀北山杏、坝上沙棘3大产业集群，实施兴隆板栗提质增效、平泉山杏改接、围场宇航人果浆加工等项目，新发展干果经济林1000亩、提质增效15万亩。推动生态旅游融合，坚持“森林＋旅游”“森林 康养”作为产业发展新模式，以自然保护地和国有林场为重点，引入战略投资者，实施丰宁云慢疏林大草原、茅荆坝森林公园、京北第一草原等景区高端民宿、景区改造项目，吸纳资金1.2亿元，推动了生态旅游全面融合。带动林下经济发展，突出宽城化皮溜子仿野生中药材国家级林下经济示范基地建设，同步推进承德县林下中药材、丰宁林下苍术食用菌、围场林下灵芝仙谷等项目，新发展林下经济经营面积4万亩，产业总规模达到30万亩，加快滦平国有林场总场林下经济项目建设，盘活资金12.56亿元。发展碳汇开发主体，启动御道口林场CCER造林碳汇和滦平林场总场CCER营林碳汇试点项目开发，塞罕坝生态开发集团与中国船级社成功签订《低碳领域合作协议》，全力争列CCER第三方审定与核查机构。在全省创新“生态环境损害赔偿 降碳产品价值实现”路径，完成承德县分布式光伏电站项目降碳产品开发，年内交易额达到350万元，全市累计达到6449万元，占全省的81%。
在“护绿”上创机制确保全市林草资源绝对安全
坚持群防群治、联防联治、技防同治的原则，坚守红线、筑牢底线，创新机制，切实织密织紧防火安全防护网，确保全市林草资源安全。在森林草原防火上，坚持“防灭一体、以防为主”，紧盯重点时段、重点区域、重点人群，依托48个防火战区，全面建立“半小时扑救圈”，实施“135火情推送打击机制”，推广“以农水灭林火”新模式，常态化开展风险隐患排查和“六清”专项行动，继续保持“零火灾”的宝贵成果。在有害生物防治上，成功举办京津冀松材线虫病疫情防控应急演练，扎实开展外来有害生物普查，强化植物检疫监管，做好美国白蛾、高原鼠兔等有害生物防治，完成防治面积196.8万亩，连续第4年保持“零成灾”。在资源监管上，完成林长制立法审议，落实“林长 护林员”责任捆绑和“林长 防火”双网融合机制，四级林长与23847名护林员、650名技术员、509名警员，共同构建“一长 三员”责任网格17744个，严厉打击各类涉林涉草违法行为。据统计，2024年全市各级林长累计巡林54.35万次，发现并解决问题3809件，立案查处各类林草行政案件411起，恢复林地113.72公顷、草原14.69公顷，罚款1666.6万元，结案率达到100%。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建