Title: 法院巾帼飒 中山绽芳华_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=56254

法院巾帼飒 中山绽芳华
责任编辑：陈映彤来源：中山市第二法院发布日期：2023-03-08
芳华三月 春意盎然
法院之花 灼灼其华
她们，手持法槌、定分止争
她们，头顶国徽、维护正义
她们，默默耕耘、弘扬法治
她们把初心使命落实到热爱的岗位上
把人生的梦想书写在法院工作中
今天是“三八”国际妇女节
让我们一睹她们的风采！
竞标争先，再创佳绩
近日，广东省妇联决定授予102名同志广东省三八红旗手称号，授予50个单位广东省三八红旗集体称号。中山市第二人民法院黄燕芳法官光荣上榜，荣获广东省三八红旗手称号。她所在的中山市第二人民法院黄圃人民法庭获评中山市“妇女儿童维权工作突出贡献团队”。
黄燕芳是中山市第二人民法院黄圃法庭的法官，目前主要审理家事纠纷案件，年均结案300余件。黄燕芳审理的家事类案件，调解、撤诉率达70%。进入法院工作26载，黄燕芳先后荣获“全省少年审判先进个人”、中山市“爱心父母”、“全省法院调解专家”等称号。多年来，她一直利用业余时间不断学习，提升专业素养，在调解家事纠纷时，耐心倾听、与民共情，追求公平正义，从源头上化解纠纷，被当事人称为“善解千千结的暖心法官”，很多被帮助到的孩子更是亲切的唤她“芳阿姨”。
维护正义，为民情怀
“三八”国际妇女节来临之际，中山两级法院的巾帼们通过多种形式，加强法治宣传，维护妇女权益。
3月7日下午，“同心维护妇女合法权益 助力中山高质量发展”为主题的2023年中山市“三八”妇女维权周启动仪式在市纪念图书馆举行。
活动通过案例情景再现等形式普及宣传妇女权益保障法、反家庭暴力法等内容，展现心理辅导、关爱帮扶、司法救助、法律援助等妇女儿童权益保障的多元救助手段。
活动现场，市中级法院与中山市妇联、市公安局就全市建立一站式人身安全保护令申请工作机制进行联签仪式。
▲中山市中级人民法院审判委员会专职委员何理（右一）出席仪式
该机制建立后，人身安全保护令申请的窗口前移，将大大强化人身安全保护令在反家庭暴力工作中的作用。
▲中山市中级人民法院民一庭家事合议庭审判长、四级高级法官钟劲松介绍“一站式人身安全保护令申请工作机制”
法治宣传，暖心普法
为进一步深化妇女群众的法治意识，营造全市维护妇女儿童合法权益的良好氛围，在第113个“三八”国际妇女节来临之际，中山两级法院开展“普法宣传周”活动，传递法治关怀，普及法律知识。
中山两级法院女法官前往肇庆市云楼村云楼小学开展“女法官送法进校园，普法教育促成长”活动，向山区孩子们赠送篮球架、篮球和上一堂别开生面的法治教育课，让孩子们强身健体之余又补足“法律之钙”，进一步增强女法官的使命感，助力平安校园建设。
中山市中级人民法院与中山市教育和体育局联合举办“中山市第二届中学生法治情景剧大赛”，该院刑一庭的徐昶洁法官与参赛院校师生零距离交流少年审判经验，让鲜活的案例变成全民共享的法治故事。
中山市中级人民法院民四庭法官杨雪燕做客广东广播电视台粤语普法栏目《湾区睇法》，聚焦粤港澳大湾区跨境纠纷典型案例，解读裁判规则、改革举措、司法政策，展现中山女法官推动依法平等保护，打造国际一流法治化营商环境的良好形象。
共建机制，护航和谐
“普法宣传周”期间，中山市第一人民法院火炬开发区法庭、坦洲法庭分别与辖区妇联开展系列共建活动，进一步合力开拓妇女儿童权益保护工作的新思路、新方法，加强对妇女儿童权益的保护，及时把涉及妇女儿童权益保护的矛盾纠纷化解在基层，推动辖区妇女儿童权益保护工作及审判工作高质量发展。
▲与火炬开发区妇联签订《共筑妇女儿童保护屏障——人民法庭与妇女联合会妇女儿童权益保护共建机制的合作协议》
▲与坦洲镇妇联签订《关于建立坦洲镇妇女儿童权益保护合作机制的框架协议》
▲坦洲法庭通过“巡回法庭”方式，在坦洲镇妇联审理一起情侣间的民间借贷纠纷，坦洲镇近40名村居妇女干部和群众参与旁听
柔肩担重任
巾帼显风采
在这个专属节日里，让我们向
辛勤耕耘、无私奉献的法院巾帼们
致以节日的祝福和亲切问候
更祝愿所有的女性同胞们
节日快乐！
您是第位访客