Title: 活动招募丨专家带您识花草讲座：认识梅花蜡梅
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_1B379D9D6322422E9EB9744F387D5D5B_209_B05B6CDC375.html

梅花、蜡梅在中国栽培历史久远，品种繁多，都是人们喜闻乐见的传统园林花卉。我国传统诗词和书画中有不少梅花、蜡梅的身影，它们不仅具有重要的园林观赏价值，其凌寒盛开的特性还被人们赋予了高风亮节的品格特征。
梅花为蔷薇科李属落叶观赏花木，北京花期为每年3-4月；蜡梅为蜡梅科蜡梅属植物，花期为11月—翌年3月。两者均原产于中国，但在植物形态和生活习性上有较多的差异。如果想了解更多梅花、蜡梅的植物学、赏鉴及文化知识，请来国家植物园（北园）聆听专家讲述。
专家简介
许联瑛，东城区公园管理中心教授级高工，中国梅花蜡梅协会理事，从2003年为北京引种梅花并开展梅花文化研究，2015 年出版学术专著《北京梅花》，研究成果多次获国家级和市、区政府科学技术奖，2009年获全国绿色奖章。
活动时间：
1月19日（周日）上午9:30-11:30，请于9:20到场签到
活动地点：
国家植物园（北园）科普馆林奈教室
招募对象：
7-14岁一带一亲子家庭16组
活动内容：
从蜡梅、梅花的形态到分类，分辨梅花蜡梅；从南梅北移了解梅花文化，掌握梅花鉴赏技术；梅花文化及精神内涵
报名方式：
报名系统将于1月16日14:00开启，1月16日24:00报名结束。报名结束后系统自动关闭，不再开放。识别下方二维码或点击文末“阅读原文”即可跳转到报名系统。
特别提示：
1.报名时请准确填写各项信息，点击提交后系统会显示临时联络微信群二维码，请务必识别加入，便于获取活动相关详细通知信息。
2.活动现场仅限报名成功人员凭签到二维码签到入场，其余人员均不能进入场地，私自转让名额无效。
3.本次活动免费，公园门票需自理，请您关注国家植物园微信公众号，按照个人需求自行购票，入园后按指定时间、地点集合，活动现场听从工作人员安排。
4.活动过程中会拍摄照片资料，用于后期宣传、总结等工作，报名参与的公众默认同意该活动中的肖像使用权。
5.建议您乘坐公共交通出行，请安排好时间，提早出门，避免迟到。
6.如活动时间遇到极端天气或其他不可避免因素影响，活动有可能推迟或取消，请以群内信息为准，给您带来的不便敬请谅解。
2025年1月1日，科普馆以“自然的礼物：蜡梅花开，花样迎新年”为主题开启植物科普第一课。科普老师首先通过理论课程带小朋友们学习了蜡梅的植物学特征、品种分类、与梅花的区别以及常见的年宵花等植物知识，并以知识问答的形式加以巩固。随后，小朋友们利用压花素材发挥创意创想，设计出各式各样的图案，按照构思将花材精心地粘贴在日历纸上，制作出一份独一无二的自然礼物，让植物成为新一年美好生活中的点缀。
资料提供丨张雪 冯朋贝
编辑丨赵硕
审核丨陈红岩 陈雨
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建