Title: 涉企乱收费问题线索征集_国务院“互联网+督查”平台_中国政府网
Date: None
URL: https://tousu.www.gov.cn/dc/sqlsf/index.htm

关于征集涉企乱收费问题线索的公告
关于征集涉企乱收费问题线索的公告
为贯彻落实党中央、国务院关于减税降费的重大决策部署，坚决制止涉企乱收费，切实减轻企业和群众不合理负担，更大激发各类经营主体活力，根据有关工作部署，国务院“互联网+督查”平台从即日起面向社会征集涉企乱收费的问题线索。一是政府部门擅自设立收费项目、提高征收标准、扩大征收范围、乱摊派等问题；二是行业协会商会强制入会和强制收费，利用法定职责和行政机关委托、授权事项违规收费，通过评比达标表彰、职业资格认定违规收费等问题；三是检验、检测、评估、认证、鉴定、公证等中介机构借用行政职能或行政资源垄断经营、强制服务、不合理收费等问题；四是水电气暖等公共事业单位、商业银行和交通物流、海运口岸等领域强制服务收费、不合理收费等问题；五是有关执法部门粗放执法、过度执法、以罚代管，以及以疫情防控名义随意罚款等问题。
国务院办公厅将对收到的问题线索进行汇总整理，督促有关地方和部门核查处理。对企业和群众反映强烈、社会影响恶劣、带有普遍性和典型性的重要问题线索，国务院办公厅督查室将直接派员进行督查。经查证属实的，将依法依规严肃处理。
国务院办公厅2021年1月26日
登录后才可以留言，点击此处登录。
欢迎广大人民群众在此留言，反映就业、教育、医疗、养老、社保、住房等方面政策措施不落实或落实不到位的问题线索，政府及其有关部门、单位不作为慢作为乱作为的问题线索，因政策措施不协调不配套不完善带来困扰的问题线索，以及改进政府工作的意见建议。
欢迎企业、个体工商户及社团组织在此留言，反映减税降费、支持创新创业、优化营商环境等方面政策措施不落实或落实不到位的问题线索，政府及其有关部门、单位不作为慢作为乱作为的问题线索，因政策措施不协调不配套不完善带来困扰的问题线索，以及改进政府工作的意见建议。
欢迎基层政府及其工作人员在此留言，反映上级政府及其部门政策措施不衔接不配套不完善影响落实效果的问题线索，督查检查考核过多过滥、工作中搞形式主义官僚主义增加基层负担的问题线索，以及改进政府工作的意见建议。
如你想反映贪污腐败问题、涉法涉诉问题、违法犯罪问题以及其他不在本平台征集范围内的问题，请依法依规向纪检监察机关、司法机关、公安机关、信访部门以及政府相关职能部门反映。
请点击这里，登录后留言