Title: 深度关注丨奋楫扬帆启新程 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/155/id/62476.html

新起点展现新气象 用实干开启新一年奋楫扬帆启新程
2024年，扬帆启航。元旦假期，热腾腾的“烟火气”让世界看到了一个充满活力、生机盎然的中国。
从雪域高原到东海之滨，从白山黑水到岭南大地，中华儿女正以积极向上的精神，奋发向前的姿态，迎接新的一年。
大国重器“不放假”，展现硬核实力
1月1日，上海宝山吴淞口国际邮轮港。首艘国产大型邮轮“爱达·魔都号”缓缓离港，前往韩国济州和日本长崎、福冈，开启为期7天6晚的商业首航。
“整体体验很棒，从硬件设施到内部陈设都非常用心，特别是把敦煌元素融入到邮轮的方方面面中，让人眼前一亮。”来自湖北的王女士告诉记者。
让王女士印象深刻的敦煌艺术展，是“爱达·魔都号”联合敦煌研究院推出的展览《念念敦煌：数字敦煌走进爱达邮轮》。该展览将敦煌石窟的16幅经典壁画“搬”到船上，成为游客拍照打卡的热门场所。作为一张移动的海上名片，“爱达·魔都号”的名称、外观、标识、消费娱乐等，处处融入中华传统文化特征，向世界游客展示中国形象。
“很神奇，在这里仿佛身处一座海上城市。”王女士说。“海上城市”的背后，是一组惊人的数据：总吨位13.55万吨，长323.6米，宽37.2米，最大高度72.2米；全船搭载107个系统、5.5万个设备，包含2500万个零部件，完工敷设4750公里电缆；船上有客房2125间，可容纳乘客5246人，配置高达16层、面积4万平方米的生活娱乐公共区域，拥有购物广场、艺术走廊和水上乐园等丰富的休闲设施。
据中船邮轮科技发展有限公司董事长杨国兵介绍，未来，“爱达·魔都号”还将开辟中国至东南亚国家的邮轮航线，并适时推出“海上丝绸之路”等中长航线，打造长、中、短相结合的多样旅行度假方案。
将目光从邮轮转向海岸，看向福建省福清市兴化湾。在这里，福清核电基地6台机组巍然矗立，稳如泰山。6台机组中，有2台机组十分抢眼，这是我国具有完全自主知识产权的三代核电——“华龙一号”示范工程。
“华龙一号”是当前世界核电市场上接受度最高的三代核电机型之一。2021年1月30日，全球第一台“华龙一号”核电机组——中核集团福建福清核电5号机组投入商业运行；2022年3月25日，中核集团福清核电6号机组正式具备商运条件，“华龙一号”示范工程全面建成投运，我国核电技术水平和综合实力跻身世界第一方阵。
“可以说‘华龙一号’具有目前人类对核电最高级别的安全防护。”中核集团“华龙一号”总设计师邢继介绍。不仅安全性高，“华龙一号”的发电能力也不容小觑。目前，“华龙一号”福建福清核电5、6号两台机组，每年能发电接近200亿千瓦时。
“2023年是福清核电的‘创新优化年’，我们聚焦数字赋能管理创新，如今，福清核电3、4号机组的任务分配、执行、跟踪以及记录回收、存档等已经集成到统一的信息化平台上，实现了无纸化和智能化。”福清核电运行二处处长王凯彬告诉记者，随着中国核电数字化运行规程平台在福清核电成功上线进行首批试点，机组的运行规程操作执行模式显著改变，有助于大幅降低人因失误发生几率，助力智慧运行建设。
“未来，我们将根据使用经验不断进行系统优化，并按照工作计划逐步上线隔离任务、运行三日滚动计划等功能模块，实现运行工作的一站式管理，着力打造中国核电运行规程管理的新模式、新业态。”王凯彬说。
重大工程建设加速，铆劲冲刺“开门红”
元旦期间，珠江口东西两岸，宛若长龙的白色长桥卧波而起；海平面下的沉管隧道中，工人正忙着加装管线设备。这里是国家重大工程——深中通道。
2023年11月28日，随着最后一车混凝土完成浇筑，深中通道主线全线贯通。深中通道连接深圳、广州、中山三地，集“桥、岛、隧、水下互通”于一体，项目全长24公里，是当前世界上综合建设难度最高的跨海集群工程。
开工7年来，深中通道创下多项“世界之最”，在建设管理、工程技术等领域填补了诸多“中国空白”乃至“世界空白”。其中，海底隧道是深中通道施工难度最大的一段。为了将钢壳沉管运至海上并精准安装，我国自主研发了世界首制沉管浮运安装一体船，甲板面积相当于2个足球场。
“我们经历五年的沉管隧道研发与施工，整体水平远优于国际的同类工程，而且深中通道是100%的中国自主知识产权，我们非常骄傲，非常自豪。”深中通道管理中心总工程师办公室副主任金文良介绍。
不久前，在国新办举行的新闻发布会上，交通运输部副部长李扬介绍，预计深中通道2024年上半年可以建成通车。
“对于深中通道中山侧消防救援设施建设工程，要主动担当作为，强化风险意识，以好作风助力深中通道顺利建成通车。”近日，在广东省中山市交通局党组会议上，市纪委监委派驻纪检监察组负责同志龙文辉就以好作风推进深中通道中山侧消防救援站建设、保障项目顺利建成验收提出要求。
中山市纪检监察机关把保障深中通道建设作为政治监督的重要内容，通过谈心谈话、实地监督等方式，推动职能部门在解决项目用地、航道疏浚等方面全力提供保障。
重点项目，建设不打烊。隆冬时节，在位于江苏省连云港经济技术开发区的“一带一路”供应链基地（连云港）二期项目施工现场，工人们正加紧进行桩基施工和道路回填。
“新年好，近半个月持续低温天气，项目施工进展情况怎么样？有没有遇到具体困难？”连云港市经济技术开发区纪工委“一带一路”标杆示范项目专项监督工作协调小组副组长刘永东和同事们到达现场开展督导检查，向该项目现场负责人了解项目工程建设情况。
“一带一路”供应链基地（连云港）二期项目由连云港亚欧一带一路供应链基地有限公司投资兴建，利用我国珠三角、长三角已形成的优质产业要素，汇集日、韩两国各类商品材料，通过仓储、装配加工、交易和国际联运等方式，向里海周边五国地区组织产业梯度转移和销售，同时将矿产品、农产品等优势资源通过连云港向国内、日韩输送，打造“一带一路”沿线地区双向交流供应链。
心怀“国之大者”强化政治监督。连云港市纪委监委在对项目落实标准、资金使用等专题调研的基础上，在全市开展“一带一路”标杆示范项目专项监督，确定建设“一带一路”供应链基地项目等26项重点监督任务，为重点项目高质量发展保驾护航。
“新的一年，市纪委监委将在当前的协同监督体系基础上，进一步探索构建以发现问题为主轴、监督方式为支撑、成果运用为目标的综合监督体系，以更加系统完备的监督工作护航‘一带一路’标杆示范项目高质量发展。”连云港市纪委监委有关负责同志表示。
营商环境不断优化，企业发展信心更足
民营经济是国民经济和社会发展的生力军。新的一年，多地以更优营商环境护航企业轻装上阵，让企业发展信心更足。
连日来，在福建省连城县食品加工园区的现代甘薯（地瓜）产业园，入驻一期标准化厂房的福建紫来生物技术有限公司的技术人员、工人师傅，正加紧进行地瓜加工副产物综合开发利用项目的设备安装调试。“本月就能试产了，这离不开县里的用心服务、真情解忧。”紫来生物负责人罗来辉介绍。
2023年，该项目入驻现代甘薯（地瓜）产业园，由于种种原因，一度出现停滞。连城县纪委监委发现问题后，督促县发改局、住建局等职能部门，采取容缺办理、开通绿色通道等举措，推进项目加快完成验收。目前，该项目已进入设备安装调试冲刺扫尾阶段，正式投产后，将年产10万吨生物发酵料，带动10家以上相关下游企业，增加产值20亿元以上。
“生产厂房作为重资产，是企业发展最为重要的硬件条件之一，也是企业经营的压力所在。”连城县纪委监委有关负责同志告诉记者。随着产业园标准化厂房建设项目的不断推进，切实减轻了企业的投资负担，大幅缩短项目建设周期，加快产业集聚发展，也为产业持续发展注入源源不断的内生动力。截至目前，园区入驻企业62家，其中新入驻企业15家，新增投资32亿元。
新年伊始，江苏省常熟市梅李镇赵市工业区的一处工地上，挖掘机轰鸣作响，运土车来回穿梭，一派热火朝天的建设景象。作为梅李镇首个存量更新项目，乐盈纸业智能包装文化产业园在成功领取施工许可证后迅速开工。
“考虑到施工许可办理流程繁多、耗费时间较长，怕影响项目开工进度，我们抱着试一试的心态通过线上平台提出了诉求，希望政府能够加快审批，让项目能够早开工、早投产，没想到这么快就完成了施工许可证的办理，真是太好了。”乐盈纸业智能包装文化产业园工作人员说。
这名工作人员所说的“平台”，是苏州市纪委监委推动搭建的“营商环境监督平台”。为护航重大项目建设，在接到上述诉求后，梅李镇纪委协调对接相关部门，督促镇经济发展和改革局、建设局发挥各自职能优势，安排专人进行跟进，指导企业及时完善各项材料，经过多方共同努力，该项目顺利完成施工许可证的办理工作。
“新的一年，我们将深化运用‘廉’通企业机制，围绕中心大局，把优化营商环境、护航经济发展作为专项监督的重点内容，紧盯重大项目开工、建设、投产等关键环节，以有力有效监督推动责任落地落实，保障项目平稳顺利推进、廉洁规范运行。”梅李镇纪委书记朱志春说。
保障安居乐业，守护民生“温度”
元旦假期，不少城市和景区热度居高不下，各地不断创造新的体验场景，激发消费潜力。
当新年的第一缕晨光掠过山东省乐陵影视城，数百名建设者抢赶工期的场景展现出蒸蒸日上的蓬勃活力。
近年来，乐陵市大力实施“文旅兴市”战略，串起了红色游、生态游、研学游、康养游等全域旅游新热点，新建、改造提升文旅重点项目15个。其中，乐陵影视城项目是中国北方规模最大的文化教育影视基地，该项目整体分五期开发，一期项目已投入建设。
重大工程项目顺利落地并非一朝一夕之功。乐陵市纪委监委紧盯重大项目开工、建设、投产等关键环节，选取“小切口”精准开展专项监督，全力护航项目建设。截至目前，该市纪委监委共开展监督检查16次，推动整改项目建设问题35个。
“下一步，市纪委监委将以‘监督+反馈+整改+回头看’的闭环监督机制，推动各职能部门加强统筹协调、做好服务保障，以高质量监督确保重大工程项目高效推进。”乐陵市纪委监委有关负责同志表示。
元旦期间，在浙江省杭州市余杭区五常街道，拆迁项目回迁安置选房工作现场人头攒动，上千名村民早早来到选房场地，大家神色喜悦，充满期待。
“此次选房工作为期2天，涉及五常街道原荆丰村、原顾家桥村、原友谊村3个自然村共825户，参与分配房屋3000余套。”余杭区五常街道纪工委书记孔彧表示，监督护航回迁安置工作是五常街道建设“全域城镇化”的重点收尾项目之一，助力五常街道形成新型城镇化发展格局。
为确保回迁安置选房工作公开、公平、公正开展，余杭区纪委监委指导全区各属地纪检监察组织立足监督职责，开展嵌入式监督。选房前，对“回迁安置政策”、“面积分配方案”、“选房顺序摇号”等关键环节和重点岗位进行严格审核，督促选房工作人员主动公开选房公告、选房过程、选房结果等重要信息；选房时，对抽签、登记、上墙过程和现场工作人员操作等情况进行全程监督，确保现场组织有序，防止安置房选房工作中出现滥用职权、暗箱操作、优亲厚友等损害群众利益的行为；同时从村民中选择代表，和镇街纪检监察组织、村社纪委书记协同联动，对选房过程进行全程监督，进一步保障选房工作顺利完成。
“百姓安居是民生之本，对于基层来说，也是至关重要的‘重大工程’。”余杭区纪委监委有关负责同志表示，全区各级纪检监察组织将持续跟进安置房后续结算、交房工作，强化监督检查力度，以严明的纪律推动回迁安置工作廉洁高效进行。
2023年，我们接续奋斗、砥砺前行，经历了风雨洗礼，看到了美丽风景，取得了沉甸甸的收获。2024年，祖国的各处，正响起催人奋进的号角之声，激发出亿万人民的创造伟力。“我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子”，习近平总书记指明了我们继续前行的方向。
乘势而上，阔步新征程，新的一年，中国必将走向更美好的未来。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博