Title: 湾区杰出青年企业家的教育情怀与社会责任
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/yc/hyfc/hysj/content/18461/74555.html

【简介】梁毅豪，毕业于2015年，硕士研究生学历，工商管理学硕士，中山民进会员，中山青联委员、中山市侨联委员、中山市海外归国人员创业协会常务副会长兼秘书长，广东海龟教育咨询有限公司创始人。
2024年8月27日，第五届粤港澳大湾区杰出青年企业家颁奖典礼于香港、澳门两地同步举行，126位青年企业家获殊荣。香港特首李家超、中央政府驻港联络办副主任刘光源、澳门特区政府经济财政司司长李伟农等出席并颁奖。广东海龟教育咨询有限公司创始人梁毅豪先生以其在研学、游学领域的显著成就，荣获“杰出青年企业家”称号。典礼彰显了粤港澳三地政府对青年创业者的重视与支持。
梁毅豪表示：“这个奖对我来说，是一种鼓励，更是一次鞭策。”梁毅豪的创业旅程始于2016年，他怀揣着对中国教育市场的深刻洞察与对海外教育资源的独到理解，毅然踏上了创业之路，他专注于研学、游学市场，致力于将优质的国际教育资源引入国内，帮助更多的学生拓宽视野，提升综合素质。
历经八年的风雨兼程，公司从20平方米小办公室发展为200多平方米的专业教育咨询机构。他坚持“走出去”理念，发掘特色研学路线，亲自带学生游历世界。他常说：“有时候，一瓶水，一个汉堡包，就可以顶上一天，兴趣永远是最好的动力。”
挑战是成长的催化剂，每一次迎难而上,都是自我蜕变的开始
梁毅豪的创业故事充满了励志色彩。他曾远赴英国求学，勤工俭学积累了宝贵的实践经验。回国后，面对创业起步的种种困难，他常常加班至深夜，凌晨四五点仍在奋战。一次前往湛江推广业务的途中，他独自驾驶老旧小汽车遭遇故障，在荒郊野外，他冷静应对，最终找到小卖部为水箱加水，解决了困境。这次经历成为他宝贵的精神财富，激励他不断前行。关关难过关关过，不气馁，不抱怨，海龟教育就是这样一步一个脚印走出来的。
■游学传经验  学子绽光芒
谈及海外游学教育成果，梁毅豪自豪分享：“我曾带着13个学生在英国伦敦坐着地铁、大巴游历着每个景点，面对一个个即将要开启在英国牛津大学最古老的学院之一贝利奥学院学习和生活的稚嫩学生，我总是不禁会分享我在英国留学的那段难忘岁月。那时候，我怀揣着梦想与憧憬，独自一人踏上了异国他乡的土地。初到英国，一切都是那么陌生，语言的障碍、文化的差异，让我感到无比的孤独与迷茫。然而，我并没有被这些困难打倒，而是勇敢地迎接挑战。”
他回忆，有次为完成论文，曾连续数日在图书馆奋战，累了就休息，饿了就吃面包，完成那一刻成就感满满。留学期间，他在学术和人生观、价值观上都取得了巨大成长，学会了独立思考、尊重文化和团队合作。
“虽然在国外学习很艰苦，但换来的却是学术和人生观价值观的巨大成长。在这十三位学生里，最后有8位选择留学，5位入读全球排名前100的大学，更有1位在牛津本硕毕业后，于剑桥读博，屡获英国物理、化学竞赛一等奖及劳莱奖学金，我深感自豪。”
作为教育者，梁毅豪深知不仅是开拓者，更是守护者。他时刻守护学生安全，曾有一次带一位女学生住在寄宿家庭时，因女主人有急事需离开，欲留下家里的男生单独照顾学生。他得知后立刻赶到寄宿家庭，据理力争，最终寄宿家庭同意在接待完学生后才离开，确保了学生的安全。他还常带家长到国外探校，甚至有时开车两天送学生到学校，再自己开车回机场，他就把牙刷牙膏、剃须刀都放车上，当时觉得自己像一个货车司机。
“有一件令我生气的事情，记得是2017年1月，受英国下议院议员Robinson Geffory邀请，我与学生到下议院进行工作会晤。一议员知我为中国人后，半开玩笑说‘希望你们把香港还给我们’。那一刻我很生气，不顾礼节回应‘Hongkong is China’。我觉得在民族大义和是非曲直上，我们都需要有一份坚定，这是一份中国人的自信和坚定，讲好中国故事的同时，也要做好一位爱国的青年，在国外我代表的就是中国人民。”
“在疫情三年，基本把之前的积蓄都赔光了，但是收获的是学校的一份信任和支持。当时在疫情开始前，我们去法国的团所有工作都已经落实，疫情突然爆发，当时为响应国家号召，把研学停下来了。”为了不让家长承受损失，他自行赔付了所有已付款预定的酒店、餐厅等费用。这一举动赢得了学校的信任和支持，为之后的合作奠定了基础。
■勇于担当社会责任
梁毅豪作为中山青联委员和母校校友会主席，近年来致力于回馈社会，自2018年起坚持为凤鸣社区外来务工子弟提供公益研学，并赞助母校“青马班”学生公益研学。他认为“取之社会就要用之社会”，利用自身资源让别人看到不一样的世界很有意义。同时，他还担任中山市侨联委员和海创会常务副会长兼秘书长，年初配合市委组织部和市侨联的百博行活动，带领志愿者为中山的人才计划出力，虽疲惫但感自豪，认为一切值得。
■海龟教育未来展望
对于海龟的留学咨询业务，梁毅豪自信地说，海龟教育从中山出发已经培养出两位牛津、剑桥学生，取得一定成绩，但未来的路须走得更好，也希望有更多的学生可以踏入这两所世界级文化殿堂。
加入民进，是心灵的一次洗礼，也是梦想的新起点
2023年初，梁毅豪经老师引荐接触中国民主促进会，并于2024年正式成为中山民进一员，他形容那一刻的喜悦无比珍贵。在中山民进，他感受到了家庭般的温暖，“在这里，成员们不分彼此，手牵手共同成长”。他积极参与教育走访和公益活动，“只要我在中山，无论多忙，都一定会抽时间参加。这不仅是作为民进人应有的态度，也是每次成长与学习的宝贵机会。”
2024年初的年会与团建活动让他体会到了纯粹的快乐，更令他感到温馨的是，中山民进领导全程参与其中，仿佛邻家的兄姐般亲切，让新会员们很快融入了这个集体。
在中山民进这个大家庭里，社会服务成为润物无声的善举，也成为民进会员成长进步的重要平台之一。受其感染，他捐赠书架助力坦洲镇群联村爱心书屋建设，希望为孩子们提供更多进步机会。他深信，能够让孩子们多读书、多接触知识，是自己莫大的福气。
作为民进会员，梁毅豪牢记使命，积极参与民进活动，投身研学、支教和公益中。同时，他积极参政议政，深入观察研究大湾区发展问题，为政府决策提供有价值的参考，并以民进为平台，团结各界人士，共同为大湾区的繁荣稳定而努力。
荣获“杰出青年企业家”称号是对梁毅豪辛勤付出的认可，更是对其教育初心和社会责任精神的肯定。
未来，如同一幅缓缓展开的壮丽画卷，每一笔都蕴含着无限可能与希望。在这个充满变数与机遇的时代，梁毅豪站在人生成长新的交汇点上，眺望前方，心中满怀憧憬与信心——继续引领海龟教育走向新的高度，同时，更加勇于担当民进会员和青联委员的使命，积极投身公益事业，为社会贡献更多正能量，让“走出去”的理念惠及更多学子，助力他们迈向更广阔的人生舞台。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次