Title: 版权声明_中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/page/index/id/10.html

中山日报社旗下媒体包括《中山日报》、《中山商报》、“中山网”、《中山画刊》、中山日报APP、中山日报官方微博/微信、中山商报官方微博/微信、中山网官方微博/微信、掌上中山微信等。对于上述媒体原创内容(包括见报内容、非见报内容)，著作权均属中山日报社。
近期发现个别网站网页擅自非法使用《中山日报》、《中山商报》、“中山网”(www.zsnews.cn)采编的新闻报道、新闻图片等内容信息，甚至在转载相关内容时，通过技术手段在网站网页上将《中山日报》、《中山商报》等名称和标识进行覆盖、剪切、篡改、涂抹，误导广大读者和网民，严重损害了中山日报社的合法权益。
为呼吁社会各界尊重创作者的劳动成果，共同维护、促进著作权市场的有序、良性发展，制止非法转载行为，特郑重声明如下：
1、对原创内容的转载使用，中山日报社实行“欢迎合作、有偿使用”的原则，任何单位或个人，在任何公开传播平台上使用著作权归属于中山日报社的原创内容的，必须事先取得中山日报社书面授权。
2、对侵犯自身著作权益的违法行为，中山日报社将采取一切必要的合法措施，追究行为人的侵权责任，包括但不限于公开谴责、向国家版权行政管理部门举报、提起诉讼等。
3、欢迎社会各界提供侵权线索：陈先生、梁小姐(0760-88238276)，法律顾问广东保衡律师事务所邓颖君、吴冠华(0760-88320032)。
4、相关著作权合作事宜，请与陈先生、梁小姐联系(电话：0760-88238276)。
中山日报社
二O一七年八月七日