Title: 现场执行立案！中山法院主动出击，用实际行动践行“司法为民”宗旨
Date: None
URL: http://www.zscourt.gov.cn/Article/view/cateid/18281/id/88881.html

“你们不方便过来，我们就到你们那里去。”
近日，中山市第一人民法院执行事务中心通过主动出击的执行立案方式，为一家因经营不善而拖欠员工工资的某光电技术有限公司的100多名员工迅速高效地办理了执行立案手续，以实际行动践行了“司法为民”的宗旨，也为进一步构建和谐劳动关系、维护社会稳定奠定了坚实基础。
走出去的执行立案，让司法便民零距离
今年，中山市火炬开发区的一家光电技术有限公司因经营不善，拖欠了100多名员工数百万工资，导致员工集体维权，案件逐步进入司法程序。其中，首批90多名员工在法院的专人指引和专项办理下，已顺利完成了执行立案。
“第二批20名员工是超过法定退休年龄的保洁人员，他们年纪大、行动不便、法律意识薄弱，被拖欠数月工资后生活陷入困境。得知他们需要办理执行手续时，情绪都比较激动。”当地综合治理办公室的工作人员反映道。
沟通现场。通讯员供图
考虑到这些员工人数较多且年纪较大，诉讼能力弱，执行事务中心决定立即启动绿色通道，前往现场就地办理执行立案手续。
细致入微的指导  让流程变得简单易懂
上午十点，执行事务中心的干警携带准备好的申请执行材料，前往火炬开发区综合治理维稳办公室。
“什么是执行依据？”“邮寄地址可不可以写老家地址？”“什么是一级账户？”听到申请执行立案所需材料后，大叔大妈们满脸疑惑，围在立案人员身边问个不停。
面对大家的疑惑，立案人员首先安抚他们的情绪，然后用通俗易懂的方式解释了审判程序与执行程序的区别，以及法院在执行阶段可能采取的强制措施，随后逐个指导员工签字办理。
“请问这是某某银行的服务电话吗？我想咨询开户行信息。”“您是王阿婆的丈夫吗？我们需要确认身份。”为了确保执行案款的快捷支付，立案人员代为拨打电话询问银行信息；对于未能到场的员工，通过视频电话确认身份后，容缺办理立案手续，并后续补充材料；对于对工资金额有异议的员工，组织公司财务进行对账核账。
办理执行立案手续。通讯员供图
从上午十点到下午两点，立案人员在人群中穿梭，经过四个多小时的努力，终于为20多名老龄员工完成了申请执行立案手续。员工们纷纷表示，法院的高效执行和贴心服务，让他们感受到了司法的温暖与关怀，重燃了他们对生活的希望。
立审调执同步配合  让公平正义触手可及
执行立案手续完成后，员工们开始关心何时能收到工资。立案人员与已进入执行阶段的案件承办法官沟通后得知，被执行公司已自行处置了一批机器设备，款项已汇入法院账户。由于这笔款项不足以清偿全部债务，需要制定分配方案后才能发放案款。员工们急于立案，正是希望尽快参与分配。
于是，立案人员一方面将沟通信息反馈给员工，解释债权分配的法律规定，并承诺会尽快完成立案和分配工作；另一方面，将员工的申请执行及现场收集的债权金额汇总情况告知执行法官，以便尽快制定分配方案。
员工们从最初的焦虑不安到最终的满意离开，现场气氛明显缓和。立案人员在收齐材料后的三日内完成了立案和移案手续。在不到一个月的时间里，包括上述员工在内的116名员工领回了150多万元的工资。这一成果不仅体现了法院执行工作的高效性，更彰显了司法为民的温度和情怀。
据了解，今年以来，中山市第一人民法院执行事务中心始终坚持“对外服务群众，对内服务办案”的工作理念，充分发挥事务前置和事项集约办理的职能作用。通过主动延伸服务范围、拓宽服务渠道、提升服务质效等一系列举措，以“如我在执”的理念办好每一件关系民心向背的“小事”，切实维护了人民群众的合法权益。
编辑  付陈陈  二审 黄凡  三审  向才志