Title: 盐池湾管护中心：探生态建设之路 寻文明发展之基
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_FE22CC9B888746EFB506C53AC5DA502F_209_DC86D71E962.html

为深入践行习近平生态文明思想，落实中央、省委加快构筑祁连山生态安全屏障建设有关决策部署。1月14日，肃北县副县长李玉平一行到盐池湾管护中心开展生态文明建设调研，管护中心负责同志陪同调研。
调研组一行参观了祁连山国家公园自然教育与生态体验馆，了解盐池湾管护中心在生态资源管护、自然科普教育、信息化建设等方面的工作成果和经验做法。同时，双方围绕祁连山国家公园盐池湾片区在生态文明示范区建设、共建共享新机制作用发挥、“两山”成效转换等方面开展了广泛深入的座谈交流。
双方一致认为，依托连山国家公园盐池湾片区生态文明示范区管委会，在生态资源管护、项目建设、社区管理等方面建立长效沟通协调机制，将对助力早日建成祁连山国家公园起到积极推动作用。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建