Title: 盟市委参加纪中支部学习贯彻中共二十届三中全会精神暨纪律学习教育会议-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/333/id/37114.html

发表时间：2024-09-19
扫描本文二维码
9月9日，民盟中山纪念中学支部举行专题学习会议，深入学习中共二十届三中全会精神，并开展纪律学习教育。民盟市委会专职副主委苏荣昌出席并讲话。民盟市委会秘书长林兴德、支部主委王桂芳、副主委向涛以及支部盟员共17人参加学习。会议由王桂芳主持。
会上，全体与会人员认真学习中共二十届三中全会公报，就习近平总书记关于全面深化改革的重要论述展开热烈讨论。大家一致认为，习近平总书记的新思想、新观点为改革注入了强大动力，将紧密结合自身工作和社会实践，积极贯彻落实全会精神。
此外，会议还组织学习了《中国民主同盟章程》中的纪律规定和《中国民主同盟纪律处分办法（试行）》，以增强盟员的纪律意识。通过学习，盟员们进一步认识到了学习纪律、了解纪律、明确纪律、遵守纪律的重要性，并决心在工作中严格遵守纪律，自我严格要求。
苏荣昌副主委在讲话中指出，深入学习中共二十届三中全会精神，对于提升工作效能具有重要意义。他要求大家深刻理解纪律学习教育的重要性，严守政治纪律和政治规矩，使之成为日常工作的习惯和自觉遵循的行为准则。同时，他鼓励大家将纪律学习教育与本职工作相结合，积极参政议政。
会议尾声，支部特别为谢骄、王忠俊两位老师举行了简短而温馨的荣休仪式，以表彰他们为组织作出的杰出贡献并表达敬意。
（供稿：民盟办公室 编辑： 科技一支部李盈盈）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮