Title: 石泰峰受中共中央委托向党外人士通报中共二十届三中全会精神-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/324/id/37072.html

发表时间：2024-07-31
扫描本文二维码
7月22日，受中共中央委托，中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰向党外人士通报中共二十届三中全会精神。
石泰峰表示，中共二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业关键时期召开的一次十分重要的会议。全会着眼实现第二个百年奋斗目标，紧紧围绕推进中国式现代化这个主题谋划部署进一步全面深化改革，向党内外、国内外释放出坚定不移进一步推进改革开放的强烈信号，是对新时代新征程举什么旗、走什么路的再宣示，是新时代新征程上推动全面深化改革向广度和深度进军的总动员、总部署。全会通过的《决定》是指导新征程上进一步全面深化改革的纲领性文件，充分体现了以习近平同志为核心的中共中央完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的历史主动，彰显了在新时代新征程上将改革进行到底的坚强决心和强烈使命担当。
石泰峰表示，学习贯彻中共二十届三中全会精神是当前和今后一个时期统一战线的重大政治任务。统一战线广大成员要深入学习贯彻中共二十届三中全会精神，深刻认识新时代以来全面深化改革取得的历史性革命性开创性成就，深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，切实把思想和行动统一到中共中央决策部署上来，充分发挥统一战线特点优势，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化中展现新担当新作为。
石泰峰希望各民主党派、工商联、无党派人士把推动落实全会确定的重大改革举措作为议政建言的重点内容，聚焦关系经济体制改革最紧迫的问题、其他领域改革卡点堵点问题等深入研究，提出更多针对性、操作性强的意见建议，充分发挥中国新型政党制度优势，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚持和落实“两个毫不动摇”，推动全面构建亲清政商关系，健全促进“两个健康”工作机制，支持引导民营企业完善治理结构和管理制度，引导民营企业家弘扬企业家精神，履行社会责任。协助党和政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾工作，加强思想政治引领，引导统一战线广大成员积极支持改革、踊跃投身改革，为进一步全面深化改革营造良好环境。
郑建邦、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、苏辉、邵鸿、高云龙、蒋作君、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震出席通报会。各民主党派中央、全国工商联有关负责同志和无党派人士代表，中央统战部负责同志参加会议。
（来源：新华社）
（来源：新华社）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮