Title: 科创展演活动，有趣！,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/2/id/62727.html

12月27日下午，石岐街道2024年中小学科技创新教育成果展演活动在石岐体育馆如火如荼地举行。本次展演以“岐创点亮校园，科技引领未来”为主题，充分展示了众多学校的科技创新教育成果。石岐杨仙逸小学凭借出色表现，获评“科技创新教育示范学校”荣誉。
杨仙逸小学展位
记者了解到，杨仙逸小学一直高度重视科技教育。该校校长潘志坚表示：“我们始终‘以学生发展为中心’，积极整合校内外优质教育资源，运用智慧教育技术为学生营造一个创新、活力的学习环境。”在这一理念的指导下，学校积极推进课堂改革，创新教学模式，并加强家校共育，极大地激发了学生的学习兴趣与内驱力，有效提升了学生自主探究、合作共赢以及创新实践等核心素养。
活动中，杨仙逸小学从“科创成果丰硕”“课堂有趣更有为”“课后拓展乐无穷”三个维度，全面展示了近年来在科技创新教育领域所取得的成绩：学校精心开设的模拟飞行、无人机、计算机编程、科技小发明、人工智能应用等一系列科创课程，如同通往科技世界的魔法之门，吸引着众多充满好奇心和探索欲的学生踊跃参与。
同学们纷纷围拢，与展位上的智能机器人互动
杨仙逸小学模拟飞行队大队长梁文谦同学兴奋地说：“每次上模拟飞行课，我都觉得自己像真正的飞行员，在广阔天空中自由翱翔，这感觉太棒了！”在现场，该校模拟飞行队成员熟练使用操纵杆，驾驶飞机在虚拟天空中灵活穿梭，其专注神情和娴熟技艺赢得观众阵阵掌声。
学校模拟飞行队成员专注地在虚拟天空中驾驶飞机
展位上的智能机器人更是成为全场焦点。智能机器人“阿伯特”一出场，便吸引了众多目光。同学们纷纷围拢，通过平板编辑指令与其互动，“阿伯特”流畅地做出抱拳、俯卧撑、前滚翻、后滚翻、站立、劈叉等动作，行云流水的表现令人赞叹。一旁的“元萝卜”则摆开棋盘，与大小朋友下起围棋、中国象棋，参与下棋的同学感慨其棋艺高超，让自己学到不少新技巧。另一边的“宾果”也备受关注，它与大小朋友热情握手、交谈，并根据语音指令执行各种任务，还能随着音乐翩翩起舞。
一位同学正与“元萝卜”下棋
此次展演活动为同学们提供了近距离感受科技魅力的绝佳平台。家长们纷纷表示：“这样的活动不仅让孩子们亲眼见证了科技的神奇，更在他们心中播下了热爱科学的种子，激励他们追逐科技梦想。”