Title: 立足当下，留下时空印记！十五运会场馆这样造 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/744645.html

1月10日，在第十五届全国运动会和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会（以下简称“十五运会”）倒计时300天之际，十五运会广州赛区执委会邀请广东省内各家媒体参观广东省奥林匹克体育中心（以下简称“奥体中心”）、广东省人民体育场、越秀山体育场等场馆，并介绍场馆改造亮点、设计理念及历史底蕴等相关情况。
越秀山体育场、广东省人民体育馆、广州体育馆、飞碟训练中心、广州市工人体育场、天河体育中心田径副场6个场馆和广东省奥体中心赛事指挥中心已提前完成验收移交，广州赛区场馆改造跑出“加速度”、实现“开门红”。
其中，越秀山体育场的验收移交有力保障了第43届省港杯如期举办。越秀山体育场建于1926年，而今已有近百年历史，曾承载了一代又一代广州人的足球记忆，这百年里：它主办了多次大型足球比赛，孕育了大批省市和国家级的优秀运动员，也见证了南粤足球的历史，被誉为载满广州人记忆的体育场。本次设计遵循“尊重历史，修旧如旧”的原则，保留了原来体育场的印记，对足球场、看台、建筑外立面等进行了适度翻新，同时根据赛事功能需求，对室内流线及公共空间装修、机电设备等进行了改建。
除此之外，广东省人民体育场、广东省奥体中心分别于2025年1月底和3月底实体完工。作为华南地区最大的体育场馆群——广东省奥林匹克体育中心，今年走进了建成后的第24个年头。这座2001年第九届全运会的主场馆，将于2025年再次以第十五届全运会主场馆亮相，成为两次举办全运会重要赛事活动的“双全运场馆”。场馆由奥林匹克体育场、游泳跳水馆、网球中心、曲棍球场、棒（垒）球场、射击馆、射箭场、马术场及其他配套设施组成。本次广东省奥体中心改造坚持“简约、安全、精彩”的办赛要求和可持续发展的目标，并充分考虑场馆赛后利用，根据现状进行适度改造，提升和活化原有场馆，使场馆面貌焕然一新，彰显国际标准、中国气派、湾区精神、岭南风韵。
广东省奥林匹克体育中心效果图
从唐武德元年（公元618年）的“阅武堂”，到明景泰年间的“演武场”，清康熙年间的“东较场”，再到民国年间的“广东省运动场”“广东省立体育场”，这里曾是武科举、练兵、阅兵、反帝反封建和中国共产党早期革命活动的阵地，新中国成立后被命名为“广东省人民体育场”，寓意属于人民的体育场。
广东省人民体育场效果图
“这座属于人民的体育场今年将承办2025年第十五届全国运动会女子足球（U16）比赛，正迎来新的蜕变。我们设计团队以省人民体育场为牵引点，将广州红色基因和广东体育辉煌成就融合考虑设计。”广东省建筑设计研究院首席总建筑师陈雄表示，本次改造将保留场馆历史印记，打造“老广”特色的文旅体教综合体，为老场馆注入新活力，实现“城市文脉、红色文化、城市精神、体育运动”的融合创新。
◆编辑：龙慧◆二审：冯嘉扬◆三审：赵伟