Title: 立足生态资源 转化绿色钱库
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_DC8CADE0176C4E229EC281C466DF2CF6_209_055F676745.html

遂川县巾石乡党委政府牢固树立绿色发展理念，坚持以生态优先、绿色发展为导向，积极探索，勇于实践，以全方位探索市场化交易为抓手，全力推进生态资源资产化、项目化、市场化进程。遂川县巾石乡水土保持项目碳汇全市首单成功交易，实现了全市水土保持碳汇交易零的突破，是着力打通“两山”转换通道，进一步拓宽“绿水青山”转化为“金山银山”的路径，也是积极探索生态产品价值实现机制的重要成果。
一、把好“政策盘”，下好规划“指导棋”，打造“绿色格局”。
遂川县是国家重点生态文明试验区、全省生态扶贫试验区建设试点县、全省重要生态区非国有商品林赎买试点县、省级森林城市。省、市、县三级高度重视此次水土保持项目碳汇交易工作，江西省水利厅、吉安市水利局、遂川县水利局、遂川县巾石乡人民政府成立联合调查组专班，抽调专业技术人员进行充分联系调研分析，指定专人负责，制定水土保持项目碳汇交易进度安排表，明确各方责任，合理细化时间节点，确保工作按时推进，建立了上下畅通的沟通协调机制，协调解决水土保持碳汇交易工作中存在的问题。结合遂川县本地自然资源和巾石乡界溪小流域资源优势，区域水土保持生产产品以及水土保持碳汇的物质基础研究论证，在省水利厅的关心支持和精心指导下，吉安市水土保持碳汇交易试点确定在遂川县巾石乡实施。
二、细耕“责任田”，下好责任“先手棋”，作出“绿色贡献”。
遂川县巾石乡项目区于吉安市遂川县东南部，行政区划隶属遂川县巾石乡，包括巾石、界溪、邱坊、东坑、下湾5个行政村，地理位置介于东经114°35'~114°43'，北纬26°10'~26°16'，土地总面积46.71 km2。此次水土保持碳汇项目开发涉及植被措施面积8.16 km2。巾石项目区及所在的界溪小流域国家水土保持重点建设工程于2013年开工，用1年时间完成了1095 hm2的水土流失综合治理面积，总投资为550.21万元。工程实施后，截止到2014年，小流域每年可减少土壤流失量4.31万t、增加蓄水能力38.32万m3，减少效率达到70.5%。在小流域内建立了比较完善的水土保持综合防护体系，改善了农村生态环境，建立了良性循环的生态系统，使人与自然和谐共处，最终将走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
三、激活“一池水”，下好交易“核算棋”，实现“绿色掘金”。
为顺利推进该水土保持碳汇项目交易，遂川县分别委托江西省水利科学院和南昌工程学院承担水土保持项目碳汇监测和核证工作。水科院派技术人员通过开展样地植被、土壤等选样实验及遥感调查，确定项目区内水土保持碳汇项目开发涉及水土保持措施面积8.16 km2，项目区碳汇量达到17.6万吨（CO2当量），其中保土保碳约0.40万吨、减蚀减排约0.08万吨、植被碳汇约7.96万吨、土壤碳汇约9.20万吨。遂川县水土保持碳汇项目启动后，吉安市水利局和遂川县人民政府开展了一系列宣传活动，介绍水土保持碳汇相关知识及重要意义，鼓励企业自愿参与水土保持碳汇交易。经省水利厅协调，按照交易机制活、交易经验丰富的原则，由遂川县巾石乡两山开发投资有限公司委托江西省公共资源交易集团（江西省公共资源交易中心）作为交易平台。通过平台与遂川联能风电有限公司完成全市首单水土保持项目碳汇交易，此次交易按36元/吨的价格交易碳汇量20461吨，交易金额73.6596万元。此次交易完成后还储备了15万吨碳汇量资产，待市场行情变现交易。
改革以图强大，创新可达远方。展望未来，坚定信心，遂川县巾石乡党委政府将继续主动适应和引领新常态,发挥生态环境、人文特色、产业特点等优势，坚持生态立乡、产业兴乡、特色美乡、改革活乡，全面建设现代生态文明乡镇,谱写新的篇章。
（来源：遂川县巾石乡人民政府 王长春 ）
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建