Title: 纪念“五一口号”发布70周年 | 龙庄伟：按照中国特色社会主义参政党要求更好地履行职能-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/344/id/36388.html

发表时间：2018-04-13
扫描本文二维码
纪念“五一口号”发布70周年
中央统战部12日在京召开纪念中共中央发布“五一口号”70周年多党合作理论研讨会。中共中央书记处书记、中央统战部部长尤权出席会议并讲话。部分民主党派中央负责同志，无党派人士代表和有关专家学者在会上作了发言。以下为民盟中央副主席龙庄伟发言全文——
2013年2月6日，习近平总书记在中共中央召开的党外人士迎春座谈会上提出：“各民主党派是与中国共产党通力合作的中国特色社会主义参政党。”这一科学论断的提出标志着中国共产党对各民主党派性质问题的认识达到了一个新的高度，对推进各民主党派的自身建设，进一步坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，加强社会主义协商民主建设，提供了重要的理论支撑。
在中共十九大报告中，习近平总书记指出，要“坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共，支持民主党派按照中国特色社会主义参政党要求更好履行职能”。这进一步强化了中国共产党与各民主党派的政治共识，调动了各民主党派积极投身中国特色社会主义事业的政治热情，也为各民主党派更好履行职能提出了更高要求。
今年全国“两会”期间，习近平总书记在民盟、致公党等界别联组会上发表重要讲话，首次提出了我国的政党制度是新型政党制度，深刻阐明了这一制度的鲜明特点和独特优势，并对民主党派在新时代履行参政党职能、发挥参政党作用，提出了殷切的希望。习近平总书记在讲话中强调，“要做中国共产党的好参谋、好帮手、好助手”，“要做到言之有据、言之有理、言之有度、言之有物”，“参政参到要点上，议政议到关键处，努力在会协商、善议政上取得实效”，这些内容都可以理解为是对各民主党派履行参政党职能提出的具体要求。
深刻领会习近平总书记系列重要讲话精神，切实践行新型政党制度的时代要求，建设高素质的中国特色社会主义参政党，在新时代展示出新气象、新作为、新面貌，是各民主党派面临的重大任务。按照中国特色社会主义参政党要求，更好履行职能，需要在习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神指引下，以系统提升履职能力为抓手，把能力建设贯穿于参政议政的全过程，提出更多高质量、高水平的意见建议。
着力提高选题能力，实现精准建言，更好服务中心大局
“参政参到要点上，议政议到关键处”，说的是建言献策首先要能够找准要点、找准关键。要做到这一点，一要自觉把思想和行动统一到中共中央对形势的分析判断和对工作的决策部署上来，围绕改革的重点领域、关键环节认真选题；二要对党派自身的特长优势、人才分布有切实的了解，从而能够对选题的方向、范围和预期成果作出较为科学的判断；三要敏锐地发现经济社会发展中的新趋势、新问题，关注老问题可能出现的新动向、新情况，拓展新视野，提高选题的敏感性和前瞻性。
近年来，民盟秉承“奔走国是，关注民生”的优良传统，认真履行参政党职能，自觉服务改革发展稳定大局，为发展中国特色社会主义作出了积极贡献。通过党派“直通车”的形式，向中共中央、国务院提交政策建议信46封，为科学决策、民主决策提供了有益参考；举办了5届民盟教育论坛，5届民盟民生论坛，3届民盟经济论坛，就教育、民生、经济等领域的热点难点问题建言献策；向十二届全国政协大会提交了5篇口头发言、21篇书面发言、164件集体提案；向全国政协、中央统战部报送4000多篇高质量的社情民意信息。这些建言献策成果，均是围绕中共中央的重大决策部署，坚持“找热点、盯难点、想对策”，深入开展调查研究，提出来的有价值的意见和建议。这其中，“一带一路”建设是中共中央提出的合作发展的理念和倡议，民盟中央根据中央统战部的统一部署和要求，积极服务这一倡议的实施，首届经济论坛就是以“中国经济发展与‘一带一路’战略实施”为主题展开研讨，每年民盟中央都向各专门委员会和省级组织征集“一带一路”建议，经过座谈、调研、论证后，将其中有价值的部分经中央统战部上报中共中央、国务院；教育改革发展是民盟的优势领域，民盟经过深入调研提出的《深化改革创新机制加快推进高等教育强国建设——关于我国高等教育改革与发展的十条建议》中的许多建议内容被吸纳到国家“十三五教育规划”中；作为新领域问题，民盟提出的《关于加快大数据安全保障能力建设的建议》，习近平总书记等中央领导同志作出重要批示，中央网信办、发改委、教育部、科技部、工信部、财政部、国防部等召开专门协商会，与盟中央就如何落实好建议信内容进行磋商。
选好题是参政议政的第一步，也是关键的一步。对于如何在新时代进一步提高选题能力，实现精准建言，民盟做了充分了准备和安排。
首先是组织全盟各级组织和广大盟员认真学习好中共十九大精神，与学习习近平总书记系列重要讲话精神、学习全国“两会”精神结合起来，深刻领会、准确把握、抓住重点。大家在学习过程中，对中共十九大提出的重大战略、重大部署、重大任务认识更加清晰，明确了紧扣人民群众日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，着力为推进发展质量和效益的提升汇集力量、建言献策的选题思路。在选题布置上，民盟中央每年将选择若干个全国性、战略性的重大问题，组织全盟力量共同参与。今年，民盟把围绕打赢防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战建言献策作为新时代参政议政的重点任务。除此之外，还设计了教育供给侧结构性改革、国家科技创新体系建设、乡村振兴战略实施等比较大的题目，希望通过多地区、多角度的调查研究，形成更全面、更深入的意见建议，为中共中央决策提供参考。
在围绕大局，关注新时代的新矛盾、新问题的同时，民盟突出界别特色和传统优势，适应形势发展和任务要求，强化了传承与创新的结合。教育文化科技是民盟的主界别，也是民盟参政议政的主战场，民盟对此做出了要坚持深耕细作，久久为功，打造参政议政“精品”，形成参政议政“品牌”的安排；改善民生是参政议政的出发点、立足点，也是民盟发扬“奔走国是、关注民生”优良传统的具体体现，民盟在针对人民群众关注的民生热点、难点建真言、献良策方面也做出了相应布置；今年是改革开放40周年，民盟作为改革的促进派，对于全面深化改革中的一些重大问题也给予了高度关注。总之，参政议政一定要谋大局、参大政、议大事，选题要与时代同步、与党政合拍、与群众共鸣。
着力提高调查研究能力，保障建言质量，更好推动改革发展实践
参政议政是一个复杂的系统工程，涉及面很广，必须依靠有效的工作机制来整合、优化资源配置，使调查研究更加贴近中心工作、更加贴近实践需要，才能按照“要做到言之有据、言之有理、言之有度、言之有物”的要求，更好地履行职能。一方面，如何调动各级组织、广大盟员的积极性，把29万盟员的智慧和力量凝聚起来，使他们参政议政有机会、有条件、有舞台、有空间，始终是摆在我们面前的基本课题；另一方面，在改革进入攻坚期、深水区后，单向突破式的改革已经难以根本上解决当前经济社会中的综合性问题，单独某个领域的专家将很难应对新形势下的参政议政，我们需要更多领域专家之间的跨界协同合作，需要构筑更加开放的工作平台。
近年来，民盟中央始终坚持“不调研，不发言”的原则，充分发挥专委会和地方组织的作用，并成立民盟国情研究中心加强与国家有关部委和研究机构的合作，围绕国计民生的各个领域进行进行合作调研、延伸调研200余次，逐步形成了广聚盟内外人才与资源的开放型工作机制，取得了一系列重要成果。
今后，民盟将进一步加强上下联动，在有效整合全盟资源、发挥全盟优势上多下功夫，把加强与地方组织联动作为增强参政议政工作实效的切入点，优化上下联动的机制，形成良性的互动关系。同时，引导各省加强区域联动，拓展地方组织之间的合作，包括在各个片区、东中西部省份之间的参政议政合作。民盟中央每年还会举办教育、民生、经济、法治以及生态论坛，力图通过这些活动，加强各省级组织的定向输送，深化上下联动的实效。
民盟将构建更加开放的参政议政工作机制，坚持开门搞参政议政，充分借助盟外的科研院所、政府机构的专家、官员的力量，实现“内外互补”。探索以聘任民盟国情研究中心特邀研究员等形式实现制度化、规范化的合作，吸纳盟外专家学者、政府官员为民盟参政议政提供咨询、指导；进一步完善与相关科研院所、政府机构的联合选题调研机制，扩大参政议政的学术视野，增强参政议政的政策导向，提高成果的科学性、实效性；建立与盟外专家、官员常态化的联络机制，避免用时“亲如一家”、闲时“形同陌路”，同时加强日常重要信息的交流共享，扩大参政议政的知情渠道。
着力加强人才队伍建设，为建言献策提供切实充足的智力支持，激发更好履职新动力
参政议政的选题问题、调查研究问题，本质上都可以归结为参政议政人才的问题，人才的数量和质量决定着参政议政的广度和深度。
近年来，民盟始终把物色、选拔、使用好参政议政优秀人才放在自身建设的第一位。去年12月初，民盟召开第十二次全国代表大会，顺利实现了政治交接和人事更替。这次选举产生的278名民盟中央委员代表性强、群众基础好、界别特色明显、年龄结构合理，其中主界别占48.6%，研究生以上学历占85.6%。新当选的14名民盟中央领导班子成员均具有正高职称，时任有院士5名、高校正副校长5名，副部长、副省长4名，充分体现了民盟特色，得到广大盟员的普遍认可。今年两会期间，民盟中央调整了各专门委员会，充实了一批年富力强的同志担任主任、副主任，为专委会的工作起步开局奠定了基础。今年我们将继续实施“人才强盟”战略，加强省级领导班子成员专题培训，编制《2018-2022年民盟干部人才教育培训规划》，进一步完善人才的培养、管理、使用和推荐机制。在具体措施方面：
一是将切实加强参政议政人才库建设。加强对参政议政人才队伍状况的研究分析，摸清、掌握他们的专业专长、议政优势，按照参政议政工作的规律加以分类、完善、补充；充分发挥盟内的政协委员、人大代表、从政人员、特约人员等在专业才能、岗位特点和社会资源方面的优势，把他们的履职与参政议政工作紧密结合起来；在教育科技文化等民盟优势领域，培养一大批善于参政议政、勤于参政议政、敢于参政议政的人才，实现针对这些领域的重大选题“招之能来、来之能战”；增强专家人才布局上的前瞻性，特别在一些新兴领域积极发现人才，加大使用和培养的力度，形成多学科、多领域、多层次的人才队伍结构。
二是将进一步发挥各级专委会的重要作用。专委会是各级盟组织的智力库，聚集了盟内经济、社会、生态、农业等领域中的一批精英人才。今后，民盟将充分调动专委会主任、副主任带头积极履职尽责，做好专委会的五年工作规划和年度重要工作计划，广泛听取委员意见，进一步完善专委会的工作机制，健全会议制度、述职制度、激励制度、联动制度等；进一步创新发挥专委会作用的形式和渠道，使其更密切地参与到重大调研、协商议政的活动中；加强专委会之间的横向协调与合作，选择需要多学科研究和攻关的复杂课题，努力取得联合成果，切实发挥好参政议政主力军的作用。
三是将盟的各级机关干部的培养、使用纳入全盟人才建设的“大盘子”中统筹考虑。机关是全盟工作的枢纽，在整个履职过程中发挥着组织、联络、协调、指导、管理、服务等多项职能。机关的整体素质和工作水平如何，直接影响着我们履行职能的实效。民盟各级组织将把参政议政、调查研究作为锻炼培养机关干部的重要渠道，重点激发年轻干部参政议政的主动性、积极性，切实增强他们的调研能力、文字能力、执行能力、协调能力、服务能力等。希望通过知识的学习、经验的积累，机关干部既能成为知晓多个方面的“通才”，又能成为精于某一方面的“专才”，甚至成为参政议政某些领域的专家、行家。将从有利于工作、有利于干部培养、有利于个人能力发挥的角度出发，建立科学完善的机关干部培养、使用机制，有针对性地加强各类培训，创造更多学习锻炼机会，打造一支想干事、肯干事、能干事、会干事、干成事的参政议政干部队伍。
张澜先生讲过：“我们居于朋友地位应该反省，我们够不够一个好朋友、我们的思想意识与作风能否与这位好朋友（指中共）相配合，换言之，我们尽了做朋友的义务和责任没有？”对照习近平总书记“要做中国共产党的好参谋、好帮手、好助手”的要求，民盟深感责任重大、使命光荣。唯有不断加强能力建设，建设高素质的中国特色社会主义参政党，急党政之所急、想群众之所想，切实履行好参政党职能，才能不负使命，不负时代。
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮