Title: 网站职责-关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/unit-service.html

建设林业草原名录大全
免费为每家林草单位开通账号，生成专业号，一是免费建设单位名片，列入行业名录；二是免费建设单位微库（动态微型数据库），存入行业数据库。
林草点名，没你不行。
依据数字中国战略以及相关文件精神，4万家林草机构和30万家林草企业，均须与国家平台实现数据共享。
4万家林草机构包括32个省级林草局、333个地级林草局、2851个县级林草局、1.2万处自然保护地等。
关注森林网由国家林草局宣传中心主办，是林业草原系统的平台网站，是全国政协关注森林活动的工作网站。
关注森林网可提供如下三项增值服务。
帮助林草单位制作年度成就专页，一是悬挂于“两山成果巡展”，二是推送给领导、相关司局、主管机构，三是在全林草行业传播。
帮助林草单位建设门户网站，达到政策要求和形势需要。
单位门户网站由两部分构成，官方网站和平台网站。形象地说：官方网站相当于电子黑板，平台网站相当于超级酒桌（学术语言：发挥无组织的组织力量）。
99%的单位网站仅有官方网站，平台网站缺位，无法满足政策的要求和形势的需要。平台网站有8项功能，详见《平台网站的功能定位》。
帮助保护地完善考核指标项目，达到考评要求。
“建立自然保护地体系的指导意见”等文件要求：“以生物多样性评估为基础，建立科学评价体系。”
“科学评价体系”将由庞大的指标体系构成，其中八项指标最为关键。因为历史原因，保护地的八项基本指标大多不能完全达标（如家底清楚指标，要求列出本保护地全部动物、植物以及这些动物植物的门纲目科属种）。
QQ：468780427
邮箱：lzx6498@126.com
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建