Title: 联合三、中医院和第三人民医院支委会赴南京、盐城开展纪律学习教育和调研活动,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/24/id/5319.html

您现在的位置:首页>>支部生活>>正文
9月5-8日，联合三支委会、中医院支委会和第三人民医院支委会组织党员和联系对象，前往江苏南京、盐城等地市开展纪律学习教育和实地调研。
鲜花献英烈，浩气壮山河。在江苏南京，党员们向邓演达烈士墓敬献花篮，肃立鞠躬。松柏挺立，群山庄严，寄托着党员们对邓演达先生的深切缅怀和崇高敬意。随后，学习调研组参观了流觞厅邓演达烈士生平事迹展陈，回顾了中国农工民主党创始人、伟大的爱国主义者、杰出的民主革命政治家、军事家邓演达烈士投身革命，短暂而光辉的一生。在江苏盐城，学习调研组怀着无比崇敬的心情参观了新四军纪念馆。馆内一幅幅图片、一张张图表、一件件实物，生动展示了新四军从创立之初到抗日战争，再到解放战争一路艰苦卓绝的发展历程和波澜壮阔的峥嵘岁月。通过深入学习邓演达同志的革命先进事迹和新四军的辉煌业绩和铁军精神，深刻领会“没有共产党就没有新中国”历史意义。党员们纷纷表示，要传承英烈精神、汲取奋发力量，以严的纪律、实的作风、廉的操守，结合自身岗位职责，积极投身中山各项事业发展。
学习调研组围绕绿美中山生态建设，实地调研盐城市城市规划馆和大纵湖生态岛建设。在盐城市城市规划馆，详细了解盐城的人文历史、旧城改造、城市规划，以及盐城融入长三角一体化的产业发展规划。作为全国首批、全江苏省唯一的碳达峰试点城市，盐城市积极提升全社会生态文明意识，坚持以改革创新为根本动力，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，加快形成绿色低碳生产方式和生活方式，以高品质生态环境支撑高质量发展。在大纵湖生态岛试验区，学习调研组了解到自2023年上半年起，盐城先后投资约5000万元，对大纵湖外湖湖区内退圩还湖残留的8平方公里塘埂进行清理，充分改善大纵湖周边水生环境，恢复湖荡水网生态系统。建设实施河湖网综合治理、集镇人居环境整治等生态保护工程，促进生态环境改善，人与自然和谐共生，不断前行发展。
通过本次学习调研活动，党员们更加深刻认识到中国共产党不忘初心，砥砺前行的革命信念，作为参政党党员，要提高政治站位，深刻认识到加强民主党派纪律建设重要意义。要学习借鉴盐城市生态优先、绿色发展生态建设的成功经验，为促进中山市城市建设、生态文明建设积极建言献策。
联合三支委会蒲术耘林旭源
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号