Title: 联合五支委会开展组织生活会暨实地调研活动,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/24/id/5349.html

您现在的位置:首页>>支部生活>>正文
1月7日，农工党中山市委会联合五支委会前往火炬开发区的中智恒生药业有限公司，参观石岐外感凉茶非遗文化馆，深入开展关于广东凉茶非遗文化发展情况的实地调研活动。
在调研过程中，石岐外感茶制作技艺第五代传承人、中智药业集团副总裁、农工党党员乔卫林，详细阐述了石岐外感凉茶的发展历程以及其与中山市恒生药业公司成长的紧密关联。石岐外感凉茶创制于清末，于上世纪50年代在中山石岐兴起。百年来，伴随着中山市的发展变迁，虽历经风雨，却始终一脉相承，一包小小的外感茶，俨然成为了这座城市历史的见证者。
乔卫林介绍，企业后续将持续加大在该品种的资源研究和产品二次开发等方面的投入，加快打造大单品的步伐，致力于将非遗技艺打造成引领恒生药业成为国内一流中成药企业的旗帜。
调研结束后，联合五支委会党员们召开了组织生活会，进行了2024 年度工作总结及 2025 年工作计划的讨论。支委会党员在各自的本职工作中均取得了优异成绩，其中，乔卫林、彭丽华在 2024 年获聘为中山市特聘人才。他们表示，作为中山本土企业的优秀人才，将以更加饱满的热情和专业的精神，继续为中山市的中医药发展贡献农工力量。
联合五支委会万贝
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号