Title: 联合四支委会赴豫开展主题教育,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/24/id/5333.html

您现在的位置:首页>>支部生活>>正文
为深入学习贯彻中共二十届三中全会精神和习近平文化思想，增强文化自信，10月30日至11月2日，农工党中山市委会联合四支委会组织骨干党员一行十四人赴河南省安阳、洛阳、郑州等地开展主题教育。市委会主委张洁莹参加活动。
一渠绕群山，精神动天下。10月31日，调研组到达红旗渠纪念馆参观学习。展厅里生动的图片、感人的影像、珍贵的实物，再现了当年林州40万干部群众在太行山悬崖峭壁修建红旗渠的奋斗场景，孕育形成了“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”的红旗渠精神，让党员们思想上受到了强烈震撼、精神上受到洗礼。
11月1日，就如何更好地推动历史文化遗产保护展示工作，调研组一行先后到洛阳博物馆和隋唐洛阳国家遗址公园考察学习。大家详细了解洛阳市历史文化遗产保护展示工作情况后表示，学到了真经。我们要学习借鉴洛阳遗址保护工作经验，强化责任担当、提升履职能力、发挥自身优势，为中国式现代化建设中山实践凝聚更多共识、汇聚更多力量。期间，调研组还参观河南博物馆和殷墟博物馆，感受到中华文明的源远流长和博大精深。
这次精神凝重、文化丰厚的学习教育活动，增强了党员的历史自信和文化自信，并坚持把历史自信力、文化自信力转化为思想自觉，坚定不移把“两个确立”“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，持续深入开展主题教育，坚持学思用贯通、知信行统一，切实为推动中山经济社会高质量发展作出更大贡献。
联合四支委会李燚
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号