Title: 肖展欣会见蒂升电梯亚太区兼中国区首席执行官约根·博乐一行，用心用情服务企业与企业互相成就共同成长 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/zsyw/content/post_2480228.html

1月9日，市长肖展欣会见蒂升电梯亚太区兼中国区首席执行官约根·博乐一行，双方就进一步深化合作、助推企业高质量发展进行交流。肖展欣对约根·博乐一行的来访表示欢迎，并对蒂升电梯迎来在中国、中山发展30周年里程碑表示祝贺。他表示，中山是蒂升电梯中国业务的起点，也是企业不断发展壮大的福地。多年来，中山大力支持蒂升电梯和电梯产业发展，蒂升电梯与中山互相成就、共同成长。中山市委、市政府将一如既往用心用情服务企业，帮助企业开拓市场，不断拓展合作空间，服务企业做大做强。希望蒂升电梯在新的发展历程中把握中山及粤港澳大湾区发展机遇，发挥企业创新和质量优势，深耕轨道交通建设、老旧小区改造及电梯维修保养等细分领域市场，再创企业辉煌，为中山高质量发展作出积极贡献。约根·博乐对中山市委、市政府长期以来的大力支持表示感谢。他表示，蒂升电梯落户中山多年，在中山市委、市政府的大力支持下，成为国内市场份额领先的品牌之一。蒂升电梯将坚定扎根中山、立足中山，继续创新发展，走向更广阔的未来。希望双方能在轨道交通、市政工程建设、老旧小区改造、人才培养等多个领域开展更加紧密合作，实现双方共赢发展。市领导叶红光，市政府秘书长郭渊参加会见。
1月9日，市长肖展欣会见蒂升电梯亚太区兼中国区首席执行官约根·博乐一行，双方就进一步深化合作、助推企业高质量发展进行交流。
肖展欣对约根·博乐一行的来访表示欢迎，并对蒂升电梯迎来在中国、中山发展30周年里程碑表示祝贺。他表示，中山是蒂升电梯中国业务的起点，也是企业不断发展壮大的福地。多年来，中山大力支持蒂升电梯和电梯产业发展，蒂升电梯与中山互相成就、共同成长。中山市委、市政府将一如既往用心用情服务企业，帮助企业开拓市场，不断拓展合作空间，服务企业做大做强。希望蒂升电梯在新的发展历程中把握中山及粤港澳大湾区发展机遇，发挥企业创新和质量优势，深耕轨道交通建设、老旧小区改造及电梯维修保养等细分领域市场，再创企业辉煌，为中山高质量发展作出积极贡献。
约根·博乐对中山市委、市政府长期以来的大力支持表示感谢。他表示，蒂升电梯落户中山多年，在中山市委、市政府的大力支持下，成为国内市场份额领先的品牌之一。蒂升电梯将坚定扎根中山、立足中山，继续创新发展，走向更广阔的未来。希望双方能在轨道交通、市政工程建设、老旧小区改造、人才培养等多个领域开展更加紧密合作，实现双方共赢发展。
市领导叶红光，市政府秘书长郭渊参加会见。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站