Title: 肖展欣到中山火炬职业技术学院讲授思政课 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/zsyw/content/post_2479555.html

1月7日，市长肖展欣到中山火炬职业技术学院，围绕深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神和视察广东重要讲话、重要指示精神进行调研，并为师生讲授思政课。肖展欣走进中山火炬职业技术学院校史馆，了解学校办学历程、人才培养、产教融合等情况。中山火炬职业技术学院是国家首批“双高计划”建设单位，学校深化产教融合、校企合作，精准对接产业，培养大批高素质技术技能人才，为中山经济社会高质量发展提供有力人才支撑。肖展欣强调，职业教育前景广阔，大有可为。要坚持立德树人，培养更多大国工匠、能工巧匠、高技能人才，把人才优势转化为营商环境优势，吸引更多企业投资中山、扎根中山、做大做强。在随后的思政大课堂上，肖展欣以“深入贯彻落实党的二十届三中全会精神 扎实推进中国式现代化中山实践”主题，为广大师生讲授思政课。肖展欣强调，要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深刻领会党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，准确理解和把握进一步全面深化改革、中国式现代化的丰富内涵和实践意义，在中国式现代化中山实践中增长才干、施展才华，在高质量发展新征程上书写精彩华章。肖展欣表示，青年是国家的未来、民族的希望。希望同学们坚定理想信念，坚定不移听党话、跟党走，努力学习、增长才干，争做大国工匠，走好技能成才、技能报国之路；敢于到乡村振兴、产业转型、项目攻关的前沿一线，在创新与奋斗中成就人生价值。希望广大教师大力践行教育家精神，当好学生的引路人、知心人，更好引导学生成长成才。当天，肖展欣还现场检查了校园安全工作，要求全市各学校周密细致做好用水用电、餐饮住宿等领域安全风险隐患排查整治，强化假期值班值守，坚决守住校园安全的防线。市政府秘书长郭渊参加调研。
1月7日，市长肖展欣到中山火炬职业技术学院，围绕深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，习近平总书记在全国教育大会上的重要讲话精神和视察广东重要讲话、重要指示精神进行调研，并为师生讲授思政课。
肖展欣走进中山火炬职业技术学院校史馆，了解学校办学历程、人才培养、产教融合等情况。中山火炬职业技术学院是国家首批“双高计划”建设单位，学校深化产教融合、校企合作，精准对接产业，培养大批高素质技术技能人才，为中山经济社会高质量发展提供有力人才支撑。肖展欣强调，职业教育前景广阔，大有可为。要坚持立德树人，培养更多大国工匠、能工巧匠、高技能人才，把人才优势转化为营商环境优势，吸引更多企业投资中山、扎根中山、做大做强。
在随后的思政大课堂上，肖展欣以“深入贯彻落实党的二十届三中全会精神 扎实推进中国式现代化中山实践”主题，为广大师生讲授思政课。肖展欣强调，要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深刻领会党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，准确理解和把握进一步全面深化改革、中国式现代化的丰富内涵和实践意义，在中国式现代化中山实践中增长才干、施展才华，在高质量发展新征程上书写精彩华章。
肖展欣表示，青年是国家的未来、民族的希望。希望同学们坚定理想信念，坚定不移听党话、跟党走，努力学习、增长才干，争做大国工匠，走好技能成才、技能报国之路；敢于到乡村振兴、产业转型、项目攻关的前沿一线，在创新与奋斗中成就人生价值。希望广大教师大力践行教育家精神，当好学生的引路人、知心人，更好引导学生成长成才。
当天，肖展欣还现场检查了校园安全工作，要求全市各学校周密细致做好用水用电、餐饮住宿等领域安全风险隐患排查整治，强化假期值班值守，坚决守住校园安全的防线。
市政府秘书长郭渊参加调研。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站