Title: 胃食管反流的饮食调理,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/75/id/2200.html

您现在的位置:首页>>医卫专栏>>正文
人民医院支委会梁志根
一、饮食种类选择
1、为减少反流机会，应尽量选择清淡、柔软、易消化的食物，避免食用油腻煎炸及腌制食品。可以适当吃些米饭，面食，如馒头、面条等，但对于高蛋白食物如；纯肉馅的包子、水饺，云吞，牛奶尤其全脂牛奶，蛋类食量上还是要加以控制。对于荤汤如鸡汤、狗，羊肉汤、排骨汤最好尽量少吃，对于肥肉、肉皮，狗肉，羊肉，虾，蟹，海鲜等也要避免，最好不吃。但适当吃些猪瘦肉、鸡肉、鱼肉一般不会加重病情，反而对补充营养有好处。
2、少食用延缓胃排空的食物。胃排空延迟，不但间接的增加了反流的机会，同时患者也会出现腹胀、嗳气的多种不适。这一类食物主要包括一些质地粘腻的食物，如粽子、年糕、元宵、酒酿，糯米，蛋糕等。
3、少食用对胃粘膜有明显刺激的食物。这一类食物可以增加胃液分泌，引起胃内的胃酸等主要反流物的量明显增加，也会增加反流的机会。这一类食物主要指过冷、过热、过酸、过甜食物及辛辣刺激食物，如辣椒，咖喱，胡椒粉，生姜，薄荷，大葱、大蒜、糖果等。对于酒、咖啡、浓茶等对胃有明显刺激的饮品必须格外注意，尽量少饮用。
4、少食用粗粮、坚果(包括开心果、瓜子、栗子，地瓜，土豆，木薯，怀山等)、各种零食、膨化制品，奶油蛋糕、巧克力等。这些食物也会刺激胃粘膜，增加反流机会。
5、一般的蔬菜不会引起或加重反流，可自行选择使用，但对于韭菜、香菜、蚕豆等中医认为可能导致上火或疾病复发的蔬菜要适当控制。
6、一般的水果不会引起或加重反流,但每次食用的水果不可过多过杂、不可过冷过甜，过酸如香蕉、甘蔗，龙眼，荔枝等最好避免食用。
二、饮食数量的选择
因反流患者多有胃动力障碍，所以进食量要适当，避免过饱或饥饱无常。一般我建议早餐、中餐可吃到七八分饱，晚餐五六分饱就差不多了，为避免睡前饥饿，晚餐不宜吃的太早。一般六七点钟吃饭，睡前1小时内最好不吃东西。
三、饮食后活动状况
为减少反流，餐后尽量不要剧烈活动，如跑步，跳绳，游泳等。尽量减少弯腰、下蹲、收腹等姿势，而选择放松、舒缓的活动方式，如散步。当然，最好不要餐后即睡、卧，久坐等行为，因为这些都可以加重反流。实在条件不允许，可以轻轻抚摩上腹部，以有助于胃内食物下行排空。
四、中医药
多年的经验，用春砂仁15~20克加瘦肉文火煲汤约30~40分钟服用，2~3天一次，对减少反流有帮助。但不宜天天服用，因为砂仁较宜上火。
五，曰常用药
特别是含解热镇痛药的感冒药，抗凝药，对胃肠道有反应的抗生素要尽量少用。
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号