Title: 致公党中山市委员会简介,致公简介,中山致公网
Date: None
URL: http://www.zszg.org.cn/front/article/view/cateid/154/id/5727.html

致公党在中山的组织于1981年3月开始筹建，1981年8月，成立致公党中山县工作委员会。1989年1月召开致公党中山市第一次党员大会，成立致公党中山市委员会。至今已召开八次党员（代表）大会，历任主委吴祖文、谭焕东、吴竹科、庾江碧，现任主委翁计传。
截至2023年12月，全市致公党员共223人，中高级以上职称约占80%，设基层支部10个，以及中心学习组、内部监督委员会和参政议政、社会服务、海外联谊、组织工作、理论宣传、文化与体育等6个专门工作委员会。党员中有市人大代表3人，市政协委员18人（其中常委5人）。市特约审计员、特约监察员、特约教育督导员、特约检察员及其他各类部门特约人员共22人。
致公党中山地方组织成立以来，秉承着“致力为公、侨海报国”的宗旨，在致公党广东省委会和中共中山市委的领导下，在中共中山市委统战部的指导下，大力加强自身建设，在不同时期积极投身社会主义各项建设事业，在参与中国共产党领导的政治协商、参政议政、民主监督、海外联谊、社会服务等工作中发挥参政党地方组织的应有作用，为中山的经济社会发展和致公党的发展作出积极的贡献。
今后，致公党中山市委员会将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，全面加强自身建设，不忘多党合作建立之初心，充分发挥“侨海”特色和优势，团结全体党员和所联系的归侨、侨眷、归国留学人员及海外侨胞，开拓创新、锐意进取，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
附：中国致公党中山市第八届委员会组成人员名单
主 任 委 员：庾江碧（2021.07-2023.09）
翁计传（2024.01-  ）
副主任委员：黎卫、杨绍平、欧阳洁
委　　　员：陈炳喜、邓洁恒、梁红辉、梁美妍、
蔡自勇、唐　伶、冯宗周、黄亚强
办公地址：广东省中山市兴中道1号市政协大楼9楼
电　　话：（0760）88300925  88301676
邮　　箱：zgdzsswh@126.com
中国致公党广东省中山市委员会 版权所有
地址：广东省中山市兴中道1号政协大楼9楼  邮政编码：528403备案信息：粤ICP备14011500号-1
粤公网安备 44200002442543号
中山网提供技术支持
您是第位访客