Title: 致全体市政协委员和政协各参加单位的一封信-通知公告-中国人民政治协商会议中山市委员会
Date: None
URL: http://zszx.zsnews.cn/Article/view/cateid/514/id/77378.html

市政协各参加单位，各专门委员会，全体政协委员：
政协第十三届中山市委员会第四次会议将于2025年初召开，为做好提案征集和服务工作，进一步促进提案质量提升，现就提案的撰写及提交有关事宜通知如下：
一、坚持精准选题。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实中共二十届三中全会精神，紧扣市委、市政府中心工作和社会关注的民生热点、难点问题，精心选题，深入调研，提出高站位、小切口、分析透、建议实的好提案。
二、注重提案质量。牢固树立质量意识和精品意识，强化“提案不在多而在精”的理念，坚持不调研不提提案，选取党政所需、群众所盼、自身所长、政协所能的题目撰写具有针对性、可行性和前瞻性的高质量提案。提案反映情况要准确，分析问题要深入，提出建议要具体。
三、撰写简明扼要。提案应一事一案、简明扼要，突出问题导向，涉及面不宜过宽。提案内容所涉及事项不能超出本市事权范围。每件提案内容篇幅不超过2500字，确需详细说明的，可将材料作为提案的附件提交。
四、及时规范提交。提案案由采用“关于********的建议”形式表述。今年使用全新的提案综合管理平台系统（使用说明见附件），提案者通过互联网登录系统提交提案，请提案者于通知下发之日起开始提交提案，尽量在全会召开前登录系统完成提案提交工作。
市政协各参加单位，各专门委员会，市政协各镇街工作室、政协委员工作站请于1月10日前，提供工作人员信息（非政协委员），开通提交集体提案的工作账号。衷心感谢你们对提案工作的大力支持！
附件：
附件：2025年市政协十三届四次会议选题参考.doc
政协中山市委员会办公室
2025年1月8日
（联系人：张志云；电话：88300818，13560612076。技术支持：张赛赛，18336578657；冯毅强，15900099854。）
政协委员履职...
聚力“百千万...