Title: 荔枝园“爆改”生态露营基地！中山南区露营项目“上新” - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/744965.html

农文旅、文商旅融合的热潮中，“露营文化”以其独有的“松弛感”“透气性”拿捏了不少中山人的心。1月16日上午，中山南区街道马岭社区龙环村龙狮起舞，好不热闹。经过一段时间的整理，当地一片占地37亩的荔枝林“爆改”成为新的露营项目——天王星生态园，在当天正式开园。这也是深中通道通车后，中山南区马岭社区上新的第三个露营项目。
现场，经过“爆改”的露营基地，原生态的林地铺上了一层干爽透气的沙石，绿植环绕。该项目坐落于龙环村，占地37.2亩，以“生态优先、文化融合”为理念，打造成集家庭聚会、团队建设、户外露营、文化活动于一体的综合性休闲场所。园内设有露营区、研学区、拓展区等功能区域，满足不同人群的多元需求。结合荔枝林的自然特色，生态园还精心设计了夜间灯饰景观带，成为夜景观光的新地标。绿树环绕之间，多个铁皮车厢经过改造，有的成为提供饮料食品的小吃店，有的打造成公益书屋、露营书吧，为游客和居民提供书香四溢的阅读体验。
该生态园的主理人郑毅铭告诉记者，与过去传统户外“吃苦式”露营不同，当下流行的主要是精致露营，在露营中融入了相对精致的生活方式和休闲体验，更讲究舒适度，节奏也更休闲。目前，精致露营的主力是“90后”“00后”和“80后”亲子客群，他们不仅追求与大自然接触的机会，更关注营地设计、文化氛围和社交活动等附加体验。“为迎接深中通道通车后的首个春节假期，我们也策划了丰富多彩的文化活动，欢迎市民过来体验。”郑毅铭补充说。
“马岭社区林业资源丰富，自然风光优美，交通优势明显。这是我们发展林下经济、休闲经济的有益探索。”马岭社区党委书记杨焕伟透露，过去，龙环村的集体经济主要以集体工业、茶叶市场收入为主，天王星生态园的开园有助于该村实现多元发展，推动文商旅融合、农文旅融合。未来，马岭社区党委将继续坚持党建引领，在项目规划及建设过程中始终发挥核心推动作用，引导各文旅项目错位发展，不断提升文旅服务质量，为推动“百千万工程”在中山走深走实贡献更多力量。
编辑 侯海影  二审 黄廉捷  三审 吴森林