Title: 获评省“书香校园”和“最美阅读空间”-文教频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/edu/index/view/cateid/47/id/744316.html

近日，省教育厅公布2024年广东省中小学“书香校园”建设系列活动获选名单，最终评出61所“书香校园”，120个“最美阅读空间”。中山共有3所学校和7个阅读空间上榜，烟洲中学获评“书香校园”，该校图书馆“文渊阁”获选“最美阅读空间”，成为中山唯一一所同时获评“书香校园”和“最美阅读空间”的学校。
据了解，烟洲中学自2022年9月创办以来，就立志传承百年烟洲书院的优良传统，致力于培养具备深厚文化底蕴的未来人才。创建书香校园是办学的自觉追求，是对中国传统书院文化的继承和发扬，更是希望对书籍、对阅读的热爱深植每位师生的心中，成为一种最朴素的习惯，如喝水、呼吸一样不可或缺。
校方表示，将践行“书院·未来”办学模式，承继书院文化中的优秀传统，创新建设与管理理念，进一步提升“书香校园”的建设质量与水平，高举“以书育人”的大旗，积极引导师生养成良好的阅读习惯，推动形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围。
记者 杨健 通讯员 葛挺
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平