Title: 西班牙驻广州总领事到访中山 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/yw/wsyw/content/74/22622.html

1月3日，西班牙驻广州总领事埃杜尔多·阿隆索（Eduardo Alonso）一行来访中山，考察中山经济和社会发展情况。中山市人民政府副市长周作德接待了埃杜尔多一行。
周作德表示，中山地处粤港澳大湾区的核心位置，交通便利、环境优美，是一座适宜创业和居住的城市。西班牙文化底蕴深厚、旅游产业发达，在文化艺术领域有很多值得交流借鉴之处。希望埃杜尔多总领事作为中国和西班牙的友谊纽带，为中山市牵线一座西班牙的城市作为友好城市，推动各领域务实交流合作。
埃杜尔多表示，近年来，中西贸易不断提升，两国友谊不断深化。随着中国政府免签政策的进一步优化，越来越多的西班牙人来华参观访问经商，为中西交流合作奠定了良好的基础。此次来访中山，这座美丽的城市给他留下了深刻的印象。他会物色一个西班牙城市与中山市建立友好城市关系。此外，他将带更多西班牙代表团来访中山，了解中山，进一步推动中山与西班牙的互动交流。
在中山期间，埃杜尔多总领事一行参观了孙中山故居、古镇灯饰产业、翠亨新区规划馆和中山市工业名优消费品展销平台。
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网