Title: 见证一根甘蔗的“甜蜜新生”,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/573/id/62793.html

为了开拓青少年儿童的视野，带领亲子家庭亲近自然、感受生活，近日，南朗街道新时代文明实践中心联合海湾社区开展海湾社区“‘研’途‘童’行|‘蔗’里很有趣”亲子研学游，与15组亲子家庭一同开启趣味田园之旅，通过打开五感，“去看、去闻、去摸、去听、去尝”，享受大自然的馈赠，收获丰收的喜悦与劳动的快乐，沉浸于乡野慢生活。
“蔗”里好甜
率先出场的是“糖分之王”——甘蔗。亲子家庭跟随农场老师的步伐，一起走进“蔗”世界，认真聆听“蔗”文化，了解甘蔗的“一生”。随后，农场老师将甘蔗送进榨汁机，让大家体验了一把古法榨汁。
“蔗”么好玩
“什么？榨汁剩下的甘蔗渣还能变废为宝？”
“这也太神奇了！原来甘蔗渣还能造纸呀！”
“蔗渣作为农业固体废弃物，具有可再生、储量丰富的特点，是一种理想的造纸原料。”
造纸术是我国古代四大发明之一，农场老师带领亲子家庭用甘蔗渣体验了古法造纸术，感受了传统工艺的魅力。体验过程中，大家纷纷赞叹古人的智慧和勤劳。
小小番茄“匠”
“番茄我知道，也叫西红柿。”
“番茄还有黄色的，我吃过！”
“番茄酸酸的，做成冰糖葫芦肯定很好吃！”
小朋友们你一言我一语，穿梭在青藤绿叶间，开启了“寻宝之旅”。大家互相帮助，共同协作，寻找着最红、最大、最甜的番茄，体验着劳动带来的快乐。不一会儿，手中的篮子装满了大大小小、黄澄澄或红彤彤的小番茄。
“蔗”么美味
从田间走向舌尖，甘蔗除了能榨汁喝、造纸用，还能制糖吃。农场老师带领着亲子家庭体验古法制糖，用蔗糖制作中国传统小吃——冰糖葫芦。用甘蔗汁熬出糖汁包裹着水果制作的糖葫芦，一口咬下去脆甜的甘蔗糖衣和水果的汁液碰撞，外面酥脆甜蜜，内里酸甜多汁，小朋友们享受着自己的劳动成果，吃得津津有味。
来时兴致勃勃，去时满载而归。本次文明实践活动在促进亲子间交流的同时，让青少年儿童体验了从“课本”到“生活”、从“认知”到“实践”，学习到了蔗渣造纸的古人智慧、甘蔗制糖的古法工艺，感受了非遗文化的独特魅力。
文明实践让青少年儿童在“行走的课堂”中收获“更有温度”的知识。