Title: 论丛｜从六个方面健全推动中山经济高质量发展体制机制 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/947/id/734098.html

党的二十大报告对“中国式现代化”做了全面深入系统的阐述，形成了完整的理论体系。党的二十届三中全会提出了“进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义和总体要求”，提出“健全推动经济高质量发展体制机制，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，必须以新发展理念引领改革，立足新发展阶段，深化供给侧结构性改革，完善推动高质量发展激励约束机制，塑造发展新动能新优势”。中山地处粤港澳大湾区几何中心，深中通道已经通车，南中城际正在加快建设，中山交通区位优势愈发凸显；中山制造业门类较齐全，基础较深厚，产业集群化发展具有一定的优势。要深入学习党的二十届三中全会精神，认真领悟《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，进一步健全经济高质量发展体制机制，开创中山经济高质量发展新局面。
一、 深入实施创新驱动发展战略，推动新质生产力发展
新质生产力的特点是创新，本质是先进生产力。中山要推进新质生产力发展，一是要深入实施创新驱动发展战略，坚持创新引领发展的理念，加快科技创新资源的整合和集聚，加大政府和企业对技术创新的投入，推进政产学研深度融合并形成创新合力，将中山打造成大湾区创新高地，大力发展战略性新兴产业，超前布局未来产业，加快形成新质生产力；二是要建立健全促进新质生产力发展要求的政策制度，打通束缚新质生产力发展的堵点卡点，让各类先进优质生产要素向发展新质生产力顺畅流动和高效配置，支持企业创新发展，激发各类企业的内生动力和创新活力，提升科技成果转化效能，实现创新链、产业链深度融合，营造一种鼓励创新、适度容错的开放性创新生态环境。
二、 坚持实体经济为本制造业当家，加快制造业数字化智能化转型
要深入贯彻落实省委、省政府制造业当家发展战略，高度重视实体经济发展，始终坚持制造业强市战略，加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系。一是要加强市级统筹协调力度和政策引导，巩固“工改”已有成果，简化工业用地审批手续，全面推行政务服务“一窗通办”，加快“工改”项目落地实施。二是要高标准建设现代化园区，深入推进十大主题产业园建设，持续完善园区各种服务体系，促进产城融合，全方位集聚中山制造业高质量发展的资源要素。三是要打造数字经济集聚创新中心，实现数字技术、智能制造技术与制造业的深度融合，加快制造业数字化智能化转型，以数字化智能化赋能制造业高质量发展。
三、增强产业链“稳链”“补链”“强链”能力，提升产业链韧性
产业链“卡链”“断链”风险的增加，使得产业链安全性和抗风险能力提升的重要性和紧迫性日益凸显，提升产业链韧性已成为国家安全战略中的关键环节。要增强中山制造业产业链韧性和安全性，一是要围绕中山“新十大舰队”产业集群，通过产业链招商引资，依托产业链核心企业，吸引大量优质的上下游企业、服务类配套型企业、研发型企业等集聚到核心企业周围，形成核心企业、上下游企业和配套企业相互补充的产业生态系统，壮大产业集群规模，提高产业集群竞争力。二是构建高效的产业集群技术创新网络，形成产业融合集群发展的创新机制，建设强有力的创新载体，提升产业集群中企业的自主研发与技术创新能力，促进产业集群创新效率的提升。三是要推进产业融合集群发展，强化产业核心产品，加强产业核心产品的品牌建设，推动产业价值链的提升。
四、创新“深圳+中山”模式，构建湾区产业协同发展新格局
深中通道的建成通车，加速了深中两地要素的流动，改变了深中两地产业发展的关系，使两地产业合作呈现了新模式，产业协同发展迎来了新机遇。一是要做好顶层设计，深入推进深圳-中山规划一体化发展的行动方案，尽快实现两地一体规划、双翼齐飞、协同发展。二是要加快推进深中经济合作区建设，对标深圳建设一流营商环境，按照产业链协同互补、优势产业规模扩张、新兴产业增长点培育的思路，积极探索“深圳总部+中山制造”“深圳链主+中山配套”“深圳研发+中山转化”等产业合作新模式，构建主体功能明显、优势互补、互惠互利的湾区产业协同发展新格局。
五、深入推进“百千万工程”建设，促进中山镇域经济协调发展
中山镇域经济发展总体不平衡，城乡区域协调发展任务极其艰巨。一是要深入实施省“百县千镇万村高质量发展工程”，深化市直管镇体制改革，打造具有中山特色的高质量城乡融合发展“新样板”。二是要探索统筹协调发展，集中资源聚力打造镇域经济发展大平台，做大做强镇域经济，推动中山镇域经济高质量发展。三是要大力发展富民兴村产业，因地制宜培育壮大优势特色产业，加快构建现代乡村产业体系，探索一条具有中山特色的高质量城乡区域协调发展之路。
六、提升生产性服务业水平，推动生产性服务业融合发展
生产性服务业是我国现代产业体系的重要组成部分，是实体经济增加附加值、生态价值和产业价值所在。加快发展生产性服务业，提升生产性服务业水平是向结构调整要动力、促进经济稳定增长的重大措施，更是推进经济高质量发展的重要基础。一是要完善支持现代服务业发展政策体系，推进现代服务业标准化建设，推动现代服务业高质量发展。二是要把发展生产性服务业作为推动产业转型升级的重要抓手，推进生产性服务业的高质量发展，推进生产性服务业与其他实体产业的融合发展，壮大生产性服务业规模，不断塑造发展新动能新优势，持续推动经济高质量发展。
【作者系电子科技大学中山学院教授、博士】
编辑 范展颢 二审 黄廉捷 三审 程明盛