Title: 访谈：“绣”出中山美  喜迎八方客
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/hdjlpt/live/index.php?pid=4333

【本期主题】
“绣”出中山美  喜迎八方客
【对话时间】
2024-07-11上午10：05-11：00
【本期嘉宾】
中山市城市管理和综合执法局党组书记  局  长  张永军
中山市城市管理和综合执法局党组成员  副局长  邓国庆
中山市城市管理和综合执法局城市管理监督科 科长  李呈耀
对话描述：
深中通道开通，让深中“同城”成为了现实。连日来，中山城乡各地尤其是各处景区景点、餐饮酒楼都挤满了前来体验深中通道的“同城人”。深中通道开通也为中山城市发展带来了许多的机遇和挑战。中山是一座好客之城、文明之城，作为这座城市的“大管家”，中山城管执法部门提升精细化管理水平，以更优美舒适的生活环境、干净整洁的城市形象，喜迎八方客，市容“展佳颜”。在城市管理中，他们如何做到像“绣花”一样精细？城市运行是否变得更有序、更安全、更干净了呢？如何建立长效机制，调动全社会大力支持和参与城市管理？为了向群众更好地解读和宣传中山城市管理进程中的重大举措，本期在线访谈邀请中山市城市管理和综合执法局的三位嘉宾，为群众答疑解惑。
由中山市人民政府办公室主办、中山广播电视台承办的全媒体直播在线访谈节目《热点面对面》，2024年7月11日上午10点05分，邀请中山市城市管理和综合执法局党组书记、局长张永军，中山市城市管理和综合执法局党组成员、副局长邓国庆和中山市城市管理和综合执法局城市管理监督科科长李呈耀做客在线访谈栏目，为群众答疑解惑，敬请关注。
欢迎群众通过热线电话8693 9372或8693 9179与现场嘉宾互动交流。同时，还可以登录中山市人民政府门户网站和“中山手机台”通过互动窗口给栏目组留言反映问题，栏目组会及时收集信息反馈给相关部门作出回应。
主办单位：中山市人民政府办公室    联系方式：0760-12345
粤公网安备44200002442868号粤ICP备11005604号-1网站标识码：4420000052网络支持IPv6网络