Title: 访谈：港口镇：争做促进派、实干家，推动“百千万工程”干出新作为、展现新气象
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/hdjlpt/live/index.php?pid=4813

【本期主题】
港口镇：争做促进派、实干家，推动“百千万工程”干出新作为、展现新气象
【对话时间】
2024-12-19 上午10：05-11：00
【本期嘉宾】
港口镇党委书记 黄金辉
港口镇党委副书记 吴志宇
港口镇党委委员 苏嘉威
对话描述：
正值岁末年初，中山已进入今年“百千万工程”各项工作的攻坚期，全市上下一心、日夜兼程、苦干实干，推动经济强起来，城乡美起来，社会治理现代化，努力走出一条具有中山特色的强镇兴村富民高质量发展之路，奋力实现城乡区域协调共同富裕。在全市推进“百千万工程”争先进位的赛道上，作为中心城区重要组成部分的港口镇争做促进派、实干家，推动“百千万工程”干出新作为、展现新气象。今天的热点会客厅请来了港口镇的三位领导嘉宾，一起来解读港口镇“强镇兴村”的成功密码。
由中山市人民政府办公室主办、中山广播电视台承办的全媒体直播在线访谈节目《热点面对面》，2024年12月19日上午10点05分，邀请港口镇党委书记黄金辉、港口镇党委副书记吴志宇、港口镇党委委员苏嘉威做客在线访谈栏目，为群众答疑解惑，敬请关注。
欢迎群众通过热线电话8693 9372或8693 9179与现场嘉宾互动交流。同时，还可以登录中山市人民政府门户网站和“中山手机台”通过互动窗口给栏目组留言反映问题，栏目组会及时收集信息反馈给相关部门作出回应。
主办单位：中山市人民政府办公室    联系方式：0760-12345
粤公网安备44200002442868号粤ICP备11005604号-1网站标识码：4420000052网络支持IPv6网络