Title: 访谈：西区街道凝心聚力 提速前行 以头号力度推进“百千万工程”落地落实
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/hdjlpt/live/index.php?pid=4812

【本期主题】
西区街道凝心聚力 提速前行 以头号力度推进“百千万工程”落地落实
【对话时间】
2024-12-17 上午10：05-11：00
【本期嘉宾】
西区街道党工委书记 郭卫华
西区街道党工委委员 陈尧聪
西区街道办事处副主任 崔超文
对话描述：
正值岁末年初，中山已进入今年“百千万工程”各项工作的攻坚期，全市上下一心、日夜兼程、苦干实干，推动经济强起来，城乡美起来，社会治理现代化，努力走出一条具有中山特色的强镇兴村富民高质量发展之路，奋力实现城乡区域协调共同富裕。在这种百舸争流、千帆竞发格局中，中山中心城区西大门西区街道如何奋勇争先推动“百千万工程”各项目标任务落实落地？有哪些经得起考验的好做法？短板工作怎样提升？为了向群众更好地解读和宣传西区街道重大政策，本期在线访谈邀请西区街道的三位嘉宾，为群众答疑解惑。
由中山市人民政府办公室主办、中山广播电视台承办的全媒体直播在线访谈节目《热点面对面》，2024年12月17日上午10点05分，邀请西区街道党工委书记郭卫华、西区街道党工委委员陈尧聪和西区街道办事处副主任崔超文做客在线访谈栏目，为群众答疑解惑，敬请关注。
欢迎群众通过热线电话8693 9372或8693 9179与现场嘉宾互动交流。同时，还可以登录中山市人民政府门户网站和“中山手机台”通过互动窗口给栏目组留言反映问题，栏目组会及时收集信息反馈给相关部门作出回应。
主办单位：中山市人民政府办公室    联系方式：0760-12345
粤公网安备44200002442868号粤ICP备11005604号-1网站标识码：4420000052网络支持IPv6网络