Title: 访谈：推动深中营商环境一体化 助力大湾区规则机制“软联通”
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/hdjlpt/live/index.php?pid=4371

【本期主题】
推动深中营商环境一体化 助力大湾区规则机制“软联通”
【对话时间】
2024-07-25上午10：05-11：00
【本期嘉宾】
中山市市场监督管理局 局长    高培鹏
中山市市场监督管理局 副局长    吴永森
中山市市场监督管理局 三级调研员    郑日东
对话描述：
2019年，《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，“提高珠江西岸地区发展水平，促进东西两岸协同发展”。2022年，省第十三次党代会赋予中山建设珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区的重大使命。今年6月30日，深中通道正式通车，习近平总书记发来贺信，强调“促进珠江口东西两岸融合发展，提升粤港澳大湾区基础设施“硬联通”和规则机制“软联通”水平，推进粤港澳大湾区市场一体化”。
在推进粤港澳大湾区市场一体化的新征程上，特别是深中通道的建成通车，对中山建设珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区无疑是一个重大的历史机遇。近几年，中山与深圳两地市场监管局已经在标准化战略、消费维权联动、知识产权跨域保护、食品经营许可资质互认、电子印章互认互通、药品上市许可持有人监管等多个领域开展了一系列合作探索，取得了良好的成效。今年7月4日，两地市场监管局进一步扩大合作范围，签署了《深化市场监管全面合作 推动珠江口东西两岸融合发展战略合作框架协议》。为了让观众更好地了解市场监管领域“深中合作”为中山带来的利好和新变化，本期在线访谈邀请中山市市市场监督管理局的三位嘉宾，为群众答疑解惑。
由中山市人民政府办公室主办、中山广播电视台承办的全媒体直播在线访谈节目《热点面对面》，2024年7月25日上午10点05分，邀请中山市市场监督管理局局长高培鹏、中山市市场监督管理局副局长吴永森、中山市市场监督管理局三级调研员郑日东做客在线访谈栏目，为群众答疑解惑，敬请关注。
欢迎群众通过热线电话8693 9372或8693 9179与现场嘉宾互动交流。同时，还可以登录中山市人民政府门户网站和“中山手机台”通过互动窗口给栏目组留言反映问题，栏目组会及时收集信息反馈给相关部门作出回应。
主办单位：中山市人民政府办公室    联系方式：0760-12345
粤公网安备44200002442868号粤ICP备11005604号-1网站标识码：4420000052网络支持IPv6网络