Title: 访谈：“海陆空铁”齐头并进 全域加快深中交通一体化步伐
Date: None
URL: https://www.zs.gov.cn/hdjlpt/live/index.php?pid=4235

【本期主题】
“海陆空铁”齐头并进 全域加快深中交通一体化步伐
【对话时间】
2024-04-25 上午10：05-11：00
【本期嘉宾】
中山市交通运输局党组书记 局长     曹富全
中山市交通运输局四级调研员          梁锦灿
中山市交通运输局综合规划科科长   胡琼虹
对话描述：
中山获批建设广东省珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区以来，在市委、市政府的坚强领导下，全市各级各部门积极主动作为，推动深中规划、营商环境、产业、交通、创新、公共服务和社会治理“六个一体化”取得初步成效。其中，中山市交通运输局积极抢抓深中通道历史机遇，以构建一体高效的现代化双城综合交通体系为目标，强化跨珠江口“海陆空铁”全方位交通融合。目前，深中通道通车在即，深中交通一体化进展如何？是否做好了迎接“大桥时代”的准备？为了向群众更好地解读和宣传中山通过“海陆空铁”齐头并进，全域加快深中交通一体化步伐中采取的政策措施，本期在线访谈邀请中山市交通运输局的三位嘉宾，为群众答疑解惑。
由中山市人民政府办公室主办、中山广播电视台承办的全媒体直播在线访谈节目《热点面对面》，2024年4月25日上午10点05分，邀请中山市交通运输局党组书记、局长曹富全，中山市交通运输局四级调研员梁锦灿，中山市交通运输局综合规划科科长胡琼虹做客在线访谈栏目，为群众答疑解惑，敬请关注。
欢迎群众通过热线电话8693 9372或8693 9179与现场嘉宾互动交流。同时，还可以登录中山市人民政府门户网站和“中山手机台”通过互动窗口给栏目组留言反映问题，栏目组会及时收集信息反馈给相关部门作出回应。
主办单位：中山市人民政府办公室    联系方式：0760-12345
粤公网安备44200002442868号粤ICP备11005604号-1网站标识码：4420000052网络支持IPv6网络