Title: 赵晷湘：重振虎威既要解近忧又要谋长远-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/344/id/36383.html

发表时间：2019-11-29
扫描本文二维码
来中山20多年，电子科技大学中山学院管理学院院长赵晷湘教授从未停止过对中山发展的关注，经常提出自己的思考,如“树立‘全域中山’理念建设创新平台”“防止深中通道导致‘人才顺差’现象”等。
近日，市委、市政府召开全市经济工作会议，发出了推动中山经济重振虎威动员令，赵晷湘又开始了新的思考。11月26日，记者专访赵晷湘，他认为中山重振虎威需立足中山实际解近忧，用历史眼光看待眼前困难，用全局观念谋划未来发展。
●开展深调研避免政策好看不好用
○记者：昔日“广东四小虎”之一的中山，经济活力十足，在吸引外资、激发地方国企活力、开拓国内市场等方面探索了很多新做法，今天要重振虎威，您认为在思想认识上应如何进一步升华？
●赵晷湘：中山作为曾经的广东四小虎之一，有一段辉煌的历史。重温当年的历史，不难发现，当时全市上下敢闯敢拼，敢为天下先，一心一意谋发展才铸就了那个时代的奇迹。我认为，今天这些精神仍然值得我们学习和借鉴，只有全市上下拧成一股绳，铆足一股劲，才能把发展搞起来。过去的辉煌我们要用辩证的眼光，绘画未来的蓝图要用发展的眼光。
对于重振虎威，当务之急是坚定信心，在经济困难面前，我觉得信心比黄金和货币更重要。信心从哪里来？我认为树立信心的前提，是正确判断我市当前的经济发展形势，不要只看房地产拉动的“泡沫经济”，工业投资增长才是当前经济发展的“大动脉”。当前阻碍中山经济发展的堵点、痛点、难点很多，经济发展虽然碰到了“拦路虎”，但通过近一年来对中山经济发展形势的关注和思考，我认为，作为曾经的四小虎之一，中山有着良好的产业基础和技术支撑，我们有充分的信心和底气重振虎威。
一个地区经济发展离不开政府的支持，所以市委、市政府也需要快马加鞭，为经济发展保驾护航，全力以赴打好经济翻身仗。各职能部门更要多深入企业基层一线开展深调研，了解企业所需，群众所需，根据实际情况对症下药，出台相关政策。政策也是生产力，但政策不能从办公室来，要从企业、从群众中来，只有这样，才能出实招、含金量高的政策，避免政策好看不好用。市委、市政府要表现出壮士断腕的决心和勇气，鼓舞企业和市民的斗志，让企业和市民重拾发展信心。
●树立担当和责任意识主动作为
○记者：东莞有松山湖、滨海新区，佛山顺德向三旧改造要空间，南海推出重振虎威“冲锋队”，周边城市发展势头强劲。您认为，中山重振虎威当前最需要做的是什么？
●赵晷湘：不可否认，中山正处于爬坡越坎特殊时期，优质项目难落地，工业增长疲软，传统产业转型升级压力巨大等问题累积不少。所以我们更需要直面问题，树立担当意识，各个击破，破解难题。沉闷少一点，大干快上的氛围足一点，我们办事要讲求勇气格调，我觉得能干多大的事业，完全取决于有多大担当。
首先，要树立担当意识。政府职能部门一定要牢固树立担当意识、责任意识，要为企业、群众主动作为。认准的事要大胆决策，不撞南墙不回头；确定要做的事情切不可怠慢，要快速实施，不能一拖再拖；已经在做的事情，要一抓到底，落到实处。比如，政府职能部门要敢于直面在招商引资、项目建设中遇到的困难，时刻反思“我能为中山重振虎威做些什么”，将反思与自己的本职工作相结合，为中山早日重振虎威提供强大动能。
其次，要积极走出去，主动走出去，向发展较快的兄弟城市“取经”。多看看广州、深圳、佛山、东莞、珠海等周边城市报纸、电视台等新闻媒体的报道，从中总结经验，比标学习，找准自己的痛点、难点、堵点。同时要主动加强与周边城市的协同发展，让更多战略性新兴产业在中山扎根，让更多高端制造在中山集聚，让更多的科技成果在中山落地，不断助推中山发展水平迈向新台阶。
●增强紧迫感
激发赶超勇气
○记者:中山正面临着“双区驱动”的千载难逢机遇，作为粤港澳大湾区重要节点城市，中山重振虎威如何更好做到“解近忧，谋远虑”？
●赵晷湘：实现中山长远发展，需要以高质量发展为抓手，要谋远虑，多做打基础、利长远的工作。如筑平台、招项目，特别是翠亨新区、岐江新城、民众园等一批具有战略性、牵引性、标志性的平台项目。
首先，需要我们用“全域中山” 理念和“湾区意识”来引领和助推中山创新驱动发展。无论建设一个特色小镇，还是开展区域合作，我们都不应只站在一个镇区几十平方公里的空间格局上来考虑问题，而是要站在中山1800平方公里、甚至大湾区56000平方公里的空间格局上来考虑问题。未来我们搭建产业平台、开展招商引资，都应该站在全市，甚至粤港澳大湾区的格局上思考问题。比如，我市组团发展实质性推进艰难，一个重要的原因就是没有站在全市的角度考虑问题，在谋划引进落地重要平台和重大项目时，组团利益与全市利益分不清，镇区各自为政，独自发展。中山重振虎威，一定不能按照惯性思维来，要解放思想，避免因小失大的情况出现。
其次，树立赶超意识，中山一直存在企业规模小，行业内部集聚度分散的问题，许多企业家喜欢满足当下，安于现状，不愿再捋起袖子加油干。这种做法是行不通的，我们一定要转变思维方式，要以等不起、慢不得的紧迫感，激发赶超勇气。当前正处于大湾区融合发展良好机遇，更需要我们以先人一着，快人一步的方法，以超常的思维，超常的举措，加快赶超步伐争取赶超已先一步发展的兄弟城市。
（来源：《中山日报》　2019年11月29日 02版）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮