Title: 跟踪督办化解难题 保障群众居有所安 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/6/id/63004.html

中山市纪委监委立足“监督的再监督”职能定位，将推动化解住房领域难点堵点问题作为整治群众身边不正之风和腐败问题的重要内容，监督保障群众住有所居、居有所安。
近期，南朗街道纪工委实地走访南朗村大博头花园安置项目，因未通水通电，该项目竣工验收按下“暂停键”，群众入住新房的愿望未能实现。为此，街道纪工委调阅项目相关资料，全面了解安置工程概况，约谈项目建设负责人，督促其科学把握工程进度，保质保量完成项目建设，加强与供水供电部门沟通，提高水电入户报装效率。经持续监督推进，大博头花园安置项目于11月底通水通电并验收交付。被安置群众陆续搬进新家，对纪检监察机关惠民生、暖民心，监督推动民生项目落地连声道谢。
坦洲镇纪委聚焦群众急难愁盼强化监督，锚定困难家庭住房安全保障专项整治成效，实地走访拟改造危房，查阅危房改造方案，督促职能部门压实主体责任、明确责任分工，重点保障困难家庭临时安置和危房改造报建审批。经监督推动，镇相关职能部门对墙体开裂的刘某住房进行修缮加固，对房顶严重受损存在安全隐患的黄某住房进行拆除重建，并通过企业捐款、慈善帮扶等方式筹集改造资金。目前上述两处危房已进场施工，困难群众将住上“安心房”。
古镇镇纪委在日常监督中发现，该镇原建设管理所2010年至2014年暂收群众交纳的规范建筑文明施工押金2978宗，相关规定于2014年5月废止，但截至2024年9月仍有471宗共141.4万元未退还给群众。为维护群众切身利益，镇纪委抽调审计专业力量核查相关情况，并督促镇城市建设管理局开展积压施工押金集中清退。期间，镇纪委充分发挥村级纪检组织“探头”作用，走访入户更新群众联系方式267个，对已退还押金进行抽查回访，避免出现冒领、冒签问题，确保应退尽退。在镇纪委的监督推动下，已完成清退448宗，占应退量的95.1%，镇相关职能部门举一反三，全面排查建筑施工、人居环境、治安管理等领域收取企业群众押金、保证金等情况，排查是否存在乱收费、应退未退等问题，持续深化群众身边不正之风和腐败问题整治成效。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博