Title: 躬耕不辍，追逐梦想
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/yc/hyfc/hysj/content/18461/74553.html

赵桂枝，中山纪念中学副校长、数学教师，全国人大代表，民进中央青工委委员、民进中山纪念中学支部主委，华南师范大学教师教育学部兼职教授，南粤优秀教师，中山市师德标兵，中山市优秀教师，中山市名教师工作室主持人，中山市初中数学学科带头人。曾获第七届全国初中青年数学教师优秀课观摩与评比活动一等奖，在第四届全国中小学主题班（团、队）会课大赛中获现场赛课评比一等奖。
作为一名基础教育工作者，在先后获得课堂教学和主题班会两个全国一等奖后，赵老师依然潜心钻研，深耕教学。她常常用明末清初思想家王夫之的一句话自勉：“德以好学为极，欲明人者必须先自明。”意思是人的道德凭借好学来完善。想要让别人清楚明了一件事，先要自己明白。她要求自己在教育学生的同时，自己也要更加明晰事理，知行合一；在引领学生求真务实的过程中，自己也要养成求真的品质。
■深耕课堂，提升专业素养
从教二十余年，赵桂枝经历了从教书到教知能，从教人到教思想，从教学到学教的过程。在无数次思考、实践、再思考、再实践的循环中自我反思，自我成长。她认为数学本身的发展有一定的顺序，人们对数学的认知也有一般性的顺序（规律），每个个体对数学的学习又都有着独属于自己的顺序。面向整体，要抓住人的共性，遵循人类发展的规律，借鉴数学发展的历史设计教学；面向个体，要承认差异、尊重差异、兼顾差异，实现每个学生都能够通过数学思考在原有的基础上得到思维的自主生长，提升数学素养。多年来赵老师所教班级学风优良，成绩优秀。
作为中山市学科带头人，中山市名教师工作室主持人，赵桂枝以身作则，主动承担各项教学、教研工作。近三年开展各级各类讲座10次，执教公开课11节，2023年与高艳玲老师合著的《育真数学——从学科教学到学科育人的实践研究》正式出版，参与编写《初中两版课程标准教学要求比较》。主持课例《第二章 整式的加减——2.2整式的加减运算法则》获评省级基础教育精品课程。主持省级课题《初中数学“育真课堂”实施路径研究》顺利结题，主持省级课题《通过专业阅读提升初中数学教师专业素养的实践研究》，倡导数学教师进行专业阅读，共读群人数超300人。
■创新管理，彰显业务水平
担任德育处副主任期间，赵桂枝主要负责学校劳动教育工作，创建劳动教育基地，开发劳动教育校本课程，将劳动教育和德智体美相融合，将德育和学科教学相融合，策划、开展的德育活动多次被省市媒体宣传报道。2021年6月，纪中被评为中山市中小学劳动教育特色学校。担任学校教务处副主任期间，她坚持以集团“五个建设”为抓手，保障教学工作高效率运行；以“教研培评”为载体，助力教育教学均衡高质量发展。在她和同事们的努力下，四所成员校在2022年中考中均取得显著进步。赵桂枝还担任过对外交流处主任，成功策划和组织与香港万钧伯裘书院、澳门劳校中学、南方科技大学附属教育集团开展的各项交流活动。协助中山市委统战部、市外事局、市人民对外友好协会、市海峡两岸交流促进会等单位开展与檀香山普纳荷学校交流活动、中山市台商子弟亲子成长营活动、港澳大学生暑期学习计划政策宣讲会等，都取得很好的效果。
2023年9月至今，赵桂枝担任副校长，分管学校对外交流、协调安全、教育集团和初中教学工作。她尽职尽责、用心思考，组织每月一次的集团成员校书记校长例会，举办集团教师课堂教学基本功比赛、讲题比赛、优秀试卷评选等活动，全面提升集团教师专业素质。各成员校在办学质量方面均进步明显，扩大了优质基础教育资源的覆盖面和受益面。
■建言献策，履行代表职责
2023年，赵桂枝当选全国人大代表，坚持以对中山负责、对历史负责、对人民负责的态度，用《关于拔尖创新人才贯通培养的建议》等多件人大代表建议，积极为教育发展发出好声音。
“无调研，不建言。”调查研究是做好各项工作的基本功。从环境的保护到城市的规划，从营商环境的优化到制造业当家的落地，从拔尖创新人才的早期发现和培养到高精尖产品的研发和应用……通过参加全国、广东省、中山市三级人大及人大南朗街道工委组织的调研、视察、走访等活动，赵桂枝更加全面、深刻地了解了在以习近平同志为核心的中共中央的坚强领导下，各地、各行、各业顽强拼搏，真抓实干，为建设中国式现代化迈出的坚定步伐；同时也突破了个人的行业局限，丰富了知识，拓宽了视野，提升了格局，为依法履职，提出高质量建议打下了坚实的基础。
2023年，赵桂枝参加了全国人大组织的对最高人民法院第五巡回法庭和重庆市7个法院和基层法庭的视察和调研，参与了中山市人大组织的对《中山市优化营商环境条例》修订的讨论。通过听取汇报、旁听庭审、座谈交流等形式，全面深入了解人民法院、检察院在完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实推进诉源治理、优化法治化营商环境方面取得的新成效、新经验，也了解到为了营造有利于未成年人身心健康的网络环境，保障未成年人合法权益，《未成年人网络保护条例》于2024年1月1日起施行。在调研基础上，她提出了形成保障《未成年人网络保护条例》落地的联动机制的建议，受到最高法和最高检的高度重视。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次