Title: 达产后预计年产值2.5亿元-资讯频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/town/index/view/cateid/1213/id/744810.html

奠基培土仪式现场。通讯员供图
1月9日上午，黄圃镇新地村智能家电生产基地正式动工，该项目位于新地村股份合作经济联合社“工改工”改造项目A地块，改造面积24亩，预计2025年8月建成达产后年产值2.5亿元。
黄圃镇新地村智能家电生产基地由新地股联社与长大电器合作，计划建设工业厂房引入新一代信息技术、智能家电、智慧家居、先进装备制造等产业。
长大电器董事长梁坚雄在动工仪式上承诺将以高标准、严要求确保项目按质按期建成投产。
该项目计划于2025年8月竣工投产。其中，长大电器将新增3条人工化、智能化油烟机生产线，生产效率可提升20%，同时为当地提供100——130个工作岗位。
据了解，引入黄圃镇新地村智能家电生产基地项目后，新地村租金收入增加3倍多。企业带来的就业岗位也方便村民实现家门口就业。
截至2024年年底，黄圃镇整备低效工业用地930亩，总量居全市前列，新动工项目19个、封顶项目13个、竣工项目23个。
记者 李鑫 通讯员 洪泽文
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平