Title: 近期我市流感高发，大部分是甲流-中山网健康频道
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/health/index/view/cateid/401/id/744390.html

1月7日下午，不少市民因患流感到东区卫生服务中心就诊。 记者 王云 摄
近期流感高发，据中国疾控中心最新数据，目前流感病毒阳性率持续上升，其中99%以上为甲流。全国监测数据显示，当前流感总体处于季节性流行期，流感病毒阳性率快速上升。
记者昨日从市疾控中心了解到，近期中山市监测数据显示，门诊发热伴呼吸道症状就诊的个体中，流感病毒阳性率大幅度上升，我市流感病毒感染综合风险指数已上升至中风险。目前我市流感的流行株主要为甲型（H1N1亚型)。
●各年龄段人群 都可能感染流感病毒
甲型流感，简称“甲流”，是由甲型流感病毒引起的急性呼吸道传染病。流感病毒分为甲、乙、丙、丁4型，其中甲型流感传染性最强、最容易发生变异，几乎每次流感大流行都是由甲型流感病毒引起。
据介绍，流感病毒主要通过感染者打喷嚏和咳嗽等产生的飞沫传播，也可经口腔、鼻腔、眼睛等黏膜直接或间接接触感染，比如手接触被病毒污染的物品，又触摸自己口鼻是常见的传播方式。
市疾控中心传染病预防控制所副所长毛云霞表示，各年龄段人群都可能会感染流感病毒。感染后，一般急性起病，发热（高热可达39-40℃），通常出现呼吸道症状（咳嗽、咽痛、鼻塞、流涕等）和全身症状（畏寒、寒战、头痛、全身肌肉关节酸痛、明显乏力、食欲减退等），还可能引起腹痛、呕吐等消化道症状。婴幼儿、孕妇、老年人和慢性病患者等人群感染流感病毒后出现严重症状的风险高。
据介绍，普通感冒由鼻病毒等多种病原体导致，传染性弱，发病没有明显的季节特征，症状表现为鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽等，一般不发热或仅有低热，没有全身性症状，5-7天即可自愈，很少有并发症出现。与之相比，甲流传染性强，容易大范围流行，发病季节特征明显。患者表现为高烧、头痛、乏力，并伴有全身肌肉酸痛等。甲流有一定自限性，但容易引起其他并发症，包括肺炎、中耳炎、心肌炎、脑膜炎等严重并发症。
●各大医院门诊发热病人明显增多
记者走访市内各大医院及医疗机构了解到，近段时间门诊发热门诊病人明显增多。一位正带着孩子看病的刘姓家长告诉记者，孩子班上有几个同学因流感请假，这几天孩子也中招了，主要症状为发烧、咳嗽和咽痛，带到医院门诊后诊断为流感，开了药回家休息几天。
中山市人民医院儿科副主任医师林茹珠表示，冬春季是呼吸道传染病高发季节。南方昼夜温差大，按气象预报，春节前还要迎接几波降温，大家更应该做好自我防护，平时要及时加减衣物，适当穿暖些，以不出汗为准；平时到超市、市场等人群密集的室内建议戴口罩，保护自己；有呼吸道症状的市民外出都应戴口罩，保护别人；此外，还要勤洗手，接触过公共用物后要洗手，流动水洗手15秒或完成七步洗手均可达到清洁目的。
林茹珠提醒，家中出现流感样症状患者，具体表现为持续或间隔很短的反复高热、头痛、咽痛或肌肉酸痛，可在48小时内（不晚于发病72小时）开始服用磷酸奥司他韦，1岁以上儿童根据体重不同服用不同剂量，总疗程五天。治疗目的主要是抑制病毒复制缩短病程、降低病毒致病性，副作用主要为皮疹、消化道症状如恶心呕吐等，存在个体差异。奥司他韦是一种处方药，用于预防或治疗甲流时，一定要在医生或药师指导下使用，不建议自行服用。奥司他韦对其他类型的感冒病毒无效，如出现感冒症状应及时就医，确诊以后再尽快用药。由于每个人具体情况不同，开始服药前，建议登录各大医院互联网门诊咨询医生。
●做好个人防护及时接种疫苗
毛云霞表示，近一周我市流感报告病例数增多，流感病毒阳性率升高，流感病毒感染综合风险指数为Ⅲ级(中风险）。随着春节前后人员流动性增加，呼吸道传染病和肠道传染病进入发病高峰期，病毒以甲型H1N1流感为主，春节将至，市民应及时接种流感疫苗，外出旅行做好防护措施。
毛云霞表示，接种流感疫苗是预防流感的有效手段，可以显著降低接种者罹患流感和发生严重并发症的风险。推荐每年接种，在当年整个流行季内均可接种，还没有接种的市民朋友建议尽快完成接种，尤其是老年人、儿童、孕妇、慢性病患者、医务人员以及养老机构、长期护理机构、福利院、学校等人群聚集场所的高风险人群。目前我市流感疫苗供应充足。
“此外，要做好个人防护。”毛云霞建议，要勤洗手，咳嗽、打喷嚏时，用纸巾、毛巾等遮口鼻；多通风，少聚集，戴口罩。家中、托幼机构、学校等场所每天尽可能保持开窗通风。流感流行季，尽量少去人群密集或空间密闭的场所。若必须前往，请正确佩戴口罩；出现流感样症状后，应避免带病上岗、上学，居家休息。根据病情需要及时就医治疗；保持健康生活方式，均衡膳食，注意补水，合理锻炼、充足睡眠。
●我市目前流感疫苗供应充足
市疾控中心免疫规划所副所长吕海英介绍，目前，我市流感疫苗有三价流感疫苗和四价流感疫苗，供应充足；全市52家预防接种门诊均可提供服务，有接种意愿的市民可线上预约或直接到现场取号接种。
“流感疫苗接种对象为所有6月龄及以上且无接种禁忌的人群，重点推荐儿童、老年人、孕妇、慢性基础疾病等高风险人群接种。”吕海英说。
有市民问，近段时间流感多发，现在接种疫苗还有效吗？吕海英表示，国家监测数据显示，无论三价流感疫苗还是四价流感疫苗，均对近期流行的甲型流感病毒有效。通常在接种流感疫苗2-4周后可产生具有保护水平的抗体，因此建议早接种、早保护。另外，流感疫苗成分包含甲型和乙型流感疫苗株，两者不存在交叉免疫，所以得过甲型流感的人，也有可能会再次感染乙型流感，因此，即使近期感染过流感，仍建议接种流感疫苗，以预防再次感染其他流感病毒。
记者 周映夏 通讯员 欧慧慧
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平