Title: 速看！节前，中山这30家商超提供平价肉菜 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/680382.html

新春佳节临近，中山市发展和改革局发文，要求中山市农副产品价格调控项目库发挥价格风向标作用，推动全市32家市农副产品价格调控项目库项目单位参与稳价惠民工作，保持今年春节期间市场重要农副产品价格的基本稳定。其中，分布在各镇街的30家商超将在1月28日-2月1日为市民提供平价肉菜。
此次价格调控限品种、限价格、限时间，市民可以根据需要购买。
限品种即供应4种猪肉和不少于16种蔬菜（其中绿叶菜不少于6种）；限价格，即以1月24-26日全市“菜篮子”监测平均价格为依据，猪肉每公斤降2元，蔬菜每公斤降15%；限时间，即供应时间为1月28日-2月1日（腊月二十六至年初一），符合群众年前备货习惯。
1月28日，市纪委监委驻市财政局纪检监察组组长林仁崇、市发展改革局副局长赵湘及二级调研员梁洪正分别带队到各镇街农副产品项目库单位检查保供稳价工作落实情况。检查组逐一认真核对调控品种的价格落实情况，未发现有违反价格调控政策问题。