Title: 部分价格已腰斩！车厘子大量到货中山，售价还会降吗？丨新春走基层 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/745012.html

随着春节临近，送礼佳品车厘子，渐渐热销起来。然而不少市民发现，近期的车厘子价格大幅度下降，价格“十分感人”。现在车厘子到底有多便宜？1月16日，记者走访中山水果批发市场、超市等了解情况。
批发价格与去年同比下降30%
据了解，车厘子按照果实大小一般分为L、XL、J、2J、3J、4J等规格，规格越高，价格越高。
位于西区街道的沙朗水果交易批发市场是中山最大的水果交易市场。1月16日下午2时30分，记者来到该市场看到，不少店铺在最显眼的位置摆放一箱箱不同规格、不同品类的车厘子。
在弘晟水果批发店铺，见到客人上门，该店采购经理邓先生热情地上前推销说：“我家的车厘子有拉宾斯、桑提娜、科迪亚、瑞姬娜等品种，产地都来自智利，是通过海运抵达广州后，然后我去拿货的。”
邓先生扎根水果行业已有10年，对于今年车厘子的价格，他也觉得很惊讶：“虽然这周价格有小幅回弹，但对比往年，今年车厘子是真便宜！”邓先生介绍，科迪品种的车厘子往年3J要310元/5斤，现在只要280元；拉宾斯J以往要150元/5斤，现在只要110元。总体来看，车厘子批发价格较去年同期下降30%左右。
邓先生还提到，“往年同等规格的车厘子上市初期与上市高峰期的价格最多相差50，今年却可以相差100元。”
零售价格与刚上市时相比价格腰斩
下午3时50分，记者来到中山盒马超市看到，除了水果冷藏区有一盒盒散装的车厘子售卖外，超市入口显眼的位置堆放了一箱箱智利车厘子供顾客选购，以2J5斤一箱和3J5斤一箱为主。
“车厘子价格真是下降不少。”盒马中山店水果主管庄东兴介绍，与去年11月刚上市时相比，车厘子价格近乎“腰斩”。当时2J5斤一箱需要200多元，3J5斤一箱299元，现在分别只需要99元、149元。
对于价格的大幅度波动，消费者同样有感知。“今年在麦德龙超市购买了两次规格4J的车厘子，第一次买需要249元，时隔十天后购买只花190元。现在价格好像更低了。”家住东区街道的市民江小姐表示，今年可以实现车厘子自由了，“以前买车厘子都只敢一小盒买，如今变成了一箱箱买。”
越来越多人选择3J4J
在价格及春节效应的刺激下，车厘子吸引了中山不少市民购买。
在弘晟水果批发店铺内，市民陈女士仔细挑选着车厘子。“今年过年我打算买几箱车厘子，除了自己吃，还给别人拜年的时候送礼。”陈女士说，“今年大降价，3J级的车厘子，才30元左右一斤。”
邓先生说，近期车厘子销售越来越旺，之前一天平均卖300件，12月15日后，购买车厘子的顾客越来越多，曾试过一天卖到1000件，以2J、3J规格的车厘子为主。
盒马中山店的车厘子销售行情也不错。庄东兴透露，该店最低时车厘子一天销售额有6万元，最高时一天可卖到10万元。他表示，随着价格降低，越来越多人选择3J、4J的高规格车厘子。
价格还会降低吗？
车厘子价格下滑的原因是什么？在业内人士看来，影响市场价格的最重要因素是上游供应端的货源量。
据了解，盒马超市的车厘子是集团集中采购，每日配送到全国各地门店。盒马车厘子采购员苏嘉告诉记者，得益于产区优越的气候条件及种植面积的扩大，今年智利车厘子迎来了一个丰收年，预估2024—2025产季智利车厘子出口比去年增长40-50%，市场供应充足，导致国内车厘子价格比往年低。
除了供应增加，运输成本的降低促使了车厘子降价。弘晟水果批发店铺邓先生说，去年11月车厘子刚上市时数量少，大多是通过空运送到国内，整个物流成本非常高，推高了车厘子价格。随着市场供应逐步达到高峰期，车厘子通过海运抵达国内，极大地降低了综合成本，所以后面价格就低很多。苏嘉表示，去年12月下旬开始至今，大规模海运车厘子陆续到货。按照运输成本核算，海运的车厘子比空运的终端售价低40-50%。
对于后续价格走势，苏嘉认为，车厘子现在的价格是4年来的历史新低，后续受春节效应影响，车厘子在年前应该会有一定的涨幅。