Title: 郭文海会见上海湘商（长三角）产业联盟企业家代表 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/zsyw/content/post_2477973.html

1月2日，新年第一个工作日，中山招商引资工作马不停蹄。当日，市委书记郭文海会见上海湘商（长三角）产业联盟企业家代表，推介中山营商环境与投资机遇，就推进项目合作进行深入交流，共寻发展机遇、共创美好未来。“企业家们的到来就是对中山投出最重要的信任票。请相信，投资中山是正确的选择，让我们一起共赢未来！”郭文海代表市委、市政府对企业家们的到来表示热烈欢迎，并简要介绍了中山经济社会发展情况。他表示，中山地处粤港澳大湾区几何中心，区位优势得天独厚，随着深中通道通车、新中山客运口岸通航，中山作为珠江口东西两岸连接枢纽的地位更加凸显，“海陆空铁”交通网络四通八达。近年来，市委、市政府带领全市上下，坚定不移打赢打好转作风、“工改”、治水三大攻坚战，坚持软环境、硬环境双向发力，持续打造让企业家暖心、安心、满意的一流营商环境，拆除整理低效工业用地超4.6万亩，建设了一批高品质、现代化的产业平台载体，有足够的优质产业空间支持企业投资发展。同时，中山生态环境优美，文化底蕴深厚，不仅有完备的制造业产业配套能力，还有投资成本低、生活品质高的比较优势，未来发展前景广阔。欢迎广大企业家投资中山、扎根中山，抢抓机遇做大做强。中山各级干部队伍一定会发自内心、无私高效贴身服务企业，做细做实各环节服务工作，推动项目尽快落地见效。会上，企业家们分别介绍项目情况，畅谈合作意向。大家一致表示，中山交通区位佳、营商环境优、发展潜力足，将抢抓发展机遇，发挥资源优势，深入对接双方合作契合点，携手实现互利共赢更好发展。市领导李长春、周作德参加会见。
1月2日，新年第一个工作日，中山招商引资工作马不停蹄。当日，市委书记郭文海会见上海湘商（长三角）产业联盟企业家代表，推介中山营商环境与投资机遇，就推进项目合作进行深入交流，共寻发展机遇、共创美好未来。
“企业家们的到来就是对中山投出最重要的信任票。请相信，投资中山是正确的选择，让我们一起共赢未来！”郭文海代表市委、市政府对企业家们的到来表示热烈欢迎，并简要介绍了中山经济社会发展情况。他表示，中山地处粤港澳大湾区几何中心，区位优势得天独厚，随着深中通道通车、新中山客运口岸通航，中山作为珠江口东西两岸连接枢纽的地位更加凸显，“海陆空铁”交通网络四通八达。近年来，市委、市政府带领全市上下，坚定不移打赢打好转作风、“工改”、治水三大攻坚战，坚持软环境、硬环境双向发力，持续打造让企业家暖心、安心、满意的一流营商环境，拆除整理低效工业用地超4.6万亩，建设了一批高品质、现代化的产业平台载体，有足够的优质产业空间支持企业投资发展。同时，中山生态环境优美，文化底蕴深厚，不仅有完备的制造业产业配套能力，还有投资成本低、生活品质高的比较优势，未来发展前景广阔。欢迎广大企业家投资中山、扎根中山，抢抓机遇做大做强。中山各级干部队伍一定会发自内心、无私高效贴身服务企业，做细做实各环节服务工作，推动项目尽快落地见效。
会上，企业家们分别介绍项目情况，畅谈合作意向。大家一致表示，中山交通区位佳、营商环境优、发展潜力足，将抢抓发展机遇，发挥资源优势，深入对接双方合作契合点，携手实现互利共赢更好发展。
市领导李长春、周作德参加会见。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站