Title: 郭文海率队拜访比亚迪股份有限公司 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/zsyw/content/post_2476169.html

12月26日，市委书记郭文海到深圳市，拜访比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福，就加快推进合作项目建设、进一步深化战略对接进行深入洽谈。郭文海代表市委、市政府，对比亚迪一直以来对中山发展的大力支持表示感谢，并简要介绍中山经济社会发展情况。他表示，比亚迪坚持技术为王，依靠自主研发创新引领全球新能源汽车市场，是民族品牌的骄傲，令人由衷钦佩。当前，中山正加快建设广东省珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区，全面对标学习深圳，聚焦深中规划、营商环境、产业、交通、创新、公共服务和社会治理“六个一体化”，抢抓深中通道通车机遇，加快谋划建设深中城际，推动深中一体化融合发展。中山生态环境优美、历史底蕴深厚，有足够的优质产业空间支持企业投资发展，有投资成本低、生活品质高的比较优势，是一座宜居宜业宜游宜创新的城市。希望比亚迪加强与中山战略对接、深化务实合作，用好现有产业空间，持续导入优质资源，同时加强前瞻谋划，加大在中山的投资布局，实现互利共赢、共同发展。市委、市政府将始终坚持无私高效贴身服务企业，及时对接落实企业发展需求，推动比亚迪中山项目做大做强，政企同心迈向高质量发展。王传福代表比亚迪感谢中山市委、市政府一直以来对企业的大力支持。他表示，中山交通条件便利，营商环境优越，发展基础好，投资潜力大。特别是近年来，全市各级党委、政府办事效率越来越高，为比亚迪项目发展解决了基础设施配套等一系列问题。比亚迪将积极推进与中山深入合作，着重用好现有产业空间，加快整合优质资源，不断做大中山基地产业规模，提升发展效益，助力中山高质量发展。市领导叶红光参加活动。
12月26日，市委书记郭文海到深圳市，拜访比亚迪股份有限公司董事长兼总裁王传福，就加快推进合作项目建设、进一步深化战略对接进行深入洽谈。
郭文海代表市委、市政府，对比亚迪一直以来对中山发展的大力支持表示感谢，并简要介绍中山经济社会发展情况。他表示，比亚迪坚持技术为王，依靠自主研发创新引领全球新能源汽车市场，是民族品牌的骄傲，令人由衷钦佩。当前，中山正加快建设广东省珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区，全面对标学习深圳，聚焦深中规划、营商环境、产业、交通、创新、公共服务和社会治理“六个一体化”，抢抓深中通道通车机遇，加快谋划建设深中城际，推动深中一体化融合发展。中山生态环境优美、历史底蕴深厚，有足够的优质产业空间支持企业投资发展，有投资成本低、生活品质高的比较优势，是一座宜居宜业宜游宜创新的城市。希望比亚迪加强与中山战略对接、深化务实合作，用好现有产业空间，持续导入优质资源，同时加强前瞻谋划，加大在中山的投资布局，实现互利共赢、共同发展。市委、市政府将始终坚持无私高效贴身服务企业，及时对接落实企业发展需求，推动比亚迪中山项目做大做强，政企同心迈向高质量发展。
王传福代表比亚迪感谢中山市委、市政府一直以来对企业的大力支持。他表示，中山交通条件便利，营商环境优越，发展基础好，投资潜力大。特别是近年来，全市各级党委、政府办事效率越来越高，为比亚迪项目发展解决了基础设施配套等一系列问题。比亚迪将积极推进与中山深入合作，着重用好现有产业空间，加快整合优质资源，不断做大中山基地产业规模，提升发展效益，助力中山高质量发展。
市领导叶红光参加活动。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站