Title: 陈玉琼带队开展“提升农村生活污水治理效能”民主监督暨重点提案回头看
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/mzjd/content/18521/74520.html

2024年10月23日，中山市政协农业农村委与民进中山市委会组成联合民主监督组，由市农业农村委主任、民进市委会主委陈玉琼带队奔赴黄圃镇、南头镇，开展“提升农村生活污水治理效能”民主监督暨重点提案回头看。
监督组深入两镇的乡村角落，实地察看农村生活污水处理设施的运行情况。他们驻足观察，听取介绍，并与当地干部群众详细交流，了解了治理工作的进展、成效及面临的困难与挑战。以专业的视角和高度的责任感，对农村生活污水治理进行全面审视。
“提升农村生活污水治理效能”民主监督暨重点提案回头看现场
陈玉琼指出，农村生活污水治理是乡村振兴战略中的关键环节，关乎农村生态环境的改善和农民生活质量的提升。此次民主监督与提案回头看收到了预期效果，为我市农村生活污水治理工作注入了新的动力。希望市政协农业农村委与民进市委会今后继续加强联系沟通，以“走在前、作示范”的奋斗姿态，充分发挥各自的优势，共同加强参议政政和民主监督的合作，为进一步提升我市农村生活污水治理效能贡献智慧和力量。
市政协常委、民进市委会副主委、民主监督领导小组副组长、市科协主席胡子冠，市政协委员、黄圃镇党委委员、四级调研员李华军，市生态环境局副局长杨成，市政协委员、三角镇农业服务中心副主任杨菁，市政协委员、南头镇城管住建和农业农村局三级主任科员、市台联会副秘书长梁美颖，市政协委员、石岐启发初级中学教师莫祥德，市政协农业和农村委科长邢立群，民进市委会“百千万工程”专项民主监督领导小组及黄圃镇专项民主监督专责小组等成员，民进市委会机关干部参加了活动。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次