Title: 顺心启航·博爱向阳——中山顺丰速运有限公司携手中山市博爱医院启动儿科爱心课堂公益项目-资讯频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/jrzh/index/view/cateid/1211/id/744485.html

顺丰与博爱医院一直保持“便民寄递，药品到家”伙伴合作关系。通过科技系统对接，便民服务驻点，为市民提供安心贴心、便捷惠民的医疗健康服务。
为强化暖心服务合作，更好地为市民提供贴心服务，中山顺丰速运有限公司携手中山市博爱医院，正式启动儿科爱心课堂公益项目。
新年伊始，平安喜乐，在2025年1月8日，儿科爱心课堂公益项目正式揭幕。顺丰携手博爱医院在儿科大楼打造专属空间，开展爱心课堂项目，充分体现顺丰作为便民物流企业，以及博爱医院作为三甲公立医院的社会责任。
“医路顺心”公益项目高度关注住院患儿的身心健康，顺丰与博爱医院携手合作，致力于给患者带来暖心欢乐的医护体验，通过改造爱心空间、集结志愿团队、举办关爱活动，给患儿以及家长们带去慰藉和支持。共同守护儿童健康成长，营造友好的社区式爱心空间。揭幕当天同步举办了“手工小能手”爱心课堂活动，顺丰与博爱医院代表向住院的孩子们赠送了新年暖心礼包，为住院儿童带来新年的关爱祝福，活动气氛热烈、温馨感人。
一直以来，中山顺丰速运有限公司始终将履行企业社会责任放在首位，此次项目的落地，正是顺丰传递暖心温度、表达人文关怀的最佳实践。后续顺丰将不断创新服务模式，推动更多公益项目服务市民。
【素材来源】中山顺丰
编辑   冯淋   二审   王远扬    三审  赖友生