Title: 食一碗难以抗拒的粉 ！中山吃粉攻略→-美食频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/food/index/view/cateid/46/id/741470.html

说到吃粉
可是中山人的常态
而各色粉面店，各有千秋
从早餐到夜宵，即使顿顿吃
也能吃足一周不重样
有名的广式“卷王”
在广东，上至耄耋老人，下至垂髫小儿，无一不青睐这一名扬中外的传统广府名食，但如果让广东不同地域的人回答他们心目中的肠粉，你可能会得出N种不同的答案。广式肠粉、潮汕肠粉、新派肠粉，窝篮式、布拉式、抽屉式，各式肠粉，神仙打架，可塑性极强的肠粉，在不同流派下各自“正宗”。
除了传统口味的肠粉
肠粉和龟苓膏组成的“CP”
你会想试试吗？
雪白轻薄的米皮
换成了吹弹可破的龟苓膏
佐料的豉油换成了炼奶和花生碎
有网友说
“把它当成一道甜品，还怪想吃的”
推/荐/店/铺
金阁佬（龟苓膏肠粉、鲜虾叉烧布拉肠）
心意美食（香茜牛肉拉肠粉）
国灵肠粉（鸡蛋肉碎肠粉）
峰记石磨肠粉（牛肉鸡蛋肠粉）
创味轩(肝瘦肠粉、叉烧肠粉)
趁烧汕头肠粉·粿条面（大满贯肠粉、鲜虾肠粉）
潮探物盘肠粉（总统肠粉、潮汕全家福肠粉）
卷煌小厨·卷粉（特色卷筒粉、牛肉拉布粉）
鸿光（斑斓肠粉、粉包、混酱肠粉）
食客心目中的白月光
除了肠粉外，“广东粉”也很精彩，将简简单单的米浆演绎成各种各样的形态，陈村粉、河粉、濑粉、粿条等可谓是可蒸可干可汤，加点酱汁便摇身一变干捞，也可以用鱼、猪骨、鸡等熬汤，将粉烫熟后加入牛腩、猪脚、烧味、瘦肉等配菜，成就一碗富足的汤粉，足以唤醒每一个沉醉在梦中的灵魂。
推/荐/店/铺
正斗面家（牛腩粉、猪脚粉）
好面色（蚝仔河粉、猪手濑粉）
吴一川韭香粉皮（韭香粉皮、拍蒜捞粉条、牛腩捞粉）
系咁鲜月婆鸡汤濑（月婆鸡汤粉、猪杂汤粉）
哲信鲜牛肉面馆（嫩牛肉拼牛腩粉、大满贯汤粉）
Magic丸子家（牛肉丸粿条、三兄弟粿条）
焕记（捞汁陈村粉）
食掂（蚝仔米粉、全餐米粉）
不可或缺的广东味
在老广的记忆中，炒粉的江湖地位是不可撼动的。它是烟火气的代表，也是宵夜摊的霸主，炒米粉、炒河粉更是炒粉界的两位老大。炒米粉追求口感弹牙，多是选用东莞米粉，炒过后依然根根分明，松爽不腻；炒河粉则追求米香、细腻，用沙河粉就最合适不过，简单调味就已经特别香口，无论是镬气、色水还是味道，都是无懈可击的，极受“吃粉一族”欢迎。
推/荐/店/铺
11：00食一点正中西餐厅（肉片炒米粉、干炒牛河）
顺柚记（湿炒牛河、虾酱炒肠粉）
顺德记（排骨焖肠粉、XO酱炒肠粉）
浩辉饮食（牛肉炒米粉、三丝炒粉、牛腩蒸肠粉）
大墩荣记食店（素炒河粉、鸡蛋炒米粉）
各地著名的米粉代表
中华美食，自然博大精深。在我国庞大的饮食菜品种类中，各式各样的“粉类家族”，可以说是不分人群，不分地域，人人都爱吃的一种素食，卤香顺滑的桂林米粉、鲜香浓厚的郴州杀猪粉、气味独特的柳州螺蛳粉、鲜辣香甜的衡阳鱼粉、配菜丰富的云南过桥米线……米粉在不同省份，也得到了不同的演绎。
推/荐/店/铺
云味馆米线（野山菌土鸡米线、云南小锅米线）
谭仔米线（番茄米线、麻辣汤底米线）
柒小螺·螺蛳粉（鸭脚螺蛳粉、蜂巢炸蛋螺蛳粉）
川一米粉（爽口肥肠米粉、麻辣牛肉米粉）
粉婆婆杀猪粉（招牌杀猪粉、栖凤渡鱼粉）
衡鲜生衡阳鱼粉（黄骨鱼粉、鱼杂粉）
五谷鱼粉（招牌鱼粉、五谷酸辣渔粉）
蒙自源米线大王（傣味酸汤米线、三鲜米线）
漂洋过海的东南亚风情
东南亚饮食向来带有一种神秘感，菜肴通常使用新鲜的蔬菜、海鲜和肉类，以及各种香料和调料，如鱼露、椰浆、辣椒和咖喱等，口味以酸、甜、辣为主，泰式炒河粉、泰式咖喱米线、越南河粉、叻沙米粉......既有浓香郁味、又能醒神苏胃。
推/荐/店/铺
PHO八珍南洋·越南牛肉粉（生熟牛肉汤河粉、鸡扒叻沙汤檬粉）
老蚊仔·越南粉pho（越南牛肉汤河粉、火车头汤粉）
嘴刁·新马泰风味（肥牛叻沙米粉、骨猪扒叻沙米粉）
钱泰多（泰国船粉、软壳蟹叻沙粉）
柒弦ORACLE Piper（印尼鸡汤米粉、元贝鲜虾Leksa）
Ah Moi Laksa·叻沙妹（肥牛叻沙檬粉、海鲜叻沙檬粉）
My Thai迈泰（泰式炒金边粉、泰式牛肉贵刁）
嗦粉一时爽
一直嗦粉一直爽！
在这样一个凉飕飕
秋冬交替时节
嗦上一碗热腾腾的粉
简直暖到心里
降温天，来中山嗦起
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平