Title: 首个全国生态日 ¦ 中山民进“鸭稻共育”支农服务活动到南朗
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/kjzn/content/18449/74180.html

值8月15日首个全国生态日之际，当日上午，民进中山市委会专职副主委叶裕华带支农组赴南朗街道开展“鸭稻共育”生态支农服务。民进机关支部主任、科技支农组副组长陈桂贤，民进开发区支部主任胡汉超，机关支部会员方凯宁等参加。
此次支农服务为南朗、三乡、阜沙、黄圃等镇街10个支农点晚茬水稻种粮农户赠送2300羽麻鸭苗。“鸭稻共育”能有效实现化肥、农药减量控害，一方面有利于保障农业生产安全和改善生态环境，另一方面则帮助农户从一定程度上实现节本增收。经统计，2023年早、晚两茬“鸭稻共育”累计赠送麻鸭苗4500羽，共计推广水稻生态种植面积6837亩。
叶裕华副主委与科技支农组会员探讨交流
叶裕华与支农组交流时表示，为全面贯彻落实中共二十大精神，深化“凝心铸魂强根基，团结奋进新征程”主题教育，坚持生态优先、绿色发展的理念，秉承支农助农、服务社群的优良作风，继续做好支农服务工作，我们中山民进必须总结，并在“鸭稻共育”服务上要有所创新，特别要贯彻好全市“百千万工程”“绿美中山”工作部署，积极主动加强与市农业部门及相关技术单位建立起沟通合作机制，充分发挥会内外优势资源作用，不断探索和实践集“技术支农”“生态惠农”“教育助农”于一体的“农业+”新的服务模式，为助力中山农业农村高质量发展作出新的贡献。
中山民进到南朗左步村开展“鸭稻共育”支农服务活动合影
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次