Title: 首期“中山民进筑梦于心，群联学子逐梦前行”活动圆满成功
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/hxfwjbj/content/18451/74521.html

10 月 25 日，民进中山市委会主办的“中山民进筑梦于心，群联学子逐梦前行”研学活动在坦洲镇群联小学礼堂隆重举行开营仪式。市科协主席、民进中山市委会副主委胡子冠，坦洲镇党委副书记、镇长赵国坚，副镇长邓健强等参加了开营仪式。活动现场气氛热烈，众多领导、嘉宾以及群联小学的师生们共同见证了这一激动人心的时刻。
据悉，本次活动共分为三期，而此次是令人期待的第一期。资助本次活动的民进会员梁毅豪表示，研学是行走的课堂，此次系列活动计划共让 100 位群联学校的学生在他的资助下，能够到省内不同的名校进行参观、学习，希望孩子们能用脚步丈量祖国，感受到新时代的伟大，希望为孩子们打开一扇通往知识殿堂的新大门。
开营仪式剪影
在民进华南农业大学基层委员会的协助下，学生们有幸进入华南农业大学参观。他们首先参观了华南农业博物馆，在这里，广东农业历史以及热带、亚热带自然资源如一幅绚丽的画卷展现在孩子们眼前，让他们全面了解了农业领域的丰富知识与深厚底蕴。随后，在华农的实验茶田中，孩子们亲身感受了茶叶生长的环境与氛围；踏入大学课堂，来到华农茶艺系，通过导师的精彩讲解，孩子们对茶的历史、文化有了更深入的了解，仿佛打开了一扇通往茶文化世界的窗户。现场，同学们还兴致勃勃地尝试了多款由茶艺系培育出来的不同茶叶品种，品味着茶叶的独特韵味。
期间，民进中山市委会向民进华南农业大学基层委员会赠送锦旗，以表达感谢之情。
为了让学生们更充分地体验大学生活，中午特意安排学生们在大学饭堂就餐，亲身感受大学生的日常。这一顿特别的午餐，不仅让孩子们品尝到了大学的美食，更让他们对大学生活充满了期待与向往。
活动剪影
胡子冠表示，从去年下半年起，民进中山市委会对口联系群联村，通过发挥智力优势作用，致力于精准对接乡村发展需求，探索帮扶协作的有效策略，助力“百千万工程”。此次活动作为助力“百千万工程”系列活动之一，是中山民进积极践行社会责任、助力教育事业发展的生动体现。相信通过这样的活动，群联小学的学生们将在学习与体验中不断成长，拓宽视野，为未来的发展奠定坚实的基础。同时，中山民进的这一系列举措也将为推动中山教育事业高质量发展贡献应有的力量。我们期待后续两期活动能够顺利开展，为更多学生带来知识与成长的机遇。
坦洲镇人民政府、镇群联村村委、镇群联小学，华南农业大学民进基层委、统战部、文博馆、园艺学院，及民进中山市委会办公室等有关负责人参加了活动。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次