Title: 高效化解百万借款纠纷！市第二法院诉调对接机制显成效_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=73043

高效化解百万借款纠纷！市第二法院诉调对接机制显成效
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-07-31
近日，市第二法院黄圃法庭在南头商事巡回法庭成功调解了一宗金额高达131万余元的借款合同纠纷，不仅维护了当事人的合法权益，还有效避免了当事人矛盾进一步激化。
据悉，该案缘起于好友间的借贷。两年前，张某借款100万给急需资金的梁某，然而借款期满，梁某却未能如约还款。多次催促无果后，张某选择诉诸法庭，并申请了财产保全。
接手此案的陈鸿锐法官敏锐地察觉到，尽管涉案金额较大，但双方并无原则性冲突，且对欠款事实和数额均无异议。考虑到双方曾是多年好友，陈法官决定在双方当事人就近的南头商事巡回法庭进行调解，以最小化案件对双方的影响，并高效化解纠纷。
在调解过程中，陈法官耐心分析调判的利弊，引导双方换位思考。梁某解释其因生意亏损而暂时无法还款，但正在积极筹措资金。张某也表示愿意给予一定的宽限期。最终，双方达成和解：梁某在开庭前已偿还6万元，并承诺在2024年11月底前还清剩余欠款及利息共计125万元。
该案的成功调解，得益于市第二法院与南头镇等多个商会共建的诉调对接机制。“我们定期会选取辖区内的商事案件就近审理，为企业群众提供更优质便捷的司法服务，引导调解和解，降低涉企纠纷成诉率。”承办法官陈鸿锐介绍道。
据悉，市第二法院-南头商会诉调对接工作站于2013年正式成立，于2023年按照现代化科技法庭标准设立商事巡回法庭。近三年来，该工作站已受理案件425件，调解成功率97%，化解争议额达2416万元。
您是第位访客