Title: 鸭稻共育生态种养示范基地建成
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/kjzn/content/18449/74387.html

为深入践行习近平生态文明思想，守好自然生态安全边界，以生态环境的可持续赢得发展的高质量，助力“百千万工程”，2024年5月9日下午，民进中山市委会携手百亩之家农业科技有限公司、市农业科技推广中心共建的鸭稻共育生态种养示范基地举行了简单而隆重的揭牌仪式。民进中山市委会主委陈玉琼、副主委胡子冠、叶裕华、杨国明，中山市农业科技推广中心主任叶树才、副主任黄晓声，百亩之家农业科技有限公司总经理陈洁为基地揭牌。
仪式结束后，陈洁陪同浏览并介绍鸭稻共育的种养情况。示范基地的水稻种植面积为170亩，选用本地优良品种中山麻鸭（唯一被列入广东地方畜禽遗传资源志，距今已有数百年历史）作为耕作鸭开展生态种养。示范基地承载着推广农业生态种养的良种良法、农耕研学、农技科普等支农服务功能，是中山民进鸭稻共育生态种养支农服务成果的生动展示。
在座谈交流会，三方围绕当前中山农业的种业发展、农事生产、农耕研学、科技支农等内容进行探讨，交换对基地可持续高质量发展的意见和建议。
民进市委会委员、社会服务工委常务副主任唐永辛，支农组成员陈桂贤、黄忠、付爱华、谢贤国，民进市委会办公室四级主任科员张颖锐、专干苏振波参加了基地揭牌仪式和座谈。
揭牌仪式及调研交流剪影
【延伸】“鸭稻共育”科技支农服务是民进中山市委会秉承支农惠农优良传统，热心公益助农，践行生态文明的社会服务。2003年以来，民进市委会先后与民进省委科工委、民进华南农业大学总支、市农业农村局、市农业科技推广中心合作推广“鸭稻共育”，自主采取定点扶持的方式，向有需要的村（社区）、农户于早、晚两茬水稻抽穗期前免费赠送鸭苗和提供科技支农服务。
2024年也不例外，3月春耕农忙前，中山民进科技支农服务已正式启动，支农组详细了解各支农点的早茬水稻备耕情况、种植面积和鸭苗需求，分别于4月16日和4月19日向南朗、三乡、神湾、南区、黄圃、阜沙等镇街的支农服务点赠送鸭苗共计1500羽，推广“鸭稻共育”生态田1860亩，确保了“鸭稻共育”如期顺利开展。
2024年“鸭稻共育”科技支农服务剪影
民进市委会利用“鸭稻共育”科技支农服务开展之机，组织骨干会员赴南区街道曹边村、黄圃镇石军村开展实地调研，为鸭稻共育生态种养示范基地的选址和合作方的确定提供了充分论证依据。“百亩之家”的鸭稻共育生态种养示范基地建成，是民进市委会践行习近平生态文明思想，助力“百千万工程”的结晶。民进市委会还将计划与黄圃镇石军村合作，拟筹建第二个鸭稻共育生态种养基地，并围绕红色资源拓展“红+绿”农文旅融合发展与产业提质增效等方面开展合作课题调研，同心汇智助力乡村振兴。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次