Title: 龙岩市集体林权制度“三多”改革现场观摩会暨首批“福林票”集中发行仪式举行
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_7C30F759451042A09181EC1172E0529D_209_55FFF1A1306.html

12月31日讯(本网记者 江雅萍 通讯员 林文圣)12月31日，龙岩市集体林权制度“三多”(多方得益、多式联营、多重服务)改革现场观摩会暨首批“福林票”集中发行仪式在上杭县古田镇举行。原国家林业局集体林权制度改革领导小组副组长、原福建省林业厅厅长黄建兴，省林业局副局长林旭东，龙岩市政府副市长邱开养，龙岩市直有关部门、林农代表等参加发行仪式。
活动现场，龙岩市颁发了新罗区、永定区、上杭县、长汀县、连城县、漳平市1号股金型“福林票”，武平县4号股金型“福林票”和上杭白砂国有林场1号股权型“福林票”。至此，龙岩在全省率先实现林票发行全市全覆盖。
紫金矿业集团有限公司紫金山金铜矿与上杭白砂国有林场签订目合作协议 江雅萍摄
省林业局副局长林旭东表示，龙岩在全省率先全面推行林票运行机制，是加快形成和发展林业新质生产力的重要举措，不仅放活了集体林地经营权，加快促进林业资源变资产、资产变股份、林农变股东，还打通了社会资本直接投资林业的新途径，提高了林业经营收益，让绿水青山加速转化为金山银山。
首批“福林票”集中发行，龙岩实现林票发行全市全覆盖 江雅萍摄
据了解，龙岩福林票分为股金型和股权型两种类型。股金型林票采取“国有林场主导经营、经营成本计入股金、林农或社会资本自愿认购、每年预期分红、经营期末最终结算分利”的运行模式。截至目前，龙岩市共发行福林票(股金型)9单，1200万元，林票山场经营面积达3648亩，参与认购119人(户)次，实现林票发行全市全覆盖。股权型林票采取“国有林场主导经营、林农以林地作价入股、经营期末结算利润按股分利”的运作模式，可继承、可质押、可在本村集体成员内流通。本次上杭白砂国有林场共发行股权型林票7.22万股，林票山场经营面积722亩。
龙岩市首批“福林票”集中发行仪式现场 江雅萍摄
活动中，上杭农商银行为“福林票”持有人廖建秋发放上杭县首笔共富金·林票贷30万元，中信银行龙岩分行与福建和康药植科技有限公司签订“福林票”质押融资协议，紫金矿业集团有限公司紫金山金铜矿与上杭白砂国有林场签订紫金山金铜矿绿碳基地项目合作协议。
仪式前，与会人员前往上杭县溪背村察看了上杭1号股金型“福林票”山场建设情况，前往上杭县金湖村察看了上杭县古田国有林场推行林业经营收益“6428”机制及发放林业经营收益权证情况。
http://www.fj.chinanews.com.cn/news/2025/2025-01-02/559871.html
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建