Title: （转载）【同心提质助基层教育】民进中山市委会“爱心送教”坦洲镇群联小学
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/zlzj/content/18448/74412.html

为进一步推进实施“百千万工程”，提升基层教育质量，加强教师之间的合作交流，6月18日，民进中山市委会联合坦洲镇统一战线工作办、教体文旅局、教育和体育事务中心、群联村，在坦洲镇群联小学进行“中山开明繁星教研基地”揭牌仪式，坦洲镇党委书记汤如烈，民进中山市委会专职副主委叶裕华，坦洲镇党委委员李军、副镇长邓健强等参加了揭牌仪式。当天，在群联小学开展了多场别开生面的“爱心送教”活动。
揭牌仪式现场
坦洲镇群联小学是一所乡村公办小学，现有14个班级，学生647人，在编在册教师30人（其中2人轮岗到外校），临聘教师5人。该校校长陈启武介绍，学校以“习惯即教育”为办学理念，致力于培养全面发展的学生。目前，学校正在推进以咏春拳为特色的教育工作，并在此基础上组建醒狮、咏春、武术特色班，以强化学校特色建设。但学校教学质量、学生综合素质与同级学校相比，仍有不少提升空间，急需集合各方力量，加快补强，以适应新时期教育高质量发展的要求。
当天，活动特邀中山市教育教学研究室小学数学教研员、民进市委委员刘燕，市石岐中心小学的刘玉萍、东区香山小学的陈俊、圆融心理咨询服务中心的张延锋、市实验小学的杨笑、广东博文学校的戚艳萍、市人民医院儿科专家傅霞等民进会员或民进之友，带来语文、数学、英语、美术、心理教育、体育、儿童多发传染性疾病防治等多元化课程。为确保送教质量，送教老师精心设计教学内容，用灵活多样的教学手段，激发学生们的学习热情。他们通过分享教学经验、评课议课等方式，传授先进的教学理念和精湛的课堂教学艺术，为学科教学带来新理念、新思路、新方法，以实际行动助力基层教育质量的提升。
期末考试临近，复习课怎么上才有效果？在群联小学一楼阶梯教室内，省人大代表、教研员刘燕对该校教师黄钰静的展示课进行了点评，“我们上复习课的目标不仅仅是回顾知识点，而要让学生成为学习的主人。”随后，她围绕“减负增效，上有灵魂的复习课”的主题，为坦洲镇40多名小学数学老师进行了专题讲座。她表示，老师要让学生在多层次、多角度的复习中加深对知识本质的理解，形成知识和认知的结构。“今天这节复习专题课，让我很受启发，解决了一直让我纠结的教学难题。”坦洲镇阳光小学的数学老师吴月婵课后表示，自己不仅收获了先进的教学理念和方法，还懂得了教学时要注重关联，注重通理通法。
据群联村党委书记陈桂权介绍，群联村是中山第二大村，作为民进中山市委会助力“百千万工程”的定向帮扶村，自去年10月以来，双方落实定向帮扶协作，通过开展智力支教、“文化年货”进村、捐赠室内健身设备、创建共享“同心书屋”等活动，丰富乡村孩子的课外知识，也为他们提供了更多的精神滋养。
“爱心送教”活动剪影
此次活动是作为民进中山市委会助力“百千万工程”八大行动之一“同心提质助基层教育”的又一次实践活动。叶裕华表示，将群联小学作为中山开明繁星教研基地，将立足坦洲镇群联片区乃至全镇小学教学前沿，通过为期3年（2024年—2026年）的教研培训，全面提升学校课堂教学质量和教育科研水平；同时，通过实施学生健康服务，增强学生健康管理知识，全方位提升学生的身心健康水平，为培养更多全面发展、适应社会新时期需求的人才贡献力量。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次