Title: （转载）【同心提质助基层教育】民进中山市委会智助活动走进恒美学校
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/zlzj/content/18448/74411.html

6月13日，民进中山市委会走进恒美学校开展“中山开明繁星点亮恒美学校智助行”活动，为学校师生送去语文、数学、英语、音乐、美术、心理健康教育等方面的课程，以实际行动助力基层教育质量的提升。
中山市恒美学校是南区街道一所民办学校，学生以外来工子弟为主，现有20个教学班，在校生840人。
此次活动是作为民进中山市委会助力“百千万工程”八大行动之一“同心提质助基层教育”的实践活动。当天，在民进市委会专职副主委叶裕华、南区街道关工委常务副主任卢华洲的带领下，民进会员中山市教研室的梁雪菊、南区街道教体中心李亚利、中山市特殊学校教师郑东辉、中山市中等中专老师张广洋老师、市美术家协会监事民进中山开明画院的画家杨海帆、石岐中心小学的陈玉婷、东升高级中学金莎莎、中山市实验小学的邓萍、圆融心理咨询服务中心的张延锋及民进之友东区水云轩小学的戴琳等资深老师齐聚恒美学校，为师生带来多场别开生面的教学盛宴。
在二楼美术教室，市美术家协会监事、民进中山开明画院的画家杨海帆以中国传统山水画为引子，带领学生们领略水墨画的韵味与美感。“我们先画荷叶，看看老师怎么用笔的？”杨海帆一边在黑板上演示，一边讲解着。同学们聚精会神地观看老师对水墨画的把握、布局和色彩处理，不时发出赞叹声。“老师画得真好，让我们领略到了山水画的独特美感，对传统文化有了更深的体悟。”五1班的彭尊慧同学表示。
梁雪菊老师以生动的案例和深入浅出的讲解，为老师们指明提升课堂教学质量的方向。蒲艳多老师课后感慨地说，这次送教活动让他们更加明晰了如何设计教学目标和策略，一天下来收获满满，对未来的教学工作更加充满了信心。
活动剪影
恒美学校校长刘曙光对民进市委会的送教活动表示由衷感谢。他认为，这次活动不仅为学校带来了教育教学新理念、新知识和新方法，更促进了教师之间的交流学习，对提升学校整体教学质量、激发学生学习热情具有深远意义。
叶裕华表示，民进市委会近年来一直在关注基层教育的均衡发展，通过“双减”政策辅助体系和“文化、体艺进校园”的一系列项目持续发力。我会将延续全方位、系统地进入有需求的学校进行“中山开明繁星”系列活动，通过利用我会优质的教育资源，为中山基层教育贡献一点绵薄的力量。
据悉，民进中山市委会开展的“同心提质助基层教育”行动9月份将再次走进恒美学校，展开更广泛的教研与健康服务活动，同时还将走进坦洲镇群联小学，助推中山教育提质。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次