Title: 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com

“我都不敢和你开视频，我没有脸见你。”颜文磊曾发文字信息给妻子。在王星遭遇人口贩运的新闻曝光前，妻子称未发现颜文磊在境外的工作内容有何异常。

演员赴泰前，招募方会建一个微信群，群内有5-8个账号。“Chloe”“颜十六”“歌莱美传播-Belia”“洛洛”“霖霖”等账号在不同的群里重复出现。

电诈引发的人口贩运是典型的集团犯罪。受害者接受的强迫劳动，可能包括招募更多受害者。但也存在自愿的招募者，事后以被强迫为由逃避处罚。
国内数字游民中，远程收入可持续的可能不到三分之一。相较一二线城市，丽水的消费要低不少，但未能达到“地理套利”的程度。

“引流什么样的数字游民，决定了数字游民社区生态的质量，也决定了未来在丽水能形成什么样的能量。”

徐仲认为，空间可以自上而下地规划，社区则需要时间培育。当数字游民基数足够大，自然会有人留下来，有创意得以实现。
2024年1至11月，检察机关纠正侦查活动违法31.1万件，立案侦查司法工作人员利用职权实施的徇私枉法、滥用职权、刑讯逼供等犯罪，依法立案侦查1627人。

 2024年，全国人大常委会法工委刑法室召集了最高检、最高法、公安部和司法部的相关人员，对“指居”制度进行了专题讨论。
诸多实验证明，镍渣与镍砂样品的放射性都远低于国标，且目前并未有负面案例被曝出。

行业标准尚未发布、实施，镍渣砂就已得到应用，即使作为终端产品的混凝土没有风险，程序上也不合规。“合格的标准才能定义合格的产品。”

在行业标准正式实施之前，多地监管部门对这一陌生的新型材料持谨慎态度。

（本文首发于2025年1月16日《南方周末》）
广东南方数媒工场科技有限责任公司 | 新闻信息服务许可证号：44120190002 ICP经营许可证号：粤B2-20050252号 网站备案信息：粤ICP备13019428号
违法和不良信息监督电话：020-87361587 | 监督邮箱：nfzm@infzm.com
粤公网安备 44010402002852号