Title: Akomodasi | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/plan/accommodation.html

Mulai 1 Januari 2025, Pajak Akomodasi Hotel (HAT) akan dikenakan pada semua biaya akomodasi yang diterima oleh hotel atau penginapan. Silakan klikdi siniuntuk informasi lebih lanjut.
Di Hong Kong, Anda bisa tinggal di wisma sederhana, youth hostel, hotel mewah, butik keren, dan kenyamanan kelas menengah – di pusat kota atau jauh dari segala keramaian. Lebih dari 84.000 kamar pada lebih dari 300 hotel, pasti ada tempat yang sempurna bagi Anda (dan koper Anda).
Cari berdasarkan nama
Area
Lokasi
Jenis
Fasilitas