Title: Beef Up November |
Date: None
URL: https://beefupnovember.com/

由香港旅遊發展局支持，並由Hype Media主辦的餐飲活動「牛滋盛宴」旨在鼓勵全城市民好好款待自己，盡情享受香港最優質的牛肉佳餚。參與者可於指定餐廳享受豐富的折扣、各式餐飲優惠及特別推廣，讓週中用餐體驗更為精彩。
只要於2024年10月28日至11月30日期間， 登入「牛滋盛宴」的活動網站內即可兌換餐廳的「勁抵」折扣和贈送優惠，每週為你繁忙的工作打氣。
香港年度盛事「香港美酒佳餚巡禮」每年於10月底舉行，匯聚環球頂級佳釀美饌，吸引全城饕客和品酒愛好者齊集中環海濱，在維多利亞港璀璨夜色下把酒言歡，品嚐風味佳餚，欣賞精采現場表演，度過美好時光。
仍覺得意猶未盡？為期1個月的「品味全城」帶你享用限定優惠，尋覓城中美食，讓你整個11月都能大快朵頤。
beefupnovember@gmail.com
受條款及細則約束。詳情請按此。
@2024 Hype Media Limited. All Right reserved
Forgot your password?
Lost your password? Please enter your email address. You will receive mail with link to set new password.
Back to login