Title: Bon à savoir | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/plan/traveller-info/good-to-know.html

Bien que Hong Kong soit une destination facile à visiter, rendons-la encore plus simple avec cette collection d'informations pratiques qui en fera vraiment un jeu d'enfant : des cartes, des applications, des conseils et des guides, ainsi que les dernières informations sur l'immigration, les transports et plus encore.
Hong Kong possède un climat sub-tropical avec des saisons marquées. Les seuls événements prévisibles qui peuvent affecter considérablement votre séjour sont les typhons.
La saison des typhons dure de mai à novembre. À l'approche d'un typhon, la télévision et la radio diffusent des messages d'alerte. Il existe une hiérarchie des messages d'alerte émis par l'Observatoire de Hong Kong, mais lorsque le message n°8 est diffusé, la plupart des entreprises et des commerces cessent leur activité et des vols peuvent être annulés. Il existe un système d'alerte distinct pour les pluies torrentielles.
Vous trouverez des informations détaillées sur la météo actuelle et saisonnière sur lesite de l'observatoire de Hong Kong. Sur place, vous pouvez également appeler le 1878 200 et appuyer sur « 3 » pour des prévisions météorologiques en anglais.
Printemps (mars à mai)
Les températures et l'humidité augmentent. Les soirées peuvent être fraîches.Températures moyennes : 17°C à 26°CQuoi emporter :des chemises à manches longues ou une veste légère pour le soir, et un parapluie ou des vêtements de pluie légers pour les bruines printanières occasionnelles. Prenez aussi votre maillot de bain !
Été (juin à août)
Chaud, humide et ensoleillée, avec des averses et des orages occasionnels. Les températures peuvent dépasser 31°C mais le taux élevé d'humidité renforce encore la sensation de chaleur.Temperatures moyennes : 26°C à 31°CQuoi emporter: des vêtements légers et respirants. Préparez également une veste légère car la climatisation peut être forte en intérieur, notamment dans les centres commerciaux et les transports en commun. N'oubliez pas d'apporter un parapluie ou des vêtements de pluie, car il peut y avoir de fortes averses en été. Un anti-moustique et des lunettes de soleil sont également recommandés pour les activités de plein air prolongées. N'oubliez pas votre maillot de bain ! L'été est le moment idéal pour profiter des plages et des sports nautiques de Hong Kong.
Automne (septembre à novembre)
De la brise, un ensoleillement et des températures agréables. On considère souvent cette saison comme la meilleure pour visiter Hong Kong.Températures moyennes : 19°C à 28°CQuoi emporter:des vêtements respirants, mais aussi des vêtements plus chauds tels que des vestes pour les matinées et les soirées plus fraîches. L’automne est la saison des randonnées à Hong Kong, alors n’oubliez pas d’apporter une bonne paire de chaussures de marche. De septembre à novembre, la baignade en mer est encore très agréable, alors prenez votre maillot.
Hiver (décembre à février)
Frais, sec et nuageux, avec parfois des fronts froids. Les températures peuvent descendre sous les 10°C dans les zones urbaines.Températures moyennes : 12°C à 20°CQuoi emporter :des vêtements chauds tels que des pulls et des manteaux en laine notamment pour les soirées très fraîches. En journée les températures peuvent être très douces.
Il n'est généralement pas nécessaire de s'inquiéter des codes vestimentaires, sauf si vous prévoyez de visiter des restaurants et des bars haut de gamme de la ville, qui normalement n'acceptent pas les tongs et les shorts. Nous vous conseillons de vérifier à l'avance les codes vestimentaires exigés par les établissements que vous prévoyez de visiter.
La tension électrique standard à Hong Kong est de 220 volts AC, 50 Hz. Dans la plupart des hôtels, les salles de bain sont également équipées de prises pour 100 volts. Si ce n'est pas le cas, vous aurez besoin d'un adaptateur pour vos appareils électriques. La majorité des prises à Hong Kong sont de type britannique avec trois fiches. Vous trouverez des adaptateurs bon marché dans la plupart des supérettes.
Le Dollar de Hong Kong
La monnaie officielle à Hong Kong est le dollar de Hong Kong (HKD), qui est indexé sur le dollar américain à un taux d'environ 7,80 HKD pour 1 USD, bien que les taux de change puissent légèrement fluctuer.
BUREAUX DE CHANGE
Vous pouvez échanger votre devise contre des dollars de Hong Kong dans n'importe quel bureau de change autorisé. Pour plus de tranquillité d'esprit, recherchez un organisme accrédité par le programmeQuality Tourism Services (QTS). À l'aéroport international de Hong Kong, les comptoirs de change sont ouverts de tôt le matin jusqu'à tard dans la nuit et beaucoup situés en ville restent ouverts le soir. Les guichets automatiques sont répandus et fonctionnent 24 heures sur 24. Les taux de change fluctuent quotidiennement en fonction des marchés des devises.
Convertisseur de devises parYahoo
CARTES DE CRÉDIT ET PAIEMENTS ÉLECTRONIQUES
Les cartes de crédit internationales telles que American Express, VISA, Diners Club et MasterCard sont également les bienvenues dans de nombreux hôtels, magasins de détail et restaurants. Certains grands magasins, chaînes de magasins et restaurants acceptent également les paiements électroniques tels que Apple Pay, Google Pay, Alipay et WeChat Pay. Ces locaux affichent généralement des autocollants montrant les cartes de crédit et les paiements électroniques qu'ils acceptent à leur entrée ou à la caisse.
ATM - Distributeurs automatiques de billets
Les guichets automatiques peuvent être trouvés un peu partout (retirez au centre-ville en amont si vous vous rendez dans de petits villages isolés). Beaucoup acceptent les cartes internationales et certaines machines à «monnaie électronique» HSBC offrent des possibilités de retrait d'espèces 24 heures sur 24 (HK $) pour les titulaires de cartes Visa et MasterCard. Certains offrent même un service de retrait de devises étrangères. En savoir plus surHSBC.
Le chinois et l'anglais sont les langues officielles de Hong Kong. Tous les panneaux officiels et annonces des transports en commun, ainsi que la plupart des menus, sont bilingues.
Le cantonais est la langue maternelle de la majorité des résidents de Hong Kong, qui a une prononciation très différente du mandarin largement parlé en Chine continentale.
Hong Kong:Heung GongBonjour :Nei-hou(sonne comme ley-ho)Merci - quand quelqu'un vous offre un service (verser du thé) :ng-goi(sonne comme mmm-goy)Excusez-moi / s'il vous plaît - demander quelque chose :ng-goi(sonne comme mmm-goy)Merci - lorsque vous acceptez un cadeau de quelqu'un :doh-je(sonne comme door-chair en anglais)Bonjour - salut le matin:jou-sen(sonne comme Joe-san)Bonne nuit :jou-tau(sonne comme Joe-towe)Au revoir :joi-gin(sonne comme joy-gee-n)Combien :gei-do-chin(sonne comme gay-do-chin)Délicieux :hou-hou-sihk(sonne comme ho-ho sick)Je souhaite commander, s'il vous plaît :shei-yei, ng-goi(sonne comme say-yeah, mmm goy)L'addition, s'il vous plaît :Maih-dan, ng-goi(sonne comme my-dan, mmm goy)