Title: Des événements qui méritent un voyage à Hong Kong | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/explore/mega-events-throughout-the-year.html

Dans une ville aussi dynamique et cosmopolite que Hong Kong, il se passe beaucoup de choses tout au long de l'année. Célébrations culturelles, festivals, événements sportifs internationaux, expositions d'art, concerts... tout y passe. Le défi consiste à choisir : pourquoi ne pas commencer par ces grands événements qui attirent les foules et poursuivre à partir de là ?
Célébrez la nouvelle année avec tout le glamour descélébrations du compte à rebours du nouvel an de Hong Kong!
LeNouvel An Chinoisest le plus grand festival de Hong Kong, envahissant tout le territoire. Des lanternes rouges sont suspendues partout, des danses du lion animent les rues et les foules se rendent dans les temples locaux pour prier pour la bonne fortune. Promenez-vous dans les nombreux marchés improvisés qui vendent toutes sortes d'articles de fête et célébrez le Nouvel An en dégustant des plats de bon augure.
Descendez dans la rue pour admirer les coureurs de fond qui participent au plus grand marathon de la ville. Lemarathon de Hong Kongexiste depuis 1997. Outre le marathon, des courses de semi-marathon et de 10 km sont également organisées.
Le tournoi de rugby à septHong Kong Sevensa débuté dans les années 1970 en tant qu'événement local et s'est depuis transformé en la plus grande vitrine sportive de la ville. Ceux qui y accèdent assistent à un véritable spectacle : les meilleurs athlètes du monde s'affrontent dans des matchs rapides pendant trois jours, tandis que les légions locales regardent et encouragent leurs équipes.
Plongez dans un voyage artistique à Hong Kong avec des événements internationaux et des foires d'art comme leHong Kong Arts Festival,Art BaseletArt Central. D'autres événements artistiques et culturels de classe mondiale, notamment des expositions thématiques, des expériences d'art urbain et d'art numérique, ont également lieu tout au long de l'année dans le cadre de "Arts in Hong Kong" - cliquezicipour découvrir les derniers événements.
Depuis ses débuts modestes en 1993, leFrench Mayest devenu l'un des plus grands festivals d'art français en Asie, apportant l'esprit de la France à Hong Kong. Les francophiles peuvent savourer une riche corne d'abondance de la culture française, ainsi que les arts culinaires français, grâce au programme dérivéFrench GourMay.
La folle ascension vers le sommet des tours et la saisie des buns, les acclamations de la foule lorsque les vainqueurs redescendent... ce festival est un spectacle rare, non seulement d'athlétisme lors de la compétition d'escalade de tours de buns, mais aussi de camaraderie et de bonne humeur. L'histoire de ce festival, qui a lieu chaque année en avril ou en mai, repose sur des offrandes destinées à conjurer une ancienne épidémie. L'événement comprend également des cérémonies, des défilés et des danses de lions. Mais attention, il peut y avoir beaucoup de monde.
Les courses internationales de bateaux-dragonsHong Kong International Dragon Boat Racesse déroulent chaque année en juin, à l'occasion du Dragon Boat Festival. Que vous soyez un athlète professionnel de bateau-dragon ou simplement un fan, ne manquez pas l'occasion de participer à cet événement passionnant !
Hong Kong attire des expositions et des foires qui se distinguent sur la scène internationale.L'été, parmi les plus importantes figurentAni-Com & Games Hong Kong, leHong Kong Book Fair, leHong Kong Computer & Communications Festivalet laFood Expo. Transformez votre voyage à Hong Kong en une exploration des meilleurs ordinateurs, livres, bandes dessinées, jeux et saveurs du monde !
La fête de la mi-automne, qui était autrefois célébrée pour accueillir la récolte, est aujourd'hui une coutume qui perdure et envahit la ville. Des gâteaux de lune "Mooncakes" sont vendus partout, des fruits et du vin sont offerts aux dieux et des lanternes sont allumées pour imiter la pleine lune de septembre ou d'octobre. Dans leVictoria Park, les enfants portent des mini-lanternes, tandis que des jeux et des spectacles sont organisés. À Tai Hang, la danse du dragon de feu, "Tai Hang Fire Dragon Dance", est un spectacle au cours duquel une bête couverte d'encens danse dans les rues.
LeSun Hung Kai Properties Hong Kong Cyclothonoffre une opportunité rare de pédaler à travers les paysages extrêment variés de Hong Kong. Rejoignez des milliers de cyclistes pour une balade à couper le souffle lors de cet événement exaltant !
À la fin du mois d'octobre, Hong Kong célèbre les saveurs du monde entier à l'occasion duHong Kong Wine & Dine Festival! Quelque 300 stands, mettant en avant des vins réputés et les cuisines les plus exquises, seront installés dans le décor époustouflant de la baie Victoria. Ce festival offre à ses visiteurs une expérience culinaire unique en plein air, avec des ateliers de dégustation et de cuisine, ainsi que des spectacles et concerts.
Le festival continue de ravir vos papilles en novembre avec de nombreuses expériences gastronomiques et une myriade d’offres spéciales proposées dans des centaines de bars et de restaurants. Préparez-vous à un voyage gustatif unique dans toute la région !
Avec des noms comme Venus Williams, Jelena Jankovic et Johanna Konta qui ont foulé régulièrement nos courts, l'Open de tennis de Hong Kongest rapidement devenu un spectacle sportif majeur. Il se déroule normalement chaque année en octobre dans le stade en plein air de Victoria Park. Les meilleures joueuses du monde s'y retrouvent pour un week-end de matchs en simple et en double. Et si vous avez la chance d'être là pendant les premiers jours, les phases de qualification sont accessibles gratuitement sur la base du premier arrivé, premier servi.
Entrez dans le vif du sujet auHong Kong Open, le plus ancien événement sportif professionnel du territoire et un tournoi où se retrouvent les meilleurs golfeurs du monde. Il décerne régulièrement un prix de 2 millions de dollars, dont les précédents vainqueurs sont Rory McIlroy et Justin Rose. L'entrée est gratuite les deux premiers jours et payante pour l'événement principal du week-end.
L'attention mondiale se concentre sur l'hippodrome de Sha Tin Racecourse lorsque les meilleurs chevaux, jockeys, entraîneurs et propriétaires du monde entier s'affrontent dans les quatre séries de courses G1. Les amateurs qui viennent à Sha Tin pour assister à des courses de classe mondiale peuvent également profiter d'un éventail de divertissements exceptionnels ui se tiennent en dehors de l'hippodrome.
C'est la saison des réjouissances - imprégnez-vous de l'ambiance festive de Hong Kong avec l'éblouissant festival hivernalWinterFest! La skyline brille encore plus pendant les mois d'hiver avec l'emblématique sapin de Noël scintillant au milieu des gratte-ciel étincelants, tous parés pour l'occasion. Ne manquez pas les événements de Noël organisés dans les principales attractions, les offres spéciales de shopping et les menus festifs qui alimenteront votre enthousiasme et ajouteront à l'atmosphère joyeuse !
Détendez-vous et faites le plein d'énergie dansles grands espaces naturels de Hong Kongtout au long de l'année ! Explorez les forêts photogéniques aux couleurs flamboyantes, les sentiers de randonnée spectaculaires, les falaises vertigineuses à escalader et les villages historiques du territoire.
{{post.type}}