Title: Du lịch vòng quanh Hồng Kông: hướng dẫn về giao thông công cộng và ứng dụng du lịch di động  | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/plan/traveller-info/getting-around.html

Du khách có thể di chuyển khắp Hồng Kông bằng nhiều phương tiện khác nhau, từ taxi, phà, đường sắt, xe buýt đến cả xe điện. Hồng Kông sở hữu một trong những hệ thống giao thông công cộng an toàn nhất, hiệu quả nhất và hoạt động thường xuyên nhất trên thế giới và có nhiều phương thức thanh toán tiện lợi như tiền mặt, Thẻ Octopus và Ví điện tử.
Hãy lên kế hoạch cho hành trình của bạn với sự trợ giúp của 'HKeMobility' - một ứng dụng di động về du lịch cung cấp dịch vụ 'tất cả trong một' được phát triển bởi Sở Giao thông Vận tải Hồng Kông. Ứng dụng cung cấp nhiều thông tin hữu ích như tuyến đường vận chuyển, giá vé, thời gian hành trình, thời gian đến và điều kiện giao thông trong thời gian thực đối với MTR, xe buýt, xe buýt nhỏ, xe điện, phà và taxi nước; giúp bạn tìm được phương tiện di chuyển công cộng tốt nhất từ nơi này đến nơi kia và tham quan thành phố một cách dễ dàng.
Tải xuống ứng dụng HKeMobility:iOSAndroidHuawei
Xem thêm thông tin tại:https://www.hkemobility.gov.hk/
Tải xuống ứng dụng HKeMobility:iOSAndroidHuawei
Xem thêm thông tin tại:https://www.hkemobility.gov.hk/
Sân bay Quốc tế Hồng Kông, tọa lạc trên đảo Lạn Đầu, sở hữu mạng lưới giao thông toàn diện và phát triển. Bất cứ ai cũng có thể dễ dàng đi lại giữa sân bay và thành phố trong khoảng 30 phút với giá vé hợp lý dù di chuyển bằng Airport Express, xe buýt, taxi hay xe buýt đưa đón của khách sạn.
AIRPORT EXPRESS
Airport Express (MTR)tốc độ cao của hệ thống MTR chỉ mất khoảng 24 phút là đến đảo Hồng Kông, đây là phương tiện đi lại nhanh chóng nhất giữa thành phố và sân bay.Dịch vụ làm thủ tục lấy vé trong thành phốđược cung cấp miễn phí cho các hãng hàng không lớn ở cả hai trạm Cửu Long và Hồng Kông. Vui lòng liên hệ hãng hàng không bạn đặt mua vé để biết thêm thông tin chi tiết.
TAXI
Taxi luôn có mặt tại khu vực đón taxi ở phía trước Sảnh đến của sân bay. Nếu bạn muốn đến Đảo Hồng Kông hoặc Kowloon (Cửu Long), bạn cần bắt taxi màu đỏ. Nếu bạn muốn đến Tân Giới, bạn cần bắt taxi màu xanh lá cây hoặc bắt taxi màu xanh da trời nếu muốn đến Đảo Lantau. Tất cả taxi tại Hồng Kông đều có dịch vụ đưa đến và đón về từ sân bay. Tiền taxi được tính theo công tơ mét và thông tin chi tiết về cước phí được dán bên trong xe.
XE BUÝT
Có hơn 20 tuyếnxe buýt “A” của các hãng hàng khôngcó thể đưa bạn từ sân bay đến các địa điểm trung tâm trên Đảo Hồng Kông, Kowloon (Cửu Long) và Tân Giới (bao gồm Đảo Lantau) với ít điểm dừng hơn so với xe buýt nội thành thông thường. Khi ra khỏi Sảnh đến, rẽ phải để tìm Xe buýt của hãng hàng không vàxe buýt đi vào thành phố.
XE KHÁCH VÀ LIMOUSINE THUÊ NGOÀI
Hành khách có nhu cầu sử dụng xe limousine cá nhân, xe mini van, xe van và xe khách đoàn (xe buýt) có thể đặt dịch vụ của các đơn vị cung cấp dịch vụ tại Sảnh đến.
Việc di chuyển trong Hồng Kông trở nên vô cùng dễ dàng nhờ có hệ thống Đường sắt Giao thông Công cộng (MTR)nhanh chóng và hiệu quả. Hệ thống MTR hoạt động tại tất cả các quận chính trong lãnh thổ Hồng Kông, bao gồm cả các điểm dừng ở ranh giới với Trung Quốc đại lục [Nhà ga Lo Wu (La Hồ) và Nhà ga Lok Ma Chau (Lạc Mã Châu)].
MTR cũng vận hành hệ thống đường sắt hạng nhẹ chạy giữa Yên Lăng và Truân Môn ở Tân Giới.
Vui lòng lưu ý: Hành lý mang lên tàu bị hạn chế về kích thước. Xem thêm thông tin chi tiếttại đây.
XE BUÝT
Xe buýt ở Hong Kong có mặt ở khắp nơi, rất thoải mái và được trang bị máy lạnh. Đặc biệt phổ biến là những chiếc xe buýt hai tầng có tầm nhìn tuyệt vời ra thành phố xung quanh từ ghế ngồi ở tầng trên cùng. Số của tuyến đường và điểm đến được hiển thị. Giá vé được thanh toán khi hành khách lên xe, dựa trên khoảng cách di chuyển và số tiền lẻ cần chính xác nếu thanh toán bằng tiền mặt.Thẻ Octopus được chấp nhận trên tất cả các xe buýt ở Hồng Kông. tiền mặt.
Có năm nhà cung cấp dịch vụ xe buýt lớn ở Hồng Kông, hoạt động trên Đảo Hồng Kông, Cửu Long và Tân Giới.Kowloon Motor Bus, New World First Busvà Citybus cung cấp các dịch vụ quanh Đảo Hồng Kông, Cửu Long và Tân Giới; trong khiNew Lantao Buschủ yếu hoạt động trên đảo Lạn Đầu vàLong Win Busbao phủ khu vực xung quanh Đảo Bắc Lạn Đầu và Sân bay.
XE BUÝT MINI
Xe buýt mini là loại xe buýt nhỏ có sức chứa tối đa 19 người. Những chiếc xe buýt mini màu xanh lá chỉ hoạt động trên một vài tuyến đường nhất định với mức giá đã được niêm yết. Hành khách sẽ mua vé khi lên xe, giá vé thay đổi tùy vào khoảng cách di chuyển và cần tiền lẻ nếu thanh toán bằng tiền mặt. Thẻ Octopus được chấp nhận trên tất cả xe buýt mini màu xanh lá. Xe buýt mini màu đỏ chạy trên các tuyến đường không cố định và hành khách có thể lên, xuống xe ở bất kỳ điểm nào dọc tuyến đường, trừ những điểm dừng đặc biệt bị cấm. Hành khách sẽ thanh toán tiền vé khi xuống xe và tài xế thường có tiền lẻ trả lại.
Biết nói một chút tiếng Quảng Đông và hiểu rõ về Hồng Kông sẽ là một lợi thế khi di chuyển bằng xe buýt mini. Theo quy định, hành khách phải thắt dây an toàn khi ngồi trên xe.
Được trao Kỷ lục Guinness Thế giới™ cho “đội xe điện hai tầng lớn nhất đang hoạt động” vào năm 2021, hệ thống xe điện lâu đời của Hồng Kông vẫn hoạt động tại các khu vực thuộc hành lang phía Bắc của Đảo Hồng Kông như Quận Tây, Vạn Chài, Bào Mã Địa, Vịnh Đồng La và khu đô thị North Point. Những chiếc xe điện hai tầng này đã xuất hiện trên những con đường nhộn nhịp nhất của Hồng Kông kể từ năm 1904 và ngày nay tiếp tục trở thành một phương tiện di chuyển thú vị, không tốn kém dành cho mọi du khách.
Bất kể bạn đi bao xa, mỗi lượt đi xe điện đều có giá vé cố định như nhau và bạn sẽ cần mang theo tiền lẻ nếu thanh toán bằng tiền mặt. Thẻ Octopus được chấp nhận trên toàn bộ hệ thống xe điện. Hành khách cần đi ra phía sau để lên xe điện, sau đó trả tiền vé ở phía trước khi xuống xe.
Ngoại trừ một số khu vực rất xa, taxi xuất hiện ở khắp mọi nơi trong thành phố. Hành khách có thể bắt taxi ngay trên phố (trừ những khu vực cấm) hoặc gọi taxi qua điện thoại. Tất cả taxi đều có đồng hồ tính công tơ mét, được trang bị điều hòa không khí, cabin sạch sẽ và cước phí tương đối rẻ.
CÁC LOẠI XE TAXI
Taxi ở Hồng Kông được phân loại theo ba màu, mỗi màu sẽ hoạt động tại một khu vực nhất định. Tất cả taxi đều có dịch vụ đưa đến và đón về từ Sân bay Quốc tế Hồng Kông cũng như công viên giải trí Disneyland.
Để tham khảo giá cước taxi và các khoản phụ phí, vui lòng truy cậpwebsite của Bộ Giao thông Hồng Kông.
LỜI KHUYÊN ĐỂ KHÔNG GẶP RẮC RỐI KHI ĐI TAXI
Xem danh sách đầy đủ lời khuyên để tránh được những rắc rối khi đi taxi tại Hồng Kôngtại đâyhoặc truy cậpwebsite của Bộ Giao thông Hồng Kông.
SỐ ĐIỆN THOẠI HỖ TRỢ
DỊCH VỤ TAXI DỄ TIẾP CẬN
Dịch vụ taxi dễ tiếp cận luôn có mặt phục vụ người cao tuổi, người khuyết tật và những hành khách có hành lý cồng kềnh.
Tìm hiểu thêm về các nguồn lực du lịch dễ tiếp cậntại đây.
Là một thành phố ven biển, Hồng Kông thường xuyên khai thác các tuyến phà kết nối Đảo Hồng Kông, Cửu Long và các quần đảo ở phía xa.
DI CHUYỂN GIỮA ĐẢO HỒNG KÔNG VÀ KOWLOON (CỬU LONG) BẰNG PHÀ
Những chuyến phà cắt ngang bến cảng là một cách di chuyển thú vị giữa đảo Hồng Kông và Cửu Long. Hãy ngắm nhìn cảnh sắc lộng lẫy của bến cảng khi bạn lênh đênh giữa Trung Hoàn và Hồng Khám hay sải bước trên những con đường của Phà Ngôi sao.
The Star Ferry là tàu vận chuyển hành khách giữa Đảo Hồng Kông (Trung Hoàn và Vạn Chài) và Cửu Long (Tiêm Sa Chủy). Di chuyển trên phà, hành khách có thể phóng tầm mắt nhìn bao quát hai bên bến cảng. Phà không chỉ là một phương tiện giao thông mà còn là một địa điểm tham quan thu hút.
Giá vé có sự chênh lệch nhẹ giữa tầng trên và tầng dưới, cũng như giữa các ngày trong tuần và cuối tuần. Hành khách sẽ thanh toán tiền vé tại thanh chắn trước khi lên xe. Hành khách có thể thanh toán vé bằng thẻ Octopus, tiền xu hoặc sử dụng tiền mặt để mua vé từ máy bán vé được đặt tại bến xe.
DI CHUYỂN GIỮA ĐẢO HỒNG KÔNG VÀ CÁC ĐẢO NGOÀI XA BẰNG PHÀ
Bến phà Trung Hoàn trên Đảo Hồng Kông cung cấp các dịch vụ vận chuyển bằng phà đến các quần đảo ngoài xa quan trọng. Hai loại phà hoạt động tại hầu hết các tuyến đường là phà tiêu chuẩn và phà nhanh với giá vé nhỉnh hơn một chút.
CÁC CÔNG TY VẬN CHUYỂN PHÀ NỔI TIẾNG TẠI HỒNG KÔNG
Ngoài ra, còn nhiều chuyến phà khác kết nối nhiều địa điểm tại Hồng Kông với nhau - tham khảo thông tin chi tiết về các chuyến phàtại đây.
Cùng chiêm ngưỡng Cảng Victoria nổi tiếng thế giới của Hồng Kông và đường chân trời tuyệt đẹp nơi đây theo một cách độc đáo - bằng cách đi taxi nước! Hong Kong Water Taxi là tuyến du lịch đường thủy chính thức được phê duyệt của cảng, đi ngang qua các điểm tham quan nổi tiếng như Bánh xe Quan sát Hồng Kông, Trung tâm Tài chính Quốc tế, Lối đi dạo ven sông Tiêm Sa Chủy, Đại lộ Ngôi sao, Khu Văn hóa Tây Cửu Long,... Với sức chứa 170 hành khách, Hong Kong Water Taxi cung cấp cho du khách cả cabin ngắm cảnh có máy lạnh và boong rộng rãi. Bạn cũng có thể xem chương trình biểu diễn ánh sáng và âm nhạc “A Symphony of Lights” ngay giữa bến cảng.Xem thêm thông tin chi tiết tại đây.
Thẻ du lịch vật lý hoặc kỹ thuật số Octopus là một giao dịch mua cần thiết khi ở Hồng Kông. Đây là một công cụ thông minh cho phép bạn thanh toán không dùng tiền mặt tất cả các dịch vụ giao thông công cộng chính, cũng như dịch vụ ăn uống, giải trí, mua sắm,...
Có hai loại thẻ Octopus dành cho du khách:
Mobile Octopus: chỉ cần tải xuống Ứng dụng Octopus dành cho khách du lịch để thêm ngay thẻ Octopus vào điện thoại di động iPhone hoặc Huawei của bạn. Kiểm tra số dư của bạn và nạp tiền mà không cần xếp hàng bằng thẻ tín dụng hoặc thẻ ghi nợ mọi lúc mọi nơi ngay trên điện thoại của bạn. Bạn cần phải có một khoản đặt cọc sẽ được hoàn lại trị giá 50 đô la Hồng Kông cho Mobile Octopus. Khi không cần Mobile Octopus nữa, bạn có thể dễ dàng đăng ký hoàn lại tiền đặt cọc và số dư trong thẻ thông qua Ứng dụng Octopus dành cho khách du lịch.
Tourist Octopus: thẻ du lịch vật lý, có giá từ 39 đô la Hồng Kông mà không cần phải đặt cọc. Thẻ này có một thiết kế mang tính biểu tượng của Hồng Kông khiến nó trở thành một món quà lưu niệm lý tưởng, có thể được tái sử dụng khi bạn quay lại Hồng Kông trong tương lai. Có rất nhiều cách để sở hữu chiếc thẻ Tourist Octopus sau khi bạn đến Hồng Kông; hãy bấm vàođâyđể tìm hiểu về cách tạo thẻ tùy theo phương thức du lịch của bạn.