Title: Formalités - immigration et douanes | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/plan/traveller-info/immigrations-and-customs.html

Les processus d'immigration et de douane à Hong Kong sont clairs et efficaces. Ici, nous répertorions toutes les informations dont vous aurez besoin pour vous préparer pour une entrée sereine à Hong kong et profiter rapidement du plus important : passer un bon moment en ville !
Les Français (seul le passeport fait foi) n'ont pas besoin de visa pour visiter Hong Kong à titre touristique jusqu'à 90 jours. Les ressortissants de nombreux autres pays n'ont pas besoin de visa pour entrer à Hong Kong pour un séjour touristique ne dépassant pas 7 à 180 jours, selon leur nationalité. Pour vérifier votre statut, consultez lesite officiel du département de l'immigration hongkongaise. Si vous avez besoin d'un visa, renseignez-vous auprès d'uneambassade chinoiseou d'unconsulat.
Plus de 100 pays et territoires ont des bureaux de représentation à Hong Kong. Leurs coordonnées sont répertoriées ici.
À compter du 28 décembre 2021, le département de l'immigration a mis en place des services électroniques pour les demandes de visa, afin de permettre aux demandeurs d'effectuer l'ensemble du processus de demande de visa en ligne. Veuillez consulter lesite web du département de l'immigrationou cliquezicipour plus d'informations.
HONG KONG SPECIAL ADMINISTRATIVE REGION TRAVEL PASS
Ce pass simplifie les procédures d'immigration pour les voyageurs d'affaires fréquents qui détiennent un passeport valide, et sont éligibles pour aller à Hong Kong sans visa ni permis d'entrée.
Critères d'éligibilité :
Les détenteurs du pass peuvent utiliser les comptoirs des résidents de Hong Kong pour simplifier les procédures d'immigration.
De plus amples détails sur ce pass et un formulaire de demande téléchargeable sont disponibles sur lesite Web du département de l'Immigration.
FREQUENT VISITOR E-CHANNEL
Les visiteurs fréquents à Hong Kong peuvent désormais profiter de la commoditédes canaux électroniquesen libre-service, qui permettent une procédure d'immigration rapide et facile.
Critères d'éligibilité :
Les visiteurs inscrits avec succès peuvent utiliser les canaux électroniques des visiteurs fréquents à tous les points de contrôle.
Veuillez cliquer icipour accéder à la procédure d'utilisation du Frequent Visitor e-Channel.
Tous les visiteurs entrant à Hong Kong doivent passer le dédouanement et déclarer tout produit passible de droits dépassant les contingents en franchise de droits. En savoir plus sur les produits passibles de droits et les dernières concessions en franchise de droits.
Points à noter:
Pour plus de détails, veuillez visiter le site Web du Département des douanes et accises. Pour éviter tout retard inutile, veuillez suivre les directives établies par l'aéroport international de Hong Kong.
Conseils aux voyageurs
De nombreux visiteurs transitent par Hong Kong ou arrivent ici après avoir visité d'autres pays. En raison des variations des législations des différents pays, certains articles qui peuvent être considérés comme légaux à d'autres points d'embarquement ou de débarquement peuvent être considérés comme illégaux à Hong Kong.
Des détails sur les types d'articles illégaux à Hong Kong, ainsi que d'autres conseils sur la sûreté et la sécurité à l'aéroport,peuvent être trouvés ici.
SÉCURITÉ DE L'AÉROPORT
Tous les passagers au départ de l'aéroport international de Hong Kong sont tenus de présenter leur carte d'embarquement et leurs documents de voyage au personnel de sécurité de l'aéroport au départ, au Departures Immigration Hall. Veuillez trouverplus de détails ici.
BAGAGES À MAIN
Les visiteurs au départ et les personnes en transit doivent noter que des mesures de sécurité renforcées sont désormais en vigueur à l'aéroport international de Hong Kong. Il est rappelé aux voyageurs de ne pas inclure d'objets tranchants avec des pointes ou des lames dans les bagages à main, tels que des couteaux, des cutters, des ciseaux, des lames de rasoir ou des couverts ménagers. Emballez ces articles dans vos bagages en soute.
Des restrictions s'appliquent également aux liquides, gels et aérosols de cabine, qui doivent être dans des contenants ne dépassant pas 100 ml et placés dans un seul sac transparent refermable d'une capacité ne dépassant pas un litre (maximum un sac par passager).
Veuillez trouverplus de détails ici.