Title: Gut zu wissen | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/de/plan/traveller-info/good-to-know.html

Hongkong ist bequem und einfach zu bereisen - trotzdem möchten wir es Ihnen noch ein wenig leichter machen: Mit diesen praktischen Infos, Karten, Apps, Tipps, Reiseführern und den allerneuesten Informationen in Sachen Einreise und öffentlichem Verkehr wird der Besuch Hongkongs zum Kinderspiel.
Hong Kong verfügt über ein sub-tropisches Klima mit ausgeprägten Jahreszeiten. Das einzige unvorhersehbare Wetterereignis, das Ihre Reisepläne beeinflussen könnte, sind Taifune.
Die Taifun-Saison beginnt im Mai und endet im November. Sollte einer dieser tropischen Wirbelstürme auf Hong Kong zusteuern, werden Warnungen über Radio und Fernsehen ausgestrahlt. Der Wetterdienst teilt die Taifune in unterschiedliche Stärken ein. Ab Stärke acht schließen die meisten Geschäfte und Flüge können gestrichen werden. Auch vor starken Regenfällen wird gewarnt.
Genauere Informationen rund um das Wetter gibt es auf der WebsiteHong Kong Weather Information for Tourists website. Während Ihres Aufenthalts in Hong Kong können Sie über die Rufnummer 1878 200 gefolgt von der "3" für Englisch die aktuellen Wetterdaten abhören.
Frühling (März bis Mai)
Temperatur und Luftfeuchtigkeit steigen. Die Abende können noch kühl sein.
Durchschnittliche Temperatur: 17°C-26°C.
Sommer (Juni bis August)
Steigende Temperaturen und hohe Luftfeuchtigkeit, meist sonnig, gelegentliche Schauer und Gewitter.
Durchschnittliche Temperatur: 26°C-31°C
Herbst (September bis November))
Es weht eine leichte Brise, reichlich Sonnenschein und angenehme Temperaturen. Dies sind die besten Monate um Hong Kong zu bereisen.
Durchschnittliche Temperatur: 19°C-28°C;
Winter (Dezember bis Februar)
Kalt, trocken und wolkig mit gelegentlichen Kaltfronten. Die Temperatur kann bis unter 10°C fallen.
Durchschnittliche Temperatur: 12°C-20°C
In Sachen Dress-Code ist Hongkong eine entspannte Stadt. Lediglich gehobene Restaurants und Bars setzen gewisse Standards voraus: Flip-Flop-Sandalen und kurze Hosen sind dort beispielsweise nicht erwünscht. Vor dem Besuch von Etablissements der gehobenen Gastronomie sollten Sie sich nach der Kleiderordnung erkundigen.
Die elektrische Spannung in Hongkong beträgt 220 Volt bei einer Frequenz von 50 Hz. Die meisten Hotels verfügen im Bad über eine 100-Volt-Steckdose, falls nicht vorhanden benötigen Sie einen Transformer, um ihre auf 100 Volt ausgelegten Elektrogeräte zu benutzen. In Hongkong werden die Steckdosen Typ G und D für dreipolige Stecker, wie man sie aus Großbritannien kennt.
DER HONG KONG DOLLAR
Die offizielle Währung in Hong Kong ist der Hong Kong Dollar (HKD). Er ist an den US Dollar (USD) gekoppelt und steht in einem Verhältnis von 7,80 HKD zu 1 USD, auch wenn die Wechselkurse leicht schwanken können.
Geldwechsel
Geld wechseln ist in Hong Kong bei jedem amtlich zugelassenen Geldwechsler möglich. Am Hong Kong International Airport sind die Wechselschalter von früh morgens bis spät in die Nacht geöffnet und auch in der Stadt findet sich meist noch in den späten Abendstunden eine offene Wechselstube. Geld abheben ist rund um die Uhr an den zahlreichen Geldautomaten in ganz Hong Kong möglich. Der Wechselkurs ändert sich täglich und richtet sich täglich nach dem freien Markt.
Hier finden Sie den Devisenrechner vonYahoo
Kreditkarten und digitales Bezahlen
Internationale Kreditkarten wie American Express, VISA, Diners Club und MasterCard werden in vielen Hotels, Einzelhandelsgeschäften und Restaurants gerne genommen. Einige Kaufhäuser, Einzelhandelsketten und Restaurants akzeptieren auch elektronische Zahlmethoden wie Apple Pay, Google Pay, Alipay und WeChat Pay. In der Regel finden Sie am Eingang oder an der Kasse Aufkleber der akzeptierten Zahlungsmittel .
Geldautomaten
Geldautomaten gibt es in Hong Kong beinahe überall. Viele von ihnen akzeptieren internationale Geldkarten und einige HSBC-"Elektronic-Money"-Automaten bieten rund um die Uhr Bargeldabhebung für Visa- und MasterCard-Inhaber und manchmal sogar Abhebungen in ausländischer Währung.
Mehr über HSBC
Die offiziellen Sprachen Hongkongs sind Chinesisch und Englisch. Alle offiziellen Schilder und Ansagen in den öffentlichen Verkehrsmitteln sind zweisprachig gehalten, genauso wie die meisten Speisekarten.
Für die meisten Hongkonger ist Kantonesisch die Muttersprache, das sich in seiner Aussprache erheblich vom Hochchinesischen, wie es auf dem chinesischen Festland gesprochen wird, unterscheidet.
Hong Kong:Heung GongHallo:Nei-hou(Aussprache: ley-ho)Danke — wenn jemand etwas für Sie macht (z.B. Tee einschenkt): ng-goi (Aussprache: mmm-goy)Entschuldigung / bitte — wenn Sie nach etwas fragen:ng-goi(Aussprache: mmm-goy)Danke — wenn Sie ein Geschenk erhalten:doh-je(Aussprache: doo- tschä)Guten Morgen:jou-sen(Aussprache: tschou-san)Gute Nacht:jou-tau(Aussprache: tschou-tau)Auf Wiedersehen:joi-gin(Aussprache: tschoi-gien)Wie viel?:gei-do-chin(Aussprache: gay-doo-tschin)Lecker:hou-hou-sihk(Aussprache: ho-ho sick)Wir möchten bitte bestellen:shei-yei,ng-goi(Aussprache: say-yeah, mmm goy)Die Rechnugn, bitte:Maih-dan, ng-goi(Aussprache: my-dan, mmm goy)