Title: Hal Penting Bagi Wisatawan | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/plan/traveller-info.html

{{post.type}}
Pemberitahuan:Mulai 1 Januari 2025, Pajak Akomodasi Hotel (HAT) akan dikenakan pada semua biaya akomodasi yang diterima oleh hotel atau penginapan. Silakan klikdi siniuntuk informasi lebih lanjut.
{{post.type}}
Jawab atas pertanyaan yang kerap diajukan akan membantu apabila merencanakan perjalanan Anda ke Hong Kong, mencakup segala hal, seperti, atraksi, akomodasi dan transport.