Title: Häufig gestellte Fragen | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/de/plan/traveller-info/frequently-asked-questions.html

Q: Welche Einreisebeschränkungen und Quarantäneregelungen gibt es derzeit für Hongkong?
A: Weitere Informationen finden Sie auf unserer Webseite mit denaktuellsten Reisehinweisenoder auf derRegierungswebseite von Hong Kong unter der Kategorie COVID-19.
Q: Brauche ich ein Visum für Hongkong?
A: Staatsangehörige der meisten Länder können Hongkong 7 bis 180 Tage ohne Visum besuchen, je nach Nationalität. Weitere Details finden Sie auf der Webseite derReiseinformationenund der Seite derHongkonger Einwanderungsbehörden.
Q: Welche Gegenstände darf man nicht in Hongkong einführen?
A: Für Besucher wie auch Transitreisende am Hong Kong International Airport gilt: Bitte informieren Sie sich in denReiseinformationenund denBesucher-Hinweisen der Polizei von Hongkong, welche Gegenstände alsgefährlichgelten und daher verboten sind.
Q: Darf ich meine Medikamente mit nach Hongkong bringen?
A: Nach Angaben der Zoll- und Verbrauchssteuerbehörde von Hongkong können pharmazeutische Produkte und Arzneimittel, die im persönlichen Gepäck der Person, der sie verschrieben wurden, und in einer angemessenen Menge für den persönlichen Gebrauch eingeführt werden, von der Genehmigungspflicht befreit werden. Es ist jedoch ratsam, ein ärztliches Attest für die verschriebenen Medikamente mitzuführen. Für Einzelheiten besuchen Sie bitte dieWebseite der Zoll- und Verbrauchssteuerbehörde. Besuchern wird auch empfohlen, sich für weitere Einzelheiten direkt mit denZoll- und Verbrauchssteuerbehördenin Verbindung zu setzen.
Q: Darf ich E-Zigaretten nach Hongkong mitbringen?
A: Die Einfuhr, Bewerbung, Produktion, der Verkauf oder der Besitz von alternativen Raucherzeugnissen – einschließlich elektronischer Zigaretten, erhitzter Tabakerzeugnisse und Kräuterzigaretten – zu gewerblichen Zwecken ist verboten. Bitte wenden Sie sich vor Ihrer Abreise an dasAmt für Tabak- und Alkoholkontrolle, Abteilung Gesundheit, um weitere Informationen zu erhalten.
Q: Mein Reisepass läuft in einem Monat ab. Kann ich trotzdem nach Hongkong reisen?
A: Im Allgemeinen müssen alle Besucher Hongkongs im Besitz eines Reisepasses sein, der noch mindestens einen Monat über den Zeitraum des geplanten Aufenthalts in Hongkong hinaus gültig ist. Dokumente, die für Staatenlose ausgestellt werden, müssen jedoch noch mindestens zwei Monate über den beabsichtigten Aufenthalt hinaus gültig sein.
Bitte setzen Sie sich vor der Abreise mit derEinwanderungsbehördeund Ihrer örtlichen Fluggesellschaft in Verbindung.
Q: Wann wird die Weihnachtsbeleuchtung eingeschaltet?
A: Der genaue Zeitpunkt variiert je nach Einkaufszentrum und Gebäude. Ganz allgemein sind es die großen Einkaufszentren, die ab Mitte November mit der Weihnachtsdekoration sowohl Innen als auch Außen beginnen, viele andere Gebäude folgen Ende November. Meist bleibt die Weihnachtsdekoration ein bis zwei Wochen nach Neujahr.Kontaktieren Sie uns,wenn Sie weitere Details für Ihre Reiseplanung benötigen.
Q: Wann finden in Hongkong Feuerwerke statt?
A: Feuerwerk-Shows werden normalerweise am zweiten Tag des Chinesischen Neujahrsfest und an Silvester statt.Kontaktieren Sie uns für aktuelle Infos.
Q: Verkehren die öffentlichen Verkehrsmittel wie üblich während des Chinesischen Neujahrfests?
A: Die meisten öffentlichen Verkehrsmittel, inklusive Taxis, verkehren auch während des chinesischen Neujahrsfests. Allerdings kann es zu dieser Zeit zu Streckenänderungen aufgrund von Straßensperrungen kommen. Details dazu veröffentlicht dasTransport Departmentkurz vor dem chinesischen Neujahrsfest.
Q: Sind Geschäfte und Restaurants an gesetzlichen Feiertagen geschlossen?
A: Die meisten Geschäfte und Restaurants in den von Touristen besuchten Stadtvierteln bleiben auch über die Feiertage geöffnet. Einige schließen am ersten und zweiten Tag des chinesischen Neujahrsfestes, öffnen aber wieder ab dem dritten Tag. Traditionelle Geschäfte und Restaurants wie chinesische Apotheken, Spezialgeschäfte für getrocknete Meeresfrüchte und kleine Familienbetriebe schließen mitunter etwas länger. Dort empfiehlt sich ein kurzer Anruf, bevor Sie einen Besuch einplanen.
Eine Liste der gesetzlichen Feiertage von Hongkong finden Siehier.
Q: Wann ist klimatisch die beste Reisezeit?
A: Hongkong ist das ganze Jahr über ein beliebtes Reiseziel. Besonders angenehm ist das Klima von Mitte September bis Ende Februar, während das Wetter von Mai bis Mitte September heiß und schwül sein kann, wobei der August der feuchteste Monat ist. Detaillierte Wetterinformationen finden Sie auf derWebseite des Hong Kong Observatory.
Q: In welchen Vierteln kommt man am besten unter?
A: Hongkong ist sehr kompakt, so dass man als Besucher nie zu weit vom Geschehen entfernt ist - und dank der extrem effizienten öffentlichen Verkehrsmittel reisen Sie im Handumdrehen von einem Ende der Stadt zum anderen. Die meisten Hotels liegen nahe der Harbour Front in Central, Wan Chai, Causeway Bay und North Point auf Hong Kong Island und in Tsim Sha Tsui, Tsim Sha Tsui East und Hung Hom in Kowloon. In den belebten Stadtteilen Yau Ma Tei und Mong Kok in Kowloon finden Sie ebenfalls zahlreicheUnterkünfte. Für alle, die viel Entspannung suchen, gibt es in den New Territories und auf den vorgelagerten Inseln etliche Resort-Hotels.
Q: Ist es einfach, die öffentlichen Verkehrsmittel zu benutzen?
A: Hong Kong verfügt über ein gut ausgebautes Netz an öffentlichen Verkehrsmitteln, das als eines der Besten der Welt gilt. Die MTR (U-Bahn und Stadtbahn), Busse, Straßenbahnen, Fähren und Taxis steuern nicht nur alle Ecken der Stadt an, sondern sind auch sauber, zuverlässig und sicher. Alle Ansagen und Schilder sind sowohl in Chinesisch als auch Englisch gehalten. Weitere Einzelheiten zum Nahverkehr in Hongkong finden Siehier.
Besonders praktisch bezahlt man in den Öffentlichen mit der Octopus Card, einer elektronischen Fahrkarte mit gespeichertem Wert, die in den meisten Verkehrsmitteln und in vielen Fast-Food-Ketten und Geschäften akzeptiert wird. Weitere Einzelheiten finden Siehier.
Q: Wie viele Personen kann ein Taxi gleichzeitig befördern? Und wie wird das Gepäck berechnet?
A: Die maximale Kapazität eines Taxis erkennen Sie am Aufkleber, der an der hinteren Seite angebracht ist. Meist sind es 4 oder 5 Passagiere. Alle Taxis sind mit einem Taxometer ausgestattet, das auch zwingend benutzt wird. Für jedes Gepäckstück (mit Ausnahme von Handgepäck, das im Fahrgastraum befördert wird) wird eine zusätzliche Gebühr von HK$6 erhoben. Weitere Einzelheiten zu Taxitarifen und Gebühren (z.B. Tunnelgebühren), finden Siehier.
Passagiere mit viel Gepäck oder größeren Gegenständen sollten die Benutzung einesJumbo-Taxismit geräumigen Innenraum und besonders großem Gepäckraum erwägen. Diese können Sie entweder am Straßenrand heranwinken oder über die Service-Hotline +852 5711 1222 (24 Stunden) gegen eine Buchungsgebühr bestellen.
Q: Wann findet in Hongkong der Sommer- bzw. Winterschlussverkauf statt?
A: In der Regel findet der Sommerschlussverkauf von Juli bis September statt und der Winterschlussverkauf von Dezember bis Februar. Die genauen Daten variieren jedoch von Geschäft zu Geschäft.
Q: Sind Geschäfte und Restaurants während der längeren Feiertagsperioden wie dem chinesischen Neujahrsfest geöffnet?
A: Die meisten Geschäfte und Restaurants in den touristischen Stadtvierteln sind auch an Feiertagen geöffnet. Lediglich am ersten und zweiten Feiertag des chinesischen Neujahrsfestes bleiben sie geschlossen. Einige traditionelle Läden und Restaurants, wie z.B. Händler für getrocknete Meeresfrüchte, chinesische Apotheken und kleine Familienbetriebe sind unter Umständen zum chinesischen Neujahrsfest länger geschlossen. Es empfiehlt sich, vor dem Besuch kurz anzurufen.
Hongkongs offizielle Feiertage finden Siehier.
Q: Gibt es in Hongkong eine Mehrwertsteuer?
A: Alle Waren, mit Ausnahme von Alkohol und Tabak, sind steuerfrei. Alle Einzelhandelsgeschäfte in Hongkong berechnen jedoch mindestens HK$1 für Plastikeinkaufstaschen, um die Umwelt zu schonen.
Q: Wann sind in Hongkong die Geschäfte geöffnet?
A: Die Öffnungszeiten variieren von Unternehmen zu Unternehmen, ganz allgemein gelten diese Regeln:
Q: Sprechen die Menschen in Hongkong Englisch?
A: Ja, Englische Sprachkenntnisse sind in Hongkong weit verbreitet, Englisch ist die Sprache der Wahl in Verwaltung, Business und Tourismus. Als Besucher werden Sie kaum Probleme haben, sich auf Englisch zu verständigen, denn die meisten Taxifahrer, das Verkaufspersonal, Polizei und die Angestellten im Tourismus sind des Englischen mächtig. Auch die offizielle Beschilderung, Ansagen im öffentlichen Verkehr und Speisekarten sind meist zweisprachig auf Englisch und Chinesisch gehalten.
Q: Kann ich meine Elektrogeräte in Hongkong nutzen?
A: Die elektrische Spannung in Hongkong beträgt 220 Volt bei einer Frequenz von 50 Hz. Die meisten Hotels verfügen im Bad über eine 100-Volt-Steckdose, falls nicht vorhanden benötigen Sie einen Transformer, um ihre auf 100 Volt ausgelegten Elektrogeräte zu benutzen. In Hongkong gibt es Steckdosen des Typ G und D für dreipolige Stecker, wie man sie aus Großbritannien kennt.
Q: Kann ich in Hongkong Elektromobile für Senioren benutzen?
A: Laut den Verkehrsbehörden sind Elektromobile für Senioren in Hongkong nicht erlaubt. Weitere Details dazu finden Siehier
Für Reisende mit Behinderungen und Besucher, die Mobilitätshilfen benötigen, stehen während des Aufenthalts in Hongkong Miet-Rollstühle zur VerfügungBitte kontaktieren Sie unsfür weitere Informationen.
Q: Wo kann ich mein Gepäck abgeben, während ich in Hongkong unterwegs bin?
A: Vielerorts finden Sie in Hongkong Gepäckaufbewahrungsschalter oder Schließfächer, beispielsweise an diesen Orten:
Kontaktieren Sie uns, falls Sie weitere Informationen benötigen.