Title: IG打卡景點  拍下藝術感滿滿的照片 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/attractions/the-most-instagrammable-spots.html

無論是洋溢藝文色彩的活化古蹟、超酷新奇的現代建築、大街小巷的繽紛壁畫，還是鬱鬱蔥蔥的大自然，從鬧巿到郊野，香港每個角落都有絕美的佈景。在這些打卡景點發揮你的創意靈感，盡情與家人朋友分享藝術感滿滿的瞬間！
時尚藝文空間西九文化區，為鬧巿帶來了難得的休閒。雖然文化區仍在發展中，但綠意盎然的草坪結合獨具匠心的建築設計，加上迷人的維多利亞港景色，早已讓這裡成為IG紅人的寵兒。你也來在壯麗海港前擺姿勢，於前衛建築前示範潮流穿搭，或者為可愛的毛孩拍下美照吧！
另一個藝文地標，由前中區警署建築群活化而成的大館，同樣是熱門打卡景點。大館內的紅磚牆、獨特的前監倉……種種新舊建築的對比，必定會讓你忍不住按下快門。另外，新建的當代美術館賽馬會藝方── 由鋁磚物料建築的黑色大盒子、迴旋形樓梯，與館內的作品同樣富有藝術感，當然要在這裡拍照打卡。
藝術團體HKwalls每年3月舉辦大型街頭藝術節，來自本地和國際藝術家為香港不同角落添上色彩。比如在灣仔這個匯聚藝術文化活動的社區，你可以到華仁書院的周邊，拍一張Didier Jaba Mathieu對香港的未來主義式描繪，或收藏本地紋身藝術家Rich Phipson在柯布連道電車站的龍形塗鴉。另外，中環和黃竹坑也是HKwalls塗鴉藝術的集中地。快去發掘它們，發到IG上讓大家點讚和追蹤吧！
前身為域多利軍營軍火庫的亞洲協會香港中心，如今已蛻變成為一個集亞洲藝術、歷史和文化為一身的交流、展覽中心。這裡由四座一級和二級歷史建築組成，設有現代化國際水平的藝術、表演場地，同時擁有綠意盎然的叢林美景，是真正的無死角拍照勝地，每個光影瞬間都別有韻味。黃昏時刻的空中花園，是捕捉金鐘城市叢林披上金色霞衣的最佳地點。康本橋上的迷人日落更加不容錯過，臨走前別忘了在餘暉中拍一張完美的人像剪影哦！
文武廟是香港開埠初期興建的廟宇，供奉文帝和武帝。當陽光透過屋頂灑入廟內，大型塔香的絲絲青煙繚繞，光影虛實，與柱壁窗牖上大膽的紅金裝飾，和諧交織，此時你可以嘗試不同光線和角度，抓出最美的構圖。不過，文武廟始終是供奉諸神列聖的地方，切記在廟內不要使用閃光燈。
偉業街行人天橋因在香港熱門電影《志明與春嬌》中出現而聞名，根據電影中男主角的名字，大家也稱這裡為「志明橋」。「志明橋」距港鐵牛頭角站B6出口步行路程僅5分鐘，建於香港工業繁榮時期，橋身仿照列車車廂。在橋上時需注意安全，不要將手臂和腿伸出「車窗」外。天氣好的日子裡，陽光透過窗戶，還會在地上灑下一排方形格子，橋身配色簡單清新，無論高低角度都能拍出獨特美感。
探索香港小島，你會發現截然不同的純樸氣息。位於大嶼山西邊的大澳，如油畫般的漁村，堅守獨一無二的漁村風情。
除了縱橫交錯的水道上的迷人棚屋，這裡還有二級歷史建築大澳文物酒店，都是打卡勝地。這座具有濃厚歷史色彩的美麗建築物，由舊大澳警署重修而成，從陽台窗戶向外俯瞰，這個角度可以拍出夢幻效果。有陽光時，你可以在環繞酒店的戶外走廊化身光影仙子；黃昏時分，在霞光的籠罩下，整個漁村會呈現出浪漫的粉橘色調，此時與摯愛在沙灘或碼頭，必定能拍出一張完美的放閃照！
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}