Title: Khu vực Vịnh lớn | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/greater-bay-area.html

Hồng Kông có mọi thứ mà bạn cần! Từ đây bạn có thể dễ dàng di chuyển đến một số điểm tham quan nổi tiếng của Trung Quốc. Hồng Kông nằm trong Vùng Vịnh Lớn, cùng với Ma Cao và chín khu tự quản nằm phía nam tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc, bao gồm Quảng Châu, Thâm Quyến, Châu Hải, Phật Sơn, Huệ Châu, Đông Hoản, Trung Sơn, Giang Môn và Triệu Khánh. Đây là nơi tập trung hệ thống cảng biển và sân bay lớn nhất trên thế giới và Hồng Kông cùng các thành phố thuộc Vùng Vịnh Lớn có thể mang đến cho bạn những trải nghiệm du lịch đa dạng.
Thị thực, thời tiết và nhiều yếu tố khác – mọi điều bạn cần biết khi du ngoạn ở Khu vực vịnh lớn.