Title: Lễ hội Mùa đông Hồng Kông | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/hong-kong-winterfest.html

Mỗi mùa đông, bức tranh thành phố Hồng Kông lại trở nên sáng bừng hơn với Lễ hội Mùa đông! Bến cảng của Khu văn hóa Tây Cửu Long biến thành một Thị trấn Giáng sinh lung linh, được trang trí bằng cây thông Giáng sinh lấp lánh khổng lồ và những khu vực trưng bày đầy huyền bí.
Thành phố được đón chờ sẽ tràn ngập bầu không khí vui tươi khi những người tham gia có thể tận hưởng một loạt hoạt động lễ hội tại các điểm tham quan nổi tiếng, cùng với các ưu đãi và đặc quyền uy tín từ các trung tâm mua sắm và cửa hàng hàng đầu. Các khách sạn và nhà hàng sang trọng cung cấp thực đơn độc quyền, và các chuyến tham quan và hướng dẫn du lịch theo chủ đề cũng sẽ có sẵn cho bạn khám phá. Để kết thúc lễ hội, Lễ Đếm ngược chào năm mới ở Hồng Kông sẽ có chương trình biểu diễn âm nhạc và ánh sáng đa phương tiện quy mô lớn, tạo nên một cách đón chào năm mới đáng nhớ.
Hãy cùng nhau chia sẻ những khoảnh khắc đáng nhớ từ Lễ hội Mùa đông Hồng Kông vừa qua tại Khu văn hóa Tây Cửu Long nhé!
{{post.type}}