Title: Những câu hỏi thường gặp | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/plan/traveller-info/frequently-asked-questions.html

Q: Hiện nay, Hồng Kông đang áp dụng các chính sách hạn chế đi lại và cách ly nào?
A: Hãy xem trang tưvấn du lịch mới nhấtcủa chúng tôi hoặc truy cậptrang web về COVID-19 của chính quyền Hồng Kôngđể biết thêm thông tin chi tiết.
Q: Tôi có cần thị thực để nhập cảnh vào Hồng Kông hay không?
A: Du khách đến từ hầu hết các quốc gia có thể nhập cảnh vào Hồng Kông mà không cần thị thực trong thời gian từ 7 đến 180 ngày, tùy thuộc vào quốc tịch. Vui lòng kiểm tra trangthông tin du lịchcủa chúng tôi vàwebsite của Cục Quản lý xuất nhập cảnh Hồng Kôngđể biết thêm chi tiết.
Q: Tôi không được phép mang những gì vào Hồng Kông?
A: Việc mang một số mặt hàng vào Hồng Kông là vi phạm luật pháp Hồng Kông. Tất cả các du khách, bao gồm cả du khách quá cảnh tại Sân bay Quốc tế Hồng Kông, sẽ bị truy tố nếu bị phát hiện mang theocác mặt hàng nguy hiểm. Vui lòng kiểm tra trangthông tin du lịchvà thông tin hướng dẫn của Lực lượng Cảnh sát Hồng Kôngdành cho khách du lịchtrước chuyến đi.
Q: Tôi cần mang theo thuốc khi đến Hồng Kông. Tôi có được phép mang thuốc theo bên mình hay không?A: Theo Cục Thuế và Hải quan Hồng Kông, hành khách có đơn thuốc của bác sĩ mang theo dược phẩm và thuốc trong hành lý cá nhân với số lượng hợp lý, phục vụ mục đích cá nhân có thể được miễn các yêu cầu cấp phép. Tuy nhiên, bạn cần phải có giấy chứng nhận của bác sĩ về loại thuốc được kê đơn. Để biết thêm thông tin chi tiết, vui lòng truy cậpwebsitecủa Cục Thuế và Hải quan Hồng Kông. Du khách cũng nên liên hệ trực tiếp vớiCục Thuế và Hải quan Hồng Kôngđể biết thêm chi tiết.
Q: Tôi có được phép mang bất kì loại thuốc lá điện tử nào vào Hồng Kông hay không?A: Theo Cơ quan Quản lý Dược phẩm, Bộ Y tế, các sản phẩm thuốc lá điện tử có chứa nicotine được coi là một loại dược phẩm ở Hồng Kông. Theo Sắc lệnh Nhập khẩu và Xuất khẩu (Chương 60), tất cả các hoạt động xuất nhập khẩu dược phẩm đều phải có giấy phép xuất nhập khẩu. Tuy nhiên, các sản phẩm thuốc lá điện tử đựng trong hành lý cá nhân của người nhập cảnh vào Hồng Kông với số lượng hợp lý, phù hợp với mục đích sử dụng cá nhân sẽ không bắt buộc phải có giấy phép.Vui lòng lưu ý Chính phủ Hồng Kông có thể sẽ thực hiện lệnh cấm thuốc lá điện tử trên toàn thành phố trong tương lai gần. Vui lòng liên hệCơ quan Thuế và Hải quanvàCơ quan Quản lý Dược phẩm, Bộ Y tếtrước ngày khởi hành để được cập nhật thông tin mới nhất.
Q: Cơ quan Quản lý Dược phẩm, Bộ Y tếA: Không được phép nhập khẩu, quảng bá, sản xuất, bán hoặc sở hữu các sản phẩm tương tự liên quan đến thuốc lá cho mục đích thương mại, bao gồm thuốc lá điện tử, thuốc lá điếu và thuốc lá thảo dược. Vui lòng liên hệ vớiPhòng Kiểm soát Thuốc lá và Rượu Bia, thuộc Sở Y tếtrước ngày khởi hành để biết thêm thông tin chi tiết.
Q: Hộ chiếu của tôi sẽ hết hạn trong vòng một tháng nữa. Vậy liệu tôi vẫn có thể đi du lịch đến Hồng Kông hay không?A: Nhìn chung, tất cả du khách đến Hồng Kông phải sở hữu hộ chiếu còn hạn ít nhất là một tháng sau thời gian dự định lưu trú tại Hồng Kông. Tuy nhiên, giấy tờ được cấp cho người không có quốc tịch phải có giá trị ít nhất là hai tháng sau thời gian dự định lưu trú.Vui lòng liên hệCục quản lý xuất nhập cảnh Hồng Kôngvà hãng hàng không bạn đặt mua vé trước khi khởi hành.
Q: Hồng Kông bắt đầu tổ chức trang trí Giáng sinh khi nào?
A: Thời gian bắt đầu tổ chức trang trí Giáng sinh tại Hồng Kông tùy thuộc vào từng trung tâm mua sắm và mỗi tòa nhà. Nhìn chung, bạn sẽ cảm nhận được không khí Giáng sinh từ giữa tháng 11 khi các trung tâm mua sắm lớn là nơi đầu tiên trang trí Giáng sinh từ trong ra ngoài và nhiều địa điểm khác quanh thành phố từ cuối tháng 11. Đồ trang trí thường vẫn được treo cho đến khoảng 1–2 tuần sau Năm mới.Liên hệ với chúng tôinếu bạn cần thêm thông tin chi tiết cho kế hoạch du lịch của mình.
Q: Các buổi trình diễn pháo hoa thường được tổ chức vào thời gian nào?
A: Các buổi trình diễn pháo hoa thường được tổ chức vào đêm Giao thừa và ngày thứ hai của Tết Nguyên đán.Liên hệ với chúng tôiđể được cập nhật những thông tin mới nhất.
Q: Hệ thống giao thông công cộng có hoạt động vào dịp Tết Nguyên đán không?
A: Nói chung, hầu hết các phương tiện giao thông công cộng, bao gồm taxi, đều hoạt động vào dịp Tết Nguyên đán. Tuy nhiên, xin lưu ý rằng việc phong tỏa các con đường và tổ chức lại giao thông đặc biệt sẽ được thực hiện trong dịp Tết Nguyên Đán (thường là vào mùng 1 và mùng 2 Tết), điều này có thể dẫn đến việc một số tuyến đường bị thay đổi.Bộ Giao thông Hồng Kôngsẽ công bố thêm thông tin khi Tết Nguyên đán đến gần.
Q: Các cửa hàng và nhà hàng có đóng cửa trong những ngày nghỉ lễ không?
A: A: Hầu hết các cửa hàng và nhà hàng ở các khu du lịch lớn vẫn sẽ mở cửa trong những ngày nghỉ lễ. Một số cửa hàng sẽ đóng cửa vào mùng 1 và mùng 2 Tết và sẽ mở cửa kinh doanh trở lại từ ngày mùng 3. Một số cửa hàng và nhà hàng truyền thống như các cửa hàng bán hải sản sấy khô, cửa hàng thuốc bắc và nhà hàng nhỏ do gia đình tự quản có thể đóng cửa lâu hơn. Khách hàng nên gọi kiểm tra trước khi ghé cửa hàng.Có thể tham khảo các ngày lễ chính thức của Hồng Kôngtại đây.
Q: Thời tiết đẹp nhất để tham quan Hồng Kông là khi nào?
A: Hồng Kông là một điểm đến du lịch nổi tiếng quanh năm. Thành phố có khí hậu ôn hòa từ giữa tháng 9 đến cuối tháng 2, trong khi thời tiết từ tháng 5 đến giữa tháng 9 có thể nóng, ẩm và nồm. Tháng 8 là tháng ẩm ướt nhất. Để biết thông tin chi tiết về thời tiết tại Hồng Kông, vui lòng truy cậptrang web của Đài thiên văn Hồng Kông.
Q: Đâu là khu vực tốt nhất để ở?
A: Hồng Kông là một thành phố đất chật người đông, vì vậy, du khách không cần phải di chuyển quá xa để có thể đến được một địa điểm khác. Việc khám phá Hồng Kông trở nên thật dễ dàng nhờ có hệ thống giao thông công cộng rộng khắp, đáng tin cậy và có chi phí hợp lý. Hầu hết các khách sạn nằm gần bến cảng đều ở khu Central (Trung Hoàn), Wan Chai (Vạn Chài), Vịnh Causeway (Vịnh Đồng La) và khu đô thị North Point trên Đảo Hồng Kông, và ở khu Tsim Sha Tsui (Tiêm Sa Chủy), phía Đông Tiêm Sa Chủy và Hung Hom (Hồng Khám) tại Kowloon (Cửu Long). Bạn cũng có thể tìm thấy nhiềuđịa điểm lưu trúở những khu vực sôi động tại Kowloon như Yau Ma Tei (Du Ma Địa) và Mong Kok (Vượng Giác). Ngày càng xuất hiện nhiều khách sạn kiểu khu nghỉ dưỡng tại Tân Giới và các hòn đảo ở xa, mang đến cho du khách nhiều lựa chọn thư giãn thay thế hơn.
Q: Phương tiện di chuyển tại Hồng Kông có dễ sử dụng không?
A: Hồng Kông có hệ thống giao thông công cộng tuyệt vời và được coi là một trong những hệ thống tốt nhất trên thế giới. Tùy thuộc vào nơi bạn đến, bạn có thể lựa chọn MTR (hệ thống đường sắt cao tốc), xe buýt, tàu điện, phà hoặc taxi. Hệ thống giao thông công cộng sạch sẽ và hiệu quả hoạt động rộng khắp thành phố; biển báo giao thông và bảng thông báo trên các phương tiện giao thông công cộng đều được ghi bằng cả tiếng Anh và tiếng Trung. Vui lòng xem thêm thông tin chi tiết về hệ thống giao thông của Hồng Kôngtại đây.Bạn có thể cân nhắc mua Thẻ Octopus, một loại vé điện tử trả trước được chấp nhận trên hầu hết các phương tiện giao thông công cộng, tại nhiều cửa hàng và các chuỗi thức ăn nhanh. Xem thông tin chi tiếttại đây.
Q: Taxi có thể chở tối đa bao nhiêu người? Có phải mỗi kiện hành lý sẽ bị tính thêm một khoản phí khi tôi đi taxi?
A: Taxi ở Hồng Kông có thể chở tối đa bốn hoặc năm hành khách. Bạn sẽ thấy số ‘4’ hoặc ‘5’ được ghi phía sau xe để có thể biết được sức chứa tối đa của xe. Tất cả các xe taxi đều được lắp đồng hồ tính công tơ mét và mỗi kiện hành lý (ngoại trừ hành lý xách tay và hành lý cá nhân có trọng lượng nhẹ hành khách mang theo lên xe) sẽ bị tính thêm phụ phí là 6 HKD. Để biết thêm thông tin chi tiết về cước phí taxi, bao gồm cước phí đi qua hầm, vui lòng xemtại đây.Hành khách mang theo nhiều hành lý hoặc hành lý cồng kềnh có thể cân nhắc sử dụngTaxi Jumbo. Bạn có thể bắt một chiếc taxi trên đường hoặc đặt qua đường dây nóng củaTaxi Jumbotheo số +852 5711 1222 (24/7) với một khoản phí đặt trước. Taxi Jumbo có nội thất rộng rãi và cốp xe rộng dành cho những hành lý quá khổ.
Q: Thời điểm giảm giá vào mùa hè/mùa đông ở Hồng Kông là khi nào?
A: Nói chung, thời điểm giảm giá vào mùa hè kéo dài từ tháng 7 đến tháng 9 và thời điểm giảm giá vào mùa đông diễn ra từ tháng 12 đến tháng 2. Tuy nhiên, mỗi cửa hàng sẽ có thời điểm giảm giá khác nhau.
Q: Các cửa hàng và nhà hàng có đóng cửa trong những dịp nghỉ lễ dài như Tết Nguyên Đán không?
A: Hầu hết các cửa hàng và nhà hàng ở các khu du lịch lớn vẫn sẽ mở cửa trong những ngày nghỉ lễ. Một số cửa hàng sẽ đóng cửa vào mùng 1 và mùng 2 Tết và sẽ mở cửa kinh doanh trở lại từ ngày mùng 3. Một số cửa hàng và nhà hàng truyền thống như các cửa hàng bán hải sản sấy khô, cửa hàng thuốc bắc và nhà hàng nhỏ do gia đình tự quản có thể đóng cửa lâu hơn. Khách hàng nên gọi kiểm tra trước khi ghé cửa hàng.Có thể tham khảo các ngày lễ chính thức của Hồng Kôngtại đây.
Q: Các mặt hàng ở Hồng Kông có phải chịu thuế hay không?
A: Hầu hết là không. Trừ rượu và thuốc lá, tất cả các mặt hàng đều được miễn thuế. Tuy nhiên, tất cả các doanh nghiệp bán lẻ ở Hồng Kông sẽ tính mức thu tối thiểu là 1 HKD cho mỗi túi mua sắm bằng nilon để giảm thiểu rác thải ra môi trường.
Q: Giờ làm việc tại Hồng Kông diễn ra trong khung giờ nào?
A: Mỗi cơ sở kinh doanh sẽ có giờ mở cửa khác nhau. Sau đây là một số hướng dẫn sơ qua về giờ làm việc:
Q: Tiếng Anh hiện được sử dụng rộng rãi có đúng hay không?
A: Đúng. Tiếng Anh được sử dụng phổ biến tại Hồng Kông và là ngôn ngữ được ưa chuộng trong chính phủ cũng như các ngành kinh doanh và dịch vụ du lịch. Trong thời gian lưu trú tại Hồng Kông, hầu như bạn sẽ chẳng gặp phải bất kì vấn đề gì quá lớn khi giao tiếp bằng tiếng Anh vì hầu hết các tài xế taxi, nhân viên bán hàng, nhân viên ngành du lịch và cảnh sát đều thông thạo ngôn ngữ này. Ngoài ra, cả tiếng Anh và tiếng Trung đều xuất hiện trên mọi biển báo giao thông và bảng thông báo trên các phương tiện giao thông công cộng chính thức, cũng như trong thực đơn ở hầu hết các nhà hàng.
Q: Tôi có thể sử dụng thiết bị điện của mình ở Hồng Kông không?
A: Điện áp tiêu chuẩn ở Hồng Kông là 220V, tần số 50Hz. Hầu hết các phòng tắm của khách sạn đều có ổ cắm 100V, tuy nhiên, nếu không có, bạn sẽ cần có một máy biến áp cho thiết bị hoặc đồ điện của mình. Ổ điện ở Hồng Kông có dạng phích cắm ba chấu giống như ở Anh.
Q: Tôi có thể sử dụng xe lăn điện tại Hồng Kông không?
A:Theo Bộ Giao thông, xe lăn điện không được phép lưu hành tại Hồng Kông. Vui lòng xem thông tin chi tiếttại đây.
Tại Hồng Kông, các dịch vụ cho thuê xe lăn luôn có sẵn để phục vụ các du khách là người khuyết tật và những đối tượng cần được hỗ trợ di chuyển. Vui lòngliên hệ với chúng tôiđể biết thêm thông tin chi tiết.
Q: Tôi có thể để hành lý ở đâu khi đi tham quan tại Hồng Kông?
A: Các dịch vụ trông giữ hành lý, như quầy giữ đồ và tủ khóa, có mặt tại nhiều vị trí dễ tìm như:
Vui lòng liên hệ với chúng tôiđể biết thêm thông tin chi tiết.