Title: Nuttige informatie | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/plan/traveller-info/good-to-know.html

Hongkong is weliswaar een gemakkelijke stad om te zoeken, maar we maken het allemaal graag nog makkelijker met deze nuttige verzameling praktische informatie. Je vindt probleemloos de weg met kaarten, apps, tips en gidsen, en daarnaast met de meest recente informatie over immigratie, vervoer en meer.
Hongkong heeft een subtropisch klimaat met duidelijke seizoenen. De enige voorspelbare weersomstandigheden die een duidelijke invloed op uw reisplannen zouden kunnen hebben, zijn tyfoons.
Het tyfoonseizoen begint in mei en eindigt in november. Als een tyfoon in aantocht is, dan zenden radio en televisie waarschuwingen uit. Het Hong Kong Observatory geeft waarschuwingen uit in verschillende gradaties. Als het signaal nummer 8 is afgegeven, sluiten de meeste bedrijven en winkels en kunnen vluchten worden geannuleerd. Er is een separaat waarschuwingssysteem voor zware regen.
U kunt gedetailleerde informatie over het huidige en seizoensgebonden weer vinden op de website van hetHong Kong Observatory. Eenmaal in Hongkong kunt u ook het nummer 1878200 bellen en dan de '3' indrukken voor een weersoverzicht in de Engelse taal.
Lente (maart tot mei)
De temperatuur en de vochtigheid stijgen. De avonden kunnen koel zijn.Gemiddelde temperatuur: 17 °C – 26 °C
Wat pak ik in:overhemden met lange mouwen of een licht jack mee voor 's avonds, en een paraplu of lichte regenkleding voor de occasionele voorjaarsdruppels.
Zomer (juni tot augustus)
Heet, vochtig en zonnig, met af en toe een bui of onweersbuien. De temperatuur kan oplopen tot boven de 31°C maar door de hoge luchtvochtigheid kan de gevoelstemperatuur hoger zijn.Gemiddelde temperatuur: 26 °C – 31 °C
Wat pak ik in:Draag lichte en ademende kleding, maar neem ook een jasje mee, want de airconditioning kan laag staan in binnenruimtes zoals winkelcentra en in het openbaar vervoer. Vergeet niet om een paraplu of lichte regenkleding mee te nemen, omdat er in de zomer moessonregens kunnen zijn. Een muggenafweermiddel en een zonnebril zijn ook aan te raden voor langdurige buitenactiviteiten. Neem zwemspullen mee! De zomer is de perfecte tijd om te genieten van de stranden en watersporten van Hongkong.
Herfst (september tot november)
Er staat af en toe een aangename wind, er is volop zonneschijn en de temperaturen zijn comfortabel. Veel mensen vinden dit de beste maanden van het jaar voor een bezoek aan Hongkong.Gemiddelde temperatuur: 19 °C – 28 °C
Wat pak ik in:Doe ademende kleding aan, maar ook warmere kleding zoals jassen voor de koelere ochtenden en avonden. De herfst is het wandelseizoen in Hongkong, dus vergeet niet om een goed paar wandelschoenen mee te nemen.
Winter (december tot februari)
Koel, droog en bewolkt, met af en toe een koufront. De temperatuur kan in de stedelijke gebieden dalen tot onder de 10°C.Gemiddelde temperatuur: 12 °C.  – 20 °C.
Wat pak ik in: warme kledingstukken zoals wollen truien en jassen. Neem een paar stukken thermische kleding mee voor extra lagen als dat nodig is.
Je hoeft je over het algemeen geen zorgen te maken over kledingvoorschriften, tenzij je van plan bent om chique restaurants en bars in de stad te bezoeken, die normaal gesproken geen teenslippers en shorts toelaten. We raden je aan om vooraf te controleren welke kledingvoorschriften gehanteerd worden door de etablissementen die je van plan bent te bezoeken.
The standard electrical voltage in Hong Kong is 220 volts AC, 50Hz. Most hotel bathrooms also have outlets for 100 volts, but if not, you will need a transformer for any appliance or electrical equipment. The majority of electrical outlets in Hong Kong take a three-pronged UK-style plug.
DE HONGKONG DOLLAR
Het wettige betaalmiddel in Hongkong is de Hongkong dollar (HKD), die gekoppeld is aan de Amerikaanse dollar tegen een koers van ongeveer 7,80 HKD per 1 USD, hoewel de wisselkoersen licht kunnen schommelen.
GELD WISSELEN
Je kunt je eigen valuta inwisselen voor Hongkong dollars bij elke geautoriseerde geldwisselaar. Kies voor de zekerheid voor eengeldwisselaar die geaccrediteerd is door het 'Quality Tourism Services (QTS) Scheme'. Op de internationale luchthaven van Hongkong zijn de geldwisselkantoren open van 's morgens vroeg tot 's avonds laat en veel geldwisselaars in de stad blijven open tot 's avonds laat. Geldautomaten zijn overal te vinden en werken 24 uur per dag. Wisselkoersen schommelen dagelijks, afhankelijk van de valutamarkten.
Valutaconversie door yahoo:finance.yahoo.com/currency-converter/
CREDITCARDS & ELEKTRONISCHE BETALINGEN
Internationale creditcards zoals American Express, VISA en MasterCard zijn welkom in vele hotels, winkels en restaurants. Sommige warenhuizen, winkelketens en restaurants accepteren ook elektronische betalingen via de Octopus- kaart, Apple Pay, Android Pay, Alipay en WeChat Pay. In deze panden hangen meestal stickers met daarop aangegeven de creditcards en elektronische betalingen die ze accepteren bij de ingang of aan de kassa.
GELDAUTOMAAT
Geldautomaten zijn bijna overal te vinden. Velen accepteren internationale kaarten en sommige HSBC 'Electronic Money'-automaten bieden 24 uur per dag geldopnames (HK$) voor houders van Visa en MasterCard. Bij sommige automaten kan je zelfs vreemde valuta opnemen.
Zie voor meer informatieHSBC.
Chinees en Engels zijn de officiële talen van Hongkong. Alle officiële borden en aankondigingen van het openbaar vervoer, evenals de meeste menu's, zijn tweetalig.
Het Kantonees is de moedertaal van de meerderheid van de inwoners van Hongkong. De taal heeft een duidelijk andere uitspraak dan het Mandarijn dat op het vasteland van China veel wordt gesproken.
Hongkong:Heung Gong
Hallo:Nei-hou(klinkt alslei-ho)
Dank u — als iemand iets voor je doet (thee inschenken):ng-goi(klinkt alsmmm-gooi)Neem mij niet kwalijk / alstublieft — om iets vragen:ng-goi(klinkt alsmmm-gooi)Dank u — bij het aannemen van een geschenk van iemand:doh-je(klinkt alsdoh-tschje)Goedemorgen — begroeting in de ochtend:jou-sen(klinkt alsjo-san)Goedenacht:jou-tau(klinkt alsjo-touw)Tot ziens:joi-gin(klinkt alsjoy-dzjie-n)Hoeveel:gei-do-chin(klinkt alsgay-doh-tschjin)Lekker:hou-hou-sihk(klinkt alsho-ho-sik)Ik wil iets bestellen:shei-yei, ng-goi(klinkt alsc-jeh, mmm gooi)De rekening graag:Maih-dan, ng-goi(klinkt alsmaai-dan, mmm gooi)