Title: Reisbenodigdheden | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/plan/traveller-info.html

{{post.type}}
Aankondiging:Met ingang van 1 januari 2025 wordt er een hotelaccommodatiebelasting (HAT) geheven op alle accommodatiekosten die hotels of pensions in rekening brengen. Klikhiervoor meer informatie.
{{post.type}}
De antwoorden op deze veel gestelde vragen zullen je helpen bij het plannen van je reis naar Hongkong, met betrekking tot zaken als attracties, accommodatie en vervoer.