Title: Se connecter | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/plan/traveller-info/get-online.html

Il n’est pas difficile de rester connecté à Hong Kong, l’une des villes les plus «connectées» du monde. Voici quelques moyens pratiques de vous connecter dès votre arrivée et tout au long de votre voyage à Hong Kong.
Les services Wi-Fi gratuits sont répandus à Hong Kong. En particulier, il existe de nombreux points d'accèsWi-Fi.HKlargement disponibles dans toute la ville dans les principales attractions touristiques, les centres commerciaux, les parcs et jardins, les centres d'accueil, les sites sportifs, les musées, les terminaux de ferry, les centres de restauration et les bâtiments gouvernementaux, qui offrent une connexion entièrement gratuite ou gratuite pendant un certain temps. Téléchargez l'applicationWi-Fi.HKpour rechercher une liste d'emplacements de points d'accès, où vous pouvez vous connecter avec le SSID Wi-Fi.HK.
Vous pouvez également trouver des points d'accès Wi-Fi dans la plupart des zones de transports publics et auprès des fournisseurs de services suivants.
AEROPORT INTERNATIONAL DE HONG KONG
Un accès Internet sans fil gratuit est disponible dans la plupart des sièges et dans les espaces publics des terminaux passagers. Voir les détailsici.
STATIONS MTR
Vous pouvez vous connecter au «MTR Free Wi-Fi » dans les couloirs  et sur les quais de chaque station MTR gratuitement pendant 15 minutes par session, avec un maximum de cinq sessions par appareil et par jour. Plus de détailsici.
CSL WI-FI HOTSPOTS
Les bornes d'accèsWi-Fi gratuit de cslse trouvent dans certains points de vente Starbucks Coffee, Pacific Coffee, 7-Eleven et Circle K et dans certaines cabines téléphoniques. Recherchez le SSID «CSL» sur votre appareil pour parcourir notre site Web (celui de l'office de tourisme de Hong Kong) et télécharger gratuitement des applications sur notre site.
Vous pouvez facilement rester connecté pendant votre voyage à Hong Kong en utilisant une carte SIM prépayée Discover Hong Kong Tourist SIM Card. Pas de frais d'abonnement, pas de tracas !
OBTENEZ-LA À L'ARRIVÉE!
Vous pouvez vous procurer la carte SIM touristique Discover Hong Kong dans n'importe quel centre 1O1O de la ville, dans plus de 1000 épiceries 7-Eleven, Circle K ou VanGO, dans les magasins csl ou HKT et aucentre d'accueil de Kowloon de l'Office du tourisme de Hong Kongau Star Ferry Concourse. à Tsim Sha Tsui. Pour une liste complète des détaillants, veuillez cliquerici.
Remarques :
* Le pass journalier se présente sous la forme d'une carte SIM 3-en-1, adaptée aux téléphones qui nécessitent des micro, mini et nano SIM, et est rechargeable jusqu'à 180 jours pour rendre les séjours plus longs plus pratiques.La carte SIM Discover Hong Kong Tourist est un produit tiers de CSL Mobile Limited, pour lequel le Hong Kong Tourism Board n'assume aucune responsabilité. Veuillez cliquericipour plus de détails sur la carte SIM eticipour les conditions générales de CSL Mobile.
Manquer de batterie sur votre téléphone pendant que vous êtes en déplacement peut être une expérience stressante. Inutile de paniquer lorsque la batterie de votre téléphone tombe dans le rouge, car il existe de nombreux endroits à Hong Kong où vous pouvez obtenir un regain d'énergie rapide.
Dans le MTR
Plusieurs grandes stations MTR sont équipées d' «iCentres», qui disposent d'une connexion Wi-Fi gratuite et d'ordinateurs ayant accès à Internet.
29 stations disposent de stations de chargement USB où vous pouvez brancher votre téléphone gratuitement. Le temps est limité à 15 minutes par utilisateur.
Cliquez icipour plus de détails
Centres commerciaux
De nombreux centres commerciaux disposent de bornes de recharge pour téléphones portables, qui sont normalement situées près du service client. Certains centres commerciaux plus grands et haut de gamme louent même des batteries portables pour que vous puissiez également recharger votre téléphone. Veuillez vous adresser au comptoir du service client pour plus de détails.
Magasins de proximité
Les magasins Circle-K ont des banques d'alimentation que vous pouvez louer. Vous pouvez en emprunter à n'importe quelle succursale Circle K, à l'exception de celles qui se trouvent à l'intérieur des stations MTR. Elles coûtent 15 HK$ pour trois jours, mais vous devez déposer un dépôt de 150 HK$ que vous récupérerez lorsque vous retournerez le chargeur.
Cliquezicipour plus de détails
Centres d'information de l'Office du tourisme de Hong Kong
Les centres d'accueil de l'Office du tourisme de Hong Kong, idéalement situés à l'embarcadère Star Ferry de Tsim Sha Tsui et en haut du pic Victoria (The Peak), fournissent également un service de recharge mobile gratuit.
Cliquezicipour plus de détails