Title: Stadtviertel | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/de/explore/neighbourhoods.html

Hongkong gehört zusammen mit Macao und neun Stadtverwaltungen in der südchinesischen Provinz Guangdong – hierzu zählen Guangzhou, Shenzhen, Zhuhai, Foshan, Huizhou, Dongguan, Zhongshan, Jiangmen und Zhaoqing – zur Greater Bay Area. Das Gebiet verfügt über die umfangreichste Ansammlung von Häfen und Flughäfen der Welt. Gemeinsam mit den anderen Städten der Greater Bay Area kann Hongkong abwechslungsreiche Reiseerlebnisse bieten.