Title: Thủ tục nhập cảnh & hải quan | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/plan/traveller-info/immigrations-and-customs.html

Quy trình, thủ tục nhập cảnh và hải quan tại Hồng Kông được tổ chức rõ ràng và hợp lý. Chúng tôi có đầy đủ mọi thông tin bạn cần để chuẩn bị cho một chuyến đi suôn sẻ và đạt được điều quan trọng nhất: tận hưởng khoảng thời gian tuyệt vời tại Hồng Kông!
Công dân của hầu hết các quốc gia không cần xin thị thực nhập cảnh Hồng Kông với mục đích du lịch và có thể lưu trú trong khoảng thời gian từ 7 - 180 ngày tùy thuộc vào quốc tịch. Nếu có bất kì thắc mắc nào về tình trạng thông tin của bản thân, xin vui lòng liên hệđại sứ quánhoặclãnh sự quán Trung Quốc.
Có hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ có văn phòng đại diện tại Hồng Kông. Thông tin liên hệ chi tiết của các văn phòng được liệt kê tạiđây. Bạn cũng có thể tìm thêm thông tin về yêu cầu thị thực trên trang web củaCục Quản lý xuất nhập cảnh Hồng Kông.
Bắt đầu có hiệu lực từ ngày 28/12/2021, Cục quản lý Xuất Nhập cảnh đã hỗ trợ duyệt đơn xin thị thực điện tử (E-visa) để cho phép người nộp đơn hoàn thành toàn bộ quá trình xin cấp thị thực online. Vui lòng truy cậptrang web của Cục Quản lý Xuất Nhập cảnhhoặc nhấpvào đâyđể biết thêm chi tiết.Nhấn vào đâyđể nộp E-visa xin thị thực du lịch hoặc quá cảnh tại Hồng Kông
Tính từ ngày 25/10/2023, công dân Việt Nam có thể nộp đơn xin visa nhập cảnh Hồng Kông nhiều lần, có hiệu lực lên đến 24 tháng và mỗi lần lưu trú tối đa 14 ngày, nếu đáp ứng các tiêu chí sau đây:
Người nộp đơn có thể cung cấp các tài liệu sau để hỗ trợ đơn xin nhập cảnh nhiều lần của mình:
Thẻ thông hành giúp đơn giản hóa thủ tục nhập cảnh đối với những du khách thường xuyên di chuyển đến Hồng Kông vì mục đích công tác, có hộ chiếu hợp lệ và đủ điều kiện đến Hồng Kông mà không cần thị thực hoặc giấy phép thông hành với mục đích tham quan.
Du khách có thẻ thông hành có thể sử dụng quầy dịch vụ dành cho công dân Hồng Kông để được làm thủ tục thông quan nhanh chóng.
Thông tin chi tiết về thẻ thông hành và mẫu đơn nộp hồ sơ ở định dạng có thể tải xuống được đăng tải trênwebsite của Cục Quản lý xuất nhập cảnh Hồng Kông.
Du khách thường xuyên đến Hồng Kông giờ đây có thể tận hưởng sự tiện lợi củacác kênh điệntử tự phục vụ được vi tính hóa, giúp mọi thủ tục nhập cảnh được thực hiện nhanh chóng và dễ dàng.
Hành khách đã đăng ký thành công có thể sử dụng Kênh điện tử dành cho Du khách thường xuyên tại tất cả các điểm kiểm soát. Vui lòng bấmvào đâyđể truy cập quy trình sử dụng Kênh điện tử dành cho Du khách thường xuyên.
Tất cả du khách nhập cảnh vào Hồng Kông phải thực hiện thủ tục hải quan và khai báo bất kỳ mặthàng chịu thuếnào vượt quá hạn ngạch miễn thuế. Tìm hiểu thêm về các mặt hàng chịu thuế và các ưuđãi miễn thuếmới nhất.
Để biết thêm thông tin chi tiết, vui lòng truy cập website củaCục Thuế và Hải quan Hồng Kông. Để tránh mọi vấn đề chậm trễ không cần thiết xảy ra, vui lòng tuân thủ hướng dẫn do Sân bayQuốc tế Hồng Kông quy định.
Nhiều du khách quá cảnh tại Hồng Kông hoặc du lịch Hồng Kông sau khi đã ghé thăm các quốc gia khác. Do sự khác biệt trong luật pháp của các quốc gia, một số mặt hàng có thể được coi là hợp pháp tại các điểm lên hoặc xuống tàu nhưng khi đến Hồng Không sẽ có thể bị coi là bất hợp pháp.
Có thể tham khảo thông tin chi tiết về các loại mặt hàng bất hợp pháp tại Hồng Kông cùng một số lời khuyên về an toàn và an ninh sân baytại đây.
Tất cả hành khách khởi hành từ Sân bay Quốc tế Hồng Kông phải xuất trình thẻ lên máy bay và giấy thông hành cho nhân viên an ninh sân bay tại Sảnh đi. Vui lòng tham khảo thông tin chi tiếttại đây.
Du khách khởi hành đi và du khách quá cảnh cần lưu ý Sân bay Quốc tế Hồng Kông hiện đang áp dụng các biện pháp an ninh tăng cường. Du khách không được phép mang theo bất kỳ vật dụng sắc nhọn nào có đầu nhọn hoặc lưỡi dao trong hành lý xách tay, ví dụ như dao, máy cắt, kéo, lưỡi dao cạo hoặc dao kéo gia dụng. Du khách bắt buộc phải đóng gói các vật dụng có thể gây thương tích vào hành lý ký gửi.
Các quy định hạn chế cũng được áp dụng đối với chất lỏng, gel và bình xịt mang theo, phải tách riêng các chất và chia vào nhiều lọ, mỗi lọ có dung tích không quá 100ml, đặt các lọ trong một túi trong suốt có khóa kéo kín với tổng dung tích không quá 1l (mỗi hành khách được mang tối đa một túi).
Vui lòng tham khảo thông tin chi tiếttại đây.