Title: Veranstaltungen, für die sich eine Reise nach Hongkong lohnt | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/de/explore/mega-events-throughout-the-year.html

In einer so pulsierenden und kosmopolitischen Stadt wie Hongkong ist das ganze Jahr über eine Menge los. Kulturelle Feiern, Festivals, internationale Sportereignisse, Kunstausstellungen, Konzerte... Sie haben die Qual der Wahl. Die Herausforderung liegt in der Auswahl: Warum nicht mit diesen großen Publikumsmagneten beginnen und danach den Rest von Hong Kong erkunden?
Läuten Sie das neue Jahr mit dem Glamour derCountdown-Feierlichkeitenin Hongkong ein!
Daschinesische Neujahrsfestist das größte Fest in Hongkong, das die ganze Stadt umfasst. Überall in Hongkong werden rote Laternen aufgehängt, Löwentänze in den Straßen aufgeführt und Menschen gehen in die örtlichen Tempel, um für viel Glück im neuen Jahr zu beten. Machen Sie einen Spaziergang durch die vielen Märkte, auf denen alle Arten von Glücksbringern und Fest-Dekorationen verkauft werden und begrüßen Sie das neue Jahr mit kulinarischen Köstlichkeiten.
Mitmachen ist alles - auch beim größten Marathon der Stadt. DerHongkong-Marathonfindet seit 1997 statt. Dabei muss es nicht unbedingt die volle Marathondistanz von 42 km sein, denn es gibt auch eine Halbmarathon-Strecke und 10-km-Läufe.
DieHong Kong Sevensbegannen in den 70er Jahren als lokale Veranstaltung und haben sich seitdem zu Hongkongs größtem Sport-Event entwickelt. Diejenigen, die Zutritt haben, erleben ein großes Spektakel – die weltbesten Athleten kämpfen drei Tage lang in rasanten Spielen und werden dabei tatkräftig von einheimischen Fans angefeuert.
Tauchen Sie ein in eine Reise durch die Kunst in Hongkong mit internationalen Veranstaltungen und Kunstmessen wie demHong Kong Arts Festival,Art BaselundArt Central. Weitere Kunst- und Kulturveranstaltungen von Weltrang, darunter thematische Ausstellungen, urbane Kunst und digitale Kunsterlebnisse, finden das ganze Jahr über im Rahmen von Arts in Hong Kong statt - klicken Siehier, um die neuesten Veranstaltungen zu entdecken.
Seit seiner Gründung im Jahr 1993 hat sichFrench Mayzu einem der größten französischen Kunstfestivals in Asien entwickelt. Frankophile genießen hier eine breite Palette französischer Kultur genauso wie die Kulinarik Frankreichs, die mit dem eigenständigen ProgrammFrench GourMayantritt.
Schon die Atmosphäre ist einmalig: Wie die Verrückten klettern die Teilnehmer an die Spitze der Brötchenpyramide und greifen nach den Brötchen, während die Menge jubelt. Dieses Festival ist ein einmaliges Spektakel, nicht nur der Athletik wegen, sondern auch aufgrund der guten Stimmung. Es findet jedes Jahr im April oder Mai statt und soll einst ins Leben gerufen worden sein, um mit Opfergaben eine Seuche abzuwenden. Die Veranstaltung umfasst auch Zeremonien, Paraden und Löwentänze. Aber Achtung: Es kann mitunter richtig voll werden.
Dieinternationalen Drachenbootrennenvon Hongkong finden jedes Jahr um das Drachenbootfest im Juni statt. Egal, ob Sie ein professioneller Drachenbootsportler oder einfach nur ein Fan sind, verpassen Sie nicht die Gelegenheit, an diesem aufregenden Ereignis teilzunehmen!
Zahlreiche Hongkong Ausstellungen und Messen sind einmalig in der Welt. Zu den Höhepunkten des Sommers gehören dieAni-Com & Games Hong Kong, dieHong Kong Book Fair, dasHong Kong Computer & Communications Festivalund dieFood Expo. Erkunden Sie auf ihrer Hongong-Reise die weltbesten Computer, Bücher, Comics, Spiele und Köstlichkeiten!
Mitten im Herbst, im September oder Oktober, fand einst das Erntefest statt. Mittlerweile hat diese Tradition die ganze Stadt erfasst. Überall werden Mondkuchen verkauft, Obst- und Weinopfer an die Götter dargebracht und Laternen angezündet, die den Volllmond symbolisieren. ImVictoria Parktragen Kinder Minilaternen spazieren, während Spiele und Aufführungen stattfinden. In Tai Hang tanzen beim Fire Dragon Dance über und über mit Räucherstäbchen bestückte Drachen durch die Straßen.
Der Sun Hung Kai Properties Hong Kong Cyclothonbietet die seltene Gelegenheit, mit dem Fahrrad durch das vielfältige Stadtbild von Hongkong zu fahren. Schließen Sie sich Tausenden von Radfahrern an und erleben Sie eine atemberaubende Fahrt bei diesem aufregenden Ereignis!
Das am meisten erwartete jährliche kulinarische Event der Stadt, dasHong Kong Wine & Dine Festivalfindet gegen Ende des Jahres statt und erstreckt sich über vier Wochen im November. Einheimische und Fans von Hongkong können dann ein fantastisches Angebot an gastronomischen Erfahrungen und unzählige exklusive Angebote in Hunderten von Bars und Restaurants nutzen.
Mit Teilnehmerinnen wie Venus Williams, Jelena Jankovic und Johanna Konta entwickelte sich dieHong Kong Tennis Openschnell zu einem der ganz großen Sportveranstaltungen. Normalerweise findet das Turnier jedes Jahr im Oktober im Freiluftstadion des Victoria Parks statt, wo die besten Spielerinnen der Welt ein Wochenende lang Einzel- und Doppelspiele austragen. Und wenn Sie das Glück haben, in den ersten Tagen hier zu sein, ist der Eintritt zu den Qualifikationsrunden frei, wer zuerst kommt, bekommt den Vorzug.
Quasi mit viel Schwung geht es beimHong Kong Openzu, dem ältesten professionellen Sportereignis der Stadt, das die besten Golfer der Welt anzieht. Regelmäßig wird ein Preisgeld von 2 Millionen US-Dollar vergeben, zu den bisherigen Gewinnern gehören Rory McIlroy und Justin Rose. Der Eintritt ist an den ersten beiden Tagen frei, für das Hauptturnier am Wochenende wird ein Ticket verlangt.
Weltweit konzentriert sich die Rennwelt auf die Sha-Tin-Rennbahn, wenn die besten Pferde, Jockeys, Trainer und Besitzer aus aller Welt in den vier G1-Rennserien antreten. Von der erstklassigen Action auf der Rennbahn abgesehen, lohnt sich der Besuch auch für das Unterhaltungsprogramm rund um das Sportereignis.
Genießen Sie das festliche Ambiente in Hongkong mit dem glanzvollenWinterFest! Im Winter glänzt die Skyline mit seinen wunderschön dekorierten Wolkenkratzern. Sollten Sie vor Ort sein, verpassen Sie nicht die vielen Veranstaltungen an den Top-Attraktionen. Eine Vielzahl an exklusiven Einkaufsrabatten und festlichen Menüs in den zahlreichen Restaurants runden das Angebot ab.
Entspannen Sie sich und tanken Sie neue Energie in Hongkongsfreier Natur– das ganze Jahr über! Erkunden Sie nicht nur rötliche Wälder und schöne Wanderwege, sondern auch faszinierende Klippen und historische Orte in Hongkong.
{{post.type}}