Title: Паспортный контроль и таможня | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ru/plan/traveller-info/immigrations-and-customs.html

Проходить паспортный контроль и таможню в Гонконге легко и удобно. Мы подготовили для вас всю необходимую информацию, чтобы вы не тратили ваше время и поскорее перешли к самому главному: захватывающему отдыху в Гонконге!
Гражданам большинства стран не нужно получать визу для туристической поездки в Гонконг. В течение поездки вы можете находиться в Гонконге от 7 до 180 дней, в зависимости от вашего гражданства. Если вы не уверены, к какой категории относитесь, вы можете связаться с любымКитайским представительствомиликонсульством.
В Гонконге находятся представительства более 100 государств и территорий. Их контактные данные вы можете найти ниже. Дополнительная информация об условиях получения расположена насайте Миграционной службы.
ПРОПУСК В СПЕЦИАЛЬНЫЙ АДМИНИСТРАТИВНЫЙ РАЙОН ГОНКОНГ (HKSAR)
Этот пропуск облегчает процедуру въезда для тех, кто обладает действительными паспортами, часто посещает Гонконг по делам, а также имеет право въезжать в Гонконг без оформления визы или разрешения на въезд.
Критерии получения пропуска:
Обладатели пропуска могут пользоваться стойками для жителей Гонконга при прохождении паспортного контроля.
Более подробная информация, а также форма для подачи заявления доступны на сайтеМиграционной службы
АВТОМАТИЗИРОВАННЫЙ ПАСПОРТНЫЙ КОНТРОЛЬ E-CHANNEL
Частые гости Гонконга могут пройти паспортный контроль еще быстрее за счет автоматизированного сервиса e-Channel.
Критерии для пользования e-Channel:
Кликнитездесь, чтобы получить доступ к услуге Frequent Visitor e-Channel
Все гости Гонконга должны пройти через таможню и задекларировать всепредметы, подлежащие обложению таможеннойпошлиной. Узнайте больше о предметах, подлежащих ине подлежащих обложению пошлиной.
Важная информация:
Более подробная информация доступна насайте Департамента таможенных и акцизных сборов.  Чтобы избежать ненужных задержек, следуйте указаниям, расположенным вМеждународном аэропорту Гонконга.
СОВЕТЫ ТУРИСТАМ
Многие туристы бывают в Гонконге проездом или прибывают сюда после посещения других стран.  Из-за различий в законах разных странах некоторые предметы, разрешенные в стране вылета или прилета, могут быть запрещены в Гонконге.
Подробную информацию о предметах, владение которыми нелегально в Гонконге, а также дополнительные советы о безопасности в аэропорту вы можете найтиздесь.
СЛУЖБА БЕЗОПАСНОСТИ АЭРОПОРТА
Все пассажиры, вылетающие из Международного аэропорта Гонконга, обязаны предоставить посадочный талон и проездные документы для проверки сотруднику службы безопасности аэропорта в зале вылета. Подробную информацию можно найтиздесь.
РУЧНАЯ КЛАДЬ
Если вы вылетаете из или находитесь транзитом в Международном аэропорту Гонконга, обратите внимание на усиление мер по обеспечению безопасности в аэропорту. Запрещается проносить в ручной клади острые предметы с острием или лезвием, в том числе ножи (в том числе кухонные), кусачки, ножницы, лезвия для бритвы и вилки. Пожалуйста, заблаговременно сдайте такие предметы в багаж.
Ограничения также касаются жидкостей, гелей и аэрозолей: емкость, содержащая каждый из них, должна вмещать не более 100 мл. Все такие емкости должны храниться в прозрачном пакете с застежкой объемом не больше 1 литра. Пассажир может перевозить только один пакет с подобным содержимым.
С подробной информацией вы можете ознакомитьсяздесь.