Title: مهرجان السنة الصينية الجديدة | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ae/what-s-new/events/chinese-new-year.html

مهرجان السنة الصينية الجديدة هو واحد من أكبر الاحتفالات التي تشهدها هونغ كونغ والذي يتم إحياؤه بإطلاق المصابيح الحمراء في السماء ورقصات الأسد وإقامة الأسواق وتلاوة الدعوات لجلب الحظ السعيد وتقديم المأكولات المباركة. وبدءاً من المسيرة الليلية وصولاً إلى المنصات التفاعلية والزينة الاحتفالية ينطلق الكثير من الفعاليات الاحتفالية في مختلف أنحاء المدينة لبدء السنة الصينية الجديدة بأجواء تملؤها البهجة والبركات.
استمتع بهذا الحدث الرائع من جديد في هونغ كونغ وابدأ السنة الصينية الجديدة بتجربة مميزة من خلال المشاركة في المسيرة الليلية التي تقام بمناسبة السنة الصينية الجديدة وتنطلق في اليوم الأول من العطلة! استمتع بمشاهدة المنصات العائمة اللامعة والعروض الساحرة التي تقام في الشوارع النابضة بالحياة في منطقة تسيم شا تسوي لتقدم الاحتفالات الكرنفالية والمتعددة الثقافات في أبهى صورها.
اكتشف تفاصيل فعاليات هذا العام (يتوفر المحتوى باللغة الإنجليزية)
كن واحداً من رعاة الفعالية لتطوير علامتك التجارية - اضغطهناللاطلاع على التفاصيل حول الفرص الرائعة!للمشاركة كمقدم عروض محلي أو عالمي في المسيرة الليلية العالمية احتفالاً بالسنة الصينية الجديدة، يرجى التواصل معناهنا.
انضم إلى الحشود الغفيرة التي ستلتقي على جانبي ميناء فيكتوريا في اليوم الثاني من السنة الصينية الجديدة لمشاهدة عرض الألعاب النارية المذهل احتفالاً ببدء عام الثعبان في هونغ كونغ! فلتبدأ السنة الجديدة بشكل مميز مع هذا العرض الرائع.
اكتشف تفاصيل فعاليات هذا العام (يتوفر المحتوى باللغة الإنجليزية)
في اليوم الثالث من مهرجان السنة الصينية الجديدة يمكنك أن تقوم بزيارة مضمار سباقات شا تين لحضور فعالية سباق الخيول السنوي، والذي يعتبر واحداً من أبرز الفعاليات التي تقام على مدار العام. وبالإضافة إلى السباقات الحماسية، يمكنك الاستمتاع بعروض رقصات الأسد، والتي تضم عروضاً منوعة ممتعة وعزف موسيقي حي للاحتفال ببداية واعدة للسنة الجديدة.
اكتشف تفاصيل فعاليات هذا العام (يتوفر المحتوى باللغة الإنجليزية)
احتفل باليوم الرابع من السنة الصينية الجديدة مع عودة بطولة كأس السنة الصينية الجديدة! استمتع بمشاهدة أساطير الساحرة المستديرة ومنهم كاكا وريفالدو وبول سكولز وكافو وديفيد سيلفا في منافساتهم مع نجوم كرة القدم المحليين في مباراة ودية رائعة. اطلق صيحات الاحتفال الحماسية واستقبل السنة الجديدة في أجواء مفعمة بالازدهار والرخاء.
اكتشف تفاصيل فعاليات هذا العام (يتوفر المحتوى باللغة الإنجليزية)
الصورة مقدمة من برو إيفنتس ماناجمنت ليمتد
يمكنك زيارة أسواق الزهور المنتشرة في أرجاء المدينة والتي تقام قبل أسبوع من موعد مهرجان السنة الصينية الجديدة، حيث يمكنك شراء الزهور المباركة وتذوق المأكولات التقليدية الشهية. استكشف الاماكن الشهيرة مثل تلك الموجودة في حديقة فيكتوريا بارك وسوق الأمير إدوارد للزهور حيث تزدان الأكشاك بديكورات جذابة ومشغولات يدوية محلية الصنع وتقدم الوجبات الخفيفة والألعاب لإدخال الزوار في أجواء الاحتفالات المميزة.
اكتشف تفاصيل فعاليات هذا العام (يتوفر المحتوى باللغة الإنجليزية)
استمتع بسحر منطقة لام تسوين، وهي قرية هادئة تسودها الأجواء النابضة بالحياة خلال مهرجان السنة الصينية الجديدة! انضم إلى مئات الزوار عند شجرة الأمنيات حيث يمكنك أن تكتب دعواتك وأمنياتك على ورق جوس الصيني وتقوم بإلقائها على الأشجار، فالأسطورة تقول أن أمنياتك ستتحقق إذا علقت على فروع الشجرة - كلما ارتفعت الورقة كان من الأفضل لك!
اكتشف تفاصيل فعاليات هذا العام (يتوفر المحتوى باللغة الإنجليزية)
اكتشف طرق مميزة للاحتفال بالسنة الصينية الجديدة عند زيارة معبد وونج تاي سين لإشعال أعواد البخور لتنعم بالبركات وتدوير عجلة الحظ ثلاث مرات باتجاه عقارب الساعة في معبد تشي كونغ لجلب الحظ السعيد. اتبع هذه التقاليد الأصيلة لتعزيز تجربتك الاحتفالية في هونغ كونغ!
قد يتم تعديل مواعيد بدء الفعاليات الرأسية والمزارات السياحية خلال فترة العطلات.