Title: ฮ่องกง — ศูนย์กลางสำหรับจัดกิจกรรมยิ่งใหญ่ชั้นหนึ่ง | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/th/what-s-new/events/mega-events.html

ฮ่องกงได้ฉายา “เมืองหลวงแห่งการจัดกิจกรรมของเอเชีย” และ “สถานที่พบปะระดับโลก” เนื่องจากมีปัจจัยครบถ้วนในการสนับสนุนให้ทุกกิจกรรมใหญ่ประสบความสำเร็จอย่างล้นหลาม
ให้ฮ่องกงช่วยยกระดับกิจกรรมของคุณ เพราะเป็นสถานที่จัดกิจกรรมและงานเทศกาลยิ่งใหญ่แถวหน้าของโลกตลอดทั้งปี ทำให้กิจกรรมที่น่าประทับใจของคุณก้าวไปอีกขั้น โดยใช้ประโยชน์จากโครงสร้างพื้นฐานที่ครอบคลุมของฮ่องกง การเชื่อมต่อชั้นยอดกับจีนแผ่นดินใหญ่และตลาดโลก ประสบการณ์การเดินทางแบบหลายมิติที่แทรกกลิ่นอายการผสมผสานความเป็นตะวันออกและตะวันตก และการสนับสนุนที่มีให้อย่างครบวงจร
การท่องเที่ยงฮ่องกง (HKTB) พร้อมทำหน้าที่เป็นผู้ติดต่อขั้นแรกสำหรับผู้จัดกิจกรรม ตั้งแต่ให้คำแนะนำอย่างมืออาชีพไปจนถึงประสานงานกับผู้มีส่วนเกี่ยวข้องและโฆษณากิจกรรม การท่องเที่ยวฮ่องกงจะตรวจสอบสิ่งที่ต้องใช้ในกิจกรรมของคุณอย่างครอบคลุมและให้การสนับสนุนที่จำเป็น
มาร่วมกันจัดกิจกรรมที่ดึงดูดผู้คน สร้างบรรยากาศเชิงบวกในระดับโลก และนำเสนอตัวอย่างข้อได้เปรียบเชิงกลยุทธ์ของฮ่องกง
ติดต่อทีมพัฒนาและขับเคลื่อนกิจกรรมยิ่งใหญ่ของเราได้ที่megaevents@hktb.comเพื่อให้กิจกรรมยิ่งใหญ่ของคุณเกิดขึ้นจริงอย่างรวดเร็ว