Title: “优质旅游服务”计划 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/plan/qts.html

“优质旅游服务”计划，助你轻易识别出值得信赖的零售商户、餐馆及经济实惠的旅客住宿服务。由香港旅游发展局推行的“优质旅游服务“ 计划，规定获得认证的商号必须通过每年严谨的评审，以确保产品和服务达到以下的标准：
如欲参加此计划，请点击下方“申请详情”按钮更深入地了解此计划。
搜索下列优质商户，并查看新加入的餐馆及新零售商户名单。
“优质旅游服务”计划
连续10年、15年及20年荣获“优质旅游服务”计划认证的资深商户，将分別获颁发特别设计的“优质旅游服务”标贴，供其张贴于店铺内。
你还可以致电旅游热线+852 2508 1234 查询有关“优质旅游服务”计划认可的零售商户、餐馆及旅客住宿服务。
“2025杰出优质商户员工服务奬”表扬“优质旅游服务”计划认证商户前线员工，对提升香港服务质素的贡献。
奖项现已进入评审阶段，得奖结果将于2025年5月举行的颁奖典礼上揭晓，敬请期待！
按此参阅2022年得奖名单。