Title: 「優質旅遊服務」計劃獎項 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/plan/qts/qts-awards.html

為表揚「優質旅遊服務」計劃認證商戶及其員工的貢獻，香港旅遊發展局（旅發局）舉辦「傑出優質商戶及員工服務獎2022」。該奬項自2011年起，對「優質旅遊服務」計劃認證商戶及其員工作出嘉許，以肯定他們在推動香港優質旅遊服務上的傑出表現。
各個獎項的得獎者均經過嚴謹評選產生，可謂實至名歸。頒獎典禮已在2023年2月22日於香港會議及展覽中心舉行。
現在，一起來認識一下這些為香港「優質旅遊服務」做出貢獻的商戶和員工吧！
「傑出優質商戶獎」旨在嘉許有持續傑出表現的零售及餐飲商戶。所有合資格的商戶被列入12個主要類別（餐飲業四個、零售業八個）進行評分，其中各組別的前三名，以及在香港生產力促進局（旅發局委託的專業顧問） 評審報告中得分最高的商戶，分別獲授予金、銀、銅獎。
2023年，共有36家商戶獲得「傑出優質商戶獎」，55家商戶獲得優異獎。
「優質旅遊服務」計劃認證商戶的前線員工，對業界形象十分重要，也代表著香港專業、親切的待客之道。「傑出優質商戶員工服務獎」旨在加強推廣優質服務理念，並表揚優秀的「優質旅遊服務」計劃認證商戶員工。該獎項的評選過程包括小組面試和評判團面試兩個階段，最後共有27位主管級員工及29位前線員工分別獲頒金、銀、銅獎。