Title: 一流會展基建 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/why-hong-kong/MICE-infrastructure.html

香港完善可靠的基礎設施使這座城市像鐘錶一樣二十四小時不停運轉。憑藉世界上其中一個最四通八達的交通系統、屢獲殊榮的國際機場以及各種世界級場館，完善配套讓會展旅客能夠體驗世界一流基建所帶來的舒適和便利。
香港國際機場是全球 12 個榮獲Skytrax五星評級的樞紐機場之一。多年來，香港國際機場已獲得超過80個「全球最佳機場」獎項，為全球最繁忙的航空貨運樞紐之一。香港國際機場透過機場快線無縫連接香港各個地標，距離亞洲國際博覽館僅需 2 分鐘車程，而繁華的中環商業區僅需 24 分鐘。另外透過市區預辦登機服務、免費無線網絡，以及以機場為出發點的海陸交通網絡，讓各旅客的商務出行更顯便利。香港國際機場周全的配套，為每項會展獎勵旅遊活動奠定更穩固的基礎，也為每位旅客的旅程劃上圓滿句號。
隨著第三跑道計劃將於 2024 年投入使用，是次擴建將使香港國際機場年客運量提升至 1.2 億人次，年貨運量亦將高達1千萬噸，進一步鞏固香港作為國際航空樞紐的地位。毗鄰機場的「SKYCITY 航天城」發展項目將銳意打造香港最大的零售、餐飲和娛樂中心，並目標於 2027 年進一步擴展香港國際機場為「機場城市」，將機場化身世界級地標。
來港參與會展獎勵旅遊活動旅客在抵埗後旋即可以展開行程。透過可靠且四通八達的公路、地面及地下鐵路系統，再加上巴士、公共小型巴士、電車、計程車和渡輪，輕鬆往來活動場地、酒店及休閒景點。旅客亦可以在公共交通交匯處，或透過MTR Mobile及HKeMobility等流動應用程式隨時獲取實時本地交通資訊。
作香港一直積極推動數碼基建的發展，致力在數碼發展和全球新興趨勢所帶動的高端技術範疇保持領先地位。來港參與會展獎勵活動旅客可以隨時透過過本地超過 4 萬 5 千個免費 Wi-Fi 熱點與外界保持聯繫，最新 5G 技術亦為整個城市提供一個獨立快速的無線網絡系統。現時本地超過 90% 人口均可連接網絡，全港多個主要活動場地和酒店均擁有良好網絡訊號連接。藉由覆蓋廣泛地區的創新技術支持下，香港成為舉辦實體和線上會展獎勵旅遊的首選目的地。
香港擁有多個專為會議展覽活動而設的世界級場地，傲視同儕。巿內主要場館包括鄰近機場的亞洲國際博覽館，以及位於市中心的香港會議展覽中心。
香港充滿活力且瞬息萬變，擁有多個用途靈活多變、新舊交融的獨特場所。無論是海上景點還是經活化的舊有建築，包羅萬有。
全港設有近 330 家酒店，無論是世界知名的奢華酒店品牌，或是經濟實惠的下榻選項，提供逾 9 萬 2 千個客房以供選擇。其中多家主要酒店更具備先進的會議設備，以及水準一流的餐廳酒吧，可供舉行不同類型的活動。這些酒店大多設於繁華區域，便捷交通讓旅客能夠輕鬆往來酒店及各大場館；工作過後，他們可漫步市內的大街小巷，品嚐美食，細味城市風貌。