Title: 一連串不能錯過的活動，香港全年都精采！ | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/explore/mega-events-throughout-the-year.html

熱鬧的中西節日、本地慶典，世界級的藝術文化節目、體育盛事⋯⋯無論你什麼時候到香港來，都有精采的大型節慶活動等著你！若你不知如何選擇，何不從以下我們精選的大型盛事開始體驗呢？
跨年夜，參與熱情澎湃的全城倒數活動，一起展開美好的新年！
過年在香港迎春接福，感受這座城市如何為傳統節日增添新意！到廟宇參拜、買賀年鮮花，嚐好意頭美食等，投身連串賀歲活動，喜氣洋洋迎新年。
香港馬拉松是匯聚數萬人的年度運動盛事，無論是長跑迷或是沒什麽路跑經驗的人都會踴躍參賽！對自己體能有信心的話，不妨為香港之行跑出難忘回憶；若只想當觀眾，可以到維多利亞公園，在一片歡騰的氣氛中迎接選手！
一連三天的香港國際七人欖球賽，吸引世界頂尖的球隊前來競技。這段時間不單在球場內，全城都擠滿心情亢奮的球迷，彷彿在開嘉年華般。賽事項目非常緊張，入場觀眾會沉浸在激動人心的較量中。
全情投入藝術之旅，參與香港藝術節、巴塞爾藝術展香港展會（Art Basel Hong Kong）、Art Central等世界級藝術活動及主題展覽，發掘街頭藝術秘點，並以數碼科技體驗藝術，探索藝術新領域。
每年一度的法國五月藝術節把法國的藝術文化帶來香港。活動期間，你可以欣賞到視覺藝術、古典及當代音樂、舞蹈、綜合藝術表演、電影、時裝及烹飪藝術展示等。旗下法國五月美食薈活動深受歡迎。
在香港獨有的民間節慶，白天會有小朋友們裝扮成神明或古今名人於大街小巷穿梭，上演飄色會景巡遊。晚上的搶包山比賽，一群運動健將爬上「包山」，努力搶包子登上「包王」和「包后」 寶座。
每年農曆五月初五（公曆5月下旬至6月）是香港一大重要的中國傳統節日——端午節。端午節前後，於香港這一現代龍舟競賽運動誕生地舉行的香港國際龍舟邀請賽讓大家盡情體驗到香港傳統與現代共融的魅力。每屆活動雲集全球數千龍舟好手奮力比拼，於維多利亞港迸發出龍舟的澎湃活力！
錯過了今年的精采賽事？不要緊，按此同樣可感受比賽的緊張刺激。
香港每年舉辦眾多主題展覽，其中於夏日登場的香港電腦通訊節、香港動漫電玩節、香港書展以及美食博覽，適合自認3C迷、遊戲粉絲、書蟲和吃貨的你喔。
想感受與眾不同的中秋節氣氛， 到大坑去吧！節日期間，大坑有近300人舞動著長67公尺、插上逾萬枝線香的巨大火龍，穿梭於大街小巷，既熱鬧又壯觀！
「新鴻基地產香港單車節」有數以千計的單車好手破風騎行，沿途領略香港多采的城市風貌。無論你是車手還是觀眾，都不能錯過這場令人驚歎的城中盛事！
年度盛會「香港美酒佳餚巡禮」將於2024年10月底舉行！以維港美景相伴，在海風的吹拂下，盡情享用約300個攤位的多國精選醇酒佳餚。你也可以參與品酒及廚藝工作坊，更可欣賞精采的舞台表演。
緊接11月有連串美酒美食主題活動，送上令人心醉的佳釀美饌體驗及全城餐飲優惠，為你帶來豐富的味覺之旅。
一般於每年10月舉行的香港網球公開賽，吸引世界頂級女子網球選手匯聚香港，角逐錦標和獎金。過去曾參加的選手包括鼎鼎大名的大威廉絲（Venus Williams）、耶萊娜‧揚科維奇（Jelena Jankovic） 和約翰娜 ‧ 康塔（Johanna Konta）等。
香港高爾夫球公開賽是香港體壇歷史最悠久的比賽，也是亞洲頂級的職業高球賽事之一。歷年來參加這項比賽的選手猛將如雲，包括九位大滿貫賽事的冠軍得主。
全球頂尖賽駒在沙田馬場競逐四場國際一級賽。馬場跑道外同樣精采，娛樂節目源源奉上。
「香港繽紛冬日巡禮」期間，維多利亞港兩岸的摩天大廈和大街小巷紛紛披上亮眼燈飾，與亮麗的聖誕小鎮互相輝映，交織出暖意濃濃的節日氣氛。此外，人氣景點、熱門商場、餐廳等也會推出連串主題活動、購物優惠及節日美食，讓你與摯愛親朋盡情享受佳節氣氛！
立即按此，帶你感受全城最具聖誕氣氛的旅程。
讓香港的咫尺自然重新喚醒你的活力！一年四季，你都可以在香港色彩斑斕的林木間打卡，跨越陡峭的登山徑，攀上令人歎為觀止的岩壁，並探索歷史悠久的小鎮，發掘源源不絕的美景。
{{post.type}}