Title: 企业信息 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/hktb/about/corporateinfo.html

香港旅游发展局（旅发局）于2001年4月1日成立，前身是1957年设立的香港旅游协会。
根据《香港旅游发展局条例》，旅发局的六项宗旨如下： ​
​
致力扩大旅游业对香港的贡献；​
在全世界推广香港为亚洲区内一个具领导地位的国际城市和位列世界级的旅游目的地；​
提倡对旅客设施加以改善；​
在政府向公众推广旅游业的过程中给予支持；​
在适当的情况下支持为到访香港旅客提供服务的人的活动；​
就促进以上事宜所可采取的措施向香港特别行政区行政长官作出建议及提供意见。
为达致上述目标，旅发局一直与持份者定期沟通，同时参加多个与旅游业相关的策略小组及会议，致力与政府有关部门及机构、旅游业界及其他与旅游业有关的机构保持紧密合作。 ​
​
此外，旅发局亦进行广泛的旅客访问及研究，收集访港旅客各方面的资料加上旅游业的最新趋势和发展模式、国际机构所作的分析及预测，为不同客源市场及客群，制订合适的推广策略。 ​
​
旅发局于全年均进行不同形式的宣传，同时透过举办各项大型活动，向全球各地的旅游业界、媒体及消费者推广香港的品牌，以及丰富旅客的在港旅游体验，并为香港旅游业界创造商机。 ​