Title: 企業資訊 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/hktb/about/corporateinfo.html

香港旅遊發展局(旅發局)於2001年4月1日成立，前身為於1957年設立的香港旅遊協會。
根據《香港旅遊發展局條例》，旅發局的六項宗旨如下： ​
​
致力擴大旅遊業對香港的貢獻；​
在全世界推廣香港為亞洲區內一個具領導地位的國際城市和位列世界級的旅遊目的地；​
提倡對旅客設施加以改善；​
在政府向公眾推廣旅遊業的過程中給予支持；​
在適當的情況下支持為到訪香港旅客提供服務的人的活動；​
就促進以上事宜所可採取的措施向香港特別行政區行政長官作出建議及提供意見。​
​
為達致上述目標，旅發局一直與持份者定期溝通，亦參加多個與旅遊業相關的策略小組及會議，致力與政府有關部門及機構、旅遊業界及其他與旅遊業有關的機構保持緊密合作。 ​
​
此外，旅發局亦進行廣泛的旅客訪問及研究，收集訪港旅客的資料，加上旅遊業的最新趨勢和發展模式、國際機構所作的分析及預測，為不同客源市場及客群，制訂合適的推廣策略。 ​
​
旅發局於全年均進行不同形式的宣傳，同時透過舉辦各項大型活動，向全球各地的旅遊業界、媒體及消費者推廣香港的品牌，以及豐富旅客的在港旅遊體驗，並為香港旅遊業界創造商機。 ​