Title: 圖解港珠澳大橋 | 粵港澳大灣區
Date: None
URL: https://www.discovergreaterbayarea.com/tc/longest-bridge-and-tunnel-sea-crossing-in-the-world.html

全球最長橋隧組合跨海通道 —— 港珠澳大橋的構思最早始於1980年代，大橋於2018年落成通車後，大大地改善了粵港澳大灣區城市之間的交通連接。
2018年10月以前，香港與澳門及珠海之間並沒有直接的陸路通道。於1997年完工的懸索橋 —— 虎門大橋是三地唯一的陸路通道；不過這段長達200公里的路程，往往需要至少四個小時的通車時間。
另外一個選擇是水路，從香港乘船到珠海或澳門。從香港乘船往返澳門大概各要一個小時，這還不包括出發和抵達碼頭，以及出入境通關的時間。
不過，港珠澳大橋通車後帶來了徹底的改變：從香港乘車到澳門及珠海不用一小時。
完善的交通網絡連接香港與大灣區多個城巿，看詳細的交通資訊。
港珠澳大橋從香港口岸到澳門口岸及珠海口岸全長42公里，是全球最長的橋隧組合跨海通道，也是全球十大最長的大橋。若再加上珠海連接線，大橋總長度約為55公里，相當於舊金山金門大橋的20倍。