Title: 多元旅遊體驗 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/why-hong-kong/diverse-experiences.html

颱風信號現正生效
受颱風影響，各公共交通可能會停止或作有限度服務，航班或 因惡劣天氣而延誤或取消，景點設施可能會關閉。為安全著想，請盡量避免戶外活動，並瀏覽相關機構的網站，查詢最新安排。如需協助，請聯絡：
電話號碼查詢（24 小時）：1083（廣東話）；1088（國語）運輸署熱線（24 小時）：1823航班查詢（24 小時）： 2181 8888緊急事故（24 小時）：999香港天文台網站：www.hko.gov.hk
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
香港既是商業樞紐同時又是動感之都，中西薈萃、新舊交融、五光十色的城市景觀與綠意盎然的自然景色，完美地共存共融在香港這個充滿驚喜的城市，讓會展及獎勵旅遊策劃者靈感從不間斷。在這個百花齊放的城市中，跨越文化界限的美食選擇和精采多姿的名勝景點琳瑯滿目。無論何時何地，新發現都在轉角。
繽紛都市 無限靈感
創造難忘的團隊回憶，在獨一無二的場地為新商業夥伴留下深刻印象，並將恰到好處的商務休閒路線融入行程之中── 這些目標都可以在香港一一實現，在這裡，不論任何規模的團隊都更有機會建立更緊密聯繫，並在體驗這個動感之都的活力過後再創高峰。
難忘都會體驗
香港擁有五光十色的城市景觀，展現了這個國際都會如何融匯東方文化與現代智慧，為形形色色的活動體驗增添獨特色彩。這座城市以引人入勝的風貌及多元化旅遊資源而享譽全球，亦為旅客創造畢生難忘的城市體驗，包括品嚐本地街頭風味或米其林星級餐廳，參與香港獨有的藝術、體育和文化活動和節日，又或到訪坐落於迷人天際線和盎然綠意之間的世界級場館和景點。香港為不同喜好的旅客準備了一系列獨特體驗 ── 快來感受這座城市的與別不同。按此瀏覽更多。
維多利亞港的日夜美景、世界級藝文景點、親子必到的主題樂園、超酷建築、博物館……好玩景點逛不完！
從環球時尚餐廳到地道特色菜館，吃遍各式好滋味，味蕾大滿足！
高級商場、露天市集、主題購物街、個性手工小店，多不勝數的購物好去處，讓你逛得過癮，買得暢快！
從繁華鬧市走進恬靜林間，只是咫尺之遙。一趟車程或船程，便能踏上小島或上山下海，輕鬆投進大自然懷抱。
於歷史建築之間穿梭時空，在熱鬧節慶里尋找不老傳統，感受香港時尚生活中的本地文化。
漫步主題路線、發掘藝文故事，一起以全新視角，在香港展開尋藝之旅。
世界級藝文活動、體育盛事，以及獨特而地道的節日慶典，一整年的熱鬧盛事，給你驚喜無間斷！
登上郵輪，享受豐富的娛樂表演、來自世界各地的餐飲美食以及精采刺激的玩樂設施，開啟獨一無二的海上探索之旅。