Title: 大型會議 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/conventions.html

颱風信號現正生效
受颱風影響，各公共交通可能會停止或作有限度服務，航班或 因惡劣天氣而延誤或取消，景點設施可能會關閉。為安全著想，請盡量避免戶外活動，並瀏覽相關機構的網站，查詢最新安排。如需協助，請聯絡：
電話號碼查詢（24 小時）：1083（廣東話）；1088（國語）運輸署熱線（24 小時）：1823航班查詢（24 小時）： 2181 8888緊急事故（24 小時）：999香港天文台網站：www.hko.gov.hk
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
香港作為亞洲商業都會，擁有宏偉的大型場館、優秀的技術專才，以及豐富的活動籌辦經驗，助你籌辦世界級大型會議，吸引國際專家與業界領袖齊聚一堂，共創豐碩成果，成就全球矚目的盛事。
2024-12-23
旅發局成功爭取內地餐飲巨擘在港舉行年度經理年會百勝中國逾11,000名餐廳經理共聚香港　同享旅遊時光
2024-08-20
香港成功爭取主辦2026年獅子會國際年會雲集20,000名參加者體驗獨特城市魅力
2024-08-02
旅發局宣佈逾60項頂尖國際會展活動落戶香港主題多元料吸至少18萬會展旅客   印證「國際會展之都」地位
2024-05-21
旅發局舉辦香港國際會議大使感謝晚會表彰來自12個界別之會議大使成功吸引70個會議落戶香港
香港位處亞洲心臟地帶，位置優越，亦是粵港澳大灣區的核心城市。香港擁有一流的基礎設施、屢獲殊榮的場館，以及世界級的專業服務，是舉辦頂級國際會議的理想地點。
大灣區是全球最大且增長最快的灣區，同時是中國內地的一大經濟增長動力。香港憑藉其世界級基建、獨特的國際城市定位和通往內地門戶的優越角色，成為理想的會議舉辦地，抓住大灣區機遇帶來的更多機會，從而為活動吸引更多與會者及贊助。
對熱衷於在亞洲國際都會發展的專才而言，香港一直極富吸引力。香港擁有成熟穩健的商業和貿易環境，加上多個商業利好政策，已準備好助你舉辦一場全球矚目且高效順暢的會議。
香港擁有完善的交通網絡，無論是本地出行或海外往來均四通八達，為訪港專才和行業領袖提供便捷的選擇。香港擁有知識型經濟體系，以及亞洲金融中心的優越地位，是匯聚國際專才的會議理想目的地。
香港擁有多個專為國際會議而設的世界級場館，包括亞洲國際博覽館及香港會議展覽中心，配套先進且用途靈活多變，可因應活動規模及需求提供適當場地。
查看全部
亞洲國際博覽館
毗鄰香港國際機場的亞洲國際博覽館，提供逾7萬平方公尺的場地。
香港會議展覽中心
優越的位置，加上專業的管理，香港會議展覽中心能夠確保你的活動蜚聲國際。
香港金融大會堂
原是香港聯合交易所的交易大堂，經改建後成為一個引人注目的多功能場館，坐落香港商業核心區，佔地逾30,000平方英尺。
零碳天地
零碳天地提供多個室內和戶外場地，適合舉行各種展覽和活動。
數碼港
數碼港是一個創新的數碼社群，匯集1,000家數碼科技公司，提供配套完善的頂尖科技設施，其中包括數碼港會議及展覽中心這座多用途會展場地。
聽聽活動策劃者和與會者的親身體驗，了解香港為何是舉辦世界級盛事的首選地點。
香港作為亞洲的尊尚生活文化中心，獲國際著名奢華時尚傳媒品牌Robb Report Hong Kong選定創辦「奢華領袖峰會」。該峰會於香港麗晶酒店舉行，雲集500多名來自16個國家及地區的國際奢華品牌巨擎、品牌領導人及行業領袖，從全球視角出發，討論國際奢華商品市場的最新動態、創新方向及未來發展動向，共同重新定義奢華。
第30屆東亞保險大會（East Asian Insurance Congress，EAIC 2024）以「建基過去 回到未來—建構2044後的東亞保險新世代」為主題，標誌著保險行業的一個重要里程碑。這是香港第三次主辦東亞保險大會，這一久負盛名的盛會吸引逾1,000名來自三十多個城市及國家的保險公司、再保公司、保險經紀、監管機構、行業專家及業界菁英代表參與。
SmartCon 於 2024 年首次來臨亞洲，主辦方選址香港，意義非凡。此次活動吸引了來自全球的 2,000 多名參與者，包括數字資產領袖、去中心化金融（DeFi）先驅和 Web3 開發者，促進合作以重塑全球市場的未來。繼 2022 及 2023 在紐約和巴賽隆納成功的舉辦 SmartCon 大會後，今此選址香港，突顯了香港在全球區塊鏈發展中的關鍵角色。
香港將於2025年9月首次舉行國際航空業重點會議「世界航線發展大會」。
「香港會議及展覽拓展部」（MEHK）的專業團隊致力於每個會議的籌辦到執行階段提供切實幫助，確保會議活動每一個環節都取得圓滿成功。