Title: 引換え方法 | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/deals/in-town-offers/how-to-redeem.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
携帯番号で登録する。
携帯電話に送信された認証コードを入力してください。
お客様情報を入力し、パスワードを作成し、アカウントを設定してください。
デジタルプラットフォームにアクセスし、ご希望のキャンペーンを選択してください。
「マイウォレットに追加」をクリックすると、選択した特典を獲得できます。
特典交換の前に、選択した特典を「マイウォレット」で確認できます。
選択した特典のページで「クーポンを使う」をクリックします。
スタッフから配布された香港政府観光局（HKTB）のQRコードを読み取る
確認書のバーコードをスタッフに提示する（該当者のみ）
確認をクリックすると、プロモコードが表示されます。
「コードをコピー」「今すぐ予約」をクリックし、チェックアウト時に加盟店のウェブサイトでコードを入力してください。