Title: 採購 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/hktb/about/procurement.html

歡迎使用香港旅遊發展局（旅發局）的電子採購平台; 並開展與旅發局合作的業務機會，協助推廣香港的旅遊業。
為旅發局採購時, 我們均在平等機會下給予供應商參與及競爭；採購貨品或服務合約是通過公平、公開、清楚透明和具公平競爭性的採購程序完成。旅發局對所有供應商一視同仁，並確保所有供應商投標前，均獲得同等的資料。
供應商可通過本網站 (i) 申請成為旅發局的注冊供應商； 及(ii) 查看旅發局發布的公開招標公告。
使用本網站表示接受我們的 (i)使用條款； (ii)隱私政策； (iii)供應商行為守則； (iv)商品及服務的一般條款和細則。
你需要成為旅發局的注冊供應商以參與投標或報價。
如有意加入成為旅發局注冊供應商，請將你的申請連同公司簡介和聯繫方式電郵至supplier@hktb.com。
請聯繫supplier@hktb.com，查詢採購相關事宜。
旅發局現就以下項目招標：
2025年01月17日
中午十二時正（香港時間）
2025年02月04日
中午十二時正（香港時間）
2024年12月17日
下午六時正（香港時間）