Title: 新春行大運：香港新年傳統習俗 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/culture/chinese-new-year-traditions.html

新春佳節，家家戶戶慶團圓，辭舊迎新。不論是拜年、祈福還是參與慶祝活動，你都可以認識一下本地傳統習俗，一同迎接好運連連的新一年！
新年配置紅色衣服是不少人的首選，紅噹噹代表「紅」運當頭！記得再買條新褲子，新春大「褲」大貴！
新年傳統中有「年廿八洗邋遢」的習俗，家家戶戶都會在新年前進行大掃除，清走舊物並添置新物，寓意去舊迎新，清除過去一年的厄運，迎來充滿褔氣和財運的新一年。
每逢農曆新年，本地人家裡會準備全盒，招待親朋好友。全盒寓意十全十美，傳統上格數多為單數。全盒放「八甜」和油器，八款甜食如糖蓮子代表「年生貴子」、糖冬瓜象徵好意頭，而許多人也會放入瓜子和笑口棗、油角等炸物，寓意家肥屋潤。
農曆新年前夕，一家人會齊聚一起吃團年飯，不少本地人會吃盆菜，其中髮菜、蠔豉等食材，寓意「發財好市」，祝願新一年賺得盆滿缽滿。
拜年時有「逗利是」的習俗，在「新正頭」向長輩、上司或已婚好友說句吉祥話，利是逗來。此外，傳統裡長輩會派「壓歲錢」給小朋友，讓他們壓在枕頭下辟邪，寓意新年健健康康。
踏入新年，不少本地人會去嗇色園黃大仙祠上香，祈求整年順順利利。很多人會虔心向神明奉獻新春的「第一爐香」，讓新年有個好開始。
年初二是車公誕，這天不妨去沙田車公廟參拜，在求籤祈福的同時，轉一下風車轉運。不少人也會趁年初三「赤口」去車公廟參拜，也會購買風車將好運帶回家。
新春期間，大埔林村會舉行歷史悠久的許願節，吸引一家大小向許願樹拋寶牒、許願祈福。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}