Title: 法國五月藝術節 | 香港藝術活動 - 文化活動香港 French May
Date: None
URL: https://www.frenchmay.com/

2024 年的法國五月藝術節策劃了一連串藝文活動，與觀眾細味法國文化，體會文化交流的力量。我們繼續秉承使命，
帶來包羅萬有的藝術體驗，到處與眾同樂！
法國五月匯聚東西文化，致力促進大型文化交流活動。我們今屆首度與 M+ 合作，舉辦「香港賽馬會呈獻系列：黑白──攝影敘事」展覽，展出過百張法國國家圖書館及 M+ 珍藏的黑白照，讓觀眾欣賞過去一百年間多位歐亞攝影大師的作品。
其他節目亦充分體現了多方合作的特色。音樂方面，來自法國的提耶里‧梅拉德及其他音樂人將夥拍本地樂壇頂級人馬包以正及何卓彥，一連兩晚盡情演奏爵士樂。戲劇方面，尼古拉‧卡森鮑姆及胡海輝完成為期兩年的「讓鏡子說」計劃，以兩部原創作品的亞洲首演總結成果。舞蹈方面，精於霹靂舞的卡菲舞團聯同港法兩地的交響樂團攜手演繹《新世界交響頌》，正好配合霹靂舞於 2024 年巴黎奧運上大放異彩。
今屆節目類別多元，各有特色，讓觀眾及本地藝壇新秀走出演藝廳，親身動起來。Dance Reflections by Van Cleef & Arpels 除了呈獻伊曼紐‧吉特向八十年代時裝風格致敬的《愛情列車 2020》，又支持編舞家克里斯汀‧赫佐及奧拉‧馬歇夫斯卡為本地演藝學院學生舉行工作坊。「法國藝匯@大館」系列將會迎來 XY 劇團的雜技演出《Möbius in May》及親子馬戲工作坊，而愛好美食的你則記得參加法國五月美食薈的互動嚐味工作坊，品嚐南法的美酒佳餚。
第三十一屆法國五月藝術節準備了近百個節目，當中定有合你心意之選！
地址:香港上環德輔道西1號27樓
電郵:[email protected]
訂閱我們通訊電郵