Title: 注意事項 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/pwa/good-to-know.html

出發訪港前，先了解基本資訊，有助於行程更舒適順利。香港的氣候如何？不同季節該穿什麼衣服？如何兌換貨幣？香港的電壓是多少？講國語也能暢遊無阻嗎？以下一一為你解答。
香港屬於亞熱帶氣候，四季分明。5至11月是風季，當颱風逼近時，香港天文台會透過電視台及電台發出不同程度的颱風警報。當發出八號或以上烈風訊號時，商店暫停營業、航班或會取消。此外，香港天文台另有一套暴雨警報系統。
你可以到香港天文台的「香港旅遊天氣資訊」網站查看多個旅遊景點的詳盡天氣資訊。當你身處香港時，只要撥打1878 200，接通後按「1」（廣東話）或「2」（國語），即可收聽最新的天氣情況。
春季 (3至5月)
和暖潮濕，晚上比較涼。
平均氣溫攝氏17至26度。
穿搭：春季的晚上會比較涼，可以穿上長袖上衣或準備薄外套。另外，亦可準備雨具以備不時之需。
夏季 (6至8月)
炎熱潮濕，陽光充沛，偶有驟雨和雷暴。
平均氣溫攝氏26至31度。
穿搭：建議穿上透氣的薄上衣，但因為購物商場或交通工具上冷氣比較強，所以可以準備一件外套。
夏天是香港的雨季，別忘了準備雨具。另外，如果你喜歡戶外活動，記得要準備防蚊液和太陽眼鏡。香港的海灘也是夏天的好去處，喜歡水上活動的你記得把泳裝也帶上！
秋季 (9至11月)
金風送爽，陽光明媚，氣溫宜人，是全年最舒適的月份。
平均氣溫攝氏19至28度。
穿搭：秋天早晚比較清涼，可穿著透氣的短袖上衣搭配輕薄的保暖外套。此外，香港秋季的天氣適合登山，熱愛登山的旅客也可以帶備適合的運動鞋。
冬季 (12至2月)
清涼乾爽，雲量較多，偶有冷鋒，市區氣溫甚至可降至攝氏10度以下。
平均氣溫攝氏12至20度。
穿搭：建議穿上保暖的毛衣或大衣，亦可以數件保暖衣物作洋蔥式穿搭。
香港大部分場所及餐廳都可穿便服前往，但部分高級餐廳或酒吧可能對客人服飾有指定要求，如不能穿拖鞋或短褲進入。如有疑問，請預先向有關餐廳或場所查詢。
香港的電壓是220伏特／50赫茲，以英式三腳插座為主，而大部分酒店的浴室也提供100伏特的插座。如使用其他電壓的電器，需自備變壓器。你可以在香港的超級市場購買變壓器或插座轉換器。
香港的法定貨幣是港幣（$），港幣跟美元掛鉤，匯率偶有輕微波動，但一般經常保持在港幣$7.8兌換美元$1的水平。比較特別的是，除了港幣$10，香港的其他紙幣分別由三家銀行發行：香港上海匯豐銀行有限公司、渣打銀行及中國銀行（香港）有限公司，所以每一款面額的紙幣，都有三款不同的設計及顏色。請按此參考。
你可以在銀行、酒店、政府認可的兌換店，以及「優質旅遊服務」計劃認可的兌換店兌換港幣。香港國際機場的外幣兌換店，一般都會在辦公時間內提供服務，匯率則會隨每天貨幣市場的表現而浮動，詳情可參考貨幣換算器。
美國運通卡、VISA卡、大來信用証、萬事達卡等國際通行的信用卡，也可以在一般酒店、商店和餐館使用。另外，部分商場、百貨公司及連鎖店亦接受行動支付服務（例如：Apple Pay、Google Pay 、支付寶和微信支付等）。接受以上信用卡和行動支付服務的商戶，都會把相關標誌張貼在商店入口或收銀處，以資識別。
香港各區都有自動提款機，部分香港上海匯豐銀行的自動提款機，更特別為VISA和萬事達卡的持卡人，提供24小時港幣現金的提款服務。部分更提供外國貨幣提領功能，詳情可參考HSBC。
香港的官方語文是中文和英文，所有官方標誌均以雙語（英文及繁體中文）標示，大部分商店和餐館的招牌也同時兼具中英文。
大部分香港人以廣東話為母語，但能以國語作一般日常溝通，酒店服務員、售貨員等大多能說流利國語。