Title: 灣仔 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/explore/neighbourhoods/wanchai.html

小說《蘇絲黃的世界》將上世紀50年代灣仔酒吧區燈紅酒綠的景象介紹給全世界，但如果你對灣仔的印象還停留在滿街的霓虹燈，那就大錯特錯啦！如今，你依然能在灣仔找到不少娛樂場所和享受繁華的夜生活，但新舊結合、中西交融的建築景觀及文化氛圍才是這一區真正的魅力所在。在灣仔，摩天大樓、新潮酒吧餐廳和老唐樓及古寺廟和諧共存、相得益彰，讓這裡成為了全香港最具活力的地區之一。
與香港很多地區一樣，灣仔也曾是一個不起眼的小漁村，居住於此的大多是中國內地的移民，但情況在19至20世紀期間發生了變化。當時，香港的殖民管治者聚集於中環一帶，因此灣仔區以其坐擁維多利亞港、鄰近中環的地理位置得到了達官貴人們的青睞，逐漸從一個勞工聚居區演變成富裕繁華的商業及文化中心。
曾經一度開滿各類婚禮喜帖店的利東街，如今已成為了高級商場，但區內的許多歷史遺產仍舊保存完好 —— 建於1930年代的灣仔街市有著包浩斯建築風格的外觀；位於灣仔道和寶靈頓道之間的街市區活像一個雜貨迷宮；石水渠街的唐樓，以及深藏巷中的各類廟宇和神龕也都是往昔居民生活的見證……
如果你對現代潮流更感興趣，那不妨前往灣仔星街及船街一帶別緻的精品店和餐廳，銅鑼灣禮頓道上的各大時尚精品店，以及大坑一帶摩登的咖啡館和餐廳。
無論是夜生活、餐飲、時尚購物還是歷史文化，灣仔有著數不盡的玩樂點等待你去發現，是所有來港遊客的必經之地。要記得，在灣仔，步行遊覽才是王道！
下載灣仔歷史文物徑地圖，走訪灣仔的歷史古蹟。
在星街一帶逛逛時尚精品店，去新潮餐廳品嚐美食。
登上建於老高架引水道上的寶雲道，俯瞰城市全景。
在駱克道、謝斐道和軒尼詩道一帶轉轉，然後去The Optimist小酌。
從灣仔碼頭搭乘天星小輪遊覽維多利亞港。