Title: 相片及视频库 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/hktb/newsroom/media-gallery.html

欢迎浏览香港旅游发展局（旅发局）的相片及视频库。此相片及视频库的用户，受以下使用细则和条款及细则约束。如果你不同意所有条款，请不要使用其内容。
除非另有标明，任何公众人士以及我们已登记的贸易伙伴和媒体代表均可以下载相片及视频库内的相片及视频，但必须同意：
香港旅游发展局（旅发局）及／或其有关供应商，并无作出关于所提供资料、内容及其它材料（不论旅发局网站或其它方式刊发亦然）适合作任何用途的陈述。一切有关资料、内容及其它材料（包括（但不限于）景点、盛事活动、酒店、观光团及观光船程等资料），均由旅发局的有关供应商或经营商提供。如欲使用有关资料，应直接与有关供应商或经营商联络，以确定资料可靠。
旅发局持有、发行或出版的内容所载的任何题材，或旅发局于其网站所作出陈述，并不默示赞同或推许该公司或实体、其各自服务或产品的品质或适合有关用途。
旅发局以幻灯片或电子格式、或于其网站刊发或以任何其他形式（包括唯读光碟）提供的资料、内容及其它材料，均无作出任何保证，而旅发局及／或其供应商均免除一切保证及条款的责任，包括商售性、品质、适合特定用途、所有权及不侵权等一切隐含保证及条款。在任何情况下，对于使用、不当使用或复制所提供内容有关或因而产生的任何附带、特殊、直接或间接、惩罚性或相应损害赔偿，或因丧失使用或业务、数据或利润损失（不论因合约诉讼、疏忽或其他侵权诉讼所致）而造成的任何损害赔偿，旅发局及／或其有关供应商概不承担任何责任，即使已通知旅发局对有关损害作出准备亦然。
如未得旅发局事先书面批准，将严禁更改、改动、处理、毁坏、删订或增订内容（包括其题材、组成部分、标题及任何图形或图像）或制作任何衍生作品，不论收费或免费提供亦然。
版权所有©2021香港旅游发展局
对Asset Library的访问和使用，将受您通过点击「继续」按钮表示同意的条款及细则所约束。
您将会被引导至Asset Library 的网页。该网页在由Bright Interactive Ltd经营的数码资产管理解决方案Asset Bank© 上运行。任何通过Asset Library网页收集和使用您的个人资料将受到载于该网页的第三方私隐和Cookies政策约束。