Title: 第30屆東亞保險大會香港會議
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/success-stories/detail/East-Asian-Insurance-Congress-2024.html

第30屆東亞保險大會（East Asian Insurance Congress，EAIC 2024）以「建基過去 回到未來—建構2044後的東亞保險新世代」為主題，標誌著保險行業的一個重要里程碑。這是香港第三次主辦東亞保險大會，這一久負盛名的盛會吸引逾1,000名來自三十多個城市及國家的保險公司、再保公司、保險經紀、監管機構、行業專家及業界菁英代表參與。
該兩年一度的東亞保險大會已經成為全球頂尖保險業領袖聚首一堂、探索在迅速崛起的東亞地區締造商機及應對挑戰的重要交流平台。
在為期四天的活動中，與會者參加了豐富的演講和討論，涵蓋從地區經濟趨勢到保險生態, 從科技到可持續發展等等的八大關鍵主題。每一個專題討論環節均以一部著名電影為主題，突出討論主旨。
東亞保險大會相隔十多年本港再辦，在論壇中，多位演講者分別就國際航運保險、再保險以及保險生態、科技支持等提供具前瞻性的專題討論和對話，為嘉賓們帶來了一場思想交流的盛宴，令今年大會成為國際保險發展交流的重要平台。
大會亦凸顯出香港作為領先金融中心所配置的卓越基礎設施。EAIC 2024主席、菲律賓保險與再保險業協會的受託人及執行董事Michael Rellosa表示：「香港是舉辦大型國際活動的首選地點，例如東亞保險大會。香港具備出色的基礎設施，是領先的金融中心和交通樞紐，還融合了東方和西方的特色。」
此外，EAIC 2024的主辦者香港保險聯會行政總監劉佩玲指出，全球二十大保險公司中，有十二家在港營運，為行業專業人士創造了活躍的保險生態系統。她提到：「香港是通往中國的門戶，也是內地保險公司尋求國際機會的平台。」
讓我們看看行業領袖對本次會議在港舉辦有何感想。