Title: 網絡服務 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/plan/traveller-info/get-online.html

旅遊香港，沿途在線！你可以用手機在香港各區免費無線上網，時刻接收最新的旅遊資訊；與香港及海外的親友保持聯絡。
Wi-Fi熱點遍佈全港，為你提供免費上網服務。下載「Wi-Fi.HK」app，你可以找到「Wi-Fi.HK」的Wi-Fi熱點，包括主要旅遊景點、大型商場、公園、旅客諮詢服務中心、體育中心、博物館、客運碼頭、熟食市場及政府大樓等。在這些熱點用手機或平板電腦搜尋「Wi-Fi.HK」的網絡名稱，便可以免費上網。
以下多個場地及電信商也提供免費Wi-Fi服務：
在機場客運大樓內大部分的座位區及公眾地方，均可免費上網，無須登記。請按此查看連接上網服務的步驟。
港鐵全綫車站的免費Wi-Fi服務覆蓋車站大堂及月台範圍，你只需連接「MTR Free Wi-Fi」網絡，就可享用15分鐘的免費Wi-Fi服務。（每部手機或電腦每天最多可使用10節），詳情請按此。
csl Wi-Fi（網絡名稱：CSL）的熱點遍佈香港，包括指定星巴克及太平洋咖啡店、7-Eleven及OK便利店，以及指定的電話亭。
通話上網，一卡全包！來香港旅遊需要上網打卡或打電話訂位？「5G香港任縱橫儲值卡」免綁約，可加值，讓你沿途與親友分享你的香港之旅！電話智能卡實名登記制已經實施。客戶須完成實名登記以啟動服務。詳情按此查看。
有甚麼好處？
你可以到全港的1O1O Center、csl 專門店、超過1,000家7-Eleven及OK便利店，或到位於尖沙咀天星碼頭的香港旅遊發展局九龍旅客諮詢中心購買。更多銷售地點請按此。
備註：
在旅途上如果手機突然沒有電也不用擔心！你可以在香港部分港鐵車站、各大購物商場、便利店及旅客諮詢中心，使用免費充電服務或租用行動充電器，為手機緊急充電！
為了支援你的旅途所需，港鐵在29個車站提供移動裝置充電設施。旅客可使用USB插座或無線裝置，免費為手機或其他移動裝置充電，每人每次充電時限為15分鐘。
更多詳情請按此
香港大部分購物商場都有提供手機充電服務，一些大型購物中心更會提供行動充電器租借服務，讓你購物同時也能為手機充電。有關詳情可向各大購物商場的客戶服務中心查詢。
香港的7-Eleven和OK便利店也提供行動充電器租借服務，只要到訪指定分店，即可以相宜價錢 （另含按金，會於歸還時退回）租用行動充電器，讓你再不用擔心手機沒電。更多詳情請瀏覽7-Eleven及OK便利店網頁。
香港旅遊發展局位於市區的旅客諮詢中心亦有提供手機充電服務，旅客只要到訪位於尖沙咀天星碼頭的旅客諮詢中心，即可免費使用手機充電服務。
更多詳情請按此