Title: 联络我们 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/contact-us.html

香港旅游发展局乐意为你提供协助，让你欢度香港之旅！我们也乐意聆听你的意见，欢迎你透过以下方式联络我们。你的意见会转介至相关机构，所提供的资料也只供内部使用。当你提供资料，即表示接受我们的资料私隐政策。
按此与Hong Kong Travel Buddy在线交流。（每日上午9:00至下午6:00）建议使用最新版本的Google Chrome或Microsoft Edge，以获最佳体验。
你亦可于抵达香港后，在LINE app内加Hong Kong Travel Buddy为好友，即时查询香港旅游资讯！
+852 2508 1234（每日上午9:00至下午6:00*）*节日期间服务时间或会延长
当你抵达香港，我们的服务人员及“旅游义工”已在机场及城中各旅客咨询中心准备为你设计旅游路线，提供最地道的游玩好主意，快来跟我们谈谈吧！
（*号代表必须填写的项目）
请提供任何与个案有关的发票或文件副本（每次最多上传三个档案，每个档案必须少于3MB。iPhone及iPad不支援附件功能。如有需要，可电邮至info@hktb.com查询。）
#如对个人资料的用途有疑问，请发送邮件至info@hktb.com。
你已经成功订阅香港旅游发展局电子报！
记得留意邮箱，我们会随时为你提供香港最新的旅游资讯喔！.
如有任何查询，请发送邮件到:info@discoverhongkong.com