Title: 與鳥類學者一起在香港觀鳥 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/birdwatching-in-hong-kong-with-an-ornithologist.html

在鳥類學者Jay Kong看來，觀鳥不單是一項既平和又有啟發性的休閒活動，更可以加深我們與大自然的聯繫。他說：「如果你夠細心的話，會發現雀鳥能向我們傳遞大自然的訊息。」
這位香港觀鳥會研究主任說，如果一個地方的雀鳥種類繁多，往往意味著這是一個有著良好生物多樣性和生態平衡的地方。「換句話說，我們透過觀察鳥類，就可以了解周圍的環境，甚至是地球的現狀。這對人類的未來至關重要。」
Jay說：「我被雀鳥深深吸引。這種小動物一季接一季地遷徙，可見它們骨骼精奇，適應力亦強。一隻鶯體重可以少於10克，比1根手指更輕，但每逢春秋兩季，它們都可以飛越幾千公里到達繁殖地或過冬地。我們知道雀鳥來香港過冬，但對它們究竟從何而來或飛過哪條航道，都一無所知。這很引人入勝。」
香港因獨特的地理位置而成為觀鳥的理想地點。Jay說：「雖然香港在地圖上只是一小點，但它位處海邊，接近東亞—澳大利西亞遷飛區的中段。大量雀鳥利用這條航道來遷徙到它們的繁殖地或過冬地，包括中國內地、日本和東南亞，甚至遠至紐西蘭及阿拉斯加。」
在二戰期間，香港的樹林曾遭受嚴重的砍伐，林木在近幾十年間逐漸恢復。這些林木持續吸引廣東附近的雀鳥，其中有些物種更決定在香港定居。
Jay說：「近年選擇在香港定居而值得留意的鳥種，包括有著彩虹色面部、叫聲響亮、易於辨識的黑眉擬啄木鳥。它最先是在2014年於香港最成熟的林區大埔滘被發現，現在已擴展領域，在大埔滘附近的不少林區，都能夠發現其蹤影。」
觀鳥新手可以嘗試在靠近水源的地方找尋雀鳥。Jay說：「水源是孕育生命的地方，在濕地可以找到較多不同種類的雀鳥。在雀鳥遷徙的季節，到米埔自然保護區等蘊藏豐富生物的地方走走，你便可以看到超過100種雀鳥。」
Jay說：「塔門及附近的島嶼就有3種不同的燕鷗前來繁殖：比較常見的黑枕燕鷗和褐翅燕鷗，和擁有鮮橙紅色喙及足部的粉紅燕鷗。它們於繁殖季節就會來到香港，由於要避開蛇、貓等陸上捕食性動物，它們喜歡在無人定居、荒蕪而又空曠的地方繁殖，所以塔門附近的荒島對它們來說，是個理想的繁殖地點。」
塔門山頂觀景台周圍空曠的郊野，為觀鳥活動提供了很好的俯瞰點。你可以見到喜歡擺動尾部的東黃鶺鴒和白鶺鴒；在地上踱步的樹鷚；叫聲急促響亮、捕食性強的伯勞；還有身形細小、愛吃種子的鵐。幸運的話，你還可能在海岸邊一見耀眼奪目的藍磯鶇，和身型較大、喜愛於岩岸覓食的岩鷺。Jay介紹說：「因為沒有阻礙物擋住景觀，你可以從遠距離觀鳥。」
Jay說：「如果你想看雄偉的海鳥，就應該去香港東面海域看看。」趁著燕鷗在塔門附近海域繁殖和捕魚，很多觀鳥者每年都坐船到塔門，希望一睹燕鷗成群的美景。他指出：「當渡輪捲起海泡，很多小魚便會受驚跳出水面，成為跟隨渡輪飛行的燕鷗的獵物。我清楚記得第一次來的時候，被過百隻黑枕燕鷗和褐翅燕鷗包圍的奇妙感覺。這個景象在香港難得一見。不過亦要留意和鳥兒們保持距離，不要騷擾它們。」
Jay說，春秋冬是香港的最佳觀鳥季節，因為冬天有不少冬候鳥來港度過寒冬。而在春秋兩季，遷徙雀鳥途經香港時，部分會稍作停留，而它們對於暫居地的要求較低。在比較稀疏的林區，甚至在市區中，都可以找到它們的蹤影。
白沙澳附近有個美麗的林區，一直伸延到西貢郊野公園內的荔枝莊，是另一個吸引候鳥的地方。Jay說：「荔枝莊有大片草地，吸引了很多牛隻。你很可能也會在此看見喜歡草地的雀鳥，和喜歡捕食牛隻身邊昆蟲的牛背鷺。牛背鷺甚至會停棲在牛背上，但那些牛一點都不介意。」
Jay說：「觀鳥對我來說很刺激，因為你永不會知道將遇見什麼。這已經成為我的終身興趣。由每一個你發現的品種，到每一曲你聽到的鳥聲，每一段旅程都是獨特的。」
「和很多人一樣，在我剛開始投入觀鳥的時候，我好像集郵一樣，嘗試『搜集』每一個品種。但我最終發現，觀鳥的重點在於大自然，而不在自己。」
「我希望更多人會投入這份興趣，學會享受當中的快樂。」Jay感慨道。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}