Title: 跟吳啓謙一起走進歷史悠久的大澳漁村 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/escape-to-the-historic-tai-o-village-with-isaac-ng.html

端午節前一日的上午10:00，吳啓謙（Issac）和曾是漁民的父親，在風光如畫的大澳漁村海濱合力搬起一艘龍舟。
他們與村民一起將龍舟從楊侯古廟划到村裡的其他寺廟，迎接4位神祇的雕像，為一年一度大澳端午龍舟遊涌作準備，祭祀神明並祈求神明保佑眾人平安健康。代表英勇忠義的侯王、護海女神天后娘娘、戰神關帝和海神洪聖爺這些神祇與大澳漁村濃厚悠久的漁業文化有着密切的關係。
掛滿彩旗的龍舟隊伍，會載着神像於水道巡遊，讓沿岸的村民祈福拜祭，祈求神明庇佑。
現年23歲的Issac任職於航空工程業。他15歲時在家人的熏陶下第一次參與端午龍舟遊涌，今年他已是第4次與父親並肩參與這項傳統盛事。他的叔伯父及跟他年紀相若的堂兄弟們都曾經參與端午龍舟遊涌，並時常一起分享有關經歷。
Issac的父親和叔伯們，會指導他在龍舟上的正確坐姿和划槳姿勢，教他如何跟隨其他槳手以穩定及同步的節奏去划動龍舟。
Issac介紹說，端午龍舟遊涌的重點，除了祭祀海上的亡魂，亦是為仍以漁業為生的居民祈求平安。不過對於Issac而言，龍舟遊涌這一大澳獨有的傳統活動有着更深遠的意義，因為這一活動將他與家人連繫起來，讓村民們聚首一堂。
與許多大澳村民一樣，Issac的父母在70、80年代離開了大澳地處偏遠的家，到市區生活，Issac本身也在市區出生和成長。不過自他6歲開始，每隔數月或在重大節日時，家人都會帶他回到這個寧靜的村莊小住。
「這裡的寧靜氣息是香港鮮有的。我喜歡在靜悄悄的清晨醒來，享受海風拂面的感覺，細聽流水輕拍在棚屋支柱上的聲音。」Issac說。
近年來，愈來愈多人對大澳漁村的傳統漁業文化產生濃厚興趣，Issac介紹說：「有些村民將棚屋對外開放，讓遊客一邊品嚐地道小食，一邊欣賞美麗的水濱景致，感受傳統棚屋的氛圍。」
相比Issac小時候，大澳現時增設了不少店舖和設施，包括一些出售特色食品和手工藝品的商店、海鮮餐廳和咖啡店，以及出售馳名炭燒魚乾及海味等小食的攤檔，炭燒過的海產再伴以香港特色的XO醬進食，更加風味十足。
這些轉變不僅能吸引更多遊客，也為這個歷史悠久的漁村注入了年輕的活力。村民因此更用心打理自己的棚屋，使其保持良好狀態，在確保漁村能與時並進之餘，同時保存這裡的恬靜和諧，一直傳承下去。
每年農曆六月初六，村民都會與家人聚守在大澳觀賞粵劇表演，以慶祝侯王寶誕。在那時前來大澳參與這項獨特的文化活動，一定是有趣體驗。
在中秋節來臨前，可報名參加村內舉辦的中國傳統花燈製作工作坊。
每逢退潮後，即大約下午4:00至5:00之間，是觀賞泥灘野生動物的最佳時間。你有機會看到急速奔馳的招潮蟹、優雅的蒼鷺及其他海鳥。
大澳村民最懂得如何烹調魚類海產（包括當地馳名的風乾海產），所以當你到訪大澳街市時，不妨大膽跟檔主們閒聊，向他們請教烹調心得。
參加由熟悉當地潮汐週期的專業導遊所帶領的獨木舟之旅，是探索大澳漁村及周邊地域的好方法。夠幸運的話，住在棚屋的居民還可能會請你喝免費飲品！
有經驗的遠足愛好者，可以選擇徒步登上大澳以東約1.7公里的象山。你除了可以從海拔300多米的山頂一睹大澳舊村落與新發展地區的對照風貌，還可以飽覽紅樹林、水道和防波堤等多樣景色。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}