Title: 連繫全球 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/why-hong-kong/global-connectivity.html

位處於亞洲心臟地帶，香港在商業及地理上均佔盡地利，使得香港與亞洲區內一些世上最大的經濟體擁有緊密的聯繫。配合完善的國際交通網絡及經濟優勢，聯通國際。以香港作為亞洲會議首選之地，與來自世界各地嘅參會者促進知識交流，達成業務合作。
香港地理位置優越，距離亞太地區大部分主要金融市場僅 4 小時航程，而距離全球逾半人口更不到 5 小時航程。這些優勢讓香港成為舉辦商務活動和國際旅客入境旅行的熱門地點。
作為亞洲區最繁忙的航空樞紐以及全球最繁忙的國際貨運機場，屢獲殊榮的香港國際機場連繫香港至全球 220 多個航點，包括亞太、歐洲、中東和北美地區。目前在香港國際機場營運的航空公司超過120家。 香港國際機場多年來獲得了 80 多個「世界最佳機場」獎項，並躋身 12 個獲得 Skytrax 五星級評級的樞紐機場之列。市區預辦登機服務、自助保安閘口、免費無線網絡和高速機場快線讓商務出行更為便利。
作為通往內地的門戶，旅客可以從香港出發，透過海、陸、空等交通方式輕鬆前往內地約 50 個地點。直達北京的航班大約需要3個小時，每日航班多達數百班。而港珠澳大橋的車程僅需 30 分鐘，為香港與內地部份新興消費市場提供源源不絕的旅客和商品往來。廣深港高鐵則把香港納入中國高速鐵路網絡 —— 世上最大的鐵路網絡中，加強香港與內地及其人口最多的南方城市之間的經濟聯繫。跨境渡輪亦提供往來澳門及內地沿岸各港口的服務，加強珠三角與港澳渡輪碼頭之間高速水路運輸的往來頻率。
與北京、吉隆坡、馬尼拉、珀斯、上海、新加坡和台北等主要城市共享同一時區，讓香港成為在區內實施開展國際業務的理想選擇。香港與曼谷、雅加達、首爾和東京的時差也僅一小時，從而提高香港與亞太地區高增長市場的互聯互通。