Title: 運輸署 - 電動可移動工具
Date: None
URL: https://www.td.gov.hk/tc/road_safety/electric_mobility_devices/index.html

禁止在路上使用「電動可移動工具」
在行車道、行人路及單車徑上使用「電動可移動工具」（例如：電動滑板車、電動單輪車、電動平衡車、電動滑板、電動單車等）可能違反《道路交通條例》（香港法例第374章）及其附屬法例，以及其他相關法例。
注意「電動可移動工具」的電力安全
「電動可移動工具」的電池質素參差，電池有可能出現滲漏或過熱情況（尤其在充電時），引致發生火警。運輸署正研究「電動可移動工具」在香港使用的規管安排及其相關認證安排，確保符合相關技術及安全規格。建議將來只有獲認證(有標貼)的「電動可移動工具」才准許在指定的單車徑上使用。現時所有「電動可移動工具」的使用均可能違法。待將來完成立法程序，市民便可在香港合法地使用出產時已獲得認證的「電動可移動工具」。
影片
相關刊物
有用連結
立法會交通事務委員會「電動可移動工具在香港的使用」討論文件立法會交通事務委員會「檢討電動可移動工具在香港的使用」討論文件
道路安全議會網頁
留心蛋 Mr. Safegg （道路安全議會Facebook 專頁）