Title: 長洲名物平安包 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/hong-kong-great-outdoors/cheung-chau-iconic-lucky-bun.html

屹立長洲40年的老字號餅店郭錦記的第二代傳人郭宇鈿（Martin），每年在太平清醮前一個星期都特別忙碌。長洲太平清醮是一年一度的傳統節慶，每年吸引大批本地居民和海外遊客前往島上參觀朝聖，並品嚐郭錦記新鮮出爐的平安包。傳統的白色圓形平安包以麵粉蒸製而成，香甜餡料有蓮蓉、豆沙與麻蓉等多種口味，包身以紅印蓋上「平安」二字，寓意平安健康。
「相傳在清朝期間，長洲曾經發生瘟疫令多名居民喪生，居民於是製作平安包，以用作供奉神明和祭祀亡魂。」Martin介紹平安包的起源時說道。
長洲太平清醮慶典每年於佛誕（農曆四月初八）期間舉行，為期四天，重頭戲是歡騰又富地道色彩的飄色會景巡遊，以及深受歡迎又刺激萬分的搶包山比賽。為贏取包山王、包山后寶座，健兒們會努力攀上滿佈塑膠製平安包的包山高層，爭相摘取最高分數的平安包。
Martin 的家族老店屹立於長洲多年，以製作平安包聞名，每年在這個時候也密鑼緊鼓準備約3萬個平安包以應需求。除了傳承這項傳統工藝， Martin更憑著勇於創新的精神不斷開拓客源，讓品牌成功於年輕一代之間打響名堂。
現年40歲的Martin於五年前接掌老店，帶領家族生意進行改革，其生活也迎來了翻天覆地的轉變。在2017年，他用了六年時間於一間金融機構晉升到高級經理的位置，坐在中環海景房，腦海卻惦念著快要退休的爸爸及長洲的家族餅店。郭爸爸體會到經營餅店的辛酸，所以也不想Martin放棄高薪厚職來接手家族生意。
「我爸爸本打算結束餅店，但我自小就在這小島成長生活，對長洲和『郭錦記』這三個字有著深厚感情。我覺得這裡像未經琢磨的鑽石。」Martin回憶著說。
憑著信念，Martin毅然辭職，並告訴爸爸他準備好接掌生意。他的首個目標是發掘長洲以外的市場，畢竟長洲面積不到3平方公里。「剛接手的數個月，我每日由早上6時工作到晚上7時。回家後再埋首寫計劃書至凌晨3時。」
幸而，他的努力最終獲得回報，成功與一個知名日本卡通品牌合作，推出可愛卡通造型的平安包，開拓年輕人市場。
「這是非常重要及成功的第一步，那次的聯乘企劃得到多個媒體報導。」 Martin接著不斷為業務注入創新元素，與各大超巿和百貨公司合作，將餅店產品上架。他亦為餅店製作網站，售賣平安包和各款即日製作的包點。
餅店轉型得相當及時，因為受疫情影響，長洲訪客減少，飄色巡遊及搶包山比賽亦連續三年取消。不過，這並不代表長洲了無生氣。島上居民和新進駐的店家持續為長洲注入活力，眾多時尚、富特色的打卡咖啡店、時裝店和各式小店匯聚，延續這座小島的魅力。
「長洲是一座沉睡中的漁村？不可能！」Martin笑著搖頭。「現今的長洲非常有活力。這裡有很多潮店和咖啡店，就像我們餅店旁的文創工坊。」同一條街上，還有一間獨立書店及一間提供全日早餐的人氣餐廳。
「長洲為不同的人帶來不同驚喜。如果你是吃貨，這裡有數之不盡的美食；如果你熱愛戶外運動，可以大玩水上活動。無論是誰都能在這裡輕鬆暢玩一兩天。」相比起熱門的東灣泳灘，Martin更推薦大家到旁邊的小泳灘觀音灣。
多年來，老字號餅店始終屹立原地，但全新的產品和經營模式則把傳統老店轉型為現代企業，並成功帶來新鮮感，於新舊客戶之間取得平衡。郭錦記的產品現已登陸大灣區鄰近城市澳門，Martin希望將來可以打入東南亞市場。
「我們要不斷發掘新主意來吸引年輕一代。不過在追求新形象和新合作之前，我們必須確保平安包優質美味，以及保留製作平安包的初心 ── 與大家分享祝福。」
正如在長洲，Martin的餅店及其他新開的咖啡店和文創小店，為小島帶來時尚氣息，同時不失其質樸的韻味。各式各樣的魅力，滿足不同年齡的訪客。Martin笑言：「這就是我們的可持續之道。」
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}