Title: 香港電車（叮叮）7個冷知識及3大旅遊路線推介 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/attractions/hong-kong-tramways.html

在繁華的香港島街頭，有一種特別的旅遊體驗，那就是乘坐充滿歷史風情的香港電車，又稱「叮叮」。這種經典的交通方式不僅是香港的標誌之一，也是遊客和本地人的摯愛體驗。搭乘電車，你可以欣賞到香港的城市風景，體驗香港的日常生活，並了解香港的歷史與文化。在此，我們將分享在香港如何搭乘電車、香港電車的歷史小知識，並推介三大熱門香港電車旅遊路線，讓你更進一步了解這地道的香港體驗。
香港電車相當方便，而且價格相宜，是遊覽香港島時十分理想的交通工具，但是電車的搭乘方式與其他交通工具略有不同，以下是一點小知識，助你成為搭電車達人：
要記住，香港電車是從車尾上車，在車頭下車並付款。
香港電車收費十分相宜，不論長短途，成人每程只需港幣$3，3至12歲兒童及65歲以上長者則分別只需港幣$1.5及$1.3。在電車前閘下車時，你可使用八達通、信用卡或手機支付等電子支付方式，或將現金投入錢箱繳付車資，不設找贖。
香港電車支持多種電子支付方式，詳情可參閱官方網站。
香港電車一共有6條路線，覆蓋了香港島北部的主要地區（筲箕灣至堅尼地城），而且站點密度高，旅客常去的上環、中環、金鐘、灣仔、銅鑼灣等地方都能搭乘電車去玩。
你可以透過官網的互動路線圖或Google map來查看路線，和找出最近的車站，選擇適合你的行程。
電車在香港的意義早已遠超一般交通工具。多年來這些復古風雅的叮叮穿梭在繁華的香港島街頭，以最親民質樸的方式陪伴香港人超過一世紀，見證這地方的歷史和文化變遷。以下為你精選香港電車的一些有趣小知識：
香港電車自1904年通車，至今已有超過100年的歷史。香港電車不單是香港第一套大規模的運輸系統，更是香港的歷史象徵，見證了香港的變遷。
相片由香港大學圖書館提供
第一代的香港電車一共有26輛，全為單層式設計，當中10輛為頭等車，16輛為三等車，內部設計、載客量及車費都有所不同。1912年，為應付日益增加的乘客量，電車公司決定引入雙層車卡，第二代電車應運而生。次年，為了乘客雨天亦能安坐上層，電車公司於是在上層加設帆布帳篷，第三代電車亦告問世。直至1925年，第四代的雙層全密封式電車才投入服務。多年來，電車車體材質亦由最初的木製演變為鋼製，提高了耐用性和安全性。
叮叮的名字來自於電車行駛時發出的「叮叮」的警示聲，亦有說法指「叮叮」源於舊時電車票務員使用「賓治」（PUNCH，打孔機）時所發出的聲音。這個特殊的聲音成為了香港一道獨特的聲音風景。
直至目前，大部分電車仍然依靠自然通風。因此，建議你在秋冬天或春夏季的晚上搭乘電車，會更為舒適。
香港電車的最高車速可達每小時45公里，但一般日常運作時，大約為25至30公里/時，這種悠閒的速度讓你可以慢下來，欣賞香港的美景。
香港電車獲健力士世界紀錄確認為全世界「最大的服務中的雙層電車車隊」，旗下有着165輛雙層電車。
從1940年代起，香港電車公司開始運用戰後大量剩餘的深綠色塗料，為旗下的電車粉飾車身。隨着年月過去，這種在電車上的深綠色調已然成為香港文化的一部分，亦是香港的標誌之一。至2021年，香港電車公司和Pantone彩通色彩研究所合作，把這種綠色命名為「香港電車綠 HK Tram Green」，象徵着香港電車的歷史、文化和品牌價值。
香港電車覆蓋了香港島的主要地區，以下是我們推薦的3大熱門旅遊路線，讓你可以充分體驗香港電車的魅力：
透過電車這種充滿特色的交通方式，你可以抵達中上環、銅鑼灣等熱點地區。在這1小時的「電車全景遊」觀光體驗中，你可登上仿照1920年代風格設計的開篷古雅電車，穿梭上環至銅鑼灣，遊覽香港島最繁華的區域，並透過多語言的專業導賞，深度了解香港的故事和電車歷史。旅程後你更可以獲贈兩天的電車通行證，自由乘搭電車，發掘香港的獨特風情。
如果你已經對中上環至銅鑼灣等熱門地區有了深入了解，並且希望探索香港島的另一面，不妨考慮安排半天時間來一趟港島東區電車之旅。
乘車到達香港島東區，你將有機會發掘一些文化藝術空間，例如油街實現、新光戲院、ArtisTree、「舍區」等，或者可以體驗生活氣息滿滿的北角春秧街等地，感受這一區新舊交織、歷史悠久並富有文化底蘊的氛圍。
乘坐電車不往東行，也可往西行，發現香港的文青一面。
乘坐香港電車的西行線，最遠可以到達堅尼地城。近年來，港島西區也有不少更新及蛻變，那裡不僅有豐富的歷史文化景點，更有許多適合打卡的高品質文青咖啡館、百年古樹和海畔風光。
{{post.type}}