Title: 香港ｰメガイベントのプレミア・ハブ | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/what-s-new/events/mega-events.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
「アジアのイベントキャピタル」であり、「世界のミーティング・プレイス」でもある香港には、あらゆるメガイベントを驚異的な成功に導くための勝因が揃っています。
一年を通じて世界有数のメガイベントやお祭りが開催される香港で、イベントを成長させましょう。拡大する香港のインフラ、広大な中国本土や世界市場との最高の接続性、東洋と西洋の特徴を取り入れた多次元的なデスティネーション体験、すぐに利用できる万全のサポートなどを活用して、華やかなイベントを次のレベルへと引き上げましょう。
香港政府観光局(HKTB)は、イベント主催者様の最初の窓口としてお手伝いいたします。専門的なアドバイスの提供から関係当局との調整、イベントプロモーションまで、HKTBはイベントのニーズを総合的に検討し、必要なサポートを提供します。
観客を惹きつけ、世界的にポジティブな雰囲気を作り出し、香港の戦略的優位性を例証するようなメガイベントを構築しましょう。
Mega Event Development and Advancement teammegaevents@hktb.comまでお問い合わせください。