Title: 香港晚上9時後夜市購物熱點推介 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/nightlife/late-night-shopping.html

由繁華夜市到全天候24小時營業超市，香港擁有不少夜遊購物的好地方。在霓虹燈的點綴下，這些熱鬧所在為香港這個不夜城更添活力。夜貓子們請跟隨以下的購物指南，探索香港夜間購物熱點，晚上9:00後繁華依舊，保證滿足你的購物慾。
走進廟街夜市，你瞬間能夠感受到熱鬧非凡的氣氛，滿眼盡是驚喜。在五光十色的露天市集中，攤販正售賣琳瑯滿目的商品，像充滿中國特色的紀念品、手工藝品、飾物，甚至有電子產品；街上的大牌檔更每晚炮製惹味的熱炒小菜，獨特景象使此地成為了香港人氣打卡熱點。入夜後算命師傅亦會搭建帳篷，為有緣人看相算命和占卜，在不遠處你還可以欣賞到街頭粵曲表演。
位於旺角，俗稱「女人街」的通菜街是香港有名的露天市集，全長1公里的購物街匯集各式各樣的攤檔，帶來價格相宜的女裝服飾、飾物、電子產品、旅行用品和紀念品等。來到女人街逛街，在尋找廉價好物之餘，不妨試試還價的樂趣！
如果你是科技迷和復古愛好者，深水埗鴨寮街絕對適合你。你可以在這個跳蚤市場買到種類繁多的平價電子產品、復古小物和二手商品。鴨寮街每天中午至晚上9:00劃為行人專用街道，由早到晚都可以在此盡情尋寶。部分攤販平日營業至晚上9:00，在週末及假期更會延長營業時間。
別稱「波鞋街」的花園街位於九龍區中心地帶，是運動鞋愛好者的必到之處。短短一條街集合林林總總的運動用品店，不論是經典品牌、潮流限量版還是獨家發售的球鞋，這裡一應俱全。在波鞋街找到適合你的潮鞋，以時尚的步伐繼續香港之旅吧！
觀塘apm是香港少數營業至深夜的商場，名字由日夜時間的英文縮寫「am」及「pm」所結合而成。apm商場擁有超過170間零售商舖，營業時間可晚至午夜12:00，多間餐廳更營業至凌晨2:00。除了購物血拼之外，商場更提供戲院、卡拉OK、遊樂場等娛樂體驗。
急需購買日用品？香港有不少24小時營業的超級市場及便利商店，全天候照顧你的需要。日本大型連鎖雜貨店DON DON DONKI售賣各種日常用品，包括家居小物、零食、化妝品等，銅鑼灣及尖沙咀分店均24小時營業。此外，你還可以到位於銅鑼灣記利佐治街的惠康超市，同樣全天候營業。連鎖便利店7-Eleven及OK便利店遍布各區，也是深夜購買日用品和零食的好去處。
海港城內的LCX提供一站式休閒及購物體驗，由早上到晚上10:00都能到此選購著名品牌的美容潮物。連鎖美妝店莎莎則為你搜羅世界各地的化妝品及個人護理產品，分店遍布各區，部分更營業至晚上10:00多；而藥妝百貨龍豐Mall的產品價錢實惠，包括個人護理產品、美妝護膚、藥品等，其中尖沙咀及旺角分店週末更營業至晚上11:30。
想尋找別具特色的紀念品？不妨到香港的更多露天市集繼續血拼！
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}