Title: 香港越野跑：羅楚健給初學者的小貼士  | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/trail-running-in-hong-kong-law-chor-kin-tips-for-beginners.html

香港擁有各式各樣的壯麗景色，包括連綿起伏的綠色山巒、陡峭的懸崖和星羅棋布的島嶼，是登山者和越野跑手享受大自然的熱點。
越野跑愛好者不但可以在不同的遠足徑測試自己的耐力，也可以挑戰自己，一氣呵成完成數百公里的路程。現年45歲的香港越野跑冠軍羅楚健「楚大俠」表示，香港為越野跑初學者提供了豐富的路線選擇。他在過去22年內參加了100多場長距離比賽，並且曾經在3天內征服了香港最高的100座山峰。
「近年香港參與越野賽跑的人越來越多，」羅楚健說，「這項運動漸漸開始流行，尤其適合喜歡到世界各地探索大自然同時挑戰自我的人。」香港的山徑長度普遍為50至100公里，賽事路程較其他國家短，因此許多跑手也透過參加香港的賽事，獲取參與國際比賽的資格。
「香港的天氣炎熱潮濕，對越野跑手來說可能會比較吃力，幸好現今市面上的運動裝備較以前進步，例如能量啫喱和便攜式營養補充品可讓跑手迅速補充體力。越來越多專業的越野跑教練開班授課，也可幫助新手們藉着更全面的訓練讓技術更上一層樓。」
羅楚健在香港政府土地註冊處任測量主任一職，他一直定期參加不同規模的馬拉松比賽。他在2000年首次接觸最受歡迎的國際越野跑賽事──「樂施毅行者」山賽。參加者需組成4人隊伍參賽，限時48小時內完成挑戰全長100公里、位於新界的麥理浩徑，該賽事同時為非洲和亞洲進行扶貧籌款。
他自此愛上了越野跑，並堅持每年參加這項賽事。他的隊伍在2015年首次獲得冠軍，其後更在澳洲、新西蘭、日本和南韓贏得了其他5項「樂施毅行者」100公里賽事。與此同時，他也曾到中國北方的戈壁沙漠和美國加州的死亡谷，經歷在極端天氣下參賽的非凡體驗。
「我在開始越野跑前，根本無法想像如何能長時間地不斷跑步。但我漸漸發現，只要配合適當的鍛鍊，自己也是可以做到的。讓我最高興而且驕傲的，是自己竟然能將不可能變成可能。」
儘管越野跑手經常要獨自完成長距離的路程，不過羅楚健更喜歡跟志同道合的朋友一起訂立訓練目標，如提升速度、鍛鍊登山技巧和耐力等，並相約在週末進行特訓。他也會定期到位於新界東北的八仙嶺郊野公園衛奕信徑進行訓練，跨越以中國神話中的「八仙」命名的8座高低不同的山峰，其山脊線合共10公里長。
沿著通往香港最高峰──大帽山的登山徑，能一覽香港全景和維多利亞港的天際線，這讓人目不暇接的景色讓羅楚健禁不住多次回到這座山上，他讚嘆道：「這片海天一色的美景實屬香港獨有！」
越野跑手也能在參加每年一度的「飛越大嶼™ by UTMB®」賽事時，欣賞風景如畫的香港最大島嶼──大嶼山，此賽事提供不同長度的路線供不同程度的跑手選擇。參賽者沿途可將大嶼山的崎嶇海岸線盡收眼底，包括圍繞大澳的地標、被稱為「四靈獸」的4座山峰──象山、虎山、獅山和尖峰山（鳳山）。「由於飛越大嶼賽事的出發時間設在晚間，每一次我都帶著睡意起跑。鳳凰山雲霧繚繞的美景實在令人難以忘懷，每次我都感到好像置身仙境一樣。」羅楚健認為，最具挑戰性的是從羗山到大澳的山脊路段，需要消耗大量體力，跑手需要非常專注地完成。
「我最喜歡探索島上有趣的岩石，例如獅山旁有一塊岩石，看上去彷彿是一隻雞和一隻狗在對峙；大東山附近也有一塊跳板石，是著名的打卡熱點。」
羅楚健鼓勵喜歡挑戰自我的跑手可以嘗試到郊外的山徑進行越野跑，發掘香港的郊野面貌。他說：「經過22年的越野跑生涯，還是有很多未探索過的地方，我會繼續探索越野跑這項運動的可能性，並在過程中不斷認識新朋友。」
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}