Title: 香港7間推薦IG打卡酒吧 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/explore/nightlife/best-instagrammable-nightlife-spots-in-hong-kong.html

著名室內設計師Ashley Sutton 與調酒師 Joseph Boroski 合作創造的另一個神奇作品，Iron Fairies 帶你進入充滿幻想的鐵礦場。繼曼谷和東京以同樣概念打造的酒吧獲得成功之後，香港 Iron Fairies 是全球第三間分店。走進酒吧，彷彿闖進了鐵仙子的魔幻世界：鋼鐵陳設、手鑿木器、開礦機械擺設、手製家具與鐵匠用具等，天花設計掛上超過一萬隻人手製作的艷麗蝴蝶，結合粗獷和唯美於一身。置身奇幻世界中，淺嚐招牌雞尾酒，欣賞以藍調、加勒比節奏和雷鬼為特色的現場音樂表演。
位於H Code 的日本雞尾酒吧 Bar De Luxe ，帶你領略日本銀座風情！酒吧由傳奇調酒師上野秀嗣引進香港，他是著名東京酒吧 Bar High Five 創始人，你可以在這裡體驗仿如藝術般的日式調酒方法。室內設計糅合傳統日本元素，例如飾有皇室藍色瓷磚的木製趟門和掛在酒吧天花板上的紙傘，從細節感受日本正宗的酒吧格調，品嚐完美雞尾酒，拍下最別緻的照片。
由本地咖啡店 Cupping Room 團隊打造，Doubleshot by Cupping Room 坐落在SoHo荷南美食區一角，是一家概念酒吧兼咖啡店。自開業以來，這裡的早晨咖啡、午後雞尾酒及以荷李活道為背景的美食照片，經常在社交媒體流傳。轉角窗戶位置是顧客的必爭之地，你可俯瞰對面街道牆上的彩色塗鴉；當自然光灑在碟上的美食時，更可輕易拍出大師級美食照。
位於「大館」的Dragonfly設有70個座位，由著名室內設計師 Ashley Sutton 設計，酒吧走歐洲新藝時代風格，其設計深受美國裝飾藝術家 Louis Tiffany 及法國藝術家René Lalique的作品啟發。綠松石玻璃燈飾上一隻隻金色蜻蜓裝飾，點亮了酒廊的天花板，地板和餐桌上則鋪滿了斑駁絢麗的馬賽克拼貼圖案；吧枱上的青銅雕塑是René標誌性作品「蜻蜓女」胸針。沉醉宛如童話般的氛圍中，品嚐不拘一格的精緻雞尾酒選單及各款甜鹹美食，享受獨一無二的體驗。
香港四季酒店的全新酒吧Argo，設計以溫室為靈感，融入了許多大自然元素如懸掛盆裁和昆蟲擺設等；落地玻璃窗、流線型設計和鏡子裝飾增添空間感，是與朋友下午小酌的理想場所。酒吧精心挑選了各種創新烈酒，引領你認識一些罕有的烈酒，亦可淺嚐以精緻小杯和特製陶瓷杯盛裝的創意雞尾酒。從飲品到室內設計，這裡都是城中數一數二的打卡酒吧，絕對值得到訪。
來到香港麗思卡爾頓酒店頂樓酒吧 Ozone，不僅是香港最高，也是全球最高酒吧，將香港著名天際線景觀盡收眼底。室內設計型格前衛，窗邊沙發位更熱門打卡位，你可一邊俯瞰香港醉人景色，一邊品嚐各國風味小吃，不妨試試他們的「Five Elements」雞尾酒系列，讓味蕾滿足在雲霄之上。
靈感取自中國神話，門角是本地手工啤酒品牌門神旗下酒吧，裝修非常有型，福祿壽牌匾下是生啤龍頭，玩味十足。酒吧供應12款啤酒，大部分是門神自家釀製，酒名都是中國神話人物如玉皇大帝、雷公、嫦娥，創意十足。不可錯過他們的佐酒小食，配搭富心思，打卡之選。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}