Title: 香港旅游市内交通资讯：市内交通路线一览，实用应用程式，一站式计划行程 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/plan/traveller-info/getting-around.html

香港拥有便捷安全又高效率的公共交通系统，除现金外，旅客可使用“八达通”卡等不同的电子支付方式搭乘港铁、巴士、出租车，甚至有逾百年历史的电车、小轮穿梭于市内观光，方便又容易。
想轻松畅游香港各个精彩景点，不妨安装“香港出行易”流动应用程式，方便你规划行程。“香港出行易”由香港运输署推出，整合港铁（香港地铁）、巴士（公交车）、小巴、电车、渡轮、“水上的士”（维港水上旅游观光客船）等公共交通网络，结合路线、收费、车程、到站时间及实时交通状况，为你规划最合适的点对点交通路线。有了“香港出行易”，就可节省等车时间，也不用再担心换错车了！
下载香港出行易：iOS 版Android 版华为版
了解更多：https://www.hkemobility.gov.hk/
下载香港出行易：iOS 版Android 版华为版
了解更多：https://www.hkemobility.gov.hk/
香港国际机场位于大屿山，拥有完善的交通配套设施。无论搭乘机场快线、机场巴士、出租车或酒店接驳巴士，都能以相宜的车资，在约30分钟之内往返机场与市区。
机场快线
机场快线是来往机场和市区最快速的交通工具。乘客从机场出发前往香港站，途经九龙及青衣站，全程只需约24分钟。香港站及九龙站均为使用指定航空公司的旅客免费提供市区预办登机手续，详情请向航空公司查询。
出租车
出租车站设于机场入境大堂外。香港的出租车分为三种颜色，分别行驶于不同地区，但全部均可往返机场。红色出租车可行驶于香港境内各区（大屿山的东涌道及南部除外），绿色和蓝色的出租车分别只限于新界及大屿山行驶，不可进入市区。车资会以车内计程表显示；其他收费详细则张贴于车厢内。
机场巴士
超过20条“A”号巴士路线来往机场及香港主要地区，行驶地区包括：香港岛、九龙、新界及大屿山，中途停站较少。旅客离开机场入境大堂后右转，即可前往机场巴士站。
贵宾车及租车服务
旅客也可租用贵宾车、小型货车、货车或团体用旅游车前往香港各区。机场接机大堂设有贵宾车出租的服务柜台，为旅客提供贵宾车及租车服务。
港铁的铁路系统覆盖香港大部分主要地区，其中罗湖站及落马洲站，连接内地的入境口岸。港铁有机场快线以及九条路线，方便旅客穿梭于市内观光。此外，港铁亦营运轻铁服务。
注意：港铁对乘客所携带的行李大小有限制。按此了解详情。
巴士
如果希望欣赏香港动人的城市景观，双层巴士会是你最佳的选择。香港的巴士全部装有冷气，座位舒适；车头屏幕上有显示路线号码及终点站的中英文名称，带你穿梭于香港的大街小巷。巴士车资按路程长短收费，乘客需自备零钱或使用“八达通”卡付费。
香港主要的专利巴士公司有4家，行驶于香港岛、九龙及新界各区。九龙巴士及城巴的巴士路线，遍及香港岛、九龙及新界。新大屿山巴士主要行驶于大屿山，龙运巴士则在北大屿山及机场一带行驶。
公共小型巴士（小巴）
最多能接载19位乘客的公共小型巴士分为两种：“专线 ”绿色小巴（俗称绿色小巴）按固定路线、班次和车资提供服务，上车时可使用零钱或“八达通”卡付款，不设找零。 “非专线”的红色小巴（俗称红色小巴）则行驶于香港各区，没有固定的班次和车资。这种小巴不能于禁区停车，故乘客在某些区域不可上下车，下车时付钱，司机会找零。
小巴行驶期间， 如果有乘客需要中途下车，小巴才会中途停站。小巴较适合一些会说一点广东话及熟悉香港的旅客搭乘。而法例规定，如座位设有安全带，乘客必须系上。
放慢急促的步伐，坐上百年历史的电车，悠闲地探索香港岛的北部！
获得“最大的运营中的双层有轨电车车队”吉尼斯世界纪录™，香港独有的双层电车自1904年开始在香港岛行驶，至今仍然是港岛区观光的绝佳工具。坐在电车上层靠窗的位置，你可欣赏到香港多姿多彩的城市景观，尽享丰富的视觉体验。电车沿途经过五光十色的西区、湾仔、铜锣湾及北角，都市繁华尽收眼底。电车由早上行驶至午夜，不论车程长短，车资划一。搭乘电车，由车尾入口上车，然后下车时在车头以零钱或“八达通”卡支付车资。
香港的出租车全部装有冷气，座位舒适，车资亦会显示在车内的计程表上。除了在偏远地区外，香港的出租车在市内随处可见，旅客在街上只要招手就能搭乘。另外，亦可使用电话预约出租车。
出租车种类
香港的出租车分三种颜色，分别行驶于不同地区，但全部均可往返香港国际机场及香港迪士尼乐园。另外还有无障碍出租车，供有不同需要的乘客搭乘。
只限于大屿山，不得进入市区。
有关车资及其他收费详情请按这里。
乘坐出租车小貼士：
召车／轮候
乘车
投诉
搭乘出租车时，如遇到任何问题，例如滥收车资，请记下车内仪表板上展示的司机姓名和车号，再致电交通投诉组，提出投诉。
如要了解更详细的贴士，可按此参阅《香港的士服务指南》或浏览运输署网页。
常用电话号码
无障碍出租车
长者、身心障碍者或携带大量行李的乘客可选择以下无障碍出租车服务。
预约及收费详情请按此。
香港位处沿海地区，附近有不少值得一游的离岛。香港有多条渡轮路线，往返香港岛、九龙和离岛。
来往香港岛及九龙
除了陆路交通，旅客也可以搭乘渡轮来往香港岛及九龙。其中在来往尖沙咀及中环、湾仔的天星小轮，及来往红磡及中环的渡轮上，你可以欣赏享誉全球的维多利亚港美景。
乘客选择上层或下层甲板，收费将稍有不同，平日与周末假期的收费也略有差别。乘客需在登船前在闸口使用“八达通”卡、硬币或以现金购买代币缴付船费。
来往香港岛及离岛
旅客从中环渡轮码头，可搭乘渡轮（设有普通船和船资较高的快速船）来往香港多个离岛如：坪洲、长洲、南丫岛和大屿山等。
香港主要渡轮公司列表
其他航线及资料请按此。
要欣赏香港维多利亚港举世闻名的天际线，不妨乘坐“香港水上的士”，体验官方认可的维港水上旅游观光航线。“香港水上的士”可容纳170位乘客，设有冷气观景客舱和宽敝的露天甲板。客船沿途经过香港摩天轮、国际金融中心、尖沙咀海滨长廊、星光大道、西九文化区等著名景点，亲身感受香港独有的醉人美景。详情请按此。
到香港旅游，“八达通”必不可少。它是一款全港通用的支付工具，让你无需现金，也可于乘坐公共交通工具，以及于餐厅、娱乐设施及零售商户消费购物时，享受快捷轻松的付款体验。
旅客可选择以下两款八达通：
手机八达通：你只需下载旅客八达通应用程序（app），即可开通iPhone或华为手机内的八达通。你可在手机上查看余额，并随时随地以信用卡或借记卡为八达通充值。手机八达通需缴付港币$50可退还押金。若确定不再需要此八达通时，你也可以透过旅客八达通App申请退回八达通内的余额及押金。
旅客八达通（销售版）：该卡的售价为港币$39起，毋须押金，卡面印有多个香港地标，在旅客离港后可选择保留它作纪念；再度来港时，也能继续使用。抵达香港后，你可从不同途径购买旅客八达通，或到位于尖沙咀天星码头的香港旅游发展局九龙旅客咨询中心购买。