Title: 香港缤纷冬日巡礼 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/what-s-new/events/hong-kong-winterfest.html

“香港缤纷冬日巡礼”再次闪耀全城！五光十色的天际线下，圣诞小镇的巨型圣诞树和装饰，背衬维多利亚港两岸的节日灯饰，使人深深着迷。巡礼汇聚城中精采庆祝活动及购物优惠，最后更以“跨年倒数烟花汇演”升华作结，展望来年无限可能！
重温往年“香港缤纷冬日巡礼”的难忘时刻，立即计划下次行程，感受圣诞小镇的温馨氛围，以及“冬日维港水上烟火”一幕幕绚丽夺目的画面！
圣诞小镇在维多利亞港美景衬托下犹如冬日仙境，巨型圣诞树披上闪烁耀眼的装饰，更有节日惊喜和庆祝活动等你发掘。与亲朋好友聚首一堂欢度圣诞佳节，缔造难忘回忆，期待未来更多美好时刻！
“冬日维港水上烟火”将西九文化区夜空化作画布，绘出色彩斑斓的图案，场面灿烂壮观壮观。
维多利亚港两岸于跨年夜上演烟花汇演，多幢香港岛主要大厦会施放灿烂烟火助庆，结合无数射灯、LED屏幕图案和灯光效果，照亮维港两岸，热烈迎接充满希望的新一年！
赞助香港大型焦点盛事，提升品牌价值。详情按此了解更多。