Title: 香港美酒佳餚巡禮 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/hong-kong-wine-and-dine-festival.html

香港年度盛事「香港美酒佳餚巡禮」每年於10月底舉行，匯聚環球頂級佳釀美饌，吸引全城饕客和品酒愛好者齊集中環海濱，在維多利亞港璀璨夜色下把酒言歡，品嚐風味佳餚，欣賞精采現場表演，度過美好時光。
仍覺得意猶未盡？為期1個月的「品味全城」帶你享用限定優惠，尋覓城中美食，讓你整個11月都能大快朵頤。
在香港美麗的天際線環抱下，「香港美酒佳餚巡禮」讓你以相宜價錢嚐盡世界各地的醇美佳釀，包括來自歐洲及澳洲等地的特色酒品，當中不乏多個屢獲殊榮的品牌和酒評家James Suckling的精選推介，等待你來細意品嚐。
想為味蕾帶來不一樣的獨特風味？現場不僅有來自新緯度產區的小眾酒品，還精選了多款備受追捧的中國葡萄酒、天然葡萄酒及低酒精飲品，一定能滿足你不同喜好。
「香港美酒佳餚巡禮」以本地美食和環球美饌搭配佳釀，數百個攤位將為大家帶來傳統菜式和創意料理，令人垂涎欲滴，在壯麗的維港景致中，完美展現香港多元飲食文化。
本地和國際歌手及樂隊的精采現場音樂表演，為你呈獻爵士樂和經典歌曲，迎來一趟視聽及心靈之旅，把現場氣氛推至高峰。你除了可以享受家庭樂之外，還有一系列大師班及主題工作坊等你來參與，與侍酒師和名廚交流。
緊接著「香港美酒佳餚巡禮」，萬眾期待的「品味全城」將重磅回歸！活動橫跨整個11月，全城數百間餐廳和酒吧將推出限定菜式及特別優惠，邀請世界各地的饕客來一趟美食之旅。
「香港美酒佳餚巡禮」及香港其他大型焦點活動吸引數以萬計參加者，更獲全球媒體廣泛報導，詳情請按此了解相關贊助機會。
如欲了解更多「香港美酒佳餚巡禮」的參展資訊，歡迎按此以電郵查詢詳情。