Title: 香港景色絕佳的8個推薦天臺酒吧 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/explore/nightlife/rooftop-bars-in-hong-kong.html

想要一邊品嚐熱門調酒，一邊欣賞香港的迷人風光？從以維多利亞港景致著稱的潮店，到全世界最高的酒吧，我們為你搜羅了城中最佳的飲酒觀景好去處，以下8間天臺酒吧必會讓你驚艷不已：
Sugar位於東隅酒店頂樓，除了觀賞絕美日落，更能品味精緻調酒。酒吧情調浪漫，是親密約會或女士們聚會的首選之地。不過由於其人氣極旺，記得要提前預約。以氣泡酒為基調的Petal Fizz、芳香四溢的Pandan Forest等特色調酒都是上佳選擇。若是嘴饞，還可以點一份濃香的松露薯條或火辣辣的墨西哥辣椒，一飽口福。
必嚐：由著名調酒師Alvin Ching精心打造的By the Sea是一款口味清新的調酒，主要成分包括混入煎茶口味的阿姆斯特丹琴酒、熱情果糖漿和霞多麗白葡萄酒。
城中潮人們都知道，Skye是香港必去的打卡勝地。在這裡，閃亮奪目的獨特弧形酒吧和下方的銅鑼灣繁華街景相映成趣、美不勝收。香檳和氣泡酒是常客之選，不過新推出的以星座為靈感的系列調酒也頗受歡迎。酒吧位於柏寧酒店的天臺，經常滿座，因此週末最好早點來到以避開人群，並找一張風景迷人的桌檯。小酌一番後，再進入室內用餐區，品嚐大廚Florian Muller 製作的美味佳餚。
必嚐：Buttersweet Symphony由奶油糖風味波本威士忌、曲奇糖漿和花生醬調配而成，香甜濃郁，甚至可以取代餐後甜點。
Popinjay是一種色彩絢麗、喜愛說話的鸚鵡，而香港美利酒店以此為靈感打造的天臺酒吧Popinjays吸引了城中穿著考究的菁英們在此雲集、談天說地，實在是不愧其名。你可以在主用餐區享受優雅的下午茶以及由英籍大廚Lexine Hepworth 主理的精緻菜餚，也不妨在寬敞的環繞式戶外露台小酌一杯，吹着微風放鬆心情。喜歡琴酒的朋友們一定不能錯過酒吧的多款精選金湯力，你能品嚐到十多種搜羅自世界各地的高級琴酒。同時，與別不同的Aviary Collection是一系列以雀鳥為主題的雞尾酒——用軒尼詩XO干邑和波特酒調製的 Eagle Eye，以及含有紫荊花琴酒和櫻花糖漿的The Brooding Macaw，都非常值得一試。趕緊好好打扮一番，直上天臺享受美酒佳餚和無敵景致吧！
必嚐：血腥瑪麗是一款口感香辣濃郁的經典調酒，最適合在Popinjays的早午餐時與美食一起享用，作為週末假期飲品也不錯。
想要沉浸於維港美景但卻不喜歡擁擠的人群？位於北角海濱維港凱悅尚萃酒店的Cruise空中餐廳及酒吧幫你避開嘈雜的人潮，給你無盡的動人風景。酒吧裝潢算不上奢華，但簡潔大方、具有現代感，而且調酒可以按壺點，很適合一桌人分享。混合了玄米茶清酒和龍舌蘭糖漿的Cha Cha Twist特別受歡迎，而含咖啡和酸橙葉甜酒的Cruise Control是完美的提神佳釀——這些特色雞尾酒都出自駐店調酒師Mack Ross（暱稱「Le Mak」）的天才創意。Cruise的餐廳則提供豐盛的亞洲美食。大胃食客可以試試Feed Me——這款套餐囊括了主廚精選的六大佳餚，還有一杯餐後酒，簡直是一場美食盛宴，光是菜單中的和牛頰瑪莎曼咖喱就能讓你欲罷不能。
必嚐：招牌調酒「Drake: Passionfruit」以黑蘭姆酒和薑汁啤酒混合而成，清爽提神，由駐店調酒師Le Mak親自調製。
說到香港首屈一指的天臺酒吧，非Ozone莫屬。它高踞於香港麗思卡爾頓酒店118樓，海拔達480公尺，是全球最高的天臺酒吧，不僅名流匯集，更是許多到港遊客的打卡必去之地。酒吧驚艷的戶外露台，以及美味的調酒和小吃都備受大家的厚愛。室內餐廳的設計充滿未來主義風格，還不時推出「叢林早午餐」、「螃蟹搭配調酒」等一系列新奇的餐飲概念。即使是在雨霧濛濛的日子，這裡的景色也無比迷人，所以記得一定要拍照曬圖哦！
必嚐：Magellan’s Cup是一款以海洋為靈感的調酒，由帶海藻及蒔蘿風味的Cambridge琴酒和Aperol開胃酒調和而成，口感順滑帶有果香，非常容易入口。
位於國際廣場30樓的Eyebar置身購物天堂彌敦道的心臟地帶。在這裡，客人們能品嚐到Suzie Wong、Mango Mama等當地人氣調酒。在尖沙咀血拼之後，來這裡歇歇腳、看看華燈初上的尖沙咀和維港對面的港島夜景，是絕佳選擇。
必嚐：Kiwi Caipiroska由百加得和新鮮的奇異果製成，清新爽口，讓人倍感愉悅。
香港備受推崇的高檔中餐廳胡同在去年搬到了位於H Zentre的新址，並帶來了嶄新設計。室內裝飾以老北京胡同為靈感，雍容的紅色渲染出嫵媚動人的氛圍以及戲劇性的視覺震撼效果。設計師兼Aqua餐飲集團創始人David Yeo通過閃閃發光的絲綢燈籠、精美的手工雕刻木板和效仿故宮的經典流蘇，巧妙地將傳統設計元素與現代美食融為一體。以本地釀酒廠Two Moons製作的琴酒為基礎調配的Blush in Love調酒，以及北京烤鴨和紅燈籠軟殼蟹都是不容錯過的特色招牌。
必試：充滿中式情調的Comfortably Numb是一款由花椒蜂蜜和荔枝酒調製而成的調酒，出自資深調酒師Ryan Cheung之手，匠心獨運，令人唇齒留香。
胡同的姐妹店Aqua亦遷至H Zentre，位於胡同的下一層，非常方便，而且有兩個巨大的花園露台。自創始以來，Aqua就一直是香港最具盛名的天臺酒吧之一。在這裡既可以鳥瞰樓下的城市街景，更能遠眺一望無際的維港風光。夕陽西下時，落日余暉映照在波光粼粼的海面上，令人如癡如醉，難怪它是深受城中男女青睞的約會勝地。酒單提供多款調酒——極富創意的Negroni No 5將龍舌蘭、金巴利和綠茶完美結合；Tropical Sour含有番石榴和芒果汁，再加上粉紅胡椒伏特加調味，可以幫你抵禦夏日炎炎酷暑。奢華的餐廳結合義大利和日本風味，其室內設計則以水為主題（Aqua意為「水」），玻璃上的粒粒水滴和漣漪的燈光為空間平添一份盎然的情趣。
必嚐：Eye of the Storm口感複雜、層次豐富，由融入蘆筍風味的Don Julio龍舌蘭酒、榛果儷利口酒、伯爵茶、菠蘿和Seedlip Garden 108（一款無酒精草本蒸餾酒）調製而成。它是知名調酒師兼Aqua餐飲集團創意酒吧總監Lorenzo Coppola的個人最愛。
還沒享受夠香港的美酒美景？快到香港7個絕佳IG打卡酒吧發掘更多驚喜。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}