Title: 香港藝術館深度遊：最新展覽、打卡景點 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/arts/hong-kong-museum-of-art.html

圖片由香港藝術館提供
香港作為一個中西文化薈萃的城市，藝術發展同樣汲取了東西方的特色。想了解香港的藝術文化，到訪位於尖沙咀的香港藝術館（HKMoA）就是不二之選。
1962年成立的香港藝術館是香港第一所公營美術館，至今已有逾60年歷史，藏品超過18,800套。藝術館於2019年完成翻新及擴建，不僅展覽空間大增，亦將藝術品、觀展體驗及室內外環境巧妙連結，沉浸式的體驗令你能輕鬆感受藝術。館內每層設有全玻璃幕牆走廊，觀眾在欣賞藏品的同時，也能飽覽維多利亞港這件「藝術品」。
香港藝術館坐落尖沙咀海旁，經過大型翻新擴建後於2019年重新開放，從外到內都有不少變化。首先，以水泥纖維板為建築材料的外牆，設計概念源自維港的海浪，在不同日照下會產生波浪般的形態。另外，各層均設有通高全玻璃幕牆走廊，遊人可坐下細賞維港景致。
香港藝術館擴建後由4層增至5層，室內展覽空間增至約10,000平方米，展廳亦由7個增至12個，包括兩個新建的頂層展廳及位於新翼大樓的別館。來到頂層新展廳，你會發現建築材料特別選用夾層玻璃和夾絲網，令自然光更柔和，使你在欣賞展品時不會感到刺眼。新樓層除了樓高更高，可放置大型展品外，更設三面落地玻璃，讓你可以270度觀賞維港景色兼打卡與朋友分享。
圖片由香港藝術館提供
位於新翼大樓的「別館」是香港藝術館最大的展覽空間，樓高達9米，可容納巨型藝術品。展廳採用通透的建築設計，能有效利用天然採光，在策展上更靈活多變。有別於傳統展覽空間，其天井設計配以玻璃幕牆，令自然光與室內展品相映成趣，同時加強室內與室外的連結，為你帶來難忘的觀展體驗。
圖片由香港藝術館提供
圖片由香港藝術館提供
香港藝術館的四大館藏類別包括「現代及香港藝術」、「中國文物」、「中國書畫」及「外銷藝術」，藏品逾18,800套，涵蓋新石器時代至當代藝術，承載了香港以至世界的藝術遺產，熱愛藝術的你定會找到喜歡的展覽。
香港藝術館歷年來獲外界捐贈不少享譽國際的重要藏品，包括虛白齋、至樂樓及靜觀樓的中國書畫藏品，以及畫壇大師吳冠中的作品，館內特設專廳展示。另有「香港藝術廳」，展出香港不同時期藝術家的作品，想進一步了解香港藝術發展脈絡的你不妨逛逛這個展廳。
香港藝術館作為「香港的藝術館」，以香港視點策劃展覽，演繹多元萬象的藝術世界，提供新的角度欣賞傳統，讓藝術連結生活。館內大部分展覽免費入場，專題展覽或要購買門票。
地址：九龍尖沙咀梳士巴利道10號網址：https://hk.art.museum/tc/web/ma/home.html
對香港的藝術氛圍意猶未盡？一起來漫步維港兩岸，走進香港藝術世界。
{{post.type}}