Title: 龍脊守護者 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/guardian-of-dragon-s-back-and-beyond.html

這45年來，樊偉業幾乎每天早上8:00，就已在港島東面的大潭郊野公園開始了一天的工作。因為工作關係，他經常在佔地1,315公頃的郊野公園內遊走。這個遐邇聞名的鬧市後花園擁有4個水塘以及綿延起伏的青蔥山巒。郊遊人士更能在此飽覽整個港島五分之一的壯麗景致。
大潭郊野公園在二戰日軍佔領期間曾遭到破壞，一度變得十分荒蕪。現為高級技工的樊偉業的主要職責是植林綠化和維護公園的景觀。此外，他還肩負起維修山徑、搭建小屋、涼亭、長椅、野餐及燒烤設施等工作，為市民維護好一處遠離繁囂的郊遊勝地。
樊偉業分享道：「我的父母是漁民出身，13 歲完成中一課程後，我就開始跟他們一起工作。但父親認為，捕魚工作很辛苦，建議我找一份收入更高、更穩定的工作。」
就在當時，樊偉業從朋友口中得知，政府在現時稱作漁農自然護理署的架構內，剛好成立了一個新部門，專門負責開發及管理郊野公園。他便毅然投身這一職業。
樊偉業加入的工作團隊約有30人，主要工作是將還未開墾的荒野改造成遠足小徑和郊野公園。這位64歲的工匠回憶道：「由於我們只能利用鋤頭鏟子等工具，進行從開墾土地到清理洗手間的所有工序，工作性質頗為辛苦。」
當時荒蕪的郊野沒有修葺好的路徑，樊偉業和同事們只能親身將施工所需的工具、木材和石材等逐一搬運上山。為提高工作效率，他們甚至會以別出心裁的方式去完成工作，例如以軟膠水管充當背包來運送重物。
樊偉業負責的主要戶外項目包括開拓和鋪設龍脊遠足徑。這條連接石澳半島和大浪灣的山脊路線全長8.5公里，是石澳郊野公園的一部分。登山者沿途可欣賞壯麗的海岸景致，因而此處成為了香港最受歡迎的遠足路線之一。不過，樊偉業告訴我們，此處的環境起初是「非常荒蕪」的，全靠隊員努力不懈地在路徑沿途植樹、增加綠化，才能防止水土流失。
經過郊野公園技工培訓的樊偉業很快鎖定了適合此地種植的樹木——台灣相思樹、紅膠樹及濕地松這3種生長速度快且恢復力強的進口品種。他介紹說：「我們都稱它們為『植林三寶』。」
植樹工作也包括定期維護樹木。樊偉業最引以為傲的就是，他能準確地判斷樹木是否安全，是否需要修剪。「有些樹枝會對附近設施構成危險，甚至會掉落，並危及登山人士的安全。我總是可以一眼分辨出來，並在移除樹枝之餘確保樹木的健康。」
多年來，樊偉業在龍脊上留下無數足跡，他最了解這條遠足徑為何廣受大眾喜愛：「這是一趟苦中帶甜的登山體驗，儘管費力，不過你會看到山徑兩旁那令人驚嘆的大海景色，而且這條路徑連接着不同的熱點。你既可前往鶴咀觀賞壯觀的岩層和洞穴，又可前往大浪灣海灘，許多人也喜歡以石澳作終點，去飽餐一頓。」除了確保龍脊登山人士的安全外，樊偉業更以他的一雙巧手，為這條遠足徑增添了舒適度和美感。他利用倒塌或修剪下來的木材，重新製作成欄杆、椅子或裝飾品。
不過製作工序並不簡單，他解釋道：「首先，你必須曬乾木材，去除內部的水分，然後依着木材的形態來決定製作成什麼，最後才可下刀切割及上油。」
樊偉業很享受這種創作過程，因為這不僅具有環保意義，也滋潤了他的心靈。他說：「樹木跟人一樣，也有其生命週期。我很高興能夠通過創作，延續它們在自然界中的生命。」
樊偉業即將踏入65歲退休之齡，這意味着他即將離開熟悉的工作崗位。他回想自己的工作生涯說道：「我從未想過另謀高就，我覺得這份工作中有很多值得學習的東西，總有一些可以令郊野變得更美好的事情可以做。」
對於郊遊遠足能成為香港流行的消閒活動，樊偉業感到特別欣慰。
樊偉業說：「過去，清理遠足徑上的垃圾箱是我們工作的一部分，近年來我們很高興地見到，大眾更加關心環境，會將垃圾帶走。垃圾箱使用率降低，所以我們把許多垃圾箱都移走了。」
他表示：「這種進步，同時也是公眾對我們辛勤工作的肯定。郊野是我們共同的資源，我們應該共同愛惜它。」
{{post.type}}