Title: 온라인 연결 | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/kr/plan/traveller-info/get-online.html

홍콩 입국 관련한 자세한 정보는 주 홍콩 대한민국 총영사관 웹사이트에서 확인하실 수 있습니다.http://overseas.mofa.go.kr/hk-ko/brd/m_1499/list.do
세계에서 가장 ‘온라인 연결’ 서비스가 잘 되어 있는 도시 중 하나인 홍콩은 여행하며 인터넷 접속 상태를 유지하는 것은 그리 어렵지 않습니다. 홍콩에 도착한 순간부터 여행 내내 인터넷 접속을 유지할 수 있는 편리한 방법을 알아보세요.
홍콩 어디에서도 쉽게 무료 Wi-Fi 서비스를 이용할 수 있습니다. 주요 관광지, 쇼핑몰, 공원, 관광안내센터, 스포츠 경기장, 박물관, 페리 터미널, 레스토랑 및 무선 인터넷 연결을 제공하는 정부 기관 건물과 같은 위치에서Wi-Fi.HK핫스팟을 무료나 일정 시간 동안 이용할 수 있습니다. Wi-Fi.HK 웹 사이트를 방문하거나앱을 다운로드하여 핫스팟 위치 및 SSID 목록을 검색하세요.
대부분의 대중 교통 지역에서 다음의 서비스 제공자들에 의한 Wi-Fi 핫스팟을 찾을 수 있습니다.
홍콩 국제 공항
여객 터미널에 있는 대부분의 휴식 공간과 공용 공간에서 무료 무선 인터넷 접속이 가능합니다. 자세한 내용은이곳을 참조하세요.
MTR역
모든 MTR 역내와 플랫폼에 있는 'MTR Free Wi-Fi' 네트워크에 접속해 15분 동안 무료 와이파이 서비스를 즐길 수 있으며, 모바일 기기당 하루 최대 5회까지 접속 가능합니다. 자세한 내용은여기를 참고하세요.
CSL WI-FI 핫스팟
CSL 무료 Wi-Fi 핫스폿은 지정된 스타벅스 커피, 퍼시픽 커피, 세븐일레븐 및 서클케이 매장, 일부 전화 부스에서 찾을 수 있습니다. 'CSL' SSID를 설정해 홍콩관광청의 웹사이트의 정보도 검색하고 필요한 앱을 무료로 다운로드하세요.
선불 디스커버 홍콩 여행자 SIM 카드를 이용하면 홍콩 여행 중에도 쉽게 연결 상태를 유지할 수 있습니다. 가입비나 번거로움 없이!
심카드 제공 서비스:
홍콩 도착과 동시에 구매하기
디스커버 홍콩 여행자 SIM 카드는 홍콩 내의 1O1O센터, 서클케이 또는 반고(VanGO) 편의점 1000여 곳, csl 또는 HKT 매장, 침사추이 스타페리홍콩 관광청 구룡 방문자 센터에서 구매할 수 있습니다. 전체 구매 가능 매장 목록을 보려면여기를 클릭하세요.
참고:
* 데이 패스는 마이크로 심, 미니 심, 나노 심 카드 형태로 제공되며 최대 180일 동안 충전하여 쓸 수 있습니다.
디스커버 홍콩 여행자 SIM 카드는 CSL Mobile Limited의 제3자 상품으로 홍콩 관광청은 직접적인 책임이 없음을 고지합니다. SIM 카드에 대한 자세한 내용은이곳을 클릭, CSL 모바일 일반 약관은이곳을 클릭하여 참고하세요.
외출 중에, 여기저기 돌아다니는 동안에 휴대폰 배터리가 다 닳는 상황은 스트레스를 받을 수 있는 상황입니다. 홍콩에는 재빨리 충전할 수 있는 곳이 많기 때문에 이런 상황에서도 당황할 필요가 없습니다.
MTR
몇몇 주요 MTR 역에는 무료 와이파이와 인터넷 접속이 가능한 컴퓨터가 있는 "iCentres"가 있습니다.
모바일 충전 시설은 29개의 MTR 역에 있어 여행 중 매우 유용합니다. 무료로 핸드폰을 충전할 수 있는 USB 충전 소켓이나 무선 충전 패드가 있습니다. 충전 시간은 15분으로 제한됩니다.
더 자세한 사항은여기를 참고하세요.
쇼핑몰
많은 쇼핑 센터에는 일반적으로 고객 서비스 데스크에 휴대폰 충전소가 있습니다. 일부 대형 쇼핑몰은 심지어 휴대폰 충전을 위한 휴대용 보조 배터리를 대여해주기도 합니다. 자세한 내용은 고객 서비스 카운터에 문의하세요.
편의점
서클케이 편의점에서 렌트할 수 있는 보조 배터리가 있습니다. MTR 역 내에 위치한 서클케이를 제외한 모든 서클케이 매장에서 이 보조배터리를 빌릴 수 있습니다. 요금은 3일에 15HKD이며 배터리 반납 시 돌려받을 수 있는 보증금 150HKD가 있습니다.
더 자세한 사항은여기를 참고하세요.
홍콩관광청 관광안내 센터
침사추이 스타페리 부두와 더 피크에 위치한 홍콩관광청 관광 안내 센터에서도 무료 모바일 충전 서비스를 제공합니다.
더 자세한 사항은여기를 참고하세요.