Title: 홍콩 여행 타이밍을 맞출 가치가 있는 이벤트 | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/kr/explore/mega-events-throughout-the-year.html

홍콩 입국 관련한 자세한 정보는 주 홍콩 대한민국 총영사관 웹사이트에서 확인하실 수 있습니다.http://overseas.mofa.go.kr/hk-ko/brd/m_1499/list.do
홍콩처럼 활기차고 국제적인 도시에서는 일 년 내내 많은 일이 일어납니다. 문화 행사, 축제, 국제 스포츠 행사, 미술 전시회, 콘서트… 무엇이든 말만하세요. 선택에 어려움이 있다면, 가장 많은 사람들에게 검증된 즐거움을 선물한 다음 축제들부터 시작해 보는 것은 어떨까요?
홍콩 카운트다운 행사에서 화려한 새해를 시작해 보세요!
중국 설은 도시 전체를 휩쓰는 홍콩 최대의 축제입니다. 붉은 등불이 도시 곳곳에 걸려 있고, 거리에서는 사자춤이 공연되며, 행운을 기원하기 위한 인파가 사원마다 가득합니다. 온갖 종류의 명절 아이템을 판매하는 수 많은 임시 시장을  구경하고 복을 가져다주는 요리를 맛보며 새해를 축하합니다.
이 도시에서 가장 큰 마라톤 대회에서는 마라토너들처럼 셔츠에 번호표를 붙이고 거리를 달릴 수 있습니다.홍콩 마라톤은 1997년부터 시작되었습니다. 전체 마라톤 거리는 40km가 넘지만 하프 마라톤과 10km 코스도 있습니다.
홍콩 세븐스는 1970년대에 지역 행사로 시작하여 지금은 도시 최대의 스포츠 쇼케이스로 꽃 피운 이벤트입니다. 입장권 구입부터 치열한 이 이벤트는 세계 최고의 선수들이 쉼없이 몰아치는 대결에서 격돌하며 그 모습을 각 팀의 서포터들이 지켜보고 응원하는 모습이 3일 동안 이어집니다.
홍콩 아트 페스티벌,아트 바젤,아트 센트럴과 같은 아트 페어와 국제 행사를 통해 홍콩에서의 예술 여행에 빠져보세요. 테마 전시회, 도시 예술 및 디지털 아트 체험을 포함하여 더 많은 세계적인 수준의 예술 및 문화 행사가 일년 내내 이어지며 홍콩 예술계를 풍성하게 합니다. 최신 소식을 보려면여기를 클릭하십시오.
1993년 처음 시작된르 프렌치 메이는 아시아에서 가장 큰 프랑스 예술 축제 중 하나로 성장하여 프랑스의 감수성을 홍콩에 꽃피우고 있습니다. 프랑스 문화를 좋아하는 사람들은프렌치 고메이라는 인기 있는 독립 프로그램을 통해 풍부한 프랑스 문화와 프랑스 요리 예술도 맛볼 수 있습니다.
미친 듯이 정상에 오르고, 빵을 움켜쥐고, 마침내 승자가 위에서 내려오는  동안 관중의 함성 소리가 더욱 커집니다. 이 축제는 빵 탑을 오르는 대회가 진행되는 동안 뛰어난 운동 능력은 물론 끈끈한 동지애와 뜨거운 열정이 어우러지는 보기드문 장관을 연출합니다. 매년 4월이나 5월에 개최되는 축제는 옛날 역병을 막기 위해 제물을 바쳤던 역사에서 기원했습니다. 축제는퍼레이드와 사자춤 같은 다양한 의식을 포함합니다. 인파가 가득하여 매우 혼잡하므로 주의가 필요합니다.
홍콩 국제 용선 경주는 매년 6월 용선 축제 기간에 열립니다. 전문 용선 선수이거나 그저 팬이라도 이 짜릿한 이벤트에 참가할 기회는 놓치지 않는 편이 좋습니다!
홍콩은 세계 무대에서 눈에 띄는 전시회와 박람회를 유치하며, 가장 큰 여름 행사로는애니컴 & 게임 홍콩,홍콩 도서 박람회,홍콩 컴퓨터 & 커뮤니케이션 페스티벌및푸드 엑스포가 있습니다. 홍콩 여행을 세계 최고의 컴퓨터, 책, 만화, 게임 및 풍미에 대한 심층 탐구의 기회로 삼아보세요!
중추절은 한때 추수를 축하하며 열렸으나, 지금은 도시를 떠들썩하게 만드는 오래된 풍습이 되었습니다. 9월 또는 10월에는 어디서나 월병을 팔고, 과일이나 술과 같은 제물을 신에게 바치고, 보름달과 비슷한 등불을 밝히니다.빅토리아 공원위치 보기{{title}}{{taRatingReviewTotal}} {{taRatingReviewText}}주소{{address}}웹사이트{{website}}정보 더보기에서는 다양한 게임과 공연이 열리는 동안 아이들이 작은 등을 들고 돌아다닙니다. 타이항에서는 향을 피운 사자가 거리를 누비며 춤을 추는 파이어 드래곤 댄스의 풍경이 장관을 이룹니다.
선훙카이 홍콩 사이클로톤은 홍콩의 다양한 도시 풍경을 한 번에 둘러볼 수 있는 드문 기회입니다. 수 천명의 사이클리스트들과 함께 가슴 벅찬 라이딩을 즐길 수 있는 짜릿한 이벤트에 도전해보세요!
10월 말, 홍콩은홍콩 와인 & 다인 페스티벌에서 세계 최고의 미식을 선보입니다! 아름다운 빅토리아 하버의 스카이라인을 배경으로 약 300여개의 와인 및 푸드 부스가 설치되며, 시음과 요리워크숍, 라이브 엔터테인먼트 등 다양한 미식 페스티벌 경험을 선사합니다.
이 축제는 많은 방문객들이 수백 개의 바와 레스토랑에서도 환상적인 미식 경험과 특별한 혜택을 누릴 수 있도록 11월에도 계속해서 이어집니다. 시내 곳곳에서 특별한 미식 여행을 즐겨보세요!
비너스 윌리엄스, 옐레나 얀코비치, 조안나 콘타와 같은 이름으로 하드 코트를 정기적으로 장식하는홍콩 테니스 오픈은 빠르게 메이처 스포츠 이벤트로 자리잡고 있습니다. 빅토리아 파크의 야외 경기장에서 매년 10월 주말 세계 최고의 여자 선수들이 단식과 복식 경기를 펼칩니다. 예선전 기간과 홍콩 체류 기간이 겹치는 행운이 더해지면 선착순 무료 입장이 가능한 예선 경기를 관람할 수도 있습니다.
홍콩에서 가장 오래된 프로 스포츠 이벤트이자 세계 최고의 골퍼들이 모이는 토너먼트인홍콩 오픈에서 골프와 좀 더 가까워지는 시간을 가져보세요. 보통 2만 USD의 상금을 수여하는 이 대회의챔피언으로는 로리 맥길로이와  저스틴 로즈 등이 있습니다. 대회 관람은 처음 이틀 동안은 무료로 가능하며,  주말동안 진행되는 메인 이벤트는 유료 티켓을 구매해야합니다.
세계 각국에서 선두를 달리는 말, 기수, 조련사 및 소유주가 4개의 G1 시리즈 경주에서 경쟁하는 샤틴 경마장에 세계적인 관심이 집중되고 있습니다. 진정한 의미의 세계적인 수준의 대회를 직접 목격하기 위해 샤틴을 찾는 팬들은 대회장 밖에서도 흔치않은 특별한 경험을 즐길 수 있습니다.
지금은 즐거운 계절 - 눈부신겨울 축제와 함께 홍콩의 축제 분위기에 흠뻑 빠져보세요! 도시의 스카이라인은  고층 빌딩 사이사이 반짝이는 크리스마스 트리와 연말 분위기로 단장한 거리 풍경이 더해 겨울이면 더욱 밝게 빛납니다. 더욱 설레고 즐거운 분위기를 더해줄 시즌 이벤트, 특별 쇼핑 혜택, 축제 메뉴도 놓치지 마세요!
일 년 내내 홍콩의대자연을 즐기며 휴식을 취하고 활력을 되찾으세요! 사진 찍기 좋은 색감으로 물든 숲, 짜릿한 하이킹 코스와  암벽 등반 코스는 물론 도시 전역 곳곳의 유서 깊은 마을을 탐험하세요.
{{post.type}}