Title: 南方网融媒体网上展馆
Date: None
URL: https://news.southcn.com/node_4f8b3803ba

全手绘长卷记录习近平总书记三次亲临广东视察的足迹
形式和内容完美契合、层层递进
在网页小游戏中，用户可操控摩托车搜集金币
展示广东建设极快速度
用户可以问答的方式进行讲述与体验
画面精美，题目生动有趣
游戏互动模式替代传统页面游览模式
以大型网页游戏打造沉浸式祛邪科普互动空间
故事根据真实故事改编
用户可选择不同角色，沉浸式体验扶贫之旅
同一个故事，三个角色的不同演绎
全手绘动漫互动，沉浸式体验
南方网融媒体网上展馆
网友留言点赞
很系统地介绍了港珠澳大桥,
我是曾经的大桥建设者，网上港珠澳大桥也能造福网民，方便网民,
有这个网上展馆，老家父母在电脑也可以上港珠澳大桥了,
做笔记做笔记,
广东在决胜全面建成小康社会的路上大步向前,
这真的比亲自去展馆看要方便啊,
给力给力,
别说，这游戏还挺好玩的,
好有教育意义的游戏！,
有机会一定要去港珠澳大桥亲眼看看,
不知不觉在反邪教教育展馆玩了半小时,
不忘初心、牢记使命！,
一站式浏览内容，牛！,
可看、可听、可读、可玩,
亲自去看可不能在空中看到港珠澳大桥啊哈哈,
前后联动得不错,
现在的网上展馆的真实感真是做得不错,
小康展馆做得真是精致啊！,
大热天的我躺在家里逛展馆,
点赞点赞点赞,
我20年就开始在南方网逛网上展馆了！,