Title: 1152万吨！中海油惠州石化半年原油加工量创新高_惠州市人民政府新闻办公室
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hzzffb/news/202501/t20250102_1579788.htm

惠州日报讯 （记者匡湘鄂 通讯员湛小翠）日前召开的中海油惠州石化有限公司（以下简称“惠州石化”）经济活动分析会披露：今年以来，惠州石化各生产装置实现高负荷运行，公司上半年原油加工量高达1152万吨，创下历史新高，完成时间过半、加工任务量过半的目标。
中海油惠州石化有限公司园区。惠州日报记者匡湘鄂 通讯员湛小翠 摄
稳定可靠的原油供应是筑牢惠州石化高质量发展的动能保障。惠州石化不断巩固原油安全供应保障，采购的原油约一半为中国海油自产的海洋原油，一半从中东、西非等地进口。今年以来，惠州石化深入研判市场行情，灵活把握原油采购节奏，持续优化原油输运方案，高效完成马鞭洲码头疏浚工程，顺利接卸原油1152万吨，坚实保障公司全年原油加工目标。
为完成公司全年生产经营目标，惠州石化深入摸索装置满负荷生产的工况条件，科学调整原料结构和产品结构，实现装置的高效率运行和产品的高品质生产。今年上半年，惠州石化石脑油加氢优化改造项目一次性开车成功，业内首套超重力油浆脱固项目顺利产出合格品，促进资源深度利用和价值提升，朝着建成“以新质生产力为先导、战略新兴产业为主导、传统产业为支撑”的现代化产业体系稳步前进。
伴随着经济复苏春风，成品油市场需求旺盛。惠州石化以市场为导向，以效益为目标，提高汽油、柴油、航煤等高效产品的出厂效率。尽管上半年广东地区极端天气频发，惠州石化始终保持高负荷安全平稳生产。1~6月，惠州石化生产成品油637万吨，销售量627万吨，出厂外运顺利通畅，实现产供销全链条联动，为粤港澳大湾区石化产品稳定供应加满油、鼓足劲。
与此同时，惠州石化持续增强各产品间的协同效应，积极探索炼化一体化价值提升的创新点和发力点，不断深化园区企业互供优势，进一步发挥大亚湾石化区“链主”企业作用，提升“油头”效能，推动产业融合发展。上半年，惠州石化炼化一体化互供总量约224万吨，产品以隔墙供应的方式销售给园区其他企业，助力大亚湾石化区形成更具竞争力的上下游供应链产业体系，为推动炼化产业高质量发展贡献蓬勃力量。