Title: 2024脱贫地区农副产品产销对接活动_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/hzzsdh/

青海的牦牛肉、新疆的杏干、云南的酸汤粉……琳琅满目的优质农副产品在2024脱贫地区农副产品...【详细】
5月16日上午，中华全国供销合作总社组织人民日报、新华社、中央广播电视总台等10余家中央媒体...【详细】
2024年5月15日，2024脱贫地区农副产品产销对接活动在广东省惠州市粤港澳大湾区绿色农产品生产供应基地胜利开幕，“832平台产业帮扶示范县”项目集体亮相。【详细】
青海的牦牛肉、新疆的杏干、云南的酸汤粉……琳琅满目的优质农副产品在2024脱贫地区农副产品产销对接活动中集中亮相，现场美味飘香，人气满满。市民游客纷纷开启“逛吃买”模式，大包小包收获多多。【详细】
5月16日上午，中华全国供销合作总社组织人民日报、新华社、中央广播电视总台等10余家中央媒体记者到我市惠城区、博罗县部分供销农场和供销水产综合服务站开展调研。媒体调研团队通过实地走访、现场体验和询问，详细了解惠州基层供销社的经营现状...【详细】
现场签约项目25宗，投资金额53.09亿元；颁发惠州市首批“湾区认证”证书；100多家惠州农企展示展销350多种特色农产品……5月16日上午，2024年惠州乡村振兴招商对接暨农产品展示展销活动在位于博罗县泰美镇的粤港澳大湾区（广东・惠州）绿色农产...【详细】
5月15日，2024脱贫地区农副产品产销对接活动在惠州拉开帷幕。本次产销对接活动以“发挥‘832平台’产销对接作用 助力推进乡村全面振兴”为主题，超3万家供应商、超40万款“土特产”线上线下同步展销，产销对接活动将持续至5月17日。【详细】
惠州西湖、罗浮山、巽寮湾、黄唇鱼、荔枝……2024脱贫地区农副产品产销对接活动惠州农产品展示馆入口的主题墙有近30张惠州名片，全方位展现惠州国家历史文化名城的魅力，以及在优越的自然禀赋下惠州现代农业的发展现状。展馆内有100多家优质农业...【详细】
2024脱贫地区农副产品产销对接活动今日在惠拉开帷幕。5月14日，距离活动开幕仅一天时间，记者来到位于博罗县泰美镇的粤港澳大湾区（广东・惠州）绿色农产品生产供应基地探馆发现，各展馆主体搭建工作已全面完成，供应商们现场布展及收尾工作正紧...【详细】