Title: 2024网络中国节-重阳_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/cy/

今年10月是我国第15个“敬老月”，今年主题是“坚持以老年人为中心，构建老年友好型社会”。10月11日，2024年惠州市第二届敬老爱老“千叟庆重阳”活动在市...[详细]
巧手剪纸乐享重阳，非遗传承敬老情！10月11日，我们迎来了中华民族的传统节日――重阳节。在这个温馨而又充满文化底蕴的日子，位于市区下埔的广发银行惠州...[详细]
随着老龄人口增长和科技发展，智慧养老正在成为新趋势。根据智慧健康养老产业联盟测算，2023年，我国智慧健康养老产业规模约为6万亿元。在惠州，智慧养老行业也在蓬勃发展，越来越多的“夕阳红”得到安心守护。
为全方位提升就医效率，切实增强人民群众的获得感和幸福感，惠州市第三人民医院不断创新服务模式，日前，在全市首创“长者志愿陪诊服务”，免费提供一站式、全程贴心的陪诊服务，并可网上预约该服务。
10月10日，惠州交警发布2024年重阳节高榜山景区出行提示。
今年十月是我国第15个“敬老月”，农历九月初九是中华民族传统的重阳节，又是我国法定的老年节。10月7日，以“童颜陪伴 慈孝下良”为主题的惠城区马安镇下良村第十四届重阳节活动，在下良村老围山公园顺利举办。
重阳节将至，10月9日下午，记者从市市政园林事务中心获悉，为加强今年重阳节（10月11日）登高榜山安全管理，维护游览秩序，严防险情事件的发生，届时将对高榜山实行临时管制。
金秋送爽，情暖重阳。10月7日，仲恺高新区沥林镇沥林村内一片欢声笑语，长者们围坐一起，边吃着可口的饭菜，边拉着家常。这是沥林村每年都会开展的重阳节敬老聚餐活动，作为一项传统盛事，至今已延续了数十年之久。
金秋送爽，丹桂飘香，重阳将至。为弘扬中华民族尊老爱幼的传统美德，积极响应“尊老、敬老、爱老、助老”的号召，近日，中海石油（惠州）物流有限公司所属的中海油示范党支部智能仓储党支部，牵头管理服务党支部、海油“蔚蓝力量”青年，组成志愿服务队前往第一养老大亚湾护理院，为老人们送去节日的问候与关怀，共同营...