Title: 《永恒的旋律》经典歌曲专场音乐会唱响惠州_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jpzb/202407/t20240731_1565749.shtml

原标题：
《永恒的旋律》经典歌曲专场音乐会在惠州文化艺术中心唱响
红色主旋律 曲曲是经典
惠州日报讯 （记者龚妍 通讯员钟敏玲）今年是中华人民共和国成立75周年。7月29日晚，《永恒的旋律》经典歌曲专场音乐会在惠州文化艺术中心唱响。《九九艳阳天》《英雄赞歌》《绒花》《沁园春・雪》《乡音乡情》《映山红》《唱支山歌给党听》《永远跟党走》……本场音乐会选取了新中国成立以来的红色主旋律歌曲，由女高音歌唱家、惠州学院音乐学院原声乐教学部主任王一晴领衔，钟慧艳、李钰波、陈梁熠、张芷茵、曾欣欣、徐逸滔、黄泳洲等共同演唱，带领观众重温新中国成立以来的峥嵘岁月和光辉历程。
“九九那个艳阳天来哟，十八岁的哥哥呀坐在河边，东风呀吹得那个风车儿转哪，蚕豆花儿香啊麦苗儿鲜……”音乐会在旋律优美、节奏明快的歌曲《九九艳阳天》中拉开序幕。《英雄赞歌》《唱支山歌给党听》《永远跟党走》《东方之珠》《我爱你，中国》等经典歌曲随后上演。
“本场音乐会选取了新中国成立以来的红色主旋律歌曲，它们不仅是大家耳熟能详的歌曲，还承载着新中国成立以来的峥嵘岁月，以及民众对未来的美好期盼。”王一晴告诉记者，从2015年开始，她每年都会办一场主题音乐会，今年音乐会的主题定为“永恒的旋律”。“声乐教学讲究既要站稳讲台，更要立足舞台。当时就想着为学生搭建专业的表演平台，就试着把讲台搬到舞台上，带着学生同台演出，让更多人了解声乐文化，不知不觉今年就演到第10场了。”
“音乐会上唱的每首歌，我都很喜欢，每一首都让我想起年轻时经历的人和事。”今年66岁的刘女士提前知道歌单后，特意将每首歌的曲谱打印成册，现场对着歌词跟着唱。
王一晴音色圆润通透，歌路宽广，深受惠州观众的喜爱。三十年来，她在惠州这片热土上潜心教学，桃李芬芳，培养指导的学生在全国及省市大赛中屡获佳绩。自2015年以来，王一晴致力为年轻人创造歌唱艺术实践的平台，策划组织了“舞台上的成长”系列音乐会、声乐课的创新与传承――古诗词作品新唱音乐会、惠州市优秀青年歌手系列音乐会等歌唱实践活动，为惠州及周边地区培养了大量的声乐人才。王一晴表示，未来将尝试将惠州客家山歌、惠东渔歌等传统音乐融进来，让更多群众通过美声唱法了解惠州、爱上惠州。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社