Title: 博罗用好“红色资源” 革命演讲旧址变身文化公园_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/gmyz/202411/t20241127_1576773.shtml

原标题：
博罗实施县城“老城区新活力・提品质补短板”项目
革命演讲旧址变身文化公园
历时数月的改造建设，地处博罗县罗阳街道的革命演讲旧址以崭新的面貌亮相：杂乱的停车场被改造为宽敞的广场，百年大榕树周边的绿化与保护设施得以更新修缮……
作为博罗县“老城区新活力・提品质补短板”项目的先行兵，革命演讲旧址的率先亮相为博罗古城的“新生”提供了一个值得期待的样板。
依托红色文化打造城市公共空间
地处博罗县罗阳街道塘滩路南侧的广场上，沿线的绿植点缀着灰白色的建筑与地板。沿着绿植线的引导，目光所及是一棵枝繁叶茂的百年大榕树。斑驳的树身上一片郁郁葱葱的枝叶透露着旺盛的生命力。
枝繁叶茂的老榕树再次见证革命演讲旧址的蝶变。
据《博罗县文物志》记载，这棵大榕树已有几百年历史，从大革命时期直至解放后数十年，这棵大榕树下一直是宣传演讲活动的阵地。1925年，黄埔军校学生军第二次东征时，周恩来曾在大榕树下演讲马列主义真理。抗日战争时期，博罗战时工作团、东江华侨服务团博罗队的队员都先后在大榕树下以演戏、唱歌等形式，向群众宣传革命真理。1985年，这里被列为县第二批文物保护单位。
除了见证红色故事的流传，这棵大榕树还承载着一代代博罗群众成长的记忆。上世纪中叶，大榕树旁兴建了老电影院，成为博罗县城的地标建筑。“去大榕树看电影”也成为彼时博罗群众津津乐道的娱乐活动。随着时代发展，老电影院逐渐淡出历史舞台，其旧址也随之荒废，成为周边群众的临时停车场。
今年7月，革命演讲旧址配套提升项目正式动工。作为博罗县“老城区新活力・提品质补短板”建设的重要项目之一，该项目总投资约582万元，用地面积212平方米，建筑面积329平方米，并配建2300平方米的公园。
“革命演讲旧址是博罗重要的公共空间和红色文化传播地点。”博罗县建工集团有限公司设计负责人翁海友介绍，该项目结合了榕树百年红色历史文化背景，着力完善公共服务设施及旅游配套设施，依托古城内部丰富的历史文物、古城墙、古街巷，打造集公共服务、文化、服务等于一体的城市文化公园。
聚焦“三街六十四巷”推动古城有机活化
革命演讲旧址的秀美蝶变是博罗县“老城区新活力・提品质补短板”建设成果的一个缩影。
坐拥约1500年深厚文化底蕴的博罗老城，规划面积1.12平方公里。明末至清代期间，博罗古城屡经修葺，奠定了“三街六十四巷”的整体格局，书院文化、街巷商贸等繁荣发展。随着多年发展，老城已形成了城市中有村落、村落里有古城的多元格局。
2023年以来，博罗县委县政府深入实施县城“老城区新活力・提品质补短板”项目，提升老城新活力，保留活化老城历史风貌和文化韵味。该项目涉及罗阳街道4个社区，总面积约1.12平方公里，总投资约16.9亿元，整体构建“1核心・2门户・3组团”空间结构，助力古城高质量发展，即打造古城人文体验核一个核心，构建西部门户、东部门户两大门户，建设葫芦岭遗址组团、东江滨水休闲组团、宜居生活组团三大组团。
今年，博罗县“老城区新活力・提品质补短板”工作开展的项目包括铁炉巷13号（韩尚书祠西北侧）综合配套项目、铁炉巷罗阳中心小学东侧（原博中停车场）综合配套项目、博罗县滨江西路工程、县城老中医院片区配套提升项目、博罗老旧小区修缮提质项目等，目前已动工的项目有7个，还有5个计划12月前动工。
接下来，博罗县“老城区新活力・提品质补短板”建设项目将以古城“三街六十四巷”为中心，统筹葫芦岭片区、东江沿线区域，以历史文化保护传承为核心，以功能为导向，以“微改造”为抓手，以改善提升城市面貌、全力打造消费新增长点、提升文化现实价值为导向，全面推动古城有机活化，向打造古城古镇4.0版、广东省历史文化街区、大湾区高品质古城文旅生活体验地等目标进一步迈进。
文 惠州日报记者卢泓宇 黄桃 通讯员翁海友
图 惠州日报记者陈涛
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社