Title: 大亚湾区开展“强国复兴有我”新时代文明实践系列活动_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jyjd/202410/t20241008_1572169.shtml

原标题：
听故事 唱红歌
“强国复兴有我”新时代文明实践系列活动精彩纷呈
惠州日报讯 （记者张宇琪 通讯员邹弋卉）为丰富市民群众国庆期间文化生活，营造欢乐祥和、文明喜庆的节日氛围，连日来，大亚湾开发区精心组织了“强国复兴有我”新时代文明实践系列活动，让广大群众在欢度国庆的同时，共建共享文化成果。
三门岛烈士事迹宣讲。 惠州日报记者张宇琪 通讯员邹弋卉 摄
10月2日上午，“赓续红色血脉 续写时代华章――大亚湾三门岛革命烈士事迹宣讲活动”在大亚湾新时代文明实践中心开展，辖区内50余名党员、群众以及来自大亚湾区实验学校和大亚湾区第六中学的师生齐聚一堂，开启了一场别开生面的“爱国主义教育”之旅。
活动中，来自大亚湾志愿者宣讲队的宣讲员深情讲述了抗日战争时期三门岛海战中东江纵队港九独立大队的英勇故事，以及革命烈士曾佛新在战斗中牺牲的壮烈事迹。同时，宣讲员还回顾了为国防建设作出巨大贡献的李运添、方纪发、冯卓林等革命烈士的感人事迹。现场党员群众不仅感受到革命烈士在艰苦卓绝的斗争中坚定信念、不畏牺牲、顽强拼搏的革命精神，更深刻地感受到了英雄们对党、对国、对家的无限忠诚和热爱。
10月3日上午，大亚湾新时代文明实践中心歌声飘扬，“童声嘹亮 唱响中国――少年儿童合唱活动”在这里举行，吸引了40余名青少年、居民群众积极参与。
活动伊始，大亚湾区音乐家协会的音乐老师进行现场教唱。老师通过生动的讲解和示范，让孩子们迅速掌握了《红星歌》的旋律和歌词。老师还结合歌曲的背景故事，引导孩子们理解歌曲所表达的情感和意义。最后大家一同进行了精彩的大合唱表演，孩子们的歌声铿锵有力，充满了对祖国的热爱和祝福。现场观众也被他们的表演所感染，纷纷鼓掌喝彩。
此次活动不仅让孩子们在歌声中感受到革命先烈的英勇事迹和红色文化的魅力，还增强了他们的团队协作能力和艺术审美能力。家长们纷纷表示，希望多举办这样的活动，丰富孩子们课余生活，让他们在实践中得到锻炼和成长。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社