Title: 奋进强国路阔步新征程_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/fjqg/

新中国成立75年来，我国大力推动卫生健康事业改革发展，不断完善医疗卫生服务体系建设，充分发挥中医药独特优势，持续强化覆盖全民的公共卫生服务。【详细】
新中国成立75年来，我国走出了中国特色社会主义文化发展道路。党的十八大以来，文化建设取得历史性成就，全国各族人民文化自信明显增强、精神面貌更加奋发昂扬，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供了强大精神动力。【详细】
新中国成立75年来，我国教育事业取得举世瞩目的巨大成就，中国特色社会主义教育体系不断完善，14亿人享有更好更公平教育正逐步成为现实，多层次、宽领域、全方位的教育对外开放格局初步形成。【详细】
新中国成立以来，我国的城镇化建设不断推进，城市规模不断扩大，综合实力显著增强，基础设施持续改善，城市更加宜业宜居。城市数量显著增长，城市人口规模逐步扩大，城市地域面积不断增加，城市区域分布更加均衡。【详细】
新中国成立75年以来，党中央、国务院高度重视人民生活，持续增进民生福祉，坚持让人民群众共享经济发展和社会进步成果，城乡居民收入和消费水平大幅提高，生活质量显著改善，实现了从温饱不足到全面小康的巨大跃升，人民生活发生了举世瞩目的巨...【详细】
梅州是全国革命老区重点城市、广东唯一全域属原中央苏区范围的地级市，是一片有着光荣革命传统的红色土地，处处涌动着红色力量。如今，梅州正大力推进“苏区融湾先行区”建设，积极探索欠发达革命老区与经济发达地区协同发展、差异化发展经验，...【详细】
向新提质、向绿而兴的首钢是首都国企高质量发展的缩影。来自北京市国资委的数据显示，截至2023年底，北京市管企业主要经济指标较2012年底均实现翻倍增长。大力发展高精尖产业，2013年底至2023年底，北京市管实体企业累计投入研发经费3627亿元；...【详细】
“三大动力”的发展史，一定程度上亦是老工业基地哈尔滨装备制造业发展的缩影。作为我国发电设备制造业的“摇篮”，近年来，哈电集团积极拥抱“数智”技术，不断推进生产数字化、装备智能化、管理信息化，“老企业”展现出“新活力”。【详细】
“从项目合作到战略合作，我们一直相互信任、相互协作。”日前举办的第十八届重庆市市长国际经济顾问团会议上，法国苏伊士集团董事长兼首席执行官苏冰岚这样评价重庆的合作伙伴。【详细】
设立保险机构再保险运营中心，发布配套业务规则，实现首单业务全流程跑通……自去年国家金融监督管理总局与上海市人民政府启动上海国际再保险登记交易中心（简称“登记交易中心”）建设以来，上海国际再保险中心建设取得了一系列成果，助力上海...【详细】
国家主席习近平13日签署主席令，根据十四届全国人大常委会第十一次会议13日上午表决通过的全国人大常委会关于在中华人民共和国成立七十五周年之际授予国家勋章和国家荣誉称号的决定，授予15人国家勋章、国家荣誉称号。【详细】
颁授仪式结束后，新华社记者采访了国家勋章和国家荣誉称号获得者及其家属、学生。大家表示，要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，坚定理想、务实担当，不忘初心、永远奋斗，矢志把强国建设、民族复兴伟业推向前进。【详细】
他奠定了诱导分化理论的临床基础，确立了治疗急性早幼粒细胞白血病的“上海方案”；他无私公开治疗方案，只为使更多患者受益；他年逾耄耋仍奋战在医学救治一线，为青年医生指点迷津。人生百岁之际，这位集大成于一身的医学泰斗却认为自己一生只...【详细】
他是黄大年，曾任吉林大学地球探测科学与技术学院教授、吉林大学新兴交叉学科学部首任学部长。他为党和国家的教育、科研事业奋斗至生命最后一刻，2024年9月13日，被追授“人民教育家”国家荣誉称号。【详细】
中国乒乓球的辉煌历史中，张燮林扮演了至关重要的角色。运动员时期，这位乒坛“魔术师”，以独特的直拍长胶削球技术独步天下；转型为教练后，他培养出多位世界冠军，引领中国乒乓球女队登上一个又一个巅峰。如今，耄耋之年的他，依然心系体育强...【详细】