Title: 市委常委会会议：坚定不移打造全球石化产业高地_惠州市人民政府新闻办公室
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hzzffb/news/202501/t20250102_1579792.htm

原标题：
市委常委会深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神
坚定不移打造全球石化产业高地
刘吉主持会议
惠州日报讯 （记者戴建）12月6日上午，市委常委会召开会议，认真学习贯彻习近平总书记在中央全面深化改革委员会第六次会议上的重要讲话精神和对民政工作作出的重要指示精神，学习贯彻全国民政会议、省委常委会会议、省委全面深化改革委员会会议精神，审议相关改革文件，研究我市加快打造全球石化产业高地工作。市委书记刘吉主持会议。
会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记在中央全面深化改革委员会第六次会议上的重要讲话精神，认真贯彻党中央决策部署及省委工作要求，切实增强全面深化改革的责任感、使命感和紧迫感，推动改革取得扎实成效，以实际行动坚持“两个确立”、做到“两个维护”。要加强整体谋划、系统部署，压紧压实责任，进一步明确目标和完成时限，以钉钉子精神抓好各项改革任务落地落实。各级各部门要落实责任，始终保持改革锐气，认真学习借鉴兄弟地市的先进经验做法，主动改革创新，进一步凝聚改革共识、增进改革合力。
会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于民政工作的重要论述和重要指示批示精神，坚持以人民为中心的发展思想，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，坚决防止冲击社会道德底线事件发生。坚持尽力而为、量力而行，持续完善基本公共服务制度体系，积极主动为人民群众做好事、办实事、解难事，不断增进民生福祉。关心关爱孤寡老人和“城市夹心层”生活，持续办好做实“长者饭堂”等民生实事，用心用情照顾残疾人和精神障碍患者，不断提升社会救助、社会福利、社会事务、社会治理工作水平。
会议专题学习讨论省委对惠州石化产业发展的最新指示要求，听取全市建设全球石化产业高地工作情况汇报，强调要贯彻落实省委工作部署，坚定高质量发展的信心决心，履行好打造全球石化产业高地的责任使命，加快构建绿色低碳产业体系，奋力打造广东高质量发展新增长极。坚持“大抓项目、抓大项目”，坚定不移推动石化产业重大项目建设，强化服务保障，全力推动埃克森美孚等重大项目尽快投产达产，推动中海壳牌三期乙烯等项目全面开工，加快建设，形成良好发展态势。聚焦在发展新材料上实现更大作为，充分发挥“隔墙供应”效应，依托产业链龙头企业和重大项目，做粗做强重点产业链。聚焦增强产业集聚效应，加强大亚湾石化区与惠州新材料产业园、惠阳区新材料产业园的产业协同，强化联合招商、精准招商，推动产业建链强链延链补链，实现上下游协同发展。加快完善园区基础设施配套建设，积极争取上级支持，多措并举降低园区企业用电用气等生产要素成本，持续优化营商环境，大力推动石化园区提质增效。统筹发展和安全，从严压实安全生产责任，强化隐患排查和风险管控，做实日常安全督导检查，不惜一切代价守住石化园区安全生产和环保底线。
会议还研究了其他事项。