Title: 惠东探索社会救助模式 党员+“双百”社工下沉乡镇_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jrrd/202412/t20241216_1578307.shtml

原标题：
惠东探索社会救助“物质+服务”模式
党员+“双百”社工下沉乡镇
惠州日报讯 （记者蔡伟健 通讯员叶琳 钟祖涛）今年以来，惠东县着力推动党建+社会救助工作，在充分保障好困难群众的基本生活的同时，积极探索社会救助“物质+服务”模式，推动社会救助由单一物质救助向服务救助的综合转变，积极链接资源，引导社会力量参与社会救助，对特殊困难家庭采取个性化、差异化、精细化救助。
日前，惠东县人民医院联合梁化镇“双百”社工站在梁化镇文化站开展“党建引领聚合力 爱心义诊送健康”活动。现场，记者看到不少群众早早来到这里排队等候做检查。家住附近的居民纷纷告诉记者，在家门口就能享受各科医生的诊疗服务，一次性解决问题，方便又省心。
活动现场，医生们耐心细致地询问患者病史、检查病情、解答疑问，并为患者提供专业的治疗建议和健康指导。此外，现场还设置了免费的心电图、彩超、测血压、血糖等健康体检项目，为群众提供了全面的健康筛查服务。此次活动不仅为梁化镇群众带来了实实在在的医疗福利，也进一步密切了党群关系。接下来，梁化镇和惠东县人民医院将继续探索更多形式的公益活动，为人民群众的健康福祉贡献更大的力量。
上述活动只是惠东县组织党员+“双百”社工队伍下沉乡镇，到298个村（居）开展的走访服务之一，志愿者下沉到基层问询家庭困难、老人照护、儿童心理安全成长、是否重病、是否残疾等情况，摸清底数，分类管理。通过部门联动，专业社工个案跟进，对困难家庭中出现照护和监护缺失的老人和儿童进行个性化上门救助帮扶。据统计，至今共走访4603人。
同时，惠东县聚焦特殊群体，群众关切，加强政府救助和慈善帮扶有效衔接，积极链接社会力量参与社会救助，发挥社会组织党支部先锋模范作用，开展困难家庭精细化“送温暖献爱心”帮扶活动，通过助学捐款、点亮家庭“微心愿”等方式解决18户困难家庭急难愁盼问题，折合人民币3万多元。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社