Title: 惠州港荃美石化码头通过对外开放验收_惠州市人民政府新闻办公室
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hzzffb/news/202501/t20250102_1579790.htm

惠州日报讯 （记者冯丽均 通讯员周炼 刘依婷）8月13日，埃克森美孚惠州乙烯项目的重要配套工程――惠州港荃美石化码头项目通过验收组的对外开放验收。记者从惠州海事局获悉，在省口岸办按程序审核批准后，该码头将正式对外开放。该项目设计新建4个液体散货泊位及石油化工配套设施，泊位总长958米，码头设计年吞吐量为760万吨，开放使用后将进一步提升惠州港的综合服务能力和物流水平。
8月13日上午，广东省口岸办牵头组织海关总署广东分署、广东海事局、深圳边检总站、深圳海关等有关单位组成的验收组，实地检查了该项目现场口岸查验监管设施的建设情况，听取了码头经营单位负责人关于该项目对外开放准备工作的情况汇报，并就对外开放涉及的相关问题进行了认真研究，最终验收组一致同意惠州港荃美石化码头通过验收。根据流程，在省口岸办按程序审核批准后，该码头将正式对外开放。
“口岸开放验收前，我们组织召开码头口岸开放业务咨询和对接会，就海事查验设施设备配套、人员编制、现场监管等事宜提供专业海事服务指导意见和建议，助推码头尽快通过验收。”惠州海事局船舶监督处负责人表示，惠州港荃美石化码头是惠州海事局在今年年内助推开放的第二个码头。
该负责人表示，惠州海事局贯彻落实《广东海事局口岸对外开放工作指引（试行）》文件要求，在辖区口岸开放管理工作流程和问题处理上已形成相对统一的标准，促进口岸管理工作标准化、程序化、规范化。近年来，惠州海事局积极支持码头对外开放，主动对接项目方负责人，及时掌握码头建设进度、口岸开放基本情况，指导和帮助码头工程项目建设，为辖区多个码头口岸开放迅速通过验收提供海事助力。