Title: 惠州甜蜜经济_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2023zht/hztmjj/

快节奏的生活、有限的社交圈，如何有效交友脱单？在互联网科技和大数据应用的加持下，一种新兴的“甜蜜经济”――婚恋服务平台和现代“红娘”服务应运而生，相比传统的相亲形式，当下的相亲交友服务更加多元化、专业化和精准化，并渐渐成为单身青年们的首选脱单方式。
盘起长发、披上汉服，来张古香古色的中式拜堂照；穿着球鞋、手捧咖啡，还原街角邂逅的一刹那……在“90后”“00后”眼中，正儿八经摆拍、白婚纱黑西装不再是婚纱照的标配，无论是戏剧化的古装风，还是生活化的小清新，颇具个性的私人订制婚照显然更受青睐。 

　　需求决定供给。微信社群、短视频成为年轻群体主要社交工具，促使惠州婚摄机构提供的服务发生变化，施展“七十二变”手段满足私人订制，可提供全场景的婚照基地正成...
据惠州民政部门数据，2022年全市办理结婚登记数为22697对。作为婚姻主力的“90后”群体，受教育程度提高，婚恋观念变化，结婚年龄推迟，有数据显示广东去年平均婚龄超过30岁。
执子之手，与子偕老。婚宴不仅是婚礼的重头戏，也是酒店餐饮收入的重要支柱。春江水暖鸭先知，新时代个性化婚礼带来的消费新需求，惠州各大酒店早已行动起来，为新人举办婚礼、婚宴推出一系列新产品、新服务，室内户外、浪漫清新、古典现代、丰富简约任君选择，大部分婚礼、婚宴也呈现出从重排场向重品质的转变。