Title: 文化中国行_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/whzgx/

东坡之好交游，在北宋士大夫中可以说是其名最著、有口皆碑。宋人王辟之《渑水燕谈录》就说过：“子瞻虽才行高世，而遇人温厚，有片善可取者，辄与之倾尽城府，论辩酬唱，间以谈谑，以是尤为士大夫所爱。”他的这种待人以诚，见善心喜，好结交、重友情的品性，直至寓居惠州，依然没有改变。苏辙说东坡在惠州“人无贤愚，...
“梁化”是惠州的“乳名”。南朝设立的梁化郡，成为惠州城市建设史的分水岭，也标志着惠州正式成为一座城。惠州遂有“梁化旧邦”之称谓。
在惠州大桥头不远处，东江与西湖之间，一座名为“梌山”的小山丘耸立，被誉为惠州“城脉原点”。山上绿树掩映，环境清幽，明代古城墙、野吏亭、东坡品荔雕塑、中山纪念堂、惠州府衙遗址展示馆等景点“济济一山”，与对岸江北的高楼大厦展开“古今对话”。
古城是会呼吸的历史，也是时代的见证者。登上朝京门城楼，看滔滔江水奔流不息，再回望旖旎西湖万千气象，你会发现，穿越历史烟云的惠州古城，虽换了容颜，但诗意依旧，延续着历史文脉和城市记忆。
相传墨园陈氏的祖先是清初文状元，原籍福建，人称陈举人，和当地的武状元发生纠纷，在康熙年间举家迁居至横沥墨园村，距今约300年。
9月21日20点，在惠州市文化艺术中心一楼演奏厅，古琴曲《平沙落雁》在惠州青年琴者杨烜指间响起，悠扬的琴声营造出广阔高远的意境，让观众仿佛置身于秋高气爽的天地之间。“鹤鸣九皋”杨烜个人古琴独奏音乐会就此拉开序幕。
我们探访惠州大地寻找文明之源，充满敬畏且屡有惊喜。从整洁明亮的博物馆到荒草掩映的古窑场遗址，从新石器时代晚期的葫芦岭贝丘遗址公园到银岗窑遗址，每到一处都被深深震撼，那些埋藏千年的陶器哪怕烂为陶片，也能让人过目不忘。随地捡起其中一片，感觉收到了历史的“信物”，两千多年前的生活场景无声呈现，镌刻文明...
岭南是中国最早发现使用陶器的地区之一，也是中国陶瓷文化最早发源地之一。惠州则是岭南陶器的发源地之一，从近年发现的博罗梅花墩窑、银岗窑、惠城瓦窑岭等先秦遗址来看，东江流域先秦窑址和陶片分布广泛，且形成颇具规模的先秦龙窑群，并发现大量精美的原始瓷器。这些窑址薪火兴旺的时间刻度，正是春秋时期典籍中记载...
惠州博物馆“东江流域的文明”展厅缚娄之谜单元，一个高逾70厘米，口径57.8厘米、最大腹径达65.4厘米的修复陶瓮陈放展厅中央，异常显眼。
非遗漆扇DIY、非遗鱼灯巡游、非遗美食文化节……中秋国庆佳节临近，记者走访发现，从9月15日-10月8日，市区多家商场纷纷推出“国潮”体验活动，解锁越来越多的消费新场景，精彩纷呈的“非遗”体验“菜单”吸引了很多市民前往“打卡”消费，带旺“双节”人气。