Title: 文博会_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/wbh/

5月23日至27日，第二十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会在深圳国际会展中心举办，为期5天。惠州展馆以“罗浮山下四时春”为主题，精选22家本地企业共260余个品类亮相，生动展现惠州“山海兼有、运动之城、多彩非遗”城市形象，受到观展群众和各界的广泛赞誉。我市参展企业销售额共计335万元，促成各类订单33宗，订...
5月25日，被誉为“中国文化产业第一展”的第二十届深圳文博会，在开展第3天迎来门庭若市的热闹景象。
深圳，这座充满活力的创新之城，在2024年5月再次成为全球文化的焦点。第二十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会于5月23日至27日在深圳国际会展中心盛大举行。
这个周末去哪里？当然是去深圳逛文博会啦!
5月23日，第二十届文博会于深圳国际会展中心盛大开启，160000㎡的展览面积，8大展馆，超120000件文化珍品，4000多个产业项目。这里是文化的海洋，创意的狂欢，更是一个迷你版的民族博览园。
为期5天的第二十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会23日在深圳开幕。本届文博会以创办20年为契机，加大创新力度，加快转型升级，着力提升国际化、市场化、专业化和数字化水平，不断强化交易功能，打造富有成效的展示和交易平台。
蓝绿主色调展馆时尚新颖、运动滑板新潮活力、非遗手艺人现场秀技艺……5月23日，第二十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会在深圳国际会展中心（宝安）开幕，惠州馆以“罗浮山下四时春”为主题，精选22家本地企业共260余个品类亮相，生动展现惠州“山海兼有、运动之城、多彩非遗”城市形象。
白衣小生丰神俊朗，粉衣花旦优雅动人，《梁祝》的优美曲调在文博会浙江展区响起，两人的一招一式、一颦一笑瞬间点燃现场。
被誉为“中国文化产业第一展”，深圳一年一度的文化盛会，第二十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会在今天（5月23日）盛大开幕，中午12点正式开馆。
今天，第二十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会正式启幕，展览规模、展商数量和海外参展商、采购商数量均创历届之最。
第二十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会定于5月23日至27日在深圳国际会展中心（宝安）举办。惠州精选22家本地企业共260余个品类亮相本届文博会。
第二十届中国（深圳）国际文化产业博览交易会将于5月23日至27日举行。作为以新质生产力赋能文化产业繁荣发展的关键举措，本届文博会加快转型升级，积极引进国内外高端文化产业资源，着力提升国际化、市场化、专业化、数字化水平，力争办出新特色、新亮点、新成效。