Title: 新春走基层-2025
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2025nzt/xczjc/

“这是我拓印出来的新年福蛇，2025年是蛇年”“我拓印了‘大吉大利’”……1月12日上午，市妇女儿童活动中心童趣迎新“巳巳如意”2025年活动开启，孩子们在“迎春拓福”非遗手作体验传统文化的魅力。【详细】
1月11日下午，市图书馆举办“翰墨飘香 挥春送福”活动，特邀省、市书法家协会老师到馆挥春送福，并为前来参与的读者提供印年画、画东坡扇等非遗、东坡文化体验，彰显浓浓“书香年味”。【详细】
1月16日，市委宣传部、市文明办组织开展春节慰问好人模范活动，为“身边好人”代表送去节日的美好祝福以及贴心的关怀。本次活动旨在把党的温暖和社会的关爱送至“身边好人”家中，引导形成“德者有得、好人好报”的良好社会风尚。【详细】
走进萨瓦运动器材（惠州）有限公司（以下简称“萨瓦公司”）碳纤维布生产车间，一台台生产设备整齐有序运作，一条条细如发丝、轻如鸿毛、强胜钢铁的黑色碳纤维丝，被“织”成一块碳纤维布，用在自行车和水上动力冲浪板上，意味着这些产品具备更高强度的同时，能够大幅减轻自身重量，进而提升加速性能、操控性能和能耗经济性。【详细】
年糕寓意“年年高”，因此，年糕代表着人们对新一年的美好期许和祝愿。年糕在广东客家地区被称为“大笼粄”或“甜粄”，是一道美味可口的传统小吃，也是春节不可缺少的应节美食。【详细】
1月13日，市总工会2025年“情暖劳动者”春节送温暖活动正式启动。惠州市、县（区）两级总工会将安排近700万元送温暖资金，总计开展送温暖活动100多场次，并精心筹备了惠州市工会系统迎新春系列活动共50多场次，活动将持续至2月12日。【详细】