Title: 观音潭：中共江北工委扩大会议旧址_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jdjs/202312/t20231207_1541807.shtml

1946年6月，国民党大举进攻中原解放区，全面内战爆发。
国民党依靠保安队和反动政权，进行征兵、征粮、征税“三征”行动，龙门百姓饱受欺压，民不聊生。
龙门人民反内战、反饥饿、反压迫的呼声日益高涨。1946年11月，中共广东区党委作出恢复武装斗争决定，东江纵队复员人员得到通知后纷纷归队，组建武装小分队。
在香港治病的王达宏病愈后，立即回到永汉，先后串联地方党员复员人员王镜、王波等十余人，组成武装小分队，在龙门南部一带开展活动，打击反动分子。为解决武器缺乏的问题，王达宏变卖家中田产，购买长短枪10多支，同时动员革命群众带枪参加革命。
1947年3月，江北地区干部会议在低冚观音潭召开，会议决定成立中共江北地方工作委员会（简称中共江北工委），由黄庄平任书记，黄佳任副书记。10月，中共江北工委召开干部扩大会议，决定全面恢复党组织和武装斗争，统一领导开展反“三征”运动。
在党组织和人民武装队伍的领导下，从1947年2月开始，龙门地区开展了声势浩大的“反抗三征”，破仓分粮，打击国民党地方反动势力的一系列斗争活动。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社