Title: 逐鹿世界，建设全球石化产业高地――一论加快构建绿色低碳产业体系打造广东高质量发展新增长极_惠州市人民政府新闻办公室
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hzzffb/news/202501/t20250102_1579787.htm

原标题：
逐鹿世界，建设全球石化产业高地
――一论加快构建绿色低碳产业体系打造广东高质量发展新增长极
惠州日报评论员
“建设全球石化产业高地和国内一流数字产业基地，着力打造广东高质量发展新增长极。”省委、省政府日前印发的《关于支持惠州加快构建绿色低碳产业体系打造广东高质量发展新增长极的意见》，开宗明义提出惠州当前和未来2035年的目标方向。
《意见》还明确了惠州“全球石化产业高地、国内一流数字产业基地、绿色低碳安全发展标杆、开放包容现代品质城市”等四个战略定位。无论战略定位，还是目标方向，建设全球石化产业高地都被置于首位。这意味着惠州石化产业，不仅在打造广东高质量发展新增长极中扮演着至关重要的角色，而且还要逐鹿世界，跻身世界前列，分得全球高端产业价值链上的一杯羹。
有研究机构认为，如果按照经济总量划分，全省21个城市可分为三个梯队，即GDP过万亿元的是第一梯队、GDP在3000亿元～万亿元之间的是第二梯队、GDP不足3000亿元的是第三梯队，分别对应人的“首、腰、尾”三个部位。那么，惠州、珠海等7市就属于第二梯队“腰部”城市，这些城市综合实力较强、具有较大增长潜力。广东经济要昂首阔步，为全国挑大梁，在推进中国式现代化建设中走在前列，“腰部”必须同步挺起。
值得一提的是，在第二梯队“腰部”城市中，惠州是唯一GDP突破5000亿元的。换言之，惠州是广东“腰部”城市的领头羊，有条件有实力实现更快更好发展。挺腰需要壮腰，处于领头羊的惠州发展更强势，“腰部”城市经济进一步壮大，广东自然会更强大，才更有力量挑起全国经济大梁。
产业是实力支撑。作为全市两大支柱产业之一，惠州石化能源新材料产业有底气，也有希望逐鹿世界产业高地，为惠州领跑广东“腰部”城市提供强有力支撑。
惠州石化产业领域，不仅中海油、埃克森美孚、壳牌、恒力等巨头集聚，大项目带动明显，产业发展后劲强劲，而且炼化一体化规模位居全国前列，炼油2200万吨/年、占全省1/4，乙烯220万吨/年、占全省四成以上，大亚湾石化区更是连续五年位列“中国化工园区30强”第一。
成就产业高地，须先聚合产业集群，发挥产业乘法效应。石化、能源、新材料三个产业关联度高、聚合效应强，要建设全球石化产业高地，打造石化能源新材料集群是题中要义。为此，《意见》提出，提升石化和能源产业基础高级化和产业链现代化水平，打造具有国际竞争力和辐射带动力的石化产业集群，联动建设具有国际先进水平的新材料产业集群，建成粤港澳大湾区的清洁能源中心和新型储能应用示范城市。
当前，惠州正加快打造石化能源新材料万亿级产业集群。大亚湾石化区和惠州新材料产业园两个园区全面加强“南北联动”，中广核广东太平岭核电项目1号机组目前已开始热试，大湾区首个百万千瓦级海上风电项目――惠州港海上风电场去年底全面建成投产……一个个“隔墙供应”环节的打通，一项项新能源大项目的落地建设和建成运营，必将为建设全球石化产业高地注入新动能。
2023年，全市石化能源新材料产业集群产值达3479亿元；今年前5个月，全市石化能源新材料产业增长27.0%，其中石化产业增长36.6%。从全球产销角度看，石化产业在未来仍是一个巨大的蓝海市场。按照《意见》，到2027年，惠州石化产业形成乙烯540万吨、高端聚烯烃660万吨的年生产能力；到2035年，惠州石化能源新材料产业跻身世界前列，建成世界一流的石化产业高地。
岭南名郡，雄心勃勃；逐鹿世界建设全球石化产业高地，更好挺起广东经济的“腰杆”，惠州一定能，也一定成！