Title: 雁湖革命史馆_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jdjs/202312/t20231207_1541810.shtml

雁湖村位于稔山镇，是个依山傍海的粤东小山村，在新民主主义革命时期，雁湖村是“红色堡垒”村，是稔平半岛的“革命摇篮”。1928年，由于国民党军阀的疯狂围剿和党内肃反扩大化，东江革命形式急转直下。为了转移红军将领离开东江，省委派遣李涛在稔山雁湖建立交通总站，把沿途秘密的交通情报网站联结在一起，成为东江秘密进入香港的“红色通道”。
在党的领导下，雁湖人民成功把包括徐向前在内的30余名红军将领和160余名红军战士护送出港或遣散出东江，安全转移到各地。周恩来、徐向前、彭湃等中国革命史上的风云人物都在雁湖村留下了光辉的足迹，为中国革命作出了贡献。
2005年，在全国举行纪念中国人民抗日战争胜利60周年时，雁湖村有9位革命老前辈荣获中共中央、国务院、中央军委颁发的中国人民抗日战争胜利60周年纪念章。
为了纪念雁湖村的革命历史，村民们自发筹资，再加上各级政府支持和各界援助，2012年建成雁湖革命史馆。市东江文化两纵历史研究会会长罗志辉表示，作为一名东纵战士的后代，他有责任挖掘整理这些红色资源，将革命先辈的优良传统传给下一代，让更多人来这里参观学习。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社