Title: 黄沙小学：粤赣湘边纵队司令部旧址_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jdjs/202312/t20231207_1541821.shtml

粤赣湘边纵队司令部旧址位于惠东县安墩镇黄沙村黄沙小学。其建筑物为三合土泥砖瓦木结构，白墙灰瓦硬山顶为主的“上三下三”普通围屋，始建于1939年，1940年落成。当时是黄沙小学的校舍，有教室5间、教师宿舍2间，占地面积300多平方米。
1948年12月下旬至1949年1月中旬，中共中央香港分局为了贯彻在解放战争期间建立巩固的大块根据地，把游击战争推向新的阶段的指示，由粤赣湘边区党委在黄沙小学召开第一次全体会议。会议由中共中央香港分局副书记、粤赣湘边区党委书记尹林平主持。会议传达了中共中央关于南方游击战争的重要指示，对1948年的工作进行总结和回顾，并对军事、经济、民运等项工作进行了研究和部署。会议期间，中共中央香港分局发来了中共中央军委关于批准成立中国人民解放军粤赣湘边纵队的电报。中央军委任命尹林平为司令员兼政治委员，黄松坚为副司令员，左洪涛为政治部主任。司令部即设在黄沙小学。
粤赣湘边纵队司令部旧址于1987年由惠东县人民政府公布为县级文物保护单位，1986年8月由惠东县委、县人民政府公布为惠东县爱国主义教育基地。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社