Title: 2025深圳国际户外展|国际户外运动展|户外用品展|露营装备展【官网】
Date: None
URL: http://www.cospfair.com/

COSP2025深圳国际户外展
Shenzhen International Outdoor Exhibition 2024
February 27th to March 1st, 2025 Shenzhen Convention and Exhibition Center
展会介绍
30000 m²
350 +
40000 +
10 +
COSP户外展带您出海
展品范围
精彩活动
行业新闻
阳春三月，天气渐暖，正是开展户外活动的好时节，人们纷纷走出家门，享受春天和运动的快乐。根据在线旅游平台马蜂窝发布的最新报告，温暖宜人的南方率先进入春季户外模式，徒步、骑行、登山、露营成为游客踏青赏春的主要形式。飞猪数据显示，高铁游、自驾游、骑行游等成为清明假期最受欢迎的出游方式，其中骑行游、徒步游等商品预订量同比翻倍增长。

户外装备市场火热
...
4月17日，由深圳市文化广电旅游体育局党组书记、局长曾相莱等考察团一行来到露营之家北京总部，对深圳市文体旅与露营产业高质量发展进行了深入交流。中国老年人体育协会主席雷军、全国青少年体育联合会营地分会秘书长于洁参加了考察交流活动。


	双方通过深入沟通，形成共识，聚焦户外运动与露营产业领域，在体育、文化、旅游、人才、资源、资本等要素资...
一、项目名称：深圳市发展户外运动、打造全球知名户外运动城市的实施方案咨询服务项目


	　　为贯彻落实市政府《关于研究深圳打造全球知名户外运动城市工作的交办事项》等要求，在充分调研重庆、成都、杭州、大理等户外运动发展较好城市情况基础上，结合我市生态资源优质、消费需求旺盛、科技创新力强、产业基础雄厚等特点，明确我市发展户外运动的定位、目标和...
品牌展商
合作媒体
COSP2025深圳国际户外展
Shenzhen International Outdoor Exhibition 2024
February 27th to March 1st, 2025 Shenzhen Convention and Exhibition Center
EXHIBIT
EXHIBIT
品牌展商
NEWS AND UPDATES
运动装备热销 户外经济展现巨大潜力
2025户外市场聚焦户外运动与露营产业领域共谋发展
深圳市发展户外运动、打造全球知名户外运动城市的实施方案
中展世信（深圳）会展有限公司电话：021-68130018E-mail：sales-admin@vip.126.com
义乌市旅游户外用品行业协会东莞体育用品行业协会
中国贸促会深圳委员会
中国贸促会深圳委员会
扫码关注获取更多展会资讯