Title: “第二十六届中国国际高新技术成果交易会智慧农业及数字乡村展（全国现代设施农业展）参展动员会举办_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/gaojiaohuixinwen/202410/t20241025_614.html

10月12日，“第二十六届高交会智慧农业及数字乡村展（全国现代设施农业展）参展动员会”顺利召开。深圳市乡村振兴和协作交流局现代农业畜牧处二级调研员肖宇、市委农办秘书处叶馨骏、深圳市乡村振兴和协作交流局现代农牧处温振宁出席并主持会议，高交会相关负责人胡耀光介绍了大会基本情况，20余家行业领先企业及相关协会参会。
会上胡耀光介绍，第二十六届中国国际高新技术成果交易会智慧农业及数字乡村展（全国现代设施农业展），定于11月14日-15日在深圳国际会展中心（宝安）1号馆举行。
本届大会拟邀请农业农村部党组书记、部长韩俊，全国政协委员、农业和农村委员会驻会副主任，农业农村部党组成员、副部长邓小刚，农业农村部党组成员、副部长张兴旺出席会议，同时广东省农业农村厅有关领导、深圳市乡村振兴和交流协作局有关领导其他省（市）有关市厅（局）领导及其他涉农主管单位领导将出席大会及相关活动。
据介绍，本次大会特设农业农村部全国现代设施农业建设推进会、全国设施农业建设联盟大会、种植业专题论坛、畜牧养殖及渔业专题论坛、冷链专题论坛、金融创新论坛、颁奖及推介专题活动共七大主题会议活动。旨在发掘总结推介一批先进、高效、适用大设施农业建设典型案例，推动各地互学互鉴，进一步促进交流、推动创新、拓展合作，将成为全方位展示国内外智慧农业与数字乡村领域新技术新产品新装备，发布农业高新技术最新成果，在全球范围内进行成果交易与洽谈的最佳平台。
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。