Title: 伊鸣展览
Date: None
URL: http://www.yimingexpo.com/

广告视频制作
Advertising video production
会议活动策划
Conference Activity Planning
展台设计搭建
Booth design and construction
多媒体展厅施工
Construction of multimedia Exhibition Hall
伊鸣展览成立于2008年,是一家专业从事国内、国际各类展览设计搭建及活动策划的会展公司。我们是中国展览馆协会二级资质，上海会展行业协会二级资质，中国展览展示室内外设计与施工一体化一级资质单位。 并获得了中一信国际信用评价机构颁发的AAA级信用企业，AAA级诚信供应商，AAA级重服务守信用服务单位证书。
“伊鸣展览”凭借专业的技能，丰富的经验，对市场敏锐的触觉及对客户需求的了解，以最前沿的设计理念和专业的敬业精神跻身于国内外最具竞争力的会展公司行列。
服务医疗行业十余年，我们一路走过
北京、上海、广州、深圳
始创于1979年，每年春秋两届，在经历了30年的不断创新、自我完善，已成为亚太地区最大的医疗器械及相关产品、服务展览会。展出内容全面涵盖了包括医用影像、体外诊断、电子、光学、急救、康复护理以及医疗信息技术、外包服务等上万种产品，直接并全面服务于医疗器械行业从源头到终端整条医疗产业链。
始创于1991年，前身是全国医学检验用品产供销联谊会。是体外诊断领域中极具影响力、聚集力的专业展览会。经过多年发展，在主办方和全体参展参会企业的共同努力下，已成长为IVD领域旗帜性博览盛会。该会以信息量大、人气高、专业性强、规模大为特点，对体外诊断产品的宣传、销售、转化、提升、合作起到了不可替代的重要作用。
中国医学装备大会
由成立于1990年的中国医学装备协会主办,经过三十年的发展，中国医学装备大会暨医学装备展览会已经成为业界融合科技、产业和临床应用的学术与技术交流的平台，也是我国医学装备领域“产、学、研、用”结合最紧密、最具影响力的行业盛会。
中华医学会
成立于1915年，是中国医学科技工作者自愿组成并依法登记的学术性、非营利性社会组织，是发展我国医学科学技术和卫生事业的重要社会力量。在党和政府的亲切关怀和全体会员的共同努力下，中华医学会不断发展壮大，经过百年的励精图治，已经成为党和政府联系医学科技工作者的桥梁和纽带、中国科协学会之翘楚、全国医学科技工作者之家。
伊鸣展览
上海、北京、广州、深圳
总部电话：021-24255688；021-20957978；
021-20959395；
联系人：黄先生13774201415    彭小姐17717066037
邮箱：564650280@qq.com      469489361@qq.com
总部电话：021-24255688；021-20957978；021-20959395；
联系人：黄先生13774201415       彭小姐17717066037邮箱：564650280@qq.com   469489361@qq.com
Copyright@2022 版权所有：伊鸣展览沪ICP备2023001576号-1All Rights Reserved