Title: 倒计时10天！第二十六届高新技术成果交易会即将开幕 敬请期待_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/gaojiaohuixinwen/202411/t20241104_647.html

来自美国、德国、英国、法国、俄罗斯、加拿大、日本、韩国、澳大利亚、比利时、巴基斯坦、捷克等百余个国家和地区的机构及组织纷纷加入。特别值得一提的是，来自俄罗斯的一家企业期望在高交会现场采购能源矿产、建筑工程等多个领域的设备和技术，意向采购金额高达73亿元。
与此同时，高交会组委会已与各地近百个证券投资基金业协会组织取得联系，届时将有来自全球3000余家公募、私募基金等国际知名投资机构云集高交会，携万亿巨资寻找优秀种子企业。
随着倒计时 10天的钟声敲响，高交会的筹备工作进入冲刺阶段。各展区的规划布局正在精心打磨，专业观众组织高效开展，展会的宣传推广全面发力，配套活动的组织安排紧锣密鼓，全力迎接高交会盛大开幕。
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。