Title: 入场须知_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/canguanzhiyin/ruchangxuzhiX/

一、第二十六届高交会
展馆名称：深圳国际会展中心
地址：深圳市宝安区福海街道和平社区展城路1号
二、参观时间
三、入场方式
持高交会有照证件人员，可从持证人员人脸识别通道快速入场。
已通过实名验证并预约参观的观众，可凭注册登记的入场码或本人身份证原件经闸机验证入场。如有异常可咨询现场工作人员。
港澳台及外籍人员入场事务请前往观众服务处咨询。
高交会属于专业性展会，谢绝16周岁以下人士参观。
出于健康因素考虑，70岁以上人士需有成年人陪同，持有效票证入场。
四、入馆参观注意事项
Ø 请自觉接受安检，严禁携带易燃易爆危险品及违规物品入场。
Ø 展览现场严禁吸烟及明火。
Ø 请注意爱护展品，如有损坏，责任自负。
Ø 严禁在展场内销售、购买包括展品在内的任何商品（大会组织供应的食品、饮料除外）。
五、停车事宜
深圳国际会展中心停车区域为地下停车场。地下车场共计两层，提供9,045个车位，其中10%的地下停车位配有充电桩。
高交会期间，持有第二十六届高交会机动车辆通行证的车辆，按通行证上指定路线进入指定区域停放。指定区域内无通行证的车辆禁止驶入。
六、交通事宜
地铁12号线、20号线国展站C1、C2出口可直达展馆南登录大厅；
地铁12号线、20号线国展北站C1、C2出口可直达展馆北登录大厅。
大会为所有来宾配备公交地铁免费乘车票，请于办票办证的过程中填写本人绑定微信的手机号，乘车票将以电子券形式发放至客商手机端“深圳通”APP或“深圳通+”小程序。
高交会专业观众微信咨询
高交会观众咨询微信：181 9405 5260、180 2535 8031
高交会观众咨询热线：0755-8524 2014、181 9405 5260、180 2535 8031