Title: 全数会-2025(第六届)全球数字经济产业大会暨智能工业展-智能工业展-深圳全数会
Date: None
URL: https://www.gdecexpo.com/

“2025(第六届)全球数字经济产业大会暨智能工业展（简称：WAIE全数会智能工业展）”将于
                                        2025年7月30至8月1日在深圳福田会展中心举行。作为全球数字经济产业具有规模、专业性、影响性和代表性的行业盛会，本届展会由OFweek维科网主办，以“聚焦数字经济
                                        赋能智能工业发展 ”为主题，为全球智能工业数字化发展创建了集技术交流、产品展示、成果交易、高端论坛、招商引资于一体的专业化服务平台。
本届展会展览面积30000平方米，展期3天，预计将吸引500余家智能工业领域优秀企业和来自全球的智能工业行业内50000名专业观众参展参会。主办方对本届展会进行了专业的展区规划及分区，展区包括：工业芯片及传感仪表，先进激光及工业光电，机器人及智能工厂，工业互联网、工业软件及工业云，光伏储能工业应用等五大主题展览，展示内容覆盖了芯片制造/集成电路/传感器、激光/光电、机器人/智能制造、工业互联网/工业云/工业大数据/工业软件、工业光伏/储能/锂电等智能工业相关核心技术成果及热门应用领域前沿新品。
同时，展会期间将举办近二十场智能工业数字化不同应用领域行业论坛及峰会、评选颁奖、项目对接与路演、发布会等，举办100余场专题演讲，邀请100位各领域知名专家学者、院士及企业家代表出席演讲，有效整合智能工业产业上下游资源，促进智能工业数字化前沿技术及应用发展，为全球智能工业的发展注入了新的活力和创新动力。
2023年大湾区经济总量已经突破14万亿，以不到全国0.6%的国土面积，创造了全国1/9的经济总量。粤港澳大湾区经济规模大、发展密度高、对外开放活力强、新兴产业集聚、制造业领先优势突出，工业增加值占GDP比重远高于其他重点板块。行业门类齐全，电子信息、电气机械、汽车等十余个规上工业大类营业收入排名全国第一。当前工业正处于从数字化向智能化迈进的阶段，粤港澳大湾区以制造业为主导的发展模式已经到了升级的关键时期。
在加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局背景下，进一步推动粤港澳大湾区工业高质量发展意义重大。如何通过技术创新和产业链协作来提高制造业的效益和竞争力升级，将是大湾区未来发展的重点方向，智能工业发展前景将十分广阔。
在创新驱动发展战略下，粤港澳大湾区工业转型升级效果显著。已形成以电子、电气、汽车、通用设备制造业等优势产业为代表的高端制造业主导的工业发展格局。高端制造业蓬勃发展，工业产业结构逐渐向高端化、智能化方向发展。预计未来5-8年整个粤港澳大湾区将成为全球智能化程度最高的湾区，也成为全球新一轮科学技术革命的孕育爆发地。