Title: 其他同期活动_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/concurrentActivities/

一、论坛名称 第二届国际智慧养老医疗健康生态发展大会 二、时间地点 时间：2024年11月14-16日 地点：深圳国际会展中心（宝安）8号馆会议室 规模
第二十六届中国国际高新技术成果交易会暨第十三届中国 创新创业大赛创新挑战赛(张家港)深圳专场推介会 为深入贯彻党的二十大和二十届三中全
时间 课题 嘉宾 主持人 中国（深圳）医院高质量发展大会深圳主会场 开幕式主题演讲（2024年11月14日上午） 9:30-9:35 原卫生部部长高强致辞（拟邀）
为进一步构建以新能源建设为主体的新型电力系统领域产学研深度融合多方位交流平台，响应国家关于构建新型电力系统的重要部署，落实国务院《
一、活动名称 2024高交会暨大湾区宿州城市云产业生态发展论坛 二、活动主题 云聚大湾区 共赢新发展 三、活动时间 2024年11月14日下午14:00-16:30 四、
一、活动背景 随着人工智能和机器人技术的飞速发展，灵巧手和具身智能已成为这些领域的重要研究方向。灵巧手技术涉及到机器人的感知、决策
粤港澳大湾区是我国最具活力和最重要的地区之一。随着近年来极端气候事件的频发，大湾区内的饮水安全问题日益严峻。定于 2024 年 11 月 14 日在
一、论坛主题 前海深港青年梦工场推介会 二、活动主题 深港同行 梦启前海 三、时间地点 时间：2024年11月15日下午14:00 地点：深圳国际会展中心（
一、活动名称 2024高交会暨大湾区龙口城市云产业生态发展论坛 二、活动主题 云聚大湾区，共享发展新机遇 三、活动时间 2024年11月16日 9:30-12:30 四
一、活动名称 2024高交会暨大湾区宿州城市云产业生态发展论坛 二、活动主题 云聚大湾区 共赢新发展 三、活动时间 2024年11月14日 下午 14:00-17:20 四
一、论坛背景 为充分展现我市企业在网络与信息安全高新技术领域的卓越成果、应用创新和技术突破，助力新质生产力高质量发展，深圳市网络与
为深入贯彻二十届三中全会精神，推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放，深圳数据交易所拟于2024年11月14日16日第二十六
城市建设是落实绿色发展理念的重要载体，城市更新相比于其它任何时候都更应该考虑生态环境、可持续发展的问题，也是实现我国3060双碳目标的