Title: 团体观众服务_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/canguanzhiyin/ttgzfw/

特邀参观团计划
第二十六届高交会诚邀海内外各类与高新技术领域有关的投资、采购协会、商会、学会等组织组团前来参观，请于2024年11月10日前填写《特邀团体信息表》，盖章扫描后发送至指定邮箱，经大会的严格筛选并通过审核后，确认为特邀参观团。
特邀成团标准：
♦ 深圳市团体：深圳地区相关商协会、园区、国高企业和大型企业牵头组织，报名人数不少于30人，且管理类、技术类岗位占比不低于50%；
♦ 广东省内团体（不含深圳）：深圳市外，广东省内相关商协会、园区、国高企业、大型企业牵头组织，人数不少于25人；
♦ 广东省外团体：广东省外相关商协会和园区牵头组织，人数不少于15人，会员单位不少于3家，均为广东省以外人士及单位；
♦ 海外团体：中国大陆以外（包含港澳台）企业、机构、商协会牵头组织，人数不少于10人，均须持有效海外证件。
特邀参观团可获礼遇
♦ 提供专属注册登记渠道二维码
为各团体开设专属注册登记渠道二维码，方便各团体组织分发组团消息、获取团队成员参观注册登记个人信息。
♦ 免费入场参观
门票收费期间，可申请配发免费门票优惠码，免费登记注册生成电子门票。
♦ 在大会指定主KV背景前拍照留念
♦ 免费班车团体接送
特邀团人数达以下标准，可申请免费交通巴士：
1.深圳市内特邀团40人以上，可申请深圳指定地点往来展馆的免费接送巴士 。
2.广东省内（不含深圳市）特邀团30人以上，可申请广东省内指定地点往来展馆的免费接送巴士 。
3.广东省外的特邀团成员超出20人，可申请深圳住宿酒店往来展馆的免费接送巴士。
4.海外的特邀团成员超出15人，可申请广东省内指定地点往来展馆的免费接送巴士 。
特邀参观团团长及核心团员，礼遇再升级！
♦ 免费会刊
♦ 免费商务大礼包
♦ 免费办理参观证件
为特邀参观团团长及核心团员免费办理特邀买家证或嘉宾证。
♦ VIP贵宾专用休息室
♦ 免费制定个性化参观路线，专人接待，专业向导
♦ 优先参与大会期间举办的行业论坛、研讨会
♦ 对接参展企业高层会面
♦ 对接专属领域配对交流会
本计划及相应礼遇解释权属高交会组委办，更多详情咨询： 18194055260、18025358031（同微信）
E-mail：linningjie@zhenweiexpo.com 、 liaoyan@zhenweiexpo.com