Title: 城市介绍_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/canguanzhiyin/chengshijieshaoX/

地理位置
中国南部海滨城市,毗邻香港。位于北回归线以南,东经113°43′至114°38′,北纬22°24′至22°52′之间。地处广东省南部,珠江口东岸,东临大亚湾和大鹏湾;西濒珠江口和伶仃洋;南边深圳河与香港相连;北部与东莞、惠州两城市接壤。辽阔海域连接南海及太平洋。
发展定位
深圳是全国经济中心城市、科技创新中心、区域金融中心、商贸物流中心,在国际上知名度、影响力不断扩大。作为我国最早实施改革开放、影响最大、建设最好的经济特区,深圳努力在新时代走在最前列、在新征程勇当尖兵,高质量全面建成小康社会,率先建设社会主义现代化先行市,为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗!
自然资源
全市面积1997.47平方公里,境内流域面积大于1平方公里的河流共有310条,分属9大流域。深圳海洋水域总面积1145平方公里。深圳辽阔海域连接南海及太平洋,海岸线总长261公里,拥有大梅沙、小梅沙、西冲、桔钓沙等知名沙滩,大鹏半岛国家地质公园、深圳湾红树林、梧桐山郊野公园、内伶仃岛等自然生态保护区。
自然气候
深圳属亚热带季风气候,温润宜人,降水丰富。常年平均气温22.4℃,无霜期长达355天。雨量充沛,每年4-9月为雨季,平均年降雨量1933.3毫米,日照时长2120.5小时。
市树市花
1986年,荔枝树和勒杜鹃分别被深圳市民评选为深圳市的“市树”与“市花”。2007年,红树被评为深圳市第二“市树”。
城市简史
“深圳”地名始见史籍于1410年(明永乐八年),于清朝初年建墟。当地方言俗称田野间的水沟为“圳”或“涌”。深圳正因其水泽密布,村落边有一条深水沟而得名。深圳的经济特区发展史虽只有30多年,却拥有着6700多年的人类活动史(新石器时代中期就有土著居民繁衍生息在深圳土地上)、1700多年的郡县史、600多年的南头城史、大鹏城史和300多年的客家人移民史。1979年中央和广东省决定成立深圳市。1980年8月,全国人大常委会批准在深圳市设置经济特区。深圳又称鹏城,自特区成立以来,深圳正如展翅高飞的大鹏,搏击风云,遨游长空,勇往直前。
行政区划
深圳是中国广东省省辖市,国家副省级计划单列市。深圳下辖9个行政区和1个新区:福田区、罗湖区、南山区、盐田区、宝安区、龙岗区、坪山区、龙华区、光明区、大鹏新区。自2010年7月1日起,深圳经济特区范围延伸到全市。
人口构成
深圳建市后人口增长迅速,截至2017年末,常住人口1252.83万人,比上年末增加55.08万人,增长4.6%。其中户籍人口434.72万人。改革开放政策加之特殊的地缘环境,造就了深圳文化的开放性、包容性、创新性,成为新兴的移民城市,形成独特的移民文化。2002年,深圳已拥有55个少数民族,是继北京之后全国第二座汇聚齐56个民族的大城市。近年来,深圳相继被评选为中国“最具经济活力城市”、“最受农民工欢迎的城市”,是最适宜海内外英才创业拓展的活力之都。
语言文字
深圳以普通话为主流语言。不少公共服务机构、专业人士和工商业界人士都能用英语提供服务,大多数青少年能讲英语、粤语。全市正在开展“深圳市民讲外语”等多种形式的学习外语活动,以提高公共服务的外语普及率,提高市民的外语应用能力。
政府管理
深圳市政府按照建设法治政府、责任政府、阳光政府的要求,不断加强和改进自身建设,致力于为城市经济发展、社会进步和市民福利创造公平、透明、宽松的环境,提供高效优质的公共产品和服务。
产业结构
产业结构凸显“三个为主”:经济增量以新兴产业为主,新兴产业对GDP增长贡献率达40.9%;工业以先进制造业为主,先进制造业占工业比重超过70%;三产以现代服务业为主,服务业占GDP比重60.5%,现代服务业占服务业比重提高至70%以上。
经济地位
深圳地处珠江三角洲前沿,是连接香港和中国内地的纽带和桥梁,在中国的制度创新、扩大开放等方面肩负着试验和示范的重要使命,在中国高新技术产业、金融服务、外贸出口、海洋运输、创意文化等多方面占有重要地位。深圳经济总量相当于中国一个中等省份,位居全国大中城市第三位,是中国大陆经济效益最好的城市之一。2017年,深圳经济继续保持快速健康的发展态势,据初步核算,全年全市生产总值2.24万亿元,增长8.8%;出口实现全国大中城市“二十五连冠”。
交通运输
深圳水陆空铁口岸俱全,拥有蛇口码头、盐田码头等9个码头,航运发达;设有深圳站、深圳北站、深圳东站等6个火车站,广深港高铁穿境而过,是全国重要的铁路枢纽;宝安机场是全国区域性枢纽机场,开通运营国际航线46条,港澳台航线4条,为中国第四大航空港,世界百强机场之一;是中国拥有口岸数量最多、出入境人员最多、车流量最大的口岸城市,拥有经国务院批准对外开放的一类口岸15个,其中包括中国客流量最大的旅客出入境陆路口岸——罗湖口岸,24小时通关的皇岗口岸,以及我国首个内地与香港无缝接驳的地铁口岸——福田口岸,唯一“一地两检”的陆路口岸——深圳湾口岸。
社会治安
2017年,深圳社会治安持续向好,深化“平安深圳”建设,全省群众安全感和公安工作满意度第三方测评结果,深圳分别以85.18和83.59的最高分,排名全省21个地市第一名。2017年,深圳市公安局以数据精准融合为支撑,打造了民生警务“深微”平台,整合公安机关内部各项民生服务系统,实现服务事项网上一站式、全流程、智能化办理;目前平台注册用户已达416万,网上办事率超过60%;同时,整合了人口、出入境、交警等多警种的业务办理终端设备功能,研发布设民生警务“一体机”,为市民提供零距离、24小时在线服务。