Title: 展商线上系统填报_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/canzhanzhiyin/onlineFillIn

第二十六届展商线上系统填报
尊敬的参展商：
我们诚挚地提醒您，为了确保您能够顺利参加即将到来的“第二十六届中国国际高新技术成果交易会”并享受高效便捷的服务，请务必于2024年10月20日之前完成参展证、展位楣板、会刊及展品信息、异地车辆通行证等信息的申请填报工作。请按照我们的指引仔细填写所需信息，以避免展会期间的任何不便。我们期待与您在展会上相见，并感谢您的配合与支持。
一、参展证、展位楣板、会刊及展品信息
登录方式分为2种：
1.选用密码登录：展商账号+初始密码654321，登录后建议及时更改密码；
2.选用验证码登录：参展合同预留的手机号+验证码；
二、登录方式
1、电脑端：登录高交会官网：www.chtf.com/s/exhi “展商会员自助服务中心”
2、手机端：扫描下方二维码，按要求填报提交参展证件及会刊信息。
三、异地车辆通行证申请
登录方式
1、电脑端：登录网址www.chtf.com/s/vehi车辆临时通行证申请
2、手机端：扫描下方二维码，按要求提交车辆相关信息
注：
1、请如实填报相关信息如因填写信息错误、图片格式不符等原因导致的申请不通过,由申请企业自行承担责任。
2、深圳交警要求由主办方统一申请临时车辆通行的信息，只允许主办方一个账号一次性填报申请，不允许多个账号申请，因此请务必截止日期前提供申请信息，截止日期后无法再申请。