Title: 生物技术产业论坛_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/luntanjihuodong/cxswy

BTE国际生物技术大会，是粤港澳大湾区一年一度的生物产业盛会。作为26届高交会专业展区之一，秉持“以会带展”办展模式，着力技术应用和思想理论的高效对接，组织生物技术产业论坛，特邀百位来自国家政府机构的权威专家、海内外药企与生物技术公司高管精英，分享政策需求、技术科研、产业规划、市场管理等最新行业资讯，围绕创新药研发、ADC药物研发进展、纳米抗体药物创制、核酸药物与新型疫苗、生物药工艺、细胞治疗、基因治疗、靶向与细胞免疫治疗、3D细胞培养与类器官、肿瘤标志物、高通量测序技术、分子诊断研发新进展、精准医疗、合成生物学等前沿热门领域技术的最新进展，并结合当下粤港澳大湾区促进生物医药创新发展的多项利好新策，探讨生物行业当下热点，研判未来趋势，共谋发展路径。
同期举办：
创新生物药与细胞治疗进展论坛
抗体药物与新药研发创新论坛
分子诊断和伴随诊断论坛
基因测序应用发展论坛
时间：2024年11月14-16日
地点：深圳国际会展中心（宝安）
承办单位：深圳振威国际展览有限公司
参会人群：
高等院校
科研院所
药企
实验室终端用户
医院及医疗机构
生物科技公司
生物制药及技术企业注册部、研发部、质量部、工艺部及临床部门高级管理人员、CRO以及CMO高级管理人员
国内外金融机构、投资商质量标准研究和质量检验检测机构
行业协会
相关政府采购部门
各地经销商、代理商
行业媒体
合作媒体
大会赞助
*更多详细赞助方案，请联系组委会。
联系方式：
参展赞助/会议演讲/媒体合作
钟女士：020-83953283
梁先生：134 3415 7071
邮箱：bte@zhenweiexpo.com
参观服务/会议注册
林小姐：181 4860 1003
廖小姐：180 1175 7610
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
手机：186 0051 1517
邮箱:wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
手机：166 0262 6228
邮箱:neilhsu516@foxmail.com
扫一扫 手机报名