Title: 第二十六届高交会项目路演活动_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/luntanjihuodong/luyanhuodong

第二十六届高交会项目路演活动
高交会是目前中国规模最大、最具影响力的科技类展会，是具有一定国际影响力的品牌展会，对推进科技、产业、金融一体化发挥重要作用。第二十六届高交会展览面积约40万平方米，预计将有来自100余个国家和地区的5000余家知名企业与国际组织参展，参观观众50万人次。
高交会通过项目配对洽谈交流会、项目路演、成果推介会、专场技术论坛等系列活动,能帮助解决不同科技企业的发展痛点。为各类创业者提供展示、分享、交流的平台，也将为所有参会者提供各类资讯与各种商机。
第二十六届高交会同期策划多场论坛活动。将举办100余场高层次论坛以及60余场城市路演活动，其中包括绿色经济峰会暨投资中国城市招商推介会、BTE第八届生物技术大会、城市发展论坛以及开幕式、主论坛、技术讲座、项目签约仪式、新产品、新技术发布会、项目融资会、企业沙龙等精彩活动。
高交会项目路演一站式服务内容
项目融资路演会是由高交会组委会与深圳市投资商会联合举办的针对高交会参展商中有融资需求的企业而举办的直接与众多投资机构见面、路演、互动的专项投融资活动，是项目方和投资方面对面交流、快速对接的桥梁。
场地提供：1、可容纳80-100人馆内路演场地（130/270平米）；
2、背景幕布/LED,笔记本电脑演示；
3、灯光，音响，麦技术支持；
4、听众座椅提供。
馆内路演时间/人员：
1、15~20分钟；
2、时间段：AM 10:00-12:00；PM 13:30-16:30；
3、5名路演参会名额。
合作方式：付 费
收费标准：1、项目路演费用包含在大客户参展方案整体打包
2、6,000元/10,000元/场
联系方式
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
手机：186 0051 1517
邮箱:wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
手机：166 0262 6228
邮箱: neilhsu516@foxmail.com
扫一扫 手机报名