Title: 门票公告_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/canguanzhiyin/gonggao/

一、门票形式
高交会参观门票采用电子票形式，可在展期内本人多日多次在深圳国际会展中心（宝安馆）入场使用。
观众须提前进行个人信息登记，凭本人身份证扫描入场。
二、门票办理
提前预登记，享多重福利
✔ 免费参观：11月14日前，完成观众预登记，立省50元门票，免费参观。
✔ 节省时间：预登记观众，免费快速入场，观展快人一步。
✔ 展会速递：第一时间掌握展会、展品、活动最新消息。
✔ 优先获得供需匹配服务，快速精准对接。
2024年11月14-16日活动期间参观登记将收取50元票务费！！！
观众可通过以下方式获取：
（一） 高交会门票预登记获取门票，以下两个渠道可进行预登记：
1. 高交会公众号
“高交会”公众号界面，点击“参展参观”-“参观预登记”，“立即登记”，完成注册登记。
2. 高交会官网
高交会官网界面，点击“参观指引”处的“参观预登记”填写个人信息即可申请门票，完成预登记。
（二） 收到电子赠票邀请链接，点击链接完成注册登录即获得门票。
三、观众参观时间