Title: 首页_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/

11月16日，丝路新航·乘风出海 ——绿色产业“走出去”研讨会在深圳国际会展中心(宝安)举行。本次研讨会由一带一路环境技
此次吉林省共申请180平方米展览面积，共有一汽集团、长光卫星技术股份有限公司、长春通视光电技术股份有限公司等18家重
2024年11月14日至16日，以“科技引领发展，产业融合聚变”为主题的第二十六届中国国际高新技术成果交易会（以下简称“高
大连市商务局作为大连展团牵头组织单位，组织36家具有代表性的高新技术企业赴会参展，展示大连市在信息技术、智能制造
第一届，1999年10月5日-10日，主题（亮点）：中国高新技术产业发展的一个里程碑，出席的中央领导：中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基。
在首届高交会开幕式上，时任国务院总理的朱镕基亲自出席并宣布“为了促进中国与世界各国的经济技术合作，中国政府决定每年在深圳举办中国国际高新技术成果交易会”。
第二届，2000年10月12日-17日，主题（亮点）：扩大规模，积极探索，出席的中央领导：中共中央政治局委员、 国务院副总理吴邦国。
第二届高交会于2000年10月11日－17日在扩建后的高交会展览中心举行。时任国务院副总理吴邦国出席了开幕式并致词。第二届高交会的内容由高新技术成果展示与交易、高新技术专业产品展、高新技术论坛三大部分构成。专业产品展新增了“生物技术专业产品展”和“新材料专业产品展”两个专业展。
第三届，2001年10月12日-17日，主题（亮点）：组织实力更强，专业主题更突出，出席的中央领导：中共中央政治局候补委员、国务委员吴仪。
2001年10月12日至17日，第三届高交会在高交会展览中心和深圳市市民中心举行。时任国务委员吴仪出席了开幕式并致词。第三届高交会的内容由高新技术成果交易、高新技术专业产品展示与交易、高新技术论坛三大部分构成。
第四届，2002年10月12日-17日，主题（亮点）：国际证券交易机构首次大规模在中国聚会，出席的中央领导：中共中央政治局委员、广东省委书记李长春，全国人大常委会副委员长周光召。
2002年10月12日至17日，第四届高交会在高交会展览中心和深圳市市民中心举行。时任全国人大常委会副委员长周光召出席了开幕式并致词。第四届高交会依然由高新技术成果交易、高新技术专业产品展示与交易、高新技术论坛三大部分内容构成。
第五届，2003年10月12日-17日，主题（亮点）：着力营造更加安全舒适的展会环境，出席的中央领导：中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪。
2003年10月12日至17日，第五届高交会在高交会展览中心举行。时任国务院副总理吴仪出席了开幕式并致词。第五届高交会主要内容包括“高新技术成果交易”、“高新技术专业产品展”、“中国高新技术论坛”、“super-SUPE系列活动”及“不落幕的交易会”五大部份。
第六届，2004年10月12日-17日，主题（亮点）：“国际化”程度越来越高，出席的中央领导：中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪。
第六届高交会在高交会的发展史上具有里程碑意义，使高交会实现了由初创到成熟的跨越。在仍使用高交会展览中心的同时，第六届高交会主场成功移师新建的深圳会展中心，展览总面积比上届增加了近3倍，达到135500平方米，为历届规模最大。
第七届，2005年10月12日-17日，主题（亮点）：自主创新，出席的中央领导：中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎。
第七届届高交会是一次盛况空前、国际化和自主创新色彩浓厚的高科技盛会。来自世界各地的104个代表团、3464家参展商和1896家投资商参加了展示、交易和洽谈。国外23个国家和国际组织、中国内地所有的36个省、自治区、直辖市、计划单列市和26所高校以及港澳台地区组团参展参会，国内外65家知名跨国公司参加了展示与交易，专业展海外展区面积所占比例达38%。
第八届，2006年10月12日-17日，主题：自主创新 循环经济
                知识产权保护，出席的中央领导：中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪。
第八届高交会是“十一五”规划和全国科技大会做出自主创新战略部署和十六届六中会会做出构建社会主义和谐社会重要决定后首度举办的高交会。从新形势下的国家发展战略出发，第八届高交会紧扣科技和经济发展热点，突出“自主创新、循环经济、知识产权保护”三大主题，着力强化四大功能。
第九届，2007年10月12日-17日，主题：推进开放创新 保护知识产权
                创建和谐社会，出席的中央领导：全国人大常委会副委员长蒋正华。
第九届高交会在建设创新型国家的战略指引下，着力突出“推进开放创新”、“保护知识产权”、“创建和谐社会”三大主题，呈现出浓厚的“开放、创新、和谐”特色。国防科工委自上届高交会加入高交会主办单位行列后，首次组团参展；推出了中美“1+3”系列活动。
第十届，2008年10月12日-17日，主题：科技改善民生
                创新改变世界，出席的中央领导：全国人大常委会副委员长桑国卫。
第十届高交会是高交会举办十周年纪念，又恰逢北京奥运会的成功举办和我国改革开放三十周年，具有非同寻常的意义。作为一届承上启下的展会，高交会组委会累十年之功，在总结前九届成功经验的基础上，以“科技改善民生、创新改变世界”为主题，再度实现新的创新与超越。
第十一届，2009年11月16日-21日，主题：创新·创业·发展，出席的中央领导：全国人大常委会副委员长周铁农。
2009年是高交会新的十年发展的开局之年，作为高交会承前启后跨越式发展的一届展会，第十一届高交会的举办具有重要的里程碑意义。
第十二届，2010年11月16日-21日，主题：科技引领转型 创新驱动发展，出席的中央领导：中共中央政治局委员、国务院副总理回良玉。
第十二届高交会于2010年11月16-21日在深圳会展中心举行，以“科技引领转型创新驱动发展”为主题，在内容上设有“高新技术成果交易、高新技术专业产品展、中国高新技术论坛、super-SUPER专题活动、高新技术人才与智力交流会、不落幕的交易会”六大板块，并首次启用深圳会展中心多功能5号馆为展览场地。
第十三届，2011年11月16日-21日，主题：促进国际创新合作
                加快发展方式转变，出席的中央领导：中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋。
第十三届高交会深入贯彻落实科学发展观，认真落实胡锦涛总书记今年8月份出席世界大学生运动会开幕式暨视察广东重要讲话精神，以“促进国际创新合作，加快发展方式转变”为主题，取得了令人瞩目的丰硕成果。
第十四届，2012年11月16日-21日，主题：推进科技创新
                提升发展质量，出席的中央领导：全国人大常委会副委员长路甬祥。
第十四届高交会是一届贯彻落实党的十八精神，突出创新驱动发展战略的盛会。第十四届高交会以“推进科技创新，提升发展质量”为主题，通过一系列的展览、论坛和活动，突出展示我国以创新驱动发展，取得了令人瞩目的丰硕成果。
第十五届，2013年11月16日-21日，主题：坚持创新驱动发展
                提高经济增长质量，出席的中央领导：中共中央政治局委员、国务院副总理汪洋。
第十五届高交会，参展商带来的高新技术项目与产品数达3300项，其中，拥有自主知识产权的项目数为2071项，占比62.8%，涵盖了节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车和现代农业等领域。
第十六届，2014年11月16日-21日，主题：坚持创新驱动
                加快绿色发展，出席的中央领导：中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东。
第十六届高交会总展览面积达11.5万平方米，共有包括37个外国团组在内的3016家展商参展，带来的高新技术项目与产品数达3593项，涵盖了节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车和现代农业等领域。来自83个国家和地区、123个代表团在内的54.6万人次参会。
第十七届，2015年11月16日-21日，主题：创新创业
                跨界融合，出席的中央领导：中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华。
第十七届高交会以“创新创业
                跨界融合”为主题，总展览面积达15万平方米，有28个国家和地区的128个代表团、3686家参展商、16825个项目参加展示、交易和洽谈，来自90个国家和地区的58.3万人次观众参观了主会场和分会场，214家海内外媒体的1496名记者参与了本届高交会的报道。
第十八届，2016年11月16日-21日，主题：创新驱动
                质量引领，出席的中央领导：中共中央政治局委员、广东省委书记胡春华。
第十八届高交会以“创新驱动
                质量引领”为主题，全方位展现我国促进创新创业、引领产业转型升级等方面的成果，积极发挥了推动国际科技交流合作，促进科技与经济深度融合，促进新兴产业的培育和发展，推动高新技术成果产业化的平台作用，在高新技术领域的“行业风向标”、“技术风向标”、“创新风向标”的作用更加彰显。
第十九届，2017年11月16日-21日，主题：聚焦创新驱动
                提升供给质量，出席的中央领导：中共中央政治局委员、广东省委书记李希。
第十九届高交会深入贯彻党的十九大精神，根据改革攻坚和创新驱动发展战略的各项要求，以“聚焦创新驱动，提升供给质量”为主题，积极组织卓有成效的展览展示、会议论坛、交流活动等，发挥高交会在推动战略性新兴产业发展、推进大众创业万众创新、深化和扩大国际科技和经济交流合作等方面的积极作用。
第二十届，2018年11月14日-18日，主题：坚持新发展理念，推动高质量发展。出席的中央领导：中共中央政治局委员、广东省委书记李希。
本届高交会以“坚持新发展理念，推动高质量发展”为主题，组织展览展示、会议论坛、技术交流、合作洽谈，努力发挥高交会在助推产业转型升级，深化国际科技交流合作，促进创新创业等方面的积极作用，进一步强化高交会“行业风向标”“技术风向标”“创新风向标”的作用。
第二十一届，2019年11月13日-17日，主题：共建活力湾区，携手开放创新。出席的中央领导：全国人大常委会副委员长丁仲礼。
本届高交会以“共建活力湾区，携手开放创新”为主题，组织展览展示、会议论坛、技术交流、合作洽谈等系列丰富多彩的活动，努力发挥高交会在提升科技创新能力、深化创新开放合作、促进创新成果转化、营造良好创新环境等方面的积极作用，打造科技成果交流交易平台，推动新时代科技创新工作高质量发展。
第二十二届，2020年11月11日-15日，主题：科技改变生活，创新驱动发展。出席的中央领导：中共中央政治局委员、广东省委书记李希。
本届高交会以“科技改变生活，创新驱动发展”为主题，组织展览展示、会议论坛、技术交流、合作洽谈等系列丰富多彩的活动，努力发挥高交会在提升科技创新能力、深化创新开放合作、促进创新成果转化、营造良好创新环境等方面的积极作用，打造科技成果交流交易平台，推动新时代科技创新工作高质量发展。
第二十三届，线上展会时间为2021年12月27日-31日，线下展会时间为2021年12月27日-29日，线下展会地点为深圳会展中心（福田）、深圳国际会展中心（宝安），主题：推动高质量发展，构建新发展格局。
本届高交会安排有展览、论坛、专业技术会议、活动、线上展会和分会场、专区等内容。其中，线下展览总面积15.85万平方米，共有4164家展商亮相线下展会和线上展会。
第二十四届，展会时间为2022年11月15日-19日，包括深圳会展中心（福田展区）和深圳国际会展中心（宝安展区）两个展区，以及西丽湖论坛和人才高交会、应急安全科技展等分会场，主题：科技改革驱动创新，科技创新驱动发展。
本届高交会5671家展商亮相实体展会，带来展览和交易的项目8667项，其中1302项新产品和407项新技术首次亮相。
第二十五届，展会时间为2023年11月15 - 19日，为期5天 ，包括深圳会展中心（福田展区）和深圳国际会展中心（宝安展区）两个展区，展会面积达50万平方米。
本届高交会以“激发创新活力
                提升发展质量”为主题，105个国家和地区团组、4000多家展商参展，展会总面积达50万平方米，举办重大活动132场，发布新产品新成果681项，17个央地合作项目现场签约。本届高交会累计入场24.8万人次，累计洽商交易金额372.79亿元。