Title: 11.11消费浪潮来袭 东莞京东MALL加速释放家电家居市场消费活力_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/shx/202311/t20231110_16325617.shtml

11月10日晚8点，京东11.11最后28小时抢购，错过只能等明年。今年11.11期间东莞京东MALL店内人流涌动，“即逛即买即得”的便利属性深受喜爱，门店也成为当地消费者心中品质化、个性化消费升级重要载体。在即将到来的28小时最后抢购中，东莞京东MALL也准备了超多一系列丰富多彩的活动和丰厚的福利，为消费者奉上一场省钱更省心的购物盛宴！
11月11日起，2023英雄联盟全球总决赛半决赛阶段即将打响战斗，11月11日、12日、19日，东莞京东MALL观赛开启，邀请召唤师们一起热爱相聚，为JDG加油助威！除了与众多召唤师同好们共同呐喊的激情、丰富多彩的线下观赛活动之外，东莞京东MAL还将会在场间开启福利抽奖环节，炫酷电竞外设、JDG出征同款行李箱等精美好礼等你来拿，欢迎召唤师们来参与这场不容错过的电竞狂欢！
为更好地满足消费者对极致性价比的需求。即日起至11月13日，东莞京东MALL潮电家年华大放价！心仪已久的海信变频冰箱、创维75寸大彩电、华帝蒸烤一体机……到东莞京东MALL线下体验完，合适再入手，买买买不走套路直接省！（5折产品每款限量5台）
作为京东在线下的产品展示中心、用户体验互动中心、城市级服务中心，京东MALL以新的零售形态改变大众对线下业态的认知，重塑零售业态和消费方式，再一次引领行业的创新变革。区别于消费者印象中的传统家电卖场，京东MALL主打沉浸式体验，通过场景与品类结合、娱乐与智能连接，为消费者带来潮流、科技、趣味的生活体验，并为当地消费者提供京东主站同品、同价、同服务的家电家居商品，以及与线上同样的30天价保、30天质量问题包退、180天质量问题包换等一系列贴心服务。