Title: 2019年寮步镇“我讲书中的故事” 儿童故事大王比赛 - 活动动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2019/hddt_05/6556.shtml

为广大少年儿童提供展示才能、发挥特长的平台，丰富课余文化生活，提高语言表达能力。4月26日，由镇宣教文体局主办，镇文化广播电视服务中心和东莞图书馆寮步分馆协办的“阅读，链接美好生活”为主题的2019年寮步镇“我讲书中的故事”儿童故事大王决赛在镇香市讲堂举行。镇宣教文体局副局长、镇文广中心主任韩富强、镇教育部门语文辅导员杨咏民、镇文广中心副主任孙冬梅及图书馆相关人员出席了活动。
同时，来自镇内宣传、教育系统组成的资深评委团对选手现场评分。比赛得到了镇内21所小学和26所幼儿园的积极参与，经过各学校的层层选拔，最终有47名选手在预赛中脱颖而出参加决赛。随着寮步镇读书节的持续举办，故事大王比赛已成为我镇一个品牌性的文化赛事，该活动在增强少年儿童的语言表达能力的同时，进一步丰富学生的课外阅读，为孩子们提供了一个展现自我的平台。
本次比赛以“阅读，链接美好生活”为主题，阅读让我们足不出户便能了解世界各地文化遗产、文化传统等丰富的文化信息。而旅行可以让我们感悟天地自然，达到知行合一。鼓励孩子们透过书籍游历世界各地，感受世界的美好，引导他们透过一个个故事、一幅幅图画，来诠释优秀传统文化的印记，展现阅读带来的幸福和愉悦。孩子们分别在旅途、传统文化等方面的故事演绎得惟妙惟肖，激起现场的阵阵掌声，现场共吸引了近900名观众观看。
特别值得一提的事，现场许多家长和老师表示，这个活动不仅让孩子们通过书籍对中国传统文化和世界文化知识有更深入的了解，更能锻炼孩子们的语言表达能力，让他们从小形成良好的阅读习惯。这对孩子们来说，是一个表现自我、激发想象力和创造力的锻炼与展示的好机会。
【幼儿园组】上午9点比赛正式开始，在比赛过程中，孩子们清晰流畅地讲述着旅途中奇趣和文化传承的故事，孩子们讲得起兴，小听众们听得入迷，评委老师对如何取舍却甚感为难了。
【小学组】下午2点30分小学组比赛正式开始，各位选手的故事讲的是声情并茂、有声有色。选手激情投入，高潮迭起，令选手，评委老师和观看比赛的学生即紧张又兴奋。选手比赛时的面部表情非常丰富，肢体语言大方得体，声音抑扬顿挫，增强了故事的感染力，体现出了学生们的多才多艺。他们的表演赢得现场观众和评委老师及与会家长阵阵热烈的掌声。
经过激烈角逐，最终，来自寮步镇石龙坑小学的禹馨菲同学获得小学组特等奖，寮步香市小学的刘紫东同学获得网络投票最佳人气奖。