Title: 2019东莞城市乐跑赛圆满落幕 20名乐跑者直通莞马_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/ppfq/201911/t20191116_16049800.shtml

11月16日上午，“2019东莞·城市乐跑赛”在东莞虎门如期举行，超过2800名来自110家企事业单位的乐跑者集结虎门海战博物馆，一起奔跑狂欢。赛后颁奖仪式中，现场揭晓了20名莞马名额，并正式开启为期一个月的直通莞马计划，累计里程前20名将可获得全套莞马奖牌。
努力奔跑献礼祖国
恰逢今年中华人民共和国成立70周年，以乐跑之名，向祖国献礼！因此今年城市乐跑赛的主题是“献礼中华人民共和国成立70周年，我们都在努力奔跑”，旨在倡导阳光积极的工作生活方式，让更多人参与到积极正能量的生活中来，同时为城市注入健康的活力！
“起来！不愿做奴隶的人们......”上午9点整，嘹亮国歌声在整个虎门海战博物馆响起，紧接着在动感麒麟舞表演中“跑出快乐跑出健康”横幅被拉开，在乐跑者们的共同见证下拉开乐跑赛的序幕。
亚运会冠军现身助力
2019年东莞·城市乐跑赛特邀了郭建力担任本届乐跑大使，郭建力是2010年广州亚运会中国代表团成员，2012年在全国冠军赛中获得个人生涯的首个个人冠军，2014年在仁川亚运会现代五项男子个人赛中以1451分夺得金牌，此次出席现场为乐跑者们助力打气。
现场，郭建力先生为城市乐跑献上祝福：希望大家在这次比赛中快乐奔跑，跑出健康！
直通莞马计划开启  全套莞马奖牌等你拿
在开跑前，由专业教练带领在场乐跑者跳广播体操，为开赛做热身准备，9点30分，随着嘉宾发令枪响，2019东莞·城市乐跑赛现场激情燃起，乐跑者们以阳光的姿态冲出起跑线，开启了全程5公里的健康奔跑之旅。乐跑者们体验积极向上的运动方式，以实际行动响应健康生活。
10点30分，乐跑比赛到了尾声，迎来颁奖典礼，乐跑大使郭建力作为颁奖嘉宾为“最资深团队奖”“最佳风尚奖”获奖团队颁发奖杯，并为乐跑赛前20名乐跑者颁发提供万科·第17届亚洲马拉松锦标赛暨2019东莞国际马拉松参赛名额。
除直通名额外，乐跑者代表郭建力与四位乐跑者代表一起启动了直通莞马计划，将东莞马拉松充分融入乐跑中。直通莞马计划从11月16日开始，将开展为期一个月的“乐豆快跑”线上跑步比赛，累计有效里程最高的前20名参赛者，将获得一份马拉松大满贯礼包，并且内含2019东莞国际马拉松的全套完赛奖牌一套。
乐跑不止于跑现场精彩不断
在采访中有获奖者发表感言，他对万科乐跑赛的理念十分认同，并表示将继续参与往后每届乐跑赛，体验健康快乐的运动生活。值得点赞的是，现场万科志愿者们做好万全准备，沿途为乐跑者们呐喊助威，并在终点补给站为乐跑者们送上专属能量补给包。
除了乐跑环节，今年的嘉年华也出现许多亮点，#我爱中国#合影区深受欢迎，乐跑者纷纷合影致敬祖国；乐跑者王先生观赏东莞·城市时光展后说瞬间唤起记忆中的美好时光；还有与乐豆一起在直通莞马打卡装置区随着时间轴连续拍拍拍，在休闲射剪、活力环保弹跳床、眼疾手快奖品游戏区玩得不亦乐乎。
据了解，城市乐跑赛作为万科乐跑系列赛之一，由国家体育总局群众体育司发文批复指导、万科企业股份有限公司承办，乐跑足迹遍布全国60多个主要城市，超260场赛事，逾60万人，约15000家企业、20000多个家庭及49所高校参与。2014年，城市乐跑赛来到东莞，已在东莞连续举办六届，六年足迹走过松山湖、麻涌、东城、万江、虎门等地，已成为东莞影响力最大的全民健身活动之一。