Title: 2021年“创客广东”东莞市中小企业创新创业  大赛决赛圆满结束_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/swxx/202108/t20210811_16191494.shtml

8月9日，2021年“创客广东”东莞市中小企业创新创业大赛决赛在松山湖光大We谷举行。本次大赛由广东省工业和信息化厅、广东省财政厅、东莞市人民政府指导，东莞市工业和信息化局主办，东莞市成长型企业联合会协办。东莞市工业和信息化局党组副书记、市中小企业局局长姚铸锐，东莞市工信局四级调研员黎玲东，东莞科技创新金融集团有限公司党委副书记、总经理刘胜军，光大集团副总裁陈浩华，部分镇街（园区）工信部门代表，决赛12强选手，专家评委，部分产业园代表以及签约项目代表等50人共同出席。
晋级决赛的12强经过激烈的角逐，最终来自广东台泉环保科技有限公司的“高浓度渗透液全量化解决方案”和潘天宇团队的“MAX32智能抗冲击纳米材料”项目在众多参赛项目中脱颖而出，分别斩获大赛的企业组、创客组冠军。据悉，2021年“创客广东”东莞市中小企业创新创业大赛的12个获奖项目将代表东莞征战省复赛，与全省中小企业、创客展开更高水平的竞逐，“创客广东”决赛将于9月初在东莞举行。
196个项目竞逐六大赛道
今年，2021年“创客广东”东莞市中小企业创新创业大赛开赛以来，吸引了196个项目报名参赛，创历史新高，其中专精特新和“小巨人”企业参赛项目共33个，数量位居全省第一。参赛的项目来自于新一代信息技术、先进制造、生物医药、绿色低碳、新材料、工业互联网六大行业领域，与东莞大力发展的战略性新兴产业高度契合。
姚铸锐在会上讲话，他表示，2018年至今，东莞已连续举办4届“创客广东”东莞地市赛，在过去三年中，大赛成功吸引一批先进制造业、新一代信息技术等多个领域的战略新兴产业项目落户东莞。相信通过这次大赛能进一步激发我市中小企业和创客的创新创业活力，推动中小企业创新创业与转型升级。
发展是第一要务,人才是第一资源，创新是第一动力。东莞将以承办创客大赛为契机，进一步营造浓厚的创新创业氛围，以更大的力度推进政策创新、优化配套服务，从而让各类人才创新有条件、创业有舞台、创富有机会。
为了培育中小企业创新发展，东莞出台系列政策服务企业。姚铸锐表示，东莞通过倍增计划、专精特新、小升规等工作的积极作为，特别是在“企莞家”建设等工作领域形成了极富特色、颇具成效、可供推广的服务模式，帮助全市十几万家中小企业茁壮成长、各条产业链融通发展，新项目不断涌现，中小企业走上了高质量发展的良性轨道。“我们将继续努力为企业、创客做好服务工作，协助晋级项目在新的赛场上赛出东莞水平，赛出东莞风采。”
东莞科技创新金融集团有限公司党委副书记、总经理刘胜军表示，“创客广东”大赛活动可以为广东及东莞鼓励创新创业创造一个良好的氛围，让更多有志向创业的人投入创业大潮中，举办创客大赛活动可以使一些优秀的项目脱颖而出，可以使投资机构与创业团队有效对接，让政府、投资机构能在政策、资金、管理、市场等方面为创业团队赋能，加快项目的落地，推动企业做大做强。
12强上演巅峰对决
经过三个月的激烈角逐，大赛秉持公平、公正、公开的原则，最终确认了企业组、创客组12强晋级决赛。在比赛的现场，来自新一代信息技术、先进制造、生物医药、绿色低碳、新材料、工业互联网六大行业领域的12个参赛项目，携“黑科技”惊艳亮相，上演巅峰对决。
广东台泉环保科技有限公司，是专精特新企业。该公司的参赛项目“高浓度渗透液全量化解决方案”，在本次大赛中过关斩将，最终荣获企业组一等奖。在赛后采访中项目负责人彭淑芬介绍到，该公司项目从根本上解决了垃圾渗透液应急减量产生的浓缩液，首创高浓度渗透液全量化处理的中医疗法并智能化、模块化并提供租赁运营，以达到快速、低成本、终极解决的目标。目前已进入21省运营181个项目，日处理渗滤液10000吨以上。
对于本次参赛的收获，彭淑芬说:“参加创客广东大赛，让我们在模块化装备的智能化升级方向、商业模式上更清晰。”
本届大赛成果丰硕，决赛现场举办了多轮合作签约。光大We谷、中以国际科技合作产业园、东侨智谷产业园分别与多家企业签署项目落地协议；此外经大赛组委会撮合，深大云网络（深圳）有限公司与企业组参赛项目宏工科技股份有限公司在现场签订意向合作协议，双方将就产业合作、设备采购展开后续合作。
在决赛结束后的评委与选手面对面环节，参赛项目代表争相提问，9位决赛评委现场深度解答项目疑问，并就项目后续发展给出专业意见。最后，大赛支持单位东莞市华南专利商标事务所有限公司董事长张明，现场为决赛项目提供知识产权领域的专业指导。大赛之后轻松的交流氛围，面对面的现场深度对接，让现场参赛项目获益良多。