Title: 2022年寮步镇青少年活动中心 书画部莞香花社团扩招通知 - 招生招聘 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2022/zszp_07/11919.shtml

为扩大社团规模，寮步镇青少年活动中心书画部莞香花社团现面向全市中、小学生公开扩招学员31名，社团将本着公开、公平、公正的原则进行严格的综合评分并择优录取。
一．社团介绍
1．莞香花毛笔书法社
毛笔书法是我国一门源远流长的传统艺术。书者通过毛笔的轻重提按、快慢起收，来表现出具有生命意蕴的线条，或曲或直，可圆可方。它在高节奏的现代社会中，用一种纯粹的美感，使人得到慰藉，思想和精神生活达到净化。我中心于2016年9月正式成立毛笔书法社。毛笔书法社，是寮步镇青少年活动中心的精英社团之一，学员均为有较高书法欣赏和创作水平的同学。以书法为载体，以身心发展为根本，利用依山傍水的优越环境、互相熏陶的良好氛围、举一反三的正确引导和四个课时的充裕时间，稳抓核心，发挥潜力，总结突破，不断升华。社团成员均代表我中心，在各大小书法比赛、展览、演出活动中发挥先导作用。近三年来，社团学员相继在全国省市各项大赛中取得优异的成绩。阶梯式的学习过程，积跬步以至千里，变堂奥而为广庭，由“写字”的形式任务转变到“书法”的线条表达。陶冶性灵，变化气质。
2．莞香花硬笔书法社
硬笔是圆珠笔、钢笔和中性笔等的统称，它携带方便、书写快捷、使用价值广，与日常生活关系密切。和毛笔书法相比，它去其肉筋而存其骨质，显得更为纤细干劲。我中心硬笔书法社，于2016年6月正式成立、与常规课程相比，社团课程时间更为充裕，展示面更广，自由度更高，更能调动成员的书写积极性，发挥其书写潜力。社团教学以中国古代经典楷书碑帖为根基，深入解剖书写规律，领悟风格特点，由浅入深，由临入创，逐步内化为自己的书写语言。硬笔书法社秉承因材施教，精益求精的原则，以期带出一批身心端正，也能在各项比赛中屡获佳绩的优秀学员。近三年来，社团学员相继在全国省市各项大赛中取得优异的成绩。更深层次，更广空间，更高视角，更远发展。规范握笔、端正坐姿，养成良好的书写习惯；系统讲解、常规练习，明白汉字的规范写法；强化笔画、巩固结构，掌握汉字的组合规律；由浅入深，体验借鉴，理解汉字的形态美学特征，达到自由地将硬笔的书写方法，运用到日常的学习当中。
3．莞香花绘画社
莞香花绘画社是东莞市寮步镇青少年活动中心重点打造的青少年美术团队，是面向我市青少年的公益性文艺团体。2016年6月成立莞香花绘画社，建团以来莞香花绘画社多次代表中心参加全国省市比赛并取得佳绩。举办了学员优秀美术作品展，出版了学员优秀作品集，及开展组织学生参加户外写生活动。莞香花绘画社是以培养人才为目的，为了团队发展，计划系统的开展绘画培训工作：1.注重对学生美术技能的训练，组织专业学习、美术创作、参加全国省市级比赛、开展活动交流，举办青少年优秀美术作品展，收藏和出版青少年优秀美术作品，充分挖掘学生的潜能，提高同学们的审美能力；2.陶冶情操，使同学们更好地热爱生活，感受生活，发现生活之美，享受艺术人生，展示学生自强不息、积极向上的精神风貌和学生的艺术特色。
4．莞香花油画社
莞香花油画社是东莞市寮步镇青少年活动中心重点打造的青少年美术团队，是面向我市青少年的公益性文艺团体，是一个充分展示学生才艺的大舞台。油画色彩光亮，有利于物象质感的刻画，能够充分表达物象复杂的色调层次，具有透明、浑厚而丰富的色彩效果。学习色彩构成，色块练习、色彩的冷暖知识、色彩对比知识，从练习临摹再到创作写生。组织学生参加全国省市级比赛、开展活动交流，举办青少年优秀美术作品展，收藏和出版青少年优秀美术作品。油画社团不仅培养学生的审美能力，而且提高油画社学员的油画色彩水平，陶冶其绘画的情操，感受创造美的过程，更热爱艺术生活。
二．招生对象、范围、条件
1、莞香花毛笔书法社：热爱书法艺术，在书法方面有所特长的学生，年龄在7-16周岁；招生人数：10人。
2、莞香花硬笔书法社：热爱书法艺术，在书法方面有所特长的学生，年龄在6-16周岁；招生人数：8人。
3、莞香花绘画社：热爱绘画艺术，在美术方面有所特长的学生，年龄在6-12周岁；招生人数：5人。
4、莞香花油画社：热爱绘画艺术，在美术方面有所特长的学生，年龄在10 -18周岁；招生人数：8人。
三．报名流程
1、报名要求：上交报名表及个人优秀作品1-2幅（题材不限）
2、报名时间：7月2日-7月9日
3、报名地点：
（总部）东莞市寮步镇青少年活动中心蟠龙路香市公园1号二楼教师办公室
（分部）东莞市寮步镇青少年活动中心香市广场二楼教师办公室
4、报名咨询电话：
（总部）0769-83223102
（分部）0769-83223208
陈老师（18682177707）
黄老师（13559775683）
四.考试注意事项
1、考试时间：2022年7月9日（周六）晚上7：00-8：30
2、签到时间：2022年7月9日（周六）晚上6：30-6：50
3、考试地点：（分部104室）东莞市寮步镇青少年活动中心香市广场（备注：考生自备工具材料）
4、录取结果：录取名单将在寮步镇阳光网及寮步镇青少年活动中心微信公众平台公布
五．学习待遇
1、一经录取，优惠学习培训，定期聘请省市名师进行艺术指导；
2、定期开展艺术实践与交流活动，如外出写生，参观学习，参与全国省市镇区各项比赛活动；
3、定期举办优秀美术作品汇报展览交流，提供举办个展、联展的机会；
4、出版优秀美术作品集；
5、开展规划系统的专业学习，美术创作。
附：1、2022年寮步镇青少年活动中心书画部莞香花书法社团扩招报名表
莞香花社团报名表.doc
微信二维码（扫码进社团报名群）