Title: 2025广东两会｜省人大代表戎孔亮：提升广东制造业产业链整体竞争力_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250116_16385900.shtml

在制造业深耕近30年，从工厂“小白”进阶到行业“老手”，在莞省人大代表、东莞华贝母公司华勤技术副总裁戎孔亮对广东制造业有着深入的了解和深厚的感情。在他看来，‌“制造业当家”意味着制造业在经济发展中占据主导地位，是经济增长的主要驱动力‌，一定要坚持制造业当家，全力推动产业向全球价值链高端跃升，不断增强广东高质量发展“硬实力”。
1995年，戎孔亮踏上广东这片制造业的热土，在深圳一家中外合资企业任车间负责人。后来，戎孔亮到另一家企业担任了多年的生产部长、工程部长及总工艺师等职务，从工厂“小白”进阶成行业“老手”的同时，也对广东制造业有了更加深入的了解。
最令戎孔亮印象深刻的，是在东莞华贝电子科技有限公司（以下简称“华贝电子”）任职期间，大家顶着压力，从零开始实施自动化、智能化升级改造项目，最终实现移动终端SMT自动化覆盖率达95%，手机组装自动化率超50%，极大地提高了生产效率，为企业快速发展奠定了坚实基础‌。
规模和效率是体现制造业优势的两个重要指标，从2010年在莞落户，华贝电子逐步壮大规模，先后在松山湖、东坑、塘厦等地陆续建设先进制造中心，产值规模从几十亿到几百亿，实现了10倍的增长。在效率方面，华贝电子高度重视技术创新，专利申报量累计达846项，其中发明专利367项。
“我们通过技术创新和成果转化，不断提高工作效率和生产力，增强核心竞争力，带动企业高质量发展，也为企业赢得了良好的行业声誉‌。”戎孔亮很是自豪，据他介绍，华贝电子主营业务收入连续三年跻身东莞前5强，这充分证明了数字化转型和制造自动化对于制造业发展的重要意义。
近年来，广东进一步强调“制造业当家”“实体经济为本”，为科创企业注入强心剂。戎孔亮认为，这一理念强调了制造业对于国家经济发展的重要性，以及在推动技术进步、创造就业机会和繁荣社会等方面的核心作用。
发达国家和发展中国家的发展历史表明，制造业快速发展的时期，往往也是其经济增长最迅速的时期。“一个国家能否取得技术进步并进入到下一轮技术增长周期，直接决定了国家能否实现高质量发展。”戎孔亮说，制造业的带动作用、竞争优势、历史经验和战略定位，决定了坚持制造业当家对于国家经济命脉的稳固和全球产业竞争地位存在重要意义。
近年来，华贝电子通过加强技术创新、推动绿色发展、深化产业融合、培养高素质人才，夯实坚持“制造业当家”的四梁八柱。戎孔亮建议，继续支持企业加大研发投入力度，提升产品技术含量和附加值，并促进制造业与现代服务业的深度融合，助力提升广东制造业产业链整体竞争力‌。
（记者 吴燕玲）