Title: 2025年望牛墩镇挥春活动启动 迎春送福暖人心 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12893.html

今天上午（1月15日），由镇文化服务中心、东莞市文化馆望牛墩分馆、望牛墩镇文学艺术界联合会联合东莞市书法家协会望牛墩分会共同举办的“2025年望牛墩镇迎春送祝福现场挥春活动”在上合望角村恒慎陈公祠拉开帷幕，书法家们现场免费为市民群众书写春联，为群众送上新年的美好祝福，营造喜庆祥和的节日氛围，展现望牛墩镇文化事业的繁荣发展。活动现场，市民群众热情高涨，书法家们挥毫泼墨，行云流水般地为市民书写着一副副寓意吉祥、充满美好祝愿的春联。红纸翻飞间，一幅幅苍劲有力、风格各异的春联和福字跃然纸上，散发着墨香，寄托着人们对新一年的美好期盼。市民1：我觉得这个活动很好，大家可以写对联，可以拿到书法家的墨宝很开心，手写的对联很好，过一个新年，年年顺景岁岁平安！市民2：我觉得老人家比较喜欢手写对联，年轻人喜欢买对联，但是人们还是喜欢手写的，因为他们写得特别好，老人家比如我妈妈他们特别喜欢书写的对联，每年都会写，专门找书法家写，因为他们觉得这样很有年味。据了解，此次活动于15日至17日举行，共三天，接下来将继续深入到望东、杜屋、洲涡、朱平沙、镇文化广场等地，感兴趣的市民可到现场请书法家赠幅好对联，将新春祝福带回家。（记者：刘怡 魏伟俊）
今天上午（1月15日），由镇文化服务中心、东莞市文化馆望牛墩分馆、望牛墩镇文学艺术界联合会联合东莞市书法家协会望牛墩分会共同举办的“2025年望牛墩镇迎春送祝福现场挥春活动”在上合望角村恒慎陈公祠拉开帷幕，书法家们现场免费为市民群众书写春联，为群众送上新年的美好祝福，营造喜庆祥和的节日氛围，展现望牛墩镇文化事业的繁荣发展。
活动现场，市民群众热情高涨，书法家们挥毫泼墨，行云流水般地为市民书写着一副副寓意吉祥、充满美好祝愿的春联。红纸翻飞间，一幅幅苍劲有力、风格各异的春联和福字跃然纸上，散发着墨香，寄托着人们对新一年的美好期盼。
市民1：我觉得这个活动很好，大家可以写对联，可以拿到书法家的墨宝很开心，手写的对联很好，过一个新年，年年顺景岁岁平安！
市民2：我觉得老人家比较喜欢手写对联，年轻人喜欢买对联，但是人们还是喜欢手写的，因为他们写得特别好，老人家比如我妈妈他们特别喜欢书写的对联，每年都会写，专门找书法家写，因为他们觉得这样很有年味。
据了解，此次活动于15日至17日举行，共三天，接下来将继续深入到望东、杜屋、洲涡、朱平沙、镇文化广场等地，感兴趣的市民可到现场请书法家赠幅好对联，将新春祝福带回家。
（记者：刘怡 魏伟俊）