Title: 2025年这样干！中国共产党凤岗镇第十四届代表大会第四次会议暨镇党委经济工作会议召开_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/jjfg/fgxw/content/post_4330578.html

1月16日，中国共产党凤岗镇第十四届代表大会第四次会议暨镇党委经济工作会议召开。会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，认真落实省委十三届六次全会暨省委经济工作会议、市委十五届九次全会暨市委经济工作会议精神，总结2024年工作，分析研判形势，部署2025年工作。凤岗镇党委书记张耀洪代表镇党委作报告，镇党委副书记、镇长韩俊峰就经济工作作具体部署。
会议审议了镇党委工作报告、镇纪委工作报告、镇党委2024年学习贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神情况、抓党建工作情况的书面报告，审议通过了《中国共产党凤岗镇第十四届代表大会第四次会议决议（草案）》。
会议指出，2024年，凤岗镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，认真落实省委“1310”具体部署和市委工作安排，积极应对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，迎难而上、勇于担当，真抓实干、众志成城，推动凤岗各项事业取得新进展、新成效。在中国综合竞争力百强镇中位列第32。
会议指出，要认真贯彻落实习近平总书记视察广东、澳门重要讲话和重要指示精神以及中央经济工作会议精神，以更加坚定的信心、更加有力的步伐推进高质量发展、现代化建设。深刻把握习近平总书记对新时代“一国两制”实践、粤港澳大湾区建设的重要要求，以更加强烈的担当深度参与大湾区建设、服务港澳发展大局；深刻把握中央、省委、市委对当前形势的科学判断，以更加坚定的信心办好凤岗的事情；深刻把握党对经济工作的规律性认识，以更加科学的引领确保凤岗经济发展行稳致远；深刻把握凤岗在全市改革发展大局中的使命任务，以更加主动的作为扛起经济重镇挑大梁的政治责任。
会议强调，2025年是“十四五”规划收官之年。全镇工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，认真落实省委“1310”具体部署和市委工作安排，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，推动科技创新和产业创新融合发展，推动经济持续回升向好，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，抓早赶前、昂扬向上，以更加厚实的硬实力担负好经济重镇挑大梁的责任，不断增强群众获得感、幸福感、安全感，奋力推动“湾区创新重镇、智慧客侨新城”建设再上新台阶。2025年全镇经济增长预期目标确定为5%。 会议指出，要聚焦重点关键，以实干争先、勇挑大梁的担当和拼劲推动中国式现代化的凤岗实践打开新局面。要在纵深参与新阶段粤港澳大湾区建设上实干争先，聚力建设融深发展先行区，全力稳住外贸外资基本盘，致力服务港澳台合作事业，大力实施提振消费专项行动，扩大高水平对外开放新优势；要在建设现代化产业体系上实干争先，着力稳工业、强支柱，培育新兴产业、未来产业，推进科技教育人才一体化发展，打造产业科技互促双强新引擎；要在进一步全面深化改革上实干争先，在全面统筹实施、要素整合优化、弘扬改革精神上求突破，激活现代化建设新动能；要在深入实施“百千万工程”上实干争先，统筹抓好按照小城市标准规划建设中心镇试点工作，发展新型农村集体经济，提升基本公共服务水平，建设文化强镇，绘就“三年初见成效”新图景；要在统筹高质量发展和高水平安全上实干争先，建设更高水平的平安凤岗、法治凤岗、善治凤岗，构建社会安定和谐新格局。
会议强调，要坚持用改革精神和严的标准管党治党，坚持严的基调深入推进全面从严治党，坚持把党的政治建设摆在首位，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；坚持做好新时代意识形态工作，坚持发挥统战工作的优势作用，坚持加强基层党组织建设，坚持抓好高素质干部队伍建设，坚持以严的基调强化正风肃纪反腐，持之以恒净化政治生态，把各级党组织锻造得更加坚强有力，以高质量党建引领高质量发展。
会议研究部署做好2025年经济工作，会议强调，要深入贯彻落实中央经济工作会议，以及省委、市委全会精神，抢抓机遇、开拓进取，坚定不移推动经济高质量发展，努力为全国全省全市大局多作贡献。要聚焦统筹好有效市场与有为政府的关系，加快形成既“放得活”又“管得住”的经济秩序；要聚焦统筹好供给和需求的关系，畅通经济循环。全力提高投资效益，全力促进消费提质增量，全力巩固拓展多元市场；要聚焦统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，因地制宜发展新质生产力。大力推进传统产业升级，着力引育新兴产业、未来产业；要聚焦统筹好做优增量和盘活存量的关系，着力提高资源配置效率。坚持稳企暖企、招商引资齐发力，坚持现代化产业园区建设、镇村工业园改造同推进，坚持资产盘活、债务置换相结合；要聚焦统筹好提升质量和做大总量的关系，进一步推动制造业高端化、智能化、绿色化发展。助推制造业向高端化跃升，提升制造业智能化发展水平，加快制造业绿色化发展步伐。
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们