Title: 2025广东两会丨东莞市代表团开放团组活动侧记：经济大市的底色、担当与信心_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250116_16385789.shtml

省十四届人大三次会议东莞市代表团开放团组活动，对于东莞而言，是展示自身形象、扩大对外交流的最佳时机；对于各路媒体来说，是认识东莞、了解东莞的最好窗口。
“东莞是外贸大市，2025年将采取哪些举措全力稳住外资外贸基本盘？”开放组团的首个问题，央广网记者问得直截了当。东莞以“三来一补”起家，因外贸而兴、因外贸而强，是观察中国高水平对外开放的重要窗口。2024年，东莞经受住多重考验，全市外贸进出口总额1.38万亿元、增长8.3%，彰显出经济韧性强、潜能大。
外资外贸面临严峻考验和波动，东莞给出了“稳住欧美优势市场，深度开拓‘一带一路’新兴市场，扩大多元化对外贸易”的答案，将打出大力发展跨境电商、打通国际物流堵点、创新打造空港中心项目、以更大力度吸引和利用外资的“组合拳”，稳住外资外贸基本盘。
省政府工作报告提出，要巩固提升制造业当家优势、建设现代化产业体系，因地制宜发展新质生产力。在这场特别的“观察会”上，记者问得关切、代表答得自信。问题背后，折射出的是外界对东莞作为经济大市、外贸大市、科创制造强市的肯定。答案背后，彰显的是东莞坚持“科技创新+先进制造”的城市底色，是经济大市挑大梁的责任担当。
东莞代表团的省人大代表中，“科学家含量”“先进制造含量”分量足、数量多。其中，共有科学家3人，陈延伟、余旸、张书彦、分别是高能物理、大数据、材料学等学科方面的专家；王猛、戎孔亮、何蔼廷、孟昭光，则在技术创新方面颇有建树。
处于经济转型发展爬坡越坎关键期的东莞，如何将更多高质量科技创新成果转化为新质生产力，是媒体记者关注的焦点。
市委十五届九次全会暨市委经济工作会议指出，制造业是东莞的立市之本，也是东莞加快高质量发展的最重要依托，要推动产业和科技相互赋能，持续培育壮大新质生产力。
在推动产业科技互促双强、加快构建现代化产业体系上，东莞企业享受到哪些政策红利？省人大代表、广东先知大数据股份有限公司董事长兼首席科学家余旸介绍，在东莞从事研发工作至今已有7年时间，公司以每年复合增长率45%的速度加快发展，各项专利超过400项，逐渐成长为东莞科创企业的代表之一，是东莞科创企业的缩影。“我们企业作为创新主体，一定会在这样战略风口和政策支持下，不断释放创新动能。”余旸说。
互动中，记者精准发问、代表坦诚作答，在场的人不禁感叹——信心是底气，更是号角，东莞正是因为有了信心，高质量发展的脚步才如此铿锵有力。
（记者 吴燕玲）