Title: 24家校企事业单位同台签约，东莞产教联合培养卓越工程师_园区动态
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/yqdt/content/post_4316486.html

12月18日，以“引领卓越 智创未来”为主题的第二届东莞市卓越工程师产教联合培养交流大会暨2024工业软件人才创新实践研讨会在松山湖举行。多个卓越工程师培养平台集中亮相，持续扩大校企合作“朋友圈”，为东莞高质量发展贡献力量。
大会由中国卓越工程师培养联合体、广东省教育厅指导，中共东莞市委员会、东莞市人民政府主办，中共东莞市委组织部、东莞市科学技术局、松山湖高新技术产业开发区管理委员会、数字化工业软件联盟共同承办。
活动现场，东莞市副市长黎军以及广东省教育厅、东莞市委组织部、东莞市科学技术局、松山湖管委会、东莞理工学院、香港城市大学（东莞）等相关负责人一起为莞港澳卓越工程师联合培养基地、莞台卓越工程师联合培养基地、东莞市示范性工业软件学院揭牌。
本届大会重点围绕工业软件卓越工程师培养进行交流研讨，结合大湾区综合性国家科学中心先行启动区的建设和东莞深化两岸创新发展合作总体方案的实施，持续推进相关领域的卓越工程师培养。
大会上，东莞市科学技术局与12家高校代表上台，共同签署联合培养协议。随后还举行了企事业单位签约环节，12家签约单位共同签署试点培养单位协议。活动还邀请专家学者共话卓越工程师培养之道，为东莞高质量发展贡献力量。
大会期间，东莞市科技局前沿与高新技术科相关负责人详细介绍《东莞市加强工业软件人才培养若干政策措施》（以下简称《若干政策措施》）、《关于东莞市加强工业软件人才培养若干政策措施的实施细则》（以下简称《实施细则》）等政策。
《若干政策措施》共10条措施，从科学建设、产教融合、东莞发展3个方面破解工业软件人才供需失衡、培育体系不健全的难题。而《实施细则》主要是进一步细化10条措施中卓越工程师项目、人才创业项目的具体内容。
据悉，自2017年起，东莞以研究生联合培养为抓手探索卓越工程师培养路径，7年多来联合培养了研究生4000余名，为粤港澳大湾区产业技术创新和企业高质量发展提供有力支撑。依托研究生联合培养工作机制，2022年，东莞获教育部授牌建设首批国家卓越工程师创新研究院，开展卓越工程师校企联合培养先行先试。
近年来，东莞重点聚焦工业软件、智能制造、集成电路和新材料4个重点产业领域组织卓越工程师的联合培养。在工业软件领域，2023年，东莞国家卓越工程师创新研究院与东莞理工学院、数字化工业软件联盟以及相关高校院所、科技企业共同组建了工业软件（人工智能）卓越工程师创新中心。目前，该中心已完成首届61名研究生的招收工作，梳理了东莞龙头企业的30余个项目需求，并计划面向高校通过“揭榜挂帅”的方式进行项目配对组织。