Title: 700多个知名品牌齐聚！第十三届中国国际商标品牌节在莞开幕_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/swxx/202306/t20230619_16305105.shtml

6月17日，第十三届中国国际商标品牌节在东莞厚街的广东现代国际展览中心盛大开幕，来自全国各地的700多个知名品牌齐聚东莞，开启一场聚焦商标品牌主题的顶级盛会。
本届中国国际商标品牌节主要由中国商标年会、中华品牌商标博览会等主题活动组成。其中，中华品牌商标博览会展览面积达2万平方米，设立“商品品牌商标展区”“服务品牌商标展区”和“地理标志产品展区”，汇聚了来自四川、西藏、山东、福建、河北、江西、哈尔滨、西安等全国各地的中华名品，以及极具地域特色的地理标志产品。此外，展会开辟有专门的特色展区，集中展示广东商标品牌建设成果，推介“广东制造”“东莞制造”优质品牌。
活动期间，由广东省市场监督管理局主办、广东省商标协会承办的2023年广东商标品牌发展论坛举行。论坛上，第一届粤港澳大湾区（广东）高价值商标品牌培育大赛获奖企业获颁证书。据悉，大赛以“培育高价值商标品牌 赋能大湾区经济发展”为主题，集中展示了一批来自粤港澳大湾区和粤东西北地区先进制造业、现代服务业和新型农业等行业竞争力强、市场信誉好的广东商标品牌。经过层层选拔，最终，100家企业的参赛商标入围“商标品牌培育百强”，在此基础上，“商标品牌培育金奖”10名、银奖40名诞生。
本届中华品牌商标博览会中，广东法制盛邦律师事务所作为首个同时获得广东省、广州市著名商标认定且进入广东省重点商标保护名录的律所品牌前往参展。广东法制盛邦律师事务所通过文化墙、法律服务产品宣传手册、法制盛邦周边文创产品等多种方式多角度全方位地介绍了律所的历史沿革、发展情况和业务特色，展示出该所在各个领域法律服务的业务发展、突出优势和丰富经验。同时，该所黄开颜律师和韩远颂律师在现场为各品牌的负责人及客商嘉宾答疑并普及商标等相关法律知识，受到关注和好评（上图）。