Title: “东莞推进城市更新”写进省政府工作报告_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/news/dgls/202501/t20250117_16385941.shtml

1月15日上午，广东省十四届人大三次会议在广州开幕，省长王伟中代表省政府向大会作报告。在回顾2024年工作时，报告提到，“推进城中村改造和老旧小区改造，东莞入选全国首批城市更新行动城市。”
2024年6月初，东莞成功入选首批财政部拟支持的15个城市名单，预计将获得不超过8亿元的定额补助资金。
此次中央财政定向拨款，明确“城市更新”方向，力争通过三年示范，持续推动老旧片区宜居环境建设，满足人民高品质生活需要，并形成可复制、可推广的模式和经验。
于东莞而言，入选中央财政支持的城市更新示范名单，不仅意味着将获资金支持，也象征其在城市更新领域的示范作用得到国家层面的认可。
城中村改造是城市更新的重要内容。东莞作为全国21个超大特大城市之一，推进城中村改造工作一方面是贯彻落实中央、省的工作部署要求，另一方面以城中村改造为契机，深化空间革命，完善城市功能、拓展城市空间、提升城市品质、提高土地效益，建设城市社区与产业社区。
2023年以来，东莞城市更新动作频频。这年初，《关于聚焦先进制造打造高品质空间全面加快“三旧”改造的实施意见》发布；7月，东莞市现代化产业园区及“工改工”项目集中动工；9月，一批重磅城中村改造及城市更新项目动工。
2024年，《关于东莞市城中村改造区分不同手续情况实施差异化补偿安置标准的通知》发布施行，《关于深化拓空间改革有序推进城市更新的实施意见》出台，《东莞市城中村改造条例》加快制定，《东莞市城中村改造专项规划（2023-2035年）》出炉。
目前，东莞系统谋划“大中小圈”城中村改造体系，全市划定城中村总面积96平方公里，主要集中位于中心城区、松山湖、滨海湾新区国土空间规划确定的“一主两副”地区。其中，划定大圈405个，作为市未来15年城中村管控基本底盘；在大圈中识别划定中圈220个，作为近5年城中村改造集聚空间；2024年内启动103个“小圈”项目。
随着入选中央财政支持的城市更新示范名单，东莞将积极利用这笔定额补助资金，加快城市更新步伐，优化城市空间布局，提升城市功能和品质，同时总结成功经验，形成可复制、可推广的模式和经验，为其他城市提供有益的借鉴和参考。