Title: “心”突破！这所医院不开胸也能换心瓣！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/jkh/202305/t20230519_16300659.shtml

老年患者心脏“大门”老化却不想开胸做手术，眼看老人心功能越来越差，甚至威胁生命安全，难道真的束手无策？
正常的“大门”、      老化的“大门”
别急！这项手术不开胸也可有效治疗！
它就是TAVI（经导管主动脉瓣植入术）
近日，东莞市松山湖中心医院心血管内科颜利求主任组织多学科手术团队携手广东省人民医院罗建方教授团队成功开展了该院首例经导管主动脉瓣植入术（TAVI），是部分主动脉瓣严重狭窄或关闭不全患者治疗的新选择。
反复胸闷气喘并加剧
根源竟是“心门”关不紧
年近七旬的郭爷爷，是一名合并冠心病、2型糖尿病的老年患者，曾做过支架植入手术。近一个月持续反复出现胸闷、气促等症状，郭爷爷以为是年纪大了导致的，不把它当回事，直到突然胸口闷得喘不上气，家人意识到情况不对，便把郭爷爷送到东莞市松山湖中心医院心血管医学中心就诊。
经过心脏彩超、冠脉血管等相关检查后，心血管内科刘文杰主治医师找到了郭爷爷致病“元凶”，原来，郭爷爷的主动脉严重钙化，导致重度主动脉瓣狭窄。“主动脉瓣，就是人体血液离开心脏的第一扇大门！人的心脏就像一台发动机，分为右心房、右心室、左心房和左心室等4个“缸室”。主动脉相当于心脏的输出管道，与左心室相通。当主动脉瓣因病变发生狭窄时，这个阀门无法完全打开，就会阻挡心脏血流泵出，引起全身器官组织灌注不足，心脏为了克服阻力加大马力工作，最终出现衰竭，所以病情十分危险，需要尽快通过开胸进行换瓣手术，置换新的主动脉瓣以恢复心脏正常工作。”颜利求主任解释到。
主动脉瓣狭窄的症状及危害性
主动脉瓣狭窄病程早期基本无症状，随着病变的进展可出现三大症状：劳累性呼吸困难、心绞痛和晕厥。一旦症状出现后，病情进展会非常快，生存率随着病情加重大幅降低，这个比例甚至比一般的恶性肿瘤还要高，因此，当我们身体出现不适时应及时就医，避免病情恶化。
TAVI-不开胸、恢复快，
让郭爷爷重获“心”生
“这个手术要开胸？如果要开胸的话我不做，给我开点药就好了，年纪大了，不想折腾了。”郭爷爷说道。由于郭爷爷抗拒开胸手术，为了帮助郭爷爷制定出最适合的治疗手段，颜利求主任组织了多学科手术团队（MDT）展开了认真详尽的讨论、评估，团队一致认为TAVI（经导管主动脉瓣植入术）手术作为一种不开胸的微创介入心脏手术，该技术具有创伤小、恢复快、安全性高的优点，是目前的首选治疗方案。
科普：什么是TAVI？
TAVI（经导管主动脉瓣植入术）是一种先进的微创介入治疗，需由有经验的心血管内科和外科医师实施。一般是指在病人的大腿动脉开一个小孔作入路，通过此入路将人工瓣膜送至主动脉瓣膜处并释放，代替坏掉的瓣膜，恢复心脏阀门的正常开闭功能，让血液循环通畅。主要针对无法接受外科手术或者外科手术风险高以及中危的患者，是一种安全有效的微创介入治疗。
在征得患者、家属的同意后，由于为确保手术顺利进行，颜利求主任带领医院心内科、放射科、超声科、B超室等相关学科MDT团队并携手广东省人民医院罗建方教授团队根据前期详细制定的手术方案，紧张有序地开展了手术。
手术中，医生为了打开主动脉瓣膜这道坏了的门，从患者大腿上的股动脉穿一根导管进入，直接连接到心脏，把导管作为传输渠道，将人工心脏瓣膜运送到“门”的地方，成为一个新门，让心脏和大血管成功连接起来。终于！手术顺利，成功完成了人工瓣膜置换，恢复了瓣膜这道门的功能。术后，复查心脏彩超提示瓣膜功能良好，无明显瓣周漏。数天后，正在办理出院的郭爷爷高兴地说道“没想到恢复这么快，两天就能出院了”。
本次TAVI（经导管主动脉瓣植入术）手术的顺利开展，充分的体现出我院综合实力高、学科协作力强的优势，标志着我院心内科技术再上新的台阶，我院将继续紧跟世界医疗前沿发展，发挥心血管大楼的重要作用，发挥专家团队的重要力量，引进更多先进、高效、安全的优质医疗技术，为东莞“心”领域的发展打开更广阔空间，不断满足群众看病就医新期待，为健康东莞再添活力！