Title: “四有”优秀士兵+4！望牛墩镇集中颁发“四有”优秀士兵喜报 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12896.html

部队传捷报！望牛墩镇输送的杜泽维、陈冬阳、莫伟顺、赵俊荣四位士兵被评为“四有”优秀士兵。为广泛宣传军人立功受奖事迹，弘扬拥军优属光荣传统，大力营造“一人立功，全家光荣”的浓厚氛围，今天（1月15日）下午，望牛墩镇为这四位士兵家属集中颁发喜报。活动中，镇党委委员梁健阳与“四有”优秀士兵家属们进行深入交流，对家属们为部队输送优秀人才表示衷心感谢，同时希望四位同志继续发扬“四有”优秀士兵的传统和作风，在日后的工作中再接再厉，再立新功。家属们纷纷表示，会继续做好孩子们的坚强后盾，鼓励孩子们在部队安心服役、建功军营，为望牛墩增光添彩。“四有”优秀士兵是指有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。杜泽维、陈冬阳、莫伟顺、赵俊荣在服役期间，始终秉持着一心报国的理想信念，在体能训练、军事战术、枪械操作等方面表现优异，面对困难与挑战从不退缩、敢于亮剑，圆满且出色地完成各项任务，成绩斐然，被部队评为2024年“四有”优秀士兵。接下来，镇退役军人服务中心将继续秉承拥军优属的优良传统，不断为军人军属提供更加贴心、更加优质的服务和保障，为国防建设贡献力量。（记者：周倩 廖洪标）
部队传捷报！望牛墩镇输送的杜泽维、陈冬阳、莫伟顺、赵俊荣四位士兵被评为“四有”优秀士兵。为广泛宣传军人立功受奖事迹，弘扬拥军优属光荣传统，大力营造“一人立功，全家光荣”的浓厚氛围，今天（1月15日）下午，望牛墩镇为这四位士兵家属集中颁发喜报。
活动中，镇党委委员梁健阳与“四有”优秀士兵家属们进行深入交流，对家属们为部队输送优秀人才表示衷心感谢，同时希望四位同志继续发扬“四有”优秀士兵的传统和作风，在日后的工作中再接再厉，再立新功。家属们纷纷表示，会继续做好孩子们的坚强后盾，鼓励孩子们在部队安心服役、建功军营，为望牛墩增光添彩。
“四有”优秀士兵是指有灵魂、有本事、有血性、有品德的新一代革命军人。杜泽维、陈冬阳、莫伟顺、赵俊荣在服役期间，始终秉持着一心报国的理想信念，在体能训练、军事战术、枪械操作等方面表现优异，面对困难与挑战从不退缩、敢于亮剑，圆满且出色地完成各项任务，成绩斐然，被部队评为2024年“四有”优秀士兵。
接下来，镇退役军人服务中心将继续秉承拥军优属的优良传统，不断为军人军属提供更加贴心、更加优质的服务和保障，为国防建设贡献力量。
（记者：周倩 廖洪标）