Title: “泼天的富贵”涌来，东莞人出手了！We produce everything！
Date: None
URL: https://webzdg.sun0769.com/web/news/content/568385?share=1

最近打开小红书
你的主页是不是变成了英语角？
九年义务教育学来的英语单词
在这个时刻终于派上了用场？
▲小红书迎来“泼天富贵”
满屏的大头照
飞来飞去的双语字幕
……
因为众所周知的原因
大量的“TT friends”涌入了小红书
这回，小红书已经秒变“国际书”
总是走在潮流最前端的官方号
@东莞发布
已经率先进场
在小红书密集推出笔记
让外国人朋友先行了解东莞
我们先给大家介绍了我们的“猫”↓
也给大家介绍了我们的美食烧鹅↓
更给大家推荐了东莞的美景↓
当然，潮流的东莞人也不甘落后
纷纷po出了东莞的美景、美食
在东莞如何拍出“国际范”？
在东莞有哪些好玩的景点？
在东莞有哪些有趣的生活方式？
本地薯友纷纷“开晒”
连最近火热的“东莞记忆”
Dong Guan Sign
也“跑步进场”了
东莞玉兰大剧院等
机构、组织、商家
也都闪亮登场
用美图吸引外国人的关注
当然，作为先进制造中心的东莞
也有不少供应商伙伴们
纷纷晒出自家“宝贝”
毕竟
We produce everything
（万物东莞造）
这么多勤奋的“薯友”
祝大家迅速“爆单”！
欢迎大家到小红书@东莞发布
继续交流互动！
另外，针对即将到来的春节假期
东莞推出了
超百项精彩的春节、元宵活动
邀请大家新春·进莞来团聚
如果你要给外国人介绍东莞
你会怎么说，怎么写？
评论区一起交流吧！
点赞在看
留言区一起交流互动
热线十年！ 一条热线传递“东莞温度”
寒假到来，交通安全不能忘
省委政法委一行到茶山开展基层社会治理专题调研
大朗镇总工会开展留莞员工走访慰问活动
我们的东莞记忆 | 30组绝版照片，带你感受岁月变迁的震撼
【民生视点】买新手机有补贴啦！不用交旧手机，线上线下都立减！
知东莞客户端
东莞新闻 阳光问政 网络直播
2025广东两会｜省人大代表陈延伟：强化大科学装置集群效应 攀登产业科技高峰
2025广东两会｜省人大代表余旸：推动人工智能赋能千行百业
今日热榜
本土热点 一榜打尽