Title: “相聚东江源 水融大湾区” 文献东江摄影项目在江西寻乌隆重开拍
Date: None
URL: https://webzdg.sun0769.com/web/news/content/443672

9月9日，天空湛蓝，风和日丽。来自赣州、河源、惠州、东莞的230多名摄影家，汇集在江西寻乌，组成一支浩浩荡荡的车队，心怀崇高的敬意，穿越连绵的群山，寻找母亲河东江之源。潺潺的东江源之水，从桠髻钵山上奔腾而下，奏着“哗啦啦”的悠扬乐曲，欢迎她哺育的子民的到来。这是由赣粤两省，赣州、河源、惠州、东莞四市摄影家协会组织的大型文献东江摄影项目开拍仪式现场。
中国摄影家协会副主席、中国摄协理论委员会主任杨越峦，中国摄影金像奖获得者、文献东江创作艺术顾问蔡焕松，中国摄协策展委员会委员、著名策展人崔波，中国摄影报副总编柴选，人民摄影报副总编贾晓霞，江西省原副省长熊盛文，江西省寻乌县委常委、宣传部长廖永强，江西省摄影家协会主席徐渊明，广东省摄影家协会副主席陈益刚，香港中华摄影学会永远会长吴连城，中国摄影家协会香港会员大会主席陈炳忠，香港民俗摄影学会会长吴锡洲，中国香港女摄影家协会副会长杨晓云，广东省摄影家协会副主席、东莞市摄影家协会主席李志良，赣州市摄影家协会主席曾正东，惠州市摄影家协会主席陈竞辉，河源市摄影家协会主席黄赞福，梅州市摄影家协会主席张明，吴川市摄影家协会主席胡通等嘉宾出席了仪式。
该项目由广东省摄影家协会、江西省摄影家协会指导，赣州、河源、惠州、东莞两省四市摄影家协会联合主办，计划用两年的时间，在东江流域开展400个拍摄项目，以文献式的影像巨著奉献给粤港澳大湾区，献礼给长流不息、滔滔千载的母亲河——东江。
寻乌县委常委、宣传部长廖永强、江西省摄协主席徐渊明分别致欢迎词，表示做好东江源这篇文章，全方位展示寻乌，展示东江美好生态，用影像的方式记录东江文化这是摄影人勇敢的担当。
杨越峦在开拍仪式上发表了热情洋溢的讲话。杨越峦说，文献东江是一个站位高远、策划周密的摄影项目，也是中国摄影界所瞩目的学术工程。我们可以预见东江两岸的人物风貌，青山绿水将在你们的镜头下展现出熠熠生辉的永恒魅力。
陈益刚对此次活动的意义给予了很高的定位和充分的肯定。陈益刚在致辞中说道，自古而来，人类逐水而居，东江滋养了两省四市的人民，四市摄影人用影像文献回馈东江，这是一件非常有挑战且意义非凡的事。
项目发起人李志良代表四市摄影家协会介绍了项目的背景。李志良说，这一次从东江文献角度，从文献摄影角度开展的联合摄影创作是对习近平总书记“从传统文化中走出一条新文化的道路”的论述最好的诠释和践行。从东江文献角度，从文献摄影角度开展的联合摄影创作，无疑是一次延续创新的新尝试和新使命，我们计划开展为期两年的联合摄影创作，我们是第一次以文献影像的方式对东江全域进行地理人文记录和研究，可以说史无前例，唯有自渡。“从今天寻乌东江源开拍仪式发布始，我们已没有退路，只能撸起袖子加油干!”李志良说。
据了解，东江发源于江西赣州寻乌、安远，流经河源、惠州、东莞入海。1965年，周恩来总理明确批示从东江向港九供水，并题写“东江源头水，一定要保护好”，从此东江成为粤港澳大湾区的主要生活水源，可以说没有东江水就没有今天的大湾区。
2023年，赣州、河源、惠州、东莞四市摄影家协会达成共识，于6月6日在东莞签订协议，共同约定用文献影像的方式，跨地域呈现东江沿线城市的人文、生态、物理……拍摄项目达400多项，是一项极具挑战，极具历史意义的创举。
现场人们激情澎湃，对项目的举行充满了肯定及期待。杨越峦说，期待在各位摄影家的共同努力下，这部辉煌的历史文献早日完成。
活动还邀请了中国摄影金像奖获得者蔡焕松、第十四中国摄影金像奖评委崔波分别作《深入开展影像调查——为存留明天的文献而记录今天》、《重新想象看见东江》讲座。
东莞市摄影家协会副主席兼秘书长曾碧君、副主席陈成基、曹永富、姚小琴、赵诚业、杨石彪出席了活动。仪式由东莞市摄协副秘书长、东莞市摄协企业家摄影委员会主任钟致颖主持。
与会全体人员合影
赣州市摄影家协会
河源市摄影家协会
惠州市摄影家协会
东莞市摄影家协会