Title: “黄金内湾”政务服务“一线牵”，滨海湾加快融入区域一体化_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202411/t20241105_16376008.shtml

前不久，东莞滨海湾新区携手深圳宝安区、中山翠亨新区共同签订政务服务“跨域通办”合作协议，深中通道沿线沿岸区域党建共建工作专班也于日到宝安区政务服务中心，现场了解深莞中三区政务服务“跨城通办”工作的开展情况。
从“硬联通”到“软衔接”，如今，“黄金内湾”各重大平台联系越来越紧密，企业和群众能够直接“异地办理”三地共200多项政务事项，营商环境优化，跨区域社会经济交流合作也将进一步加强，深中通道沿线沿岸一体化发展更加深入。
拓展服务“朋友圈”
聚焦企业跨区域经营、市民群众办事的高频业务需求，三地政务服务中心结合实际制定了首批通办事项。其中，深圳宝安区81项，中山翠亨新区70项，东莞滨海湾新区60项，覆盖市场监督管理、社会保险、公积金等高频业务。群众办事更便利，企业跨区域经营“减负”，三地往来交流更顺畅。
滨海湾新区与深圳宝安区、中山翠亨新区还建立了日常沟通协调机制，近期将互派政务服务大厅工作人员进行驻点培训、现场跟岗学习，提升“跨域通办”服务能力，健全业务标准规范。滨海湾还将积极与两位“邻居”加强对接沟通，研究拓展第二批通办事项清单，推动更多异地政务事项实现就近办理、一次办成。
随着深中通道南沙万顷沙支线开通，滨海湾新区还计划与南沙新区进行“跨域通办”合作洽谈，进一步扩大政务服务“朋友圈”。
提质服务“业务圈”
目前，首批通办事项主要为线上通办模式，群众可以到三地的政务服务中心用电脑进行线上办理，现场工作人员将提供办事指引与帮办服务。
以办事方式多元化、流程再优化、办事成本最小化为目标，滨海湾新区政务服务中心将通过与中山翠亨新区互换自助一体机、采购深圳自助一体机，为群众提供深圳、中山两市的自助终端机事项服务。
未来，滨海湾还将设立“跨域通办”专窗，由窗口工作人员提供咨询答疑、协助申办、材料邮寄送达等更多人性化服务。
产业园企业、龙头企业为滨海湾辖区内的主要服务对象，滨海湾政务服务中心计划逐一走访调研企业对政务服务的需求，根据实际情况设置政务中心企业服务点，把跨域通办和更多企业服务送进园区。
东莞滨海湾与深圳宝安区、中山翠亨新区地缘相近、人缘相亲、文化相通、经济相融，有着天然的“区域一体化”的基础和底子。
自深中通道沿线沿岸区域党建共建工作专班成立以来，四城区充分发挥各自的资源优势，以项目化、清单化、时序化推动开展了62个合作共建项目，协助各城区在企业服务、人才合作、文旅产业互融、医药战略合作等领域签订多方合作协议24个。
未来，四地将进一步强化产业链发展思维，推动四地资源要素高效流动，加快形成优势互补的区域经济格局，助力区域产业共融共兴。