Title: “阅读，链接美好生活” ——东莞图书馆寮步分馆户外分享会 - 活动动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2019/hddt_05/6558.shtml

5月11日，此次活动由东莞图书馆寮步分馆主办，邀请参加故事大王比赛优胜选手在佛灵湖郊野公园开展“阅读，链接美好生活”为主题的户外分享会。
今年以讲故事做分享体会，邀请2019年故事比赛大王少儿组和幼儿组的特等奖、一等奖和最佳人气奖选手进行现场故事分享，以家庭为单位共约35人。
上午10点，12组亲子家庭在佛灵湖草地席地而坐，分享会正式开始，由镇图书馆工作人员主持，每位参与者都进行了自我介绍和故事分享，小选手们精彩的表演、动情的展现，让现场观众不禁陶醉在这一个个美好的故事中。此次故事分享会，搭建了读者之间交流的平台，选手们在分享心得和体会的同时共同链接美好生活,现场共吸引了近100名观众观看。
虽然天气炎热，但小朋友依然眉飞色舞地分享着自己的故事。值得一提的是在活动现场，镇长李钢、副镇长尹进林也对活动给予了高度的评价，认为多让孩子们亲近自然，以书会友。
家长们表示希望能经常举办这样的活动，给孩子们营造阅读分享、思考和相互沟通的学习氛围，同时感受亲近大自然与读书的乐趣！