Title: 【央视快评】推动农业基础更加稳固、农村地区更加繁荣、农民生活更加红火_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202412/t20241219_16381765.shtml

“各级党委和政府要坚持农业农村优先发展，夯实五级书记抓乡村振兴政治责任，充分调动广大党员干部和农民群众积极性，真抓实干、久久为功，加快农业农村现代化步伐，推动农业基础更加稳固、农村地区更加繁荣、农民生活更加红火，朝着建设农业强国目标扎实迈进。”中央农村工作会议17日至18日在北京召开，习近平总书记对做好“三农”工作作出重要指示。
习近平总书记的重要指示，充分肯定了今年“三农”工作取得的成绩，对做好2025年“三农”工作提出明确要求，科学指引“三农”工作从战略上布局、在关键处落子，具有很强的政治性、思想性、指导性、针对性。农业战线上的广大干部要以高度的政治自觉坚决抓好贯彻落实，结合各地实际转化为具体行动和举措，不断开创乡村全面振兴新局面。
2024年我国粮食总产量14130亿斤，比上年增加221.8亿斤，增长1.6%，在连续9年稳定在1.3万亿斤以上的基础上，首次迈上1.4万亿斤新台阶，进一步夯实了国家粮食安全根基。农民收入稳步提升，2024年前三季度农村居民人均可支配收入达到了16740元，扣除价格因素，比上年同期实际增长6.3%。“三农”工作持续取得良好实效，为巩固和增强经济回升向好态势、推动高质量发展提供了有力支撑。
强国必先强农，农强方能国强。从外部环境看，在世界百年未有之大变局加速演进的当下，守好“三农”基本盘对于我们保持战略定力、增强经济韧性至关重要；从内部看，推进中国式现代化，最难啃的硬骨头还是“三农”工作。我们要深刻领会习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和重要指示精神，围绕推进乡村全面振兴、全面推进农业农村现代化这一新时代新征程“三农”工作的总抓手、总目标集中发力，久久为功。
战略上，我们要始终坚持农业农村优先发展方针，坚决守住18亿亩耕地这根红线，不断深化农村改革，完善强农惠农富农支持制度，努力激发乡村振兴的内生动力。实践中，我们要聚焦农业增效益、农村增活力、农民增收入做文章，在资金投入、要素配置、公共服务、干部配备、基层组织建设等方面采取针对性举措，特别是学习推广“千万工程”等先进经验，集中力量干大事、办实事，让群众可感可及，全面提高“三农”工作实效。
为政之要，重在实干；实干之要，贵在落实。各级党委和政府、农业战线上的广大干部要把思想和行动统一到习近平总书记关于“三农”工作重要指示精神和党中央决策部署上来，锚定建设农业强国目标，夯实五级书记抓乡村振兴政治责任，脚踏实地，行稳致远，推动农业基础更加稳固、农村地区更加繁荣、农民生活更加红火，早日把乡村全面振兴的美好蓝图化为壮丽现实。
央视评论员