Title: 【视频】以城市之名！东莞举办工程师日系列活动向工程师致敬_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241209_16380498.shtml

以城市之名，致敬工程师！12月8日晚，东莞举办“匠心铸品质 新质创未来”2024年东莞市工程师日暨“优秀工程师”发布仪式，现场发布35名“东莞市优秀工程师”，并通过原创舞台情景剧向广大工程师致以节日祝福。当晚，东莞全城亮灯致敬东莞工程师，向世界传达东莞求贤若渴、广纳贤才的城市胸襟，进一步吹响“是人才 进莞来”的口号。该发布仪式是东莞市高层次人才活动周的重点活动之一。市领导吕成蹊、武一婷、刘光滨出席发布仪式。
以城市之名致敬工程师
35名优秀“优秀工程师”获颁发荣誉
发布仪式上，发布了35名优秀工程师，其中30名中国国籍工程师，5名外籍工程师，并对他们进行荣誉颁发。名单中，优秀工程师工作单位涵盖了专精特新“小巨人”、国家制造业单项冠军、省级链主、省级企业技术中心等重点企业，高等院校，以及散裂中子源、松山湖材料实验室等国家大科学装置和世界级科研平台。
这些优秀工程师中，不乏硕博士、正高级职称和省科学技术奖获得者等高学术能力人才，也有包括省“五一劳动奖章”、东莞市首席技师、技能领军人才等一线高技能人才。
仪式感满满
“红毯+原创舞台剧”营造浓厚氛围
为了营造浓厚的氛围感和仪式感，活动现场特别设置“工程师大道”，让工程师们通过走红毯的形式入场，营造一场全城庆贺的隆重氛围。
发布仪式上，还创新推出《来吧！一起奋斗！》主题原创舞台情景剧，通过情景演绎、音视频、灯光效果等多种手法和形式，分三个篇章讲述资深一代、年轻一代以及外籍工程师在东莞城市建设中的奋斗和贡献。剧中情节都是由真实的故事改编而成，体现了严谨、精益、创新和坚守的工程师精神，也反映了东莞推出的系列优才政策。
有工程师现场观看完舞台剧后表示，深有感触，“让我们更加了解工程师为东莞建设作出的贡献，也实实在在感受到市委市政府对工程师的高度重视和支持。”现场观众表示，工程师是东莞经济社会发展的开拓者、建设者、引领者，感谢他们为东莞作出的贡献。
一起来认识他们，“东莞市优秀工程师”名单↓↓↓
注重参与感和获得感
多彩活动拓宽工程师“朋友圈”
2023年，东莞在全国首次设立“工程师日”，并选树挖掘出全市首批100名“最美工程师”，策划组织工程师代表参与网球比赛、羽毛球比赛、明星篮球赛、徒步健身，组织《东莞东》开心麻花观影团等主题活动，让工程师们不仅有“职业”的荣誉感，更有“家”的归属感，同时传递城市的友善与温暖，表达对工程师的尊重和珍惜。
2024年东莞市工程师日主题活动更注重工程师们的参与感和获得感。12月7日，“快节奏 漫生活”东莞工程师City Walk城市漫游、“科技探索 智趣同行”2024年东莞工程师开放日、“城市之光”音乐会等一系列主题活动举行，让工程师们深度参与，促进工程师之间的交流与合作，让他们切身体会东莞对人才的爱惜和尊重。
12月7日上午，“2024年东莞市工程师日”系列东莞工程师City walk（城市漫游）活动走进沙田，工程师深入了解沙田特色疍家文化，“沉浸式”感受沙田传统文化魅力。
“快节奏 慢生活”东莞工程师CityWalk活动，围绕科技东莞、人文东莞、非遗东莞三个不同维度，设置三条不同的线路，让工程师切身体会东莞这座友善之城的人文风情和海纳百川的城市气度。沙田这一站作为非遗东莞线路，以独特的参观方式以及特色疍家文化，在本次活动中深受工程师们的欢迎与喜爱。
同日，“科技探索 智趣同行”2024年东莞工程师开放日暨“城市之光”音乐会活动在东莞东实C Park中心广场举行。除了精彩的节目演出，音乐会还邀请今年的优秀工程师代表，广东恒翼能科技股份有限公司副总经理兼研究院院长谢缔以及中治地理信息（广东）股份有限公司董事长曹文海登台，分享在莞创业、科研、生活的故事和经历，促进交流和互动。
礼遇贤才，致敬匠心
为工程师创造更好的发展空间
工程师是推动工程科技造福人类、创造未来的重要力量，是国家战略人才储备的重要组成部分。从农业大县到国际制造业名城，东莞离不开以工程师为代表的技能人才强有力的支撑。
东莞历届市委、市政府高度重视工程师队伍发展，自1980年12月8日开始，东莞市已启动工程师职称评定，评定首批近600名工程师，开始系统培养属于东莞自己的工程师队伍。多年来，一代又一代优秀工程师深耕于产业一线默默奉献，让东莞挺起产业“硬脊梁”。为了彰显工程师对于东莞城市发展的贡献，进一步提升工程师群体的职业认同感、自豪感和荣誉感，2023年12月8日，东莞在全国设立首个以城市命名的“工程师日”，发布了首批百名“最美工程师”，并营造丰富多彩的文体活动，向在东莞默默奉献的工程师群体致敬。
在12月7日举行的“科技探索 智趣同行”2024年东莞工程师开放日暨“城市之光”音乐会活动上，东莞更是以音乐为名，聚焦以工程师群体为主的城市守护者，并向他们致敬，进一步弘扬工匠精神，提高公众对工程师职业的认可，吸引更多人来莞参与到创新创造中来。
如今，东莞汇聚人才超过328.2万名，占人口比例超过30%，其中本市评定的工程系列职称证书的专业技术人员超10万人。
未来，东莞将进一步加强资金链、人才链、创新链、产业链深度融合发展，向工程师们提供更多倾斜政策，包括资金补贴、住房保障、子女入学、医疗保障和创业扶持等方面，为工程师创造更好的发展空间，让工程师可以安心追梦，为加快高质量发展提供强大智力、技术支撑。