Title: 【视频】全国首创！东莞发布残疾人就业辅导服务系列地方标准_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250117_16385924.shtml

1月16日，东莞市残联举办东莞市残疾人就业辅导服务系列地方标准发布暨宣贯培训会，正式发布《残疾人就业辅导服务规范》和《残疾人就业辅导服务督导规范》两项地方标准。这两项具有创新性、前瞻性和可操作性的地方标准的发布，填补了我国残疾人就业辅导服务领域的标准空白，为全国残疾人就业服务提供了科学、规范、系统的指导。
在宣贯培训环节，市标码所工程师和人力资源专家解读了两项地方标准，对残疾人就业辅导员进行培训，提升残疾人就业服务的专业水平，完善残疾人就业服务的流程和标准，为残疾人就业服务的可持续发展提供支持。
在地方标准发布会上，市残疾人劳动就业管理办负责人介绍了标准制定的背景、目的意义、制定过程、成果等。东莞市《残疾人就业辅导服务规范》针对残疾人就业辅导员任职要求、服务对象、服务管理、服务提供要求、服务评价与改进等给出多项建议与指引。《残疾人就业辅导服务督导规范》则针对督导者、督导对象、督导管理、督导内容、督导流程等提出明确要求。这两项标准均已于2025年1月1日正式实施。
开展残疾人就业辅导服务及其标准化工作是对国家促进残疾人就业政策的贯彻落实，是残疾人就业工作领域的创新举措。近年来，市残联致力打通残疾人就业服务工作“最后一公里”：2022年，东莞在全国、全省率先试点残疾人就业辅导服务工作；2023年，为了充分转化在残疾人就业服务工作实践中的经验价值，东莞积极探索相关领域的标准化建设；2024年启动了广东东莞残疾人就业辅导服务国家级服务业标准化试点项目。截至2024年12月31日，2024年东莞市就业年龄段残疾人已就业11066人；全年新增城镇残疾人就业636人，完成率464.23%；新增农村残疾人就业594人，完成率550%；全市开展城乡残疾人培训40期，培训残疾人934人（共1085人次），完成率260.89%；高校残疾人毕业生一人一策服务率、职业能力测评率、推荐就业率均达100%。
接下来，东莞市残联将以两项地方标准发布为契机，在全市范围内进行推广应用，为全市残疾人就业辅导员和各类残疾人就业服务机构开展规范化的残疾人就业服务和督导工作提供支撑，帮助全市就业年龄段内有劳动能力和就业愿望的未就业残疾人实现高质量稳定就业，在残疾人康复托养、教育就业、社会康复等领域持续发力，致力把残疾人对美好生活的新期待一步步转化为现实。
（记者 苏婵）