Title: 【考级现场】秋天里的第一杯“奶茶” - 最新动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2022/zxdt_08/12099.shtml

为了谁？为了秋的收获，为了春回大雁归……时值立秋，我们迎来了中国社会艺术协会播音与主持暑期专场考级。正所谓人间忽晚、山河已秋，落叶之秋，微风徐来，所有美好都将如约而至。这场考级，是时隔一年的又一次飞跃，也是孩子们心灵深处一种灵魂的呐喊，更是立秋之时丰收的第一杯“奶茶”。
8月7日上午，中国社会艺术协会播音与主持暑期专场完美收官。来自东莞市各镇街的72名考生汇聚在寮步镇，呈现了一场高水平的语言艺术盛宴。
本次考级函盖了一至八级考核内容，考生通过普通话、绕口令、诗词朗诵、戏剧表演、模拟主持、即兴演讲等板块，进行有声语言和肢体语言的综合表达。此次考级见证了考生飞速的进步，也见证了考级改革后带给孩子们的一种灵动力。
没有肥沃的土壤，何来茁壮的枝叶？看得出来，考生们在平时的语言学习中，能在教师的言传身教中感知语言艺术真正的魅力。在舞台呈现时，能够通过普通话的字正腔圆，基本功的唯美表达，朗诵时的诗情画意，戏剧表演的灵动自如，即兴演讲的出口成章，来完善每一级的考核内容，真正做到了有稿说话，锦上添花；无稿说话，出口成章的语言功力。
播音与主持考级，不单单是让考生进行模拟片段的练习，还综合考察了他们的语音面貌，口语表达，即兴演讲，这样综合的语言表达真正体现着考生们的语言艺术素养。
在这里，也向我们的考级中心及培训导师提出希望，语言艺术教学，不能单纯化的模块教学，也不能把语言艺术变成语文教学，我们要让孩子在灵动之中去感知语言带给他们的生活化和二度创作的艺术化。
所有的考级内容都是通过脱稿的形式进行呈现，在考官面前考生们能娓娓道来，声情并茂的完美表达，这是在日积月累中形成的，也是在“读书万卷能通神，腹有诗书气自华”的积淀中生成的一种灵动之美。
广东省万凤明语言艺术名师工作室作为中国社会艺术协会广东地区的考级点，承担着对语言艺术爱好者的平台搭建，同时，也在研发校本教材，补充学生在语言常规学习中的短板，在课堂与考级中形成一种长效的学习机制，真正改变了以往单一的考级与课堂教学脱节的现象。
考前通过公益的培训讲座，让所有考生感知考级内容的生活化和艺术化，也让孩子们真正能够感受到语言艺术是源于生活又高于生活的一种艺术形式。
通过本次考级，见证着考生们语言艺术学习路上成长的脚印，也感受着语言艺术教学带给我们的一种反思。八个级别72名考生，在立秋之时相约寮步香市，见证着秋的收获，相信他们的考级成果也必定会硕果累累，我们共同期待着语言艺术花开的声音……