Title: 【视频】2025广东两会｜振奋鼓劲！这些“东莞元素”写入广东省政府工作报告_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250115_16385762.shtml

1月15日上午，广东省十四届人大三次会议在广州开幕，省长王伟中向大会作政府工作报告。报告回顾2024年的工作成果，绘就2025年广东发展新蓝图。纵览全文，“东莞元素”频频亮相，既展现了2024年东莞奔跑在高质量发展道路上取得的丰硕成果，也为2025年东莞以更加厚实的硬实力担负好经济挑大梁重任指明了路径。
报告原文：开通轨道交通“四网融合”试点，广佛南环、佛莞城际开通运营，与佛肇、莞惠城际“四线贯通”，实现城际公交化运营。
解读：2024年5月26日，广东城际再添新成员，广佛南环、佛莞城际铁路正式投入运营，与已运营的莞惠、佛肇城际串联贯通，共同构筑起一条258公里、自东向西连接惠州、东莞、广州、佛山、肇庆市最高时速200公里的湾区东西向主通道。“四线”贯通后，时间间隔更短、直达列车更多、旅客出行更便捷，从广州番禺出发可30分钟直通佛山、东莞，60分钟抵达肇庆、惠州，更好推动区域协调发展，更好助力实施“百千万工程”，“轨道上的大湾区”加速成型。
报告原文：香港城市大学（东莞）正式招生。
解读：2024年9月2日，香港城市大学（东莞）正式开学，又一推进粤港澳大湾区高等教育合作的重要标志性成果诞生。据悉，港城大（东莞）首批开设了计算机科学与技术、智能制造工程、材料科学与工程、能源与动力工程等4个本科专业和电脑科学、电子资讯工程学、材料工程及纳米科技、机械工程学、能源及环境、商务资讯系统、土木及建筑工程、工程管理学、生物医学工程、数据科学等10个硕士专业，首年招收了120名本科生和442名硕士生。
近日，香港城市大学（东莞）与香港城市大学就两校学生交换计划达成协议。根据协议，两校将对等交换学生，每学年互派本科学生和硕士研究生到对方学校学习。学生也可申请以访问学生身份赴对方学校学习。
报告原文：东莞长安成为全省第3个地区生产总值超千亿元镇。
解读：长安镇是东莞的经济大镇，2023年实现GDP965.2亿元，位居全市首位。围绕“GDP突破千亿元”的核心目标，2024年，长安以制造业当家为根本，以“百千万工程”为统领，以“投资年”行动为突破，进一步推动新型工业化发展，加快培育新质生产力，不断提升各项事业的“含金量”“含绿量”“含新量”，持续赋能高质量发展。立足全镇15万市场主体的雄厚基础，长安厚植OPPO、vivo等总部经济优势，持续推进2000亿电子信息、500亿五金模具，以及机器视觉、新能源配套、电子大健康等3个百亿级产业集群梯队固本强基，加快形成新质生产力，为冲刺千亿镇增添新动能。
报告原文：动工建设散裂中子源二期、先进阿秒激光。
解读：2024年3月30日，国家重大科技基础设施中国散裂中子源二期工程在东莞启动建设，建设周期为5年9个月。
中国散裂中子源被誉为探索物质材料微观结构的“超级显微镜”，二期工程在目前已建成的中国散裂中子源装置基础上增设科研设备，主要建设11台中子谱仪和实验终端，建成后中子谱仪数量将增加到20台，并新增国内首台缪子实验终端和高能质子实验终端；同时，加速器打靶束流功率将从一期的100千瓦设计指标提高到500千瓦，装置研究能力将大幅提升，实验精度和效率将显著提高，能够为探索科学前沿，解决国家重大需求和产业发展中的关键科学问题提供科技利器。
2025年1月10日，国家重大科技基础设施先进阿秒激光设施在东莞开工建设，建设周期5年。作为世界第二个、亚洲首个先进阿秒激光设施，设施由光束线和研究终端构成，将建设波长覆盖极紫外、软X射线与太赫兹辐射3个波段的10条超快光束线，以及面向多学科电子动力学研究需求的22个研究终端，建成后将有望在基础研究和产业技术领域催生原创性的突破，具有重要的科学意义和国家战略意义。
两大国之重器强强联手，集群优势越发显著，将有力提升粤港澳大湾区的原始创新能力，为粤港澳大湾区科技发展和产业升级作出更大贡献。
报告原文：原生鸿蒙操作系统正式商用。
解读：2024年11月26日，搭载原生鸿蒙操作系统的华为Mate 70系列手机正式发布，标志着华为原生鸿蒙操作系统正式商用。从2015年立项到2019年8月9日鸿蒙操作系统发布，再到原生鸿蒙吹响商用号角，鸿蒙系统飞速成长，打破了一直以来由海外厂商主导操作系统的局面。鸿蒙系统不仅应用于手机，还覆盖了PC、平板、穿戴、智慧屏、车机等千行万业的终端。作为国际制造名城的东莞，越来越多的企业和开发者正积极融入创新浪潮，抢滩鸿蒙生态新市场。如今，已有慕思、台铃、力博得等10多家企业40多款产品已加入华为“鸿蒙智联”的生态，中软国际、软通动力、拓维信息、润和软件、诚迈科技等一批鸿蒙生态的企业已在东莞落户子公司。
报告原文：广深佛惠莞中智能网联新能源汽车集群入选国家先进制造业集群。
解读：2024年12月，工业和信息化部公布2024年国家先进制造业集群名单，广深佛惠莞中智能网联新能源汽车集群位列其中。近年来，广东坚持制造业当家，统筹要素资源，全力打造汽车等十大战略性支柱产业集群。广深佛惠莞中智能网联新能源汽车产业集群的主导产业规模实力全国领先。2023年，该集群实现汽车产量超500万辆，占广东省96%，占全国16.6%。接下来，集群将坚持“三纵（乘用车、商用车、公用车），三横（电动汽车、无人驾驶汽车、氢燃料电池汽车），三核（核心技术、核心资源、核心平台）”的汽车产业集群发展思路加快打造世界级汽车产业集群。
报告原文：推进城中村改造和老旧小区改造，东莞入选全国首批城市更新行动城市。
解读：自2024年起，中央财政创新方式方法，支持部分城市开展城市更新示范工作，重点支持城市基础设施更新改造。
东莞入选首批拟支持的15个城市，将获中央财政补助资金支持，重点开展城市地下管网更新改造和污水管网“厂网一体”建设改造等工作，力争通过三年示范，城市地下管网集约敷设水平和安全性稳步提高，生活污水收集处理效能显著提升，市政基础设施短板弱项得到有效改善，持续推动老旧片区宜居环境建设，满足人民高品质生活需要，并形成可复制、可推广的模式和经验。
报告原文：出台政策支持东莞深化两岸创新发展合作。
解读：2024年，莞台合作佳音频传，这条两岸融合发展新路正越走越清晰、越走越宽广。7月，东莞深化两岸创新发展合作2024年度部省际会议上，与会国家部委审议通过了22项支持东莞深化两岸创新发展合作的政策措施；8月，《广东省关于支持东莞深化两岸创新发展合作的若干措施》通过省政府常务会议审议，发布15项重点支持政策措施；9月5日，2024第十五届东莞台博会开幕，重点呈现AI、半导体、智能制造、3C电子、生物科技等领域的台企名品，以会为桥连两岸，莞台经贸合作创新高。作为“东莞之路”的同路人，超3800家台资企业在东莞发展壮大，近2.2万名台胞在莞申领居住证，5500多名台籍学生在莞就读。东莞这座“台商大本营”“台胞第二故乡”，正在两岸创新发展合作中“产”出新成效、“市”出新路径、“园”出新梦想。
报告原文：加快“轨道上的大湾区”建设，深化轨道交通“四网融合”，做好广珠澳高铁、佛穗莞城际等项目前期工作。
解读：佛穗莞城际起于佛山鹭洲站，东西向穿越广州后，接入东莞松山湖站。线路将实现广佛莞三市中心城区快速通达，全面融入佛山、广州、东莞1小时生活圈，进一步实现“轨道上的大湾区”。同时，带动轨道沿线用地开发，挖掘沿线土地利用价值，提升城市品质。横跨三市的佛穗莞城际，计划近期实施佛山鹭洲至广州新塘段。
报告原文：推进珠海西部生态新区、佛山三龙湾、惠州潼湖生态智慧区、东莞滨海湾新区、中山翠亨新区、江门大广海湾、肇庆新区等建设，拓展多形式跨区域产业合作。
解读：作为东莞深度参与大湾区建设的“桥头堡”、大湾区特色合作平台，滨海湾新区自成立以来便承载着扩大开放、深化与港澳合作的使命。2025年，滨海湾新区将认真贯彻落实上级部署要求，坚持高起点规划，优化设计新区空间布局，构建疏朗有致、功能合理的城市形态；坚持高标准建设，精心做好产业导入，瞄准承接深圳、香港等地优质资源，聚力发展先进制造、金融服务等高端高新产业，全力打造东莞驱动高质量发展的新引擎。
报告原文：加快广梅、莞韶等省产业转移园建设。
解读：2025年，东莞（韶关）产业转移工业园将继续认真落实产业转移工作的各项政策措施，发挥优势做强机械装备特色企业，打造广东装备制造业总部基地，争创国家级特色产业园。同时，推动韶关装备制造从一般制造向高端制造转变，从零部件制造为主向整机装备制造为重点转变，不断完善提升政务、技术、融资、人力资源、品牌与市场五个公共服务平台的建设，强力推动新一轮的发展，实现互利共赢发展。
报告原文：加快深汕比亚迪汽车工业园二期、茂名华南钛谷、肇庆宁德时代二阶段工程、东莞vivo全球研发总部等产业项目建设。
解读：vivo全球总部项目由vivo研发中心、vivo培训中心两个地块组成，占地面积共计403亩，基建部分投资55亿元，计划2025年9月建设完成。在整体设计上，vivo全球总部项目致力打造成为一座“花园中的微型人文城市”，将成为工业重镇推进产城融合的新亮点。其中，vivo研发中心占地面积179亩，涵盖企业总部、职员公寓及相关配套。截至2024年12月，该中心装修、机电工程完成40%，室外园林绿化完成45%。
报告原文：建设大湾区国际教育示范区，支持筹办大湾区大学。
解读：大湾区大学（筹）是由广东省人民政府举办、东莞市政府投入保障为主的公办普通高等学校。2024年，大湾区大学（筹）作为粤港澳大湾区一颗冉冉升起的高校新星，松山湖校区正式启用，首批联培学生正式入驻，引进一批高水平师资队伍，布局精理强工的学科专业，搭建高水平科研平台，积极拓展国际合作与交流，各项工作有序推进。2025年，大湾区大学（筹）将继续以办成一所“国际水准、开放包容、湾区特色”的新型高水平研究型大学为目标，持续加强学科建设，提升科研水平，推动产学研深度融合，为区域经济社会发展提供坚强人才支撑。
报告原文：推进大湾区国际科技创新中心、综合性国家科学中心建设，健全光明科学城、松山湖科学城、南沙科学城等联动发展机制，推动重大科技基础设施共建共管共享。
解读：大湾区综合性国家科学中心建设，是粤港澳大湾区国际科技创新中心建设的重要抓手。近年来，东莞松山湖科学城紧扣国家赋予的定位目标，聚焦国家战略和大湾区高质量发展需求，加速布局一批重大科技基础设施，建设一批重大创新平台，吸引一批高水平人才队伍，加速迈向世界一流科学城。进入2025年，中国散裂中子源二期、先进阿秒激光设施、南方光源研究测试平台、松山湖材料实验室、大湾区大学（松山湖校区）、香港城市大学（东莞）等大装置、大平台加速布局或已开工建设，“基础研究+技术攻关+成果转化+科技金融+人才支撑”的全过程创新链将更加完善，攻克“卡脖子”技术成效将越发显现，以科技创新驱动产业创新、产业变革的速度将明显加快，新质生产力蓬勃发展。
报告原文：建强东莞-香港国际空港中心等平台。
解读：东莞-香港国际空港中心横跨内地与香港两大关贸区，是全球首个直达机场空侧的跨境海空联运项目，将香港机场集拼、安检等物流核心功能延伸至东莞空港中心，用足用好综合保税区政策，实施嵌入式海关监管，“一站式”完成海关监管和安检、打板等手续，实现出口航空货物“直装”和进口航空货物“直提”，为企业节省30%的通关综合成本。
自2023年4月该中心正式运行至2024年11月30日，累计申报进出口货物货量达1.6万吨，货值超170亿元，加速推动内地与香港规则机制“软联通”和基础设施“硬联通”，有效提升粤港澳大湾区物流一体化水平。
报告原文：办好中国国际影视动漫版权保护和贸易博览会。
解读：中国国际影视动漫版权保护和贸易博览会是广东省人民政府主办的三个展会之一，是我国以影视动漫为主题的唯一国字号展会。过去十四届，中国国际动漫博览会与东莞紧密相连，携手推动影视动漫产业高质量发展，成为中国影视动漫产业与世界交流的重要窗口。近年来，在中国国际动漫博览会的带动下，东莞潮玩产业蓬勃发展，已成为全球潮玩集聚地，目前全球动漫衍生品1/4由东莞制造，国内近85%的潮玩产自东莞。东莞还被中国玩具和婴童用品协会授予“中国潮玩之都”称号。2025年，东莞将不断丰富高品质文化供给，激发文化创新创造活力，继续办好中国国际动漫博览会这一影视动漫产业“盛事”，带动数字创意、工艺美术、影视出版、文化制造、游戏潮玩等产业加快发展，建设更高水平文化强市。
（记者 吴燕玲）