Title: 【视频】2000余名剑客上演“剑锋对决”！全国青少年击剑联赛在东莞开赛_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202407/t20240728_16362258.shtml

7月27日，为期两天的中国击剑协会C级赛事——2024年“CHCH平衡鞋杯”全国青少年击剑联赛在厚街广东现代国际展览中心正式拉开帷幕。7月27日至28日，来自全国各地的2000余名运动员将在这里展开精彩“剑锋对决”。
本次赛事包括男子花剑、男子重剑、女子花剑、女子重剑等六个剑种，设置了多个组别的个人赛和团体赛，赛场上剑影交错，选手们身穿专业的击剑服，沉着冷静，反应敏捷，凭借出色的战术技巧，一次次出剑和躲闪，展现了高超的技艺。
香港队参赛选手赵炜麟：“感觉这次比赛超常发挥了，当然对手也很强，我学习击剑有3年了，在这次比赛中收获了很多技巧，希望下次能发挥得更好。”
击剑是运动项目中一项比较优雅的运动，被称为“格斗中的芭蕾”，不同的剑种攻守方式各有不同。比赛场地上，不少教练在一旁为参赛学员加油打气，还会在比赛间隙时间帮助学员复盘技巧，击剑教练张锦灵表示，“平时就非常注重基本功的训练，基本功扎实了可以更好的应用战术和剑术，孩子们都是敢打敢拼，赛出了击剑的风采。”
据悉，本次比赛是中国击剑协会c级认证赛事，但赛场规模按照b级别赛事标准布置，设有60条剑道，超80名裁判，全力以赴为选手们打造一个公平、公正、公开的竞技平台。
赛事承办方、世承体育首席执行官李满树：“我们希望更多的剑友们认识到这个赛事IP，也充分地了解击剑这项运动，了解专业性特别强的一个赛事平台，厚街镇也将以本次比赛为契机，激发市民对体育运动的热情，带动相关文旅产业的发展。”
赛事赞助方、东莞市祈祈服饰有限公司董事长尹积琪表示，“希望能助力本次比赛办出特色、办出成效，希望孩子们穿上我们的鞋子能取得好成绩，也希望本次国家级击剑赛事带动厚街文旅体消费，进一步推动厚街击剑运动发展。”
（记者 黄蓉 金明瑞）