Title: 【视频】光博士项目封顶！水乡河西数字产业区再迎新进展_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250115_16385781.shtml

1月15日上午，水乡河西数字产业区再次迎来重大进展，东莞市光博士激光科技股份有限公司（以下简称“光博士”）的智能激光装备数字制造总部项目顺利封顶。这标志着光博士在智能制造领域迈出了坚实一步，也再次展现了水乡高效模式的独特优势。
光博士项目自去年5月动工建设以来，仅用了短短8个月的时间便顺利封顶，这一速度无疑是对“摘牌即动工”“完工即投产”的水乡高效模式的又一次生动诠释。在项目的推进过程中，相关各部门在审批手续和流程上给予了极大的支持和帮助，真正做到了为人民服务，为项目保驾护航。
东莞市光博士激光科技股份有限公司CEO刘文表示：“相关的各个部门在审批手续和流程上，来服务我们这个项目，所以后续进展很顺利。”
光博士自2005年成立以来，一直致力于数字化、科技化、智能化的智能制造装备的研发与制造。刘文表示，位于水乡的总部最迟在今年8月投入使用，光博士将以此为契机，继续加大在智能制造装备领域的投入，推动技术创新与产业升级，为行业的持续健康发展贡献力量。“我们的产品将赋能传统制造业。我们正在从原本的自动化向数字化转变，让原本只是制造化工具的产品变得有思维、有数字化。未来，我们还将加入AI技术，进一步提升产品的智能化水平。”
光博士智能激光装备数字制造总部项目的成功封顶，不仅为水乡河西数字产业区的发展注入了新的活力，也为东莞智能制造行业树立了新的标杆。随着项目的逐步投产，光博士有望在智能制造领域取得更加显著的成果，为推动行业的高质量发展作出更大的贡献。
（记者 何锡民）