Title: 一口放心饭，一处安心摊！松山湖首个试点集中摆卖区亮相_园区动态
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/yqdt/content/post_4325261.html

最近，生态园12号路与57号交界处的附近居民发现，过去周边杂乱无序的流动摊贩不见了，取而代之的是一个整洁有序的集中摆卖区。每到用餐时段，这里就热闹起来，不少市民享受方便实惠的美食。
作为松山湖首个流动摊贩集中摆卖区，生态园12号路集中摆卖区提供了规范有序的经营环境，也为周边居民和企业员工带来便利的消费选择。
为解决流动摊贩占道经营带来的管理难题，近期，松山湖城管分局积极探索规范化管理模式，统筹推进流动摊贩集中摆卖区建设工作。作为首个试点区域，位于生态园12号路与57号交界处的集中摆卖区近日正式投入运行。
摊位统一管理、环境干净整洁、上下班过来吃东西方便，成为许多附近企业员工对集中摆卖区的共同评价。
近年来，松山湖生态园片区人口规模逐渐增多，其中12号路由于邻近大型工业园，上下班时段流动摊贩大量聚集。
松山湖城管分局相关负责人表示，一方面，流动摊贩为群众提供便利的消费选择，另一方面，无序摆摊也带来交通堵塞、环境“脏乱差”等诸多城市管理方面的挑战。
为保障流动摊贩摆卖安全有序，松山湖城管、公安、交警、生态园片区党委等部门密切配合，大力推进集中摆卖区的前期规划建设和后期检查指导工作。
前期，为吸引流动摊贩入驻，松山湖城管分局的工作人员化身“宣传员”，向流动摊贩耐心讲解集中摆卖区的优势和管理规定。
在配套设施方面，集中摆卖区统一配备了标准化的水电设施、灭火器以及垃圾收集容器，满足经营需求。场地内按照功能分区进行了科学规划，以白色线条划分出一格一格的摊位区域，让摊贩按照划定位置有序摆放。
同时，摆卖区四周进行围蔽，设置两个进出口，使整个摆卖区更加规范有序，也避免对周边道路交通造成干扰，将原先的城市管理堵点改造成为城市添彩的亮点。
经过前期发动宣传和积极引导，游离在外的流动摊贩纷纷入点。该场地共设置84个摊位，目前有76位经营者登记入驻。
为守护民众“舌尖上的安全”，生态园集中摆卖区实行“一户一档”管理，进场经营人员的情况全部登记在册。
同时，松山湖城管分局统筹执法力量，组织人员在早间、上下班高峰时段、夜间加强巡查值守，维护摆卖区正常运营。
平日里，城管人员还通过常态化开展燃气安全检查，向商户讲解燃气使用安全知识，防患于未“燃”。
接下来，松山湖城管分局将坚持“堵疏结合”的思路，在松山湖四大片区持续深化流动摊贩摆卖区建设，在保障市容秩序的同时，为流动摊贩“安家筑巢”。
同时，通过加强规范管理和联合“疏导”，实现市容秩序与城市烟火气的和谐共存，打造松山湖城市管理的新样本。