Title: 东莞市人民政府门户网站_东城人大开展专题视察调研促进基层社会治理现代化
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dongcheng/dcdt/dcyw/content/post_4326568.html

近日，东城街道人大工委开展智能社区建设和平安东城社会环境专题视察调研。街道人大工委、部分市驻街道人大代表以及平安法治办、网格管理中心、公安分局、消防大队、专业人士、选民代表及温塘、立新、东泰社区相关负责人参与了调研。
调研组聚焦平安东城社会环境，实地走访调研出租屋和物业小区电动自行车存放和充电情况，发现部分区域充电设施规划不够合理，私拉电线充电等现象，存在安全隐患。然而，立新犬眠岭小区，巧妙利用闲置空间改造成停放点，设置了布局合理、数量充足的充电设施，并配备了雨棚和通风系统，还有专人引导规范停车充电，有效降低了安全风险。
随后，调研组来到东泰社区了解其在智能社区建设及基层治理方面的工作情况。近年来，东泰社区以“幸福东泰”和“数智东泰”为双品牌，通过构建数字智慧社区服务体系，将党建、人大、基层立法、社区服务等工作以“数字化”模式有机融合，以社区数字化“小举措”赋能基层“大治理”，提升智慧社区综合管理水平，推动基层治理向智能化发展。
在座谈会上，与会人员围绕电动车日常管理、出租屋和“三小场所”巡查、基层矛盾纠纷等问题进行了讨论交流，鼓励有条件的社区与消防大队联动设置室外电动车充电停放棚；注重多元化解，利用“粤心安”平台将矛盾纠纷化解在基层；同时加快推动数字社区建设进度，完善技术运用、扩展应用场景和构建机制等。
调研组指出，打造智能社区对于提升平安东城社会环境，推动东城发展具有重大意义。各部门要制定切实可行的工作方案，促进数据共享互通，借助数字化技术实现智能管理，构建智能政府，夯实基层治理基础，更好地服务群众。