Title: 东莞市湘籍地市级商会秘书长第四次联席会议召开_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/shxh/202209/t20220921_16263871.shtml

金秋送爽，丹桂飘香。9月20日下午，东莞市湘籍地市级商会秘书长会议顺利举行，旨在加强商会秘书长之间的沟通联系，促进商会之间互动交流，提出解决商会运营问题的方案。本次会议由东莞市湖南郴州商会承办，该会常委副会长兼秘书长谢玉珍主持会议。
会议特邀东莞市湖南郴州商会终身荣誉会长、创会会长曹作林，东莞市湖南郴州商会第三届会长陈克参加。在莞湘籍地市级（县级）秘书长、执行秘书长，办公室主任等30余人参加了会议。
会上，参会人员以“东莞湘秘•分享成长”为主题，分别介绍了所在商会的基本情况及个人从事的行业，并就秘书处工作、商会运营，疫情下湘商如何抱团发展展开讨论，提出了一些解决商会问题的有效方案。
东莞市湖南郴州商会终身荣誉会长、创会会长曹作林表示，作为异地商会，广大湘商要弘扬好湖湘文化，以“走出去，请进来”的方式，做好企业经营，壮大力量，更好地回报家乡，回馈社会。
东莞市湖南郴州商会第三届会长陈克表示，会长是商会的精神领导者，秘书长及秘书处工作体现了商会执行力，用心做好商会才能为会员赋能。同时，商会也要整合资源，推动企业与企业的互帮互助，共谋发展，互利共赢。
东莞市湖南湘潭商会荣誉会长兼秘书长周建红代表主办方向东莞市湖南郴州商会颁发“东莞市湘籍地市级商会优秀主办单位”牌匾。
此外，东莞市湖南郴州商会与东莞市湖南怀化商会举行了轮值商会会旗交接仪式。下一次联席会议由东莞市湖南怀化商会承办。（通讯员 漆中卫 谢玉珍）