Title: 东莞市民政局门户网站
Date: None
URL: http://mzj.dg.gov.cn/

近年来,不法分子利用大病患者急于获得资助或捐赠的心理,以掌握某慈善组织“配捐”项目、“投流”项...
“元”启新程,“旦”愿丰年。为让儿童感受节日的温暖与欢乐,东莞市社会福利中心精心组织了丰富精彩...
为深入学习贯彻《中华人民共和国档案法实施条例》(以下简称《实施条例》),进一步增强档案法治意识,有...
根据《东莞市养老机构资助办法》(修订)(东民规〔2024〕2号)第二十四条规定,每年定期通过官...
近年来,一些不法分子利用互联网隐蔽性强、扩散范围广、资金转移快、打击难度大等特点,假借慈善名义...
本年度报告根据《中华人民共和国政府信息公开条例》编制。全文由基本情况,主动公开政府信息情况,收...
政府网站工作年度报表（2024年） .pdf
各有关慈善组织:为贯彻落实新修改的慈善法,进一步规范全市慈善组织行为,根据《民政部关于加强慈善组织检...
根据《广东省事业单位公开招聘人员办法》《东莞市社会福利中心2024年自主(公开)招聘聘用人员公...
根据《关于东莞市2024年公开招聘“广东兜底民生服务社会工作双百工程”镇(街道)社会工作服务站...