Title: 东莞市南城中心幼儿园_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/005/201812/t20181211_7983655.shtml

揭牌
南城首家公办幼儿园——南城中心幼儿园2016年9月2日正式开园。该园投入使用，为260多名适龄儿童提供了优质的公办学前教育资源，也填补了南城公办幼教事业的空白。
南城中心幼儿园是南城街道首家公办幼儿园，该园投资3000多万，按照省一级幼儿园标准配置，占地面积7600平方米，园内设有宽阔的室内外活动场地，设有绘本馆、小当家生活馆、创意工作室、艺术中心、科学发现室、感统训练室和建构乐园等7个功能室，并设有篮球场、足球场及大型器械游戏区、攀爬运动区、趣味沙水区等户外活动区域。办园规模为18个班，目前共有小班、中班幼儿合计260多人，教职工60人。
家长：“办得还是比较好，硬件设施设备比较新，各个场所的布置都比较美观，对孩子的审美来说，都有一定的提升或者促进。”
南城中心幼儿园园长吴昭辉：“结合我们幼儿园占地面积比较大，户外资源较多的现状，未来我们可能会在孩子的户外游戏做一些探索。首先是塑造孩子健康体魄，发展德、智、美等等，让孩子全面地发展、健全的人格培养。”