Title: 东莞禁毒普法宣讲团：接地气，筑平安，禁毒之声入人心_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/fzkb/202501/t20250115_16385683.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
在过去的一年里，东莞禁毒普法宣讲团以坚定的步伐，行走在禁毒宣教的前沿阵地。来自各行各业的佼佼者，携手并进，将“防范青少年药物滥用”的核心理念播撒在每一个角落。
我们筑牢禁毒“主阵地”，借助禁毒宣教阵地、主题公园等平台，让禁毒历史、毒品危害与法规政策深入人心；开展流动课堂、入户走访等活动，让禁毒宣教融入市民的日常生活，成为不可或缺的一部分。
我们弘扬禁毒“主旋律”，抓住春节、开学、全民禁毒宣传月等时间节点，线上线下齐发力，通过丰富多彩的“禁毒+”品牌活动，多维度展示毒品的危害，激发全社会的禁毒热情。本土特色的“禁毒+潮玩”“禁毒+醒狮”“禁毒+篮球”“禁毒+非遗”等项目，更是让禁毒宣教焕发别样的光彩。
我们聚焦青少年学生这一重点群体，依托粤港澳大湾区禁毒教育基地，开展“禁毒轻骑兵”走进千所学校项目，构建校园内外毒品预防体系。丰富的校园活动，如禁毒普法小小讲解员培训班、禁毒模拟法庭等，让青少年在参与中成长，在成长中远离毒品。
我们凝聚志愿力量，推动禁毒“新发展”。向日葵禁毒志愿服务联盟的成立，60支禁毒志愿服务队伍为东莞禁毒宣教注入新的活力。志愿者的招募、培训、管理与激励，一系列培育计划，让禁毒宣教工作有亮点、有关注、有成效。
2024年，东莞市向日葵禁毒志愿服务联盟联合市公安局公交分局、市轨道交通有限公司及市向日葵禁毒志愿服务总队东城、南城分队，在地铁2号线鸿福站定期开展“禁毒有我，旅程无忧”禁毒志愿服务系列活动，引导广大群众树立积极健康的生活理念，主动远离毒品，筑牢禁毒防线。
健康人生
绿色无毒
下来，东莞禁毒继续提高全市禁毒宣传教育队伍的科学化、专业化水平，以创新的禁毒宣教形式，打造具有示范引领作用的禁毒宣教品牌，为东莞禁毒工作的高质量发展贡献智慧和力量。