Title: 东莞市贸促会__东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/ccpit/index.html

东莞市国际商会举行第一次会长值...
郑文志会长在广东分会场参加中国...
我会组织企业参加巴基斯坦-中国...
我会应邀参加“的高贸易年度庆典...
东莞市贸促会（国际商会）应邀参...
2025年1月15日，东莞市国际商会第一次会长值班日活动在商会理事单位——广东独到科技有限公司（以下简称“独到”）举行。郑文志会长...
2025年1月16日，中国国际商会2024年理事会会议在北京召开。东莞市贸促会（国际商会）会长郑文志在广东分会场参加，市贸促会信息...
近日，“2024年度原产地证书签证知识与技能竞赛”在重庆顺利举行。我会签证人员表现出色，通过初赛、复赛的激烈角逐，李瑞婷荣获“业务...
为持续提升贸促系统原产地签证工作的标准化和智能化水平，满足企业移动端办公需求，贸促会签证系统启用了非优惠原产地证书的...
党组书记、会长
党组成员、副会长
党组成员、副会长、三级调研员
三级调研员
中国国际贸易促进委员会东莞市委员会（简称东莞市贸促会）成立于1987年4月，是由东莞经济贸易界有代表性的人士、企业、协会和团体组成的全市性民间对外经济贸易组织，是市委领导的群众团体组织，是市政府领导同志联系的国际贸易与投资促进机构。东莞市贸促会的宗旨是：围绕我市经济发展和对外经贸工作的总体部署，开展促进我市与世界各国、各地区之间的贸易、投资和经济技术合作的活动。  一、东莞市贸促会的基本职能（一）接待境内外经贸界人士和代表团来访；组织经济贸易代表团赴境外访问与考察；安排外国有关组织、企业同我市相关...
了解详情 》