Title: 东莞市女企联组织50位女企业家赴苏州参加《企业管理变革与创新》研修班学习_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/xhdt/202410/t20241030_16375079.shtml

10月20日至26日，由东莞市工业和信息化局主办、东莞市女企联学院组织的《企业管理变革与创新》研修班在西交利物浦大学圆满结业。
在此期间，东莞市工信局四级调研员黎玲东全程亲临指导，东莞市女企联执行会长兼女企联学院执行院长王新艳（兼任研修班班长），女企联党支部书记兼执行会长傅娟、执行会长蒋淑军亲自带队，率领近50位优秀的女企业家，携手共进，圆满完成了本次研修课程的学习任务。此次研修不仅显著提升了东莞市女企业家的管理水平和创新能力，更为推动企业转型升级、实现高质量发展奠定了坚实的基础。
东莞市工信局四级调研员  黎玲东
西交利物浦大学党委副书记  毕新
此次研修班内容丰富，形式多样，分为专题教学和现场教学两部分。专题教学涵盖了宏观经济分析、企业管理模式、全球背景下的企业机遇与挑战、数字时代下的商业变革与创新、团队领导力建设、企业战略规划与执行以及大数据时代的企业突发事件管理与应对等多个方面。
专题教学/ Thematic Teaching
▲观经济之形、察发展之势
——从二十大看中国经济发展新走势
朱  强：复旦大学经济学院教授，复旦大学国际金融研究中心副主任、上海浦东经理人才进修学院院长。
▲华为管理模式的“道”与“术”
赖予浩：原华为CHO、原华为终端某地区人力资源部长、华为全球流程运营专家。
▲全球背景下的企业机遇与挑战
Roberto Dona：西交利物浦大学商学院教授，复旦大学管理学院的访问教授，中国科学院大学创新与创业学院名誉教授兼MIP米兰理工大学商学院副教授。
▲数字时代下商业变革与创新
陈  锋：浙江北斗导航应用研究院管理顾问、浙江创新研究院管理顾问、浙大人工智能与大数据课题组成员。
▲团队领导力——企业高效团队打造
程  斌：中企人才开发产业研究院副院长，兼任中国中小商业企业协会人力资源分会常务委员，全国干部培训基地浙大管理心理学主讲教授，管理学博士，江苏省政府采购评审专家，江苏省科技咨询专家；上海交大、复旦大学、西交利物浦大学特聘师资。
▲企业战略规划与执行—应变与颠覆
郭  音：源创国际研究院副院长、上海朴睿资本高级合伙人、投资人/资深企业变革专家、上海加速工厂高级战略顾问、南京师范大学商学院产业教授、北京邮电大学马克思主义学院特聘教授、河海大学商学院MBA特聘授课专家。
▲大数据时代企业突发事件管理与应对
张  涛：联合国教科文组织前官员、曾任央视财经节目制片人、国际公关公司高管（英国富迪讯）中国区副总裁。
现场教学部分同样精彩纷呈。通过实地参观不仅让学员们直观感受到了优秀企业的管理水平和创新能力，也为他们提供了宝贵的借鉴和启示。
▲全球光伏行业首座“灯塔工厂”——隆基乐叶光伏
▲国家级智能制造示范工厂、制造业单项冠军企业——莱克电气
学员们纷纷表示，此次研修班不仅让他们收获了丰富的管理知识和创新理念，还拓宽了视野和思路。他们表示将把所学到的知识和经验应用到实际工作中去，推动企业的转型升级和高质量发展。
下来，东莞市女企联也将持续为学员们提供更多前沿、实用的知识与信息。为推动东莞市的经济发展贡献更多的智慧与力量。