Title: 东莞湘潭商会会长杨爱国：精于专业才能更卓越_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/sjrw/202009/t20200922_16128725.shtml

“何谓匠人精神？我觉得就是专业的人专注一件事情，并将其做到极致。”这是东莞湘潭商会会长杨爱国常说的一句话。的确，这20多年来，凭借专注、专业的精神，这位湘乡青年在东莞站住了脚跟，成为钢结构行业里的翘楚。在担任东莞湘潭商会会长后，他更是秉承这种精神，用心为潭商企业做好服务，为湘潭经济发展牵线搭桥。
专注钢结构行业20年
1997年，杨爱国从西安建筑科技大学毕业后，没有急于回到老家，而是来到广州寻找工作。在他看来，年轻人就应该出来闯天下，做出成绩再回去。
1998年，在广州一项目上从事施工管理工作半年后，杨爱国来到东莞，经朋友介绍在一家公司从事钢结构技术工作。在大学里学到的理论知识，要运用到实践工作中还是有一定的难度，他一边虚心学习，向老师傅们请教；一边充分运用所学知识，钻研钢结构技术难题。几年下来，从钢结构的设计到生产再到施工，他已基本摸清了整个钢结构技术全过程。这时，杨爱国和妻子商量，仅靠打工挣钱无法实现自己的理想。于是，2004年，他拿着多年的积蓄开启了创业之路。
“创业初期很辛苦，经常需要自己去跑业务，通宵加班那是常事。”回忆当年的创业之路，杨爱国满是辛酸，还提起了这样一个故事：一次，他和客户谈好合作项目后，连夜做好了设计图纸，当他将图纸交给客户时，客户的第一句话却是：“这么快能把一个项目的整套图纸完整地设计出来，不会是抄袭的吧？”这让他瞬间凉了一截，当场向客户把项目设计的每一个细节一一解释，最终得到了对方的信任。
那段时间，日子虽然艰苦，但骨子里“吃得苦、耐得烦”的精神让杨爱国坚持下来了。为了让自己的公司持续发展壮大，他开始专注钢结构行业里的各类新技术，并逐渐得到了客户的认可，业务保持增长态势。几年后，他又陆续成立了几家大型公司，承建了一大批工业、民用及薄壁度假式房屋钢结构工程，业务范围涉及珠三角、非洲、东南亚等地。
乐当湘粤两地“红娘”
经过多年打拼，杨爱国和他经营的公司渐渐有了名气。2013年3月，东莞湘潭商会成立时，杨爱国被推选为副会长。
“商会是我们这些在外拼搏的湘潭人的家，我们要互帮互助，实现资源共享。”杨爱国一贯支持商会工作，包括商会开展“我为家乡捐资助学”“抗洪救灾”等活动。2018年12月，杨爱国被推荐为东莞市湖南湘潭商会会长。在一次走访中，他发现不少企业想为家乡作贡献，便在捐资助学的基础上新增了“我为家乡孝亲敬老”活动。今年春节期间，商会第一次开展这项活动，同一区域的企业家回乡后，纷纷组团前往敬老院走访、慰问。
不仅如此，今年，新冠肺炎疫情发生后，身在东莞的湘潭企业家更是时刻关注家乡抗击疫情的最新进展。得知家乡一线防疫人员防疫物资紧缺后，东莞湘潭商会发动会员四处筹措，通过多种方式向家乡捐赠了一大批防疫物资，包括红外线检测仪、额温枪、消毒液、检测试纸等急需急缺用品。
“这两年，有不少湘潭籍企业家开始回乡置业，东莞市隆瑞祺文体用品有限公司就在湘潭县开办了瑞珑文体用品有限公司，为当地提供了不少就业岗位。”杨爱国说，为积极推动湘潭籍企业家回乡办实业，他曾多次向湘潭当地提出建议，如引进整个产业链，降低企业成本；成立招商引资服务中心，为投资商提供一条龙服务等等。
谈及将来，杨爱国表示，随着商会成员增多，商会的力量将越来越强大，肩上的责任也越来越重。但不管怎样，他都乐当湘粤两地的“红娘”，为湘潭经济发展贡献自己的力量。