Title: 中国象棋之乡
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/zgxqzx/index.html

发布时间：2024-12-17 10:39:54
12月15日，凤岗镇第十三届“塘沥杯”中国象棋联赛拉开序幕，来自全镇不同年龄段、不同行业领域的100多名象棋爱好者齐聚一堂，切磋棋技，增进友谊。
此次比赛分为成人组、少年组、儿童组三个组别进行。比赛现场，棋手们凝神聚气，在楚河汉界上排兵布阵，你拱卒平炮，我出车跳马，你来我往，激烈拼杀。儿童组是本届象棋联赛新增设的组别，其中年龄最小的选手仅六岁，比赛中，小棋手们个个气势十足，在棋盘上调兵遣将，尽情享受对弈带来的乐趣。
记者了解到，“塘沥杯”中国象棋联赛已成功举办十三届，不仅为象棋爱好者搭建了一个切磋棋艺、以棋会友的平台，也吸引了更多群众参与象棋运动中来，感受象棋文化的无穷魅力。作为一代象棋宗师杨官璘的故里，接下来，塘沥村将通过组织比赛及培训等活动发掘更多的象棋人才，吸引象棋爱好者参与到象棋运动当中来，进一步传承发展好象棋文化。
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们