Title: 中堂镇召开生态环境质量巩固提升全面巡查整改攻坚工作推进会_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/ztz/qt/gzdt/content/post_4320285.html

12月13日，中堂镇召开生态环境质量巩固提升全面巡查整改攻坚工作推进会，进一步深入学习贯彻习近平生态文明思想，贯彻落实市会议部署要求，对中堂镇生态环境质量巩固提升全面巡查整改工作进行再部署、再落实。镇党委书记陈荣武，镇党委副书记、镇长曾庆云，副镇长胡庆堂、王振秋、何煜熙，相关部门单位负责人，各村（社区）书记、分管生态环境保护工作的“两委”干部等参加会议。
会议传达了市专题会议精神，解读中堂镇生态环境质量巩固提升全面巡查整改攻坚工作方案并作下一步工作部署。袁家涌村、蕉利村等村，生态环境分局、城管分局、水务中心（河长办）等部门单位作了表态发言。
镇党委书记陈荣武陈荣武指出，打好打赢三大污染防治攻坚战始终都是生态环境保护的核心任务。要进一步加强大气污染综合治理，重点抓好臭氧污染防治，加强企业综合治理、移动源和面源污染管控，不断提高防治工作的科学性和精准性。要继续加强巡查，针对河岸垃圾、河涌漂浮垃圾等易察觉、易处理、难杜绝的“小问题”立行立改，提高整治效果，落实好长效管控机制。同时要加强河道日常保洁工作，切实履行河湖长制工作职责，有效整治直排直放、乱倒乱放等问题。
会议强调，相关部门单位、各村（社区）要高度重视对一般工业固废、危废和建筑垃圾的处理处置，要切实加强对行业和辖区内固废污染问题的监管，认真摸排、及时发现固废环境违法犯罪线索，严厉打击固废违法行为。各村（社区）要进行“拉网式”全面排查，发现建筑垃圾乱倾倒等固废违法行为，马上清理处置。城管分局、生态环境分局等部门单位要综合运用实地排查、无人机巡查等措施，进行全覆盖检查，并形成常态化工作机制，坚决依法查处非法受纳、非法运输、非法处置建筑垃圾的单位和个人。
会议要求，相关部门单位和各村（社区）要根据市、镇反馈的问题，结合日常巡查发现的问题，及时梳理完善问题台账，对标对表，一项一项跟踪落实整改。同时要全面压实责任、强化工作合力、健全长效机制、强化工作督导，不断推动生态环境保护工作取得新成效，为中堂加快实现高水平高质量发展提供有力支撑。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？