Title: 为荣誉而战！中国中学生击剑联赛总决赛在虎门举行_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250117_16386033.shtml

今天（1月17日）上午，2024年中国中学生击剑联赛总决赛在虎门外语学校举行。来自全国各地的青少年击剑选手齐聚一堂，共同开启这场国内中学生击剑领域最高规格的赛事，这是广东省首次承办该项全国赛事。
赛场直击：你来我往 挥剑击刺
上午8点30分，紧张激烈的比赛正式打响，选手们踏上剑道，为荣誉而战。随着裁判一声令下，身着白色击剑服，头戴面罩的选手们，便开始了剑道技艺的同台竞逐。
在这场男子花剑比赛中，两位选手你来我往，互不相让。进攻的一方不断寻找着对手的破绽，一次次发起凌厉的攻击；防守的一方则全神贯注，凭借着精准的判断和灵活的步伐，成功地化解了对方的一次次进攻。双方剑技之间的较量，令现场观众大开眼界，随着两人的胜负落定，现场爆发出雷鸣般的掌声。
北京三十五中参赛选手黄品森：“这是我第一次来南方，来广东东莞参加比赛，我练习击剑这项运动已经4年了，我觉得这次的比赛经历对我来说非常难得，也是一个宝贵的收获。因为能通过比赛，让我们来自全国各地的中学生击剑选手在赛事中相互切磋，共同促进彼此的技艺提升，我感到非常开心！”
赛事聚人气 推动广东击剑运动的发展
据了解，中国中学生击剑联赛总决赛，由教育部中国学生体育联合会主办，是中国最高级别的中学生击剑比赛。2024年总决赛定于2025年1月16日-20日举行，由东莞市虎门外语学校承办。本次赛事有来自全国各省市共计800余名运动员和教练员参加，赛事划分为初中组与高中组，精准匹配不同年龄段学生的体能与技能水平，打造了一个公平、有序的竞技环境。在剑种设置上，本次赛事的赛程安排充分展现了击剑运动的多元魅力，涵盖了男子与女子花剑、重剑、佩剑三个剑种，每个剑种都设有个人赛和团体赛。
花剑，动作优雅，强调击中的精准性，要求选手具备细腻的手感和敏锐的反应能力；重剑，剑身较重，攻击力量大，比赛中注重对时机和距离的把控；佩剑，速度快、节奏紧凑，选手们在交锋中展现出果敢与敏捷。个人赛考验选手的个人技术、战术素养以及心理素质；团体赛则更加强调团队协作，通过战术布局和灵活应变，共同为团队荣誉而战。
“因为广东是青少年击剑大省，把这个比赛放到广东，更有利于广东的击剑运动的发展，我们希望越来越多的优秀运动员都来参加比赛。所以我们想借这个全国比赛的机会，进一步推动虎门、推动广东击剑运动的发展。”中国学生体育联合会中小学击剑分会秘书长徐永陵说。
据介绍，被誉为“英雄之地，觉醒之门”的虎门，自古以来就有着深厚的文化底蕴和源远流长的体育传统。近年来，在东莞市委、市政府的正确领导下，虎门镇政府高度重视体育事业的发展，积极推动全民健身运动的普及和提高，努力培养更多优秀的体育后备人才。此次中国中学生击剑联赛总决赛在虎门外语学校举行，不仅是对虎门体育事业发展的肯定，更是一次鞭策和激励。
虎门外语学校近年来大力推进学生综合素质发展，继管弦乐团和科创项目取得优异成绩后，目前加速击剑项目推广，贯彻落实新发展理念，立德育人，深化体教融合，经与中国学生体育联合会相关部门沟通，最终取得本次赛事的承办权。
（记者 谢慧龙）