Title: 人民日报头版刊文：实施更加积极有为的宏观政策_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/national/zh/202501/t20250117_16386015.shtml

冰雪游、文旅游持续升温，智能家电销量一路走高，直播电商、即时零售顺势增长，网上网下，新型消费节节攀升；贵州算力和数据产业蓬勃发展，浙江人工智能产业方兴未艾，内陆沿海，新动能加快成长……
面对“外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势”，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着应变、综合施策，保持宏观调控力度。
去年9月26日召开的中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，使社会信心有效提振，经济明显回升。中央经济工作会议提出，要“实施更加积极的财政政策”“实施适度宽松的货币政策”“打好政策‘组合拳’”“提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性”。
宏观调控有力有效，经营主体奋发有为。
新年伊始，化解地方债务风险的2万亿元置换债券启动发行，前期已发行完毕的2万亿元置换额度，对地方经济“松绑减负”效果逐步显现；一大批交通、能源、水利工程建设按下“快进键”，投资拉动效应持续释放……更加积极有为的宏观政策加快落地，叠加存量政策，有力推动经济向好向优。
持续用力，为经济持续回升向好提供有力支撑
更加积极有为的宏观政策催生更多务实举措扩内需、稳主体、增后劲，为经济持续回升向好提供有力支撑。
对经济增长形成强有力拉动——
机声隆隆，获得超长期特别国债资金支持的“两重”项目——长江沿线铁路成渝中线高铁正在加紧建设。高铁建设提速，为沿江地区发展注入强劲动能。
“往年空调多在夏季旺销，2024年的家电以旧换新活动补贴优惠力度大，冬季销量远超预期。”重庆京东电器相关负责人说，上个月以来，空调类产品销售额同比增长超7倍。
2024年，在1万亿元超长期特别国债资金支持下，“两重”“两新”政策实施成效明显，有力支撑了全年经济增长。
2025年，将增发超长期特别国债，优化用于“两重”项目的资金投向，并安排更多资金、把更多消费品纳入“两新”政策支持清单。同时，还将提高财政赤字率，增发地方政府专项债券并扩大投向领域和用作项目资本金的范围。
财政政策持续用力、更加给力，扩内需稳增长，筑牢经济运行“压舱石”。
为实体经济提供积极助力——
农行1.9亿元的排污权质押贷款，让浙江绍兴迎丰科技股份有限公司有充足资金进行技术改造。银行又主动下调贷款利率超80个基点，为企业省下150多万元利息。“融资快、成本低，企业向‘新’向‘绿’有依靠。”公司经理傅双利说。
2025年，实施适度宽松的货币政策，将进一步发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，适时降准降息，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配，为推动经济持续回升向好营造良好的货币金融环境。
增强人民群众获得感幸福感安全感——
人民群众的急难愁盼，党中央的牵挂；加大保障和改善民生力度，宏观调控所指。
统筹用好税费减免、就业补贴等政策，全面建立职业教育差异化生均拨款制度，加大对防止返贫监测对象等重点群体支持力度，坚决兜牢基层“三保”底线……新的一年，民生账本暖意融融。
“更加积极有为的宏观政策，工具更多、力度更足，更加注重引导社会预期，注重稳增长与惠民生相结合，兼顾眼前与长远，为经济增长输入动能、蓄积潜能。”中国财政科学研究院院长杨志勇说。
更加给力，把准关键环节、重点领域切实需求
中央经济工作会议提出，要紧抓关键环节完成好明年经济工作重点任务。宏观政策不断提高针对性和精准性，增强有效性和可持续性，夯实高质量发展基础。
针对产业转型升级的瓶颈制约，推动新旧动能平稳接续转换——
2024年，纽威数控装备（苏州）股份有限公司争取两级财政奖补资金并撬动企业投资7.5亿元，联合10家产业链上下游企业共同实施数字化改造项目，实现车间所有智能设备100%联网和数据自动采集上传。公司信息管理部经理赵国龙说，此次改造极大提升产业链供应链韧性，赋能上下游企业300家。
组织开展第三批中小企业数字化转型城市试点，继续实施设备更新贷款财政贴息政策，将金融资产投资科技型企业公司股权试点范围扩大至18个城市……增加政府投入、壮大耐心资本，加快发展新质生产力，更多“政策红包”已在路上。
针对企业经营中的关切诉求，加强政策支持和优化监管服务——
一进腊月，山东省庆云县康琦农业服务有限公司粮食收购场内，满载玉米的农用三轮车、大货车络绎不绝。
“县里组织金融机构上门‘问诊’，了解到下游加工企业对我们回款需要一定时间，而售粮农民大都选择用现金当场结款，收粮面临一定资金难题，仅用两天时间就发放了200万元的‘粮食收购贷’。”企业负责人王玉建说，“不愁资金了，今年敞开收。”
去年10月建立的支持小微企业融资协调工作机制正加快落地。很多地方像庆云县这样，由县金融部门牵头，联合多个部门成立专班，统筹解决小微企业融资难和银行放贷难的问题，对就业人数多、流动资金短期缺口大的小微企业进行精准“滴灌”。
推动出台民营经济促进法；推进基础设施竞争性领域向经营主体公平开放；用好新增地方政府专项债等政策，加快偿还拖欠企业账款；集中整治乱收费、乱罚款、乱检查、乱查封……今年，将进一步聚焦疑难、靶向施策，为各类经营主体营造安全稳定的发展环境，助力更多企业越冬迎春、拔节向上。
针对重点领域风险隐患，持续用力推进风险处置——
年底前，江西省赣州市赣县区梅林镇居民邓椿俐一家人，用房票抵扣房款买了新房，将从冬天进风、夏天漏雨的城中村老房子，迁入140多平方米阳光新居。
2024年，赣县区启动了5个城中村改造项目，并首次实施房票安置政策。项目惠及2201户居民，为进一步盘活城市土地，带动区域产业经济发展等打下良好基础。
稳住楼市、持续用力推动房地产市场止跌回稳。
今年，在需求侧，将大力实施城市更新，加力实施城中村和危旧房改造，落实好已出台政策举措，切实降低购房成本；在供给端，将用地方政府债券支持盘活闲置存量土地、收购存量商品房，推动构建房地产发展新模式，坚决打赢保交房攻坚战。
标本兼治，有效防范化解地方债务风险。
6万亿元债务限额严格用于置换存量隐性债务，继续对新增隐性债务高压监管，加快地方政府融资平台改革转型。
粤开证券首席经济学家罗志恒认为，宏观政策精准发力、前瞻发力，能够有效地统筹稳增长、优结构和防风险，使政策资源发挥出最大成效，体现了我国宏观经济治理水平不断提升。
增强合力，强化与改革协同，放大政策效应
中央经济工作会议提出，加强财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等政策和改革开放举措的协调配合，完善部门间有效沟通、协商反馈机制，增强政策合力。
打好政策“组合拳”——
信贷支持覆盖企业全生命周期，科创服务推动企业智能化、绿色化不断升级，“红色勤务员”一对一提供20多项政务服务……福建晋江经济开发区管委会经济发展科科长李树仁告诉记者，政策落地生“花”，2024年园区新增“专精特新”企业36家、国家级高新技术企业63家。
健全制造领域人力资源服务业协同发展机制，有序推进算力中心建设布局优化，梯次推进农村生活污水治理……金融给养、财税增惠、环保赋能、产业强基，各部门围绕重点任务协同发力，抓联合、谋聚合，提高政策效能。
用好改革新空间——
优化市场注册、交易机制、计量结算等制度安排，支持各类经营主体参与电力市场；推动部分品目消费税征收环节后移并下划地方，增加地方自主财力；稳步推进服务业开放，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点；深化资本市场投融资综合改革，打通中长期资金入市的卡点堵点……一系列重点领域改革统筹推进，释放更多政策空间，增强发展内生动力。
发挥积极性主动性创造性——
北京市围绕创新能力提升、数智转型绿色发展等8个方面，提出27项措施；陕西省下发贷款贴息资金5345万元，支持22个新开工民间投资项目建设；江苏省送出2亿元财政“大礼包”，从供需两端发力，按“流量”奖补，进一步促进文体旅联动提振消费……岁末年初，各地积极作为、因地制宜，用更多新招实招，巩固增长态势，激发增长潜能。
“要加强对宏观政策落实情况的动态评估、适时调整，保证足够力度；同时也要不断完善激励机制，充分调动基层的积极性、主动性和创造性，让好政策及时、高效落地。”清华大学五道口金融学院副院长王正位说。
关山万里路，践履作雄行。
2025年是“十四五”规划收官之年，同时也要为“十五五”良好开局打牢基础。自觉用以习近平同志为核心的党中央对形势的科学判断统一思想、统一意志、统一行动，全面贯彻今年经济工作的总体要求和政策取向，注重目标引领，把握政策取向，讲求时机力度，强化系统思维，我们就一定能够推动中国经济持续回升向好，一定能以高质量发展的实际成效全面推进强国建设、民族复兴伟业。