Title: 倒计时4天！这个赛事已有超10万人报名！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/001/202501/t20250115_16385681.shtml

由广东升学管家特约的东莞市第十五届英语口语大赛，热度持续高涨！
经过近一个多月的紧张报名，报名人数已达10万+，不少学校报名人数已超过3000人，赛事官网总浏览量超过700万，你心动了没？赛事报名日期将于1月19日截止，一起来看看赛事报名情况！
本届赛事由东莞市委宣传部指导，东莞广播电视台、东莞市外事局、共青团东莞市委员会、东莞市归国华侨联合会主办，东莞阳光网承办，由广东升学管家教育咨询有限公司协办。今年，赛事以"AI and Me"（AI时代的我们）为主题，邀请你用英语畅谈AI在科技、人文等不同领域的发展与运用，展现你对这一时代命题的独特见解、想象力及创造力。
作为东莞的“城市名片”，英语口语大赛自2009年创办以来，累计吸引超85万参赛者加入赛事舞台，成为东莞规模最大、覆盖面最广的英语赛事，14届更是创造了单届超17.2万人报名新高。
△东莞市第十四届口语大赛总决赛回顾
本届赛事将继续为热爱英语、热爱这座城市的英语达人们服务，提供一个极富有创意的才华展示及对外交流平台。