Title: 元岭村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319893.html

元岭村位于大岭山镇东部，2006年配合松山湖高新科技产业园建设整体搬迁至现址，现辖区总面积约430亩，常住人口约4822人，其中户籍人口1127人。截至11月，元岭村2024年的经济收入为 1098万元，比去年同期 977万元，增加121万元，增长11%；经济支出为376万元，比去年同期314万元增加62万元，增长16%；经济纯入为722万元，比去年同期663万元，增加59万元，增长8%。
元岭村毗邻松山湖，环境优美宜人，绿化率达35%，人均绿地面积35平方米。整村规划布局合理、公共配套完善，民居住宅均为独立式花园别墅，建有村委会办公楼、社区综合服务活动中心、农贸市场、文化广场、休闲公园、幼儿园等，2016年成功创建为“美丽幸福村居”。先后获得“广东省卫生村”“广东省绿色社区”“东莞市生态村”“广东省交通安全文明示范村”“东莞市体育先进村、”“东莞市文明村”“东莞市宜居社区”“东莞市市容环境优美村”等荣誉称号。