Title: 全线首个！深江铁路跨磨碟河连续梁合龙，加快向沙角半岛延伸_东莞滨海湾新区、东莞港
Date: None
URL: http://bhwxq.dg.gov.cn/jjxq/xqdt/content/post_4327089.html

近日，在东莞滨海湾新区磨碟河上方，深江铁路全线首个采用悬臂智慧造桥机施工的连续梁顺利合龙，标志着项目建设再次取得新突破，深江铁路东莞段的建设加速从交椅湾向沙角半岛方向延伸。
此次合龙的跨磨碟河连续梁属于上跨沿江高速公路特大桥的重难点工程之一，全长约221米、梁面宽约12米，为单箱单室直腹板、变高度、变截面结构，采用了悬臂式智慧造桥机施工，与传统挂篮悬壁浇筑施工相比，综合工效提升20%以上。
跨磨碟河连续梁合龙后，为深江铁路加速向沙角半岛方向建设奠定了坚实的基础。目光从磨碟河来到沙角半岛，一排桥墩高高伫立，自东向西横跨东环二路向西边延伸。
随着土地整备工作的深入推进，目前，深江铁路沙角半岛范围内37宗私宅已经全部完成签约，集体厂房及其他物业已基本完成签约，已交地面积约234亩。土地整备现场指挥部正加快推进已签约建筑的拆除和交地工作，助力深江铁路加快建设。
滨海湾站即将修到“家门口”，集高铁、城际、地铁于一体，将以交通枢纽激发区域发展动能，推动人流、物流、资金流加速集聚，助力传统工业区实现新的突破与发展。
滨海湾站周边区域高架桥桥墩施工现场
深江铁路是我国“八纵八横”高铁网沿海通道的重要组成部分，计划2028年建成通车，深圳往返江门可实现1小时内通达。届时，从东莞滨海湾站出发，仅需1站便可到达广州和深圳，2站到达中山，助力东莞融入“轨道上的大湾区”，吸引更多资源要素聚集流通，加快构建粤港澳大湾区一小时生活圈、经济圈。
中国政府网广东省政府网东莞市政府网
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
滨海湾控股有限公司
©COPYRIGHT DONGGUAN BINHAIWAN BAY AREA ALL RIGHTS RESERVED主办单位：东莞滨海湾新区管委会粤ICP备19123485号技术支持：开普云邮编：523850 地址：东莞滨海湾新区管委会粤公网安备 44190002002017号网站标识码:4419000024