Title: 全省第三个！东莞长安晋级“千亿镇”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202501/t20250115_16385731.shtml

1月15日上午，广东省十四届人大三次会议在广州开幕，省长王伟中代表省政府向大会作报告。会上，王伟中宣布，东莞长安成为全省第三个地区生产总值超千亿元镇，这标志着长安镇正式晋级“千亿镇”。
现有公开资料显示，继佛山市狮山镇、北滘镇之后，长安镇地区生产总值突破千亿，成为全省第三个地区生产总值超千亿元的经济强镇。
作为“东莞第一强镇”，长安镇是“OPPO、vivo手机故乡”，长安镇手机出货量曾一度占全世界的1/8，是全球最大的电子信息和智能手机生产基地，区域内手机研发人员达到数万名，是东莞经济发展的“领头羊”。
作为广东省“百县千镇万村高质量发展工程”首批典型镇、东莞市“百千万工程”“创先”典型镇，在过去的2024年中，长安镇紧扣“GDP冲刺千亿”的发展目标，围绕省市“百千万工程”工作部署，以典型镇建设为契机，聚焦优势塑造、结构调整、动力增强、价值实现，拓展提升产业空间、实施人才强镇战略、积极探索集体经济适度多元化发展路径，全面提升镇容村貌，扩大优质公共服务供给，促进百万人口与城市深度融合发展，有利地推动了经济高质量发展，在2024年经济“大考”中取得丰硕成果。
产业强则经济强，产业兴则百业兴。特色鲜明的产业集群是长安镇域高质量发展的重要支撑，为镇域经济注入全新发展动能。
2024年，长安镇依托其15万户市场主体的坚实基础，充分发挥OPPO、vivo等总部经济的带动作用，不断壮大电子信息、五金模具等支柱产业，同时培育机器视觉、新能源配套及电子大健康等新兴产业，庞大的产业集群的健康发展，夯实了实体经济的基础。
产业方面，长安镇主要是“2+3”的产业结构。其中，“2”就是两大支柱产业，第一就是以手机为主的电子信息产业，在3000亿的工业总产值里面，其中电子信息产业超2000，五金模具产业则形成了500亿级的产业集群。同时，智能视觉、新能源汽车配套和电子大健康三个百亿级的新兴产业发展势头强劲，为经济发展增添了全新动能。
长安充分利用头部企业的“链主”地位，进一步激发其带动作用。通过龙头企业的科技创新，带动产业链上下游相关企业的科技创新，共同打造以龙头企业为核心、产业链上下游协同的良性生态。
同时，长安积极引导创新资源向优质企业集中，构建创新企业的培养梯队，高新企业数量突破900家，规上工业企业实现数字化转型超过600家。
人才与产业同频共振，龙头企业高端引领，凝聚了一批高层次科研创新人才。近年来，长安聚焦于本土尖端领军企业，如专精特新“小巨人”和上市企业等，通过精准施策，加速吸引新兴产业创新人才汇聚长安。目前，长安已成功吸引超过26.7万人才扎根，其中高层次人才数量接近2万人。累计建成4个国家博士后科研工作站、1个博士后创新实践基地、6个省博士工作站，汇聚了一批杰出的工程师团队，共同构筑起坚实的人才梯队。