Title: 公交线路_阳光东坑
Date: None
URL: http://dk.sun0769.com/shenghuoshouce/shenghuoshouce/57448.shtml

广大乘客：根据《东莞市第二轮公交资源整合工作方案》（东府办〔2019〕26号）有关要求，我公司将于2019年7月29日结束所有公交运营服务。2019年7月30日起东莞市松山湖公共交通有限公司将承接我镇辖区的公交运营管理服务。为方便乘客公交出行，现将7月30日起运营的新线路公告如下（详细线路站点见附表）：一、原东坑1路线（东坑路口至坑美南国水乡）：可乘坐现有的811路线（市汽车东站至东莞东火车站）。二、原东坑3路线（角社八队至东坑路口）：可乘坐502路线（角社市场至大朗城轨站），于东坑镇政府站换乘811路线到东坑路口。三、原东坑4路线（角社八队至长安塘）：可乘坐502路线（角社市场至大朗城轨站）。四、原东坑12路线（东坑路口至横沥三江工业区）：可乘坐503路线（东坑路口至横沥三江工业区）。五、原丁屋村、黄屋村村民，可乘坐505路线（丁屋至常平火车站）或503路线（东坑路口至横沥三江工业区）再根据需要换乘其他路线。广大市民若有疑问，可拨打松山湖公共交通有限公司服务电话咨询：0769-26880808.特此公告。
东莞市东坑利民公共汽车有限公司2019年7月25日
途经东坑线路