Title: 关于东莞滨海湾新区市场化选聘国有企业领导人员拟任职人员的公示_东莞滨海湾新区、东莞港
Date: None
URL: http://bhwxq.dg.gov.cn/zwgk/tzgg/content/post_4331028.html

根据《东莞滨海湾新区国有企业市场化选聘公告》，经资格审查、面试、背景调查等程序，确定孙健同志为东莞滨海湾新区国有企业正职领导拟任职人员，现予公示。
孙健，男，汉族，1981年2月出生，天津人，南开大学经济学学士，曾任珠海九洲建设投资控股有限公司总经理，目前待业。
公示时间为2025年1月20日至1月24日（共5个工作日）。在公示期限内，可通过来信、来电、来访等形式，实事求是反映公示对象的情况和问题，不得借机诽谤和诬告。
联系地址：东莞滨海湾新区兴海路1号
邮政编码：523850
联系电话：0769-26889911
中国政府网广东省政府网东莞市政府网
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
滨海湾控股有限公司
©COPYRIGHT DONGGUAN BINHAIWAN BAY AREA ALL RIGHTS RESERVED主办单位：东莞滨海湾新区管委会粤ICP备19123485号技术支持：开普云邮编：523850 地址：东莞滨海湾新区管委会粤公网安备 44190002002017号网站标识码:4419000024