Title: 关于《道滘镇“倍增企业”遴选考核办法》的政策解读_政策解读_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/zwgk/zcjd/content/post_4278710.html

点击查看政策文件：道滘镇人民政府关于印发《道滘镇“倍增企业”遴选考核办法》的通知
点击查看政策解读：（图文图解）关于《道滘镇“倍增企业”遴选考核办法》的政策解读
关于《道滘镇“倍增企业”遴选考核办法》的政策解读
我单位拟定了规范性文件《道滘镇“倍增企业”遴选考核办法》。根据《广东省行政规范性文件管理规定》（广东省人民政府令第277号）有关规定，就文件制定有关事宜作说明如下：
一、办法背景
为贯彻落实《东莞市人民政府关于印发<关于加快推进新型工业化 高质量建设国际科创制造强市的实施意见>的通知》（东府〔2024〕1号）等文件精神，市工信局出台了东莞市“倍增计划”企业年度考核与遴选办法》，我镇在市“倍增计划”企业年度考核与遴选办法基础上，结合本镇实际情况和相关部门意见，形成《道滘镇“倍增计划”遴选考核办法》，以期在镇内再培育一批镇倍增企业，进一步强化企业梯队成长体系。
二、办法政策依据
根据《东莞市人民政府关于印发<关于加快推进新型工业化 高质量建设国际科创制造强市的实施意见>的通知》（东府〔2024〕1号）文件要求，进一步强化企业梯队成长体系。
三、制定程序说明
自2024年8月拟定以来，完成了向党政综合办（统计组）、党建和组织人事办、财政分局、投资促进中心、市场监管分局、税务分局、人力资源和社会保障分局、各村（园区）等单位的意见征求工作。2024年8月26日在东莞市道滘镇民意征集网站公开征求了意见，并进行了公平性审查。拟通过道滘镇党委会议审议后，以道滘镇人民政府名义印发。
四、预期效果和影响
通过实施《办法》，进一步优化有限资源配置，强化引导，提升服务，优化供给，为企业倍增发展提供有力支持，推动一批企业从企业管理、技术研发、增资扩产、数字化转型等方面提出具体措施，实现规模与效益的提升。
五、内容说明
办法主要内容表述。一是明确管理机构和职责分工。经济发展局负责组织实施“倍增计划”企业遴选申报及考核工作，有关单位以及各村（园区）负责配合做好遴选考核工作，市场监督管理分局、党政综合办、税务分局负责向经济发展局提供相关企业考核评价数据。二是明确遴选和考核的流程。遴选程序包括发布申报通知、形式审查、征求部门意见、根据自主申报企业拟定建议名单、镇人民政府审议、社会公示、公布名单。三是明确扶持政策内容。对纳入“倍增计划”的镇试点企业在用地保障、厂房需求、环保排放指标、人才子女入学、金融支持、人才激励、用电稳定供应及优惠奖补政策等方面给予支持。四是附表。完善了“倍增企业”高质量评价体系，从企业规模效益、科技研发等方面进行综合评价。附表为《道滘镇“倍增企业”高质量评价指标评分表》，明确具体的评分标准及内容。
六、班子领导、相关职能部门征求意见采纳情况说明
2024年8月中旬，向党政综合办（统计组）、党建和组织人事办、财政分局、投资促进中心、市场监管分局、税务分局、人力资源和社会保障分局、各村（园区）等单位征求意见，共收到意见3条，不采纳2条。
七、公开征求意见采纳情况说明
2024年8月26日至2024年9月3日在东莞市道滘镇民意征集网公开征求意见，没有收到公众反馈意见。
八、专家咨询论证、听证的意见采纳情况等其他需要说明的情况
无。
综上，《道滘镇“倍增计划”遴选考核办法》的制定实施，从制定主体、制定程序、制定权限和内容的合法性等各方面，均严格按照规范性文件要求规定执行。
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们