Title: 关于印发《高埗镇人民政府2024年度重大行政决策事项目录》的通知_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/g41z/qt/tzgg/content/post_4318123.html

关于印发《高埗镇人民政府2024年度重大行政决策事项目录》的通知
各行政事业单位、各村（社区）：
《高埗镇人民政府2024年度重大行政决策事项目录》业经镇委、镇政府同意，现予以发布，并就有关事项通知如下：
一、纳入本目录事项的决策，必须严格依据《高埗镇重大行政决策程序制度》办理，认真落实决策启动、公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等法定程序。
二、纳入本目录事项的决策，决策承办单位要建立重大行政决策档案管理制度，对决策过程和决策实施中的文件资料及时整理归档，实行决策程序全过程记录。
特此通知。
附件：高埗镇人民政府2024年度重大行政决策事项目录
高埗镇党政综合办公室
2024年12月24日
高埗镇人民政府2024年度
重大行政决策事项目录
序号
决策事项名称
承办部门
1
高埗镇再生水利用专项规划
镇水务工程运营中心
2
高埗镇国土空间总体规划
镇规划管理所
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？