Title: 养肺止咳“特效药”！配方是白菜、黄豆…99%的人不会用_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/xwzx/202501/t20250118_16386064.shtml

常言道“百菜不如白菜”，对于这种优点已经被大家“说烂了”的宝藏蔬菜，其实还有一种黄金吃法，是应对当下冬季咳嗽的“特效药”，老中医都推荐！
白菜黄豆煮水
堪比“养肺黄金”
别看大家都吃过白菜和黄豆，但把这两种食材放在一起吃的人可并不多。
其实，这个是在清末民国时期名中医彭子益所著《圆运动的古中医学》中两次提到的食养方——
书中记载
①“麻疹愈后，咳嗽困难，单服白菜心一个，黄豆五六十粒特效。此为一切药所不能及……”
②“咳因于津液干枯者……用黄豆一把，白菜心一整个，煎服则愈……此病除此外无特效药。”
简单翻译一下，这是一款治“咳”的方子，其一可以治小儿麻疹愈后的咳嗽，其二可以治疗老人津液干枯的咳嗽，是一款老少皆宜的食疗方。
而这两种咳的本质，彭子益认为其属于“木火病气”，也就是肝肺有热。
就是由于肝脏疏泄太过，肝气直往上冲成为抑制不住的肝火，肺气原本有收敛之效，但此时不仅收不住这股肝火，还把肺阴消耗了，就会出现干咳少痰、夜间明显的表现。
白菜黄豆水，正好有清热养阴缓干咳的作用，对冬季常见的内热咳嗽、口干舌燥、咽喉疼痛等都有一定的作用。
平时喝一喝，还能养护肝肺，最适合这个季节使用~
白菜黄豆水这样煮
取黄豆一把（约50粒），浸泡1小时，加水煮20分钟；然后加入100克白菜心，再煮10分钟即可。
白菜：成熟于初冬，秉承了秋冬的收降之性，可以疏通积滞的肠胃，清除多余的火热；色白入肺，又含有丰富的汁液，能清肺热、养肺阴，同时还能增强肺的敛降功能，对肺热干咳很有好处。
黄豆：质润，能润上焦津液；气香入脾，能补中焦脾胃之气；还能修正肝的疏泄功能，把肝胆火降下来。
白菜黄豆水喝起来就是食材本身的清香，很容易接受。喝完水后可以把白菜心吃掉，甜丝丝的；黄豆则不建议多吃，以免胀气。
冬季治咳还有这些方子
风寒咳嗽
症见：咳嗽，痰稀薄白，恶寒头痛，无汗，咽痒，常伴怕冷、鼻塞、流清涕、打喷嚏，舌红苔薄白，脉浮紧或指纹浮红等。
1、花椒冰糖梨梨洗净去皮，在靠近顶部位置横切，挖去核，放入花椒和冰糖，把梨放进一个碗里，然后隔水蒸半小时左右，吃梨喝汤。对寒咳有很好的疗效。
2、姜杏汤杏仁10克（泡洗后去掉外皮和内尖，捣碎）、生姜6克（去皮，与盐4克一起捣碎）、甘草5克（研细末、微炒），一同拌匀，用开水冲成汤，即可饮用。
3、二根汤
葱根、白菜根洗净切好，加水煮20分钟，加入适量红糖趁热饮用，可以祛风驱寒、止咳祛痰。
风热咳嗽
症见：咳嗽不爽或咳声重浊，痰黏色黄，有少量血丝，口渴，咽痛，鼻流浊涕，或伴发热、头痛、怕风、微有汗出，舌红苔薄黄，脉浮数或指纹紫滞。
1、桑菊杏仁茶
桑叶9克、菊花9克、杏仁6克（去皮捣碎），加水煮20~30分钟，取汁调入蜂蜜适量即可，温服。
2、梨子川贝桔梗汁
梨子100克（洗净去核，切片）、川贝母5克（捣烂）、桔梗8克，水煎约10分钟，加菊花10克煮5分钟，去渣取汁，加入冰糖适量即可，温服。
3、梨汁粳米粥
鲜鸭梨1个，连皮切碎，放入砂锅中加适量水，煎煮30分钟，去渣后与淘洗干净的粳米50克同煮成粥，温服。
痰热咳嗽
症见：咳嗽痰多色黄，痰黏稠难以咳出，或伴呼吸急促、喉咙中有痰鸣声、发热口渴、烦躁不宁、尿量短少、尿色黄、大便干结、舌红苔黄。
1、荸荠海蜇饮
荸荠200克、海蜇皮100克，水煎30分钟，分两次服。
2、秋梨白藕汁
秋梨去皮、核，白藕去节，各等量，切碎，取汁，频服。
3、冬瓜麦冬汤
冬瓜皮、麦冬各15克，加适量水共煎30分钟即可，温服。
痰湿咳嗽
症见：咳嗽痰多，痰黏稠，呼吸沉重，胸闷，神情困倦，舌红苔厚腻，脉滑。
1、花椒冰糖梨
橘红1片、绿茶5克，一起放入杯中，用沸水冲泡即可，放温饮用。
2、茯苓杏仁饮
炒北杏仁15克、炒薏苡仁30克、茯苓15克、陈皮10克，加适量水共煮15分钟。
气虚咳嗽
症见：咳嗽低沉无力，久咳不愈，痰多清稀，常伴面色无华、神疲乏力、气短、说话声音较轻、纳差便溏，舌淡红苔薄白，脉细无力。
1、黄芪百合粥
黄芪20克放入500毫升的水大火烧开，转小火煮20分钟，去掉黄芪药渣，加粳米50克、百合15克煮粥，煮至百合和大米熟烂即可。
2、豆浆粥
豆浆500克，与淘洗干净的粳米50克一起放入砂锅中，先用大火烧开，再转用小火熬煮成稀粥，加适量砂糖，温服。