Title: 再添新阵地！松山湖中部片区2个党群服务站揭牌启用_园区动态
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/yqdt/content/post_4327804.html

为加强党建引领基层社会治理，构建和谐善治“莞香家园”，发挥“阳光雨”党群服务站在党建引领小区治理中的主阵地作用，1月9日，松山湖教师村小区阳光雨党群服务站、中大365阳光雨党群服务站正式揭牌启用。
松山湖党建工作办公室、中部片区党委、东莞理工学院、中大365产业园相关负责人，以及教师村小区党支部代表、妇联代表、业委会代表、物业代表等参加揭牌仪式。
教师村阳光雨是中部片区第三个住宅小区阳光雨党群服务站，设有综合办公室、党员活动室、阳光服务厅、阳光书画室、阳光亲子园、阳光驿站等六个功能室，为小区党员群众提供一个兼具活动、学习、休闲和共建议事的公共空间。“真是方便又贴心呐！”小区居民兴奋地表示，以前在小区里想找个舒适的活动场地不太容易，现在有了这个服务站，居民以后的生活就更丰富多彩了。
教师村“123党建模式”体现了党建工作与社区治理、教师志愿服务队伍建设深度融合。“1”为一个核心，即坚持党的全面领导，发挥党组织在教师村治理中的核心作用。“2”为教师志愿服务队伍建设及社区治理合伙人体系建设两大支撑，旨在培养一支高素质、专业化的教师志愿服务队伍，充分挖掘小区自组织潜能，为居民提供一个安全、舒适、和谐的居住环境。“3”为三微三心服务，即微议事“省心”、微项目“暖心”、微活动“连心”，促进邻里间的交流与和谐，让小区充满更多温暖与活力。
中大365阳光雨党群服务站位于中大海洋1号楼1楼，建筑面积约为250平方米，根据企业及职工服务需要划分为四大功能区，分别是党群同心园、党群连心室、人才交流苑、科技党建角。入驻企业可以在这里开展学习、培训、会议，也可以在这里开展党史学习教育及主题党日活动。
中大海洋生物公司党支部“365党建工作模式”旨在通过党建引领产业园区发展。“3同”是党建工作方法，即阵地联用同享、组织联合同建、活动联动同抓。“6聚”是党建工作目标，即政治聚心、组织聚力、党员聚标、企业聚才、产业聚能、发展聚效。“5优”是党建工作品牌，即政治引领优、经济发展优、创业环境优、社会治理优、为民服务优，满足园区居民和企业的多样化需求，增强他们在产业园区内的获得感和幸福感。
住宅小区是城市治理的基本单元，也是基层党建的“神经末梢”。据悉，在东莞市住房和城乡建设局开展的全市党建引领物业管理样板小区建设工作中，松山湖共有4个小区入选，其中包括中部片区的万科松山湖一号花园小区和光大山河语岸小区。这两个小区此前均设立了阳光雨党群服务站，是中部片区党委探索党建引领基层社会治理的重要实践成果。
接下来，中部片区将充分利用阵地，以党建带群建促共建，让阳光雨党群服务站“小阵地”发挥“大作用”，发动党员、群众积极参与社区治理，带动居民由“旁观者”变为“参与者”，不断提升小区和产业园区物业管理和服务水平，形成共同服务群众、合力促进治理的良好局面。