Title: 凤岗镇第十八届人民代表大会2025年第一次主席团会议召开_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/jjfg/fgxw/content/post_4330010.html

1月15日，凤岗镇第十八届人民代表大会2025年第一次主席团会议召开。会议要求，要坚持党对人大工作的全面领导，依法履职尽责，加强学习、提升能力、创新思路，服务中心大局，不断推动人大工作出新出彩出成效。凤岗镇党委书记张耀洪，凤岗镇党委副书记、镇长韩俊峰，镇人大主席唐杰勋，以及第十八届人大主席团成员参加会议。
会议总结2024年凤岗镇人大工作情况，讨论通过2025年人大各项工作安排、凤岗镇第十八届人民代表大会第八次会议有关事项，审议关于2024年凤岗镇第二次财政预算调整方案的报告。
张耀洪对凤岗镇人大过去一年高效行使人大监督职权、高质量发挥人大代表作用等工作给予充分肯定。新的一年，张耀洪要求镇人大要进一步提高政治站位，坚持党的全面领导，自觉把人大工作放在全镇工作大局中谋划推进，努力实现人大工作向更高水平更高质量的发展；要加强学习，主动服务大局，坚持走出去开眼界，学回来促发展，激发对标赶超的热情和劲头，因地制宜创新工作思路举措，在助推凤岗“百千万工程”实施、人居环境整治、绿美生态建设、发展与安全等重点工作中彰显更大作为；要关注民生事业发展，充分发挥人大代表联系人民群众桥梁纽带作用，将事关群众切身利益的大事小情牢牢放在心上，落实到行动上，为群众排忧解难；要加强法律法规学习，努力提高自身素质和依法履职能力，更好为群众服务；要加强队伍建设，强化联系沟通机制，探索多元学习方式，练好“为民发声”基本功，努力打造一支高素质人大工作队伍。
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们