Title: 凤岗社区_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1754804.html

一、基本情况
凤岗社区位于凤岗镇中心区，总面积1.83平方公里，是凤岗镇唯一的社区。
在组织架构方面，现有党工委和居民委员会两套班子，党工委处于领导核心地位，设班子成员5人，下设居民党支部、侨诚学校党支部、个体劳动者协会党支部、三正小区党支部；居民委员会，设班子成员3人（2人由党工委成员兼任），负责居民自治以及提供各类社会管理服务，设有财务、办公室、民政、计生、劳动服务、新莞人服务、环卫、国土城建、安全生产、城市管理、户籍管理等部门，现有工作人员21人（不包括新莞人服务站工作人员，其由镇新莞人服务中心派出驻点居委会）。
2010年6月，居委会在上级组织部的正确指导下，结合市镇完善党代表任期制精神及社区实际，成立居委党代表工作室，在党代表工作室的职能作用下，党员群众的矛盾得到了化解、权益得到了保障、环境得到了改善，居民区党代表工作室被评为2012年东莞市红旗工作室。
居委会现下辖2个村民小组（凤岗村小组、新村小组），5个居民小组（政通小组、南区小组、北区小组、西区小组、三正小组）。
二、社区发展转型过程
（一）改制成为新型社区。改制前，凤岗社区与其他村一样，设党组织、居民自治组织、经济组织三套班子，人员费用与办公经费由居民经联社承担，主要工作任务是管理辖区内社会事务、发展居组两级经济（1个经联社、2个经济社），户籍人口只包括2个村小组村民及老居民，只有1000多人。随着我镇经济社会快速发展，越来越多外来人口需要入户我镇。为解决入户问题，根据《中共东莞市委、东莞市人民政府关于在各镇街、市属园区成立新型社区居委会解决基层入户难问题的决定》（东委发〔2008〕17号）的文件精神，2009年，镇党委、镇政府将凤岗社区居委会改制成为新型社区（一套班子，两个牌），实现改制是居委会发展以来最大变革，产生了深远影响：一是有利于解决我镇外来人口入户及管理问题。改制后，“三投靠”（即夫妻投靠、子女投靠父母、父母投靠子女）以外形式迁入本镇的居民（镇购房入户、积分入户），其户口均迁入居委会统一管理。二是有利于提高社区服务水平。改制后，居委会工作重心转为社会管理服务，镇政府加强了业务指导，增聘了工作人员，服务范围和服务水平不断提高，为迁入人口提供了社保、户籍管理、计划生育等各类服务。三是有利于解决居级经济收不抵支问题。凤岗社区经济资源主要在两个村小组经济社，原居民经联社经济资源缺乏，随着经济社会管理任务的不断增加，当时居民经联社已很难承担不断增加行政管理经费，改制后服务人群增加，更加难以维持。因此，改制后，居民经联社收归镇资产经营公司管理，居民委员会日常人员费用及办公经费由镇财政统一拨付。如2014年，镇财政投入近300万支持居委会日常运作（包括人员工资报酬等）。镇财政大力支持，解决凤岗社区的行政费用问题，使居委会人员配备逐步完善，人员待遇得到改善，人员工作积极性得到提高，服务效能得到提升。
（二）加强楼盘人员管理。改制后，先后设立5个居民小组（政通小组、南区小组、北区小组、西区小组、三正小组），其中政通小组负责全镇各楼盘办理入户、老人津贴、社保、敬老优待卡等工作；南区小组、北区小组、西区小组、三正小组专门负责全镇各楼盘计生工作跟踪、成立业主委员会、居民信息采集等工作。
办公地址：东莞市凤岗镇狮岭东路1号
办公电话：0769—87507183
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们