Title: 凤岗：名作家进校园 共品文学魅力_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/jjfg/fgxw/content/post_4330561.html

1月16日，东莞“名作家进校园”文学交流会活动走进凤岗镇实验小学。东莞本土作家林汉筠为该校百余名教师带来一场沉浸式的文学体验。
活动现场，凤岗镇实验小学三位老师对林汉筠的散文集《黔地行记》作了领读朗诵。该作品不仅生动地展现了黔地的自然景观，也深入挖掘了黔地丰富的文化宝藏，展现了当地独特的民族文化、生活习俗和黔地的历史厚重感。
在品读环节，林汉筠以幽默风趣、生动的语言分享了《黔地行记》的创作背景与历程。他讲述自己如何踏上黔地的土地，被当地的自然风光与人文风情深深吸引，进而将一路的见闻与感悟倾注于笔端，创作了这部优秀的散文集。
据了解，凤岗镇实验小学非常注重以阅读启慧，以阅读修身，会定期开展教师共读一本书活动，并在全体教师读书分享会或科组教研活动进行读书分享，以营造全校师生爱读书、读好书的良好文学氛围。
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们