Title: 前景目标_中国东莞中堂街道栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zhongtang/gk/qjmb/index.html

您访问的链接即将离开“中国东莞中堂街道栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
今后五年，我们的发展思路是：“一统揽三引擎五提升”。“一统揽”，即坚持党对一切工作的领导，全面加强党的建设，全面提振干部队伍精气神和执行力。“三引擎”，即以北海产业园、潢涌片、槎滘片等三大区域为重点，高标准打造中堂产业发展的三大引擎。其中，北海产业园重点发展智能制造业和绿色产业，打造成为全镇产业发展的核心引擎；潢涌片打造成为“先进制造业+高端商务业”协同发展的高新引擎；槎滘片打造成为“TOD经济、优质产业、高端商住”融合发展的优质引擎。“五提升”，即围绕高质量发展主题，促进中堂经济社会发展全面再上一个新台阶。一是力促经济质效提升，通过推动传统产业转型升级、培育新兴产业、激发镇村集体经济活力、提升对企服务效能，全面增强经济发展后劲；二是力促城市品质提升，以拓空间、城市精细化管理、品质交通建设、人居环境整治等为抓手，持续增强城市承载力、吸引力和竞争力；三是力促生态环境提升，推动绿色发展，打好环境污染治理持久战，打造“天蓝、水清、土净”的生态环境；四是力促社会治理提升，科学统筹发展和安全，持续改善社会治安，筑牢公共安全防线，创新基层治理模式，为经济社会高质量发展保驾护航；五是力促公共服务提升，聚焦教育、医疗、就业、养老、文化等民生热点，不断提高公共服务供给能力。