Title: 地理位置_中国东莞大朗街道栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalang/gk/dlwz/index.html

【地理概况】　大朗镇位于东莞市东南部，毗邻松山湖科技产业园，距莞城25公里，处于北纬22°58′—22°68′、东经113°51'—113°52′，土地面积97.5平方公里。东南部的石厦、仙村以蚬壳海与黄江镇为界；西南部的水平、西部的犀牛陂与宝安区罗田水库相连；西部的松木山、犀牛陂与大岭山镇交界；西北部的黎贝岭、巷头与寮步镇接壤；北部的高英、竹山与东坑相连。大朗镇交通发达，北至广州白云机场85公里，南达深圳宝安机场46公里，距东莞火车站7公里。省道莞惠公路横贯而过，莞深高速、常虎高速在大朗交汇并设有3个出入口，建设中的东莞轻轨R1线在大朗设大朗西站、大朗站、湿地公园站三个站点，规划建设的番莞高速公路越境而过。
【地貌】　大朗镇地形东北宽、西南窄。东西相距从大井头边缘至西南犀牛陂边缘长有16公里；最宽处从高英边缘至仙村边缘相距12公里。地势从西南向东北倾斜，西南部偏高，东北部低，均属丘陵地区。东、南、西部有连绵起伏的大小山岗，形成一幅天然屏障，拥有良好的耕作条件；西南部的犀牛陂、水平和松木山是山地，附近有10多个山岗，海拔100—250米，均属边缘地界，以上村庄的地面高度在海拔20—25米之间。中部从黄草朗至东北部的竹山、巷头、大井头、蔡边、水口、杨涌、沙步地势偏低，山丘与山丘之间构成丘陵地区，其中海拔50米以下的小山丘星罗棋布，附近村庄地面高度在海拔10—15米；最低的水口排站和土地坑砖窑海拔6米。
【山脉】　大朗镇主要山脉有东山、花园岗、凤山、石龙岭和马宗岭。东山位于大朗镇东南部，主峰位于南部边缘，海拔215米。花园岗位于大朗西部松木山水库侧，主峰海拔102米。凤山位于大朗镇东南部，主峰海拔136米。石龙岭位于大朗镇东部，主峰海拔95米。马宗岭支脉属大岭山山系，分布在大朗镇西部，主峰海拔75米。
【河流】　大朗镇属丘陵地带，河流较少，主要有大陂海和蚬壳海。大陂海属大朗地段的长10.3公里，发源于莲花山东麓的大坑洞，经平埔、金狮洞南侧茅田与颜屋两水汇合，流入水牛湖，经犀牛陂后段流至宝陂前，向东流至松木山金鸡山大坑洞，经大陂海河道向东流经联桥，经德寿庄、校椅围、紫泥墩、乌石岭、木胡头，流过蔡边地段的羊寮、蕉山岭；另有水陂一条，由莲塘头水库出水，经雄鸡边流过顶水岭侧注入大陂海。蚬壳海，位于大朗镇东南面，属大朗镇的地段长7.05公里，河流发源于黄江镇南门山塘，经过竹山下长龙下流洞北转流到黄牛埔，经黄江墟、仙村、其南冚岭、坳厦、油塔岭、石龙岭，流过莞樟公路桥（蚬壳海桥），向北流经沙步红花岭、龟龙山、长岭，流入土地坑，汇合大陂海河流入常平袁山贝，再向北经横沥镇注入寒溪水（即青鹤湾）。
【气候】　大朗镇地处北回归线以南，属南亚热带气候。靠近南海沿岸，受季候风影响，四季分明，日照充足，雨量充沛，气候温和。气温年平均为21.9℃，年均无霜期339天。一年内有7个月（4—10月）月平均气温22℃以上。最热月份是7—8月，月平均气温28℃。日最高气温35℃以上的天数平均每年36天。最冷是1月，月平均气温13.5℃。日最低气温5℃以下的天数平均每年7.3天。极端最低气温为0.4℃（1967年1月17日）。降雨量充沛，年平均降雨量为1790—2000毫米。雨天40—60天，年内雨量集中4—9月，占全年总雨量的83%。
【旅游资源】　大朗是岭南古镇，存有东晋怀安县城遗址、文光庙、大井头古建筑群、大井公古井、保安墟古街、诚士书室等古迹，建有福德堂等爱国主义教育基地；大朗拥有革命传统，东山庙是东莞抗日革命根据地之一，大朗镇内现存黄介之墓、五壮士之墓以及分布在松柏朗、犀牛陂、松木山、水平、大井头、石厦等社区（村）的革命烈士纪念碑，吸引不少游客瞻仰；改革开放后，大朗大力发展毛织特色产业，建成占地113亩的中国·大朗毛织贸易中心，每年到中国·大朗毛织贸易中心参观、购物的游客数以十万计；大朗体育事业发展迅猛，WCBA球队马可波罗篮球队将主场设在大朗，大朗男篮成为市篮球联赛史上首支取得10个冠军的球队；大朗自然风光优美，建成占地1360亩的荔香湿地公园和占地2500亩的凤山农业科技园，全镇拥有大小公园63个。旅游、休闲度假设施完善，糯米糍、桂味、妃子笑等优质荔枝品种闻名海内外，榄酱炒饭、水平鹅饭、手打鱼丸、烧鹅濑粉、大朗腊味等美食不胜枚举。