Title: 城市有温度 生活更幸福_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202411/t20241119_16378175.shtml

近日，一则北京某餐馆给快递员留包间的新闻引发不少关注。据报道，无论中午客流多火爆，这两个包间都雷打不动地为快递员保留，而且荤素搭配的25元自助餐，快递员花12元就能敞开吃。
两个小小的包间，温暖了许多快递员，也感动了众多网友。按照商业逻辑，这顿爱心午餐属于“赔本买卖”，但背后的善意传递异常可贵。此前，看到快递员无偿帮助居民，该餐馆经营者深受触动，随即萌生了做爱心餐的想法，和街道沟通后，暖心驿站就此开张。3年多来，驿站服务近9万人次，惠及街道辖区骑手160余人。不少企业听闻此事，也纷纷伸出援手，相关街道总工会、商会也为餐厅提供补助。
近年来，快递员等新就业群体日益壮大，他们四处奔波、流动性强，常年在户外劳动。为改善其工作条件，相关部门、街道等协调建设了不少暖心驿站，吃饭能享受折扣、夏日能纳凉、寒冬能取暖，为户外劳动者撑起一个个“不打烊的家”。在昌平区天通苑北街道，骑手驿站有序分布，休憩解乏、吃饭喝水、充电娱乐等需求均可在此一站式解决；在东城区崇文门外街道，商场外廊设有骑手友好移动餐车，让户外劳动者可以经济实惠地解决吃饭难题。除了基础服务，一些街道还根据新就业群体的需求，整合沿线便利店、理发店等资源，为他们提供多样化的服务。
暖心驿站，见证爱心流动，也彰显城市温度。关注不同群体的所思所想、所需所盼，为其提供暖心关怀，是城市治理题中应有之义。
从更大视野来看，将心比心、以心换心，也能更好激发城市共治共管、共建共享的潜力。就拿北京来说，这些年，精细化治理不断升级，吸引更多力量加入其中。而调动更多人共建美好家园，离不开发自内心的归属感。就像一名快递员所说，“踏踏实实吃顿饭，真的是有了家的感觉”。事实证明，在基层治理中注入人文关怀，能起到“四两拨千斤”的效果。
城市里的一家家暖心驿站温暖了户外劳动者，他们中的许多人也行动起来回馈社区，主动参与看望老人、交通引导、垃圾分类等志愿服务活动。在爱心的“双向奔赴”中，城市将越来越和谐宜居，受益的将会是每一个人。
（摘编自《北京日报》，原题为《“赔本买卖”背后的城市暖意》）