Title: 大塘朗村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319919.html

大塘朗村位于大岭山镇中心区以北6公里，东与寮步镇相邻，南与松山湖科技产业园、马蹄岗村相接，西与鸡翅岭村相连，北面直通同沙生态园，邻近莞深高速、石大路、环城路、连马路等交通要道，交通条件便利。辖区总面积约1.28平方公里，建成区面积为1平方公里，下辖6个村民小组，以“袁”“邝”姓氏为主，户籍人口1919人，外来人口5500人。2024年，村组两级集体总资产约1.4219亿元；经营总收入2486万元。
近年来，大塘朗村引进了广东拓斯达科技股份有限公司、东莞市野田智能装备有限公司、东莞市普联技术有限公司大岭山第二分公司、东莞盛世东胜格力贸易有限公司、广东京邦达供应链科技有限公司、四维金属材料有限公司等10家规上企业。
大塘朗村现有“两委”班子成员8人，村内有市场、文化广场、公园、灯光球场等生活配套设施。近年来，大塘朗村大力推进基础设施建设，先后完成了積功祖重修、村委会大道建设、村内排洪渠重修、图书馆及村民活动广场建设等工程，村居环境得到大大的改善，进一步改善了居住环境，提高了人民生活质量。先后获得“广东省卫生村”、“东莞市环境优美村”、“东莞市平安社区”、“东莞市文明村（社区）”、“村级两委工作量化评比经济建设单项奖”、“团员志愿者先进单位奖”、“安全生产先进单位”等荣誉称号。