Title: 太暖了！东城给辖区80周岁以上长者派发敬老福袋_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250117_16385928.shtml

尊老敬老是中华民族的传统美德，也是社会文明进步的重要标志。今天（1月16日），东城街道举行 “商协企联动 春节送温暖”活动启动仪式，向辖区内80周岁以上的长者送去新春的祝福和社会大家庭的温暖。
启动仪式在余屋社区邻里中心举行，街道旗峰慈善会接收了参与活动的商协会、企业代表的捐赠支票。东城社会组织联合会向参与活动的商协会、企业家代表颁发感谢状。
“阿公阿婆，您好！东城街道党工委、办事处组织我们来看望您，这是些小礼物，祝您新年快乐！”企业家代表兵分多路进行入户慰问，还现场向长者代表送上敬老福袋。
据介绍，今年东城街道“商协企联动，春节送温暖”活动的举办，得到街道商协会近百家企业会员积极响应，踊跃认捐了2600份敬老福袋，每份福袋包括毛毯一张、牛奶一提、贺年糖果一提，为全街道80周岁以上的长者送上春节祝福，为老人们的幸福生活添砖加瓦，希望能给长者们带来欢乐和温暖，延续尊老、敬老、爱老的传统美德。接下来，东城街道将不断探索创新敬老慈善工作的方式方法，持续加大对老年群体的关爱力度，努力提升服务质量和水平。
东城街道女企业家联合会执行会长庾秀南说：“我们女企参与捐赠了800份爱心礼物给我们的老人家。女企的姐妹们都很热心、很积极参与这次活动，我们也希望这个活动每年都延续下去，为这些长者奉献一些关爱，可以让他们感受到政府和这些企业家们的一些温暖。”
（记者 李雪）