Title: 央视快评丨“祖国的掌上明珠”澳门，未来可期_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202412/t20241219_16381819.shtml

“澳门是祖国的掌上明珠，我一直惦念着这里的发展和全体居民的福祉。接下来几天，我会走一走、看一看，同各界朋友广泛深入交流，共商澳门发展大计。”12月18日下午，习近平主席乘专机抵达澳门，出席庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼并对澳门进行视察，在机场发表讲话。
一句 “澳门是祖国的掌上明珠”，饱含着习近平主席对澳门的深情与珍爱，流露出习主席对澳门这片土地的深切关怀、对澳门居民的殷殷牵挂。习主席的讲话，让广大澳门居民倍感温暖和振奋，必将激励澳门社会各界继续努力奋斗，谱写“一国两制”澳门实践崭新篇章，让澳门这颗“祖国的掌上明珠”在新时代绽放出更加夺目的光彩。
回归祖国25年来，澳门的新发展、新变化随处可见，具有澳门特色的“一国两制”实践取得了举世公认的成功，展现出勃勃生机和独特魅力。1999年至2023年，澳门人均本地生产总值由1.5万美元增至6.9万美元；经济适度多元发展不断取得新成效，非博彩业在澳门本地生产总值中的比重正逐渐提升，到2023年已超过六成……实践充分证明，“一国两制”是符合国家、民族根本利益，符合澳门根本利益的好制度，具有强大生命力和巨大优越性。
当前，祖国内地正以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，这为澳门融入中国式现代化、实现自身更好发展提供了新的历史机遇。澳门要紧紧围绕国家发展战略，积极发挥自身优势，在融入国家发展大局中不断书写新的辉煌篇章。
国家的发展日新月异、势不可挡，澳门的发展厚积薄发、未来可期。澳门回归祖国25年来，在政治、经济、文化、民生等领域，不断厚植发展优势，积累成功经验，为未来发展奠定坚实基础。站在新的历史起点上，澳门要牢记习主席的嘱托，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚持走适度多元发展之路，努力实现经济全面协调可持续发展；要加强与祖国内地和世界各地的联系，特别是要承担起联系葡语国家的重任，推动澳门向着更加国际化、多元化、现代化的方向持续迈进，努力在既有基石上、在现有积淀中实现新的跃升、收获新的硕果。
濠江之畔，莲花盛放。有习近平主席和中央政府的坚强领导，有祖国内地的全力支持，广大澳门同胞勠力同心、团结奋斗，充分发挥“一国两制”的制度优势，敢于拼搏、勇于创新，一定能够创造澳门更加美好的明天。“祖国的掌上明珠”，未来可期！
（央视评论员）