Title: 寮步召开专题会议 动员部署安全生产、“百千万工程”等工作 - 时政要闻 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2024/yaowen_12/15754.shtml

本报讯 （叶颖 骆云婷）12月24日下午，寮步镇党委会议召开，传达学习习近平总书记在中央政治局第十五次集体学习时的重要讲话精神；传达学习习近平总书记对社会工作、民政工作作出的重要指示精神；传达学习省涉外法治建设工作会议、市依法治市工作推进会暨镇街综合行政执法工作推进会精神，并研究我镇贯彻意见。会议还传达学习了习近平总书记对新时代青年的寄语精神，听取我镇共青团、少先队和青年工作情况汇报，研究下阶段工作安排。寮步镇党委书记赵智佳，镇党委副书记、镇长李汉年等镇党政领导班子成员参加会议。
会议强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，以习近平法治思想为指引，坚持运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险，纵深推进高水平法治寮步建设；要提升法治建设工作实效，镇党委镇政府要增强法治意识、坚持依法行政，领导干部要带头尊法学法守法用法，各单位要严格依法办事。要切实提高涉外法律服务供给能力，强化执法能力建设，全面提升镇街综合行政执法工作水平。
会议强调，要提升政治站位，深刻认识全面从严治党的重要意义，认真学习贯彻，时刻对标对表，以全面从严治党为鲜明主题，确保各项工作始终沿着正确方向前进；要深入学习领会习近平总书记对社会工作、民政工作作出的重要指示精神，坚定践行以人民为中心的发展思想，认真落实相关工作部署，把重要指示精神转化为履职尽责的动力，准确把握社会工作面临的新形势新任务的同时，系统研究谋划全镇民政事业发展，推动全镇社会工作与民政事业高质量发展，让改革发展成果惠及更多人民群众；要全面加强党的领导，完善党的青年工作领导制度，进一步完善密切联系青年工作机制，构建促进青年发展支持体系。
当天下午，寮步镇安全生产与社会稳定工作会议召开，传达省、市安全生产与社会稳定工作会议精神，对我镇安全生产与社会稳定工作再部署、再动员、再落实。赵智佳、李汉年等寮步镇党政领导班子成员，有关部门（单位）负责人，各村（社区）党组织书记等参加会议。
会上，李汉年传达了省、市安全生产与社会稳定工作会议精神。寮步应急管理、公安、住建、城管、平安法治办分别就部门（单位）的专项工作进行了汇报。
赵智佳强调，思想上务必始终重视，要以“时时放心不下”的责任感和紧迫感，全面抓好安全生产和社会稳定工作；要坚持问题导向，加强排查整治，全力打赢年终岁尾安全生产攻坚战，各部门和各村（社区）要加强风险研判，进一步摸清本行业领域、辖区的隐患底数；要强化防范应对，推进标本兼治，全力以赴保持社会大局和谐稳定，抓好劳资纠纷处置，重大活动、重点场所安全保障，家庭情感领域纠纷调解，房地产、小区物业领域风险防范，着力做好民生兜底工作，及时化解社会矛盾；要加强协同共治，完善联防联控机制，推动安全稳定工作落实落细，进一步压紧属事属地责任，加强巡查力量的统筹整合，创新多元共治机制，抓细抓实安全生产和社会稳定各项工作，全力确保今年顺利收官、明年良好开局。
当天下午，寮步镇“百千万工程”专题部署会议召开，迅速动员各有关部门（单位）、30个村（社区）聚焦省、市“百千万工程”年底工作，凝心聚力创佳绩，为锚定实现“三年初见成效”的目标奠定扎实基础。赵智佳、李汉年等寮步镇党政领导班子成员，镇党政综合办、经济发展局等51个部门（单位）负责人，各村（社区）党组织书记等参加会议。
会上，镇人大主席张冲传达了省市年底工作动员部署会精神，并对相关工作作具体部署。
赵智佳在讲话中强调，要全面对标省市工作要求，拧紧发条，全力做好各项准备工作，充分展示全镇“百千万工程”工作成效；要全面压实责任，围绕重点环节攻坚突破，加力推动“百千万工程”走深走实，扎实推动典型镇村培育、绿美生态建设、城市综合环境品质提升、产业拓空间、民生服务保障、基层社会治理等各项工作提质增效，充分发挥各方优势，更好地凝聚“百千万工程”强大合力，充分展现寮步“百千万工程”良好工作成效；要坚持典型引路，加强系统谋划，认真思考研究明年各项重点工作，进一步理清思路打法，明确任务书、规划图、时间表，聚焦政策、资金、产业用地等要素保障方面强化改革探索，充分发动社会各方力量参与，努力破解一批堵点难点问题，以更大力度、更有力举措推动头号工程不断迈上新台阶。