Title: 常平召开党委会议，守牢年终岁尾安全生产防线_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/cpz/qt/gzdt/content/post_4323760.html

12月26日，常平召开党委会议，同时套开安全生产工作会议，传达学习习近平总书记关于安全生产的重要论述和关于建筑施工安全的重要指示精神，研究部署常平建筑施工和年终岁尾安全生产工作。镇党委书记吴润玲，镇党委副书记、镇长李中文，镇人大主席邓志辉等镇领导班子成员参加会议。
会议指出，当前正值年终岁尾，生产、建设、节庆等活动频繁，影响安全生产的因素增多，历来都是事故多发期、较大以上事故易发期。全镇上下要汲取教训，切实增强年终岁尾安全防范意识，从讲政治的高度深刻认识安全生产的极端重要性，坚持底线思维、极限思维，彻底排查各种风险隐患，确保安全生产工作贯穿于业务工作各环节、全过程，坚决扛起保障人民群众生命财产安全的政治责任，为维护社会稳定和人民安宁不懈努力。
会议强调，要严查密防，不断深化各领域隐患排查整治。其中，住建部门要结合年终岁尾安全生产特点，深入开展在建工地安全隐患排查，加强深基坑、脚手架、起重机械等危大工程现场施工管理，规范高处作业、管沟开挖等施工流程，杜绝违章操作行为，要全力推进自建房安全专项整治和危房整治；应急部门要加强重大危险源等重点部位和高危细分领域的安全防范，严厉打击非法违法生产、储存危险化学品的“小化工”、小作坊、黑窝点；交警、交通部门要积极开展道路隐患排查治理，大力推进交通秩序综合整治；消防部门要进一步落实对“三小”场所、出租屋、工厂企业的常态化火灾隐患排查整治，全面查漏补缺，确保各项工作落实到位。
会议要求，要压紧压实各级工作责任，盯牢重点抓监管、盯准问题抓整改、盯死违法违规抓追责、盯住重要时段抓值守，确保“责任、投入、培训、管理、应急救援”五个到位，切实将责任扛在肩上、抓在主动、严在经常。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？