Title: 广发银行东莞分行全省首发加载外国人工作许可信息社保卡_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/yh/202501/t20250115_16385766.shtml

根据党中央、国务院关于提升外籍人员来华工作便利度的决策部署，自2024年12月1日起，人力资源社会保障部将外国人工作许可证与社会保障卡融合集成，为外国人在华工作和生活提供便利。
作为金融央企成员单位，广发银行东莞分行坚决履行社会保障卡合作银行的责任担当，高度重视并积极响应省人社厅《关于配合做好外国人工作许可证与社会保障卡融合集成相关工作的通知》，迅速推进加载外国人工作许可信息社保卡的申领、补换卡服务。于2024年12月率先完成发行外国人工作许可证版社保卡的人行报备工作，并取得银联入网审查批复。
在省人社厅、省科技厅以及广发银行总行的指导和大力支持下，广发银行东莞分行与东莞人社局、市科技局、合作单位等相关人员建立起高效沟通渠道，全力以赴、攻坚克难，解决系统互联互通、控件升级等关键问题，率先完成社保卡加载外国人工作许可信息的全部制卡流程，并于2025年1月10日成功制出第一张外国人工作许可和社会保障集成实体卡。
自此，来华工作外国人无需再办理外国人工作许可证实体卡，可通过电子社保卡APP 渠道，领取加载工作许可的电子社保卡，电子社保卡可提供工作许可查询、工作许可二维码、工作许可通知下载、消息通知等服务。实现了工作许可的“一次申请、不见面审批、全程网办”，不仅大幅减少了外国人的办证时间和成本，还加强了外国人工作许可、工作类居留许可以及社会保险等业务的有效衔接。更多持新版社保卡的外国人能够在社会保障、就医购药、交通出行、文化旅游、金融消费等多个领域享受“一卡通”的便捷应用。
接下来，广发银行东莞分行将继续弘扬社保服务创新的优良传统，与东莞人社携手探索更多社会保障卡便民应用场景，为外国人才在莞工作生活创造更加友好、更加便利的环境，促进国际人才交流与合作，助力更多外籍投资者、科技创新人才来莞创新创业。