Title: 引才入“湾”！滨海湾优才服务中心揭牌，人才音乐会、交流会齐亮相_东莞滨海湾新区、东莞港
Date: None
URL: http://bhwxq.dg.gov.cn/jjxq/xqdt/content/post_4326463.html

12月12日，东莞滨海湾新区开展以“才聚滨海·湾里鹏程”为主题的高层次人才系列活动，进一步推动人才与城市共荣共生、共同成长。当日下午，“2024东莞滨海湾粤港澳青年人才创新交流会”举行，来自粤港澳大湾区各行业的青年人才齐聚滨海湾，共商高质量发展机遇。
东莞市委组织部部务委员陈盛邦，滨海湾新区党工委委员、管委会副主任萧爱莲，东莞市委台港澳办、市人社局，深圳市宝安区人才工作局、前海管理局组织人事部，中山国际人才港服务中心，滨海湾新区党建办、社会事务局、经发中心等相关部门及企业代表、高校学子代表参加活动。
人才是第一资源，创新是第一动力。萧爱莲表示，作为大湾区最具发展潜力的区域之一，滨海湾将孕育科技创新和产业发展的无限可能。希望通过此次交流会，能够吸引更多青年才俊投身新区建设，共同书写湾区发展的新篇章。
活动现场，东莞滨海湾优才服务中心正式揭牌成立，标志着新区在优化人才服务环境、构建全方位人才支持体系方面迈出了坚实一步。未来，滨海湾优才服务中心将为各类人才提供一站式人才政务服务、一体化人才发展服务、一条龙人才生活服务、一系列产业发展服务，助力他们在滨海湾新区实现个人价值。
活动首席推介官向与会嘉宾详细介绍了滨海湾新区的地理位置优势，基础设施建设、产业发展规划以及政策扶持方面的成效，以及针对高层次人才引进的一系列优惠政策和支持措施，让大家对新区有了更加全面深入的了解。
交流会上，香港青年袁骏贤分享了他在东莞和香港两地生活的真实体验，展现了粤港澳大湾区优势资源为年轻一代实现梦想带来的无限可能。深圳大学政府管理学院副教授罗文恩则带来了《用人唯才：高层次人才评价体系与留用策略》的主题演讲，深入探讨了构建科学合理的高层次人才评价体系和有效的留用策略；中国（深圳）综合开发研究院区域发展规划研究所主任黄睿围绕《湾区人才生态系统高质量建设》提出了一系列优化产业结构、培育发展动力、加强人才生态建设的具体分析与建议。
在圆桌对话环节，专家嘉宾围绕滨海湾新区智能制造技术的应用与青年工程师的培养进行了深入探讨，并就青年人才培养与引进策略提出了具体建议。同时，嘉宾们还在深化莞港人才合作、共筑大湾区创新高地等方面进行了广泛交流。
当夜幕降临，与会嘉宾、青年人才来到灯光璀璨的东莞黄金海岸大草坪，享受一场专属人才的“日落声起·冬日派对”滨海湾之Yeah音乐会。此次音乐会不仅为各类人才提供了一个放松身心、增进交流的宝贵平台，更向人才传递出珍视与敬意。
未来，滨海湾新区将继续秉持开放包容、创新引领的理念，吸引更多优质企业和高端人才落户新区，为粤港澳大湾区区域经济社会发展提供更加坚实的人才支撑和智力支持。
中国政府网广东省政府网东莞市政府网
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
滨海湾控股有限公司
©COPYRIGHT DONGGUAN BINHAIWAN BAY AREA ALL RIGHTS RESERVED主办单位：东莞滨海湾新区管委会粤ICP备19123485号技术支持：开普云邮编：523850 地址：东莞滨海湾新区管委会粤公网安备 44190002002017号网站标识码:4419000024