Title: 总投资超160亿元！塘厦一批重大项目集中签约、动工！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/msmq/202403/t20240327_16344876.shtml

3月26日，塘厦镇举行一季度重大项目签约动工仪式，一大波重大项目签约动工，奋力推动“百千万工程”加力提速，打响“投资年”行动的“第一炮”。
3月26日上午，塘厦镇举行2024年一季度重大项目签约动工仪式。市发改局、市工信局、市自然资源局、市商务局、市投资促进局等市有关单位相关负责人，镇党委书记黄贵洪，镇党委副书记、镇长任奎等镇领导班子成员，各有关部门及单位负责人，各社区书记，各集中签约动工重大项目负责人等参加仪式。
任奎与广东水电三局电子智能制造生产项目、国巨新型电子元器件制造增资扩产项目、思榕智能装备有限公司增资扩产项目、启益电器机械有限公司增资扩产项目代表共同签约。
任奎与塘天电子科技优质产业空间项目、电将军先进储能增资扩产项目、志成冠军院士创新团队电能绿色变换先进制造增资扩产项目、利路通连接器生产项目代表共同签约。
任奎与千岛金属锡品有限公司增资扩产项目、杰帅电子3C智能产品研发及全自动生产增资扩产项目、正铼德电子增资扩产项目、星河生物集团有限公司增资扩产项目代表共同签约。
仪式上，任奎代表镇委、镇政府与12个重大项目负责人共同签约。
黄贵洪表示，此次动工、签约的项目类型涵括新一代电子信息、高端装备制造、新能源与新材料等新兴产业，集中展示的民生项目涉及基础设施、人居环境、公共服务、绿美生态等方方面面，项目建成后将有效促进产业“强支柱、立新柱”，促进城市“焕新颜、展新貌”，必将为塘厦培育新质生产力、实现经济社会高质量发展提供有力支撑。
本次共签约、动工项目35个，计划总投资超160亿元。其中，集中签约重大产业项目共12个，总投资55亿元；集中动工重大产业项目共15个，计划总投资98亿元；集中展示重点民生项目8个，计划总投资超8亿元。
加大招商引资和项目落地推进力度
龙背岭优质产业空间项目。
今年，塘厦镇积极响应市委市政府高质量发展的号召，深入贯彻落实“投资年”工作部署、“大招商”2.0行动，坚持聚焦“先进制造+科技创新”，持续加大招商引资和项目落地推进力度，奋力在全市竞争中抢占先机、拔得头筹。
2024年，塘厦镇已纳入市重大项目共49个，计划总投资870亿元，其中，纳入市重大建设项目41个，总投资813亿元，纳入市重大预备项目8个，总投资57亿元。
升级改造后的塘厦文化公园成为市民休闲散步的好去处。
与此同时，塘厦镇围绕“百千万工程”省典型镇培育，坚持以项目为抓手，谋划推进一批“四小园”“口袋公园”建设，改造升级一批市政道路，增设一批公共基础设施，打造若干彰显塘厦地域文化的亮点工程，确保“百千万工程”更具操作性和针对性，推动城市业态、功能、品质不断提升，努力建设大美山水塘厦。
据统计，2024年塘厦全镇共谋划基础设施、人居环境、公共服务、绿美生态等民生项目61个，其中39个项目超1000万元以上。
签约重大产业项目（12个）
1．国巨新型电子元器件制造增资扩产项目
2．东莞启益电器机械有限公司增资扩产项目
3．东莞市思榕智能装备有限公司增资扩产项目
4．东莞市塘厦镇电将军先进储能增资扩产项目
5．志成冠军院士创新团队电能绿色变换先进制造增资扩产项目
6．利路通连接器生产项目
7．东莞市千岛金属锡品有限公司增资扩产项目
8．东莞市杰帅3C智能产品研发及全自动生产增资扩产项目
9．正铼德电子增资扩产项目
10．星河生物集团有限公司增资扩产项目
11．广东水电三局电子智能制造生产项目
12．塘天电子科技优质产业空间项目
动工重点产业项目（15个）
1．金龙机电电子元器件生产建设项目
2．广东水电三局总部项目
3．得辉达电声器件智能终端产品制造及研发总部项目
4．东莞凯华高端精密电子产品智能制造增资扩产项目
5．晶博光电智能玻璃面板增资扩产项目
6．三友联众电控制元器件智能制造总部项目
7．东莞阳天数字能源产品制造项目
8．东莞天邦达新能源锂电池控制系统项目
9．东莞市中汇瑞德电子股份有限公司增资扩产项目
10．信彩激光全息（镭射）防伪产品生产项目
11．知音智能制造创新产业项目
12．展荣高端智能装备制造增资扩产项目
13．简单医疗研发生产增资扩产项目
14．塘厦镇林村新亚洲黄泥山地块“工改工”项目
15．东莞亚联科技电子有限公司电子制品生产项目
重点民生项目简介（8个）