Title: 惠民力度更大！2024年1月1日起，东莞巴士乘车优惠有调整_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202312/t20231231_16332638.shtml

记者从市交通运输局获悉，自2024年1月1日起至12月31日，东莞巴士所有常规公交线路试行新的乘车优惠措施。
新的乘车优惠措施具体如下：一、学生方面，维持现行莞籍学生乘车优惠政策不变，对于在东莞就读的非莞籍大、中、小学生，试行凭“公交学生卡”半价乘坐全市规定范围内的常规线路公交车。二、老年人方面，维持现行老年人乘车优惠政策不变，对于男性60-70周岁、女性55-65周岁的非莞籍在本市居住的老年人，试行凭“东莞市非莞籍敬老优待卡”可免费乘坐全市规定范围内的常规线路公交车。三、在规定范围内的常规线路公交车全面实施公交月票优惠，试行取消刷“东莞通”卡（含“东莞通”乘车码）9折乘车优惠。
上述措施自2024年1月1日起试行，试行至2024年12月31日止。试行范围为东莞市城巴运输有限公司、东莞市小巴运输有限公司、东莞市滨海湾公共交通有限公司、东莞市松山湖公共交通有限公司、东莞巴士有限公司东部分公司5家公司运营的常规公交线路，不含东莞市水乡新城公共汽车有限公司运营的公交线路。常规公交线路指固定线路，不含定制公交、随需公交、“小青鸟”网约巴士。月票有效期内，每次乘坐常规公交线路（不含分段收费的高速线路）立减2元，减免次数无上限。购买月票后不支持退款。
2023年7月，东莞巴士推出公交月票，截至12月24日，累计售出5.23万张，平均刷卡约50次/张，平均折扣相当于五折优惠。公交月票的全面推广将为公交出行刚性人群带来更多实惠，同时也可以引导更多市民参与公交出行。
公交月票售价50元，有效期1个月，购买公交月票后，可在东莞巴士运营的一票制收费线路不限次享受每次乘车立减2元的优惠。以每月22天通勤，来回均乘坐2元线路测算：
（1）购买公交月票前，每月交通费约22天*2次*2元=88元。
（2）购买月票后，每次乘车立减2元，每月交通费仅为购买月票的50元，立省38元。坐得越多，省得越多！
东莞巴士曾推出多种乘车优惠活动，如中心城区公交免费、随需公交开通首月1分钱乘车、特定节假日乘车5折券、“1+N”鱼骨式公交线网90分钟免费换乘、绿色出行周乘车红包等，优惠活动详情可以在“东莞巴士”微信公众号查询。
问题一：非莞籍“公交学生卡”如何办理？
答：东莞在校学生均可申请办理“公交学生卡”。每年3月、9至11月可正常受理办卡申请。其中9月、10月由所在学校组织集中团体办理。由于各种原因，未能如期参与集中团体办理的，由学生本人（或监护人）自行于每年3月、11月网上个人办理。
学生卡申请网址：www.dongguantong.com.cn
问题二：非莞籍“敬老优待卡”如何办理？
答：敬老优待卡由老年人本人自愿申请，可选择线上或线下方式提出申请。
一、线上申请。老年人或代办人可通过登录“i莞家”应用程序进行线上申请。
二、线下申请。老年人或代办人（代办需携带代办人的身份证原件）可到市民服务中心，各镇街（园区）政务大厅综合窗口、村（社区）党群服务中心服务窗口或莞家政务自助终端机提出申请，并自主选择优待卡的类型和领取方式。线下申请提供的证件，由综合窗口现场核对相关信息后退回给申请人。
问题三：东莞巴士公交月票如何购买？
答：市民可通过以下两个渠道购买公交月票，一经购买不支持退款。
公交月票购买渠道一：扫码进入“东莞通”微信小程序，点击首页“优惠权益”购买。
公交月票购买渠道二：扫码下载“东莞通”APP，点击首页“公交月票”进入购卡页面，按提示购买。
公交月票使用方式：购买公交月票后，使用东莞通公交乘车码支付，系统每次自动减免2元。
市民可拨打客服热线960163了解更多公交月票相关内容。
（记者 谢慧龙）