Title: 我国2024年进出口总值达到43万亿，创历史新高！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202501/t20250114_16385570.shtml

国务院新闻办公室于1月13日上午10时举行“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会，海关总署有关负责人介绍2024年全年进出口情况，并答记者问。一起来看——
2024年，我国外贸实现了总量、增量、质量的“三量”齐升。从总量看，连续跨过42、43两个万亿级大关。去年，全年进出口总值达到43.85万亿元人民币，同比增长5%，规模再创历史新高。
●出口规模首次突破25万亿元，达到25.45万亿元，同比增长7.1%，连续8年保持增长，展现出较强的动能和活力。
●进口18.39万亿元，增长2.3%。
关于近期的出口增速，大家都关注到，有所提速。去年四季度出口增长9.2%，较前三季度加快了2.9个百分点。这既是长期向好趋势的延续，更是政策落地显效的体现。特别是去年9月26日中央政治局会议出台一揽子增量政策和存量政策协同发力，政策效应不断释放，对出口形成了更有力的支撑。
关于今年的出口走势，尽管外部环境、不确定性挑战增多，我国的出口有产品种类齐全、增长动能转换灵活、市场多元稳定这些特点，我们能够确定的是我国出口将继续展现韧性和活力。
2025年，我国进口增长空间还是很大的
关于今年的进口，增长空间还是很大的。这不仅仅是因为我国市场容量大、梯次多，蕴藏巨大潜力，更重要的是我们坚持积极主动扩大进口，与世界分享中国发展带来的机遇。到2030年，仅自发展中国家累计进口就有望超过8万亿美元。相信随着国内需求全方位扩大，自主开放、单边开放有序扩大，中国大市场必将为世界提供更大机遇和更多选择。
2024年，我国外贸连上两个万亿级台阶，离不开新动能的巨大推动力
●绿色贸易领跑全球。我国绿色产品不仅丰富了全球供给，也为全球应对气候变化和绿色低碳转型作出了巨大贡献。
例如，电动摩托车和自行车热销海外市场，出口值首次突破400亿元；电动汽车出口量首次突破200万辆。俗话说“条条大路通罗马”，如果把这些汽车首尾相连，可以从北京到罗马。
●数字贸易蓬勃发展。按照国际分类，数字贸易分为数字订购贸易和数字交付贸易，海关监管的主要是数字订购贸易，也就是大家常说的跨境电商。
根据初步统计，2024年，我国跨境电商进出口2.63万亿元，增长10.8%。跨境电商在“卖全球”方面潜力进一步释放，同时在“买全球”方面的优势也在持续发挥。
●高水平开放平台带动作用明显。综合保税区是我国开放程度最高、优惠政策最集中、功能最齐全的海关特殊监管区域，现在167个综合保税区分布在我国31个省区市，在促进制度型开放和产业转型升级方面发挥了重要作用。
2024年，综合保税区合计进出口6.7万亿元，增长4.7%。也就是说，平均一个足球场大小的面积就贡献了超过1亿元的进出口。
●自由贸易试验区有效发挥改革开放综合试验平台作用，合计进出口8.45万亿元，增长10.3%。
海南自由贸易港建设稳步推进，全年进出口2776.5亿元，增长20%。横琴粤澳深度合作区实施分线管理政策以来，在“一线”横琴口岸，可以说是车水马龙、川流不息，有效推动了“琴澳一体化”。