Title: 我镇新增2家上市后备企业 - 经贸动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2017/dt_10/4258.shtml

上市后备企业总数达到12家，资本市场“寮步版块”持续壮大
近日，东莞市第十一批上市后备企业名单出炉，我镇上市后备企业又增2家，上市后备企业总数达到12家，排名全市前列。目前，我镇上市后备企业、香港主板上市企业、新三板挂牌企业总数累计达到29家，资本市场“寮步版块”持续壮大。
据了解，我镇新增的两家上市后备企业分别是东莞市科锐机电设备有限公司和东莞市维斗科技股份有限公司。其中，东莞市科锐机电设备有限公司成立于2006年，为市级“倍增计划”试点企业，是一家专业从事锂离子电池搅拌、干燥等设备研发、生产和销售的国家高新技术企业。公司重视技术创新，目前该公司所生产设备已实现单机自动化和系统智能化，拥有行业内核心技术，在产业规模、自主创新能力与技术水平上位于行业领先地位，尤其在电池浆料的高粘度搅拌领域、粉料的自动上料系统领域、真空干燥箱和真空干燥炉以及真空隧道炉等领域，拥有设备创新与发明专利20余项、若干项公司非专利的专有技术等知识产权。目前，该公司已成为我国锂电子动力电池制造中浆料搅拌和电芯烘干设备细分市场的前三强供应商，2016年主营业务收入超亿元，计划年内实现规模和效益倍增，至2019年实现营业收入3.72亿元的超“倍增”增长。
东莞市维斗科技股份有限公司是一家专业开发、设计、生产及销售高精密光电器件（IR-CUT、P-IRIS、自动光圈等）及微型电机的国家高新科技企业，产品广泛应用于视频摄像头、航模无人机、家用电器、POS打印机、医疗器械、摄像机闪光灯、按摩保健器械、机器人等。公司拥有自主知识产权，现有5项发明专利、47项实用新型专利，是广东省民营科技企业，拥有自主品牌，于今年挂牌新三板。上半年，公司实现营业收入近6000万元，比上年同期增长40.57%。
近年来，寮步镇大力扶持企业上市，设立每年5000万元企业发展专项资金，出台了《寮步镇扶持企业创新发展实施办法》，明确规定对于成功上市的企业，一次性奖励50万元；对成功上市的企业将上市公司注册地和总部迁至寮步的，奖励30万元；对在新三板挂牌上市的企业一次性奖励15万元。截至目前，我镇已拥有上市后备企业12家、香港主板上市企业2家、新三板挂牌企业15家，总数累计达到29家，资本市场“寮步版块”持续壮大。
（丁琛）