Title: 我镇10家企业跨界生产口罩  日产超 160万只 - 经贸动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/dt_04/8097.shtml

成卷的无纺布，被自动切割成口罩外形，自动叠压后整齐划一地焊接上耳带，再经过专业消毒灭菌等程序，一只只医用口罩就此包装成品，等待通过物流、销售等环节进入市场，这是力得机械科技（东莞）有限公司（以下简称力得机械）口罩生产车间的一幕。4月8日，笔者从镇工信部门获悉，目前，寮步共有10家企业生产包括一次性医用口罩、KN95口罩等在内的各类型口罩，日产总量超160万只。力得机械就是我镇跨界生产口罩的其中一家企业。
每秒产2至4只医用口罩24小时40万只
疫情当前，我镇多家企业新增了口罩、消毒液等防疫物资的生产业务。其中，口罩是隔绝病毒传播的有效利器，也是最重要的防疫物资之一。因此，生产医用口罩成为了它们的优先选择。
4月8日上午10点，笔者在力得机械口罩生产车间看到，三条全自动和两条半自动口罩生产线正在快速运转中。公司总经理胡恩荣告诉笔者，公司目前5条生产线一天大概能够产出40万只医用口罩。这意味着在力得机械车间内，每秒钟就能产出2至4只医用口罩成品，堪比子弹出膛的速度。
但是，让人想不到的是，拥有如此高产能的力得机械，其前身并不是口罩生产企业，而是一家电子设备生产企业，主营CCL、PCB专业设备制造。“突如其来的疫情引发一罩难求，在这样的背景下，我们就选择自己生产口罩。目前，力得机械生产的医用口罩主要还是供给国内。”据胡恩荣介绍，企业目前生产的口罩主要用于满足国内口罩需求。
连续奋战7天  第一批口罩生产落地
从零基础到日产逼近40万只，力得机械跨界生产口罩也面临了严峻考验，原因在于口罩的生产对设备、生产环境和工作人员都有较高要求。
胡恩荣介绍，在准备跨界生产口罩过程中，生产线投产的准备工作成为口罩生产的最大考验。在短时间内，如何将这些电子设备生产线，通过创新改造成口罩生产线并使其符合生产标准，成为那段时间胡恩荣思考最多的问题。“从设备的设计、制造再到调试，对我们来说都是极大的考验。团队连续奋战了7天，2月18日，第一批口罩终于生产落地。”胡恩荣满脸自豪地说。
另一方面，国家对于诸如口罩等医疗设备的生产也有非常严格的要求。其中，医疗设备的生产环境必须保证无尘、无菌。不过作为电子设备企业，力得机械本身的生产就有很多环节是在无尘环境下完成的。因此，新增口罩生产线后，力得机械对无尘车间的改造有足够的技术支持。此外，员工上岗前也必须经过严格的口罩生产环节培训和健康检查。据胡恩荣介绍，为了保证口罩生产任务能够保质保量的完成，公司组织相关员工进行了诸如口罩成型、压合、切边、耳带点焊等环节的专业培训并且要求他们提供健康证明。
虽然国内疫情防控形势已有明显好转，但是随着复工复产复学潮的到来，民众对于口罩的需求并未减少。胡恩荣说，接下来，力得机械还将维持口罩的生产投入，以实际行动来支援疫情防控工作。
（文图/周雪平 实习生 肖章凤）