Title: 我镇3家企业携新品亮相第十一届东莞台博会 - 投资指南 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/zn_11/9023.shtml

10月29日，持续4天的2020第十一届东莞台湾名品博览会（以下简称“东莞台博会”）在东莞市厚街镇广东现代国际展览中心开幕。本届东莞台博会转型专业展，以“聚力大湾区，开拓新商机”为主题，以“高端专题+智慧生活”为定位，首次采用“线上+实体”双向融合模式，助力台资企业转型升级，主动融入双循环新发展格局。我镇3家台资企业携产品亮相2020东莞台博会，在台商投资项目签约仪现场，我镇与展腾面对面科技（广东）有限公司进行了签约，该项目总投资额达1亿元。
采写/杨绪成
签约展腾面对面科技信息服务项目总投资金额达1亿元
当天下午，2020第十一届东莞台湾名品博览会·台商投资项目签约仪式现场，我镇与展腾面对面科技（广东）有限公司进行了科技信息服务项目签约。据了解，展腾面对面科技（广东）有限公司2020年01月08日在我镇投资设立公司，主要设计开发一款即时呼叫帮手的APP软件 “面对面”，用户在面对面APP呼叫一下，就能叫到你想要的帮手；用户也可以通过提供劳动技能服务来创收。
展腾面对面科技信息服务项目总投资额达1亿元，其中前期投入达3000万元，后期融资额达7000万元。目前负责“面对面”APP运营开发的人员有20多人，“面对面”APP通过点对点为服务需求者匹配服务提供者，实现闲置劳动力的再利用，经过前两年的试运营以及今年的正式运营，APP目前用户400万人，技能服务商超2.5万人，到2022年，预计目标客户可突破1亿，预计营收达1亿元，税收500万元。
在第十一届东莞台博会上，我镇东莞嘉丰机电设备有限公司、东莞亚凯特实业有限公司和东莞润丰塑胶有限公司3家台资企业携产品亮相，展出食品饮料自动贩卖机器、文化创意产品、威士忌饮料等一批具有特色的产品。几家企业多以代工产品起家，而此次参展主要是以企业自主研发的产品为主，改变以往只是“引进来”，没有“走出去”的局面，用创新驱动企业发展。
此次东莞台博会，东莞嘉丰机电设备有限公司携自主研发的新型食品饮料自动贩卖机亮相，一经展览吸引众多商户前来咨询。“我们已经和许多客户互换了联系方式，接下来会进一步洽谈合作，期待会有订单产生。”东莞嘉丰机电设备有限公司营运处经理李宜浩说。据了解，东莞嘉丰机电设备有限公司自2009年进入贩卖机行业以来，以创建“无人智能便利店”为目标，不断推陈出新、追求进步，先后推出组合型熟食饮料、盒饭、糕点、糖果、礼物球、鲜榨果汁、现磨咖啡等各类型智能贩卖机，用以降低运营商人工、物业等成本，同时满足消费者快节奏生活随时享用便捷美食的需求。
“非常感谢这次市镇两级以及市台商协会的指导和协助，让我们有这个机会，增加企业曝光度和知名度，拓展我们的生意，增加订单。”东莞嘉丰机电有限公司相关负责人段光宇表示，在目前整个经济环境不是很景气的情况之下，能够有这样一个机会，对企业的发展很有利。企业接下来会不断加大自主创新能力，提高产品竞争力，壮大企业，为寮步经济社会的发展做更多的贡献。据悉，东莞嘉丰机电设备有限公司位于我镇华南城，占地面积10.4万平米，厂房面积8.7万平方米，现有员工1000多人。该公司主要生产机箱、机柜及各型插箱（供应华为）、配线架、各式电源柜、柜员机、资讯机、娱乐机器、贩卖机、医疗、能源、残障车、精冲及五金塑胶配件等。公司客户主要有华为、摩托罗拉、西门子、朗讯、北电、日本大忠电子、IBM等国际知名公司。该公司，2020年1至8月工业总产值3.62亿元，同比增长55.0%。1至8月进出口2.87亿元，同比增长97.8%，其中出口1.87亿元，同比增长70.0%；进口9967万元，同比增长181.17%。
东莞亚凯特实业有限公司推出了筹备将近两年的快时尚饰品品牌：心坎礼。展会上，企业采用实体展览+云发布线上商城形式，实现线上线下双渠道同步开展、同步销售，通过云端技术实现线上直播，展会现场设立网红直播带货专区，大大拓宽展会受众覆盖面。接下来，心坎礼配饰，还将推出当代珐琅珍珠系列产品，用最实惠价格，给广大女性提供美丽时尚生活。
此外，东莞润丰塑胶有限公司本次展览的是公司新投资的福建大芹陆宜酒业有限公司的产品——中国大陆单一麦芽威士忌。新公司自2015年开始投资兴建以来，已完项目规划包括：威士忌蒸馏生产线、威士忌酒文化展示厅、威士忌橡木桶酒库等配套设施，成为中国大陆单一麦芽威士忌的先行者，先驱者。
前9个月全镇共引进内外资项目96宗
笔者从镇经济发展局了解到，今年以来，我镇不断加大招商引资力度，全面促进寮步经济社会发展。1-9月，全镇共引进内外资项目96宗，其中内资项目76宗，同比增加28.8%，外资项目20宗。全镇共推动32个产业空间拓展项目，改造面积约1987亩，新建约411万平方米工业厂房。
镇村工业园改造方面，纳入市“工改工”三年行动计划项目库（第一批）项目3宗（横坑万荣工业区、天骄实业、元生金属），改造总面积345.63亩，总投资约23亿元；纳入市预备项目库2宗（东晟实业、牛杨社区金钗岭产城融合类更新单元），改造面积351.48亩。笔者获悉，横坑万荣工业区预计12月底前完成地上建筑物拆除平整；东晟实业“1+N”总体实施方案已上报市政府审批，9月已经完成一栋厂房拆除工作，正在办理注销旧证等手续；牛杨社区产城融合类更新单元划定方案正在报审阶段。
统筹低成本产业空间方面，松湖智谷已于今年7月15日完成低成本空间挂牌仪式，统筹低成本空间达4万平方米，其中1万平方米计入今年市招商引资指标任务，由镇财政给予连续3年每年租金50%的补贴，另外3万平方米由松湖智谷统筹并出资补贴。
市镇联合招商基地方面，为进一步加大培育企业上市的扶持力度，解决我市上市（后备）企业用地需求，我镇响应市投资促进局号召，将市镇联合招商基地内的一至五号地块（用地性质均为商业金融业用地）纳入“东莞市上市企业总部基地”，同时维斗科技增资扩产项目落户市镇联合招商基地，该项目将投资3.5亿元打造微型电机及自动光圈研发制造基地，预计2022年投产，产值达6亿元，纳税3000万元。下来将积极推动深圳金雅福、铭普光磁等上市企业落户我镇。
接下来，我镇将在加强产业链招商、推动一批项目选址落户、推动一批项目投产、推动一批重点项目动工建设、推动一批重点“工改工”产业园区建设、收储一批工业用地、推进园区工作等方面继续发力,全力推动经济平稳发展。