Title: 我镇召开镇委十三届二次会议：总结2017年工作  全面部署2018年工作_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/focus/201802/t20180206_10424.shtml

2月5日下午，中国共产党谢岗镇第十三届代表大会第二次会议胜利召开。大会顺利完成各项议程，全面总结镇委过去一年的工作，研究部署今年各项重点工作，动员全镇党员干部坚持以十九大精神和市委部署为统领，坚定信心，凝心聚力，坚持特色发展，全力实现“五个突破”，开创加快发展新局面。
下午3时许，大会在庄严的国歌声中正式开幕。镇委副书记苏东主持会议。
镇委书记胡毅峰代表镇委作工作报告，报告全面总结了过去一年镇委的主要工作，研究分析谢岗发展的主要制约因素，并提出了今年我镇发展思路和工作任务。
报告指出，过去一年全镇党员干部凝神聚力、攻坚克难，认真学习宣传贯彻党的十九大精神、积极完善开放合作机制、加快建设现代化经济体系、集中力量推动重大工作、切实提高公共服务水平、全面从严治党、以十九大精神引领环保项目建设，有力地推动了谢岗经济社会全面发展，全镇综合实力明显增强。
报告强调，接下来全镇党员干部要持续深入学习宣传贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想；以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深刻认识镇情找准新时代谢岗发展的新起点；着力突破谢岗发展瓶颈问题谋划谢岗改革发展，更好推动习近平新时代中国特色社会主义在谢岗大地落地生根、结出丰硕成果；以习近平新时代中国特色社会主义思想统领谢岗一切工作，努力实现加快发展新局面；深入贯彻党的十九大精神和部署，坚定不移把全面从严治党引向深入。
大会号召全镇党员干部坚持以十九大精神和市委部署为统领，坚定信心，凝心聚力，坚持特色发展，全力实现“五个突破”，开创加快发展新局面。
镇委书记胡毅峰：“今年全镇工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、中央经济工作会议、省委十二届三次全会、市委十四届五次全会精神，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，牢牢把握高质量发展的要求，用好银瓶创新区和科技创新走廊省级节点这2个发展平台，按照“坚持一个统领、突出三个特色、实现五个突破”发展思路，迅速补齐现代化经济体系、美丽谢岗、民生事业、乡村振兴、生态文明建设、人才聚集等短板，摆脱次发达镇的落后局面，加快推动更高水平发展。”
关于党的建设方面，报告强调要深入贯彻党的十九大精神和部署，坚定不移把全面从严治党引向深入。一是突出把政治建设摆在首位；二是着力打造高素质干部队伍；三是切实加强基层组织建设；四是深入推进党风廉政建设。
镇委书记胡毅峰：“同志们！使命在召唤，实干创未来。我们正站在谢岗发展的新起点，新的目标唤醒我们的信心和斗志；新的征程需要我们奋进和坚持。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，只争朝夕，齐心协力，真抓实干，改革创新，推动谢岗“五位一体”建设突破发展，努力开创谢岗新时代新局面。”
大会经过充分讨论酝酿，批准了2017年镇党委的工作报告和镇纪委的工作报告，通过了《中共谢岗镇委关于持续深入学习宣传贯彻党的十九大精神推动习近平新时代中国特色社会主义思想在银瓶大地生根结果的意见》，并对届中补选的8名党代表进行表决确认。大会还对镇党委班子成员工作、镇纪委班子成员工作，以及干部工作进行了民主测评。
下午5时30分，会场奏响《国际歌》，中共谢岗镇第十三次代表大会第二次会议在圆满完成各项议程后胜利闭幕。
谢岗全媒体中心报道