Title: 打造“民有所呼，必有所应”为民服务品牌 - 投资指南 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/zn_07/8531.shtml

我镇召开健全群众求助快速响应联动机制及构建响应型政府工作会议
民有所呼、必有所应。7月10日，我镇召开全镇健全群众求助快速响应联动机制暨构建响应型政府工作会议，传达学习市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组全体会议暨行政管理体制改革专项小组会议精神，部署全镇关于开展群众求助快速响应机制试点有关工作深入推进响应政府的构建工作，进一步健全群众求助快速响应机制，努力实现24小时快速响应、有效解决群众的紧急求助问题，确保响应政府建设取得明显成效。镇委副书记、镇长黄荣峰，镇委委员黄桥沛出席会议。
开展试点工作确保24小时快速响应群众紧急诉求
会议学习了市有关会议精神。5月22日下午，东莞市召开了全市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组全体会议暨行政管理体制改革专项小组会议。会议提出在莞城、东城、麻涌、道滘、沙田、寮步、塘厦、企石等8个镇街开展试点工作，通过整合值班值守系统和12345政府服务热线，确保24小时快速响应群众紧急诉求，努力做到“民有所呼、必有所应”，切实提升全市群众的获得感、幸福感和安全感。
健全群众求助快速响应机制，是深化政府职能转变和“放管服”改革的重要抓手，是做好新时代群众工作、推动基层治理体系和治理能力现代化建设的必然要求。近年来，我镇认真落实上级有关工作部署，以12345政务服务热线办理为主渠道，积极完善群众诉求响应机制，努力提升群众办事的满意度。特别是今年疫情发生以来，政务服务热线成为党委政府密切联系群众的桥梁纽带，在听民声、察民情、解民忧、帮民困方面发挥了重要作用。截至6月底，镇总值班室共接到群众关于疫情求助来电4380个，办结率为100%；市12345政府服务热线转办案件受理3384宗，办结率为90.25%。
下来，我镇要将以作为试点镇街为契机，聚焦打造响应政府、效能政府，扎实开展好快速响应机制试点工作，补齐短板，提升工作合力，快速有效解决群众紧急求助问题。
实现值班值守与12345政府服务热线无缝结合
会议解读了《寮步镇健全群众求助快速响应机制构建响应政府实施方案》。群众求助快速响应机制主要通过整合值班值守系统和12345政府服务热线，确保24小时快速响应群众紧急诉求，努力做到“民有所呼、必有所应”。今年年底前，我镇将实现值班值守与12345政府服务热线的无缝结合，群众求助快速响应机制运行顺利，全镇各相关单位、村（社区）完成组建群众求助快速响应工作站（值班室），实现群众既能通过电话求助解决紧急事项，也能到社区工作站求助的工作目标。
会议现场，寮步镇群众求助快速响应办公室与镇交通分局、公用事业服务中心、横坑社区和新旧围社区签定联动求助快速响应事项服务承诺书。
黄荣峰强调，各相关部门单位、村（社区）要深化认识，强化统筹，以高度的责任感扎实开展试点工作；要坚持把及时回应群众诉求作为强化基层治理的指挥棒，充分发挥党政统筹、部门联动作用，推动群众诉求快速有效解决，确保紧急事项15分钟内接单、30分钟内联系群众、1小时内到达现场、1-2个工作日内办理完结，全力打造“民有所呼，必有所应”的为民服务品牌；要压实责任，协同攻坚，确保群众求助快速响应机制落地见效，用群众口碑检验“接诉即办”工作水平，切切实实提升群众的获得感、幸福感和安全感。
（杨绪成）