Title: 接收卫星传送的境外电视节目许可证初审 - 广播影视类 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=44&id=7793

一、设定依据
（一）《卫星电视广播地面接收设施管理规定》实施细则第五条。
（二）《广东省第二批扩大县级政府管理权限事项目录》。
（三）卫星电视广播地面接收设施管理规定（2013年修订）第八条。
二、受理条件
（一）有确定的接收方位、接收内容和收视对象范围。
（二）有符合国家标准的接收设备。
（三）有合格的专职管理人员。
（四）有健全的管理制度。
（五）应当为以下单位和场所：
1、级别较高、规模较大的教育、科研、新闻、金融、经贸等确因业务工作需要的单位。
2、三星级或国家标准二级以上的涉外宾馆（根据我市实际，经省广播电影电视局同意，凡在我市按三星级以上标准设计、建筑的宾馆、饭店，在未取得星级资格证前，建成试业期间若申请安装卫星地面接收设施接收境外卫星电视节目，可向市文化广电新闻出版局申请，经初审后，并附有市旅游局的证明，报省广播电影电视局审批）。
3、专供外国人和港、澳、台人士办公或居住的公寓等（办公或居住区内境外人士所占比例在80%以上）。
三、申请材料
（一）申请报告（一式四份，收原件）；
（二）《设置卫星地面接收设施接收卫星传送的境外电视节目许可证申请表》（一式四份，收原件）；
（三）涉外宾馆、饭店需提供星级证书（新建设的宾馆饭店在未取得旅游饭店星级评定资质前，提供当地旅游管理部门（或酒店业协会）出具的宾馆饭店资质级别证明材料）（一式四份，核原件，收复印件）；
（四）外国人和港、澳、台人士办公场地证明材料、居住地物业管理公司出具的境外人士居住的证明材料（一式四份，核原件，收复印件）；
（五）安装设备及技术材料（验收设备时提供，一式四份，核原件，收复印件）；
（六）安装单位的《卫星地面接收设施安装服务许可证》（验收设备时提供，一式四份，收复印件）；
（七）中国境内用户收转境外卫星电视频道授权协议书（验收设备时提供，每个接收频道一式四份，核原件，收复印件）。
四、办理流程
1.申请。申请人到镇文化广播电视服务中心办事窗口提出申请，提交申请材料。
2.受理。接件受理人员核验申请材料，当场作出受理决定。申请人符合申请资格，并材料齐全、格式规范、符合法定形式的，予以受理；申请人不符合申请资格或材料不齐全、不符合法定形式的，接件受理人员不予受理，出具《不予受理通知书》。 申请人材料不符合要求但可以当场更正的，退回当场更正后予以受理。发现材料需补正的5个工作日内向申请人提出补正要求，出具《申请材料补正告知书》，申请人按要求补正后重新受理审查。
3.审查。受理后，审查人员对材料进行审查，在20个工作日内作出审查决定。符合受理条件的，报省新闻出版广电局审核；不予通过的，出具《不予许可决定书》。
4.领取结果。申请人到镇文化广播电视服务中心办事窗口领取办理结果。
五、办结时限
法定时限:自受理之日起20个工作日。
承诺时限:自受理之日起20个工作日。
六、申请表格
设置卫星地面接收设施接收卫星传送的境外电视节目许可证申请表.doc
七、行政许可证件
《卫星地面接收设施安装许可证》。
八、咨询电话：83308205、83326990
九、投诉电话：83321801