Title: 提案的地位和作用是什么？ - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/more/4937.html

《政协全国委员会提案工作条例》指出，提案“是人民政协履行职能的重要方式，是坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要载体，是发扬中国特色社会主义民主的重要形式，是协助中国共产党和国家行政机关实现决策民主化、科学化的重要渠道。”这是对提案地位和作用完整的简明阐述。可以说，提案工作做得怎样，已成为检验政协工作的一个重要标志。人民政协的工作方式很多，有会议、委员视察、专委会的专题调查研究等等。但提案有其广泛性、经常性和规范性的优势，发挥出独特的作用。从过去长期实践情况看，提案工作的作用大体可以归纳为：对党政领导部门重要决策，可以起参谋咨询作用;对五个文明建设可以起到推进补充完善作用;对重要方针政策的贯彻执行，可起促进和信息反馈作用；对反腐倡廉，可起民主监督作用；对某些人民内部问题，可起缓解矛盾、增进团结和保持稳定作用；对发展和完善中国共产党领导的多党合作，可起促进作用。由于承办单位对提案必须办理和答复，使提案在履行政协职能中有着较大的穿透力，提案工作做得怎么样，已成为检验政协工作的一个重要标志。
《政协全国委员会提案工作条例》指出，提案“是人民政协履行职能的重要方式，是坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要载体，是发扬中国特色社会主义民主的重要形式，是协助中国共产党和国家行政机关实现决策民主化、科学化的重要渠道。”这是对提案地位和作用完整的简明阐述。可以说，提案工作做得怎样，已成为检验政协工作的一个重要标志。
人民政协的工作方式很多，有会议、委员视察、专委会的专题调查研究等等。但提案有其广泛性、经常性和规范性的优势，发挥出独特的作用。从过去长期实践情况看，提案工作的作用大体可以归纳为：对党政领导部门重要决策，可以起参谋咨询作用;对五个文明建设可以起到推进补充完善作用;对重要方针政策的贯彻执行，可起促进和信息反馈作用；对反腐倡廉，可起民主监督作用；对某些人民内部问题，可起缓解矛盾、增进团结和保持稳定作用；对发展和完善中国共产党领导的多党合作，可起促进作用。由于承办单位对提案必须办理和答复，使提案在履行政协职能中有着较大的穿透力，提案工作做得怎么样，已成为检验政协工作的一个重要标志。