Title: 政策文件_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qingxi/zwgk/zcwj/content/post_3959608.html

点击查看政策解读：一图读懂|《清溪镇消防“十四五”规划》政策解读
各单位、办公室，各村（社区）：
《清溪镇消防“十四五”规划》业经镇人民政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
东莞市清溪镇人民政府
2023年2月13日
公开方式：主动公开
第一章 现状与形势 1
第一节 “十三五”期间建设成效 1
第二节 “十四五”时期消防工作面临的挑战 4
第三节 “十四五”时期消防工作的发展机遇 6
第二章 总体要求 8
第一节 指导思想 8
第二节 基本原则 8
第三节 规划目标 9
第三章 建设现代化消防安全治理体系 12
第一节 健全消防安全责任体系 12
第二节 健全消防文化宣传体系 13
第三节 优化消防安全监督体系 16
第四节 创新火灾风险监管体系 18
第五节 构建社会公益服务体系 20
第六节 锻造消防救援力量体系 22
第七节 优化平战结合保障体系 23
第八节 构建事故调查评估体系 24
第九节 夯实消防公共基础体系 26
第四章 提升现代化消防治理能力 28
第一节 提升救援实战化建设能力 28
第二节 提升救援区域性协同能力 29
第三节 提升队伍专业化培育能力 31
第四节 提升队伍正规化建设能力 32
第五节 提升队伍职业化保障能力 33
第六节 提升消防法治化建设能力 35
第七节 提升消防信息化应用能力 36
第五章 实施系列重点工程 38
第一节 消防科研创新能力建设工程 38
第二节 火灾风险防范能力提升工程 39
第三节 消防安全文化体系建设工程 39
第四节 专业消防救援力量建设工程 40
第五节 消防信息化建设工程 41
第六节 公共消防设施建设工程 42
第六章 保障措施 43
附件1 44
附件2 45
第七章 参考文件 46
为认真贯彻落实党中央、国务院关于应急管理和消防救援工 作重大决策部署，加快推进清溪镇消防治理体系和治理能力现代化建设，切实提高防范化解重大消防安全风险、应对处置各类灾害事故能力，根据《中华人民共和国消防法》《关于深化消防执法改革的意见》等法律法规和政策文件，结合《东莞市消防工作“十四五”规划》《东莞市清溪镇国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，制定本规划。
“十三五”时期，在东莞市委市政府、市消防救援支队、清溪镇委镇政府的坚强领导下，清溪镇消防救援队伍顺利完成改革转制，全镇消防救援人员砥砺奋进，消防安全治理体系和治理能力现代化不断推进，消防救援能力经受住了实战检验，得到人民群众的广泛好评，为清溪消防“十四五”建设奠定了良好基础，推动消防救援事业进入新时代、开启新航程。
——消防安全形势平稳可控。同比“十二五”时期，火灾起数下降14.69%、亡人数下降50%、伤人数下降100.0%，未发生重、特大火灾事故，圆满完成全国两会、建党百年、“赏花行”等系列重大消防安保任务，重大消防安全风险防控取得显著成效，全镇消防安全形势保持总体稳定。
——消防安全责任落实取得新突破。制定实施了《东莞市清溪镇消防安全责任制规定》，修订完善了《关于进一步加强清溪镇消防工作的实施办法》，将消防安全考核结果纳入政绩考评内容并实行“一票否决”。镇委镇政府每季度专题研究部署消防工作，镇消安委成员单位成立督导组“分片包干”开展督导。镇政府每年与镇有关部门、各村（社区）签订消防责任状并组织考核，并对火灾多发地区实施消防安全诫勉约谈和挂牌督办。建立跨部门消防安全会商、联合“双随机、一公开”执法、情况通报等工作机制，开展行业系统消防安全治理。制定行业部门消防工作责任清单，推动政府对民政、教育、卫健、文化广电旅游体育、住建等部门开展“三定一考”。实行消防安全述职述安制度，制定26个行业（系统）消防安全标准化管理工作导则，5个重点部门完成行业消防安全标准化管理达标创建。1.63万家单位落实消防安全线上承诺登记，有效压实了各方消防安全责任。
——消防安全治理水平得到新提高。全面融入镇“智网工程”综合管理平台，夯实基层消防安全网格化管理工作。建立公安、智网、消防等部门工作闭环机制，完善“三小”场所、出租屋、生产经营性企业隐患排查整治闭环，全镇298名网格员、117名专职安全员常态化开展巡查，实现每季度隐患“清零”。全镇消防安全重点单位建成微型消防站77 个，21个村（社区）兼职消防队伍开展达标创建活动，“平安社区”创建经验在全镇推广。全面推广简易喷淋等四项智慧消防设施，应用信息化手段提升治理效能。
——社会消防安全氛围呈现新面貌。建成21个微型消防宣传体验点、1个消防主题公园及消防宣传“示范街”，镇级消防科普馆建设创建经验全市推广。联合中国移动、联通、电信等网络运营商以及人力资源、教育、物业服务企业等部门和行业协会，针对十类重点对象制定消防安全培训计划，分期分批进行消防安全培训，实现消防宣传的精准投放。组织观看消防宣传“五进”直播，包括企事业单位、学校幼儿园、村（社区）、住宅小区等单位场所约5万余人观看，在火灾现场“以案说防”，分析典型火灾案例，深刻吸取火灾事故教训，加强警示教育。
——综合应急救援能力再上新台阶。目前全镇共建成“国家队”中心站1个，“专职队”中心站2个，建成村（社区）和单位微型消防站96个，末端灭火救援效能显著提升。“十三五”时期，圆满完成了抗击“天鸽”“山竹”“8·18”及“6.23”暴雨内涝等系列强台风、强降雨气象灾害救援任务，消防救援队伍坚决扛起综合救援职责，进一步彰显应急救援主力军和国家队的作用和地位，火灾扑救和抢险救援能力逐年提升。
——公共消防基础建设获得新发展。全镇已建消火栓1090个，已建一级消防站1个、消防分站2个。根据装备建设三年规划，2021年新购消防车4辆，并配备了2台无人机，生命探测仪一套，全镇消防站共配置消防车10辆，村（社区）兼职队配置消防车21辆，目前共有个人装备3308件，特种器材484件，灭火器材890件，抢险器材528套。承办建设东莞市区域消防战保中心，深入开展精品队站改造升级，全面提升消防队站智慧化水平。
“十四五”时期，对更好地统筹发展与安全，做好新时代消防救援工作提出新要求。我镇经济社会发展不平衡不充分问题依然突出，随着产业结构调整和工业现代化进程加快、全球气候变化加剧和极端气象增多，自然和人为的风险因素交织叠加，呈现出“强耦合性”特点。各类灾害事故多发频发，防范遏制重特大事故的压力越来越大，消防救援力量不足、消防安全基础薄弱等短板亟待加强，消防救援工作面临前所未有的严峻挑战。
——消防安全治理体系仍不完善。消防执法改革后，部门监管模式、执法协作等工作需进一步磨合，信息共享、联合执法机制仍需完善，综合监管、闭环整治、齐抓共管的消防安全监管局面尚未形成。社会单位和群众消防安全意识仍有待提高，消防安全自我规范、自我管理、自查自纠不到位。此外，行业协会桥梁和纽带作用及第三方机构技术支撑作用发挥不足。
——消防安全风险隐患量大面广。清溪镇常住人口34.43万、市场主体42006个，“三小”场所12311家，出租屋有8536栋，分租式厂房建筑360多栋，火灾亡人风险高、隐患存量大，高层、大型综合体、石油化工等高风险场所消防安全问题突出，加之经济结构调整、产业转移带来的行业性、区域性火灾隐患不断凸显，整治难度高、防控压力大。
——社会消防安全治理的智慧化程度有待提高。消防公共服务信息化配置与国家改革要求存在较大差距，大数据驱动的社会消防安全治理新体制、新平台、新应用和社会消防安全风险感知网尚未形成，线上线下基于消防综合大数据的态势感知体系有待提升，在精细化、智能化、现代化等方面，还存在一定差距。
——综合性消防救援力量建设尚需加强。对标“国家队”“主力军”职能定位和“全灾种、大应急”任务需要，“十四五”期间灾害事故应对能力的要求显著提升。但目前全镇消防员（含专职队员）占全镇人口比例仅为1.74名/万人，占经济总量的比例为0.223名/亿元，均低于国内外同等规模城市指标。政府专职消防队伍建设保障不足，更替频繁的问题突出。
——公共消防基础设施建设仍比较薄弱。我镇城乡发展、地区经济发展不均衡，部分村（社区）消防投入与经济发展不匹配，消防站、市政消火栓、消防通信等公共消防设施建设与现实需要仍有差距，特别是部分村（社区）市政消防管网建设滞后，站点布局未能与经济发展同步规划、同步建设、同步管理。政府专职消防队的调度管理和能力素质仍有待提高，村（社区）兼职消防队、微型消防站等建设标准偏低，未能如期发挥作用。
“十四五”时期是清溪镇青湖湾科创中心、力合双清创新基地等重大平台的建设，以及光电通讯、玩具和婴童产品、现代物流等产业集群打造东莞智能制造与智慧发展高地的第一个五年，也是清溪镇全面推进中国特色消防安全治理体系和治理能力现代化建设的第一个五年。随着市委市政府支持南部各镇加快实现高质量发展意见的深入实施，将为清溪加强与深圳先行示范区的深度融合发展，推动制造业高质量发展、城市品质提升、城市治理体系和治理能力现代化提供强有力的政策支撑。所有这些优势都将为“十四五”时期的我镇消防事业改革发展带来新机遇。
——党中央、国务院高度重视为消防事业发展提供根本保证。习近平总书记亲自擘画消防事业改革发展蓝图，为消防救援队伍授旗并致训词，为消防事业发展提供了科学指南和根本遵循。党中央、国务院坚持以人民为中心的发展思想，对消防事业发展作出系列重大决策部署，为防范化解重大消防安全风险、应对处置各类灾害事故指明了前进方向，为新时代消防事业发展提供了根本保证。
——新发展理念赋予消防安全工作新的定位。消防安全是平安东莞和平安清溪建设的重要一环，统筹发展和安全，切实把消防工作放在社会治理大局中，不断健全防范化解重大火灾风险体制机制，改善消防安全环境，将进一步满足人民群众对幸福感、获得感、安全感的需求，提升全社会抗御火灾能力，有力保障全镇发展安全。
——经济社会发展新格局为综合性消防救援能力提升带来新动能。结合全省深入推进“双区”建设、加快构建“一核一带一区”、全市推进乡村振兴等重大战略部署，我镇工业化进入高级化、现代化阶段，城市增长动力依然充足，科技创新优势将进一步放大，有利于带动火灾防范能力、公共消防设施、消防救援力量、应急救援装备等建设。
——创新驱动发展战略为推动智慧消防建设提供了有力支撑。伴随新一轮科技革命和产业变革深入发展，我镇借助大湾区综合性国家科学中心先行启动区和产业创新生态链建设的机遇，不断完善源头创新、技术创新、成果转化、企业培育“四大创新体系”，为提高消防工作的科学化、专业化、智能化、精细化水平提供了有力支撑。
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，紧紧围绕中央、省、市关于消防工作有关部署，全面推进消防治理体系和治理能力现代化，全力提升防范化解重大消防安全风险、应对处置各类灾害事故的能力，加快建设具备清溪特色、走在全市前列的消防救援队伍，全力保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定，为打造“融合先锋、智美清溪”创造更高质量的消防安全环境。
——坚持两个至上。坚决贯彻“人民至上、生命至上”的安全发展理念，牢固树立坚持以人民为中心的发展思想，统筹发展和安全，贯彻预防为主、防消结合的方针。提升消防安全治理的系统化、科学化、智能化、法治化水平，尽最大努力减少火灾事故，保障人民生命财产安全，建设更高水平的平安清溪。
——坚持创新驱动。结合清溪改革创新实践需要，压实消防工作责任，综合运用人防、物防、技防等措施，探索建立“以建筑管消防”的模式，创新消防体制机制，全面优化消防安全公共基础建设，构建具有清溪特色的消防安全治理新格局。
——坚持预防为主。坚持源头治理、系统治理和综合治理，定期研判、评估消防安全态势，全面构建消防安全风险等级管控和隐患排查治理双重预防机制，探索开放反思型的区域消防安全治理现代化路径，分类施策、精准治理，破解制约消防工作长远发展的源头性、根本性、基础性矛盾。
——坚持能力提升。构建以国家消防综合性救援队伍为核心的消防应急救援力量体系，统筹政府专职消防队、企业专职消防队和社会志愿消防队发展。围绕城市生命线配套加强公共消防基础设施建设，健全训练体系和保障体系，不断提升队伍标准化、专业化、职业化水平。
——坚持多元治理。提升群众消防安全意识，营造消防安全公益文化氛围。立足省、市、镇重大发展战略，加强区域协同，构建紧密高效的综合性消防救援机制，促进多元消防工作理念的融合创新，推动区域防灾协作建设。
到2025年，适应清溪经济社会发展水平的公共消防安全体系进一步完善，火灾起数、火灾直接经济损失实现“双下降”，不发生人员伤亡火灾事故。到2035年，具有清溪特色的消防救援力量体系全面构建，各类灾害事故处置和巨灾应对能力达到更高水平，综合性消防救援水平达到新高度，消防安全形势根本好转。
——消防安全责任制更加健全。镇党委政府领导责任不断加强，行业部门监管责任和村（社区）属地责任充分落实，社会单位主体单位自觉完善，消防安全隐患严格管控。到2025年，基层工作落实机制逐步理顺，消防工作 “最后一公里”有效打通，基层消防监督力量实现全覆盖。
——消防安全治理体系更加完善。地方消防法规、政府规章和标准规范逐步完善，新型监管机制更加成熟，消防科技信息化、数字化水平进一步提升，消防安全专项整治行动持续推进，火灾隐患治理实现精准高效，社会消防安全环境明显改善。
——综合性消防救援能力显著提升。“全灾种、大应急”的救援机制能进一步完善，应急救援主力军和国家队作用日益凸显。消防救援力量格局加快构建，职业化、专业化水平全面提高，调度指挥体系更加健全，多种形式消防救援队伍全面覆盖，社会救援力量协作机制高效运作。
——消防综合保障能力有效增强。城镇公共消防设施一体化建设水平明显提升，消防队站选址布点更加合理。训练设施、基本作战装备、特种攻坚装备、个人防护装备配齐配强，智能化高精尖装备配比率和国产化率大幅提高。战勤保障装备物资模块化储备、快速机动投送能力全域覆盖。
——消防安全软环境更加优化。覆盖全镇的消防安全宣传微体验点、全媒体工作中心及消防科普教育基地全面建设完成，消防安全宣传教育资源和渠道更加丰富，消防宣传教育培训体系进一步完善，安全发展理念深入人心，公众消防安全素质持续提高，消防文化产业和消防公益事业蓬勃发展。
清溪镇“十四五”时期消防工作核心指标
序号
指标内容
基期值
规划目标
属性
2023年
2025年
1
年均10万人口
火灾死亡率
-
≤0.17
<0.15
预期性
2
专职消防人员
占总人口比例
0.26‰
≥0.35‰
≥0.4‰
预期性
3
十万人拥有消防救援站
1.01
≥1.6
≥1.7
预期性
注：按国家要求自2021年起火灾数据统计范围和口径实行 “全口径” 统计
（一）强化党委政府领导责任
按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，修订《东莞市清溪镇消防安全责任制规定》，健全完善党委政府定期研究部署消防工作制度，定期听取行业管理部门消防工作情况汇报，将消防工作纳入党委政府重要议事日程和民生实事工程。清溪镇党委政府制定党政领导干部消防安全“责任清单”和年度“工作清单”，将履行消防安全责任情况列入述职内容。完善政府年度消防工作考核和通报机制，强化考核结果的运用。推行消防安全定期警示约谈制度，将消防安全纳入政府、部门日常督导检查内容，增强“隐患即事故”的风险意识，强化事中监督，落实责任追究。
（二）落实行业部门监管责任
严格落实“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”的要求，全面构建消防安全风险等级管控和隐患排查治理双重预防机制，推动教育、民政、文化广电旅游体育、卫生健康等部门建立完善行业消防安全管理制度，对行业主管单位广泛实施行业消防安全标准化、规范化管理。推动公安、发展改革、自然资源、住房城乡建设、市场监管等部门建立信息共享、执法衔接、移交查办等制度，强化部门协同机制。健全与各行业部门的分析评估、定期会商、联合执法等机制，针对突出隐患问题组织集中整治。
（三）突出社会单位主体责任
全面推行社会单位（场所）落实风险隐患“自知、自查、自改”制度。定期开展火灾风险研判，确定火灾防范重点场所名单，深入推进火灾防范重点场所消防安全达标工程建设。督促社会单位利用“粤商通”等平台，开展消防安全管理和线上消防安全大承诺活动。分行业、分领域、分层级开展消防安全大约谈、大培训，培养消防安全“明白人”，提升单位自我管理水平。创新监管模式，加强部门信息共享，强化对单位法定代表人、消防安全责任人及管理人的履职监管。
（四）优化消安委综合协调机制
充分发挥消防安全委员会综合监管作用，完善镇消防安全委员会运行机制，明确承担消防安全委员会日常工作的机构和人员。建立健全火灾警示通报、消防工作提醒约谈、火灾高风险区域和重大隐患挂牌督办、重大问题抄告反馈、会商研判、情况通报等制度，形成综合治理合力。强化部门会商研判，加强对行业领域消防安全形势分析研判，建立健全消防救援机构服务行业部门监督工作机制。聘请专家或技术服务机构开展专家式评估、检查，制定实施针对性措施。
（一）打造融媒体宣传矩阵
完善消防宣传工作机制，依托现有工作力量搭建全媒体工作中心，推进传统媒体与新兴媒体融合，建强以“清溪火焰蓝”微信公众号为主，抖音、视频号、微博等官方新媒体平台助力的新媒体宣传矩阵，促进常态宣传与非常态宣传相结合，强化消防宣传和舆论引导。持续做好各类公共显示屏、宣传栏、横幅等传统宣传形式的消防安全常识提示，营造宣传氛围。倡导社会消防志愿服务活动，加强消防科普宣传力度，推动消防宣传志愿服务队伍建设。
（二）优化消防科普阵地建设
按照城市建设市级教育基地的要求，升级完善镇消防科普馆，推动镇、村（社区）两级消防科普教育基地（场所）和消防微型体验点标准化建设。拓展消防救援队站职能，发挥载体优势，建立健全消防救援站对外开放标准与宣教制度，打造多元消防宣传阵地。发挥社会机构专业作用，通过政府购买服务等方式，培养专业消防宣教培训科普团队，针对不同受众和场所，建立精细化、专业化的消防宣教体系，利用镇级消防科普场馆、村（社区）微型体验点开展“千场科普到身边”的活动。对接“粤消宣”平台，分期建设线上消防科普馆，形成“公民消防安全积分档案”。
（三）广泛开展社会化宣传
全面融入东莞国家公共文化服务体系示范区建设和“城市文化菜单”，提升消防安全文化服务水平。开展形式多样的社会化消防宣传活动，形成制度化宣传工作态势。建立企业消防安全教育培训制度，推行消防安全教育全覆盖工程，抓好消防安全责任人、管理人等六类人群和中小微企业法定代表人的培训及履职能力评价；将消防安全纳入“综合减灾示范社区”“平安社区”等创建活动内容，实施社区消防平安大使计划，落实楼长制，设置消防安全微体验点，不断加强社区软硬件建设。镇教育主管部门分类别、分层次将消防安全知识纳入课堂教育、学习实践教育，联合属地消防救援机构组织学生到消防主题公园、消防教育基地、消防科普体验教室开展实践体验教育，落实中小学校消防安全教育制度、师资、教材、课时、场地“五到位”，并协助消防救援机构实施消防发动广大群众开展消防安全自查自纠行动，实施“消防安全进万家”上门宣教计划，推广技防措施，提升火灾逃生自救能力，实现家庭消防安全的人防、物防、技防三个到位。
（四）做好重点人群精准普及
加大对学校、养老机构、残障人服务机构、进城务工人员等特殊群体的培训力度，提升培训针对性和实效性。镇政府组织村（社区）“两委”干部、网格员针对来莞务工人员的特点按照网格划分，每年制定网格宣传教育计划，采取上门宣教服务的方式，逐家逐户开展消防安全宣传。
（五）落实行业培训职责
行业主管部门要将消防教育培训与基础教育、入职教育、职称继续教育、干部管理教育、社会诚信体系等相结合，强化行业培训推手作用，提高全社会消防教育培训参与度。加强对党政领导、行业部门负责人、村（社区）负责人、网格员和消防安全管理人员、消防控制室值班人员、微型消防站队员等重点人群培训。建立行业协会消防安全宣传合作机制，引导电商、快递、电信运营等企业参与消防宣传，扩大消防宣传覆盖面。消防救援机构联合人力资源和社会保障部门，通过社保登记数据掌握流动人口情况，全面推行实名制登记、可核查培训模式，督促企业落实员工消防知识教育，并纳入日常监督检查。
（六）发展消防科普文化产业
持续开展“119消防宣传月”活动，举办“119 消防奖”评选表彰活动，大力培育、宣传消防英雄模范和热心消防事业的社会人士，推动消防公益事业发展。运用市场化手段，孵化培育出一批宣传范围广、群众接受度高、具有一定知名度的消防科普产品和形象，着力做好清溪消防形象推广。开展消防公益广告大赛、公益宣传标语比赛等品牌活动。
（一）优化日常监管机制
改进消防安全重点单位监管机制，开展消防安全暖企服务活动，固化重点企业消防安全上门服务机制，推行“指导性”检查工作机制和专家检查制度。优化升级消防安全线上服务网格，逐级对各部门确定消防安全联系人，常态化开展业务服务指导。建立由村居“吹哨”，镇火灾隐患整治办、公安、“智网”、供水、供电等5个部门联合整治的“1+5+N”联合整治工作机制，采取硬性措施杜绝违规住人回潮问题。加快轻型化、集成化、智能化消防监督执法装备配备应用，到2025年，配齐消防监督执法装备。
（二）强化“互联网+”监管机制
建立完善镇智慧消防物联网系统，建设智慧消防物联网综合监管平台，建成城市消防大数据库，完善“互联网+监管执法”工作体系。提升火灾防控能力，研发具有火灾隐患即时上报、跟踪、整改、复查、销账等功能的软件系统， 实现火灾隐患全过程线上处理。探索监督执法分析模型和应用模型建设，推广应用行政执法“简易处罚”、“简案快办”系统。
（三）深化行业标准化建设
持续推进商协会消防安全自律管理组织建设，充分发挥市场监管共建共治联合会在商协会的协调作用，探索建立共建共治新模式，不断扩大商协会消防安全共建共治范围，鼓励各类企业单位实施自我管理、自我检查、自我评价、自我整改，建立健全行业领域自律管理行规会规，完善行业系统消防安全管理规定，全面推行行业消防安全标准化建设。
（四）整合基层消防隐患排查力量
进一步整合基层火灾隐患整治力量，联合“智网”等部门，加强对网格员、村安全办工作人员开展消防安全巡查工作的联动和信息反馈。在公安“二标四实”数据库基础上，利用基层消防巡查力量开展大摸底行动，“以建筑找隐患、管消防”，将未申请行政审批、无登记备案的隐患一并纳入监管闭环中，做到每栋建筑消防安全管理全覆盖，实现责任到人、落实到点，解决排查不到位的问题。
（一）健全定期研判
出台消防安全形势分析研判规定，建立火灾风险研判和评估机制，找准风险点、危险源，列出火灾防范重点单位，实行专项整治和精准治理。组织专家开展城市大型综合体、商住混合体等功能复杂场所的消防安全检查式评估，分行业、分类型开展消防安全形势研判。建立重大节假日、重大活动火灾风险提示机制，提升火灾风险精准防控能力。
（二）完善常态整治
树立“分区域评估分析、分地域设定整治目标、分类型制定整治标准”的专项整治工作原则，建立健全专项整治等级响应制度，健全行业部门分析评估、定期会商、联合执法等工作机制。针对突出的火灾隐患，分类型制定降低火灾风险技术措施，研究治理方法，组织集中整治。
专栏1：火灾隐患排查整治重点内容
打通消防生命通道：公共建筑及新建住宅小区按标准划线管理，老旧小区实行“一区一策”治理，加强停车场及公共停车设施等基础设施规划建设，优化停车资源管理使用，加强综合执法和联合管理。2022年，结合城市更新和城镇老旧小区改造，完成“一城一策、一区一策”消防车道治理。
老旧场所火灾隐患整治：针对老旧小区、家庭作坊、“三合一”场所、城乡结合部等突出火灾隐患，结合城市旧改及建设，每年将老旧场所消防风险治理列入实事工程、民生工程，督促火灾隐患整改。2022年，老旧场所基本落实火灾风险差异化防控措施。
火灾防控基础升级：推进村（社区）消防车道治理、消防水源建设。全面完成市政府“一号文”消防安全技防设施建设，逐个社区、行政村、住宅区、城中村建设电动自行车集中充放点，建成电动自行车充电、停放点网格，实现“三小”场所、出租屋技防升级。结合农村基础设施改造工作，推进用火用电安全改造，降低火灾风险。加强对全镇工业园区、乡村特色产业、小微企业等新兴产业消防安全评估和管理，持续开展城中村、分租式厂房（园区）消防安全综合治理。
（三）开展专项治理
持续推动开展镇政府挂牌整治火灾高风险区域工作，综合运用行业督办、联合惩戒等手段，每年定期挂牌一批、公布一批、曝光一批、处理一批重大火灾隐患单位和火灾隐患重点地区。组织分析评估全镇电子商务、现代物流、新型商业、电动自行车存放等新材料新业态及突出消防安全风险，强化行业消防管理措施，提高安全设防等级。聚焦火灾多发频发的行业领域和火灾风险较高的单位场所，按照分区域评估分析、分地域设定整治目标、分类型制定整治标准的原则，组织开展专项治理、集中检查。针对高层建筑、大型商业综合体等可能发生群死群伤的火灾高风险场所的火灾规律特点，建立以风险特征为指引的消防安全风险评估制度，固化各类场所消防安全标准化建设标准，持续开展重点场所消防安全治理行动。到2025年，全镇至少完成50家场所消防安全标准化建设。
专栏2：消防安全治理行动重点内容
高层建筑消防安全综合治理：完善消防安全管理组织架构、排查消防设施完好有效性并组织整改，加强微型消防站队伍建设。2021年，集中开展高层公共建筑专项整治。2022年，集中开展高层住宅小区专项整治，并分类对尚未整改到位的高层建筑消防安全突出问题进行挂牌督办。
大型商业综合体消防安全标准化建设：组建消防专业管理团队，建立消防安全评估制度和全员消防培训制度，制定消防安全管理责任清单。2021年，大型商业综合体对照评估发现问题全部落实整改，实施整改实效评价，消防安全达标创建率达到90%。2022年，消防安全达标创建率实现100%。
石油化工企业消防安全能力建设：建立消防安全风险评估机制，每年聘请第三方专业评估机构对企业内部管理、设施、风险进行评估，加强企业专（兼）职消防队建设。到2022年，集中开展石油化工消防安全达标活动。
（四）强化协同统筹
全面融入镇“一盘棋”应急响应机制和重大突发事件“四个一”应急处置机制，完善城市风险防控信息共享机制，加强镇关联性火灾风险管控，强化城市风险调研、分析、评估、预判与管控，构建区域协同、层级设防、智慧防灾、立体防护的风险分级管控体系。完善部门协同治理，负有行业监管职能的部门建立健全教育机构、养老机构、在建工地、宾馆酒店、民宿、医疗机构、大型商业综合体、危化品企业、工厂仓库、物流仓储、出租屋等火灾防范重点场所联合监管机制，明确行业监管职责分工，提升联合监管效能。加强镇发展改革、自然资源、住房城乡建设、市场监管等部门项目审批环节、工程建设领域和电气产品、电动自行车、消防产品等生产流通领域的源头治理。
（一）优化便民服务措施
深入推进“放管服”改革，全面融入政务数据大平台，共享有关部门证照、许可等信息，助推“电子证照”实施，实行公众聚集场所开业或使用前消防安全检查“一网通办”，全面推行容缺后补、绿色通道、邮寄送达等措施。建设各项消防工作项目政务服务模块，全面推行预约办理、同城通办、跨层联办等便民利企服务机制。
（二）拓展社会专业服务
培育消防技术服务机构健康发展，加强自律管理，鼓励和引导消防技术服务机构承担部分公共消防安全服务职能，推动消防安全治理市场化、多元化发展。引导和支持高等院校、科研机构或者企业开展消防课题研究。推动行业协会开展行业消防安全形势调查研究、对策分析，从源头解决行业消防安全风险隐患。引导大型企业单位定期通过购买服务实施单位消防安全评测、消防设施维保、检测，鼓励高层公共建筑、大型商业综合体等社会单位聘用注册消防工程师参与消防安全管理，提升单位消防安全管理水平。
（三）推行专家专业服务
全面融入市、镇高质量新型智库建设工作，分级组建消防安全专家库，分行业分领域成立专家组。采取政府购买服务等方式，针对高风险场所消防检查、专业评估和隐患整改等工作，建立推行专家检查制度。针对规律性、普遍性重大消防安全风险问题，协调相关行业专家开展专题研究、分析研判，制定综合治理意见。
（四）完善消防志愿服务
建立清溪镇消防志愿者服务队，完善志愿服务体系，定期开展消防志愿服务，将消防宣传和消防安全技能培训纳入志愿者服务培训内容，鼓励志愿者积极参与消防宣传活动，开展消防志愿者消防服务技能比赛。将村（社区）兼职消防队、企业微型消防站纳入消防志愿服务体系，探索建立消防志愿者应急响应机制。完善消防志愿者服务保障机制，落实消防志愿服务保障经费，纳入政府财政预算，提升消防志愿者服务获得感。到2025年全镇消防宣传志愿者参与活动达0.5万人次。
（一）加快专业队伍建设
推进镇级消防救援专业队伍建设，提高“全灾种、大应急”救援能力，目前我镇已建成森林火灾和车辆交通事故救援专业处置队，接下来将结合周边镇街各类专业处置队建设情况，加强联勤联动，提升重大灾害事故专业救援力量矩阵。
（二）建好政府专职消防队伍
加强政府专职消防队建设，结合镇消防救援站建设规划按标准配备政府专职消防员，充实消防救援队伍力量。镇政府专职消防队伍落实扑救火灾、消防宣传、防火巡查、隐患查改和应急救援等防灾减灾救灾综合职能，建立经费保障、营房装备建设的长效机制，并统一纳入消防救援机构建设管理和调度指挥。到2023年，镇消防救援站按照一级城市消防站建设标准配齐人员。
（三）加强企业专职消防队建设
明确队伍建设标准和保障措施，大力发展企事业专职消防队。企事业单位负起消防安全主体责任，通过独立举办、政企合办、企业联办等形式，落实企事业专职消防队“应建尽建”和“提档升级”任务。消防救援机构加强业务指导、联勤联训和指挥调度，推动队伍规范化、专业化、职业化建设。
（一）完善战勤保障网络体系
统筹社会资源，创新建设机制，开展战勤保障达标建设，提升“全任务、全地域、全要素”保障能力。开展巨灾战勤保障能力评估，科学编制战勤保障预案，建立跨部门合作、跨区域协同和社会联动机制。发展“轻骑兵”前突通信小队、志愿消防速报员等机动力量，配备先进适用通信装备。
（二）优化装备配备和研发
更新超期执勤的消防车辆和装备，逐步淘汰执勤时间10年以上的消防车和老旧消防装备。镇中心消防救援站消防车辆配备达到“3+2”配备要求，并选配举高喷射消防车；二级消防站配备1辆多功能主战消防车或具有登高灭火救援功能的多功能、复合型车辆。按照“一专多能、专常兼备”和“一主一备一训练”原则，建成健全综合应急救援装备保障机制。
（三）加强装备信息化建设
运用大数据、云计算、物联网等技术整合消防救援、后勤保障、装备研发等信息资源，探索建立装备大数据系统，为装备物资储备供应、装备采购、供应商评价、消防资源实时联动等提供全方位数据支撑。利用物联网、大数据、RFID、智能辅助决策等新技术，搭建智能化消防装备管理应用平台，促进消防物资管理全要素智能化、高效化，实现装备数据实时动态查询与管理，为消防救援行动提供支撑。
（四）提升装备物资多元储运能力
实施应急装备物资储备达标工程，完成镇级应急物资储备库建设，建立“集中管理、统一调拨、平时服务、战时应急、采储结合、节约高效、协作共享、专常兼备”的应急装备物资储备体系。加大装备物资实物储备，科学制定储备标准，优化储备结构，合理扩大各级、各类装备物资储备品种和规模。建立应急装备物资更新轮换机制，确保常储常新。聚焦最大风险、最不利条件，在交通不便和灾害风险等级高的区域实行应急装备物资饱和式储备。
（一）建立部门协作机制，加强组织领导
建立以镇消安委为核心的火灾事故调查模式，推动镇政府成立火灾调查协作领导小组，依托消安委加强各成员单位信息沟通和工作配合，从协作组织、对接响应、信息共享等方面，完善消防救援、应急管理、交通运输、住房城乡建设、公安等部门与检察机关火灾调查协作机制，规范消防责任事故案件办理。
（二）加强人才装备建设，优化调查模式
完善火灾调查分级制度，划分协同作战区域，明确各类级别案件任务分工、调查内容、调查程序。采用集中培训、委托培养等多种形式，构建梯层式火灾调查专业人才培养体系。引入社会法律及技术服务力量，鼓励火灾调查专业机构发展。加强火灾事故调查模块化应用，消防救援部门配齐火灾事故调查模块化装备。火灾事故调查模块化装备包括侦检模块、个人防护模块、急救及洗消模块、视频围栏模块、照明模块、照相摄像模块、现场制图模块、三维重建模块、物证提取模块、现场检测模块、测量模块、现场勘验远程研判模块、询问模块、电子数据模块、现勘车辆模块、仿真培训模块。
（三）深化火灾延伸调查，强化调查结果运用
强化火灾事故“一案三查”，针对亡人、较大、有重大社会影响以及重大火灾，开展火灾延伸调查，逐起组织对工程建设、建筑物或场所投入使用后管理、使用主体，以及消防中介服务、消防产品质量、日常监督检查等环节开展责任倒查，依法依规严肃追究责任。建立较大以上火灾调查整改措施落实情况后评估工作机制，形成全链条监管闭环。对重点与典型火灾事故案例开展合作研究，依托消防研究机构、保险机构等社会力量，分析火灾事故暴露出的深层次问题，指导防火检查、灭火救援、消防宣传、法规标准修订等工作。
（一）科学编修实施消防规划
按照管用、实用、好用的原则，将城乡消防规划纳入“多规合一”，将公共消防设施、消防训练基地（中心）、应急装备物资储备库、消防科普教育场馆等纳入镇、村（社区）国土空间规划“一张图”和详细规划当中，超前规划布局、推动建设，夯实消防救援事业高质量发展基础。
（二）加强乡村消防公共基础建设
结合农村房屋安全隐患排查整治、村镇工业集聚区升级改造攻坚战三年行动，加强农村人员密集场所房屋、村镇工业集聚区消防安全治理。将消防安全纳入“平安农村”创建、农村“雪亮工程”工程以及村镇工业集聚区升级改造建设内容，加强乡村公共消防基础设施建设，推动农村技防设施建设。依托农村天然水源、自备水池及供水管道，推进农村消防水源改造。结合乡村振兴战略、村庄整治和小城镇、连片村寨改造及拆村并城等工作，同步规划建设乡镇、农村消防站点和消防器材配置点等设施，打通农村地区消防车道，提升农村防灾减灾能力水平。
（三）优化消防救援站布点
统筹规划建设消防救援站点，研究探索小、微型消防站、消防分队建设模式，多建站、建小站、把站点建到火灾风险集中的区域，加密消防救援队站布点。将村（社区）志愿消防队升级为小型消防站，结合老城区更新改造打通消防车通道、推进城中区、老城区、老旧小区消防车通道立牌、划线，加快市政消防水源建设，提高城市抗御火灾的韧性。
（一）健全专业化训练机制
按照“一年打基础、破瓶颈、补短板；两年强素质、提能力，求突破；三年成体系、成规模、展形象”的发展思路，加快推进专业队建设，打造及时响应、高效处置的专业救援攻坚力量。实施专业救援人员持证上岗制度，开展专业技能训练、实战演练、比武竞赛等，提升专业队伍救援能力。完善普训、调训、精训制度，建立镇、村（社区）两级消防员训练体系，引入社会力量开展评估，推动消防救援训练体系达标建设。加快安全助理履职能力试点成果转化，全力推进作战训练安全工作开展。加强队伍急救技能相关理论和技能的培训及综合考核，提升队伍先遣急救能力，降低大型救援行动中的伤亡率。建立消防救援站与120联勤联动机制，消防救援人员与医护人员、救护车同步执勤、同步到场。
（二）完善模块化训练机制
构建以大队训练基地为支撑，各村（社区）训练场地为辅助的模块化消防训练体系。大队训练基地突出基础性建设，满足大队级培训教学需要。结合辖区内突出灾害事故特点，依托镇级应急消防救援训练基地建设相应模拟训练设施，承担全镇灾害事故救援队伍和新招录政府专职消防员、消防业务骨干集训、轮训等任务，满足峰值60人执勤训练需求，着重开展消防指战员、专职队员“防、消、宣”一体化培训。支持消防分站建设训练场所，结合正规化达标建设开展房前屋后训练设施建设，满足日常灾害事故处置训练需要，作为对大队训练基地的有效补充。
（三）加强多灾种救援技战术研究
针对火灾、地质灾害救援、地震灾害救援、水域救援、高空救援、山岳救援、森林火灾扑救等特点，开展新型救援技术研究，完善多种灾害救援技术体系。调研清溪镇森林山岳、高速公路建成和运行情况，开展针对山岳救援、高速公路服务区消防救援的专训实训，构建多环节、“多灾种”、信息化、实战化的抢险救灾训练体系。
（一）完善技术交流机制
全面融入镇产学研协同创新机制和科技成果转化阵地，依托国内外具备资质的权威机构打通应用研究和产业化协同创新的快车道，引入国际先进救援技术，常态化开展各类专业救援技术培训。根据不同灾害的发生规律，针对耦合灾害，同周边镇街联合开展多灾种综合实战演练，提升现场救援能力和实战水平。选拔培养技术能手和技能尖兵，与周边城市联合举办消防救援技术邀请赛，开拓视野、提升能力。推行分段化培训模式，初期到就近有资质的培训机构培养基础救援能力，中期向支队推荐到国内外救援技术成熟、体系完备的专业队伍提升救援技术，成熟期由支队向总队推荐与国内外有影响力的救援专业队伍交流见学活动，逐步形成有效的专业技术交流模式，多渠道、多途径地提升救援能力。进一步深化资质认证，建立完善救援技术资格认证制度，分等级考评，分专业认定，逐步实现专业队伍全员持证上岗。
（二）加强部门联动联训
主动融入社会大应急体系，紧紧依托清溪镇“全镇统一指挥调度”平台和城市生命线工程安全风险防控平台，借助应急、公安、交通、气象等相关部门资源平台，建立常态化应急联动、会商研判、信息共享工作机制，实现各类灾情、警情、舆情信息自动关联和提取，提升联动效能。建立完善应急救援现场指挥部工作机制，形成党委政府统一领导下的“部门统筹协调、队伍专业指挥”工作模式，发挥消防救援队伍主战主调作用，由政府授权实施分级指挥、专业指挥，统筹前方救援处置行动，确保指挥体系高效顺畅。
（三）加强社会资源联动保障
全面落实政府职能部门消防应急保障职责，建立镇消防应急保障物资联席会议制度，每年至少召开一次联席会议。建立以消防救援队伍应急装备物资储备库为主体，本地区主要消防装备物资生产企业协议储备为依托，其他社会供应渠道为补充的社会联勤保障体系。整合社会储运投送资源，建立完善紧急运力调集、跨区域优先快速通行等机制，提高应急装备物资快速精准投送能力。丰富社会化保障形式，建立镇政府、大队、村（社区）兼职消防队贯通的应急保障机制，完善地方、企业、市场、自我保障“四位一体”的联合保障格局。加强与大型物资生产企业、餐饮企业、医院的沟通，建立完善企业协议储备、产能储备等机制，统筹运用紧急生产供应、意向采购、收储轮换、调拨调用等方式，拓宽联勤保障供应渠道。
（一）完善顶层设计
全面融入市、镇“十百千万百万”人才工程建设，制定5年人才发展规划，开辟“消防端口”，建立消防救援专业人才目录清单，打造与消防救援事业发展相适应的新型高素质专业人才队伍。
（二）完善考核机制
持续完善专职消防员晋升培训、政治轮训、定期复训等制度，探索战训、监督、火调、审计等岗位“师傅带徒弟”人才培养机制和“导师计划”。结合正规化、专业化、职业化建设标准，重点培养管理指挥、专业技术、特殊任务技能三类人才。建立人才分类评价与激励机制，畅通人才流动渠道，释放人才创新潜能。
（三）强化职业教育
全面融入城市“技能人才之都”建设，联合在莞院校开拓消防现代职业教育版块，推动人才培养增值赋能。依据职业特点构建培养机制，建立基层一线与院校联动、集中培训与数字化远程教学相结合的培训机制。多路径提升消防指战员学历，消防员大专以上学历的达到70%、本科以上学历的达到20%。建立队站管理人员岗位任职资格体系，开展消防员等级达标训练体系研究，制定符合专业救援特点训练、考核体系，保证一线救援人员每年定量参训时间，实现“定期回炉”。
（一）全面加强基层队站正规化建设
推进基层消防队站硬件达标建设，规范营区布局、统一营区标识、完善场库室设置。强化队伍信息化管理，实现队站管理智能化、现代化。到2022年6月底，100%达到正规化建设标准。到2025年，全镇消防队站正规化建设全面形成执勤规范化、训练实战化、工作流程化、生活条令化、管理信息化的格局。
（二）全面提升政府专职消防队伍建设
根据《东莞市政府专职消防队伍职业保障实施办法》及相关配套政策，落实新工资政策标准和奖励性、改革性补贴、优抚优待政策。出台政府专职消防员入职招聘流程、日常管理规定、量化奖惩办法及退出保障机制等全流程文件，形成一整套完善的政府专职消防员管理体系。
（三）全面提升装备正规化管理水平
加强装备日常维护管理，定期开展装备巡检、测试、校验、维修等工作。深化装备建设评估论证，建立并落实装备建设年度投资计划，实现装备建设经费投入稳步增长，适应经济社会发展需要。分级分类对消防员防护装备、灭火救援器材、消防车辆、灭火药剂进行统型，实现装备配备数量与质量“双提升”。规范消防车辆随车器材配备，加强抢险救援消防车、器材消防车“流动库室”建设，加快器材装备流转，形成器材储用合力。
（四）全领域推进消防工作规范化建设
围绕队伍工作运行、执勤训练、党团群组织、后勤工作、监督执法和监督执纪六个领域开展规范化建设，完善重点领域制度机制，推动各领域全面发展，基本形成一套符合消防救援职业特点的正规化建设管理教育模式和业务领域法规标准体系。创建“房前屋后”训练设施和“21+N”基层正规化建设样板队站，以正规化建设牵引全面工作规范化。
（一）完善队伍优待政策
落实消防救援人员的各项优待政策和地方消防救援队伍职业保障办法，细化实施消防救援人员在职业荣誉、伤亡抚恤、救助基金、社会优待、医疗保障、住房保障、人员落户、子女教育、家属安置、福利待遇、经费保障、教育培训、科技和人才保障等方面的各项保障规定，确保队伍稳定发展。
（二）优化通报奖励机制
贯彻落实《应急管理系统奖励暂行规定》，制定全镇消防救援队伍典型培树三年规划，建立健全“送奖到一线、送喜报到家”等典型关心关爱和表彰激励机制。分层级建立先进典型库，完善先进典型发现遴选、涵养储备、滚动发展长效机制，持续培树“两优一先”“两红两优”、道德模范等先进典型。保障消防救援人员职业荣誉，将消防救援队伍（集体、个人）纳入地方政府和群团组织表彰对象。与镇宣传教育文旅办、总工会、团委等部门建立典型共育机制，培树先进典型，引领队伍发展。
（三）加强职业健康防护
健全消防职业病防护和保障体系，将消防职业病防护纳入地方职业病防护体系。卫生健康部门明确消防救援人员定点救治医院，健全消防救援人员因公负伤紧急救治机制，开通应急救治绿色通道。建立镇级消防救援队伍职业健康中心，提升指战员职业健康保障水平和应急救援卫勤保障能力。
（四）加强消防员职业保障
建立健全与消防救援职业高风险、高强度和24小时驻勤备战的职业特点相匹配的补贴和保险机制，探索建立特殊技能人才薪酬体系。将政府专职消防队建设、人员、公用、被装、伙食、退出补偿金等经费分类纳入预算管理。对标国家综合性消防救援队伍职业保障体系，完善政府专职消防员薪酬待遇、看病就医、住房保障、优先优待、伤亡抚恤、奖励激励等方面政策，确保工资福利待遇不低于当地事业单位职工平均工资水平（可根据实际情况适当调整上浮）。探索开展政府专职消防员等级和薪酬体系课题研究，细化政府专职消防员等级和薪酬标准，稳步提升政府专职消防员工资待遇水平。探索转岗或货币补偿等退出机制，着力解决政府专职消防员的后顾之忧。
（一）壮大基层执法力量
不断强化我镇消防执法力量建设，加快火灾防范队伍的转型升级和高质量发展。鼓励通过政府购买服务方式，依托专业技术机构等社会力量开展防火巡查、消防宣传等消防安全管理。
（二）加强执法硬件建设
大队、消防站两级根据职责完善办公场所和执法设施、器材配备，满足消防执法工作需要。办公区域标识应规范统一，内务设置符合条令条例的规定。
（三）规范业务档案建设
按照《消防救援机构办理行政案件程序暂行规定》要求，建立各类消防监督业务档案，档案应达到基础健全、文书资料分类合理、内容完整、归档及时、查阅方便、规范整洁的标准，杜绝结案后长期不立卷和私自留存、销毁案卷现象，逐步实现档案的计算机数据管理和检索查询。
（四）加强执法信息化建设
以系统应用为重点，加强消防执法监督装备建设和火灾防范科技推广，实现信息技术与消防执法监督业务流程的紧密融合和信息资源高度共享，持续推动消防执法信息化建设。
（五）提升依法履职能力
加大法治理念和法律知识教育培训力度，依托地方院校资源定期开班设课，健全社会主义法治理念经常性教育培训机制，端正行业部门消防安全“明白人”法治观念。
（一）强化信息基础设施建设
利用物联网、视频识别等技术手段，在全镇数字政府统一架构的基础上，开发消防数据、技术、应用和业务中台，打造“可插拔、松耦合、易迭代”的消防新型信息化架构。健全清溪消防信息化建设制度和专业信息化运维保障体系，完善运维保障工作机制。
（二）建设统一指挥调度体系
围绕“全灾种、大应急”实战需要，融入清溪镇统一指挥调度平台建设，依托镇数字政府改革建设平台，以智能接处警系统、智能指挥系统、全镇消防一张图系统为核心，围绕灾情预警、力量调配、作战指挥、战勤保障等战力关键要素，建立健全实战指挥调度体系。升级改造大队指挥中心硬件设施和应急通信融合指挥系统及网络，坚持上下联动、同步推进原则，有序推进大队灭火救援指挥中心升级改造，全面建成有线、无线、卫星网构成的“天地一体化网络”，提升研判预警、实战调度、指挥决策和应急通信能力。
（三）创新五大业务主题应用
对接镇智慧城市运营中心、空天地一体化平台、物联网系统等数字政府建设成果，运用区块链、大数据、5G、人工智能等新技术，发挥科研机构、高等院校等社会力量，创新建设火灾防控、应急救援、队伍管理、公众服务、应急通信等五大消防主题应用。
（四）融入清溪镇“数字政府”建设
参照支队方式，对接镇“雪亮工程”，共享道路监控和公共视频资源，实现辖区范围内的视频资源整合接入和融合应用，提升消防作战透明度和火灾防控的智慧化水平。依托镇数字政府平台资源，开展消防专题应用研发，有序建设一批新一代消防主题应用信息平台，以信息化技术促进消防救援发展。
在清溪消防救援大队建立消防工作数字化系统和平台，推进消防工作和队伍建设创新发展。深化“数字消防”建设，推动我镇消防信息化建设全面融入“数字政府”建设、新型基础设施建设，最终实现火灾防控精准化、应急救援智能化、公众服务便捷化、队伍管理精细化。以数据安全、网络安全和应用安全为核心，完成消防信息化安全防护体系建设。
（二）消防政策措施研究
针对影响我镇消防救援事业改革发展的全局性、关键性、深层次重大问题，组织各方力量开展研究，形成一批课题研究成果的重点政策研究。编制镇消防专项规划，全面分析全镇消防现状和问题，评估识别火灾风险区域，谋划全镇消防安全布局，开展全镇消防站、消防装备规划，明确消防规划实施保障机制，提出近期建设规划，完善我镇消防安全体系，提高城市预防和抵御火灾的整体能力。重点加强消防地方性法规、政策、标准的制修订和衔接，出台消防“十四五”规划配套文件，针对综合消防救援机制体制、管理方法、技术应用以及专业领域开展基础理论研究和实践。开展高层建筑火灾风险和消防救援能力评估，配套完善消防站、市政消火栓等公共基础建设，配齐高层建筑消防救援特种车辆、装备配备，确保消防救援能力与高层建筑建设相匹配。
深化火灾隐患重点整治。严格落实安全风险等级管理和隐患排查治理“双重预防机制”，对重大火灾隐患单位实行政府挂牌督办，综合运用行业约谈、媒体曝光、联合惩戒等手段，督促社会单位主动排查整治消防安全隐患，实现消防安全环境不断改善。“十四五”时期，镇政府每年至少挂牌督办1个火灾高风险区域（火灾隐患重点整治地区），至少各挂牌督办3个重大火灾隐患单位。依托消防技术服务机构和消防安全专家，对重点场所开展评估式检查，对重点治理行动进行质效评估。深化消防安全网格化管理。完善消防楼长制、街长制，深化社会单位自主管理，全面推广社会单位开展线上消防安全承诺，推动建立社会单位风险自知、隐患自查、自主整改的消防安全自主管理模式。实施消防安全职业技能提升工程，针对企业消防安全责任人、管理人等重点人群特点，制定专项培训课程，提升重点人群履职能力。到2025年，完成消防职业技能培训3000人次。
（一）全媒体工作中心建设
搭建镇级全媒体平台，包括审片室、采编室、器材装备室、服务器机房、资料室、演播室、备勤室等办公用房，配备摄影摄像设备、编辑设备、网络设备、宣传车辆、个人防护装备、通讯设备、存储设备等装备设施。镇政府建设不少于5名专兼职人员，以消防知识科普宣传为主要职责的消防科普队，配备摄影摄像设备。
（二）消防科普教育基地建设工程
升级完善镇消防科普教育场所，并设置1个可对外开放消防体验的消防救援站，配套建设模块化设施。鼓励企业建设本企业消防科普教育室，常态化开展企业消防宣传教育。
（一）消防应急救援装备建设工程
根据辖区灾害事故特点，配齐常规消防装备，加强专业救援装备配备，提高灭火攻坚装备建设水平，补齐战勤保障物资。
专栏4：消防应急救援装备建设内容
森林火灾扑救专业队：重点配备全地形供水车、适用天然水源的泵浦车、山地消防车、履带式物资运输车、高压消防车、便携式水带、便携式机动泵、新型便携式风力灭火器、森林火灾密集阵感知巡检及投弹灭火全自主无人机装备等供水灭火装备；配备卫星通信装备、无人机、红外望远镜等监测通信装备；配备带喷淋自保系统的越野底盘消防车和可快速开辟隔离带的伐木工程机械。
（二）消防救援训练基地建设工程
按照消防救援队伍职能和任务需求，完善镇应急消防救援训练基地建设，配套建设基本体能、技能、烟热等训练设施以及适应辖区内灾害事故特点的模拟训练设施，重点建设高层建筑火灾事故处置、化工装置火灾事故处置、地震地质救援、水域救助、车辆交通事故处置、消防车辆装备等多种合成训练设施，增配满足大队级培训教学设施，承担对外消防宣传教育功能。
（三）消防行业培训提升工程
优化消防职业技能培训便民惠民措施，切实满足社会对消防职业技能培训的需求。将消防职业技能培训成本经费纳入政府财政预算，推行消防职业技能培训费用全免。强化考评队伍建设，加强考评人员业务培训，全面提升消防职业技能培训服务水平。
实施“智慧消防”建设工程。依托清溪镇数字政府建设，立足消防业务特点和实战需要，不断挖掘数据资源潜能，应用支队构建的消防救援云、泛在感知的消防救援网、灵活高效的消防救援应用终端“三大信息基础设施”，打造火灾防控、应急救援、队伍管理、政务服务、应急通信“五大主题应用域”，打造清溪消防业务主题应用域，构建全业务覆盖的“智慧消防”新生态。
实施新型信息化架构建设工程。依托清溪镇数字政府建设，打造数据、技术、应用和业务中台，创建消防新型信息化架构，开展消防数据治理工作。搭建消防应用开放平台，提升消防服务能力。
“十四五”时期，全镇新建消防救援站3个、总数达到6个，新增市政消火栓100个。
强化组织领导。镇政府要统筹消防安全与经济社会发展规划，实现消防安全发展与经济社会同步规划、部署、实施、考核。制定规划实施方案，镇有关单位按照职责分工通力合作，分解落实规划的主要任务和目标指标，确定工作时序和重点，推动实施规划重点工程。
强化经费保障。镇政府按照应急救援领域财政事权和支出责任划分，将消防救援所需经费足额纳入本级财政预算保障，切实做好消防救援经费保障。加强消防救援财政支出政策研究，积极争取中央、省、市投资支持，拓宽经费来源，鼓励单位和个人对公共消防事业进行捐赠。
强化项目实施。将消防救援站、消防装备、战勤保障和应急物资储备等规划重大项目纳入政府建设项目库，加强与国土空间总体规划的衔接，确保项目用地。加强重大项目要素保障和统筹协调，进一步提升我镇公共消防基础设施建设水平。
强化督导评估。建立规划实施领导小组和考核评估机制，开展年度监测督办、中期评估和总结评估，公布实施进展情况，督促落实到位，协调解决重大问题，确保规划实施有力。鼓励开展第三方评估，强化监测评估结果应用，将实施进展情况纳入年度消防工作考核体系。
附件1
重点项目表
序号
项目名称
建设内容
1
消防救援基础建设工程
1.全镇新建消防救援站3个、总数达到6个；
2.新增市政消火栓100个，新配消防救援站车辆4辆。
2
清溪镇消防指挥中心及基础网络改造工程
完成消防指挥中心机房基础设施建设，按标准优化消防指挥中心场库室建设、完善消防指挥中心配套安装、消防指挥中心系统升级改造、基础网络改造、统一数据管理平台部署、指挥调度体系建设。
3
消防信息化建设工程
1.完善信息基础设施建设、统一指挥调度体系建设、五大消防业务主题应用创新建设，参与融入清溪镇“数字政府”建设。
4
专业消防救援力量建设工程
1.主要包括专业消防救援队伍建设、消防应急救援装备建设；
2.建设森林火灾扑救、车辆事故救援等专业救援队伍，配备相关装备物资；
5
消防执法硬件建设
1.大队级要设置消防服务窗口、信访接待室、听证室、物证室、询问室、档案室、消防监督技术装备室、案件研讨室、视频分析室、科普教育基地等十个库室，配备执法记录、设施检测、火灾调查、消防宣传等四类设备；
2.消防救援站结合防消联勤需要，配备执法记录、设施检测、消防宣传、消防蓝骑等工作设备；
3.大队要配置配齐消防监督执法、火场勘查、消防宣传专用车辆。
6
消防安全文化体系建设工程
1.全媒体工作中心建设：建设镇级全媒体工作中心，编配不少于5名专兼职人员，以消防知识科普宣传为主要职责的消防科普队，配备摄影摄像设备；
2.消防科普教育基地建设工程：按要求设置一个镇级消防科普教育场所，并设置1个可对外开放消防体验的消防救援站，配套建设模块化设施；
3.消防志愿者队伍建设：组织全镇不少于0.5万人次的志愿者到消防救援站开展培训体验，消防救援站配备培训体验相关设施设备。
7
火灾风险防范能力提升工程
1.对重点场所开展评估式检查，对重点治理行动进行质效评估；
2.实施消防安全职业技能提升工程，到2025年，完成职业技能培训3000人次。
附件2
规划指标分解表
镇街
建成区面积
（平方公里）
常住人口（万人）
现有消防站
（个）
应建消防站总数（个）
缺配消防站数量
（个）
应新建市政消火栓数量（个）
消防志愿者参与活动人次（万人次）
2022年消防站建设任务（个）
2023年消防站建设任务（个）
2024年消防站建设任务（个）
2025年消防站建设任务（个）
中心站达标情况
备注
清溪镇
43.05
34.43
3
6
3
100
0.50
2
1
0
0
不达标
一、《城市消防站建设标准》（建标152-2017）
二、《东莞市消防“十四五”规划》
三、《东莞市消防救援队伍“十四五”灭火救援装备建设规划（2021-2025）》
四、《东莞市消防救援支队特种灾害救援专业队“十四五”建设规划》
五、《东莞市推动新时代消防救援工作高质量发展的实施方案》
主办单位：东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局网站标识码 : 4419000098  备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们