Title: 文化强镇——东莞樟木头“中国作家第一村”上新  泊文学书店开幕_图片新闻
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/ywdt/tpxw/content/post_4330975.html

1月15日上午，广东新华集团首家纯文学书店——东莞樟木头“中国作家第一村”泊·文学书店在官仓社区盛大开幕，为“作家村”增添又一文化交流的新平台和新名片，知名作家、编剧、众多文学爱好者约200人齐聚一堂，共襄文学盛宴。
广东新华发行集团、东莞市委宣传部、樟木头镇相关负责人，以及广州市作家协会主席庞贝、东莞樟木头“中国作家第一村”驻村作家等嘉宾到场祝贺，并参观泊·文学书店的各个区域，了解书店的藏书特色、阅读环境及文化氛围。
泊·文学书店面积约370平方，将依托省出版集团资源，结合地方特色，全力打造文学特色书店，同时融合亲子研学等活动，促进文化产业与乡村振兴的深度融合，推动建设独具特色、品质卓越、充满人文关怀的公共阅读空间。泊·文学书店的开幕，是加快推进“作家村”建设的一个有力举措，作为“作家村”文化交流的新平台，旨在汇聚文学爱好者，促进文学创作与交流，为东莞“文化强市”建设和樟木头镇文化繁荣添砖加瓦。
随着泊·文学书店的开幕，“作家村”的“文学+”内涵进一步丰富。当前，东莞市正全力打造东莞樟木头“中国作家第一村”2.0版本，推动作家村落向“实体化”转变、功能向“多元化”拓展、平台向“产业化”延伸，努力打造文学事业、文化产业和乡村振兴多轮驱动、双向赋能的“百千万工程”样板。
如今的“作家村”，已不仅仅是“作家就在身边”“文学无处不在”的村落，更是美丽宜居宜业乡村建设的生动样本。截至2024年12月，“作家村”举办各类文学活动和团体接待40多场，参与人数超过10000人次。如今官仓社区常住人口增长了30%，居民房屋出租率从50%提升至98%。接下来，“作家村”还将通过优化运营管理、加强资源链接、推动文旅发展等方式，推动形成集文学创作、生态旅游、学习交流于一体的新型驻创文化空间，实现驻村作家、文艺家数量和文艺精品质量“双提升”。