Title: 文明古镇 活力新城（东坑镇简介）_阳光东坑
Date: None
URL: http://dk.sun0769.com/yijishengtai/dongkanggaikuang/32831.shtml

东坑镇位于东莞中心地带，交通便利，历史悠久，美丽富饶，岭南农耕文化源远流长。二月初二“卖身节”历久弥新，长盛不衰，已成为东莞市盛大传统节日，并享誉省内外。在发展的长河中，东坑人民敢为人先、抢抓机遇，乘着改革开放的强劲东风，发挥毗邻香港的区位优势，大胆改革，打基础、办实业、惠民生，大力推进基础设施建设、招商引资，实现了工业发展的历史跨越、产业结构的优化调整、经济社会的转型升级，创造了一个又一个的奇迹，取得了一个又一个的辉煌，如今的东坑已从一个传统农业小镇演变成一个初具规模的工业城镇，经济社会会得到快速发展，处处洋溢着生机和活力，成为了“中国千强镇、全镇老龄工作先进单位、全国爱老助残老主题教育活动先进组织者、省通讯电子技术创新专业镇、省文明镇、省文明镇、省卫生镇、省教育强镇”。站在时代的新起点，在“东莞高水平崛起”的战略引领下，东坑正厚积薄发、主动出击，致力推进经济社会转性发展、科学发展、优势发展，全力推进“建设幸福新东坑，实现科学新发展”的伟大进程，吹响了新一轮发展的号角，正向“跨入全市中等镇（街）发展序列”的宏伟目标迈进。东坑镇地处“广深港”黄金走廊，位于东莞地理中心，毗邻中国最具发展潜力的国家高新技术开发区“松山湖产业园”，西接岭南特色生态旅游及现代产业发展配套服务新区“东莞生态园”，北距省会广州市70公里，南至深圳特区60公里，东靠东莞火车站仅8分钟车程，镇内东坑大道贯穿南北，道路四通八达，交通十分便利。