Title: 明天的钱不能乱花！广发信用卡倡导理性消费，合理负债不越线_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/jraq/202106/t20210616_16181281.shtml

“花钱一时爽，还债泪汪汪”，这句网络流行语道出了不少年轻人因超前消费陷入债务泥潭的典型现象。数据更是显示，在2020年，中国信用卡逾期半年借款人中“90后”占比近半。
广发信用卡特别提醒广大消费者：要树立理性的消费观，合理使用借贷产品，选择正规机构、正规渠道获取金融服务，警惕过度借贷背后隐藏的巨大风险。
信用卡逾期人群90后占比近半
随着当下各类购物节常态化及直播带货、抖音购物等新消费模式的不断涌现，网络游戏、在线视频等娱乐消费也日渐增多。随之而来还有一系列不理性现象，如在明星或品牌的光环诱惑下形成盲目消费、攀比消费等。
特别是随着80后、90后逐渐成为市场消费主体，追求个性化、多样化、高品质、体验式消费的他们，不断被层出不穷的“必备品”裹挟。人民银行数据显示，截至2020年6月30日，中国信用卡逾期半年未偿信贷总额为854亿元，而这些逾期借款中“90后”几乎占了一半。
年纪轻轻，却早早背上了债务负担成为“负翁”且难以抽身的背后，是部分年轻人在透支消费的同时忘记了对自身的经济承受能力的正确评估。而这不但容易造成个人资信危机，还将影响正常生活和身心健康。
如近日某媒体报道的29岁的小徐，最近不敢接电话，因为陌生号码来电可能意味着催收威胁。5月下旬，她刚要入职一家新公司，却面对新工作惴惴不安！此前因网贷逾期，她两次刚入职便有电话直呼她的新领导催收，小徐随即被劝退。没有收入无法偿还网贷，逾期后被催收难找工作，她的生活陷入恶性循环……
低息贷款勿轻信，合理负债不越线
以借贷为特征的年轻人过度消费，其实也与当下无处不在的各种刺激诱导有关。越来越低的借钱门槛、过度消费的刻意诱导、层出不穷的贷款陷阱等，客观上形成“围猎”之势，对涉世未深的年轻人负债消费起到推波助澜的作用。
部分年轻人的负债“滚雪球”就是因未看清信贷产品的相关条款，而这与个别非法或不良消费金融平台在宣传时，片面强调无门槛、日息低、有免息期、可零息分期等优厚条件有关。其中，最常见的宣传便是“万元日息2元起”，然而这并不等于低成本，因为往往还有“服务费”“手续费”“逾期计费”等，此类产品息费的实际综合年化利率水平往往很高，部分营销故意模糊借贷实际成本，不但侵害了消费者知情权，甚至让人一旦陷入便难脱其身，甚至造成家庭悲剧。
为此广发信用卡建议，消费者要增强风险责任意识，提升风险管理能力，至少要做到三个层面：一是要合理负债不越线，莫陷入“拆东墙补西墙”的债务怪圈；二是要防范各种“无门槛”的贷款套路、一定要选择正规机构、正规渠道获取金融服务；三是整体规划资产和负债，应急资金要留足，妥善保护个人征信。
警惕消费主义的不良诱导，不要成为债务的奴隶、过度消费的“俘虏”，合理发挥借贷产品作用，树立金融风险防范意识。