Title: 月是沁园明！万江一小区热闹上演百家宴 凝聚舌尖上的邻里情_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/shx/202309/t20230925_16319109.shtml

《舌尖上的中国》有句经典台词：中国人善于用食物来缩短他乡与故乡的距离。的确，人间烟火气，最抚凡人心。9月23日晚，一场温情满满的中秋晚会暨百家宴活动在万江街道的理想0769沁园小区举办，以人间风味为媒，将上千名来自天南地北的业主们凝聚成一个温馨的大家庭，营造出一番邻里和睦、喜迎金秋的欢乐景象。
本次活动以“月是沁园明 人是邻里亲”为主题，由万江街道房地产管理所、万江街道办事处新城社区居民委员会指导，理想0769沁园业主委员会、富通物业理想0769沁园管理处主办，东莞市莞事通家庭服务有限公司承办。
尝的是家常菜，聊的是邻里事，品的是浓浓人情味。随着夜幕降临，各位业主以家庭为单位，每家做一道菜，各自带着拿手菜纷纷来到活动现场参加“厨艺大比拼”，色香味俱全的各地风味美食摆满每张饭桌隔着屏幕都能闻到香味。居民们一边品尝着各家的菜肴，一边话聊家常，现场溢出浓浓的幸福味。
现场最让人赞叹的是主办方精心策划的文艺表演以及抽奖游戏。川剧、武术、魔术以及声乐歌舞等各类演出，让晚会高潮迭起。此举既丰富了居民的精神文化生活，提高了居民的审美，更让这场百家宴多了文艺气息。
值得一提的是，来自同一小区的节目表演者虽然并非专业演员，但他们用真心实意的表演赢得一次又一次的掌声和喝彩。
各位业主居民们也都纷纷拍照打卡记录下这精彩一刻，他们丝毫不吝惜点赞，当晚的图片直播吸引了25万人次的收看，刷屏了小区业主群。
居民们围坐一起，大快朵颐，欢笑声、碰杯声、祝福声此起彼伏。开心写在脸上，幸福发自心底......“晚会相当精彩，百家宴是业主们最喜欢的活动，一定要办下去。”李女士说出了大部分业主的心声。
理想0769沁园社区用中国人特有的家宴形式再次拉近业主与物业、居民与居民彼此的距离，让居民们在传承好家风、共赏欢歌热舞、共享百家宴之时，通过一盘盘菜、一声声问候、一句句交心，冲破钢筋水泥墙的阻隔，让社区居民体验到邻里温情，形成更和谐的邻里关系，让居民们更具归属感和幸福感。
一幕幕的温情离不开业委会和物业管理处的同心同德。据了解，中秋晚会暨百家宴活动是理想0769沁园社区继社区嘉年华“趣味运动会”之后又一重磅活动，业主与物业合力持续把居民喜闻乐见的文体活动带进社区，掀起邻里新风尚。
（记者 莫星辉 李孔胜）