Title: 望牛墩：修剪树木美环境 崭新面貌迎新年  - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12901.html

连日来，望牛墩镇公用服务中心组织人员为望牛墩镇辖区内的行道树进行修剪，全力打造整洁美观的城市园林绿化环境，以崭新的面貌迎接新年。记者在现场看到，工作人员手持专业修剪工具，正对道路两旁的树木进行精心修剪。随着锯子的嗡嗡声和剪刀的咔嚓声，杂乱的树枝纷纷落地。此次修剪工作，城管部门制定了详细的计划，主要对望牛墩镇金牛路、镇中路、汇源路等14条市政道路的遮挡路灯、交通标识牌、摄像头的行道树进行修剪。通过修剪，不仅增强树木的抗风能力，也为市民的出行安全提供了保障，经过修剪后的树木更加整齐美观，形态更加优美，为城市增添了一道亮丽的风景线。（记者：梁婷婷 周国威）
连日来，望牛墩镇公用服务中心组织人员为望牛墩镇辖区内的行道树进行修剪，全力打造整洁美观的城市园林绿化环境，以崭新的面貌迎接新年。
记者在现场看到，工作人员手持专业修剪工具，正对道路两旁的树木进行精心修剪。随着锯子的嗡嗡声和剪刀的咔嚓声，杂乱的树枝纷纷落地。此次修剪工作，城管部门制定了详细的计划，主要对望牛墩镇金牛路、镇中路、汇源路等14条市政道路的遮挡路灯、交通标识牌、摄像头的行道树进行修剪。
通过修剪，不仅增强树木的抗风能力，也为市民的出行安全提供了保障，经过修剪后的树木更加整齐美观，形态更加优美，为城市增添了一道亮丽的风景线。
（记者：梁婷婷 周国威）