Title: 望牛墩镇党委书记郑晓坚督导维护安全稳定工作 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/tupianxinwen/12773.html

近日，镇党委书记郑晓坚率队前往辖区酒店宾馆、出租屋、加油站停车场等重点场所督导维护安全稳定工作，检查“矛盾纠纷排查化解、安全生产和消防安全隐患整治、打击整治黑油”再排查再整治三大专项行动落实情况，强调要把维护安全稳定工作抓得更主动更细致更扎实，坚决以扎实有力的举措，全力以赴保障好人民群众生命财产安全和社会稳定。镇党委副书记王晖、植旭明等参加督导。郑晓坚一行先后前往广龙宾馆、舒心阁公寓、东长停车场，通过查阅台账、实地查看、听取汇报等方式，重点督导酒店宾馆的入住登记制度落实、消防安全管理制度和应急预案落实、消防设施配置情况；实地检查出租屋是否落实租户信息登记制度、疏散通道是否畅通、消防设施配备是否齐全及维护保养等情况；详细了解打击整治黑油行动落实情况。郑晓坚强调，要提高政治站位，切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，以再排查再整治三大专项行为抓手，以更高的标准、更严的要求、更大的力度，毫不松懈抓好防风险、保安全、护稳定各项工作，大力营造更加平安和谐的社会环境；要聚焦工作重点，强化社会面整体防控，紧盯关键部位、重点场所、重点人群和重点物品，突出人防物防技防相结合，更加深入细致查漏洞、补不足，不断提高风险排查预警、高效化解处置能力，全面提升网格化精细化管理水平，全力确保公共场所安全；要保持高压态势，大力开展打击整治黑油行动，对各类加油站、储油库以及可能存在非法倒油、贩油的窝点进行地毯式大排查，发动群众举报涉案线索，严厉打击无牌无证经营、销售劣质油品等违法行为，坚决清理取缔黑油窝点，杜绝黑油流入市场；要健全长效机制，坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断完善矛盾纠纷排查化解联动机制，全面加强风险源头排查管控，建立健全信息联通、人员联控、事件联处机制，构建统一指挥、反应迅速、上下联动应急体系，确保维护安全稳定各项工作落到实处。（记者：刘怡 廖洪标）
近日，镇党委书记郑晓坚率队前往辖区酒店宾馆、出租屋、加油站停车场等重点场所督导维护安全稳定工作，检查“矛盾纠纷排查化解、安全生产和消防安全隐患整治、打击整治黑油”再排查再整治三大专项行动落实情况，强调要把维护安全稳定工作抓得更主动更细致更扎实，坚决以扎实有力的举措，全力以赴保障好人民群众生命财产安全和社会稳定。镇党委副书记王晖、植旭明等参加督导。
郑晓坚一行先后前往广龙宾馆、舒心阁公寓、东长停车场，通过查阅台账、实地查看、听取汇报等方式，重点督导酒店宾馆的入住登记制度落实、消防安全管理制度和应急预案落实、消防设施配置情况；实地检查出租屋是否落实租户信息登记制度、疏散通道是否畅通、消防设施配备是否齐全及维护保养等情况；详细了解打击整治黑油行动落实情况。
郑晓坚强调，要提高政治站位，切实担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，以再排查再整治三大专项行为抓手，以更高的标准、更严的要求、更大的力度，毫不松懈抓好防风险、保安全、护稳定各项工作，大力营造更加平安和谐的社会环境；要聚焦工作重点，强化社会面整体防控，紧盯关键部位、重点场所、重点人群和重点物品，突出人防物防技防相结合，更加深入细致查漏洞、补不足，不断提高风险排查预警、高效化解处置能力，全面提升网格化精细化管理水平，全力确保公共场所安全；要保持高压态势，大力开展打击整治黑油行动，对各类加油站、储油库以及可能存在非法倒油、贩油的窝点进行地毯式大排查，发动群众举报涉案线索，严厉打击无牌无证经营、销售劣质油品等违法行为，坚决清理取缔黑油窝点，杜绝黑油流入市场；要健全长效机制，坚持和发展新时代“枫桥经验”，不断完善矛盾纠纷排查化解联动机制，全面加强风险源头排查管控，建立健全信息联通、人员联控、事件联处机制，构建统一指挥、反应迅速、上下联动应急体系，确保维护安全稳定各项工作落到实处。
（记者：刘怡 廖洪标）