Title: 杨屋村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319828.html

杨屋村位于大岭山镇境内偏东的南端，大岭山镇人民政府驻地以南6.5公里。该村具有完善的交通网络，莞长路由北至南贯穿境内，西侧杨朗公路由东向西从村中心区穿过，龙大高速公路横跨境内的东部，境内的北部设有龙大高速公路、常虎高速公路的出入口和华为终端出入口。
杨屋村地理呈扇形，辖区总面积为12.5平方公里，下辖9条自然村、14个村民小组，有何、陈、姚、邱、谢五大姓氏，户籍人口共1993户（6021人），约有外来人口6万人。2023年，村组两级集体总资产76825万元、总收入8497万元、纯收入7310万元。
杨屋村现有工厂企业1651家，三小场所3496家，出租屋1478家，主要有五金、机械、家具、模具、塑胶、电子、印刷等产业，分布在杨屋村先后规划建设的第一、二、三、四工业区。
杨屋村内有幼儿园三间，小学两间，杨屋村为广大群众提供了大量休闲、文化、娱乐场所，建有马鞍山生态公园、杨屋文化广场、老年人活动中心、新时代文明实践站、曲艺社、图书馆、电子阅览室、文艺活动中心，建有10个村民活动中心。获批东莞市美丽幸福村居，获得“广东省卫生村”“东莞市文化建设标兵村”“东莞市文明村”“东莞市环境优美村”等荣誉称号。
近年来，杨屋村通过回购物业、整合土地资源、做好村庄规划、实施一系列民生工程、出版村志等，切实把各项工作落到实处，实现了基层组织的进一步加强、集体经济的进一步壮大、基础设施建设的进一步巩固、人民群众的安全感与幸福感进一步增强的目标。