Title: 柏地_行政社区
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/zwgk/xzsq/content/post_4324673.html

柏地社区地处樟木头镇东城区中心，东至官仓，南至石马元长，西以石马河为界至樟罗凹背围，北至走马岗与常平接壤，辖区总面积约6.6平方公里，下辖沙井、柏新、柏西、三社、塘子坑、旗岭共6个自然村，另有御景花园、帝雍园、香樟绿洲、富盈山水华府等成熟花园小区。社区户籍总人口1708人，外来人口约29600人。地理位置十分优越，镇人民政府和镇人民医院均在辖区范围内，有大量的镇级公共服务设施，是樟木头镇新行政中心区和金融中心区，居住生活和行政办公十分便利。景观资源丰富，西侧紧邻石马河，北侧为禾笔山，与观音山隔空相望，自然风光良好。
柏地社区以地缘关系、居民认同感和归属感为纽带，以户籍管理为主体，建立属地管理的服务体系。按照社区党委、居委会和党群服务中心三位一体的工作机制，社区组织机构健全，自治功能良好，阵地设施完备，文体活动丰富，服务功能充分发挥，管理规范有序。先后被评为广东省卫生村、东莞市文明村、东莞市文化建设先进社区、广东省四星级宜居社区、东莞市文明标兵社区等。
负责人：蔡润雄
办公时间：8:30-12:00,14:00-17:30(法定节假日除外)
办公地址：东莞市樟木头镇柏兴一路8号
办公电话：87706639