Title: 横沥公安分局集中升旗鼓士气_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/hlz/qt/gzdt/content/post_4328404.html

1月10日是第五个中国人民警察节，横沥公安分局举行升旗仪式，进一步增强广大民警的职业荣誉感、自豪感、归属感，激励全体警务人员在新的一年奋发作为、勇争一流。横沥镇副镇长、公安分局局长曾沛森，公安分局民警代表等参加活动。
上午9时，警旗冉冉升起，全体民警以饱满的精神和严整的警容，面向警旗敬礼，表达着对人民警察事业的热爱和对未来工作的无限激情。
活动中，全体警务人员紧握右拳，铿锵有力的宣誓声响彻全场。曾沛森还为6名立功、荣休代表颁发荣誉证书、牌匾，鼓励全体民警以立功、荣休民警为榜样，以强烈的责任感和使命感，在各项工作中站前列、当先锋、做表率，为维护社会大局稳定作出应有的贡献。
此外，今天还是第39个“110宣传日”，横沥公安分局在镇中心市场开展“守正创新110 协同高效护安宁”宣传活动。民警通过摆放宣传展板和展示品、派发宣传资料、解读真实案例以及问答互动等方式，向人民群众大力宣传防范电信网络诈骗、交通安全、毒品预防等相关知识。同时，民警还就110接处警流程、110接处警范围、如何正确拨打110电话等向群众进行讲解，并面对面地与群众交流，听取社会各界对110报警服务工作的意见和建议。
据了解，横沥公安分局持续开展一系列宣传活动，充分展示横沥“110”在打击违法犯罪、救助服务群众中发挥的枢纽作用，加深群众对公安工作的理解与支持，引导大家正确使用“110”，进一步筑牢和谐警民关系。
记者：黄晓妍、谢京余
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？