Title: 正式开放营销中心，东莞又一高端新盘亮相！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/newhouse/news/202408/t20240805_16363300.shtml

8月3日，鼎峰·源啟营销中心正式对外开放。项目主推建筑面积约250-285平方米私定空中墅，仅150套房源。
当天，梁明毓琉璃艺术雅集在项目营销中心同步启幕，一件件琉璃器物，叙说着千年的故事，也展示了属于这个时代的风流。
作为鼎峰集团（中国十大超级豪宅鼎峰·源著的缔造者）山水豪宅升级藏品，鼎峰·源啟择址黄旗北板块。项目南望约3645亩黄旗山脉，环拥约5500亩峰景高尔夫，静享约2979亩虎英公园，拥有令人着迷的高密度负氧离子。
同时，项目所在地还是名校聚集区。一路之隔东莞外国语学校，还有东莞师范学校附属小学、东城虎英小学、寮步镇外国语学校等优质教育资源环绕，学府氛围浓郁。
对于如此珍稀之地，鼎峰·源啟携手三大顶级设计团队——LWK-梁黄顾建筑设计有限公司、于强室内建筑师事务所 、雅卓信，打造2.0低容积率山水人居。并以年轻高净值人群理想生活为蓝本，营造12大核心功能区，创造性地打造“啟YUE+”社交CLUB、儿童未来成长中心、瀑布式半户外恒温泳池等社交场域。
项目占地约28430.84平方米（住宅+文体中心），总建筑面积约100690.78平方米（住宅+文体中心），绿化率为30.98%。项目由3栋高层住宅组成，规划了150户，两梯两户，私梯入户；车位数为434个，车位比约1:3。