Title: 流感防治要点看过来_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/shb/202501/t20250113_16385425.shtml

当前是儿童呼吸道传染病的高发期，病原体仍以病毒和肺炎支原体为主，病毒主要以流感病毒为主。儿童感染流感之后，以发热为主要表现，同时会伴有一些全身不适的症状，包括肌肉痛、头痛等。另外，还会有一些呼吸道症状，如咳嗽、流鼻涕、打喷嚏、咽痛等。
儿童罹患流感后比成人更容易出现恶心、呕吐、腹泻、腹痛、食欲不佳等症状。总体来说，绝大多数儿童流感都是急性、自限性的，发热时间一般持续2~3天，一周左右即可痊愈，但有一部分孩子咳嗽时间会比较长，还有一些孩子会有乏力或疲劳的症状，持续时间会相对长一些。
儿童感染流感后，要尽早使用针对儿童的抗流感病毒药物，48小时以内使用，更有利于孩子康复。流感是由流感病毒引起的，使用抗菌药治疗没有效果，不建议家长自行让孩子使用。
对症治疗主要以退热、缓解不适为主，家长可以根据孩子的年龄和体重合理选择退烧药，根据药物说明书的要求规范服用。如果孩子有咳嗽、鼻塞等症状，家长也可以让孩子服用一些缓解症状的药物。
孩子服药前，家长要仔细阅读说明书，看看这些药物之间有没有重叠的成分，以免造成孩子服用药物过量。此外，还要避免联合使用功能类似或者成分重叠的中成药。
孩子一旦发生呼吸道感染，症状以发烧、咳嗽、流鼻涕、鼻塞、打喷嚏为主，有一些方法有助于其缓解不适。
比如，当孩子咳嗽特别明显，且伴有明显咳痰时，家长可以通过拍背的方式来帮助孩子缓解不适。拍背时，家长可以先让孩子处于比较舒适和安全的体位，保证呼吸道通畅，然后掌心弯曲呈空掌的状态，力度适中地帮孩子拍背。拍背时的方向可以从下往上拍、从外往里拍，这样有助于孩子把痰液排出来。拍背时间也要注意，不要在孩子刚刚吃完饭的时候拍，最好在餐后两个小时或者在餐前拍背，以免孩子不舒服。