Title: 滨海湾新区规划5条城轨，水上巴士直通香港！这些意见，请你来提！
Date: None
URL: http://app.dg.gov.cn/u/solicitation/A905B038C7A2E4E0BDCBE31625A07D63

《东莞市滨海湾片区常规公交规划公交线网及站场设施规划专题》（以下简称“《规划》”）目前正在公开征求意见中，市民可在4月1日前提出意见和建议。
《规划》显示，未来，滨海湾新区应接入重要区域铁路，协同构建连通区域中心及重大枢纽的区域轨道系统，并建立沟通大湾区的公交出行系统，其中包括水上巴士等特色公交线路。
《规划》显示，未来，滨海湾新区应接入重要区域铁路，协同构建连通区域中心及重大枢纽的区域轨道系统，并建立沟通大湾区的公交出行系统，其中包括水上巴士等特色公交线路。
一、征求意见时间
即日起—2019年4月1日
二、意见反馈方式
1、电话：22002162、22002160（传真）
2、电子邮箱：3277526161@qq.com
3、邮寄地址：东莞市莞长路立新交通大厦（市交通局5楼综合规划科），邮编523125。请在信封上注明“东莞市滨海湾片区常规公交规划征求意见”字样。
三、其他
1、反馈意见时，请备注真实姓名及联系方式。
2、反馈意见需结合规划内容，与本规划无关的反馈意见，将视为无效意见。