Title: 百花洞村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319870.html

百花洞村位于大岭山镇中心西面，辖区总面积4.6平方公里，森林面积2.2平方公里，森林覆盖率达49%，内有马山自然保护区。百花洞村是革命老区，红色文化底蕴深厚，抗战时期著名的“百花洞战斗”就发生在本村。
百花洞村户籍人口1586人，外来人口约1.2万人，下辖有4个村民小组。百花洞村党总支共有7名“两委”干部，下设4个党支部，现有党员94人，其中正式党员92人，预备党员2人。“两新”支部2个，在册党员4名，分别为台铃车业党支部，申德机械配件党支部。
截至2024年11月底，村组两级集体总资产为27501万元；经营总收入为2599万元，与去年同比，总收入减少141万元，递下降5.15%；两级纯收入为2169万元，与去年同比，纯收入减少67万元，下降2.99%。辖区内有家具、五金、印刷等企业共约250多家，其中有海能电子、质鼎集团等上市企业，以及台铃车业、运时通家具、乐福塑胶、奥达铝业等多家规上企业。
近年来，百花洞村积极开展绿美乡村建设，不断完善村庄基础设施和公共设施，着力升级改造“四小园”、荔枝文化公园、农民公寓道路、滨河绿道、红耕田园、马氏宗祠（炮楼）、村民活动中心等项目，目前已成功创建东莞市特色精品示范村，先后获得东莞市文明标兵村、东莞市平安社区、东莞市生态村、东莞市“美丽庭院”典型村等荣誉称号。