Title: 直通12345|12345热线携手心理咨询师共助心理疾病患者_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202206/t20220611_16245910.shtml

近期，12345热线接到来自茶山的一位市民的特殊求助，他在电话里情绪激动，自称多次希望警方拘留自己，但并没有成功，转而希望12345热线帮助他。这究竟是怎么一回事呢？
原来，吕某（化名）多年前触犯法律被判刑，刑满释放初期行为良好，但近期常去夜店喝酒，到处借钱。他厌恶自己的行为，但又控制不了自己，于是到当地派出所要求被拘留，被拒后担心自己会再走向犯罪的道路，于是向12345热线求助。
“心理咨询师就用了一个稳定化的技术，我们会帮助市民聚焦他的问题，是想戒掉他的行为而不是说给拘留，最后经过我们的辅导以后，市民的情绪得到了缓解。我们觉得他可能需要更多的一些帮助，经过市民的同意后，我们帮助他联动了茶山镇的司法社工，然后帮他解决那个问题。”12345心理咨询专席接线员吴连娣说。
茶山镇政务中心接到12345热线反映的诉求后，立刻联系求助人到茶山司法分局，联同“心彩虹”社会心理服务咨询师共同聆听求助人的诉求，与求助人一起分析导致该情况的原因，给予求助人精神及心理上的支持。随后与求助人共同制订了后续的心理咨询方案，并视求助人的实际情况开展多次行为偏差矫正工作。
“我们建议求助人养成良好的一个生活作息时间，以及培养良好的一个兴趣爱好，我们也给他开展一个行为的偏差矫正。”茶山司法分局工作人员陈建聪表示，“他个人反映现在在茶山生活得比较安稳，工作也挺顺利，对我们的心理咨询工作是比较满意的。”
平安“心彩虹〞社会心理服务体系，是茶山镇复制推广项目之一。茶山依托“彩虹心桥”线上心理矫正分析应用系统和线下心理服务平台不断拓展功能、深化应用，从心理健康教育、心理数据库建设到心理危机预警干预逐步形成社会心理服务的有效闭环。
茶山司法分局局长卢沛韬表示：“今年以来，我们的‘心彩虹’社会心理服务为广大人民群众提供心理咨询服务103人次，为53人次建立了心理健康档案，受益群众达两千余人。我们坚持以项目化推进社会经济服务，推动市域社会治理现代化进程，有效消除社会不和谐因素，促进社会和谐稳定。”