Title: 省军区调研组到道滘调研武装工作_道滘新闻_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/jjd40/d40xw/content/post_4328222.html

12月23日上午，省军区领导祁建国、方杰伟、李兵希一行到我镇调研武装工作。
祁建国一行在市委常委、东莞军分区领导张彬，东莞军分区领导艾登科、张超，道滘镇党委副书记吴炽谦，镇党委委员、武装部部长袁文志的陪同下实地查看了武装部办公室、党支部会议室等阵地建设，查阅了相关工作资料，认真听取道滘关于武装工作全面建设的情况汇报，详细了解道滘武装部规范化建设情况。
座谈会上，袁文志介绍了我镇经济社会发展以及武装工作开展等有关情况。
据介绍，道滘武装部多次荣获市“标兵武装部”、“军事工作先进单位”、“征兵工作先进单位”等荣誉，今年根据东莞军分区通知要求，我镇狠抓了武装部规范化建设，道滘武装部参评省基层武装部“创先争优、等级评定”活动，总分排名第一。
接下来，我镇将推动党管武装纵深发展，推动援战向战能力和兵员征集质量提升，多措并举扎实做好国防动员宣传教育。
会上，祁建国对我镇武装工作取得的成绩给予肯定。他认为，道滘深化党管武装，以强烈的阵地意识抓牢抓实武装工作，并融入到地方经济社会发展中，思路清晰，做法优良。希望我镇认真总结经验，一如既往地推进武装工作各项建设，进一步做好人民武装工作，奋力推动基层武装工作高质量发展。（袁碧君）
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们