Title: 祝贺！中国散裂中子源探测器及数据获取团队荣获“全国三八红旗集体”称号_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202203/t20220305_16227495.shtml

在三八国际妇女节即将到来之际，中国散裂中子源探测器及数据获取团队被全国妇联授予“全国三八红旗集体”荣誉称号。
中国散裂中子源探测器及数据获取团队组建于2010年，团队目前共有15名成员，其中9名为女性科研人员，占比60%。整个团队党员占比60%，研究生以上学历占比约87%，高级职称人员占比约73%，成员平均有10年以上的大科学工程建设经验，是目前我国专业能力最强的综合型中子探测器及数据获取研发团队之一。
中子探测器作为中国散裂中子源（CSNS）项目运行的核心设备之一，因技术难度高，国内缺乏相关的技术积累，在CSNS建设初期，遇到了极大的困难。面对挑战，探测器及数据获取团队成员充分发挥党员先锋模范作用，加班加点，刻苦攻关，通过查阅大量文献、与国内外专家研讨、反复实验、大胆突破，先后攻克了涂硼GEM、高气压MWPC、闪烁体探测器、ASIC高集成电子学等多项关键技术，研制出多个国内首例工程化设备，并实现了设备关键技术指标和综合性能达到国际先进水平。
对于此次荣誉的获得，团队负责人唐彬表示：“这是属于整个中国散裂中子源的荣誉。接下来，团队成员将继续发扬科学家精神，不忘初心、牢记使命，积极承担CSNS二期工程闪烁体探测器的国产化研制任务等，在实现科技自立自强中展现巾帼担当，凝聚起建设科技强国的巾帼力量！“
（记者 彭搏）