Title: 积极培育“小巨人”企业  助推我镇高质量发展 - 投资指南 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2021/zn_02/9476.shtml

1月28日，全市工业和信息化工作会议召开，总结“十三五”及2020年全市工业和信息化工作，研究部署“十四五”目标任务及2021年重点工作，推动我市工业经济高质量发展。副镇长尹荏彬等在寮步分会场收看收听。
采写/杨绪成
会议总结了全市“十三五”工业和信息化工作，研究部署“十四五”工业发展思路和目标，部署2021年重点工作。会上，我镇就“小巨人”企业培育工作进行了汇报发言。据悉，我镇将专精特新“小巨人”企业培育工作作为重点工作之一，分层培育“专精特新”中小企业群体，分类促进企业做专、做精、做大、做强。我镇共有广东凯金新能源科技股份有限公司（以下简称“凯金”）、东莞市瑞勤电子有限公司(以下简称“瑞勤”）等5家专精特新“小巨人”企业，占全市比例为14.7%，全市排名第一。
培育优质企业快速成长
据悉，我镇一直高度重视扶持企业发展，通过“种子选育、配备土壤和给予养分”，培育优质企业快速成长。
我镇成立专职招商团队，对电子信息、电气机械制造、新能源、新材料等新兴产业，主要针对行业技术领先、知识产权优势、创新能力强、成长潜力较好的企业进行招商。招引一批优质项目，打造我镇小巨人企业培育梯队。2020年成功招引到一批“两高五自”的优质中型企业，如明睿视觉、海和科技、兆华电子、展扬自动化、阿尔泰显示、华芯联、重庆大江美利信、阿尔法电子、振海电子等，皆为行业细分龙头企业，预计2021年每家产值可达2亿元，并将陆续增资扩产。重庆大江美利信、阿尔法电子、振海电子等高端智造企业年产值更可达5亿元。同时，打造优质营商环境。我镇组织企业与高校进行产学研合作和科技项目申报。其中，凯金、瑞勤等企业与高校合作共计研发投入达2亿元。获得省级平台2个（博士后工作站、省级工程中心），获得省科技项目奖励达1000万元。加大金融服务，为企业解决融资难问题，邀请金融机构对企业进行一对一服务，为瑞勤公司授信达3000万元，购买设备扩大生产，一年时间实现规模与效益倍增。做好企业上市服务，为企业充分地利用资本市场，协调上市或上市后备企业在上市过程中遇到障碍，争取年内上市。
此外，我镇强化政策配套服务，给予企业养分，助力其成长。我镇研究制定企业发展政策，出台《寮步镇扶持企业发展专项资金管理办法》，主要从企业骨干人才、高新企业、工程中心、研发、产学研合作、技术创新、参展、进出口服务及电子商务等扶持企业，累计为企业发放1220万元。出台《寮步镇人才公寓住房补贴试行办法》，对入住人才公寓的企业人才，按其学历、职称等条件，每月补贴800-1200元/人，出台《寮步镇企业人才子女入读公办学校招生办法》，对符合条件的企业进行申请，每年解决200-300个入学指标，为企业留住优秀人才。
多举措助力“小巨人”发展
近年来，我镇通过“盘活闲置土地、提容拆建、提容扩建、新供地”等举措共推动了53宗工业“拓空间”项目，共盘活土地面积约2563亩，预计可增加478万平方米产业载体。针对“小巨人”企业增资扩产需求，下来将进一步盘活闲置地块，为企业量身定做单家独院厂房。同时，着力打造低成本产业空间建设，针对年产值在1-4亿元之间的中型企业出台租金补贴政策，留住我镇优质潜力企业，保障企业高效快速发展。
推动专精特新“小巨人”企业培育上市，做大做强。我镇成立发展利用资本市场工作领导小组，做好上市企业梯队建设，邀请上市专家和上市机构为我镇进行政策解读和指导，继续加大对企业培育和辅导，为企业解决上市过程中遇到的问题，做好上市企业服务。同时，造优质产业集群，完善产业链条，为小巨人企业配套招引其上下游企业落户，联合村（社区），打造新型工业园区，定期收集企业问题，做好企业服务。