Title: 粤海装备技术产业园_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/yinping/ljcxq/201801/t20180107_10125.shtml

广东粤海装备技术产业园
东莞市政府与粤海集团在谢岗镇开发建设广东粤海装备技术产业园（以下简称“粤海产业园”），以汽车零部件产业为主导产业，预留升级路径，未来产业升级为工程装备、精密制造等产业层次更高的装备技术产业，按照一流规划理念、高端产业积聚、多维度园区服务，将粤海产业园打造成为产业主题突出、人口规模适中，适合多层次人才工作生活、环境优美以及可持续发展的现代化产业新城。
一、产业园成立历程
2012年7月3日，粤海集团负责人带队到谢岗镇考察，为粤海产业园项目选址。12月17日，市政府与粤海集团签订粤海产业园项目框架协议。翌年4月18日，东莞市政府与粤海集团在马来西严吉隆坡正式签署《广东粤海装备技术产业园项目合作协议》，标志着粤海产业园开发建设进入新的历史阶段。
二、建设内容和规模
粤海产业园规划总面积17.35平方公里（2.6万亩），项目分十年三期建设，园区建成包括企业进驻总投资不低于600亿元人民币，总产值预计达3000亿元人民币，纳税总额预计达150亿元。
三、土地利用总体规划
通过高效集约、产城融合规划利用土地，工业和物流仓储等产业用地共约8400亩，占32.31%；居住和商业等经营性用地共约6660亩，占25.61%；绿化用地约4840亩，占18.62%；交通用地约2480亩，占9.55%；公共服务设施用地约3610亩，占13.9%。
四、交通路网规划
构建“五纵四横”主干道路网。加快建设和完善29号路、爱民大道、潼谢路、谢岗大道、大黎路（含博深连接线）等“五纵”南北向交通主干道。加快建设和完善桥沥路、粤海大道、谢常路及其延长线、银瓶大道（S357改线工程）等“四横”东西向交通主干道。见下图：
五、进驻项目
该产业园进驻项目有粤海普洛斯电商物流项目、粤普工业园项目和智能制造基地项目。
（详见一广东东莞粤海银瓶合作创新区）