Title: 聚焦城市变迁  讲好寮步故事 东莞市作家协会寮步分会“宏伟杯”寮步镇庆祝新中国成立75周年征文大赛获奖作品选登 - 时政要闻 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2024/yaowen_12/15747.shtml

今年是中华人民共和国成立75周年。为深入学习贯彻习近平文化思想、展现寮步发展成就，东莞市作家协会寮步分会联合宏伟中学、缪边社区举办“宏伟杯”寮步镇庆祝新中国成立75周年征文大赛。大赛共收到文学作品352篇，评出获奖作品64篇。作品从“百千万工程”、社会民生、科技创新、香市文旅、绿美寮步等不同角度，讲述了人民群众在寮步的奋斗故事，反映了新中国成立以来、尤其是党的十八大以来，寮步的城市变迁、经济发展、社会民生等，展现人民的美好幸福生活。本刊特选登部分获奖作品，以飨读者。
统筹/丁琛
西溪古村，时光的诗意回眸
□ 成人组一等奖 姚端端
一
溪水吟唱着，悠悠穿过村子
河流两岸，老屋错落盖下闲章
五百年，足以让古籍薄脆成粉齑
也足以验证这方水土：虬劲、质朴
明朝风、清朝雨，讲述遥远故事
如水月色，依然流连于青石黛瓦
祠堂、古井、水塘、木门窗、老围墙……
都是慢时光里古色古香的守护者
煮茶，闻香、听曲，咀嚼静谧芬芳
手绘、钩织、扎染，素色华年因此灵动
缓步漫行，诗意摇曳在回眸里
频频回首，你的倩影装扮了谁的梦境
深情呼唤，余音久久回响
温柔港湾比小巷子宽
在此，享受自我却不孤独
炽热从心底涌出，绽放出璀璨烟火
若是行者与游子，到此暂停步履
徜徉这棋局般的街市，随意坐下来
振落衣裳上尘土，不必问你是谁
此处心安，不辞长住
二
暮色如网，疏密相间，是水花深处
是河流呼吸，是终于斗胆的窗扉
向着万家灯火，迎接斑斓夜色
西溪古村的夜晚，动静结合
所有尘埃，像落叶，一切浮华，隐于云墨
回眸，目光点亮目光
坚守自己的坚守，期待自己的期待
撑开一把红伞，人海中，行走成一朵红花
相同的喜悦与日俱新
月醉了西溪，也醉了我
魅力寮步，伴我成长
□ 中小学组一等奖 胡茗萱
在我内心深处，寮步是一座魅力无比的小镇。它是我的第二故乡，不仅见证了我的成长，更用五彩的画笔，将我的童年绘制成了斑斓的模样。
不到三岁时，我便跟随在外务工的爸爸妈妈，来到了这个陌生的小镇。每当妈妈细数起我刚来这里的样子时，她都感慨万分。那时的我，离开了外公外婆的悉心照顾，不会说普通话，胆小羞怯，沉默寡言。我们一家三口挤在窄小的出租房内。每天，妈妈除了上班，还要挤出足够的时间照顾我的饮食起居。她像极了被鞭打而不停旋转的陀螺，没有丝毫喘息的机会。而现在的我，已经蜕变成全新的模样，我独立自主、活泼大胆、聪慧无比。这一切，都源于在这小镇上释放正能量的可亲可敬的人们，是他们让我有了炫耀童年的底气：从五湖四海奔赴而来的同学，带给我无穷无尽的快乐；学识渊博的老师，教会我遭受挫折要坦然；灵魂有趣的叔叔阿姨，让我体会了生活中的细碎幸福；而我平凡的爸爸妈妈，让我与留守孩童绝缘……
在这座小镇，不仅有陪伴我成长的暖心之人，还有无数我喜爱的地方。离家最近的香市公园，是我周末向往的圣地。公园里四季绿草如茵，仿佛被春风染绿的地毯。我常常情不自禁地在草地上奔跑，感受风和自由的味道。走在环山的小路上，更是惬意无比，一呼一吸，皆是活力四射的感觉。拥有广东绿道的佛灵湖，更是吸引了数不胜数的运动爱好者。曲折蜿蜒的环湖跑道，被浓浓的树荫遮挡着，置身其中，仿佛走进了童话世界中的森林一般。夏天的傍晚，火红的晚霞映照在湖面，微风吹动，泛起层层涟漪，似乎是无数颗星星在银河跳跃。地标建筑篮球中心，更为寮步添上了浓墨重彩的一笔。曾经的我，以为听演唱会、看CBA比赛、目睹大明星的风采，都是离自己很遥远的梦，可是篮球中心的存在，却让我的梦变得触手可及。每当篮球中心承办活动时，驻足远眺，它灯火通明，仿若一颗巨大的宝石散落人间。而篮球中心外围，具有人间烟火气的夜市一条街，更是响彻东莞，成为负有盛名的网红打卡地。
当然，作为东莞的一颗明珠，寮步在美食上，也有让人津津乐道的佳品。我便是一位在寮步成长起来的资深小吃货。我最喜欢的是烧鹅，每次跟着妈妈去热闹的菜市场，档口悬挂的十里飘香的烧鹅，闻着就让我直咽口水，它就这样理所当然地成为了我的必点菜肴之一。而烧鹅皮脆内嫩，一口咬下去，满嘴爆汁的感觉，更是让我着迷。软滑爽口的肠粉，则成为了我早餐的首选。白白的粉皮，裹着嫩滑的瘦肉、鸡蛋，在老板调制的酱汁中一涮，别有一番风味。
寮步这块沃土，不仅承载了爸爸妈妈的梦想，更是我童年的调色盘。在这个由陌生到熟悉的小镇，我要努力让生命绽放光芒，将寮步的魅力向世界宣扬。
（指导教师：杨芬）
‘’
魅力香市 风景独好
□ 中小学组二等奖 刘丽青
说起寮步，东莞人无人不晓，但香市，你知道吗？其实，寮步就是香市，香市是寮步的美丽化身。
我是寒溪河的小水滴，见证了寮步几千年的沧桑变幻。寮步的先人们在寒溪河上晨起晚息、劳作休憩，用原始漂泊的生活图景，演绎出寒溪河千年传承的文明。寒溪河，俗称梅塘水，主流河道全长59公里，流域面积720平方公里，是寮步、常平、横沥、东坑等镇区的母亲河。春去秋来，寒来暑往，如今，河畔旁古村落仍清晰可见。同时，寮步这座生态绿城、现代制造业名城、文化新城，在河畔拔地而起，吸引了来自五湖四海的人们，汇集于此安居乐业。
我是牙香街的女儿香，记录下寮步香农们的匠心独运。明清时期的牙香街，每逢农历初一、初四、初七，各地的香农都会挑着莞香来到街上贩卖。卖香的人一边卖香，一边燃香，浓浓的莞香味飘荡在整条街的上方，闻之心旷神怡、沁人心脾，让人爱不释手、流连忘返。繁忙、热闹的牙香街，既是香农的福地、香商的乐园，也是爱香者的天堂。随着科技的进步，莞香已有更多的用途，用于制茶、世界顶级香水、精巧饰品等，发挥其独特的药用、养生、经济价值。
我是汽车城的花岗岩，丈量着现代车市的快速崛起。寮步适时把握汽车产业的巨大商机，将汽车销售定为特色产业发展，兴建国际汽车城，高起点、高档次、国际化、现代化，集汽车销售、仓储、维修于一体。打造“现代车市”的主题文化，开展“越野车大赛”“现代车市香市情”等活动，成为了东莞规模最大的汽车交易中心，汽车销售额稳占居全市前列。
我是篮球中心的高杆灯，照亮城市创业者的奋斗之路。东莞篮球中心占地26.7万平方米，可容纳1.6万名观众和提供1747个车位。是国内排名前十、省内规模最大的篮球馆，可满足国际国内顶级篮球比赛和NBA比赛要求。是东莞体育水平和城市形象的新标杆。这座馆，时时刻刻点燃东莞人的梦想与激情，奏响“每天绽放新精彩”的号角与赞歌！
寮步，香市，东莞一张亮丽的名片！色彩缤纷、流光溢彩，意气风发。
魅力香市，风景独好！
（指导教师：易雪松）
奋斗之路，变迁之路，幸福之路
□ 成人组二等奖 叶雯静
翻开时代这一本书，有创造与辉煌，而一切的一切，终归于人民。
坐在图书馆里，我迫不及待翻阅书籍——《变迁中的寮步》，我细细地阅读着，不觉间，阳光悄悄地溜了进来，爬进了我的视野，舒展在书本上，书中的一张张照片刹时泛起一层淡淡的金黄色，映入眼帘。我，不自觉地坠入了他们的世界里。
这张！路灯下，暖黄色的光芒洒满街道，照亮每一个角落。农民伯伯们正走回家去，他们肩上扛着锄头，拖着疲惫的步伐，布鞋在地面上发出沙沙的摩擦声，脸颊上还掺和着一星点干了的泥土，拾起的裤脚还未放下，上面沾满了穿过草丛时留下的鬼针草。在赤黄的灯光下，他们的额头和发梢上的汗珠隐隐显现，微微拱起的脊背，仿佛能够承受一切重负。或许他们还远不能得知今日之辛勤在未来能否得到一个满意的答案。但，他们想的是：明天又是奋斗的一天！
这张！一个带着党徽的基层干部微微俯下身子，紧紧地握着村民的手，和他们亲切地交流着，他的心中装了一套完整的规划，透过他的眼神，看到的是坚毅！是对寮步改革的势在必行！
这张！是寮步码头的照片，改革开放拉开序幕，刚打好的地基纵横百里，烈日下，钢铁的碰撞声，混泥土的搅拌声，起重机起起落落的嘈杂声交错着，搬载沙土的车飞驰而过。人民正走向致富之路！
这张！一对年过花甲的夫妇坐在沙发上，老爷爷戴着老花镜，嘴角一直上扬着，老奶奶也努力凑上前细细地看着，原来这是孙儿的大学录取通知书呢！奶奶说：“这大学是好，只不过在西北，离家远。”爷爷却说到：“有啥滴嘛，现在交通方便啦，你要是想咱孙儿啦，俺们立刻出门乘高铁去看他，两天都不用就到啦。”孙儿挺直了腰板骄傲地站在他们的身后，他想着：我要到祖国最需要的地方去，要像爷爷奶奶当初建设寮步般，让祖国的西北大地辉煌起来！
这张！街头插满了五星红旗，随风扬起，因为今儿是新中国的华诞，繁华的街道灯火璀璨，空气中弥漫着幸福的味道，商场门前挂着的大荧幕，播放着寮步人民七十五载的奋斗历程，这时一位老奶奶的泪水轻轻滑落。
这张……
风起寮步
□ 中小学组二等奖 钟子怡
阳光映射在绿叶下，树影斑驳，蝉鸣声声，点燃一炷沉香，缓缓升起缕缕细烟。
乘着风的细烟，到达了牙香街，青绿的石板，乌青瓦楞搭成的房檐，幽深的小径，各式的商铺，门前都挂有巨大的牌匾，里面则贩卖各种沉香。细烟穿入厚厚的石墙，尤如穿越了时光，我看见了来来往往的客商文人精挑细选着商品，门庭若市，好不热闹。倾耳听还能听见些欢笑，这是盛极一时的香市。市集门前的莞香树深深扎根在泥土里，散发着历史沉淀过的幽香。
风起，那缕细烟飘向了名为“东莞烧鹅”的餐馆，后厨的师傅忙碌着，先是将圆柱状晶莹剔透的濑粉放入滚烫的锅中挥动着漏勺，三两下洁白的濑粉，锅中出炉，师傅砍下烧鹅腿，刀在空中挥舞，利落干脆，将那包裹着金黄外皮烧鹅装入盘中，坐在餐桌旁的顾客迫不及待将爽滑的濑粉和香脆的烧鹅，一同放入口中，两者宛如绝配，在口腔中融为一体，唤醒沉睡已久的味蕾，这是寮步人的美食记忆。
又是一阵风，那缕细烟飘到了东莞篮球中心，篮球中心外的街道，各种叫卖声和喧闹声，交错在一起，霓虹闪烁。篮球中心内，球员们在篮球场上挥洒汗水，他们团结一致，将那棕色的篮球，投进球框中，那清脆的拦网声，编织出了一曲交响乐，场下的观众欢呼雀跃，谱写了热血的篇章。
风起，那缕细烟飘到了香市公园。正值傍晚，老人来到这里散步闲聊，父母也带着孩子们来此游玩，这时山顶的红塔开了灯，流水瀑布，亭台楼阁……沉香博物馆前的大广场，老人在跳广场舞，孩子们奔跑在人群中玩耍，一派祥和，夜晚的香市公园似乎更加迷人。
风又起，那缕细烟到达了寮步松湖智谷，一栋栋拔地而起的高楼大厦，充满科技感的写字楼里总有拼搏的身影，正是寮步人奋斗的写照，如今让寮步自豪的名片不只是沉香，各种行业迅速发展，推动了寮步的经济快速的增长，让具有悠久历史的寮步，再次迸发出新的活力。
风止，“一缕水沉香散后，半瓯新茗味回时。”我们在党的领导下，努力建设绿美寮步，让它活色生香，让那股幽香再次萦绕鼻尖。
（指导教师：魏瑞欣）
在牙香街，阅读莞香
□ 成人组二等奖 子玉
对牙香街，我并不陌生。
牙香街缘何得名？东莞多酸性沙质土壤，土质坚硬而贫瘠，地理、气候适合种植沉香树。东莞盛产沉香且自成一派，因而本地沉香统称“莞香”。广东名儒屈大均《广东新语》有载：“莞人多种香，祖父之所遗，世享其利。”可见，种香是莞人世代承继的事业。《中国树木分类学》有记：莞香，别名牙香树、女儿香。明崇祯《东莞县志·各货》亦录有“牙香”二字。明清时期，在十三条商贸专业街中，它是唯一专门用作莞香交易的，所以，称之为“牙香街”是一件自然的事情。
事实上，莞香的另一别称“女儿香”读来更有一番意趣，为何不定此街名却选“牙香”？应有别意。马牙是沉香中的“包头” ——白木香树的创口在愈合过程中被树木的新生组织包裹，香脂经多年累积隆起而形似马牙的部分。“凿一片如马牙形，即以黄土兼砂壅之，明岁复凿，亦如之，自少而多。”【见屈大均《广东新语》（中华书局1997年版）。】由此可见牙香属沉香之上品。唐人王建《宫词》一诗有云：“虽道君王不来宿，帐中长是炷牙香。”可见，“牙香”非寻常人能用，乃君王所用。《广韵》有记：“衙，衙府也。”在唐朝，莞香中的上品多为进贡之用，又称“衙香”，为皇宫或官家前殿所用之香。明代项元汴在《蕉窗九录·香》中曾强调“牙香”的“味甚妙”“价亦不轻”。牙香由于稀缺罕见，直到明清时期，才得以在民间放开贸易。所以，交易莞香的街道取“牙香”之名，更多为强调其珍贵性。
在香文化广场，有一口井名曰“女儿香古井”。井边伫立的竖牌讲述了井名的由来——昔日一姑娘佩戴一块极品“女儿香”莞香挂件，在打水时不慎将挂件掉入井底，未曾捞起。不过，在牌匾上，另有一句：以沉香木为井壁。或许这才是数百年来井水清澈甘冽的真实原因。
自古以来，“凡种香家，其妇女辄于香之棱角，潜割少许藏之，名女儿香。”【 见屈大均《广东新语》（中华书局1997年版）。】
香农凿出沉香后，一般由女儿洗晾，女儿会挑选香块中上乘的部分，偷偷割下边角藏于身上。慢慢的，沉香与女儿的体香融合，就有了“女儿香”之说。可见，“女儿香”亦是香中精品。因其珍贵，常作新娘嫁妆之用。清代莞人罗嘉蓉有《峡内竹枝词》：“山家例有女儿香，熟结年收片片黄。微笑拈来金不换，嫁时留压女儿香。”近代邓尔雅也有《咏女儿香东莞竹枝词》：“一佃香田饱食香，女儿香贮女儿箱。玉肌岁岁胼胝苦，私蓄丰余作嫁裳。”二位诗人在为“女儿香”留下重要佐证的同时，也留下了令人浮想联翩的“留白”。
行走牙香街，我阅读着莞香——在香气氤氲的香火里，我似乎看见一个卸了鞍的游子，听见踩在青石板路上的哒哒的马蹄声由远及近，而在闺中等待已久的女子双颊突然泛起了红晕。她是听出了这熟悉的马蹄声、脚步声吗？“吱呀”一声门响，我看见了一双璧人执子之手的模样。