Title: 芯铃相会 智联未来!台铃与中科华芯达成战略合作_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/sycy/202501/t20250112_16385364.shtml

为推动全球新能源交通工具产业智联网进程,加速推进智联电动车产业化发展和市场应用,抢抓全球两轮电动车智联化的发展机遇,在共同使命和愿景的驱动下,2025年1月12日,台铃集团与中科华芯(东莞)科技有限公司基于共同的愿景和战略目标,在东莞松山湖材料实验室正式宣告达成战略合作。
现场,松山湖党工委委员、管委会副主任黄镜铨,松山湖材料实验室副主任黄学杰,台铃集团总裁姚立、台铃集团高级副总裁孙木钗、中科华芯董事长张超等一众嘉宾共同见证了这一重要时刻。
本次战略合作的达成,标志着双方将依托各自优势,强强联手,在电动车核心技术及智能化、全球化上开展深度合作,并在加强科技创新与产业发展上相互促进,加速产学研的前沿创新成果转化,推动两轮电动车产业的高质量发展的同时,开启新能源交通工具智联化未来新篇章。同芯聚力,铃跑全球致辞中,双方签约领导均重点提及“新能源交通工具+智能科技”的行业趋势,期待共同打造面向未来的智联产品。
中科华芯是东莞科技创新产业中崛起的翘楚,是新材料、智能制造行业中的佼佼者,与中科华芯达成战略合作,是台铃顺应全球新能源交通工具科技创新发展趋势,以加快核心科技,新材料、电动车智能技术在新能源产业的发展应用为目标,推动产业升级的有力支撑,以此拓展全球化市场的一个重要里程碑。台铃集团总裁姚立在发布会上表示。
未来双方也将充分利用东莞松山湖材料实验室的研发及产业转化能力,抢抓智联电动车产业发展战略机遇,持续提升产品智联化水平,共同探索及推动具身智能及物理AI等前沿技术在新能源交通工具上的创新应用,为全球用户提供美好出行的全新驾乘体验,助力中国EV产业向全球拓展。坚持科技创新,台铃不忘初心
科技台铃,全球领跑。一直以来,台铃始终坚持走科技创新发展之路,经过20多年的发展,目前在电动车的研发、生产、销售方面实现了全球实力领跑。目前在全球拥有9家智造工厂,3万多家门店,产品在全球100多个国家和地区热销并深受消费者喜爱。
坚持科技创新,让全球用户美好出行。不忘初心,牢记使命,在科技创新发展方向上,台铃凭借着行业领先的研发中心,及获得国家CNAS认可的实验室和全球低碳出行研究院,已快速在全球各地构建核心技术和产品竞争力。
作为全球长续航电动两轮车开创者,台铃始终围绕电动车的关键技术制定研发战略,专注长续航19年,掌握长续航核心科技,创造长续航世界纪录。截至目前,台铃积累了2000余项专利,先后推出如钠电车、氢能源车、无人驾驶技术、快充及换电技术等成果,构建了强大的技术储备,推动行业高质量发展。
与此同时,在电动车智联化发展创新上,台铃也与华为达成了全面的战略合作,从推出了第一款鸿蒙智联产品——超能二代赤兔鸿蒙版,到如今以封神为代表的多款台铃产品已实现鸿蒙生态下的智能化操作,不断为用户带来全新的智联出行新体验,引领着产业不断向智联化方向升级。在使命与愿景的驱动下,为满足全球用户美好出行,成为全球低碳出行方式的领导者,台铃从围绕电动车核心技术制定研发战略,到在电动车智能科技方向不断进行技术升级,始终秉承科技创新发展理念,并不遗余力地探索新方向、新模式,抢占技术制高点,持续为产业升级及行业科技创新添薪助力,推进技术转化和商业化应用。