Title: 获评优秀招商城市！东莞参与2024粤港澳大湾区全球招商大会成果丰硕_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202411/t20241112_16377041.shtml

日前，2024粤港澳大湾区全球招商大会在广州举行。本次大会由粤港澳三地政府联合举办，诚邀全球企业走进大湾区、发掘新商机、共享新机遇。德国巴斯夫集团执行董事会主席凯礼、新加坡丰益国际集团董事局主席郭孔丰、美国埃克森美孚公司董事长兼首席执行官伍德伦等企业家代表在会上发言，分享在大湾区投资发展体会。
本次大会采取举办“1+9+N”系列活动，即1场主场活动、9场珠三角城市招商大会、N场海内外路演和产业招商活动。主场活动包括主题大会、广东外资企业100强榜单发布会、跨国公司座谈会、广东地市投资政策宣讲会、主题产业应用场景招商对接活动、招商成果展、湾区之夜等十大部分。
15家莞企上广东外资企业百强榜单
7日，广东外资企业百强榜单正式发布。玖龙环球（中国）投资集团有限公司、东莞高伟光学电子有限公司、可口可乐装瓶商生产（东莞）有限公司等15家企业上榜，数量仅次于广州的21家，位居全省第二。
据了解，此次百强榜单是以企业外方投资者在广东累计直接投资作为主要依据，结合企业信誉和经济贡献度等因素，由广东外商投资企业协会综合研判后确定。
从行业领域看，制造业上榜莞企最多，分别有半导体、先进装备制造、纺织服装行业等行业，总体反映了东莞锚定制造业高质量发展所取得的斐然成效。
东莞签约金额1204亿元
此次大会全省共达成签约项目1933个、资金总额2.26万亿元，24个重大项目进行了现场签约。
其中，东莞共有签约项目150宗，签约金额1204亿元，位列全省第四位，项目涵盖先进制造业、高新技术产业、生产性服务业等多个领域。卓瑞源总部及生产制造项目在活动现场签约。
此外，大会现场还发布了广东省投资明星项目，我市高伟增资扩产项目入选。该项目投资32亿元，目前已完成投资超90%，并已实现投产。
同时， 在8日举行的主题大会上，东莞获评2022年、2023年优秀招商地市，连续两年入选省优秀招商城市，全省仅六座城市获此殊荣。
东莞现场宣讲投资政策
8日上午在广州白云国际会议中心还举行了2024粤港澳大湾区全球招商大会广东地市投资政策宣讲会。重点介绍广东各地市招商引资政策和营商环境，分享广东新一轮改革发展带来的巨大红利和投资机遇，全面展现粤港澳大湾区的雄厚实力和发展潜力。
会上，东莞市投资促进局局长芦湛重点介绍了东莞产业发展的新气象、新变化，以及在投资环境、扶持政策等方面的新举措、新机遇，为广大客商送上“空间+基金+政策+服务”大礼包，展现东莞招商引资的满满诚意。