Title: 谢岗镇动员部署2025年春运工作_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202501/t20250106_48196.shtml

一年一度的春运大幕即将拉开。1月3日，在收听收看2025年省、市春运电视电话会议后，谢岗镇召开春运工作动员会，对2025年春运工作进行部署。谢岗镇副镇长、公安分局局长周进协出席会议并讲话。谢岗交通分局、应急分局、人社分局、公安交警、教育管理中心、各村（社区）负责人，以及邮政分局、东巴公司、博深高速谢岗服务区等相关运输企业代表参加会议。
周进协要求，要提高政治站位、凝聚思想共识，以高度的政治责任来抓春运工作。各春运工作领导小组成员要结合自身工作职责，主动作为，提前谋划，完善应急措施，提高应急处置能力，落实春运安全责任，排查治理安全隐患，严格安全监管执法相关工作，确保高标准完成春运任务；要强化现场管理、筑牢底线思维，坚决遏制重特大事故发生。要认真贯彻市委、市政府排堵保畅的要求，从消防安全、生产安全、客运安全、社会治安、交通秩序、市容环境等多方面入手，进行专项整治，严禁安全技术条件达不到要求的交通工具投入营运，切实加强“三品”（易燃品、易爆品、危险品）查堵工作，坚决把“三品”堵在车站外，坚决遏制重特大事故发生，同时冬春季往往是呼吸道流行疾病高发期，卫健部门要保持高度警惕，切实落实传染病预警机制和防治预案，做到有备无患；要坚持以民为本、创新服务举措，打造高质量春运服务品牌。要以方便旅客出行为目标，大力开展优质服务活动，把春运作为交通运输行业展示服务水平和自身精神风貌的良机，在保证服务供应正常的基础上，将工作重心转移到提高服务质量和规范管理上来，全力打造良好的交通服务环境，努力做到车辆班次正点、出行快捷安全、满意程度提高，让广大旅客走得了、走得好、走得舒适、走得满意。
据了解，2025年春运工作从1月14日开始至2月22日结束，共计40天。预计今年全市旅客发送量2073.77万人次，较2024年增长约0.12%。由于今年春节较早，部分在莞务工人员提前返乡，形成学生放假流、务工人员返乡流、探亲流等叠加的情况，预计节前客流高峰将集中出现在1月18日至1月20日（农历腊月十九至二十一），节后返岗流量高峰将出现在2月3日至2月6日（正月初六至初九）。