Title: 赏茶艺、以茶会友，望牛墩镇开展茶艺主题“青年夜校”公益培训 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12895.html

日前，望牛墩镇团委组织开展茶艺主题“青年夜校”公益培训活动，吸引了一群对茶文化怀有共同热情的青年学员齐聚一堂，共同品茗、欣赏茶艺、领悟茶道，体验这一博大精深的文化传统。课堂上，茶艺老师与学员讲解茶的起源与何为茶艺，将“中华茶历史”娓娓道来，生动形象地带领学员们逐步探索茶文化的博大精深。老师进一步现场展示并逐步介绍了茶叶的种类、形态及评鉴方法，同时向大家示范了泡茶与品茶的技艺和手法，从水和茶叶的选取、茶水比、投茶、温杯、洗茶、“三步冲泡法”等具体流程顺序，示范了泡茶的手法与技艺，让学员们感受茶文化的魅力。在茶香氤氲的氛围中，学员们围坐在一起，从茶具使用、茶道礼仪、茶叶冲泡逐项进行实际操作，在沏茶、赏茶、闻茶、饮茶中，学员们浮躁的心慢慢沉静下来，沉浸在这茶香和禅意围绕的课堂中，共同体验感受传统茶文化的独特魅力。下来，镇团委将充分发掘年轻人的学习需求，用好团属阵地，联动社会资源，整合多方力量，持续推出内容丰富、形式多样的“青年夜校”课程，让更多年轻人在业余时间有新追求、好去处。（记者：梁婷婷 周国威）
日前，望牛墩镇团委组织开展茶艺主题“青年夜校”公益培训活动，吸引了一群对茶文化怀有共同热情的青年学员齐聚一堂，共同品茗、欣赏茶艺、领悟茶道，体验这一博大精深的文化传统。
课堂上，茶艺老师与学员讲解茶的起源与何为茶艺，将“中华茶历史”娓娓道来，生动形象地带领学员们逐步探索茶文化的博大精深。
老师进一步现场展示并逐步介绍了茶叶的种类、形态及评鉴方法，同时向大家示范了泡茶与品茶的技艺和手法，从水和茶叶的选取、茶水比、投茶、温杯、洗茶、“三步冲泡法”等具体流程顺序，示范了泡茶的手法与技艺，让学员们感受茶文化的魅力。
在茶香氤氲的氛围中，学员们围坐在一起，从茶具使用、茶道礼仪、茶叶冲泡逐项进行实际操作，在沏茶、赏茶、闻茶、饮茶中，学员们浮躁的心慢慢沉静下来，沉浸在这茶香和禅意围绕的课堂中，共同体验感受传统茶文化的独特魅力。
下来，镇团委将充分发掘年轻人的学习需求，用好团属阵地，联动社会资源，整合多方力量，持续推出内容丰富、形式多样的“青年夜校”课程，让更多年轻人在业余时间有新追求、好去处。
（记者：梁婷婷 周国威）