Title: 选房啦！“新下漕 新家园 新生活”的安居梦近在咫尺_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202406/t20240630_16358395.shtml

风和日丽，时光正好。6月29日，期待已久的望牛墩镇下漕城中村改造项目选房盛典正式启动！下漕村民“新下漕 新家园 新生活”的安居梦近在咫尺。
选房现场热闹又有序
一大早，选房盛典现场热闹非凡。
每位村民手里拿着身份证及相关资料，签到后陆续摇取上场顺序号，有序进入选房顺序号区。
▲村民依次抽取上场顺序号。
▲东莞公证处公证员全过程监督。
在摇号环节，村民按照上场顺序号先后摇取选房顺序号。
现场气氛火热，各流程环节秩序井然。
摇取选房顺序号的顺利进行让村民们吃了一颗“定心丸”，大家都感觉未来的日子更有奔头了，内心的喜悦溢于言表。
▲选好顺序号的村民在表格上签名确认
▲群众脸上洋溢着幸福的笑容
▲村民认真查看回迁房沙盘及各房型户型图，为下一步的选房做好充足准备。
据了解，为确保村民能顺利选房，整个选房活动坚持公平、公开、公正的原则，相关单位充分做好选房前的各项工作方案，制定翔实的工作流程和保障措施，各司其职、全力协作、高效运转，确保各项工作紧密衔接、有序推进。
下漕城中村改造项目大事纪
从一纸蓝图到高楼林立，从建设施工到新居安家，房子是大家对家的期盼，也是幸福的归宿。望牛墩将顺应居民殷切期盼，继续加快回迁房的收尾工作，推进回迁安置房建设提速增效，把顺民意、暖人心的民生工程做实做好，全面提升村民的“幸福指数”。