Title: 道滘镇政府信息公开指南
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dgdjz/gkmlpt/guide

根据《中华人民共和国政府信息公开条例》，镇政府制作和从公民、法人或者其他组织获取并保存的政府信息，除依法免予公开的外，均予以公开或者依公民、法人或者其他组织的申请予以提供。为了更好地提供政府信息公开服务，镇政府编制了《道滘镇政府信息公开指南》（以下简称《指南》）。公民、法人或者其他组织可以在中国东莞道滘镇栏目（以下简称“网站”）上查阅。
一、信息分类和编排体系
（一）组织机构
主要包括：镇政府机构概况及主要职能情况；镇政府领导及分工情况；镇政府各部门机构设置及职能情况。
（二）政策法规及规范性文件
主要包括：镇政府的规范性文件、其他文件。
（三）财政信息
主要包括：财政预算、决算报告。
（四）规划计划
主要包括：发展规划、专项规划、区域规划；镇政府阶段性工作计划、工作重点安排等。
（五）应急管理
主要包括：各类安全动态、应急动态、应急制度等。
（六）统计信息
主要包括：经济发展相关统计信息。
（七）业务工作
主要包括：镇政府重要工作、重大项目建设、政府采购、工程招标、部门信息以及办事指南等。
（八）其他
主要包括：各类政务动态、重要会议、人事任免、通知公告等。
二、获取形式
（一）主动公开
1、公开内容
镇政府主动公开的政府信息范围详见《目录》。
2、公开形式
镇政府信息公开主要采取公众信息网上公开。镇政府网上信息公开网址为：http://www.dg.gov.cn/daojiao。
镇政府还将采用以下辅助方式主动公开政府信息：
（1）镇政府及各部门还设有政府信息公告栏、电子屏幕，主动公开政府信息。
（2）网上公开的信息，网上留存的期限为2年。超过留存期的信息，不再继续通过网上公开，公民、法人或者其他组织可以到镇政务服务中心查阅。
3、公开时限
镇政府主动公开的政府信息，自政府信息形成或者变更之日20个工作日内予以公开。法律、法规对政府信息公开的期限另有规定的，从其规定。
（二）依申请公开
1、公开内容
除镇政府主动公开的政府信息外，公民、法人或者其他组织可以根据自身生产、生活、科研等特殊需要，向镇人民政府申请获取相关政府信息。
2、受理机构
镇政务服务中心负责受理公民、法人或者其他组织提出的政府信息公开申请。
3、提出申请
向镇政府申请获取政府信息的，应当书面填写《道滘镇政府信息公开申请表》（以下简称《申请表》，见附件1）。《申请表》可以在镇政务服务中心领取，也可以在网站上下载电子版，复制有效。申请人对申请获取信息的描述请尽量详尽、明确；若有可能，请提供该信息的标题、发布时间、文号或者其他有助于确定信息内容的提示。
（1）镇政务服务中心受理书面提交的政府信息公开申请。
除申请人当面提交《申请表》外，申请人通过信函方式提出申请的，请在信封左下角注明“政府信息公开申请”的字样；申请人通过电报、传真方式提出申请的，请相应注明“政府信息公开申请”的字样。
（2）镇政务服务中心受理通过互联网提交的政府信息公开申请。申请人可在网站上填写电子版《申请表》，向政务服务中心提交政府信息公开申请，网址为http://www.dg.gov.cn/daojiao。
（3）申请人向镇政务服务中心申请获取与自身相关的注册登记、税费缴纳、社会保障等方面政府信息时，应当出示有效身份证件或证明文件，当面向镇政务服务中心中心提交书面申请。
（4）镇政务服务中心不直接受理通过电话、短消息等方式提出的申请，但申请人可以通过电话咨询相应的服务业务。
4、申请处理
（1）镇政务服务中心收到公民、法人或者其他组织提出的政府信息公开申请后，根据需要，通过相应方式对申请人身份进行核对。
（2）镇政务服务中心收到申请后，对申请的要件是否完备进行审查，对于要件不完备的申请予以退回，要求申请人补正信息。
（3）对申请人提出的政府信息公开申请，镇政务服务中心将根据不同情况分别作出答复，详见《道滘镇处理政府信息公开申请流程图》（见附件2）。
（4）镇政务服务中心办理政府信息公开申请时，能够当场答复的，当场答复；不能当场答复的，自收到申请之日起20个工作日内予以答复；确需延长答复期限的，经政府信息公开工作机构负责人同意，延长答复时间不超过20个工作日，并告知申请人。《条例》另有规定的，从其规定。
（5）镇政务服务中心依申请提供信息时，除不应当公开的内容外，根据掌握该信息的实际状态进行提供，不对信息进行加工、统计、研究、分析或者其他处理。
5、收费标准
《条例》第四十二条规定：行政机关依申请提供政府信息，不收取费用。但是，申请人申请公开政府信息的数量、频次明显超过合理范围的，行政机关可以收取信息处理费。行政机关收取信息处理费的具体办法由国务院价格主管部门会同国务院财政部门、全国政府信息公开工作主管部门制定。
三、政府信息公开工作机构
单位名称：道滘镇政务服务中心
办公地址：东莞市道滘镇花园大街1号之一道滘镇政务服务中心二楼
邮政编码：523170
办公时间：8:30-12:00 14:00-17:30（工作日）
联系电话：0769-81332345
四、监督方式
1、公民、法人或者其他组织认为受理机构提供的与其自身相关的政府信息记录不准确的，可以向镇政务服务中心提出更正申请，并提供证据材料。政务服务中心将根据申请作出相应处理，并告知申请人。
2、公民、法人或者其他组织认为受理机构未依法履行政府信息公开义务的，可以向镇政务服务中心投诉举报。投诉电话：0769-81332345，办公地址：东莞镇道滘镇花园大街1号，邮政编码：523170，接待投诉时间：工作日8:30-12:00 14:00-17:30。
3、公民、法人或者其他组织也可以向上级行政机关、监察机关或者政府信息公开工作主管部门举报。
4、公民、法人或者其他组织认为行政机关在政府信息公开工作中的具体行政行为侵犯其合法权益的，可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。
附件：1.道滘镇政府信息公开申请表
2.道滘镇处理政府信息公开流程图
道滘镇人民政府
2024年9月2日
主办单位：东莞市道滘镇人民政府    联系方式：0769-12345
粤公网安备44190002000375号粤ICP备11012759号网站标识码：4419000098网络支持IPv6网络