Title: 预告 | 滨海湾之Yeah专场音乐会、粤港澳人才交流会……人才快来“湾”里！_东莞滨海湾新区、东莞港
Date: None
URL: http://bhwxq.dg.gov.cn/jjxq/xqdt/content/post_4326418.html

为深入实施新时代人才强市战略，持续吹响“是人才 进莞来”引才号角，用心用情做好高层次人才服务保障工作，东莞滨海湾新区将在12月12日举行以“才聚滨海·湾里鹏程”为主题的高层‍次‍‍人才系列活动，进一步推动人才与城市共荣共生、共同成长。
作为2024东莞高层次人才活动周系列活动之一，活动当天，滨海湾新区将举行优才服务中心揭牌仪式和粤港澳青年人才交流会，为青年人才提供更多交流互动、创新创业的机会和平台。
与此同时，滨海湾新区还将在东莞黄金海岸大草坪举办“日落声起·冬日派对”滨海湾之Yeah音乐会（人才专场），结合“音乐+美食”元素，展现青年人才的蓬勃朝气以及东莞城市的浪漫情怀，渲染传递滨海湾重视人才、关爱人才、礼遇人才的浓厚氛围。
中国政府网广东省政府网东莞市政府网
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
滨海湾控股有限公司
©COPYRIGHT DONGGUAN BINHAIWAN BAY AREA ALL RIGHTS RESERVED主办单位：东莞滨海湾新区管委会粤ICP备19123485号技术支持：开普云邮编：523850 地址：东莞滨海湾新区管委会粤公网安备 44190002002017号网站标识码:4419000024