Title: 预计年产值达20亿元！清溪一“工改工”项目开工建设_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250110_16384973.shtml

1月8日上午，东莞珉强五金塑胶制品有限公司“工改工”项目开工奠基仪式举行，标志着清溪镇产业升级又迈出了坚实一步。清溪镇党委书记赵胤，镇领导李胜堂、梁伟光、林均瑜，镇相关单位、各村（社区）负责人，东莞珉强五金塑胶制品有限公司以及施工单位代表参加了奠基仪式。
据介绍，此次“工改工”项目改造地块位于大利埔星东路与东环路交汇处，投入改造资金为45000万元，供地面积约4.9683公顷，容积率为3.5，总计容建筑面积约17.39万平方米。项目计划打造集珠宝玉石产品设计研发、生产制造、合格检测、成品展厅等于一体的综合性生产基地，预计年产值达到20亿元。
△项目效果图
仪式现场
该项目不仅是对厂区空间的重新规划与优化，更是对企业生产模式、技术水平和管理理念的全面革新，对于盘活存量工业土地潜能、夯实高质量发展空间基础、推动清溪新质生产力发展具有十分重要的意义。
东莞珉强五金塑胶制品有限公司董事长杨灿封表示，此次“工改工”项目是公司积极响应国家推动传统产业转型升级号召，主动融入经济发展新常态的关键一步。接下来，将严格遵循设计，加强安全管理，优质高效推进项目建设，为清溪镇经济发展注入新活力。
据了解，近年来，清溪镇始终坚持制造业拓空间、提品质，重点在“工改工”、现代化产业园以及城中村改造三个维度，加快优化城市生产、生活和生态空间，有效提升对新兴产业、优质企业和高端人才的集聚能力。
接下来，清溪镇将一如既往地关心和支持企业的建设发展，切实提高服务质量，集中破解项目建设过程中的难点堵点，打通服务企业的“最后一公里”，全心全意支持企业壮大成长，让企业在清溪投资放心、创业安心、发展舒心。