Title: 颜屋村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319918.html

颜屋村位于东莞市大岭山镇中心南部，辖区总面积约3平方公里，邻近长安镇、深圳市，周边设有莞深高速、莞佛高速、常虎高速、龙大高速等出入口，地理位置优越、交通便利。现有户籍人口963人，流动人口约2万人。辖区内基本实现道路硬底化建设，设有公园、文化广场、篮球场、图书馆等，满足群众日常休闲娱乐；村内有3所学校，涵盖了初中、小学和幼儿园，教育资源丰富；有农贸市场1个，有效解决辖区居民的“菜篮子”问题。2018年颜屋村成功创建“美丽幸福村居”，2023年成功创建“东莞市群众性精神文明村”，各项公共设施完善，环境卫生整洁，邻里关系融洽，社会经济和地方治安状况良好，居民生活舒适便利。
颜屋村着力于民生基础建设和推进人居环境整治，建设宜居宜业和美乡村。近年来，颜屋村已经建成3个硬底化停车场和1个临时停车场，共提供约600个停车位；对颜屋路口标识升级改造，打造“安全、有序、美丽”路口；对篮球场升级及舞台雨棚改造，为群众提供了更加优质的运动休闲娱乐场所；对农贸市场进行升级改造，优化农贸市场消费环境；建设了37个“四小园”，将旧村40条水沟明渠改暗渠，对颜屋路、坳下街进行“三线”整治和选取颜前街11号-27号靠广场边门口位置，因地制宜打造独具特色的“美丽庭院”示范街，推动乡村颜值“大提升”。同时，积极建设儿童友好公园、开展乡村道路美化工程、推进乡村绿化工作、对垃圾桶堆放点升级，动员社会力量参与“百千万工程”。
颜屋村辖区内企业主要以工业制造为主，涉及研发、生产、制造多元化行业，全村共有企业768家、三小场所1074间，涉及电子设备、五金、塑胶模具、家具、制鞋等行业，其中上市企业1家，市重大项目1个，规上企业14家，高新企业7家。
截至2024年12月，颜屋村总资产26110万元，对比去年同期增加3325万元，增加率14.6%；总收入为2262万元，对比去年同期增加48万元，增加率2.17%；纯收入2025万元，对比去年同期增加22万元，增加率1.09%；总负债632万元，对比去年同期减少48万元，下降率7.06%。每个股东分红11520元/年。