Title: 高埗概况_中国东莞高埗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/gaobu/2020gb/gk/gbgk/index.html

您访问的链接即将离开“中国东莞高埗镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
发布日期： 2024-04-25 09:16   来源：本网
高埗镇位于东莞市北部，在东江下游南支流稍潭水北、涌水南岸、挂影洲围西部，三面环水，东与石碣镇接壤，是中心城区“一心两轴三片区”中“三江六岸”重要组成部分。镇内构建“四横四纵”现代路网，东江梨川大桥连接市中心城区，环城路横跨域内东西，接驳莞深、莞增、广惠、广深高速及广园快速。全镇面积34.6平方公里，下辖18个行政村、1个社区，常住人口16.91万人（其中户籍人口4.94万人），市场主体超2.3万户。2023年，全力以赴稳经济，奋力推动“百千万工程”，实现地区生产总值180.42亿元；规上工业增加值93.57亿元，增速排全市第13；社会消费品零售总额54.57亿元，增长4.2%，增速排全市第15；固定资产投资总额41.14亿元，增长40.6%，增速排全市第2，其中工业投资和工业技改投资增速均位列全市第1。村组两级总资产28.8亿元，增长7.1%；净资产21.5亿元，增长11.7%，负债率下降3.1%。
东莞北部先进制造业强镇。高埗在高端眼镜、建筑陶瓷、鞋帽制造领域具有全国领先的先进制造水平，拥有省级工程技术研究中心9个、市级工程技术研究中心20个，已形成涵盖11个产业大类、262家规上工业企业、167家国家高新技术企业、2家国家专精特新“小巨人”企业、43家省“专精特新”企业，1个百亿级主导产业集群和7个十亿级产业集群等的先进制造体系，代表企业有华宏眼镜、马可波罗控股、尼得科、龙行天下科技、裕元集团、顺力智能物流装备、赫曼米勒家具。先进制造业增加值占规模以上工业增加值比重达59.6%；规模以上工业企业设立研发机构比例为58.52%，R&D占GDP比重达2.72%。华宏智能穿戴、赫曼米勒智慧家具、大广新能源汽车等新兴支柱产业加速发展。深燃燃气热电联产改扩建、顺力智能物流装备研发及制造基地等省市重大项目有序推进。尊才爱才氛围浓厚，加快推进175套人才安居房建设，现有高层次人才3823人。
城区片区高品质江滨新城。高埗三面环水，环镇江岸线长达18公里，绿化覆盖率达49.3%，是全国文明镇、国家卫生镇、省教育强镇、省生态乡镇。积极融入城区片区建设，大力拓展发展空间，加快推动2500多亩高埗镇现代化产业园区，未来五年新增260万平方米高品质、低成本产业空间，为制造业高质量发展提供空间。生态环境治理加快推进，累计建成主、次截污管网206公里，完成农村雨污分流雨污管273公里，沙田泗盛国考断面、大墩国考断面、角尾省考断面均达III类水；35条河涌水质达标率100%。城市品质不断提升，依托11公里碧道建设，串联生态资源、文化资源、红色遗址、休闲旅游路线，打造人文、生态、产业融合的滨水空间，现有华侨城天鹅堡、万科第五城、新世纪颐龙湾、安联尚璟等高品质住宅小区落户。人居环境焕然一新，全域19个村（社区）达到“宜居圩镇”“美丽宜居村”标准，创建3个特色精品示范村。教育资源配套完善，现有公办中小学、幼儿园9所，提供11280多个公办学位；建有东莞首家、国内第二家港澳子弟学校——东莞暨大港澳子弟学校，提供学前、小学、初中及高中15年一贯制优质国际教育；冼沙小学、低涌中学等一批学校新建项目正加力推进，两年可新增公办学位1850个。政务服务便捷高效，启用超5000平方米新政务办事大厅，实现“进一扇门，办所有事”，营造一流政务服务环境。
敢为人先的红色之城。高埗是历史悠久的革命老区，现存有东江纵队第一支队三龙大队指挥部及驻军营地旧址、东圃小学旧址（东莞水乡地区地下党联络点）、镇革命烈士纪念碑等市级文物保护单位、爱国主义教育基地。改革开放以来，开创了“三个全国第一”：修建全国第一座农民集资建桥、过桥收费还贷模式的地方公路桥梁——高埗大桥；创办全国第一座镇办自来水厂——高埗镇自来水厂，实现城镇和农村统一供水；创立全国第一家建筑陶瓷行业博物馆——唯美建筑陶瓷博物馆。近年来，围绕建设文化强镇，统筹以中国建筑陶瓷博物馆、东莞茶酒文旅博览园为龙头的十大展馆，冼沙鱼丸、矮仔肠腊肠、保安围扣肉、腊猪头皮四大非遗美食，龙舟、“省曲艺之乡”等传统民俗文化资源，擦亮红色、文博、非遗、曲艺、水韵、潮流高埗“六张文化名片”。2023年7月2日，“龙腾东江水 品质江滨城”高埗镇2023年龙舟锦标赛圆满成功，充分展现团结拼搏、迎难而上、奋勇争先的龙舟精神，获得广大群众好评。锐意改革创新，农村人居环境整治“擂台赛”“数字财政”改革、镇村土地合作开发和利益共享模式、优化编外人员管理连续4年获评市基层优秀改革创新案例。
--“四横四纵”：四横即颐龙路、高龙路、三塘路、中心路；四纵即振兴路、高埗大道、莞潢路、北王路。