Title: “住手，你们不要再打了”_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=73223

“住手，你们不要再打了”
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-07-05
相聚打扑克
本为娱乐、解乏
但古镇两个牌友
因打牌发生口角
大打出手
导致一人受伤
一人赔钱被拘留
真是得不偿失！
近日
中山市第二人民法院
审结了这起健康权纠纷案件
案情回顾：因打牌引发纠纷
“住手，你们不要再打了！”
2022年10月的一天，老人们如同往常一样在中山古镇某养老院打牌。55岁的吴某（化名）因频频输牌便撕掉自己手中的扑克牌，并拿起在另一桌打牌的64岁的刘某（化名）桌面的扑克牌意图撕掉，双方因此互相拉扯起来，引发冲突。刘某用手掐着吴某的脖子将其推至窗旁，被劝开后，双方仍继续争吵，刘某将吴某推倒在地，最终导致吴某头部撞到桌角处后血流不止，刘某也因此被拘留五日。当日，吴某被送往医院治疗，先后经两次就诊，共支付医疗费995.6元。随后，吴某将刘某告上法庭。“他动手打人就是他不对，必须向我道歉和赔偿！”“他打牌输了，就要撕我的牌，我打人不对，但是他也有不对！”原被双方各执一词。法庭上，吴某要求刘某赔礼道歉并赔偿医疗费、伤残赔偿金、精神损害赔偿、误工费等共计12.8万余元，后吴某撤回对伤残赔偿金和精神损害赔偿金的诉讼请求。
审理查明：双方皆有过错，如何赔偿？
被告刘某殴打他人，侵害他人身体健康，理应负相应的法律责任。但原告吴某在输牌之后发泄情绪撕掉自己手中的扑克牌，其行为已然欠妥，此后还欲撕掉被告的扑克牌，对引发争吵及肢体冲突存在过错，但即使原告有错，也不是被告殴打他人的合法理由，故本院认定，原告对自己的损失负30%责任，被告负70%责任。
被告是否要赔礼道歉？本案中被告侵害了原告的健康权，该权利属于人格权范畴，亦属赔礼道歉适用的法定范围。但从司法实践来看，赔礼道歉的适用前提是侵权人存在故意或者重大过错，且该过错具有单方性。本案中，被告实施侵权行为系原告撕毁其桌面上的扑克牌所引发，双方均有过错；况且，被告已经被处以行政拘留，足以弥补对原告人格权的伤害，故被告不应负赔礼道歉的法律责任。最终，法院依法判决被告刘某向原告吴某赔偿损失1207.92元，双方均未提出上诉。
法官提醒：切勿因小失大
审理此案的马世卿法官表示：老年人利用空闲时间打牌，本为休闲娱乐活动，对输赢应当以平常心看待，但因此而产生口角纷争，气急之下更是大打出手，可谓是因小失大，既失了金钱又失了借麻将娱乐的初心。马法官提醒，公民的生命健康权依法受法律保护，日常生活中遇到突发事件、矛盾冲突时，要保持冷静，寻求合理解决方式，切忌为了争一口气，互相打斗，轻则造成财产和人身损失，重则可能面临牢狱之灾，让自己付出不必要的代价。
您是第位访客