Title: “岐澳藏珍”藏品中山展举办   陈玉琼出席开幕式
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/whhm/content/18518/74209.html

由中山市文学艺术界联合会、民进中山市委会、中山市三乡镇人民政府、中山政协书画院指导，中山市个体劳动者私营企业总会主办的“喜迎国庆，欢度中秋——2023年中山市个私协文促会岐澳藏珍藏品展”于9月27日在三乡镇古鹤村成荣美术馆开幕。民进中山市委会主委，市政协常委、市政协农业和农村委主任陈玉琼，市市场监管局、市档案局、市文联、三乡镇政府、市个私协等多个单位领导出席了开幕式并剪彩。
民进中山市委会主委陈玉琼（左三）和中山民进开明画院副院长余乃刚（左一）参加剪彩仪式
本次展览由中山市个私协文化产业发展促进委员会承办，中山市工艺美术协会、中山市收藏家协会、中山民进开明画院、中山市古陶瓷研究会等单位协办，广东永怡集团、中山市个私协三乡分会、中山市个私协坦洲分会等机构支持。来自珠海、江门、佛山、东莞、中山的近200名艺术家、收藏家和文化名人，齐聚古鹤。
本次展览共收集50多位艺术品收藏家的藏品近200件，经专家评选，最终展出的藏品达110件，涵盖书画、古陶瓷、家具、钟表、盆景等几大类艺术精品。书画中不乏像黄永玉、关山月、赵少昂、黎雄才、杨善深、余菊庵、王贵忱、容祖椿、林介如、方成等众多国内及中山籍的名家手笔。古陶瓷收藏品的时间跨度从明代到民国，其中青花、粉彩、广彩、单色釉等瓷器不同种类在很大程度上体现了中山收藏界在这个领域里的基本面貌。藏品中的钟表、家具、盆景等艺术品也各见精神，别具风采。
陈玉琼表示，本次展览是一个围绕“岐澳古道”文化带的综合性收藏艺术品公益展览。中山民进参与本次展览的指导和协办等工作，目的是为了坚持“学思想、强根基、重履职、建新功”，发挥好民进的特色和优势，以文化赋能、文化惠民为抓手，推动“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育走实走深，以助力“百县千镇万村高质量发展工程”贡献民进的力量。
广东省人民政府文史研究馆馆员、广东省书协理事、中山市书协名誉主席、中山个私协文促会会长、民进中山市委会原委员余乃刚在开幕致辞时说，全长70余公里的岐澳古道始建于明末清初，清咸丰年间修成官道。“岐”指香山县城石岐，也就是如今的中山市石岐区；“澳”指濠镜澳，即今澳门。岐澳古道是海上丝绸之路重要通道之一，也是中国近代睁眼看世界的重要窗口。今天，我们中山文化人承接‘敢为天下先’的精神，以古道文化为纽带，团结一大批艺术家，在新的历史条件下，发扬古道所承载的文化精神，以振兴中山传统文化为己任，这是举办本次收藏艺术公益展的意义所在。”
民进市委会参加开幕式的还有专职副主委叶裕华、副主委杨国明和办公室一级科员张颖锐。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次