Title: “寒假生活指南”来啦！_《香山少年报》数字报
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/epaper/xssnb/paperdate/20250115/part/1/articleid/1.html

策划统筹/陈彦 江泽丰 余晓霖文/记者 余晓霖享受阅读时光我国著名语言学家吕叔湘曾说过，他学习语文，三分得益于课内，七分得益于课外。由此可见，课外阅读十分重要。趁着寒假，建议同学们到香山书房、图书馆和书店，或寻一处安静的角落，尽情徜徉于书海，享受阅读的乐趣。结合老师推荐的书单和自身兴趣，同学们可享受每天1小时甚至更充裕的阅读时光。阅读的范畴不妨广泛些，既可以是经典文学作品、科普读物，也可以是《香山少年报》《中山日报》等报纸杂志。在阅读过程中，务必做好读书笔记，将所读的好词好句、自己的心得体会一一记录下来，日积月累，便能持续提升自身的文学鉴赏能力与阅读理解能力。此外，同学们还可以结合阅读的体会与收获，融合假期里的所见、所闻、所思，动笔创作一篇关于寒假趣事的文章。完成后和家人朋友分享，让假期的快乐传递得更远。体验传统文化每一段实践体验，都是成长旅途上的宝贵财富。今年寒假，在传统文化体验中寻找年俗，感受浓浓年味，也是不错的选择。同学们可以列出一份实践体验清单，比如拿起毛笔书写寓意吉祥的对联，亲手扎制一盏好看的大红灯笼，与家人一起完成一顿丰盛美味的年夜饭等，将过年的氛围感拉满。此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
文/记者 余晓霖享受阅读时光我国著名语言学家吕叔湘曾说过，他学习语文，三分得益于课内，七分得益于课外。由此可见，课外阅读十分重要。趁着寒假，建议同学们到香山书房、图书馆和书店，或寻一处安静的角落，尽情徜徉于书海，享受阅读的乐趣。结合老师推荐的书单和自身兴趣，同学们可享受每天1小时甚至更充裕的阅读时光。阅读的范畴不妨广泛些，既可以是经典文学作品、科普读物，也可以是《香山少年报》《中山日报》等报纸杂志。在阅读过程中，务必做好读书笔记，将所读的好词好句、自己的心得体会一一记录下来，日积月累，便能持续提升自身的文学鉴赏能力与阅读理解能力。此外，同学们还可以结合阅读的体会与收获，融合假期里的所见、所闻、所思，动笔创作一篇关于寒假趣事的文章。完成后和家人朋友分享，让假期的快乐传递得更远。体验传统文化每一段实践体验，都是成长旅途上的宝贵财富。今年寒假，在传统文化体验中寻找年俗，感受浓浓年味，也是不错的选择。同学们可以列出一份实践体验清单，比如拿起毛笔书写寓意吉祥的对联，亲手扎制一盏好看的大红灯笼，与家人一起完成一顿丰盛美味的年夜饭等，将过年的氛围感拉满。此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
享受阅读时光我国著名语言学家吕叔湘曾说过，他学习语文，三分得益于课内，七分得益于课外。由此可见，课外阅读十分重要。趁着寒假，建议同学们到香山书房、图书馆和书店，或寻一处安静的角落，尽情徜徉于书海，享受阅读的乐趣。结合老师推荐的书单和自身兴趣，同学们可享受每天1小时甚至更充裕的阅读时光。阅读的范畴不妨广泛些，既可以是经典文学作品、科普读物，也可以是《香山少年报》《中山日报》等报纸杂志。在阅读过程中，务必做好读书笔记，将所读的好词好句、自己的心得体会一一记录下来，日积月累，便能持续提升自身的文学鉴赏能力与阅读理解能力。此外，同学们还可以结合阅读的体会与收获，融合假期里的所见、所闻、所思，动笔创作一篇关于寒假趣事的文章。完成后和家人朋友分享，让假期的快乐传递得更远。体验传统文化每一段实践体验，都是成长旅途上的宝贵财富。今年寒假，在传统文化体验中寻找年俗，感受浓浓年味，也是不错的选择。同学们可以列出一份实践体验清单，比如拿起毛笔书写寓意吉祥的对联，亲手扎制一盏好看的大红灯笼，与家人一起完成一顿丰盛美味的年夜饭等，将过年的氛围感拉满。此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
我国著名语言学家吕叔湘曾说过，他学习语文，三分得益于课内，七分得益于课外。由此可见，课外阅读十分重要。趁着寒假，建议同学们到香山书房、图书馆和书店，或寻一处安静的角落，尽情徜徉于书海，享受阅读的乐趣。结合老师推荐的书单和自身兴趣，同学们可享受每天1小时甚至更充裕的阅读时光。阅读的范畴不妨广泛些，既可以是经典文学作品、科普读物，也可以是《香山少年报》《中山日报》等报纸杂志。在阅读过程中，务必做好读书笔记，将所读的好词好句、自己的心得体会一一记录下来，日积月累，便能持续提升自身的文学鉴赏能力与阅读理解能力。此外，同学们还可以结合阅读的体会与收获，融合假期里的所见、所闻、所思，动笔创作一篇关于寒假趣事的文章。完成后和家人朋友分享，让假期的快乐传递得更远。体验传统文化每一段实践体验，都是成长旅途上的宝贵财富。今年寒假，在传统文化体验中寻找年俗，感受浓浓年味，也是不错的选择。同学们可以列出一份实践体验清单，比如拿起毛笔书写寓意吉祥的对联，亲手扎制一盏好看的大红灯笼，与家人一起完成一顿丰盛美味的年夜饭等，将过年的氛围感拉满。此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
趁着寒假，建议同学们到香山书房、图书馆和书店，或寻一处安静的角落，尽情徜徉于书海，享受阅读的乐趣。结合老师推荐的书单和自身兴趣，同学们可享受每天1小时甚至更充裕的阅读时光。阅读的范畴不妨广泛些，既可以是经典文学作品、科普读物，也可以是《香山少年报》《中山日报》等报纸杂志。在阅读过程中，务必做好读书笔记，将所读的好词好句、自己的心得体会一一记录下来，日积月累，便能持续提升自身的文学鉴赏能力与阅读理解能力。此外，同学们还可以结合阅读的体会与收获，融合假期里的所见、所闻、所思，动笔创作一篇关于寒假趣事的文章。完成后和家人朋友分享，让假期的快乐传递得更远。体验传统文化每一段实践体验，都是成长旅途上的宝贵财富。今年寒假，在传统文化体验中寻找年俗，感受浓浓年味，也是不错的选择。同学们可以列出一份实践体验清单，比如拿起毛笔书写寓意吉祥的对联，亲手扎制一盏好看的大红灯笼，与家人一起完成一顿丰盛美味的年夜饭等，将过年的氛围感拉满。此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
阅读的范畴不妨广泛些，既可以是经典文学作品、科普读物，也可以是《香山少年报》《中山日报》等报纸杂志。在阅读过程中，务必做好读书笔记，将所读的好词好句、自己的心得体会一一记录下来，日积月累，便能持续提升自身的文学鉴赏能力与阅读理解能力。此外，同学们还可以结合阅读的体会与收获，融合假期里的所见、所闻、所思，动笔创作一篇关于寒假趣事的文章。完成后和家人朋友分享，让假期的快乐传递得更远。体验传统文化每一段实践体验，都是成长旅途上的宝贵财富。今年寒假，在传统文化体验中寻找年俗，感受浓浓年味，也是不错的选择。同学们可以列出一份实践体验清单，比如拿起毛笔书写寓意吉祥的对联，亲手扎制一盏好看的大红灯笼，与家人一起完成一顿丰盛美味的年夜饭等，将过年的氛围感拉满。此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
此外，同学们还可以结合阅读的体会与收获，融合假期里的所见、所闻、所思，动笔创作一篇关于寒假趣事的文章。完成后和家人朋友分享，让假期的快乐传递得更远。体验传统文化每一段实践体验，都是成长旅途上的宝贵财富。今年寒假，在传统文化体验中寻找年俗，感受浓浓年味，也是不错的选择。同学们可以列出一份实践体验清单，比如拿起毛笔书写寓意吉祥的对联，亲手扎制一盏好看的大红灯笼，与家人一起完成一顿丰盛美味的年夜饭等，将过年的氛围感拉满。此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
体验传统文化每一段实践体验，都是成长旅途上的宝贵财富。今年寒假，在传统文化体验中寻找年俗，感受浓浓年味，也是不错的选择。同学们可以列出一份实践体验清单，比如拿起毛笔书写寓意吉祥的对联，亲手扎制一盏好看的大红灯笼，与家人一起完成一顿丰盛美味的年夜饭等，将过年的氛围感拉满。此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
每一段实践体验，都是成长旅途上的宝贵财富。今年寒假，在传统文化体验中寻找年俗，感受浓浓年味，也是不错的选择。同学们可以列出一份实践体验清单，比如拿起毛笔书写寓意吉祥的对联，亲手扎制一盏好看的大红灯笼，与家人一起完成一顿丰盛美味的年夜饭等，将过年的氛围感拉满。此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
同学们可以列出一份实践体验清单，比如拿起毛笔书写寓意吉祥的对联，亲手扎制一盏好看的大红灯笼，与家人一起完成一顿丰盛美味的年夜饭等，将过年的氛围感拉满。此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
此外，不妨尝试做一次家庭“小当家”，制订一份年货清单并带着父母去购买，感受采购乐趣与责任。你还可以发挥创意，写一个自己喜欢的春节游玩计划，规划好路线，在旅途中放松身心，感受别样的风土人情。多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
多彩的体验活动，是对课堂的延伸与补充。当同学们积极投身其中，尽情动手动脑，便不难在亲眼见证、亲身感受的过程中，开阔自身眼界，提升认知水平，解锁更多新技能，为寒假生活增添亮色。坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
坚持参加运动健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
健康的体魄是一切的基础。参加体育运动有助于青少年茁壮成长，为身体筑牢坚实根基。同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
同学们不妨积极参加中山市“天天动起来”云运动，挑选自己心仪的运动项目开启每日打卡，可以是1分钟原地高抬腿、1分钟仰卧起坐，也可以是足球1分钟颠球、篮球1分钟均衡运球等等，持之以恒争当“云运动小达人”。同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
同学们在这些有趣有益的运动中坚持锻炼，身体的心肺耐力将逐步增强，抵抗力也会大幅提升。日复一日地运动，终会让你拥有更强健的体魄，以昂扬的姿态迎接生活中的每一个精彩瞬间。杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
杜少君校长寄语同学们，寒假可做的事真的太多了，不要让假期荒废，尝试有计划、有目标地完成一件件小事，就能收获满满的成就感！除了多姿多彩的活动安排，别忘了每天抽出时间完成老师布置的作业，有计划地将“玩”和学习巩固巧妙地结合起来，度过一个快乐的假期！二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
二 审丨陈 彦视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
视觉总监丨林 琳责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
责 编丨林燕英美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
美 编丨彭晓光校 对丨麦洁玲
校 对丨麦洁玲