Title: “古韵今传·拓福迎春”——合胜社区开展非遗拓印年画新春活动,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/573/id/62786.html

“古韵今传·拓福迎春”
合胜社区开展非遗拓印年画新春活动
新春佳节将至，为弘扬中华优秀传统文化，增强居民群众的民族自豪感和自信心，近日，坦洲镇合胜社区新时代文明实践站开展“古韵今传·拓福迎春”非遗拓印年画新春活动，共有15组亲子家庭积极参与其中，共同体验了传统拓印的艺术魅力。
活动中，社区志愿者通过图片展示的方式，对拓印的起源与发展历程、艺术创作形式、文化内涵和历史价值等方面进行详细的讲述，从直观上让居民群众对拓印有了深层次的了解和认识。
在志愿者的指导下，大家纷纷拿起工具，开始了自己的拓印创作。铺纸、上墨、捶拓，每一道工序都体现着理论与实践的完美融合，凝聚着大家对传统艺术的尊重与热爱。
拓福迎春
有的是福字，有的是祝福语，有的是生肖图……一幅幅精美的拓印作品在大家的手中诞生，它们不仅承载着传统文化的韵味，更融入了大家的创意与情感。
孩子们纷纷展示手中的拓印作品，热情地表达自己的新春祝福，为春节的到来提前增添了浓厚的喜庆氛围。
文化的根，需要我们共同守护与传承。接下来，合胜社区新时代文明实践站将继续整合优势资源，充分发挥阵地作用，持续推出多种形式的文化活动，满足居民群众多元化的需求，提升社区的凝聚力和幸福感。