Title: “厂牌都没敢挂，你们咋找到我的？” 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/7377/id/49024.html

“没想到法院那么快就找到了久元公司，这次也多亏了你们网格员，非常感谢！”
在三乡的四川籍务工者陈某某激动连连地对执行法官和网格员表示感谢。
▲陈某某为市第一法院执行法官赵磊和三乡镇古鹤村网格员陈社雄送上锦旗表示感谢。
一直以来，“查人找物难”是困扰执行工作的一大难题。怎么破局？市第一法院三乡法庭执行团队做出了新探索。为切实解决执行难，三乡法庭执行团队联合三乡镇平安法治办创建“执行+网格”联动工作机制，通过三乡镇网格和大数据事务中心，借助全镇149名网格员覆盖全辖区，发挥人熟地熟优势，打通查人找物的“最后一公里”。
被执行企业人去楼空，执行陷入僵局
久元公司拖欠申请执行人陈某某工资3万余元，一直拒不履行还款义务。案件进入执行后，执行法官赵磊通过执行查控系统发现久元公司名下没有任何可供执行的财产。赵法官通过现场调查发现，企业也早已经人去楼空，经营者徐某某的电话一直处于关机状态，无法联系。案件执行一时陷入僵局。
摸清社情民意，“执行＋网格”机制初显神通
“我是网格员陈社雄，我在古鹤村发现了被执行企业，他们就在这里经营，里面有好多设备，你们赶紧过来看看吧。”三乡镇古鹤村网格员陈社雄向三乡法庭执行团队紧急报告上述情况。
▲网格员陈社雄摸排到相关线索后，带领赵法官前往被执行企业经营场地。
原来，赵法官通过多种方式调查，始终未能查到久元公司的财产线索。如今借助“执行+网格”联动工作机制，赵法官向当地网格员发布了协助调查申请。网格员收到协助通知后，随即对久元公司进行了细致摸排。由于网格员对网格片区的社情民意十分熟悉，很快就找到了久元公司的实际经营场地。在网格员的带领下，承办法官火速赶到了现场，终于在一个锌铁棚厂房里，当场控制了久元公司的机器设备及其经营者徐某某。
▲赵法官对被执行企业经营者徐某某进行批评教育，引导其合法规范经营。
“我刚搬来，牌子都没敢挂，你们是怎么找到这里的？”承办法官和网格员推门而入，公司经营者徐某某一脸错愕，呆呆地站在原地，半天才回过神来。听了赵法官的释法说理，了解到自己拒执行为将要承担的法律后果时，徐某某立刻慌了神，当场支付所欠工资，同时对自己的行为深感后悔，态度诚恳地向法官悔过，也和申请执行人赔礼道歉，取得申请执行人谅解。
借助网格员辖区全覆盖，打通查人找物的“最后一公里”
收到工资的陈某某连连道谢：“作为来自四川的务工人员，一件连我自己都觉得没希望的案件，没想到那么快就拿到执行款，虽身处他乡，但内心感觉非常温暖”。该案的顺利执结，是三乡法庭执行团队“执行＋网格”联动工作的缩影，也是将综治网格强大信息筛查功能应用于执行工作的典型案例。
▲在执行法官的震慑下，公司经营者徐某某当场履行所有债务。
"执行，拼的就是线索和信息的搜集整合，而村社区里的事儿，最清楚明白的，莫过于网格员。接下来，我们将进一步推动‘执行＋网格’联动融合，及时兑付人民群众胜诉权益。”三乡法庭执行团队负责人表示。
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号