Title: “执行+网格”联动新机制，高效解决查人找物难题
Date: None
URL: http://www.zscourt.gov.cn/Article/view/cateid/18281/id/88886.html

近日，中山市第一人民法院三乡法庭执行团队联合三乡镇平安法治办，成功运用“执行+网格”联动工作机制，迅速找到并控制了一家拖欠工资失联的被执行企业，为务工者陈某某追回了3万余元的欠薪，得到了当事人的衷心感谢。
据了解，久元公司因拖欠陈某某工资而被申请执行，但案件进入执行阶段后，法官发现该公司名下无可供执行的财产，且公司经营场所人去楼空，经营者徐某某也处于失联状态，执行工作一度陷入僵局。面对这一困境，三乡法庭执行团队积极寻求创新突破，依托与三乡镇网格和大数据事务中心建立的“执行+网格”联动机制，向当地网格员发布了协助调查申请。
网格员陈社雄摸排到相关线索后，带领赵法官前往被执行企业经营场地。通讯员供图
网格员陈社雄在接到协助通知后，立即对久元公司展开了细致摸排。凭借对网格片区的深入了解，他很快发现了久元公司的实际经营场所。在网格员的引领下，执行法官迅速赶到现场，成功控制了公司的机器设备和经营者徐某某。
“你们是怎么找到我的？”面对突如其来的执行行动，徐某某错愕不已，随后在执行法官的释法说理下，他意识到了自己行为的严重性，当场支付了所欠工资，并向法官和申请执行人表示了诚挚的歉意。
在执行法官的震慑下，公司经营者徐某某当场履行所有债务。通讯员供图
此次案件的顺利执结，充分展现了“执行+网格”联动工作机制在解决“查人找物难”问题上的独特优势。通过借助网格员的人熟地熟优势，执行工作得以更加精准高效地进行，切实维护了人民群众的合法权益。
三乡法庭执行团队表示，下一步将继续深化“执行+网格”联动融合，拓宽执行工作的协作范围，形成全社会共同解决执行难的强大合力，确保人民群众的胜诉权益能够及时兑现。
编辑  付陈陈  二审 黄凡   三审  程明盛