Title: 《那些学生 那些事》·文学  李凌
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/yc/hyzpxs/wx/zp/content/18465/68218.html

故事一：有一个姑娘名叫璇。
璇长得矮小，始终坐在第一排，上课时两只大眼睛紧紧地盯着老师，表情也很丰富。当她听懂了，圆圆的脸庞充满笑意；出现疑问时，眉宇间呈现川字，小嘴微微撅着；听到或见到好笑的事，就会发出响亮的笑声，旁若无人，让不熟悉的人诧异。就是这么一个稚气难脱的孩子，在2007年高考中夺得全市文科第一名。
有人说状元是“撞”出来的。此言不尽其然，如果熟悉她的人就不会认同。她的书本上总是五颜六色，那是她自己才知道的标记，还总是把一个备忘本放在身边，将需要强行记忆的东西写在上面。下课间隙、自习课上，只要有老师出现，她一定守在身边，问个不停，手里有书有本有试卷。
天道酬勤，她的努力不仅表现在学习上，而且在其它方面也很优秀。校运会上，长跑是她的长项，每次都能取得前三名的好成绩。同班同学都知道，每天放学后到运动场跑步是她的习惯，从小学至今，坚持不懈。她明白身体健康对人一生的重要性。
她是孩子，遇到一些自己不能理解的事情也会烦恼。毕业前，校党委发展学生党员，从入党积极分子中挑选。她的条件成熟，也渴望入选。作为班主任的我，因为指标有限，权衡再三，觉得她年龄还小，人又单纯，也不想由于此事使她备考分心，于是没有上报她作为候选人。有几天，我发现她闷闷不乐，身体也欠佳，于是找她谈话。她直言相告原委，让我心里不安，但还是推心置腹地跟她谈了自己的想法。只见她破涕而笑，连连道歉。第二天状态完全恢复，好像没有发生过任何事情。
用“勤奋、刻苦、单纯、快乐”就可以概括璇的所有特点。在她的世界里，似乎没有杂质，只有学习上的对与错。除了学习之外，她不会为一些人与人之间的龃龉而烦恼，更不会为不存在的东西想入非非。
进入大学之后，那个班里与我联系最多的人是她。常常收到她的短信和邮件，内容涉及很广泛，课堂知识，旅游见闻，社会实践体会，节日祝福，甚至生活细节，如饭堂的菜肴，也都成为她津津乐道的东西。
最让她自豪的是两件事：一是在2008年汶川大地震之后，她随首都大学生志愿者团队，到震区帮助灾区人民；二是在今年十月一日，参加了国庆60年盛典，站在依法治国方阵里，于天安门前接受中央领导的检阅。
酷爱学习，热爱生活，乐观向上，积极进取，璇就是这样的一个年轻人。
故事二：有一种声音有温度
已毕业的孩子找到我，说准备出一张光碟，纪念高中三年的校园生活，需要我的音像资料。马上我找出近三年录制的一些资料，供他们选择。
他们在电脑上忙，我在旁边做自己的事。这时，一个孩子说：“就选这个！”接着补充理由，“你听，声音暖暖的、柔柔的，而且神态有点像赵雅芝！”我听到了，心里也暖暖的了，于是打趣说：“原来你喜欢的是赵雅芝呀，怎么找我做替代物了？”孩子们笑了。
前几日一个家长打电话来，说他的女儿6月23日要高考了，很想让我为她做点考前辅导。我说，港澳生考试对她来说很容易，不用紧张。家长笑着说，她想听听你的声音，找点安慰。我有点感动。
她叫晓彤，我曾经教过一年的学生。去年春节之前，我不知道她喜欢我。
快放假了，晓彤找我要手机号码，还问我是否到北京去，我做了肯定的回答。我知道她每到假期都在北京学钢琴，准备报考中央音乐学院。就随口说了一句：“是不是想让我去看你？”她点点头，有点忐忑。我当时没说什么，却记住了她的表情。
年二十九那天，我接到晓彤的电话，她问我到北京了没有，我说中午11点前一定到琴房找她。于是，我带着儿子，一同赶到复兴门外的中央音乐学院。晓彤的父母已在大门口等候，接着陪伴我去到教学大楼内的一间琴房。
等了一会儿，下课了，我推门进去，晓彤非常欢喜，小脸儿红扑扑的，眼里放着光彩。她的教授是从波兰留学回来的，教学很严谨，态度也较为傲慢，晓彤比较怕她，所以没有出声。没想到，教授和蔼地跟我说：“你来得好，这孩子今天的状态很好，还主动告诉我说她的老师要来看她。”又跟晓彤说，好好弹奏一支曲给我，然后可以出去吃饭。晓彤立即照办，手指熟练地在键盘上滑动、飞舞，教授在旁频频点头。
饭桌上，晓彤始终很兴奋。我与她的父母也只是第二次见面，有点矜持。她妈妈却不认生，跟我说了许多话，但都是晓彤的话。我听到她几次夸我，还说到晓彤多么喜欢我的声音，特别是朗读时，很能打动人。
我知道晓彤的钢琴水平很高，同时也在学声乐，所以会对我的声音有兴趣。再说，广东人大多是说不好普通话的。而我的普通话水平达到了“一乙”，朗诵又是我的特长，所以，让一帮孩子歆羡还是容易的。
终于知道自己的声音也有温度,是孩子们的言行告知我的。
故事三：有一堂班会很精彩。
阳春三月，妇女节即将来临。校德育处发出倡议，要求学生举办一次主题班会，话题为“感恩”。当时我不以为然，认为此命题对我班来说，没什么新鲜的，早在感恩节当天就用课堂时间搞过了。这是我的习惯，连续几届都如此。那次还精心准备了课件，文字、图画、音乐，加我煽情的演绎，已经让孩子们长了见识，过了瘾。
我将任务交代给团支书。这丫头疯着呢，大大咧咧的，人称“周笔畅”。因外行，而非歌喉。不过，这小东西很聪明，鬼点子多，还非常有号召力。当年元旦晚会上，她自告奋勇上前台拉歌，将大半场的人都调动了起来，使得有的老师调侃我说，怎么看都不像我的学生，但说不准我的骨子里也疯着呢！
当天，我按时到场，主动坐到教室的最后一排。开场了，“周笔畅”放了抒情的音乐，打开了制作精美的课件，第一张就出现了抒情的文字，其中有这样的句子：“因为活着，所以我们应该感恩；如果没有感恩,活着等于死去。要在感恩中活着。感恩于赋予我们生命的父母，感恩于给我们知识的老师，感恩于帮助、关心和爱护我们的那些人。感恩于我们的祖国，感恩于大自然……”
接着从感恩父母谈起，让同学们展示当周与家长共同完成的一张表格，读出父母的评语。一个男孩主动走上讲台，大声读着他母亲的感受。第一次吃到孩子亲手做的菜，一个母亲的喜悦之情布满字里行间，使我的眼眶湿润了。
讲到感恩老师这个环节时，孩子们表现出有点古怪的兴奋。“周笔畅”首先放了一段录音，我听了不到半分钟，突然站起，奔向讲台。我听到了儿子的声音，他在向我道歉，为上月末的“突发事件”，还在最后说：“妈妈，我永远爱你！”
天啊，我被幸福震晕了！迷迷糊糊之中，还听到曾教过的艺术班的孩子们为我演唱的《同一首歌》和他们的祝福语，还有曾教过的历史班的《师说》朗诵实录和祝福语。不期而至的幸福，就这样又一次降临，让我手足无措，欣喜若狂。
曾有孩子在周记中说，每次听到或看到我怀念亲人的文章，特别是当我亲自配乐朗诵时，她们很少有不流泪的，但我却显得很平静，对此有点不理解。我说，滚动在心里的泪是苦涩的，不等从眼里流出就已经风干。但这次我失态了，奔涌而出的是幸福的泪水。
当天晚上，儿子回到家，一进门就询问班会开了没有，我高兴与否。还告诉我说，几天前有个姐姐曾打电话给他，嘱咐要“坚决保密”；还有个姐姐写了一封信给他，还送了一块波板糖。我的眼眶又一次湿润了。
善良、多情、懂事的孩子们，一定是看到了我写的《教子的烦恼》一文，然后精心策划了这个主题班会，我从心底里感谢他们。
故事四:有一种美丽是感恩
清早六点多钟，我接到一条短信，祝感恩节快乐，不久越来越多。有的署名，大部分没有，我知道来自于已毕业的孩子们。其中一个言：因为您，我记住了这个节日。答曰：因为你们，我延续了感动。
走出家门，晨光熹微，榕树上几只鸟儿欢快地跳跃着，车顶上散落了几朵洋紫荆。奔驰在宽阔的大道上，一阵阵清爽的风，吹拂着我湿润而卷曲的头发。收音机里正在播报各地的天气状况和空气指数，我静静地聆听着。亲人们在远方，孩子们在四方，我早已守候成一棵树。
来到校门口，保安笔直地立着敬礼，我如往常一样徐徐移动，点头示意。离开停车场，走上楼梯，与一群群的孩子擦身而过，相互道声“早上好”。进入办公室，看到已经到了二三人，他们在整理教本，准备上课，我笑着打招呼：“感恩节快乐！”
进入教室后，赶忙插u盘，转课件。突然听到班长喊：“一、二、三——”，全体同学齐声说：“老师，感恩节快乐！”我笑了，示意坐下，打开了自己精心制作的PPT。孩子们看到首页已经兴奋不已。我告诉他们每年给学生过感恩节的缘由，展示了自己对生活的理解。他们很认真地听，我很投入地讲。
自2002年11月以来，我开始重视感恩节。那年的这一天，我收到一封邮件，来自澳大利亚，是以前的一个学生发来的。她在信中叙述了在异乡过感恩节的感受。特别提到说，房东的孩子在这天给上帝和父母写信，表达感恩之心。
我读罢很有感触，这是否正是我们的教育中所缺乏的东西呢？感谢上帝赋予自然和生命，让我们的心中树立信仰；感谢父母的养育之恩，让我们增强自己的责任。面对喧嚣尘上、物欲横流的社会，能否做到不浮躁，不盲从，恬淡而安然，我需要反省，孩子们也需要思考。
二十分钟的讲述，我不知道孩子们理解了多少，但从他们的神情上，可以看到新奇和感动。我敢说，收获远胜于做几张试卷。在短信中有这样的一些言语：“不知为什么，听人说今天是感恩节，我就特别想您，想问候您一声……”“我感到幸运，因为遇上您；我感到幸福，曾经是您的学生……”“仅以落叶对根的情谊，感谢因你而有了我的今天……”
感恩让孩子们的心灵温暖而丰盈，也让我的内心温润如玉。
到如今，我还是要说，我能如此诗意地栖居，是亲人和朋友为我搭建的小屋，是一届又一届的学生为我输送的泉源。我是那一片片的绿叶，根是他们。
我在心底里，一遍遍地吟唱：
感恩的心，感谢有你伴我一生，让我有勇气做我自己；感恩的心，感谢命运！花开花落我一样会珍惜！
2009年10月二稿
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次