Title: 【两会民进声音】民进市委会：优化社会医疗保险定点医疗机构等级系数确定政策，促进医疗机构高质量发展
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/jyxc/content/18445/74323.html

环看周边地市，定点医疗机构医保等级系数确定政策并没有分市属医院或是镇街医院，更没有对新晋升三级甲等医院医保等级系数确定政策设定限制，而都是一视同仁、同等对待，营造公平公正、良性的竞争环境。市政协常委、民进中山市委会副主委李彪介绍了民进中山市委会《优化社会医疗保险定点医疗机构等级系数确定政策，促进医疗机构高质量发展》，提出对中山优化社会医疗保险定点医疗机构等级系数确定政策，营造公平公正环境，促进医疗机构高质量发展的建议。
民进中山市委会建议，中山定点医疗机构基准等级系数确定政策应该按照医疗机构的级别、等次来确定，即：同一级别、同一等次定点医疗机构确定同一基准等级系数。如，明确所有三级医疗机构的基准等级系数都为“0.96”、所有三级甲等医疗机构的基准等级系数都为“1.0”。
同时，中山对同级别的医疗机构的医疗技术创新能力、治疗能力和服务管理水平的差异，以及收治病人的难易程度等等，则由多维度的加成等级系数来区分，从而激励引导医疗机构提高自身医疗技术水平、合理控制成本，确保医保基金合理使用，促进医疗机构高质量发展。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次