Title: 【两会民进声音】民进市委会：借力新媒体“赋能”老建筑，推动文旅产业新发展
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/jyxc/content/18445/74322.html

中山市浓厚的岭南侨乡氛围不仅塑造了中山的文化底色，亦是推进文化振兴、乡村振兴的重要资源。市政协委员、民进中山市委会开发区支部主任委员胡汉超介绍了民进中山市委会《关于借力新媒体“赋能”老建筑，推动文旅产业新发展的建议》，提出我市应充分应用新媒体的力度，将其作为我市文旅产业实现新的高质量发展的持久驱动力。
胡汉超表示，相比周边城市，中山文旅产业发展相对滞后，对老建筑的利用和开发缺乏深度和广度。发力新媒体“赋能”老建筑，推动文旅产业可充分彰显“新媒体+文旅”业态联动效应，亦对乡村及传统文化的传承与发展、助力百千万工程具有重要意义。
对此，民进中山市委会建议：
（一）制定新媒体营销策略。一是制定针对不同新媒体平台的营销策略，结合VR、AR等新技术，开发具有互动性和体验性的文旅产品，提高老建筑的知名度和影响力。二是通过各种媒体平台宣传推广我市的文旅产业，特别是老建筑的保护和开发工作，并开展各种促销活动吸引更多的游客前来参观。三是开展品牌推广活动，开展线上线下结合的活动，如摄影比赛、文化节等，增加游客的参与度和粘性。
（二）加强对老建筑保护与利用的引导。在城市更新、乡村振兴的总体战略下，建议一方面要鼓励社会参与老建筑的保护与活化，支持将老建筑打造成满足“吃住行游购娱”文旅需求的空间；另一方面政府应出台相应指引，明确保护与利用的边界，有序引入社会力量，使老建筑在焕发新生机的同时，传统风貌也得以保留。
（三）扶持和培养新媒体人才。出台相关政策，鼓励和支持新媒体与文旅产业的融合发展，扶持和培养一批既懂历史文化又懂新媒体传播的复合型人才，为文旅产业的高质量发展提供人才保障。加强与高校、研究机构、企业、社会组织等的合作与交流，引进先进的技术和管理经验，并实现资源共享、互利共赢的目标。
（四）提升服务水平拓展海内外市场。借助新媒体的传播优势，结合中山的侨乡特色，以侨房、宗祠等纽带，将中山市的文旅产业推向国际市场。借助新媒体在国内外的传播广泛、迅速等优势，使固定的老建筑可以翻山越海，拓展海内外客源市场。进一步提升旅游服务质量，加强旅游人才队伍建设，增加旅游服务能力。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次