Title: 【三乡镇—罗三妹山】廉政公园清风起 不忘初心常思廉 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/167/id/60716.html

罗三妹山正门邓小平同志铜像
罗三妹山正门
清风廊法律法规宣传栏
清风廊“林则徐雨夜宿祠堂”主题陈列
罗三妹传说为主题的壁画
罗三妹山位于中山市三乡镇，数百年来，这里流传着一个与这座山有关的感人故事。传说在山下的雍陌村有一个叫罗三妹的女孩，自小失去了父亲，家境十分贫寒。她的母亲一直生病，长年卧床不起，而罗三妹非常孝顺，侍奉无倦。在罗三妹14岁那年，母亲病逝，她悲痛欲绝，十多天粒米未进，哀伤而死。百姓为纪念这位孝女，把这座山命名为"罗三妹山"。
1984年，邓小平同志南巡时登上此山，留下“不走回头路”的不朽名言。后三乡镇政府为纪念邓小平同志，将罗三妹山建成公园。罗三妹山公园依山势布置了邓小平同志关于改革开放、廉洁从政等方面的经典语录碑刻。公园内还以原有罗三妹“孝义廉洁”文化为底蕴，充分利用独特山体格局和丰富林木资源，建有清风廊、丰碑廊、孝德墙等多个景点，将自然景观、人文历史、政治纪念融为一体。
公园的清风廊以廉洁文化为主要元素，通过廉政典故、法律法规宣传等形式，以润物细无声的方法，使每一个漫步公园的人，都能获取滋润心灵的养分，在一草一木中得到精神升华，让廉政意识悄悄扎根每个人的灵魂深处。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博