Title: 【喜讯】 中山市委会获省委会课题立项2个，中标省委会课题2个,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/55/id/5301.html

您现在的位置:首页>>参政议政>>成果展示>>正文
根据农工党广东省委会6月24日印发的《关于农工党广东省委员会2024年度招标课题评审结果的通知》，经省委会招标课题评审会议评定，确定10个申报课题为省委会立项课题，以及全省4个指定课题、16个申报课题为今年的中标课题。其中，中山市委会张洁莹负责、王璐璐执笔的《关于突出民营企业主体地位，优化民营经济法治环境的建议》以及罗宇峰执笔的《关于加大我省农村养老服务补短板力度，持续推进农村保障体系建设的建议》获省委会立项；中山市委会、省委会联络委罗宇峰执笔的《关于让低空经济加速融入乡村振兴，助力我省“百千万工程”的建议》《关于促进大湾区TOD一体开发，助力“轨道上的大湾区”高质量发展的建议》中标省委会课题。
祝贺我市委会立项及中标的课题组，希望课题组成员抓紧开展调研，按要求高质量完成课题。
办公室朱怡
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号