Title: 【助力“百千万工程”】为加快红树林保护修复，推进绿美中山建设建言献策,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/9/id/5305.html

您现在的位置:首页>>参政议政>>督办落实>>正文
为助力“百千万工程”中的绿美中山生态建设行动，为我市更好开展绿美生态岸线提升行动，高位统筹大力开展红树林保护修复建言献策，市政协人口资源环境委员会、农工党市委会在今年市政协大会上提出《关于加快红树林保护修复，推进绿美中山建设的建议》（第133011号）。6月28日上午，提案主办单位市自然资源局在该局115会议室召开办理座谈会，市政协人口资源环境委员会主任、农工党市委会主委张洁莹率课题组成员受邀参加。市自然资源局及市委编办、市生态环境局、市农业农村局、市文化广电旅游局、南朗街道、坦洲镇等提案会办单位相关负责人参会。
提案中深入分析了我市红树林保护的现状和存在问题，并针对性地提出构建红树林群落物种多样性、实现红树林生态系统多功能协同优化、加强顶层设计、坚持多元开发、提升红树林保护修复宣传辐射力等意见建议。市自然资源局对提案所提建议均予以采纳，并表示，根据《绿美中山生态建设实施方案（2023—2027年）》要求，目前我市各部门正同向发力深入推进绿美中山生态建设，加快推进红树林营造修复，2023年全市完成红树林营造195亩、修复1318亩，目前全市适宜种植红树林的连片地块已实现种植全覆盖。接下来，将注重从生物多样性保护、湿地公园建设、为鸟类栖息提供良好水环境、加大宣传教育等方面发力，继续推进红树林保护修复工作。
张洁莹在总结讲话中指出，随着绿美中山七大行动之一的绿美生态岸线提升深入开展，中山正加快推进红树林营造修复，目前已提前超额完成“十四五”期间省下达中山的总任务。接下来，希望各部门镇街在红树林的种植和养护方面加强联动、统筹规划、查漏补缺，更进一步发挥红树林湿地景观的科普作用和生态旅游作用，开发其经济效益，形成生态保护与经济发展的良性循环，让更多市民享受到红树林带来的生态福利。
农工党办公室朱怡
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号