Title: 【助力“百千万工程”】企业合法合规经营与和谐婚姻家庭讲座_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=73032

【助力“百千万工程”】企业合法合规经营与和谐婚姻家庭讲座
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-08-12
为进一步推进营造良好的法治营商环境，明确企业在经营、交易中存在的风险，引导企业采取有效的相关法律措施，避免和化解法律风险，我会联合市第二人民法院黄圃人民法庭根据南头镇企业的行业特点及需要，为预防和化解各类经济纠纷、婚姻家庭纠纷，促进家庭和谐，促进企业和谐，助力企业高质量发展。邀请黄圃法庭资深法官蔡伟华、黄燕芳于8月9日举办《企业合法合规经营及风险防控》及《和谐婚姻家庭促进事业发展》讲座，我会副秘书长曾文婷及40家企业代表参加活动。
市第二人民法院黄圃人民法庭法官蔡伟华为企业家们详细解读了新公司法、企业经营密切相关的法律法规等。他通过生动的案例分析，让听众深刻认识到合法合规经营的重要性，为参会人员提供了宝贵的经验和实用建议。
市第二人民法院黄圃人民法庭法官黄燕芳为在座的企业家们提供了一场关于情感管理与家庭和谐的精彩分享。她强调了家庭成员间的沟通与理解对于维护家庭和谐的重要性，并分享了实用的情感沟通技巧和冲突解决策略。此外，她还特别谈到了企业家如何在忙碌的工作之余，找到工作与家庭的平衡点，为听众提供了宝贵的建议。
通过讲座，不仅加深了对法律法规的理解，也认识到了家庭和谐对企业和个人发展的重要性。将把所学到的知识应用到实际生活中，努力实现企业合法合规经营与和谐婚姻家庭的双赢。
您是第位访客