Title: 【政务服务】深中医保零距离 便民利民惠两地 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/szfmhwz/zntjlm/content/post_2411399.html

深中通道通车在即，往返深圳中山两地就医的市民越发频繁，今年5月，深圳市医疗保障局与中山市医疗保障局签订了相关便民协议，实现“免垫资”“免申请”“享专窗”“简备案”和“齐监管”，两地参保人乐享同城待遇。
“太好了，这个措施省去我跑腿的时间！”5月30日上午，被公司派驻中山工作的深圳参保人彭女士高兴地说道，“缓解了我的资金压力，以后我可以安心在中山看病了”。原来，彭女士在中山火炬开发区人民医院就医后，来到中山医保“幸福号”医保服务区的“深中一窗通”专窗，向工作人员咨询医药费垫资问题。得知彭女士是深圳职工医保一档参保人后，工作人员告诉她，现在深圳、中山两地参保人，异地就医住院、普通门诊、门诊特定病种和生育就医均可直接联网结算，实现异地就医“免垫资”，免去两地来回时间，解决了“垫资久”问题。
▲工作人员正为彭女士（右）讲解
“深中一窗通”专窗的工作人员还告诉彭小姐，现在中山看病，还可以使用中山医保“我的医保地图”和“医保数智人”功能，搜索附近医院和药店十分便捷。
“我的医保地图”使用界面
“医保数智人”使用界面
据统计，自便民协议落地以来，深圳中山参保人两地就医直接联网结算近7000人次，统筹基金支付约500万元。
除“免垫资”外，目前，深中医保便民协议在其他方面也初见成效：
●医保关系转移“免申请”
中山市已实现省内医保关系转移接续免申请，医保缴费年限自动归集。2024年5月已成功为21位有深圳参保记录的参保人在中山办理医保退休手续。
●深圳居民参保“享专窗”
中山医保在市政务服务中心设立“深中专窗”，专人专责，定向服务，极大方便深圳户籍中山居住人员参保中山居民医保，享受相应的医保待遇。
●异地就医“简备案”
以“承诺制”简化备案申请材料，实现深中参保人异地就医“少跑腿”，产前选点、异地生育备案后同步异地就医备案等业务无需再次提交材料，提高报销效率。截至5月30日，中山参保人备案到深圳720人次，深圳参保人备案到中山5913人次。
●基金安全“齐监管”
中山市人民医院、中山市中医院、中山市骨科医院的专家于5月23日至24日参与深圳市医保检查工作，共同推进两市医保基金监管工作合作。
便民协议突破医保统筹区局限，深化交流合作，实现信息互通、资源共享、服务联动、优势互补，共同做好医疗保障工作，守护人民健康。便民协议具体内容包括：
（一）加强政策合力
共同探索深中医保定点机构互认合作，推进异地就医同城待遇。深化转移就业和职工退休服务。加强人才直系亲属等群体中途参保保障工作。加强药品和医用耗材集采协作，扩大集采成效，探索医联体和重点专科联盟采购。
（二）加强监管合力
共同推进医保基金监管工作，加强事前、事中、事后全过程监管合作，共建共享智能监控知识库、规则库。探索建立医保专家库，健全联合检查、异地协查等机制，协同处理深中异地就医违规问题，提升联合打击欺诈骗保水平。深化医保信用评价工作，结果互认。
（三）加强服务合力
共同深化直接联网结算，推动医保个账两地通用，减少参保群众就医垫支和报销跑腿。大力推广使用医保电子凭证及亲情账户，为直系亲属使用个人账户结算提供便利。支持“互联网+医疗”服务，加强电子处方流转全流程便民服务保障。加强居民和学生参保服务，提供更便利的参保登记服务。推进医保公共服务事项深中一网通办、“一件事一次办”。优化生育津贴申领服务，提高市场主体竞争力。开展医保宣传合作，提高全民依法参保用保认识。
中山医保，助力美好。今后，中山医保将继续积极推动珠江口东西两岸融合发展，实现信息互通、监管同步、服务一体，抢抓机遇，开创中山医疗保障事业高质量发展新局面。