Title: 【粤智助】智助妙招㉛ | 农村资产交易信息发布功能上线啦！ - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/szfmhwz/zntjlm/content/post_2339557.html

功能介绍
“农村资产交易信息发布”通过“粤智助”与中山市农村集体三资和财务监管一体化平台对接，实现农村资产交易信息同步在“粤智助”公布，群众可在村（居）“粤智助”查询全市村集体资产交易情况。
业务指引
群众可在村（居）“粤智助”政府服务自助机查询全市各村集体资产的租售等竞投公告，可通过区域、标题关键字、时间等要素进行模糊查询，有意向参与竞投的物业资产，群众可按竞投公告的流程，通过“中山市农村集体三资和财务监管一体化平台”微信小程序或者中山市农村集体三资管理服务平台官方网站（https://www.zsszpt.cn）报名并参与竞投。
第一步：进入“粤智助”界面，点击“我要查农村集体资产的招标公告和结果”。
第二步：点击“竞投公告”。
第三步：进入查询页面，可按需求选择查询的镇街/村居、标题关键字、时间等要素，并选择要查看的竞投信息。
第四步：查看竞投公告详情。
群众可在村（居）“粤智助”政府服务自助机查询全市各村集体资产竞投的结果，了解资产竞投投标人/单位是否中标、中标的价格等信息，可通过区域、标题关键字、时间等要素进行模糊查询。
第一步：进入“粤智助”界面，点击“我要查农村集体资产的招标公告和结果”。
第二步：点击“结果公示”。
第三步：进入查询页面，可按需求选择查询的镇街/村居、标题关键字、时间等要素，并选择要查看的结果公示。
第四步：查看结果公示详情。
群众可在村（居）“粤智助”政府服务自助机查询全市各村集体资产竞投最终成交结果，了解资产竞投成交的价格、中标人等信息，可通过区域、标题关键字、时间等要素进行模糊查询。
第一步：进入“粤智助”界面，点击“我要查农村集体资产的招标公告和结果”。
第二步：点击“成交公告”。
第三步：进入查询页面，可按需求选择查询的镇街/村居、标题关键字、时间等要素，并选择要查看的成交公告。
第四步：查看成交公告详情。