Title: 三尺讲台育桃李  一心为民显担当
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/yc/hyfc/hysj/content/18461/74554.html

简介：刘燕，民进中山市委会委员、教育专委会主任、妇工委常务副主任，中山市小学数学教研员、特级教师、全国优秀教师、广东省首届教师工作室主持人，中国教育学会小学数学教学专业委员会第八届理事会理事、广东省教育学会小学数学教学专业委员会副理事长、《小学教学》刊物封面人物。中山市拔尖人才、中山市特聘人才、广东省人大代表。执教及指导课例多次获国家级、省级一等奖。主持课题荣获广东省基础教育教学成果一等奖。主编并出版成果专著2部，撰写的多篇文章在教学刊物发表。指导及点评课例被人教版教师教学参考用书选用录制光盘全国发行。主讲“优课教研”，在教育部国家教育资源公共平台向全国直播。
调研中的刘燕
作为一名教育工作者，刘燕36年工作在教育一线，用情哺育桃李芬芳；作为一名人大代表，她聚焦教育问题持续发声，用心建言教育事业。当选省人大代表的不足一年，刘燕就推动解决珠三角地区中小学教师编制紧缺问题，领衔提出约见相关部门负责人。后续持续推动，在她的不懈努力下，相关部门积极行动，教师编制紧缺问题得到有力缓解。
■深耕教研，推动教育改革的先锋
2023年，经刘燕积极努力申报，中山市小学数学学科正式成为广东省基础教育小学数学学科基地项目。她全心开展文献研究活动，协助聘请了广州教科院专家进行文献研究方法指导，成立100人组成的文献研究小组。基于基地研究项目，有针对性的开展文献研究，搜索了几十万份文献资料，撰写了十多万字的文献综述，为基地建设奠定了良好的基础；同年，她围绕基地重点研究项目“像数学家一样探究”课程建设，开展系列课例研讨活动，并为做好广东省基础教育小学数学学科教研基地项目（中山）建设，促进中山市小学数学各教研团队的教研能力提升，推动面向新课程的数学作业设计研究，开展了中山市小学数学教研团队优秀作业设计评选；她积极推进并参与各类中山市教学新秀、青年教师、成熟教师的教学能力大赛，将比赛与解决常态课教学难点相融合，与前置探究教学相融合，与复习课研讨相融合，既是比赛，又推动了教研发展；她还组织开展中山市小学数学教师教学论文评选、中山市小学生数学小课题研究案例评选及各类复习课教学研讨，深耕数学教研工作，不断推动中山数学教学的改革和创新。
■代表心声，为教育发声的使者
当选省人大代表以来，刘燕始终坚持从更高的视角看教育，用科学研究的方法提建议。每年参会，刘燕的行李箱里都放着一沓厚厚的参考资料。她常说：“人大代表肩上的责任很重，我必须对自己提出的每一条建议负责。”
自当选省人大代表后，刘燕从未停止过对教育事业的关注。2020年，省十件民生实事将“新增公办幼儿园学位100万个”放在首位。刘燕却认为，只增加幼儿园学位还不够，省里也要关注义务教育阶段学位紧缺的问题。2021年，参加省人大会议时，她再次建议，城镇学校的建设迫在眉睫，必须提前规划，储备足够的教育资源。当年11月，省财政厅到中山听取省人大代表对预算草案编制初步情况的意见建议。座谈会上，刘燕再一次介绍了珠三角地区义务教育阶段学位紧张的状况，并呼吁财政支持增加基础教育公办学位。
念念不忘，必有回响。2022年1月，再次参加省人大会议时刘燕惊喜地发现：“提供优质基础教育，努力让学生‘上好学’”已被列为当年省十件民生实事之首。该民生实事还明确提出“新建、改扩建一批公办中小学、幼儿园，增加公办学位约50万个，重点推进珠三角地区公办优质中小学幼儿园学位建设”。项目落实地的这背后离不开刘燕多年来的建议和呼吁。
“当时，我就有一个很深的感触：政府真正做到了‘民有所呼、政有所应’。”刘燕说，品尝到履职带来的成就感，她更有动力为民发声、为促进教育事业建言。
2022年，在对全省20多所学校调研的基础上，刘燕撰写并提交了《深化“双减”工作，促进质量提升的建议》。当年8月，她又和其他省人大代表一起围绕“双减”政策的落地约见多部门负责人，推动相关问题的解决。
从关于拓宽优秀高中毕业生就读师范院校渠道的建议、关于构建广东省家庭教育指导体系的建议、关于加强广东省教研员队伍建设的意见和建议……刘燕提交的一份份有研究深度、有广泛调研的专业化建议，得到了相关部门的重视和办理，最终化为推动教育工作高质量发展的“良策”。
对于自己未来的履职之路，刘燕目标清晰而坚定。她说，自己将继续以高度的责任感和使命感投身代表工作和本职工作，始终做到心系民生、情系教育，为群众发声、为教育代言。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次