Title: 中山首笔可持续发展挂钩贷款落地-政务频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/wz/index/view/cateid/41/id/744396.html

近日，为贯彻落实中央金融工作会议精神，推动绿色金融与转型金融有效衔接，在人民银行广东省分行指导下，人民银行中山市分行指导广发银行中山分行为中山某纸业有限公司，创设落地全市首笔可持续发展挂钩贷款。
该笔贷款原为一般流动资金贷款，贷款金额3916万元，为期三年，经双方协商，同意追加补充协议条款变更为“可持续发展挂钩贷款”，即企业贷款利率与二氧化碳排放量挂钩。该笔贷款的落地，将为企业主动加大节能减排力度提供有效的金融激励。
可持续发展挂钩贷款是转型金融的重要组成部分，也是绿色金融的重要补充，主要是指银行机构在与企业协商一致的基础上，将贷款利率与企业可持续发展指标进行挂钩，激发企业通过自身努力，实现可持续发展目标的贷款产品。
此次创设的可持续发展挂钩贷款，选取企业二氧化碳排放量作为关键绩效指标（KPI），并预设可持续发展绩效目标（SPT）与贷款利率相挂钩。根据追加的补充协议约定，在贷款存续期间，如企业年度二氧化碳排放总量较上年度降幅20%-30%（含），贷款利率调减5个基点（BP），即贷款合同利率减去万分之五；如降幅30%-40%（含），贷款利率调减10个BP；如降幅40%以上，贷款利率调减15个BP；如本年度二氧化碳排放量高于上年度，则贷款利率不予调整。监测频率为年度，二氧化碳排放量以广东省碳排放配额注册登记系统公示的或第三方认证机构出具的碳排放核查报告为贷款利率调整的依据。
中山某纸业有限公司拥有多条大型纸机生产线，年生产能力40万吨，是中山市最大的瓦楞纸生产厂家，也是被纳入2023年广东碳市场管理范围的重点排放单位。近年来，该企业将环境、社会和治理（ESG）发展理念融入企业的可持续发展战略，从治理、社会、生态等方面全面推动绿色转型，已启动“产业升级形成40万吨/年造纸生产能力技术改造项目”。
为支持该企业绿色化数字化发展，2023年以来广发银行中山分行先后对其发放贷款3900多万元，用于纸机透平机排汽余热回收、自备热电厂锅炉系统改造与供热系统优化等项目建设，近期在人民银行中山市分行的指导下，该行创设可持续发展挂钩贷款，并主动推介给该企业，进一步支持企业低碳转型。
经第三方认证机构的核查显示，2023年，该企业二氧化碳排放量较2022年下降20.74%，降碳效果显著，根据约定享受贷款利率调减5个BP的优惠，可节约利息支出约1.96万元。接下来，若该企业二氧化碳排放量较上年度的降幅持续提档，贷款利率还可获得更大幅度的优惠，融资成本进一步下降。
下一步，人民银行中山市分行将指导银行机构向更多企业推广可持续发展挂钩贷款，支持企业绿色低碳转型。同时，鼓励银行机构创新推出更多转型金融产品，匹配高排放企业多元化的融资需求，助力地方政府协同推进降碳、减污、扩绿、增长。
记者 付陈陈 通讯员 黄礼堂
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平