Title: 中山名人家风家训——孙中山 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/18/id/57951.html

唯才是举　任人不唯亲
主持：中山是一座历史文化名城，一代伟人孙中山先生的故乡。清初至科举废除制度的200多年间，香山产生了721名举人，589名贡生和监生，107名进士，2名探花。近代香山更得风气之先，文脉兴盛、名人辈出，先后诞生了100多位历史文化名人。他们杰出、勤奋的一生与其家风家训有着密切的联系。从今天起，我们推出《中山名人家风家训》系列报道。今晚首先来看看孙中山的家训。
节目主持：孙中山领导了辛亥革命，推翻了封建帝制，建立了中华民国，1912年1月1日，他当选为中华民国临时大总统，建立了不可磨灭的历史功勋，孙中山的哥哥孙眉是檀香山华侨资本家，为支持孙中山革命，他变卖了自己在檀香山历尽艰辛创办的农场，倾其所有为孙中山筹措革命经费，为辛亥革命作出了巨大贡献。在孙眉看来，弟弟孙中山这个临时大总统，为自己安排一官半职是顺利成章的事，蔡元培等同盟会要人认可孙眉的想法，并联名向孙中山推荐将孙眉作为广东都督的提名候选人。孙中山认为：革命的目的是“天下为公”，不可“任人唯亲”。他亲自致电蔡元培，要求蔡元培“唯才是举，切不可任人唯亲”。他又致电孙眉，努力劝解，于是孙眉只好回乡在乡官手下做事。后来，孙中山见到孙眉，又进一步劝解说：“你是我的大哥，家里的事全都听你的，总统也要听你的；国家的事，即使是村官，也是你的父母官，你要听他们的。”孙眉欣然听从孙中山的劝告，以国家人民利益为重。后来继续竭尽财力心力支持孙中山革命。
好好读书　天下为公
节目主持：孙中山教育子女要读书不懈。1912年，孙中山长子孙科考入美国加利福尼亚大学。1916年毕业后进哥伦比亚大学研究院，专攻政治、经济。回国后，曾三任广州市市长，为广州的城市建设打下良好基础。而好好读书，也成为孙氏后人秉承的家训之一。
孙穗英（孙中山孙女）：爷爷（孙中山）时时喜欢寄信、寄书给我爸爸看，爸爸把这种习惯传给我们，我们常常都会勤奋读书。
节目主持：孙中山生活简朴，廉洁自持，一生立志高远，有许多豪言伟伦。他的题字“天下为公”和“博爱”充分体现了孙中山大公无私的伟大胸襟。
孙必胜（孙中山曾侄孙）：我感觉在孙家，从来没有人谈到有钱多好，住的多好，在我看来廉洁是一个家风。孙中山的儿子，我父亲这两代，我看他们从来没有谈过要买什么好的东西，要吃什么好东西，而且住的地方都是很普通的。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博