Title: 中山民盟-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/index/id/328.html

中山民盟
一、民盟中山市委会基本情况
中山民盟是中山民主党派中历史最长、成员最多的地方组织。1946年已有盟员在中山活动，1948年，民盟中山分部成立，并于1950年召开第一次盟员大会。1952-1954年，进行组织整顿。1955年，召开第二次盟员大会，易名为民盟石岐市委员会。1958年召开第三次盟员大会，因石岐市与中山县合并，民盟石岐市委员会易名为民盟中山县委员会。1966年“文化大革命”开始，民盟组织停止活动，至1979年恢复活动。1980、1984、1988、1992、1997、2001、2006、2011、2016、2021年分别召开了民盟中山市委会第四次、第五次、第六次、第七次、第八次、第九次、第十次、第十一次、第十二次、第十三次盟员（代表）大会。截至2023年1月底，我市民盟支部共有20个，盟员380人，平均年龄55.9岁，本科以上学历的占比85.5%，具有中高级职称的占比87.4%，所属界别主要包括教育科技、医疗卫生、机关团体等；有市人大代表3人（其中常委1人）；市政协副主席1人，委员14人（其中常委3人）。历任主任委员为苏翰彦、黄华健、林昆、邓建珍、马志刚、赵晷湘；现任盟市委主委黄振球，副主委赵湘、苏荣昌、张舒广。
盟市委在民盟广东省委和中共中山市委的坚强领导下，在中山市委统战部的支持帮助下，团结带领全市盟员自觉接受中国共产党的领导，践行民盟“立盟为公，参政为民”的政治信念，不断加强自身建设，认真履行参政党职责，积极打造社会服务品牌，有序有力有效推进各项盟务工作实现新作为、展现新气象。
盟市委深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，扎实开展“不忘合作初心,继续携手前进”主题教育活动和党史学习教育，结合中山实际，开发系列理论学习“微课程”；充分挖掘民盟中山地方组织在中共中山地下党组织的领导下，为中山和平解放共同浴血奋斗的珍贵历史资料，编纂形成20多万字的《中山市民主党派志·民盟卷》；2019年11月创建中山民盟盟史馆，中山民盟盟史馆被正式列为“中国民主同盟（广东）传统教育基地”；策划制作《光辉岁月 我们一起走过》宣传短视频，激励广大盟员继承和发扬民盟优良传统，在新时代中国特色社会主义建设中再立新功。
盟市委认真参政履职，积极参与协商议政，每年参加各类协商会、座谈会、情况通报会，为中山经济社会发展建言献策，得到相关部门的高度重视。每年组织完成市委重点调研课题任务，坚持开展“一支部一议”、“一人一议”活动，将每年第四季度确定为“参政议政季”，充分调动基层支部和广大盟员的积极性。盟市委积极修订《参政议政课题调研工作管理办法》，各支部每年3月申报课题，经盟市委评审立项评定出A、B、C三类课题，不少课题调研报告转化为集体提案提交到市“两会”，有效提升盟市委参政议政质量。
盟市委多年来致力于开展以“关注民办教育，关爱外来工子女”为主题的社会服务活动，充分发挥教育界优秀人才资源，定期组织盟内专家在市内外教育资源相对薄弱的民办学校开展“名师送教”“桃李支教”等专题活动。积极参加中山市党外人士“同心·公益周末”“智助博爱”系列社会服务活动，民盟志愿者服务队为社区居民提供科学母乳喂养、小儿推拿、卫生保健科普等多形式的宣讲咨询和义诊活动20余次，服务人次达3000余人。2020年初为抗击新冠肺炎疫情，民盟市委会迅速行动，开展省内外“助力疫情防控”捐款捐物活动近10次，全市20个支部有317位盟员踊跃参与，累计捐款捐物合共2125,872元，其中捐款2068,722元，捐物价值57,150元。2007年起，盟市委携手中山爱兰基金，坚持每年捐赠不少于100万元支持慈善公益事业，到云南、湖南、湖北、贵州等地开展各类扶困、助学、赈灾活动近30场，截至目前，盟市委协助中山爱兰基金累计资助中山市家庭经济困难学生995人，金额达532.12万元；全国范围累计捐赠总金额近1700万元，践行“立盟为公，以天下为己任”的社会责任。
近年来，民盟中山市委会先后被民盟中央授予的“坚持和发展中国特色社会主义学习实践活动先进集体”、“思想政治建设和宣传工作先进集体”“宣传工作创新奖”、“庆祝民盟80周年微视频宣传工作优秀集体”等荣誉称号；被民盟广东省委授予的“坚持和发展中国特色社会主义学习实践活动先进单位”、“参政议政工作先进集体”、“反映社情民意信息工作先进集体”、“组织发展工作先进集体”等荣誉称号。全盟凝聚共识、汇聚力量，努力为中山重振虎威、加快高质量崛起作出贡献智慧和力量！
二、民盟中山市委员会第十三届委员会情况
主委：
黄振球          珠海市副市长
副主委：
赵  湘             中山市政务服务数据管理局局长、市政协常委
苏荣昌           民盟中山市委员会专职副主委、市人大常委
张舒广（女）    中山市广教医药教育培训中心校长、市政协常委
委员：
王桂芳（女）  中山纪念中学教务处副主任、化学高级教师
刘秋庚             中山市实验中学教务处副主任、政治高级教师
刘  彬               中山市华侨中学历史科组长、历史高级教师
余小川（女）  中山市沙溪镇社区卫生服务中心主任、会计师
杨健君             电子科技大学中山学院副教授
邹瑞鑫             中山市第一中学化学高级教师
陈燕梨（女）  中山市博爱医院药学部副主任、副主任药师
林兴德             民盟中山市委会办公室主任、工程师
黄万新             中山市小榄镇华侨中学德育主任、一级教师
魏  玮（女）    中山市杨仙逸中学教务处主任、政治一级教师
（按姓氏笔划排序）
民盟市委会机关设在中山市石岐区兴中道1号市政协大楼7楼，现有专职副主委1名、办公室主任1名、民主党派机关事务管理中心专职干部1名。