Title: 中山市对外经济贸易企业协会-商协之家-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/326/id/32778.html

中山市对外经济贸易企业协会，成立于2005年，是经中山市人民政府相关职能部门核准和指导，是具有进出口经营权的各类外经贸企业组成的行业性、全市性非营利社会组织。协会现有会员企业100多家，包括外贸流通型企业和外向型生产企业。
【政企桥梁，助力产业】2016年12月，经广东省商务厅指定，中山市对外经济贸易企业协会设立“广东省外经贸运行监测点”。监测点现有样本企业115家，其进出口贸易金额均名列全市前115名，获取的数据将为各级政府部门制定服务政策、精准决策提供了有力支撑。目前，协会会员单位以及监测点样本企业的进出口总额，约占中山市同类总额50%。
【创新服务，精准惠企】协会于2019年成立中山市贸协商贸有限公司，承办广交会后勤服务，同时承办国内外各类专业展览的展示服务，与外贸同仁竭诚合作，共创未来。
【创建平台，担当有为】协会创立至今，一直秉持着联通政府部门和企业，围绕外贸产业发挥指导和协调作用，维护会员合法权益，致力服务会员，促进全市对外贸易经济合作事业健康、快速发展的宗旨。
【业务精确，共享资源】历经16年耕耘服务，协会已建立全方位、服务型业务体系——为会员与各职能部门、相关机构搭建沟通桥梁，消除信息壁垒；加强与有关商会、行业协会的信息交流；提供会员交流平台，促进会员合作资源整合和融合；承接广东省外经贸运行监测点工作和中山市商务局广交会服务工作；组织会员参加广交会、国内外各种展览会和洽谈会；承担政府业务主管部门授权、委托及交办的各项工作。