Title: 中山市纪委监委公开通报5起违反中央八项规定精神典型问题 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/168/id/62371.html

中秋、国庆节假将至，落实中央八项规定精神必须坚守节点、寸步不让、久久为功。现将我市查处的5起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报，具体如下：
一、黄圃镇原党委副书记、镇长梁煊华违规收受礼品问题。2013年至2023年春节期间，梁煊华多次收受管理和服务对象所送的高档酒水。梁煊华还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
二、西区小学原党支部书记、校长李宗心接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动安排问题。2019年至2023年，李宗心多次接受某管理和服务对象安排的宴请和旅游活动。李宗心还存在其他严重违纪违法问题，受到留党察看一年、政务撤职处分。
三、横栏镇综合行政执法局原局长何健雄违规收受礼金、消费卡问题。2013年至2020年，何健雄多次收受管理和服务对象所送的礼金、消费卡共计22.82万元。何健雄受到党内严重警告（影响期为二年）、政务撤职处分。
四、小榄镇永宁社区原党委委员、居委会副主任陈池坚违规收受礼品、礼金、消费卡问题。2016年至2022年，陈池坚违规收受管理和服务对象所送的礼金、消费卡共计2.3万元和手机等礼品。陈池坚还存在其他严重违纪违法问题，受到撤销党内职务处分，并按程序依法罢免其居委会副主任职务。
五、港口镇原流动人口管理办公室主任梁文康、雇员陈瑞玉私车公养问题。梁文康违反公务用车管理有关规定，授意陈瑞玉使用由其保管的公务车加油卡为个人车辆加油。陈瑞玉于2013年1月至2019年4月，使用公务车加油卡为自己的个人车辆加油，涉及金额7.3万元。梁文康、陈瑞玉还存在其他违纪违法问题，分别受到党内警告、党内严重警告处分。
市纪委监委强调，中央八项规定是长期有效的铁规矩、硬杠杠。“十年磨一剑”取得显著成效，但个别不收敛不收手者仍然存在，防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战任务依然艰巨，必须始终保持清醒坚定，严抓不放、常抓不懈。对上述5起典型问题点名道姓严肃通报，充分彰显了市委、市纪委监委坚定不移全面从严治党、纠治“四风”一刻不停步的鲜明态度和坚定决心。全市各级党组织和领导干部要自觉对标对表，坚决扛起抓作风建设的政治责任，认真落实主体责任、履行“一岗双责”，严于律己、严负其责、严管所辖，把严的态度亮出来、严的标准立起来、严的纪律执行起来，以彻底的自我革命精神筑牢中央八项规定精神堤坝。各级纪检监察机关要认真履行监督职责，对享乐奢靡歪风露头就打，对隐形变异新动向时刻防范，对顶风违纪行为从严查处，坚持党性党风党纪一起抓，把查处案件摆在更加突出位置。要准确把握本领域、本部门、本镇街作风建设的规律特点，靶向施治，重点突破。
节点也是考点。“四风”问题往往在节日期间易发多发，各级纪检监察机关要紧盯中秋、国庆节点，强化监督执纪，加强明察暗访，严查顶风违纪行为，净化节日风气。要重点查处违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规接受管理和服务对象宴请和旅游安排、违规发放津补贴或福利、公车私用、借操办婚丧喜庆之机敛财等顽瘴痼疾，深入纠治隐藏在高价月饼、蟹卡蟹券、高档烟酒、过度包装等问题背后的享乐奢靡现象，抓早抓小、防微杜渐，防止成风成势。要坚持风腐同查，在查办违纪违法案件中注意查处违反中央八项规定精神问题。要坚持纠树并举，一体推进“三不腐”，教育引导党员干部从思想上固本培元，自觉抵制歪风邪气，以优良党风带动社风民风，以清风正气凝聚推动中山高质量发展的强大力量。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博