Title: 中山民进基层组织第三分片赴南区街道、沙溪镇学习调研
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/jczz/jccz/content/18456/74507.html

为学习贯彻中共二十届三中全会精神，助力“百千万工程”，9月20日下午民进中山市委会由专职副主委叶裕华率基层组织第三分片赴南区街道、沙溪镇，围绕低温技术发展、农文旅融合发展和家具行业发展开展调研，以期更好地知情出力。
本次调研由民进侨中支部发起，民进侨中支部、文艺支部、开发区支部、中山中专支部等会员代表30余人参加。调研组先后走访了中山先进低温技术研究院、南区街道曹边村百亩之家、沙溪镇波记紫檀馆。
一脚踏进中山科学家小镇，一栋深蓝色的建筑映入眼帘，它就是中山先进低温技术研究院“系统实验楼”。两侧是高高的对联，红底，金字，庄严的俯瞰着宾客。右联写的是“传承前辈爱国开拓精神”。不多寒暄，宾主直奔低温主题。负责讲解的是研究所李岸然博士。在现场机器、模型、图片、文字特别是他专业的讲解下，大家重温了中学时代氢和氮的知识，对低温研究的工业价值、前景方向有了更深入的了解。对中山拥有这么一间高端研究院颇感自豪。有同志追问氢能源汽车的情况，建言多使用清洁能源，减少碳排放。对此陈杨副院长也做了细致的回答。
调研第二站在曹边村百亩之家。如果上一站让人肃然起敬，这一站就让人轻松了不少。同志们兴致勃勃的参观了枝头沉甸甸的稻田，干涸待挖的藕塘。有同志快人快语喊话吴军委书记增加一个便民停车场，书记表示感谢大家的关心支持，这块农耕文化试验田会越来越好。的确，这是一个成功的乡村文化创意样板，它在稻田里养鱼，种藕，还养殖了不少鸡鸭。这不就是科技兴农，文化下乡吗？相信每个前来研学的孩子和家庭，都能欢呼雀跃，感受自然风物的美好，劳动的美好。
调研第三站在沙溪镇波记紫檀馆。走进去，锦鲤鱼池，木香淡淡，颇有惠风和畅，曲径通幽之意。馆主伍嘉炜对每一件展品如数家珍，娓娓道来，有获金奖的拔步床，有小巧玲珑的梳妆盒。每一件无不透露着中山红木家具独有的气质气息。伍经理还现场演示了如何打磨修复红木家具的刮痕，让人叹为观止。在这里，大家不仅细细品味了家具文化，对于民营企业守成与创新也有了深刻的体会，而且自豪中山拥有这么多勤劳智慧的民营企业家，他们承本土红木木作艺术，乘改革开放的东风，借港珠澳湾区的地利，锐意进取，不断创新，闯出一片天地。
分片活动剪影
大家认为，本次活动安排紧凑充实，不仅走出象牙塔，近距离了解中山农文旅游、家具、科技行业，而且对中山经济腾飞有很多的期待，明确自己的职责，将继续为这个美丽的城市培养输送更多的人才努力作出应有的贡献。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次