Title: 中山市外国人来华申请管理系统正式上线的通告 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/xxgk/tzgg/content/80/22613.html

为加强我市外国人来华管理工作，提高申办外国人来华《邀请核实单》效率，我办新建中山市外国人来华申请管理系统，经前期测试运行，定于2025年1月1日正式启用新系统。办理流程如下：
一、网上注册账户。申办单位登录中山市外国人申请管理系统页面（https://wlh.zs.gov.cn/home），注册成功登录系统后，点击“企业信息”模块补充单位信息并上传单位备案登记表、单位营业执照等相关扫描件。
二、提交申办材料。点击“被邀请人管理”模块录入被邀请人信息，录入完成后点击“申办记录”模块添加团组，按要求录入信息并上传申办材料（要求有效且清晰的扫描件），检查无误后按“团组上报”按钮进行上报。
三、最终审批结果。申办单位可自行登录系统查看记录状态。如获签批，可在系统下载《邀请核实单》扫描件（点击团组后方的“申办记录浏览”，在审批反馈材料栏进行下载）。
四、办理销签手续。可在“未完成销签”模块进行操作，“已完成销签”模块可查看进度状态。
五、一般情况下申办单位无需递交纸质材料，但根据申办资料中要求递交原件的，还须递交纸质版原件。审核过程中对相关材料有疑问的，将要求申办单位递交相关纸质版原件。
具体操作详见系统登录页面中“办理须知说明”。
中共中山市委外事工作委员会办公室
2024年12月25日
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网