Title: 中山名人家风家训——杨殷 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/18/id/57970.html

爱国爱民　舍身取义
主持：继续中山名人家风家训系列，在中山，杨氏一族有着“清白世家”的尊号，革命英雄杨殷就是其中的杰出代表，而他又是怎样传承着杨氏传统的优良家风呢？
节目主持：杨殷是孙中山的同乡，杨殷的父亲杨汉川知识渊博，考中秀才，为清敕授修职左郎，候选廪贡生。孙中山曾向他请教国学，杨殷的母亲谭氏为崖口村大家闺秀，堂叔杨鹤龄，堂兄杨心如，追随孙中山从事民族民主革命运动，与孙中山、陆皓东一起时称“翠亨四杰”。杨殷家族每年春秋都组织祭祀活动，族人无论老幼都聚集于杨兼善祠内，由长辈向子孙们讲解“男子要忠义，女子要贞洁”等家训。杨殷从小就受到这样家庭环境的熏陶，杨殷18岁加入同盟会，25岁担任孙中山卫队副官，30岁加入中国共产党，6年后成为中共中央政治局委员和常委，并兼任中共中央军事部部长。
崔静薇（杨殷外孙女）：因为外公要解放全国人民，爱国爱民，他才会这样去担当，去搞革命，付出这么多，自己不单是在财产经济上的投入，将田地、房屋还有我外婆的陪嫁首饰都变卖了给党做活动经费。
节目主持：1929年8月，由于叛徒白鑫的告密，杨殷不幸被捕入狱，年仅37岁的杨殷在上海龙华监狱惨遭国民党杀害。在狱中，面对敌人的严刑拷打，他坚贞不屈，在重金利诱面前他毫不动摇，一直不断地向难友和看守的士兵宣传革命，许多狱友和士兵被感动。在杨殷革命行动的影响下，他的女儿杨爱兰还是小学生时，就为共产党携带情报往来港澳。杨爱兰原本是富裕家庭的大小姐，由于父亲杨殷将家产全部捐作革命经费，她过着艰苦、拮据的生活，她的子女也个个成才，有医学教授、中学老师等。
崔静薇（杨殷外孙女）：外公他没完成的事业，我们继续去做，我也希望我们的后代都能够继续这样，对国家、对社会有担待，敢于付出。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博