Title: 中山“视频办”进驻服务达918项-政务频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/wz/index/view/cateid/41/id/743644.html

坦洲镇工作人员通过“视频办”处理相关事宜。通讯员供图
12月26日，记者从中山市政务服务和数据管理局获悉，自2023年7月，全市依托广东政务服务网开设“视频办”服务专区后，陆续在“粤省事”“粤商通”APP同步实现了“视频办”。数据显示，截至目前，“视频办”已覆盖了全市所有镇街，进驻服务达918项（含65项跨境通办事项），涉及医保、社保、公积金等高频事项。
相较于传统的“网上办”“指尖办”，或者以文字、语音为主的线上服务，“视频办”能通过视频连线的方式，为市民群众直接提供专业化咨询导办、网办辅助等特色服务，实现高频事项“随时可办，在家即办”。中山市政务服务和数据管理局相关负责人介绍，在“视频办”服务事项中，中山不少镇街也结合实际情况，推出了一系列特色服务。
今年8月，全市首宗“镇村通”经办职保业务，依托“视频办”服务专区成功办理。这是小榄镇在全市率先推出“镇村视频通办”服务，提升“家门口”政务服务效能的生动实践。今年，小榄镇把“视频通办”向村（社区）延伸，创新推出“视频办+综合窗口+人工导办”的办事模式，打通了村（社区）群众办事服务“最后一公里”。
作为中山首个与珠海全域开展深度政务服务合作的镇街，坦洲镇通过“视频办”，与珠海市香洲区展开协作，打开了政务服务“两洲融合”发展的新局面。记者了解到，今年11月，坦洲镇政务服务中心“视频办”专区还设置了“通办先行”业务，使得香洲区通办业务从以前至少提前一日预约，变为即时约即时办，提高了群众通办业务办理效率。
东区街道通过“视频办”，不仅实现了与企业和群众的双向沟通，还能有效指导其在线完成业务办理流程，提高线上申报的准确性。此外，东区街道还在“视频办”服务专区，上线了企业职工退休“一件事一次办”服务事项，通过视频演示的形式，为有需要的群体提供远程导办、资料预审等服务。同时，东区街道通过主动对接社保、医保、税务等部门，探索了“一窗受理、并联审批”的服务模式。
西区街道则依托“视频办”，为远在重庆的群众办理了养老社保转移业务。西区街道政务服务中心相关负责人表示，工作人员通过屏幕共享，与办事群众实时互动，指导其线上提交材料操作的同时，联动街道税务部门，实现办理事项当场审批办结。“‘视频办’有效打破群众办事地域空间限制，大幅提高便利度和体验感。”该负责人表示，通过线上远程办理和线下部门联动，实现政务服务从“最多跑一次”到“一次不用跑”的升级跨越。
近日，翠亨新区（南朗街道）成功进驻了深圳宝安政务服务可视化平台，并配备专属客服坐席，搭建了两地线上互动式沟通协调机制。此外，记者了解到，翠亨新区还依托“i深圳”App及“宝安虚拟园区|宝i企”小程序，实现“线下实体窗口”服务延伸至“线上视频窗口”，为深圳市民咨询中山政策和翠亨新区业务开启了便捷之门，提升了“深中通办”业务办理效率。
记者 陈雪琴 通讯员 毛颖怡
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平