Title: 中山民盟学习贯彻二十届三中全会精神（十二）-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/335/id/37065.html

发表时间：2024-07-26
扫描本文二维码
7月15日至18日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议胜利举行。在推进中国式现代化的新征程上，中国改革开放矗立起新的里程碑。这次全会，是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次十分重要的会议。民盟中山市委会将把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务来抓，全市各基层支部与广大盟员要深入学习领会全会精神，在各个领域中为进一步全面深化改革、推进中国式现代化贡献力量。
张 华
（民盟中山市教体支部主委、中山市教育教学研究室高中教研员、广东省名教师工作室主持人 ）
中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议，科学谋划围绕中国式现代化进一步全面深化改革的总体部署。这既是党的十八届三中全会以来全面深化改革的实践续篇，也是新征程推进中国式现代化的时代新篇。实践发展永无止境，进一步全面深化改革必然会遇到各种问题，但问题是时代的声音，坚持问题导向是马克思主义的鲜明特点。当前教育的形势也变化很大。作为奋战在教育战线的一名“老兵”，我欣喜地看到，十八大以来，党中央、国务院、教育部密集下发了很多教育领域的改革文件，从学前教育、义务教育、普通高中教育、职业教育到优秀传统文化、劳动教育、考试招生、教师队伍建设等，文件规格之高，改革力度之大，涉及领域之广，充分体现出党和国家对于基础教育工作的高度重视和办好人民满意教育的坚定决心。中山市基础教育具有良好的历史发展基础，也取得了很好的发展成就。随着形势的发展，人民群众对优质均衡教育的要求越来越高，对学校教育的“减负增效”期望也越来越大，中山教育发展也面临新的问题与挑战。如何巩固中山教育发展成果？如何集中人力、物力、财力，成效显著地推进教育高质量发展？我们进一步深化改革，需要坚持问题导向的改革立场，深入调研，加强研究，不断开辟新赛道，拓展新境界，提升新水平。
屈小雨
（民盟电子科大中山学院支部、中山开放大学终身教育服务指导中心副主任 ）
党的二十届三中全会重点研究了进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，对围绕中国式现代化进一步全面深化改革作出总体部署，在深化教育综合改革方面，明确提出推进教育数字化，赋能学习型社会建设，加强终身教育保障等改革措施。作为一名民盟盟员，将继续坚守合作初心，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，坚定不移做中国新型政党制度的实践者、推动者、维护者。作为一名从事社区、老年教育服务的高校教师，要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，全面、准确、深刻地理解全会的重要精神和内涵，积极贯彻落实国家及省市终身教育相关工作要求，从学校实际出发，不断改进工作思路和方法，强化服务意识、提升服务水平，更好服务中山开放大学建设，为中山高质量发展提供人才和智力支持。
黄淑琳
（民盟中山市直属支部、市政府办公室副科长）
刚刚结束的党的二十届三中全会是在新中国成立75周年之际召开的重要会议，会议高举改革开放旗帜，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。全会提出，在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务，城乡融合发展是中国式现代化的必然要求。全会聚焦提高人民生活品质、推动城乡融合发展、建设美丽中国等领域作出了部署安排，为我们以更大力度推进改革发展提供了方向遵循和指引。作为一名盟员，我将秉承“奔走国是，关注民生”的优良传统，践行以人民为中心的发展思想，围绕经济发展、教育医疗、城镇建设等领域深入开展调查研究，想群众所想，急群众所急，帮群众所需，积极反映社情民意。作为市政府办公室的干部，我将切实把全会精神贯彻落实到实际工作中，按照省委“1310”具体部署和市委市政府工作要求，更加主动发挥参谋助手作用，重点围绕上级关注、基层亟需、群众急难愁盼的问题，提高调查研究实效，强化文稿服务能力，及时发现工作中的问题短板，有针对性地提出对策建议，为建设美丽中山做出积极贡献。
（编辑：科技一支部李盈盈）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮