Title: 中山市人民政府关于中山市体育公共服务设施专项规划的批复 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/fggw/szfwj/content/post_2482263.html

市教育体育局：你局《关于申请批准〈中山市体育公共服务设施专项规划（2021-2035年）〉的请示》（中教体请〔2024〕93号）收悉。经研究，现批复如下：一、《中山市体育公共服务设施专项规划（2021-2035年）》（以下简称《规划》）对全市各级、各类体育公共服务设施进行统一规划，构建层次分明、布局合理、功能完善的公共体育设施服务体系，并提出了合理的规划实施方案和项目计划，促进体育公共服务事业实现更高水平、更高质量发展，原则同意《规划》。二、你局应当加强与相关部门、镇街衔接，建立项目计划动态调整机制，进一步完善项目计划清单，强化项目实施计划管理。三、《规划》作为我市体育公共服务设施建设的指导性文件，你局要会同有关部门加强对《规划》实施的指导、监督和检查。各镇街要按照《规划》的有关要求开展建设和管理工作，不得随意调整《规划》有关内容；确需调整的，应当按照法定程序进行调整。四、你局应当在《规划》获批准之日起20个工作日内向社会公布。中山市人民政府2025年1月13日
市教育体育局：
你局《关于申请批准〈中山市体育公共服务设施专项规划（2021-2035年）〉的请示》（中教体请〔2024〕93号）收悉。经研究，现批复如下：
一、《中山市体育公共服务设施专项规划（2021-2035年）》（以下简称《规划》）对全市各级、各类体育公共服务设施进行统一规划，构建层次分明、布局合理、功能完善的公共体育设施服务体系，并提出了合理的规划实施方案和项目计划，促进体育公共服务事业实现更高水平、更高质量发展，原则同意《规划》。
二、你局应当加强与相关部门、镇街衔接，建立项目计划动态调整机制，进一步完善项目计划清单，强化项目实施计划管理。
三、《规划》作为我市体育公共服务设施建设的指导性文件，你局要会同有关部门加强对《规划》实施的指导、监督和检查。各镇街要按照《规划》的有关要求开展建设和管理工作，不得随意调整《规划》有关内容；确需调整的，应当按照法定程序进行调整。
四、你局应当在《规划》获批准之日起20个工作日内向社会公布。
中山市人民政府
2025年1月13日
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站