Title: 中山市化妆品行业协会-商协之家-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/326/id/32766.html

中山市化妆品行业协会ZhongShanCosmetics Association(简称ZSCA）是一家非营利性社会团体，创立于2009年3月，现任法定代表人、会长为诺斯贝尔化妆品股份有限公司，荣誉会长为完美（中国）有限公司，监事为中山市天然保贸易有限公司。现有会员单位64家。
协会致力于行业品牌的建设和发展，积极发挥政府与企业的桥梁和纽带作用，在推进中山化妆品行业整体品牌的打造、加强各化妆品企业之间的合作与资源共享等方面做了大量工作。 近年来，协会会员单位共同努力，加强行业交流、资源共享，部分企业积极扩建厂房、增加产能、加大科研投入，实现了跨越式的发展。
作为美丽行业运转的轴承，协会以遵守宪法、法律法规和国家政策，遵守社会公德，按照国际行业管理惯例，实行自我规范，自我完善，会员权利平等，资源共享，引领企业走创牌、创新之路，推进美丽产业的健康发展为宗旨，为打造“幸福和谐中山”添砖加瓦。