Title: 中国纪检监察报评论员文章：学深悟透习近平总书记重要讲话精神 一步一个脚印把全会部署落到实处 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/20/id/63035

二十届中央纪委四次全会是在进一步全面深化改革、推进中国式现代化背景下，深入推进全面从严治党的一次重要会议。习近平总书记在全会上发表重要讲话，充分肯定过去一年全面从严治党取得的新进展新成效，从实现新时代新征程党的使命任务的战略高度，以高远的历史眼光深刻把握反腐败斗争基本规律，深刻分析当前反腐败斗争形势，旗帜鲜明澄清错误认识、廓清思想迷雾，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求，对以全面从严治党新成效为推进中国式现代化提供坚强保障作出战略部署，对纪检监察干部队伍寄予殷切期望。学习贯彻全会精神，关键是学深悟透习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，凝心聚力、锐意进取，一步一个脚印把全会精神落到实处。
提高政治站位，深刻领悟在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下全面从严治党取得的新进展新成效，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。过去一年，面对国内外形势带来的挑战，以习近平同志为核心的党中央坚持以党的自我革命引领伟大社会革命，不断把全面从严治党向纵深推进。中央纪委国家监委和各级纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的自我革命的重要思想为指导，强化政治监督，坚决正风肃纪，持续加大反腐败力度，着力铲除腐败滋生的土壤和条件，推动完善党和国家监督体系，纪检监察工作高质量发展迈出新步伐。这些成绩的取得，根本在于习近平总书记领航掌舵、习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把“两个维护”落到实处，更加自觉坚持党中央对纪检监察工作的集中统一领导，更加自觉用党的创新理论统领纪检监察一切工作，乘势而上、接续奋进，努力推动全面从严治党取得更大成效。
保持冷静清醒，深刻领悟习近平总书记关于当前反腐败斗争形势的科学判断，以更加有力有效思路举措纵深推进反腐败斗争。习近平总书记深刻指出，进入新时代，面对党内党风廉政建设和反腐败斗争的突出问题，我们坚持有腐必反、有贪必肃，不断纯洁干部队伍，维护了党的形象，巩固了红色江山，赢得了确保党不变质、不变色、不变味的历史主动，赢得了党团结带领全体人民为强国建设、民族复兴伟业共同奋斗的历史主动；同时强调，反腐败斗争形势仍然严峻复杂、铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重，要求坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，为全党正本清源、举旗定向。全会学习贯彻习近平总书记重要论述，强调要坚定必胜信心、如磐恒心和坚强决心，坚定不移把反腐败斗争向纵深推进。要着眼战略全局把握反腐败斗争的极端重要性，自觉从坚守党的初心使命、实现中国式现代化、应对世界百年变局加速演进的高度认识反腐败斗争的重大意义，无私无畏、担当尽责，坚决割除腐败这个最大毒瘤，以党的永不变质确保红色江山永不变色。要着眼现实挑战把握反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，深刻领悟“两个仍然”的重大判断，既防止松劲懈怠、疲劳厌战情绪，又克服一蹴而就、一劳永逸心态，始终保持战略定力和高压态势，一步不停歇、半步不退让，以永远在路上的坚韧执着把反腐败斗争进行到底。要着眼标本兼治深化对反腐败斗争的规律性认识，深化运用新时代反腐败斗争宝贵经验，在一体推进“三不腐”上积极探索，既“净其流”，更“清其源”，通过不懈努力换来海晏河清。
强化履职担当，深刻领悟习近平总书记关于以全面从严治党新成效为推进中国式现代化提供坚强保障的重要要求，以纪检监察工作高质量发展服务保障党和国家工作大局。习近平总书记强调，新时代新征程，必须坚持用改革精神和严的标准管党治党，努力取得更大成效，确保党的二十大和二十届三中全会部署落地落实，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，推动中国式现代化行稳致远。全会落实习近平总书记重要要求，具体部署了“八个着力推动”重点任务，要立足职能职责，主动担当作为，统筹抓好落实。要增强全局观念，始终胸怀“国之大者”，自觉把纪检监察工作放在进一步全面深化改革、推进中国式现代化的大局中思考和推进。要坚持严字当头，坚持问题导向、敢于较真碰硬，把严的基调、严的措施、严的氛围一贯到底，使党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。要压紧压实责任，坚决扛起监督责任、协助职责，推动党委（党组）主体责任、“一把手”第一责任人责任、领导班子成员“一岗双责”、职能部门监管责任层层压实，把每条战线、每个环节的管党治党抓具体、抓深入、抓实在。
永葆敬畏之心，深刻领悟习近平总书记关于打造纪检监察铁军的殷殷嘱托，以开展“纪检监察工作规范化法治化正规化建设年”行动为抓手推动自身建设再上新台阶。习近平总书记对纪检监察队伍建设始终高度重视，强调纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量，党和人民对这支队伍充分信任、充满期待；明确要求着力加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，不断提高正风肃纪反腐能力。全会落实习近平总书记指示要求，专门部署开展“纪检监察工作规范化法治化正规化建设年”行动，目的就是推动纪检监察铁军建设持续走向深入。要铸牢政治忠诚，坚定理想信念，树牢宗旨意识，把对党绝对忠诚摆在首位，坚决听从党中央和习近平总书记号令，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要依规依纪依法，增强法治意识、程序意识、证据意识，正确把握政策策略，精准定性量纪执法，实事求是、毋枉毋纵，确保每一起案件都经得起历史和人民检验。要严管厚爱结合，加强日常管理监督，坚决清除害群之马，做实关心关爱举措，引导广大纪检监察干部心无旁骛、干事创业。
“一分部署，九分落实”。我们要立即行动起来，发扬钉钉子精神，深学细悟抓落实，压实责任抓落实，统筹谋划抓落实，强化作风抓落实，坚定信心、迎难而上，锐意进取、苦干实干，一步一个脚印把全会部署任务抓深抓实抓到位，确保取得实实在在的成效。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博