Title: 为药品安全护航：中山民盟积极参与全国药品安全宣传周活动-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/342/id/37115.html

发表时间：2024-09-20
扫描本文二维码
今年是《中华人民共和国药品管理法》颁布40周年。9月11日，中山市市场监督管理局在石岐街道华发商都举办了主题为“药品安全 良法护航”的“全国药品安全宣传周”现场活动。民盟市委会专职副主委苏荣昌应邀出席了此次活动。
活动当天，现场设有多个展区，包括《中华人民共和国药品管理法》40周年历程展、药品监管工作成果展、产业发展工作成果展，以及2024年中山市第二届化妆品安全科普宣传漫画设计比赛的获奖作品展。此外，还设有“两品一械”科普互动体验区，涵盖了药品不良反应知识宣传、药品安全消费宣传、义诊以及安全用药科普宣传等内容。
民盟盟员在此次活动中发挥了重要作用。作为本次活动的协办单位，市化妆品协会秘书长，民盟市委会副主委张舒广协调组织了相关化妆品企业支持此次活动；香山化妆品产业研究院院长、科技二支部盟员苏剑明派出了研究院的专家，为公众提供了化妆品科普知识宣讲；市博爱医院药学部副主任、医卫支部主委陈燕梨积极组织本科室参与了用药宣传活动；天图精细化工公司总工程师、中山学院支部盟员梁高健则组织了气雾剂安全科普宣传。
通过这次活动，民盟盟员们不仅展示了他们在药品安全领域的专业知识和热情，也为提升公众对药品安全重要性的认识做出了积极贡献。
（供稿：民盟市委会办公室  编辑：东区支部赵奇伟）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮