Title: 五桂山街道：增绿添彩焕新颜，绿化养护再提升,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/176/id/62790.html

为推进“百千万工程”走深走实，全面提升市容市貌品质，2024年以来，五桂山街道深入开展绿化养护，以“绣花功夫”优化美化环境，持续提高五桂山“含绿量”。
全面盘底优环境
2024年以来，五桂山街道盘点更新辖区市政绿化整体情况，常态化、精细化做好绿化浇水、施肥、修剪、病虫害防治等工作，对废弃地、边角地建档立册，完善绿化层次。截至目前，现有绿化管养道路24条，其中重点管养路段11条。共计乔木9463棵，球形苗木共5302个，地被草坪48343.63平方米。
见缝插绿焕新颜
针对辖区裸露土地，结合实际情况，“重节点、分批次”地进行增绿补植和养护工作，先后完成秀丽湖公园转角处、龙石路红绿灯处、桂南大道入口处、社贝村入口等多个区域的草皮补种和苗木栽植。截至目前，裸露土地补种草皮约10000平方米。打造空间通透、绿意盎然高品质绿色生活空间，切实增强了居民的“绿色幸福感”。
聚焦重点消隐患
因行道树生长茂盛，垂吊的低矮枝、枯枝、病枝等会遮挡路灯、指示牌，加之台风等极端恶劣天气，存在一定安全隐患。五桂山街道及时开展绿化养护及树木安全检查工作，对存在安全隐患、遮挡的枯树、倾斜比较严重的树木进行清理、修剪，保障群众安全出行。累计清理枯树80棵，解决树木倒伏等危树问题27棵，清理枯树草皮约5000平方米。
绿色本底，生机无限。五桂山街道将持续发力，进一步常态化、规范化、精细化推进辖区绿化工作，以点带面加强辖区绿化管养，推动街道容貌提档升级，把“绿美”绣入高质量发展蓝图，以高水平环境推进“湾区绿谷 精美五桂山”建设，推动“百千万工程”落地见效。