Title: 享阅读之乐  品书香之韵
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/hxfwjbj/content/18451/74369.html

为响应国家全民阅读的号召，培养学生良好的阅读习惯,营造浓厚的读书氛围,丰富校园文化生活，4月28日，民进市委会由专职副主委叶裕华带队前往坦洲镇群联小学开展“悦读成长”学生读书活动。
分享会上，民进市委会将近期通过向会员征集和精选购买图书600余册向群联小学捐赠，以丰富学生阅读书目。
民进中山市文教支部会员、石岐中学语文教师匡香华为群联小学五年级学生分享“多阅读与巧写作”阅读心得。她以自己创作的长篇校园小说《小心趟过成长这条河》改编的校园微短剧节选为开篇，勾起了学生们浓浓的阅读兴趣，继而从各个角度把阅读的重要性娓娓道来，并分享了自己在教育事业二十多年的一些阅读习惯和写作小窍门。在师生互动的过程中，学生们积极发言，提出了对读书日的想法和对阅读写作的困惑，匡老师也耐心地逐一解答。
活动剪影
活动后，在与群联小学行政座谈时，叶裕华表示，本次捐书和读书活动，是民进市委会继向坦洲镇群联村“送春联、送健康、送法务”活动和“同心林”植树活动后的又一次助力“百千万工程”行动。今后，民进市委会将继续结合主题教育，应群联村之所需、尽民进之所能，通过优化调配会内外优势资源，拟开展一系列活动，扎实做好助力“百千万工程”民进篇章，为全市头号工程增砖加瓦。
坦洲镇统一战线工作办公室一级主任科员黄当葵，坦洲镇群联村党委委员梁凤其，坦洲镇群联小学校长陈启武，民进市委会办公室苏振波参加了活动和座谈。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次