Title: 人民网_网上的人民日报
Date: None
URL: http://www.people.com.cn/

2025年新年伊始，在上海复旦大学附属华山医院，一名女患者脑中想着“新年快乐”，意念被电脑成功解码并发出指令，操纵机械手做出比心的动作。让我们走近脑机接口最新进展，了解其科学原理及实现路径，探究它将如何影响人类的现在与未来。
中国驻法国兼驻摩纳哥大使邓励撰文：中摩两国有相似的民族性格和共同精神追求，民众相知相亲。
乌兹别克斯坦在全国各州试点推广中国减贫经验，近万名学员线上参加中国减贫研修班。
中特经贸合作正向多元化、产业化跨越升级，为两国关系发展增添新的强劲动能。
贵州文化更“潮”、旅游更“火”、市场更“旺”、群众更“乐”。
外卖小哥、快递小哥、网约车司机、货车司机等新就业群体已成为城市运转不可或缺的重要组成部分。近日，有货车司机给江西省九江市委书记留言，咨询加入工会二三事。当地有关部门积极回应并陪同办理入会手续。
网友求助旧房改造项目 北京石景山区逐一解释、解决
物业停水、拒绝提供服务 山西临汾尧都区：已沟通恢复并成立物管会
一条条铁路新线亮相，区域交通一体化不断向纵深迈进；一个个特高压工程投运，“西电东送”脉络不断延伸；一个个数据中心项目建设正酣，全国算力“一张网”加速织就……开年以来，我国运力、电力、算力强化跨域联动，畅顺经济血脉，夯实安全之基，为区域发展注入新动力。
机械化、智能化是现代农业的发展方向。2023年5月，黑龙江省被确定承担建设大型大马力高端智能农机装备研发制造推广应用先导区任务。以建设这一先导区为牵动，黑龙江省广泛开展良田、良种、良法、良机、良制“五良”融合，在适宜区域重点推广70余项农业增产技术。目前，黑龙江省农业综合机械化水平为99.07%，植保无人机保有量3.3万架，作业面积超过5亿亩次，均居全国首位。
2025年春运于1月14日正式启动。1月17日上午，最高人民检察院与中国国家铁路集团有限公司在北京市检察院第四分院联合召开铁路沿线安全环境治理检企联动工作交流会，并发布一批铁路沿线安全环境治理检察公益诉讼典型案例。
2024年度中国科学院杰出科技成就奖颁奖仪式16日在京举行。中国科学院物理研究所陈立泉院士、中国科学技术大学陈仙辉院士获个人成就奖，“银河系早期形成与演化”等4项成果获基础研究奖，“大规模压缩空气储能新技术与应用”等5项成果获技术发明奖，“黑土区耕地退化阻控与地力提升关键技术”等5项成果获科技攻关奖。
韩国高级公职人员犯罪调查处（公调处）17日向首尔西部地方法院申请对被逮捕总统尹锡悦的拘留令，以延长对尹锡悦的羁押时间。拘留令申请后如何执行？尹锡悦如何应对？总统弹劾案审理进度如何?
波黑主席团轮值主席热莉卡·茨维亚诺维奇日前在首都萨拉热窝表示，波中关系是友好合作的典范，愿进一步深化政治、经贸合作，加强教育、旅游、文化等领域交流。
春节临近，无论身处一线作战部队，还是踏访卫勤保障部队，记者都能强烈感受到，演训场上到处弥漫着浓厚的实战气息。
1月16日上午，辽宁省政府人民会堂大礼堂。阵阵掌声，响彻2025年辽宁省人代会会场。辽宁省省长李乐成代表省政府向大会作政府工作报告，“办成了一批事关长远的大事要事，解决了一批长期积累的矛盾问题，取得了一批振奋人心的重大成果”……掌声，是代表们对辽宁过去一年“闯风浪、攻难关、破梗阻”的认可，是对成绩的点赞。
作为依托数字媒介进行生产传播的文艺形态，短视频的流行度和当代性本身就标注了鲜明的媒介性。无论是从体量、用户数还是从传播力、影响力的角度来看，短视频无疑是当下新媒介文艺的重要载体，它所带来的文艺新变显示了新的媒介技术之于文艺发展的强力作用。短则几秒长则数十分钟的短视频，因其“短”让人沉浸其中而充满“爽”的体验，也因其“短”被认为带有碎片化浅表化倾向。
2025年8月7日至17日，第12届世界运动会将在成都举行，这是继成都大运会后我国西部地区再次举办大型国际综合性赛事。此次四川省体彩中心联合成都世运会赛会方特别申报发行“世运到 好运来”“世运同行 好运连连”两款主题即开型体育彩票，以彩票为载体，展现活力十足的体育风采和韵味悠长的蓉城印象，让更多人记住四川、爱上成都，助力全民乐享运动、健康生活。
近日，中国疾病预防控制中心病毒病预防控制所研究员王大燕表示，近期的流感高发属于正常的季节性流行，每年冬春季基本都会出现。最新一周监测数据显示，北方大部分省份流感病毒检测阳性率开始下降，南方个别省份也开始出现下降。
中央纪委国家监委统战部中联部中央政法委中央台办中央编办中央和国家机关工委中央党校中央党史和文献研究院全国人大全国政协中国政府网国家广电总局国务院参事室中国记协国新办中国网信网中国文明网新华网央视网光明网中国经济网中国日报网中国新闻网中国网中国青年网中青在线求是网法治网中工网央广网国际在线中国军网中国台湾网中国西藏网未来网千龙网华龙网齐鲁网红网天山网荆楚网文汇网北方网南方网中国残联中国文联中国作家网中国民主促进会中国志愿服务联合会东方网人民文旅网中国小康网党建网
人民日报社概况|关于人民网|报社招聘|招聘英才|广告服务|合作加盟|版权服务|数据服务|网站声明|网站律师|信息保护|联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001|增值电信业务经营许可证B1-20060139|广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号|京ICP备12004265号-13
信息网络传播视听节目许可证0104065|网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号|网络出版服务许可证（京）字121号|京ICP证000006号|京公网安备11000002000008号
人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved