Title: 借给朋友100万，却……_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=73233

借给朋友100万，却……
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-08-02
“谢谢法官耐心调解，
不然我们这么多年的朋友
就真的没得做了！”
当事人梁先生（化名）禁不住感叹
近日，中山市第二人民法院黄圃人民法庭在南头商事巡回法庭，成功调解了一宗标的金额达百万元的借款合同纠纷，既维护了当事人的合法权益，又挽救了双方的友谊。
案情回顾：向朋友借款100万元却无法按约还款
张先生和梁先生是好朋友。两年前，梁先生因急需资金投入运营，便以名下房屋作为抵押贷款担保，于2022年3月向张先生借款100万元，借款期限为12个月。
“朋友有困难，能帮就帮！”借款当日，张先生就将100万元转进梁先生妻子账号。
然而，借款到期后，梁先生却迟迟未能按时还款。张先生多次催促无果后，诉至法院，要求梁先生偿还本金及利息并申请了诉讼财产保全。
案件受理后，承办该案的陈鸿锐法官经调查，发现该案借款金额虽然较大，但原被告双方并无原则性矛盾和冲突。双方又是多年的好友，只是被告违约后，双方沟通不畅，导致“对簿公堂”，各方对欠款事实和数额无异议。
“这么多年的朋友，要解‘案结’，更要解‘心结’！”
考虑到原被告经营生意的厂房都在中山市南头镇，为了减轻各方讼累，更快更有效地解决纠纷，陈鸿锐法官决定，就近在南头商事巡回法庭开展调解。调解过程：耐心调解促和解
“你们本是多年好友，没有解不了的‘结’。被告你在最困难的时候，原告毫不犹豫地借了100万元给你。现在约定的期限已满，如约还款不仅是法律义务，更是你作为朋友的承诺！”
在法庭上，陈鸿锐法官通过分析调判利弊，耐心释法析理，引导双方换位思考。
“我也知道拖欠不对，但是我真的很难！现在厂里经营不善，我很难筹集那么多钱！”梁先生解释道，自己绝非恶意不还款，而是经营的生意严重亏损，一时间拿不出那么多钱。不过，自己已经在想方设法筹钱，只是需要点时间。
“大家都是老友，我也理解你的难处。这样，我给你多一些时间，你分期还我怎么样？”
张先生表示，也理解朋友的难处，只要能积极偿还，愿意给多几个月的时间进行缓冲筹款。
“那你们是否愿意调解？”陈鸿锐询问双方。
“调解对于我们来说都是好事，法院尽快解封账户，我的生意才能周转起来，诉讼费也可以减少，这样我就能更快地筹到钱！”梁先生表示。
最终，在法官的调解下，双方达成和解协议。梁先生当即履行了欠款6万元，并承诺于2024年11月底前，将剩余欠款及利息全部偿还。
法庭上，双方握手言和，百万纠纷顺利化解。
法官驻点：打造“法院+商会”的特色模式
把巡回法庭开在商事纠纷的前沿地，这是市第二法院的创新探索。
“对南头镇内及周边镇街的部分商事案件，我们通过商事巡回法庭就近审理，为广大企业和群众提供更加优质便捷的司法服务。”
陈鸿锐介绍，把巡回法庭开到企业“厂门口”，同时引入熟悉商事纠纷的特邀调解员引导调解和解，更有利于降低涉企纠纷成诉率，发挥示范效应，实现“审理一案，教育一片”的良好效果。
据悉，中山市南头镇经济发展活跃，市第二法院结合区域产业发展特点，与辖区南头镇等多个商会共建诉调对接机制，致力于打造“法院+商会”一流商事纠纷化解品牌。
2013年，市第二法院-南头商会诉调对接工作站正式挂牌成立。2023年，该院进一步在南头商会设立商事巡回法庭，按照现代化科技法庭标准进行硬件设施建设，探索出坚持和发展新时代“枫桥经验”的南头路径。近三年，工作站共受理案件425件，成功处理416件，化解争议额达2416万元，调解成功率达97%。
您是第位访客