Title: 做细做实监督 护航重大工程 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/155/id/62477.html

世界级跨海集群工程——深中通道主线全线贯通；全球首座第四代核电站——石岛湾高温气冷堆示范工程正式投入商业运行；西部陆海新通道骨干工程——平陆运河的青年枢纽泄洪闸实现通水；“深海一号”二期项目压力最高的开发井完成钻井作业，刷新国内深水开发井压力等级纪录……
刚刚过去的2023年，我国重大工程建设取得新突破新进展。从南到北、从东到西，从交通枢纽到水利设施、从能源电力到深海极地，一路跨越山海，一路攻坚克难，汇聚着科技创新的强大动力，展现着中国建造的硬核实力，激荡着中国经济高质量发展的澎湃活力。
重大工程稳步推进背后，有探索者，有建设者，也有守护者。作为万千守护者中的重要力量，各级纪检监察机关始终心怀“国之大者”，找准找实服务保障新时代新征程党的使命任务的切入点和着力点，更加主动围绕中心、服务大局，确保党中央重大决策部署落地见效。
如何精准监督护航重大工程？记者和您一起走进大国工程——
盯紧重点人，压实责任促履职
2023年12月的一天下午，北京市西城区月坛南街38号，国家发展改革委办公区。102项重大工程实施部际联席会议联络员会议正在召开。中央纪委国家监委驻国家发展改革委纪检监察组工作人员，按照工作安排列席此次会议。
此前，国家发展改革委对《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》实施情况进行中期评估的结果显示，《纲要》围绕重点领域战略任务提出的102项重大工程项目中，96项进度符合预期，6项进度基本符合预期。驻国家发展改革委纪检监察组派员列席当天会议，就是针对6项进度基本符合预期的项目，督促和支持驻在部门会同牵头部门有关负责同志逐一剖析原因、找准症结，进一步细化“十四五”后半程推进节点，确保项目按期推进。
记者了解到，重大工程项目涉及能源、交通、水利等诸多领域，往往跨部门跨地区，统筹协调难度大，监督起来也难。如何提高对重大工程监督的精准性？盯住重点人，成为共识。
驻国家发展改革委纪检监察组注重发挥102项重大工程实施部际联席会议机制作用，综合采取列席会议、监督约谈、定期调度等方式，持续督促驻在部门压紧压实项目牵头部门推进责任，加强部际、省部间沟通协作，强化项目实施的过程管理和监督检查，指导各地持续加大推进力度，争取形成更多实物工作量。
“作为全组2023年度政治监督重点事项之一，我们每季度都会调度分析进展情况和存在的主要问题，及时约谈驻在部门相关司局主要负责人，要求其督促打通其中的堵点断点。”驻国家发展改革委纪检监察组有关负责同志告诉记者。
坐标东移，北京市朝阳区东土城路5号，国家石油天然气管网集团有限公司。集团纪检监察组工作人员正通过“一把手”和领导班子监督平台，查看中俄东线天然气管道南段控制性工程的进度，以及国家管网建设项目管理公司和该公司所属有关项目部“一把手”和领导班子履职尽责、廉洁自律等情况。
“强化对‘一把手’和领导班子监督，旨在督促其严于律己、严负其责、严管所辖。”集团纪检监察组负责同志说，为落实有关要求部署，他们准确把握工程建设业务特点，重点强化对所属单位党组织和纪检机构的“一把手”和领导班子的监督，开发监督平台。每年年初，明确重大工程建设等16项重点监督任务，从学习传达、研究部署、监督检查等方面，对21家所属企业191家三级单位党组织和纪检机构有关负责同志履职尽责等情况进行监督，强化过程管控。
“这个平台就如同一个档案库，我们会定期梳理有关信息，并结合各项目实际和现场调研情况，形成分析报告。”集团纪检监察组负责同志告诉记者，去年一年，集团纪检监察组及下属企业纪委运用平台监督成果，先后约谈9名履责不到位的领导干部，通报1人，推动37项问题的整改。
镜头南下，海南昌江核电基地，全球首个陆上商用模块式小型核反应堆“玲龙一号”的建设正如火如荼地进行着。距此不远处的海南核电有限公司办公区，公司党委委员、纪委书记马龙正按照中核集团纪检监察组、中国核电纪委有关要求，筹备着有关负责同志2024年度廉洁承诺书签订事宜。这是他每年年初的重点工作之一。
“‘玲龙一号’是继‘华龙一号’后我国核电领域又一自主创新重大成果，在全球范围内都备受关注，我们的监督保障就更要发挥好作用。”马龙告诉记者，在签订廉洁承诺书的同时，公司领导班子、“玲龙一号”项目有关负责人、其他参建单位主要负责人还会分级签订党风廉政建设责任书，层层传导压力。
除了抓住“关键少数”外，他们还将年轻干部作为监督重点。马龙介绍，海南核电公司干部职工的平均年龄32岁，35岁以下的占比超70%。在“玲龙一号”项目中，算上参建单位，年轻干部职工的占比更高。“年轻人思想活跃，又刚步入社会，面临的诱惑多，确保他们扣好第一粒扣子十分重要。”
多方聚合力，协同联动提质效
跃进隧洞全线进入主洞掘进阶段，黄草坝隧洞二衬混凝土施工全部完成……彩云之南，滇中引水工程建设频频刷新进度条。
这是国务院确定的172项节水供水重大水利工程之一，也是我国在建投资规模最大、建设难度最高的引调水工程。工程全线超过2500公里，总投资1253亿元，总工期96个月，参建单位60多家，参建人员2万余人……
由此也带来了诸多监督难题。“总投资大、涉及单位多、工程区域广、监管链条长，工程廉洁风险点多面广，干部被围猎的风险高，精准监督难度极大。”云南省纪委监委有关室负责同志这样概括滇中引水工程的监督难。
云南省纪委监委树牢一盘棋思想，发挥系统优势，从“协同联动”入手破题：省纪委监委相关联系室、驻省水利厅纪检监察组、滇中引水工程建设管理局纪委上下协同联动，在工程全线开展党风廉政联建工作。
联建一方面以工程建设为纽带，督促成立六个联合临时党支部，把参建单位全体党员纳入，实现教育监督全覆盖。另一方面，纪检监察机构按干部管理权限，分工协作，加大对重点人、重点事的监督检查力度，并定期对参建单位开展“背对背”廉政测评，发现苗头性倾向性问题，及时发送工作提醒函。同时在工区显眼位置设置举报箱，发动群众开展监督。
元旦前夕，在云南省纪委监委统筹部署下，联建单位通过交叉检查、蹲点调研等方式，重点围绕“四风”问题、廉政风险防控、政治生态情况等开展精准监督。“节假日前后的风险点，主要是违规吃喝饮酒、违规收送礼品礼金等问题。”云南省纪委监委驻省水利厅纪检监察组组长龚学艺告诉记者，通过联动监督，曾发现1起违规收受供货方礼品礼金问题。
无独有偶，针对西部陆海新通道骨干工程——平陆运河项目的建设，广西给出的监督工作思路也是“协同联动”。
广西壮族自治区纪委监委整合监督检查室、驻自治区交通运输厅纪检监察组、驻点监督小组、南宁市纪委监委、钦州市纪委监委、平陆运河集团纪委等力量，“室组地企”联动监督，构建起各负其责各有侧重、系统联动优势互补的监督格局。与此同时，“室组地企”还与审计、监理等多方联动，形成监督合力。
航道14标段项目2023年3月刚一进场，就遇到一个困难——没有消纳场堆放渣土。因中标进场较晚，规划属于他们的临时用地已被15标段“先来先得”，办理了审批手续。
驻点监督小组在检查中发现，这背后存在责任不实、推诿扯皮等问题，当即组织召开协调会，推动统筹解决临时用地问题。业主单位和施工单位商定，按照规划，15标段退出这块临时用地，转交14标段使用。
驻点监督小组采取“室组地企”联动模式，督促钦州市有关职能部门转变作风、靠前服务，尽快完成退转审批手续。此举为14标段项目赢得了3个月的黄金施工时间。
伶仃洋上，长约24公里，集桥、岛、隧、水下互通于一体的超大型跨海通道——深中通道，宛若一条长龙穿云破海，时隐时现。这是国家重大工程，也是粤港澳大湾区核心交通枢纽，担当着交通强国的时代使命。
深中通道工程也面临类似的监督难题。
对此，广东省交通集团纪委、广东省公路建设有限公司纪委、深中通道管理中心纪委、参建方纪检机构以及项目涉及市纪委监委同题共答，形成监督合力——开展以项目上级纪委领导、项目牵头、各参建单位共同参与的廉政共建活动，建立示范点，对标对表，开展全域全程监督。同时，广东省交通集团研发的工程建设廉情预警评估系统，针对工程建设的基建程序、招标投标、合同管理、资金支付、分包管理等9个环节，科学设计60个廉情预警指标，搭建业务部门、纪检部门“多方联动”的多层级监督信息化平台，实时有效监测廉情，对工程建设过程中违反制度流程、手续不齐、数据异常等问题及时预警、及时处置。截至目前，该系统共发出预警信息196个，全部完成处置。
广东省中山市纪委监委多次深入深中通道施工现场调研了解项目进展，并加大对连接深中通道的中开高速、东环高速等重大交通项目的监督，确保配套基础设施建设廉洁高效推进。
“今年通车后，从深圳到中山的车程将从2个小时缩短到30分钟以内。”深圳市民白先生充满期待。
瞄准关键点，清“堵”化“瘀”防风险
海南岛东南方向150公里的陵水海域，“气龙”从海底喷涌而出。这是我国首个千亿方自营超深水大气田——“深海一号”大气田。
距此约70公里海域，另一重大工程——“深海一号”二期正紧锣密鼓地进行。不久前，该项目刚刚刷新了国内深水开发井压力等级纪录，钻井总进尺已超过5万米，相当于6座珠穆朗玛峰的高度，整个项目钻井作业工期较设计提效超30%。
增速提效背后，离不开中国海油各级纪检机构靶向聚焦、有的放矢的精准监督。
相比一期项目，“深海一号”二期项目地层压力更高、开发难度更大，且海上钻完井作业与陆地平台工程建造同步推进，施工场点多，人员分布广……这给监督工作带来了巨大挑战。为保障工程廉洁高效顺利推进，中国海油纪检监察组以上率下，指导所属海南分公司纪委认真总结一期项目监督经验，以精准监督为重大项目建设保驾护航。
“我们围绕习近平总书记连线‘深海一号’作业平台时的指示要求，在集团纪检监察组、海南分公司纪委的指导下，根据项目推进计划和关键节点、重要环节，细化监督任务。”中国海油海南分公司工程建设中心纪检组副组长聂伟莉告诉记者，在项目推进中，他们紧盯采办招投标、工程建造、钻完井作业等，建立36项监督清单，确保工程廉洁高效推进，同时也助力加强原创性、引领性科技攻关，提升装备制造国产化水平。
此前，在设备交货阶段，该项目遇到关键设备配件生产国出口受限问题，中国海油海南分公司纪委主动派员列席相关会议，督促项目单位压实责任，尽快疏通堵点。目前，首批国产化配件即将交付。
监督脚步不停。1月4日一大早，聂伟莉便和同事们一起前往中国海油海南分公司管理的一处油气终端处理厂。“那边正在开展二期项目的配套设施改造工作，我们去实地看看改造进度。”聂伟莉说。
与聂伟莉一样，过去一年来，各级纪检监察机构紧盯重大工程开工关键节点、运行难点堵点，靠前监督、跟进监督、精准监督，助力各重大工程建设按下“快进键”。
特高压是构建国家新型能源格局、服务经济社会高质量发展的“大国重器”。驻国家电网纪检监察组紧紧围绕贯彻落实习近平总书记重要指示精神，持续强化政治监督，围绕推进科技自立自强、保障能源安全、推动高质量发展3个方面工作任务，组织各级纪检机构精准有力开展监督，推动一批重大工程有序建设、顺利投运。
作为“西电东送”重点工程，白鹤滩—浙江特高压直流工程投运以来，送电量已超过216亿度。国网浙江电力公司承接了该工程浙江段建设任务。回忆起有关监督工作，国网浙江电力公司纪委工作人员李超总结：“关键还是要瞄准靶心。”
在驻国家电网纪检监察组指导下，他们系统梳理工程规划设计、招标采购、废旧物资等关键环节的廉洁风险，并对照清单精准开展点穴式监督，最终保障工程项目安全廉洁高效推进。
山东半岛，威海荣成，前段时间的大雪，让网友直呼“宛如北极科考”。冰雪覆盖之下，刚刚投入商用的全球首座第四代核电站——石岛湾高温气冷堆示范工程安全平稳运行着。
对于这一项目的“护航员”——中国华能各级纪检机构而言，“安全”二字分量很重。“除了盯紧设计变更、资金拨付等重点环节进行监督外，我们还有一个特别的关注点——核安全。”华能集团纪检监察组相关负责人告诉记者。
这个核反应堆被称为“天生”安全的反应堆，除了四代核电技术的固有安全性之外，还有该反应堆建设管理运营人员入脑入心的核安全观。而这离不开华能集团纪检监察组和相关单位纪检机构的监督、提醒、警示。一个多月前，华能集团下属核电公司纪检人员还参加了石岛湾公司党委的专题民主生活会，督促班子成员反思核安全文化方面存在的问题、深入分析原因并制定有效整改措施。
“核安全是一个大问题，管理的不重视、操作的不规范，等等，都可能带来隐患，必须时时注意、事事注意。”华能集团纪检监察组相关负责人告诉记者。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博