Title: 党风杂志：一杯酒250万 撂倒了镇党委书记——中山市三角镇党委原书记黄泽科严重违纪违法案剖析 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/130/id/60790.html

他附庸风雅、四处题字，“雅好”成了敛财的工具，一幅字价格高达30万元；
他独断专行、目无党纪，滥用职权出借财政资金6.8亿元；
他飞扬跋扈、霸道蛮横，酒桌上向房地产老板许诺喝下两杯洋酒总地价就少收500万元；
他厚颜无耻、执迷不悟，被留置期间写信要求社会老板帮其退赃，变相索贿2700万元。
他就是中山市三角镇党委原书记黄泽科。据查，黄泽科在三角镇担任镇长、书记14年间，在土地拍卖、房地产开发等方面收受贿赂人民币1644万元、港币124万元、商铺5间，挪用公款4400万元……
“六项纪律，他违反五项。”中山市纪委监委审查调查人员介绍道，黄泽科存在违反政治纪律、违反中央八项规定精神、违反组织纪律、违反廉洁纪律、违反群众纪律、违反工作纪律和违反国家法律法规等问题。
2019年3月22日，中山市纪委监委对黄泽科严重违纪违法问题立案审查调查。5月8日，经省监委批准，中山市监委对黄泽科采取留置措施。同年8月6日，市纪委监委给予其开除党籍、开除公职处分，将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法处理。
办公室里盼红包：
“看见别的办公室来人多心理失衡”
翻开黄泽科的人生履历，从工厂临时工做起，当兵入伍，退伍后一步步走上仕途，31岁就担任中山市共青团市委副书记，38岁开始历任三角镇党委副书记、镇长、镇党委书记。黄泽科在三角镇任职期间，该镇进入全国千强镇的前五百强，黄泽科个人也先后获得国家、省、市授予的多项荣誉称号。2015年，黄泽科作为全国先进基层党组织代表受邀参加天安门阅兵观礼。
看上去是一个励志的正面典型，殊不知，黄泽科却是个典型的“两面人”。
“我的理想信念动摇不是一两天的事，在团市委工作时我分管联系青年企业家协会，看见青年企业家的豪宅、豪车以及花销的豪气，心理落差开始出现，也想拥有有钱人那种‘高品质’生活。”人生观发生偏差导致黄泽科思想逐步滑坡，巨大的落差让他心理失衡，灯红酒绿蒙住了双眼，觥筹交错缚住了理智，对“高品质”生活的另类理解注定他一旦大权在握必然加快蜕变。
黄泽科期待的“美好日子”伴随着到三角镇任职如约而至，对企业送来的“红包”礼金来者不拒，特别是中秋节、春节前，他就坐在办公室里等着收“红包”，甚至盼着企业老板登门拜访，手机一时半会不响，就会不自觉掏出来看看，生怕漏接了一个老板电话，看到其他领导办公室过节时来多几个人心理还不平衡。往往一个中秋节、春节下来，黄泽科收受“红包”礼金达数十万元，一直持续到2017年6月。
挖空心思敛财钱：
“我的字比你那幅字更好看”
一次偶然机会，黄泽科去一家企业调研，在老板的办公室发现有摆好的笔墨，他兴致一来提笔随意写了几个毛笔字，在场人员当场溜须夸赞几句，企业老板借机呈上一万元“润笔费”拉拢黄泽科，他就飘飘然认为自己真的写得一手好字，同时更为发现这个发财的好门路而窃喜。
黄泽科自诩“雅官”，热衷四处题字，为公园牌坊门楼作对联、题字，为一些攀附的政府官员题字，为一些企业老板题字。当然这些都不是免费的，题写一幅字少则三五万元，最多的一幅字收受企业老板30万元。
审查调查人员在黄泽科的私家车尾箱发现大量已经写好的字。黄泽科去企业调研时，看见老板办公室墙上空缺一块就指出那里再悬挂一幅字就更加完美，如果看见老板办公室已经悬挂有字，便不屑一顾地说“这个字不如我写得好”，顺手从车尾箱拿出自己写好的字送给企业，“久经沙场”的老板心领神会，自然会送上一笔丰厚的润笔费。
熟稔施展江湖厚黑学：
“一杯酒价值250万元”
“被留置以来，我最放心不下的是三角镇工作，我的心很痛，泪也在流。”被留置后的黄泽科仍“心系”工作，但他在工作中完全是“两面人”做派，一方面，他常将“修身”“立德”“为民”挂在嘴边，背地里却肆意妄为，将人民赋予的权力变成自己的敛财工具。
黄泽科深谙江湖厚黑之道，擅长拜山头、找靠山，为自己的仕途“搭天线”。他把升任市领导的三角镇党委原书记侯某视为导师，隔三岔五便组织“自己人”吃吃喝喝，即便在侯某被组织审查调查后，他在镇党委会议上评价侯某时仍使用大量溢美之词，并指示有关人员帮助侯某伪造、隐匿相关证据。
在企业老板面前，黄泽科毫无纪法意识，肆意弄权。某房地产老板为了购买一块50亩商住地，邀请黄泽科吃饭喝酒。黄泽科在酒酣耳熟之际，明知该老板不胜酒力，却口出狂言：“你喝一杯酒，每亩地就少收你5万元。”在觥筹交错中，这位不胜酒力的老板最终喝下两杯洋酒，这块地总价就少收了500万元。
骄横跋扈戾气横生：
“你坐牢，我给你送盒饭”
黄泽科迷信权力、独断专行，把搞“一言堂”当成“威信”，把“霸道”当成“魄力”。他把三角镇当成自己的“封地”，私定“家规”：凡是镇党委会上讨论事项，所有班子成员无论是否参加会议、无论在会议上是否同意，事后都必须在会议纪要上签名同意。
2013年，黄泽科明知房地产老板江某已向政府借了8000万元资金且未归还，仍继续在党委会上讨论向江某再次出借4400万元。会上，镇长、副书记等4名班子成员明确提出反对意见，一名党委委员实在看不下去，大声反对：“你这样是违法的，如果你坐牢，我会给你送盒饭。”黄泽科恼羞成怒，严厉训斥这名党委委员，并不顾反对当场拍板向江某出借财政资金4400万元。不久，这家房地产企业因严重资不抵债，进入破产清算程序。
经查，2011年至2013年，黄泽科以镇党委会集体决定的形式先后向13家私人企业和个人出借财政资金6.8亿元。
与之形成鲜明对比的是，三角镇沙栏中学因镇财政资金极度困难至今没有筹建学生宿舍，上千名学生长期走读，部分偏远的学生只能租住在学校附近的民居。
以案为鉴  警钟长鸣
在众多光环的笼罩下，黄泽科表面清正廉洁，内里利欲熏心、肆无忌惮，其荒唐的违纪违法行径令人唏嘘，背离中国共产党人初心使命的种种表现，值得我们引为镜鉴。
警惕既想当官又想发财的“贪婪心”。习近平总书记告诫各级党员领导干部，当官发财两条道，不可兼而有之。然而，黄泽科偏偏想当官发财一肩挑。在工作期间与不法商人勾肩搭背，串通一气谋取不正当利益，甚至为商人“卖命”奔波，把“交集”变成“交换”，把“交往”变成“交易”，在征地拆迁、土地流转、“三旧”改造和工程发包等领域形成“贾为厚利、儒为名高”寄生共荣的官商勾结腐败生态。
警惕台上道貌岸然台下放纵欲望的“享乐心”。党员干部理应保持高尚道德情操，追求健康生活情趣，但黄泽科为了个人享受，大搞以权谋私、权钱交易，甚至到了利令智昏的地步。党员领导干部的私德连着公德，生活作风折射党风政风，关系党在人民群众中的形象，一定要修身律己严私德，力戒骄奢淫逸，不放纵、不越轨、不逾矩，展现共产党人的良好道德风貌。
警惕目空一切唯我独尊的“狂妄心”。习近平总书记指出，领导干部工作上要大胆，用权上要谨慎。这两个方面看起来矛盾，实际上是统一的。然而，黄泽科却反其道而行之，用权任性、妄自尊大、毫无敬畏，将制度当成“稻草人”，把规矩当成“橡皮泥”，视法纪为“纸老虎”，拿权力当作筹码，将任性当作个性，把党和人民交付的“责任田”看作个人的“自留地”，把党委会议开成了家长会，把私定的“家规”当成党委会议事规则，什么话都敢说，什么事都敢干，什么规矩都敢破。黄泽科违纪违法案再次表明，权力是把双刃剑，谁目空一切、用权任性，谁就会毁灭自己。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博