Title: 全市传达学习贯彻党的二十届三中全会精神干部大会召开-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/324/id/37076.html

发表时间：2024-07-31
扫描本文二维码
7月22日，全市传达学习贯彻党的二十届三中全会精神干部大会召开，深入学习贯彻习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神和全会精神，按照全省干部大会部署要求，对抓好全会精神的学习宣传贯彻工作，进一步全面深化改革、推进中国式现代化的中山实践进行动员部署、推动落实。市委书记郭文海主持会议并讲话，市长肖展欣作传达，市政协主席庄树俊，市委副书记林锐熙，市人大常委会党组副书记、副主任李长春出席会议。
郭文海指出，党的二十届三中全会，是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的具有里程碑意义的重大历史性会议。习近平总书记在会上发表重要讲话，全面总结党的二十届二中全会以来的中央政治局工作，深刻阐明进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义、总体要求、重点任务，具有很强的思想性、政治性、战略性、指导性，为做好当前和今后一个时期工作提供了根本遵循。全会审议通过的《决定》绘制了中国特色社会主义制度优化完善、迈向现代化的路线图，吹响了新征程进一步全面深化改革、推进中国式现代化的“冲锋号”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“改革篇”，是对新时代新征程举什么旗、走什么路的再宣示，彰显了以习近平同志为核心的党中央将改革进行到底的坚强决心和强烈使命担当，对以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业具有重大而深远的意义。全市上下要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神和全会精神，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到总书记、党中央决策部署上来，结合中山实际抓好改革落实，推动中国式现代化中山实践不断取得新成效。要深刻领会新时代以来全面深化改革的成功实践和伟大成就，深刻领会把握进一步全面深化改革的重大意义、主题、重大原则、目标任务等，确保各项改革任务始终沿着正确方向推进。
郭文海强调，要解放思想再出发，坚定不移将改革进行到底，把全面深化改革的战略部署转化为推动中山高质量发展的强大动力。一要深入研究如何建设好省委部署的广东省珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区，为深化粤港澳大湾区合作先行先试。要持续深化与深圳、香港等东岸城市合作，以改革引领深中“六个一体化”，加快建立健全深中经济合作区建设机制，推动与香港规则衔接、机制对接，探索大湾区市场一体化。要扎实推进外贸外资领域体制改革，稳步扩大制度型开放，打好“五外联动”组合拳，加快融入新发展格局，以高水平开放激发改革澎湃动能。
二要深入研究如何在构建高水平社会主义市场经济体制方面发挥优势，加快推动中山经济高质量发展。要以优化营商环境改革为核心，把用心用情、无私高效服务企业的一流营商环境打造成为中山改革头号品牌。要深化项目审批制度改革，推动项目审批扁平化、高效化，着力打造大湾区项目落地最快的城市之一。要以土地节约集约利用改革为关键，加大力度推进村镇低效工业园改造升级，积极探索创新盘活闲置厂房、闲置土地和批而未供用地举措，加快破解耕地和建设用地“碎片化”问题，最大限度拓展产业空间。
三要深入研究构建支持全面创新机制，加快培育壮大新质生产力。要深入实施创新驱动发展战略，坚持“无创新、不中山”，依靠改革引领新时代中山现代产业集群“十大舰队”高质量发展，加快推进传统产业数字化、智能化改造升级，探索完善战略性新兴产业发展政策体系，建设一批高水平的生产性服务业集聚示范区，促进产业结构、经济结构优化升级。要依靠改革推进招商引资项目落地，把招商引资作为“一把手”工程，广泛开展驻点招商、靶向招商、联合招商，推动招新引强取得重大突破，服务好本土优质企业增资扩产，加快推进项目落地见效。要依靠改革一体推进教育发展、科技创新、人才培养，推动重大科创平台提质升级，培育引进一批科技领军人才、青年科技人才和创新科研团队，加快建设大湾区高水平人才高地。
四要深入研究城乡融合发展、生态文明、社会治理等领域改革，加快推进“百千万工程”，打造城乡融合发展、共同富裕的岭南美丽新中山。要持续深化市直管镇体制改革，实施镇“点单”、市“上菜”的菜单式赋权，进一步优化调整市镇事权、财权和人力资源，大力激发镇街发展活力。要探索新型农村集体经济发展壮大，在充分尊重群众意愿的基础上，加快探索村组统一核算、统一经营，大力推动成立和发展强村公司，开展农村职业经理人试点，促进农业适度规模经营发展。要深化城乡管理体制改革，打造干净、整洁、美丽、有序的城乡环境。要深化生态文明体制机制改革，坚定不移打赢打好水污染治理攻坚战，深入研究从“治水”到“管水”全过程管理机制，同时加强宣传引导，让群众了解、理解、支持治水。要加快绿美中山生态建设，广泛动员社会力量“见缝插绿”，让全民爱绿、植绿、护绿蔚然成风。要探索全面提升城市基层治理效能，深化“1+6+N”社会治理体系建设，擦亮社会和谐善治的中山名片。
五要深入研究民主法治领域改革，画好最大同心圆。要全力支持和保障全过程人民民主，完善大统战工作格局，探索协调推进立法、执法、司法、守法各环节改革，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，充分调动人民群众积极性、主动性、创造性。
六要深入研究文化体制机制改革，强力推进文化兴城建设，打造大湾区最具烟火气的文旅城市。要探索优化文旅服务和产品供给机制，以抓“工改”、治水、招商的决心力度抓文旅，强化资源配置、要素整合、产品创新和机制保障，加快闯出一条“人间烟火气、湾区好生活”的中山文旅崛起之路。要研究构建更有效的文旅传播体系，打造“粤来粤美 中意中山”文旅服务城市品牌，全面优化“中山服务”，提升“食在中山、游在中山、购在中山”美誉度、影响力。
七要深入研究健全和改善民生制度体系，打造大湾区宜居宜业的精品城市。要探索健全高质量充分就业促进机制，持续推进深化“妈妈岗”等就业新模式。要探索健全社会保障体系，加快推动新业态从业人员、灵活就业人员等重点群体参保。要深化医药卫生体制改革，促进优质医疗资源扩容下沉。要探索健全人口发展支持和服务体系，完善发展养老事业和养老产业政策机制，加快建设生育友好、儿童友好型社会。
八要深入研究完善抓党建带全局工作体系，确保中山改革事业行稳致远。要坚持党对进一步全面深化改革的集中统一领导，激发各级各部门改革精气神，鼓励支持各行各业开拓创新。要深化党的建设制度改革，进一步激发干部队伍主动担当作为。要健全全面从严治党体系，持续营造风清气正政治生态，坚决反对形式主义、官僚主义，切实为基层减负。要完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，扎实推进新时代廉洁文化建设，让廉洁文化成为中山文化的鲜明底色和主流风尚。
郭文海强调，学习好宣传好贯彻好党的二十届三中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务，要精心组织、周密部署，全面兴起学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神热潮。各级领导干部要亲自抓负总责，带动本地区本部门本单位的学习贯彻不断往深里走。要统筹新闻宣传、集中宣讲、理论研究，深入开展调查研究，凝聚广泛共识，坚定改革信心。要精心谋划我市改革工作，推动形成更多标志性改革成果。要抓牢抓实当前重点工作，紧抓三季度黄金期和关键期，持续巩固经济回升向好势头，坚定不移实现全年经济社会发展目标，同时做好防汛防台风、防灾减灾、安全生产、风险防范等工作，以实干业绩检验学习贯彻成效。
会议以视频形式开至各镇街。市四套班子领导同志，正厅级以上老同志及近一届离退休副厅级以上老同志，市中级人民法院、市人民检察院主要负责同志，市直各副处级以上单位和中央、省驻中山各正处级以上单位主要负责同志，市各民主党派、市工商联、市党外知识分子联谊会主要负责同志，各镇街党政主要负责同志等参加会议。
（来源：中山日报）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮