Title: 农工党中山市委会赴五桂山街道开展“百千万工程”专项民主监督调研,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/19/id/5321.html

您现在的位置:首页>>民主监督>>民主监督>>正文
为助力“百县千镇万村高质量发展工程”建设，9月20日上午，农工党中山市委会赴五桂山街道开展“百千万工程”专项民主监督调研。农工党市委会主委张洁莹、专职副主委何俊杰，调研组成员梁健、徐立权、郑煜文、朱怡参加调研。五桂山街道党工委副书记危险琼、南桥村及五桂山街道“百千万工程”工作组相关负责人陪同调研。
座谈会上，危险琼详细介绍了五桂山街道“百千万工程”的总体进展、面临挑战和下一步计划等情况，主要就五桂山街道利用生态区位优势和丰富的文旅资源创造优质投资创业环境，以及桂南村、南桥村创建“百千万工程”典型村的工作推进情况等作了汇报。与会人员就五桂山街道的人居环境整治、文旅产业如何更好带动经济发展等问题进行了交流和探讨。
张洁莹介绍了农工党市委会的情况以及市委会今年开展“百千万工程”专项民主监督工作的情况，并对五桂山街道在推进“百千万工程”中取得的成效给予肯定。张洁莹表示，调研组要持续跟进掌握五桂山街道“百千万工程”的工作进度和安排，对相关重点难点问题积极建言献策，双方要加强沟通联系，建立日常联络机制，把开展专项民主监督的过程作为助力推进“百千万工程”的过程，为五桂山街道高质量发展贡献民主党派的力量。
随后，调研组前往南桥村史馆、珠江纵队广场、南侨园等地开展实地调研，了解五桂山以文旅产业开发促进侨乡发展的做法和经验。
办公室专干朱怡
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号