Title: 农工党中山市委会第三人民医院支委会赴惠州开展主题教育和党史教育,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/24/id/5334.html

您现在的位置:首页>>支部生活>>正文
11月16、17日，农工党中山市委会第三人民医院支委会组织党员前往惠州开展主题教育和党史教育。第三人民医院支委会主委辛静丽率骨干党员和联系对象参与学习。
活动期间，党员们拜谒了中国农工民主党创始人邓演达的故居纪念园，认真聆听了讲解员对邓演达追随孙中山先生参加革命、创建中国农工民主党和英勇牺牲的历史及生平事迹介绍，观看了大量记载邓演达生平事迹和革命历程的历史图片、文字和实物。党员们被邓演达先生为国为民的情怀和勇于担当的精神深深感染，进一步加深了对中国共产党领导的多党合作历史和农工党史的认识，增强了作为农工党党员的自豪感和荣誉感，更加坚定了走中国特色社会主义道路的信念和决心。
此外，党员们参观了位于惠阳的爱国主义教育、党史教育基地——叶挺将军纪念园。纪念园以“三军可夺帅，匹夫不可夺志”为主题，展现了中国人民解放军的杰出将领、新四军重要领导人叶挺将军曲折坎坷但伟大悲壮的一生，歌颂了叶挺将军为党和人民立下的不朽功勋和热爱祖国、追求光明正义的崇高品格。党员们通过参观学习，了解了一代名将叶挺将军的生平故事、历史功勋，重温了叶挺将军光辉灿烂的革命岁月，感受到了他为民族解放、为革命不怕牺牲无私无畏的“铁军精神”，进一步增强了党员们踔厉奋发、勇毅前行的决心与勇气。
通过本次活动，党员们接受了一次思想的洗礼，深刻感受到了革命先辈的崇高境界和爱国情怀。党员们纷纷表示将始终保持同中国共产党同心同德、团结奋斗的政治本色，认真履行参政党职能，不断提高自身的道德品行和职业素养，切实增强使命意识与责任感，把握新时代新要求，努力争当优秀农工党党员。
第三人民医院支委会黄文忠
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号