Title: 创新多元解纷新思路！“综治+法庭”绘就黄圃新“枫”景_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=73044

创新多元解纷新思路！“综治+法庭”绘就黄圃新“枫”景
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-08-13
为坚持和发展新时代“枫桥经验”“浦江经验”，深化“1+6+N”基层社会治理工作体系建设，推动非诉纠纷解决机制挺在前面，全面提升社会矛盾纠纷预防化解法治化水平，8月13日，黄圃镇举行中山市第二人民法院黄圃法庭、中山市黄圃镇平安法治办公室（司法所）协同推进多元解纷，服务高质量发展合作框架协议签约仪式。黄圃法庭庭长陈鸿锐、黄圃法庭三级法官高锡恒等一行，黄圃镇平安法治办、司法所相关负责人等参加仪式。
▲黄圃法庭庭长陈鸿锐与黄圃镇平安法治办主任、黄圃司法所所长李滢签订框架协议。
《框架协议》明确了双方的职责，建立了目标牵引、部门会商、联合接访、调解员素能提升、商会培育培优、法官下村居、未成年人司法保护等联动工作机制，系黄圃镇与黄圃法庭坚持将非诉讼纠纷解决机制挺在前面，突出源头预防、前端化解、关口把控重点环节，攥指成拳打造纠纷化解“主阵地”，开启多元解纷新模式的重要体现。
人民法庭是基层社会治理的重要力量。据悉，在此次框架协议签约前，黄圃法庭以“人民法官下村居”“人民法官接待日”“法庭开放日”
等一系列举措助力黄圃镇社会矛盾纠纷多元化解工作，将依法治理力量延伸至基层治理的“神经末梢”，把公共法律服务送到群众“家门口”，让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
▲黄圃法庭法官进驻黄圃镇综治中心开展2024年“法官接待日”。
▲黄圃镇平安法治办与黄圃法庭联手，邀请大学生和小学生走进“法庭开放日”。
您是第位访客