Title: 助力打造大湾区“全龄友好”城市建设中山模式
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/tadf/content/18446/74135.html

6月20日下午，市自然资源局召开市政协十三届二次会议第132054号提案《关于建设全龄友好型城市的建议》办理工作座谈会。该提案由民进中山市委会提出，民进市委会专职副主委、人大常委会委员叶裕华,民进市委会参工委委员孙嘉琳代表参会，主办单位市自然资源局及会办单位团市委、市妇联、市发改局、市民政局、市教体局、市卫健局、市住建局、市人社局、市城管局等有关负责人参加座谈。市自然资源局总工程师邓宇文主持会议。
提案办理工作座谈会现场
会上，该提案主笔人孙嘉琳首先介绍了提案的内容，结合2022年相关课题调研成果，介绍了国内其他城市在建设全龄友好型城市方面的经验做法，以及提案所提出的思路和建议。市自然资源局详细规划科副科长欧阳旭介绍提案办理和答复情况，对于提案的建议，均予以采纳。各会办单位结合部门工作实际，对采纳提案中的建议作了补充发言。
会议还就如何更好地做实“一老一小”公共服务，建设全龄友好型城市，推动我市公共服务高质量发展，进行了共同探讨。
民进市委会副主委叶裕华在总结发言时代表民进市委会对办理该提案的部门表示感谢。他指出，建设全龄友好型城市，有助于吸引人才落户，吸引项目投资，是值得认真研究和推动的工作。这对我市立足粤港澳大湾区“黄金内湾”高质量发展的高度，塑造中山优质营商环境和城市品牌具有重要意义。希望通过该提案的办理落实，各部门形成工作合力，更加注重加强宣传造势，聚焦“一老一幼”，多层面、多渠道、多方式积极引导企事业单位和广大群众积极参与全龄友好城市建设，共同助力打造大湾区“全龄友好”城市建设中山模式。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次