Title: 助力打造大湾区人文地标城市，岭南学术论坛在中山举行-中山人文社科网
Date: None
URL: http://www.zsskl.gov.cn/Article/view/cateid/266/id/14763.html

11月24日，岭南学术论坛“岭南文化的创造性继承和创新性转化”在中山火炬职业技术学院举行，来自全国各地高校和科研院所的150名专家学者齐聚一堂，为推动岭南文化的继承与创新、保护与发展深入交流探讨，积极建言献策。
岭南学术论坛“岭南文化的创造性继承和创新性转化”在中山举行。
广东省社科联党组成员、专职副主席、学术研究杂志主编叶金宝，中山市政协党组成员、副主席徐剑，中山火炬职业技术学院党委书记邹鑫出席活动并致辞。他们表示，香山文化是岭南文化的重要构成和标本，近年来中山持续投入对香山文化的研究，通过举办高端学术研讨会、培育领军学者、出版精品论著、活化香山古城、打造文化品牌等形式，实现了香山文化在社会价值、经济价值层面的转化运用，为岭南文化的传承创新带来源源不断的养分。中山将充分转化运用此次论坛的研究研讨成果，继续打造大湾区的地标城市，为中山高质量发展提供文化力量。希望与会专家学者善思善用习近平文化思想，贯通历史、现实与未来，加强系统性、整体性、连贯性研究阐释，重视提炼展示岭南文化的独特标识和精神特质，多出兼具历史厚度、思想高度、情感温度的高水平研究成果，推动岭南文化资源优势持续转化为自身优势、产业优势、经济优势，为建设文化强省、推进中国式现代化的广东实践作出新的贡献。
岭南学术论坛“岭南文化的创造性继承和创新性转化”在中山举行。
据介绍，本场论坛设置主旨报告、分论坛两个环节。
主旨报告环节由广东省政府文史研究馆馆员、广东历史学会副会长胡波主持，中国社科院近代史研究所原副所长、研究员虞和平，上海社科院原副院长熊月之，广东省政府文史研究馆馆员、研究员田丰，香港中文大学教授梁元生等专家分别围绕岭南传统重商文化的现代转型、近代香山英杰与中华民族觉醒、激活岭南人文精神“改革开放创新”动力、岭南文化追逐正统与海纳百川的二重性、香山文化与澳门等主题进行发言。
分论坛环节围绕“岭南文化”和“香山文化”两个主题，设置4个小组进行分组研讨，40余名专家教授、青年学者以及入选论文作者代表交流发言，展示研究成果。
中国社会科学院近代史所原党委书记、研究员周溯源，上海大学特聘教授、上海市政府文史馆馆员廖大伟，广东省社科院孙中山研究所原所长、研究员王杰，澳门科技大学社会与文化研究所所长、教授林广志分别作总结发言。
熊月之表示，香山人长期处于中西文化交汇的前沿，他们积极投身近代化进程，成为民族觉醒的先行者。他们的思想演变轨迹深刻反映了近代中华民族的觉醒历程。
熊月之
“香山文化源远流长，有政治文化、商业文化、华侨文化、海洋文化等多个层面，内涵极为丰富。”虞和平提出，“应从现代化视角出发，重新审视和挖掘传统文化里的合理内容，将香山文化转化为助力中山现代化发展的资源。”他建议，要重点宣传和挖掘香山的商业文化，以助力广东保持经济发展优势，争取更进一步的发展。
胡波表示，此次论坛在中山举办意义重大，不仅有助于提升中山的学术研究水平，推动香山文化的深入研究，还能将文化研究转化为创新力量，为中山进一步深化改革、建设珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区、打造大湾区人文地标城市提供精神动力与智力支持。
关于我们|网站地图|联系我们|郑重声明|使用帮助
主办单位：中山市社会科学界联合会技术支持：中山网
粤ICP备15015284号-1粤公网安备 44200002443319号