Title: 北京大鸾翔宇慈善基金会拜访市委外办 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/yw/gzdt/content/75/22601.html

12月6日，北京大鸾翔宇慈善基金会副秘书长梁洁一行到访市委外办，双方就加强中日青少年友好交流及开展中日青少年棒球研修营活动座谈交流。市委外办副主任代美峰参加座谈。
梁洁表示，大鸾翔宇慈善基金会致力于开展中外友好交流，此次到访旨在与中山市棒垒球协会共同落实开展中日棒球友好交流项目——“青梦球缘·2024年中日青少年棒球研修营”，届时将邀请2支日本球队到中山参赛交流。这是基金会首次开展棒球交流活动，希望今后与中山市委外办及中山市人民对外友好协会加强合作，结合地方特色开展更多友好交流项目。
代美峰表示，中山一直以来与日本交流活跃，不少日资企业已在中山扎根多年。中山与友好城市守口市和友好交流城市长崎市共同开展了丰富多彩的交流活动，如政府间互访、青少年夏令营、文化交流等。棒球运动是中山开展国际交流的特色项目，一年一度的中山“熊猫杯”青少年棒球邀请赛已成功举办10届，近年来有多支日本、韩国球队参赛。希望今后与大鸾翔宇慈善基金会共同携手，结合双方优势和资源，与更多国家和地区开展友好交流项目。
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网