Title: 南平市绿发国有林场成为福建唯一一家纳入国家林场管理体系的设区市市属国有林场
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_D35C73FB95CB461898F61DCE0064FEFC_209_55FFF1A1306.html

近日，福建省林业局向国家林业和草原局备案，同意将南平市绿发国有林场纳入国有林场管理体系。据悉，这标志着该林场成为福建省唯一一家纳入国家林场管理体系的设区市市属国有林场。
南平市绿发国有林场
近年来，南平绿发集团深入践行“绿水青山就是金山银山”发展理念，积极争取政策、谋划项目，创新推进“森林生态银行·四个一”林业股份合作经营模式提质扩面，促进林业产业稳定发展，服务南平市集体林权制度改革。林场经营区基础设施建设逐年向好、森林质量稳步提升、森林生态底色不断厚植，产业发展根基逐步增强。纳入国家林场管理体系后，南平市绿发国有林场可以享受国有林场改革相关优惠政策和项目资金支持，独立编制《森林经营方案》，实行林木采伐指标单列，更好地发挥林场在森林资源保护和培育，维护生态安全中的主力军、主阵地作用。
下一步，南平市绿发国有林场将以纳入国家林场管理体系为契机，围绕巩固和拓展集体林权制度改革，大力发展林业产业，积极探索“两山”转化新路径，促进森林生态保护和林业发展，为南平市林业产业高质量发展贡献力量。(文/图 南平绿发集团)
https://3g.k.sohu.com/t/n855724974?serialId=0335a60f88ccb373351ef15fa9e9d0df&showType=
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建