Title: 博爱医院支委会党员参加中医药健康夜市,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/14/id/5337.html

您现在的位置:首页>>社会服务>>义诊咨询>>正文
11月23日晚，中山市中医药健康夜市（第13期）在西区街道棕榈彩虹香港街盛大开集。现场各个摊位有序排开，人潮如织、热闹非凡。来自我市各大医院的资深名医专家团队为群众开展中医类义诊服务。农工党博爱医院支委会党员、中医康复科医生郑武熙参加此次义诊。
郑武熙耐心地与前来问询的市民交谈，仔细询问日常起居细节、过往病史，静心把脉，并通过观察面色、舌苔等，望闻问切，判断其体质状况，给出辨证施治的方案。诊疗之余，郑医生热情地分享冬令养生的知识，叮嘱市民冬季饮食上多吃温性食物滋补气血。他还通过讲解药膳茶饮品鉴，从食材搭配到功效作用，再到适用人群，把中医药知识科普融入到每一个互动环节，让大家在受益于诊治的同时，更深入领略传统中医药文化的博大精深。
活动现场共接诊、服务市民3000余人。大家表示，通过从望闻问切的精准中医诊疗，到艾灸、推拿、拔罐带来的独特体感，充分领略到传统中医药文化的精妙。
陈明郑武熙
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号