Title: 博爱医院支委会召开纪律学习教育会暨支委会委员届中补选会,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/24/id/5310.html

您现在的位置:首页>>支部生活>>正文
7月10日下午，农工党中山市博爱医院支委会召开纪律学习教育会暨支委会委员届中补选会，市委会专职副主委何俊杰莅临指导。
会上，支委会主委陈明带领支委会党员及联系对象深入学习习近平总书记在二十届中央纪委三次全会上的重要讲话精神，以及习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述精神。会议还传达农工党中山市委会八届十九次扩大会议精神，并详细解读《农工党中山市委会纪律学习教育月活动方案》，为支委会接下来的工作指明了方向。
会议强调，纪律学习教育是当前支委会工作的重中之重，全体成员务必深入学习中国农工民主党内部纪律处分的相关规定，通过多元化学习模式——包括集中授课、个人自学及警示教育等，全方位提升党员的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以及面对诱惑时的纪律坚守力与拒腐防变能力。
在支委会委员届中补选环节，苏洽光、余绮媚当选新任支委，分别负责支委会文体宣传与参政议政工作。
何俊杰在总结发言中，对博爱医院支委会长期以来在组织生活、参政议政、社会服务等方面的表现给予了高度评价。他寄语新当选的支委委员，要继续发扬支委会团结协作、勇于担当、乐于奉献的优良传统，携手并进，推动支委会在参政议政的深度与广度上实现新突破，在服务社会的道路上迈出更加坚实的步伐，共同谱写支委会党务工作的崭新篇章。
博爱医院支委会吴纯燕
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号