Title: 卷首语 |  纵情中山 绽放精彩,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/1.html

曾经“小河弯弯向南流，流到香江去看一看”，时代发展正如江河入海，长风破浪，碧水泱泱。今时，人们伫立于更加高远宏阔的平台上，看世界潮流，浩浩荡荡。
三年前，随着《粤港澳大湾区发展规划纲要》的公布实施，南粤大地迅速掀起新一轮发展热潮，无数个栉风沐雨的故事在这片广阔舞台上脱本上演。特别是有理想、敢创新、肯付出的新一代港澳青年们，他们或是回到祖辈出发的起点，或是来到崭新的人生彼岸，与万千大陆青年人一起把握大湾区发展机遇，加快融入国家创新创业的浪潮，在大湾区追梦、筑梦、圆梦。
以中山为点，大批港澳青年或着眼科技，或聚焦环境，或回归生活，都走出了自己的步调。社会的丰富多元、个体的优质有为，让一千个港澳青年在这里有一千种发展模式。人生有梦，和而不同，各自精彩。
与此同时，中山也积极为港澳青年发展搭台、搭梯，帮助他们解决在学业、就业、创业等方面遇到的实际困难，创造有利于青年成就人生梦想的社会环境，让越来越多的港澳青年在中山找到发展事业的空间和途径。
青年兴则国家兴，青年强则国家强。港澳有志青年是香港、澳门的希望和未来，也是推动经济社会多元发展、全面开放新格局快速形成的重要力量。本期，我们翻开他们正在书写的篇章，感受他们徜徉人生的足迹和快意。
◆《中山画刊》编辑部◆文：谭桂华◆图：余兆余◆编辑：张英 刘永盛◆二审：明剑◆三审：徐小江◆素材来源：中山画刊