Title: 卷首语｜土壤中有一份温情与诗意,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/19.html

作为一个山水及人文资源丰富的地方，中山有着它自身可爱的地方文化，更加可爱的是不少热爱、传承这些本土文化的人和团体。这之中，值得关注的是学校的美育与本土文化发生关联的特色课程实践。
无疑，美育是重要的，它离不开本土文化的根脉和滋养、本土文化的传承和发展，更离不开教育对人的启悟。中山有许多学校在“在地美育”这方面做得相当有味道和有成效。本期将呈现几个独特的例子，看学校如何结合“在地文化”资源激发学生对民间文化艺术兴趣以及学生以他们的视角观察、创作而成的结果，探寻当中的意义。
人其实是站在时间的中间看过去和未来，是一个连接点，过去摆在眼前，未来是未知的，未来取决于我们对生命、时间和空间的一种态度。“在地美育”的内涵或许就是与代表未来的孩子一起去发现和探索那些未知的秘密，最起码让新生代内心对本土事物充满朴素而动人的温情与诗意，只有这样一份感情，“在地美育”才会传承下去，生生不息。
《美丽中山》钉子画  沙溪镇象角小学罗紫瑜、袁梦瑶、韦渲琳、阮康华、阮瑾瑶。
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 苏小红