Title: 卷首语｜烟火不灭  乡愁不老,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/3.html

看得见山，望得见水，记得住乡愁。乘着乡村振兴战略的东风，中山市开展了“我的乡村我的家”系列活动。
家，是充满烟火气、乡愁味的地方。“家”的味道，隐藏在青砖黛瓦的老房子间，隐藏在千家万户的楹联上，隐藏在冬月晾晒的腊味里，隐藏在那些山山而川人生海海里……
务农重本，国之大纲。作为乡村振兴的中坚力量，中山有无数的青年从城市回到乡村，脚踏热土，乘势而上，开乡村咖啡屋、办特色民宿、建稻田玻璃书屋……农村天地，大有可为。
对许多一辈子种田劳作的村民来说，村子就是他们的家；对拥挤在钢筋混凝土森林中的人们而言，对背井离乡的游子而言，乡村又何尝不是他们精神的归宿？只有保留乡村独有的功能和风貌，保留传统的在地文化，保留寻常的烟火气，让乡村有文化、有风景、有诗意，惟其如此，才能守护乡愁留住根。
炊烟袅袅绕乡愁。每个人心中都有一场不灭的人间烟火，岐水轻流，五桂风淡，乡村振兴，道阻且长，愿你我常怀精气神，迎风踏浪，击掌同行。
让烟火不灭，乡愁不老，让农情不变，根脉永存。
村口的那棵古树，枝繁叶茂，守护者这一方土地和居民。摄于南区街道寮后村。（ 摄影｜彭磊铿 ）
◆《中山画刊》编辑部◆文：方嘉雯◆图：彭磊铿◆编辑：文智诚 刘永盛◆二审：明剑◆三审：陈浩勤◆素材来源：中山画刊