Title: 卷首语｜咸淡水浸润中山味道,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/24.html

历史上，先有香山岛，后有香山城。千百年前，伶仃洋中，河水澹澹，山岛耸峙，土著古越族人在此渔猎、生活。其后的漫长岁月里，片片沙洲连成陆地，疍民弃船上岸，用劳动创造新世界。
今时，珠江潮汐与大海息息相通，岐江河顺势流淌左右逢源。咸淡水的碰撞交融，首先孕育出食材的独特与丰富。无论是一碗平靓正的“碎餸”小鲜，还是横门水域的鲜香青蟹，中山人总是以极端正的态度和极充足的耐心去对待自然的所有馈赠。一方面，他们谨守勤劳节俭的本色，饮食生活选料杂博，且清淡朴素；另一方面，他们敢于用食物传递态度、表达智慧，对鲜而不俗、嫩而不生、脆而不焦、油而不腻的分寸拿捏得恰到好处。
如果说，疍家美食是“劳动创造世界”的见证，那么今天仍跳跃在中山人味蕾中以至更加丰富多元的海河鲜食，就是这方百姓对历史和自然的尊重，以及对日常和细微的珍视。正可谓，任尔东西南北风，自有虾蟹抚人心。
这种既果敢又淡然的精神品格，是滋养岭南水乡人代代绵延的重要养分，也是我们共建人文湾区的优势之一。
种类繁多的咸淡水鲜丰富着中山人的餐桌。（摄影｜余兆宇）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 岳才瑛