Title: 卷首语｜邂逅公园,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/31.html

“成千上万心力交瘁生活在过度文明之中的人们开始发现：走进大山就是走进家园，大自然是一种必需品，山林公园与山林保护区的作用不仅仅是作为木材与灌溉河 流的源泉，它还是生命的源泉。”
这是环保领袖约翰 · 缪尔 20 世纪初在《我们的国家公园》中写的话，如今已经越来越让城市中人感同身受。
人们对于公园的向往，不再是简单的体味山水、观赏休憩，而是更丰富的功能、 更便利的体验。一座城市的公园数量和品质，已成为生态建设和高品质生活的重要体现。任何一个城市，都需要在改善城市人居环境和空间布局中，规划建设更加符合群众需要的城市公园，从而更好实现社会公平，满足不同人群的需求。
“3 年新建改扩建 300 个公园”，已经来到了第三年，中山人身边百园“绽放”， 这不仅是中山政府对市民的承诺，更是中山迈向中国式现代化城市的坚实步伐。
正如一位城市更新专家所说，公园对于城市来说是必不可少的公共资源，但每一 个城市可以有不一样的公园，建设不一样的公园城市。春天里的中山公园都长什么样子，这座未来的公园城市已散发出何种气质？本期《逛春天里的公园》专题带大家走进春天的中山公园，聆听它们的故事。
环人才公园健步走。( 摄影｜夏升权 )
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 向才志