Title: 卷首语｜守护城市密码,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/25.html

曾有诗人说过，树是长在地上的诗，看见树，就看见整个世界的诗意。从这个角度来说，中山是诗意城市，分外爱惜她的每一棵古树。
走在中山街头、公园或村口，总会不经意地遇见一些古树，它们或苍龙盘虬，或婆娑多情，见证着世情纷纭、沧桑变迁。每一棵古树都长满故事。
古树名木历经千百年，又是历史信息的记录者和传递者，是民族和地域文化的重要标志，也是研究当地古气候、植物分布和生态变化的重要实证资料。每一棵古树都隐藏着城市的秘密。
按照最新一轮统计，目前中山在册古树名木共1200多株，均明确养护主体，完成挂牌保护，并建立图文档案和电子信息数据库。其中500株重点古树（含2个古树群）完成立碑保护，20株一二级古树上了保险，1株名木、3株一级古树已纳入广东省视频监控平台管理。
人们用自己的方式书写古树情缘：有的饿着肚子也要保护“村根”，有的出资出力抢修复壮，有的用画笔日复一日描摹树、景，有的用镜头记录“光阴的故事”……
“荏染柔木，君子树之。”伴随“君子”长大的古树用其绿护卫着城市，更用独特的信息密码与人们进行着精神交流，让一代代中山人寻到来处，找到归途。
中山人画笔下的小鳌溪古香樟。（作者｜罗庚新）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 吴森林