Title: 卷首语｜文明之光耀侨村,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/18.html

中山的侨村，是拥山面海、风光无限，是田园农舍、四季花香，更是传承发展、文明典范。挑一个晴好的日子，随便走进哪个侨村，或是“江头落日照平沙，潮退渔船阁岸斜”的静谧，或是“耕读传家久，诗书继世长”的乡村生活范式，无不蕴藏着讲信修睦、俭约自守等恒久价值的精髓，同时散发着新时代乡村生活的浓郁芬芳。
在这里，比肩而立的旧侨房于灰调中散发着时光的质感，叩开一扇扇门，有的罗马柱上装饰着龙凤吉祥的热闹图案，有的油画旁挂着梅兰竹菊题材的国画作品，当年从满洲仓进口而来的西方彩色玻璃上又镶嵌着中国传统仕女图……这些随处可见的“中西合璧”之法，恰如其分地体现了老华侨们朴素又蓬勃的创造力，他们在世界视域中塑造了独具风格的文化自信。
在这里，自然肌理和生态规律被充分尊重，传统习俗的人文风情被广泛传承。在岭南文化根脉的滋润之下，以宗祠、古建、古道为基本结构的乡村形态，以乡音、乡情、乡亲为情感纽带的怀乡情结，再度搅动时代文明的汪洋，让原本沉寂的乡村重新动起来、活起来、靓起来。
2022年下半年，由华侨历史文化专家学者、专业媒体采编人员、各级侨联干部组成的工作组，先后深入中山市15个重点侨村调研采访，寻访了众多珍贵的侨史遗迹和典型的侨乡人物，挖掘了一批鲜活的侨村故事。本期画刊，我们在“侨海”拾贝，以期呈现传统侨村发挥优势助力中山争创全国文明典范城。
1932 年南朗安定村安定学校的学生。（翻拍｜余兆宇）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 徐小江