Title: 卷首语｜“企”字闪耀中山大地 “二代”提笔续写新章,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/23.html

在中山这片热土，有个硕大的“企”字始终闪耀。
“企”是企业的“企”。改革开放春风始吹，中山市场经济百花繁盛。一批名不见经传的“小人物”，用看不见的“刀斧”劈开前进路上的藩篱和荆棘，在顽石棱角中赤脚走出自己的“改革路”。今天仍驰名全国的一家家中山企业，正是他们当年奋力书写的时代之书。
任何一段历史都有它不可替代的独特性，任何一代人都有自己肩负的光荣使命。如今，老一代“时代创作者”正在渐次搁置笔墨，他们的下一代正在净手提笔，编写新的经济篇章。在代际交接过程中，他们彼此之间有传承和发展，也有冲突与博弈。面对迥然不同的市场语境和社会氛围，如何“丝滑”交棒，在保持总体稳定的前提下实现企业提质增效，成为两代人面临的共同课题。
因而，“企”也是企望的“企”。在全面建设社会主义现代化国家的历史进程中，在前辈和全社会的共同注目下，“企二代”们将个人意志与时代机遇相结合，将传统理念与现代潮流相融汇，他们期冀着成功和荣耀，也并不回避挫折与代价，他们如此热情浪漫又如此谨慎思辨，经济高质量发展的“哨音”即将从他们口中吹出。
骄阳中天的8月，中山画刊抽取我市“企二代”样本，生动讲述他们的接班故事，以期展现中山企业人坚守实业、做强企业、推动高质量发展的群体形象，也为中山人接续奋斗、矢志不渝的拼搏精神鼓与呼。
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 陈浩勤