Title: 卷首语｜老手艺 尚青春,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/21.html

现代社会追求高效，以“慢工出细活”著称的老手艺似乎有点不合时宜。然而，总有一些念旧的人，愿意为其抛掷时光。
以3个小时的专注打出一个中国结，用一个晚上的等待换取理想的植物染，用一年多的努力完成一幅刺绣小品，经200多道工序做出一张传世古琴……手艺的过程，乃是人间的修行，磨炼着艺人的耐心，还需要守得住寂寞。
原来，不是所有的年轻人都喜欢热闹、贪图新鲜，本期专题中的主角，与老手艺不离不弃的他们，终究是出于真爱，一种情怀，这也让手艺的作品充满了温度。爱一个人，不需要理由，爱上一门古老的手艺，同样如此。
手艺多为口传心授，师傅领进门，修行在个人，更多的传承者是在不断的实践中感悟真谛。与大批量的标准化商品生产不同，手艺的出品具有不确定性，作品的模样往往因人而异，比的是匠心，玩的是个性。这也是手艺的珍贵与迷人之处。意料之外的惊喜，赋予它独一无二的价值。
2023年6月10日是中国的“文化和自然遗产日”，今年的“非遗”宣传展示活动的主题是“加强非遗系统性保护 促进可持续发展”。文化需要流动，富有生命力的文化总会如河流般不断向前，历尽千帆，更新自我。作为非物质文化遗产中的重要组成部分，老手艺将如何在新时代绽放光彩，延续其千年传奇？在本期专题中，我们惊喜地看到了新一代的澎湃创意。他们没有在手艺的传统中故步自封，而是大胆地结合现代设计、国际思维与时代命题，在非遗的生产性保护中，开辟出别具一格的小天地。在这里，手艺不老，尚青春。
植物染饰品《丰收之链》。
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 吴森林