Title: 卷首语 | 让城市更年轻,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/7.html

“一个人只有今生今世是不够的，他还应当有诗意的世界。”
著名作家王小波的这句名言，被许多文艺青年视为圭臬。生命有限，但精神无垠。“诗意的世界”，是柴米油盐之外的超然之地，与心灵散步的秘密花园。文艺生活对人的生存之意义，正如诗人席勒在《审美教育书简》中所述：审美“游戏”，可让我们成为“完整的人”。
向美而行的文艺生活也彰显着一座城市的趣味尺度，让城市更显“年轻态”。
如今的中山，正致力于打造青年友好型城市。在中山人心中，文艺生活该是什么模样？我们带你走近一群在中山文化创意产业中以梦为马的青年代表。
他们，以戏剧激发人的想象，借音乐谱写夜的诗篇；
他们，让更多新生代艺术家被看见，将艺术创作送至百姓家门口；
他们，热爱当代艺术，也不忘传统文化，并给予传统创意的表达；
他们，与大众共享文化的欢愉，为城市凝聚青春的力量，让更多的人“艺起来”。
渴望寻觅诗意的世界？我们无需奔赴远方。在当下，在眼前，在中山，在“文艺范”构筑的精神世界里，有趣的灵魂终将相遇。
◆《中山画刊》编辑部◆文：廖薇◆图：孙俊军◆编辑：文智诚、刘永盛◆二审：明剑◆三审：岳才瑛◆素材来源：中山画刊