Title: 各民主党派中央、全国工商联和无党派人士认真学习贯彻中共二十届三中全会精神-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/324/id/37071.html

发表时间：2024-07-31
扫描本文二维码
中共二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业关键时期召开的一次十分重要的会议。连日来，各民主党派中央、全国工商联和无党派人士认真学习贯彻全会精神。大家表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，切实把思想和行动统一到中共中央决策部署上来，凝聚改革共识，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化中展现新担当新作为。
民革中央在学习中表示，作为与中国共产党想在一起、站在一起、干在一起的亲密友党，民革要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的一项重大政治任务，毫不动摇坚持中国共产党的领导，充分发挥在社会法治、促进祖国和平统一、“三农”等参政议政重点领域的优势，围绕全会《决定》提出的改革任务积极建言献策，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化贡献力量。民盟中央在学习中表示，民盟将秉承对中国共产党紧密追随、坚决拥护的历史自觉，“奔走国是，关注民生”的家国情怀，“出主意、想办法，做好事、做实事”的务实作风，科学严谨、精益求精的专业态度，就推进中国式现代化需要破解的重大体制机制问题进行深入调查研究，提出具有前瞻性、战略性、可操作性的意见建议，履行好参政议政、民主监督职能，在进一步全面深化改革的伟大事业中切实担负起民盟的历史使命和担当。民建中央在学习中表示，民建要把思想和行动统一到中共中央关于进一步全面深化改革的决策部署上来，凝聚改革共识，坚定改革信心，汇聚改革合力，紧密围绕进一步全面深化改革战略部署，发挥民建密切联系经济界的特色优势，把民建自身所长与中心大局所需结合起来，在履职尽责上展现新担当、实现新作为，更好把我国新型政党制度优势转化为国家治理效能，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。民进中央在学习中表示，作为与中国共产党通力合作的中国特色社会主义参政党，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化实践中，民进必将坚持接受中国共产党领导，围绕中心、服务大局，找准着力点，充分发挥民进在教育文化出版传媒领域的界别优势，以党和国家事业发展所需和人民群众迫切期待为导向，深入调查研究，积极建言献策，为凝聚全面深化改革共识、助力中共中央改革决策部署贯彻落实切实发挥参政党作用。农工党中央在学习中表示，农工党将以饱满的政治热情和高度的政治责任感，组织农工党党员认真学习领会、深入贯彻落实中共中央关于进一步全面深化改革的总体部署、重点任务与重大举措，切实把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会谋划和部署的各项改革任务中去，坚决做进一步全面深化改革的拥护者、践行者、推动者，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。致公党中央在学习中表示，新征程上，致公党要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，深入学习贯彻全会精神，坚定不移高举改革开放伟大旗帜，致力为公跟党走，侨海报国建新功，汇聚海内外全体中华儿女团结奋斗的智慧和力量，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化建真言、谋良策，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。九三学社中央在学习中表示，九三学社要精心安排部署学习宣传贯彻活动，准确把握全会精神实质，切实把思想和行动统一到全会精神上来，以改革精神推进思想政治建设、组织建设、履职能力建设、作风建设、制度建设，努力营造共促改革的良好环境，围绕进一步全面深化改革的中心任务与重点领域，深入调查研究，积极建言献策，以实际行动支持改革、参与改革、推进改革，为改革大业和中国式现代化作出实实在在的贡献。台盟中央在学习中表示，台盟要围绕助推中国式现代化凝心聚力，朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进。台盟各级组织和广大盟员要全面贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略，为台湾基层民众、青年群体参与乡村振兴、两岸交流合作提供更多便利条件，积极引导和协助台商台企融入国家新发展格局，为探索两岸融合发展架桥梁、献实策，调动所联系的台胞满腔热忱投入到中国式现代化建设中，共创民族复兴美好未来。全国工商联在学习中表示，全国工商联将坚持和落实“两个毫不动摇”，进一步健全促进“两个健康”工作机制，紧紧围绕构建高水平社会主义市场经济体制、健全推动经济高质量发展体制机制、构建支持全面创新体制机制、完善中国特色社会主义法治体系等重大部署，更好发挥桥梁纽带和助手作用，把广大民营经济人士更加紧密地团结在党的周围，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。无党派人士在学习中表示，全会上承党的十八大以来新时代全面深化改革的方向思路，下启中国式现代化建设的崭新篇章，必将深刻改变中国、广泛影响世界。无党派人士将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，秉承与党同心、爱国为民、精诚合作、敬业奉献优良传统，发扬攻坚克难奋斗精神，积极投身改革创新一线，在奋进中国式现代化新征程上作出新贡献。（转自：统战新语  来源：新华社  原标题：凝聚改革共识，展现新担当新作为——各民主党派中央、全国工商联和无党派人士认真学习贯彻中共二十届三中全会精神）
民革中央在学习中表示，作为与中国共产党想在一起、站在一起、干在一起的亲密友党，民革要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的一项重大政治任务，毫不动摇坚持中国共产党的领导，充分发挥在社会法治、促进祖国和平统一、“三农”等参政议政重点领域的优势，围绕全会《决定》提出的改革任务积极建言献策，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化贡献力量。
民盟中央在学习中表示，民盟将秉承对中国共产党紧密追随、坚决拥护的历史自觉，“奔走国是，关注民生”的家国情怀，“出主意、想办法，做好事、做实事”的务实作风，科学严谨、精益求精的专业态度，就推进中国式现代化需要破解的重大体制机制问题进行深入调查研究，提出具有前瞻性、战略性、可操作性的意见建议，履行好参政议政、民主监督职能，在进一步全面深化改革的伟大事业中切实担负起民盟的历史使命和担当。
民建中央在学习中表示，民建要把思想和行动统一到中共中央关于进一步全面深化改革的决策部署上来，凝聚改革共识，坚定改革信心，汇聚改革合力，紧密围绕进一步全面深化改革战略部署，发挥民建密切联系经济界的特色优势，把民建自身所长与中心大局所需结合起来，在履职尽责上展现新担当、实现新作为，更好把我国新型政党制度优势转化为国家治理效能，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴贡献智慧和力量。
民进中央在学习中表示，作为与中国共产党通力合作的中国特色社会主义参政党，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化实践中，民进必将坚持接受中国共产党领导，围绕中心、服务大局，找准着力点，充分发挥民进在教育文化出版传媒领域的界别优势，以党和国家事业发展所需和人民群众迫切期待为导向，深入调查研究，积极建言献策，为凝聚全面深化改革共识、助力中共中央改革决策部署贯彻落实切实发挥参政党作用。
农工党中央在学习中表示，农工党将以饱满的政治热情和高度的政治责任感，组织农工党党员认真学习领会、深入贯彻落实中共中央关于进一步全面深化改革的总体部署、重点任务与重大举措，切实把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到落实全会谋划和部署的各项改革任务中去，坚决做进一步全面深化改革的拥护者、践行者、推动者，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
致公党中央在学习中表示，新征程上，致公党要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，深入学习贯彻全会精神，坚定不移高举改革开放伟大旗帜，致力为公跟党走，侨海报国建新功，汇聚海内外全体中华儿女团结奋斗的智慧和力量，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化建真言、谋良策，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而不懈奋斗。
九三学社中央在学习中表示，九三学社要精心安排部署学习宣传贯彻活动，准确把握全会精神实质，切实把思想和行动统一到全会精神上来，以改革精神推进思想政治建设、组织建设、履职能力建设、作风建设、制度建设，努力营造共促改革的良好环境，围绕进一步全面深化改革的中心任务与重点领域，深入调查研究，积极建言献策，以实际行动支持改革、参与改革、推进改革，为改革大业和中国式现代化作出实实在在的贡献。
台盟中央在学习中表示，台盟要围绕助推中国式现代化凝心聚力，朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标奋勇前进。台盟各级组织和广大盟员要全面贯彻落实新时代党解决台湾问题的总体方略，为台湾基层民众、青年群体参与乡村振兴、两岸交流合作提供更多便利条件，积极引导和协助台商台企融入国家新发展格局，为探索两岸融合发展架桥梁、献实策，调动所联系的台胞满腔热忱投入到中国式现代化建设中，共创民族复兴美好未来。
全国工商联在学习中表示，全国工商联将坚持和落实“两个毫不动摇”，进一步健全促进“两个健康”工作机制，紧紧围绕构建高水平社会主义市场经济体制、健全推动经济高质量发展体制机制、构建支持全面创新体制机制、完善中国特色社会主义法治体系等重大部署，更好发挥桥梁纽带和助手作用，把广大民营经济人士更加紧密地团结在党的周围，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献力量。
无党派人士在学习中表示，全会上承党的十八大以来新时代全面深化改革的方向思路，下启中国式现代化建设的崭新篇章，必将深刻改变中国、广泛影响世界。无党派人士将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，秉承与党同心、爱国为民、精诚合作、敬业奉献优良传统，发扬攻坚克难奋斗精神，积极投身改革创新一线，在奋进中国式现代化新征程上作出新贡献。
（转自：统战新语  来源：新华社  原标题：凝聚改革共识，展现新担当新作为——各民主党派中央、全国工商联和无党派人士认真学习贯彻中共二十届三中全会精神）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮