Title: 同居十几年没领证，还能继承“丈夫”的遗产吗？ 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/7365/id/49111.html

同居十几年没领证，双方均无儿女，当一方去世后，另一方还能获得对方的遗产吗？近日，浙江省嘉兴市南湖区人民法院调解了这样一起案件。
曾师傅生前无儿无女，也没有进行过婚姻登记。曾师傅有三个兄弟姐妹，平日里素有往来。
十几年前，曾师傅认识了同样单身且没有儿女的费阿姨，互生好感。双方虽没有办理结婚登记，但在日常生活中以夫妻名义共同生活，并在几年前补办了酒席，邀请了亲朋好友。
2020年，曾师傅不幸得了癌症，费阿姨尽心尽力照顾，但曾师傅仍因病于2024年去世，去世时留下了82万余元的遗产。费阿姨在曾师傅去世前，将曾师傅银行账户的存款全部转入了自己的账户内。
但曾师傅的三个兄弟姐妹认为，他们的父母早已过世，曾师傅也没有法律意义上的妻子，更没有儿女，兄弟姐妹三人平日时常关心曾师傅，作为其遗产的第二顺位继承人，有权可以获得他的全部遗产。费阿姨只是曾师傅名义上的妻子，不是法律意义上的夫妻关系，不应该获得遗产。因此，三个兄弟姐妹将费阿姨告上法院，要求费阿姨归还曾师傅遗产。
法院审理认为，本案中，费阿姨与曾师傅虽无继承关系，但一直照顾曾师傅的晚年生活，对其生活起居、医疗极尽照料，多年的陪伴也给了曾师傅精神上的慰藉。在曾师傅去世后，费阿姨负责其全部丧葬事宜。
根据民法典第一千一百三十一条规定：“继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给适当的遗产”，费阿姨虽然没有与曾师傅进行婚姻登记，但双方在一起生活了十几年，并在曾师傅患癌之后，照顾了曾师傅三、四年之久，实属不易，应予褒扬，符合法律规定的扶养较多，可以适当分得曾师傅的遗产。
最终双方经法院调解，达成一致调解协议，费阿姨获得曾师傅的33万余元遗产，费阿姨支付49万余元给曾师傅的三个兄弟姐妹。目前，调解协议已生效，费阿姨已经退回相关款项。
法官说法
孝敬老人、爱老敬亲是中华民族的传统美德，对孤寡老人悉心照顾之举引领社会道德风尚。本案中，曾师傅没留下遗嘱，根据民法典第一千一百二十七条规定，曾师傅的三个兄弟姐妹可以获得相应的遗产。
但民法典第一千一百三十一条规定，继承人以外的对被继承人扶养较多的人，可以分给适当的遗产，便是对不负有扶养义务之人所为善行的正向激励。
法院对本案的调解，恰恰是对此种激励的兑现，使有德行的善者能从善行中得到肯定与激励，唯此，善行将更持久，真正实现良法善治。该调解结果对于弘扬中华民族守望相助、扶残救济的善良风俗，具有积极意义，也是社会主义核心价值观融入司法裁判的具体生动体现。
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号