Title: 喜迎华诞 盛世篇章 ——市第二法院举行升旗仪式庆祝中华人民共和国成立75周年_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=74988

喜迎华诞 盛世篇章 ——市第二法院举行升旗仪式庆祝中华人民共和国成立75周年
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-09-30
为庆祝中华人民共和国成立75周年，弘扬爱国主义精神，进一步激发全院干警奋斗新征程的精气神，增强广大干警凝聚力，展现法院干警昂扬斗志，9月30日上午，市第二法院举行升国旗仪式，院党组书记、机关党委书记、院长洪文带领院领导班子成员和专委、各支部书记和部门主要负责人参加仪式。
8时许，由8名司法警察组成的护旗方队迈着矫健的步伐，昂首挺胸护送国旗至升旗台。
伴随着《义勇军进行曲》奏响，五星红旗冉冉升起，随风飘扬，雄壮国歌振奋人心。
观看升旗仪式的干警整齐列队，肃穆而立，满怀崇敬之情向国旗行庄严的注目礼，表达对祖国的无限热爱和深情祝福，共同祝愿伟大祖国繁荣昌盛！
洪文院长作简短讲话，他简要回顾了建国75年以来的辉煌成就，祝全院干警国庆节快乐、阖家幸福；肯定全院干警争分夺秒提质效、较真碰硬解难题，各项工作均取得新进展；要求各级干部忠诚履职、担当尽责，勉励全体干警切实把爱国热情转化为实际行动，全力完成好2024年各项目标任务。
随即参加升旗仪式的全体干警在法院主楼正门合影留念。
七十五载逢盛世，同心共筑谱华章。在这个特殊的日子，市第二法院举行升国旗仪式回顾党的建国历程，激励全院干警铆足干劲、攻坚克难、奋勇向前，履行为民司法的使命。接下来，市第二法院全体干警将以饱满的热情和充足的干劲积极投入到审判执行工作中，锐意进取，踔厉奋发，奋力谱写法院高质量发展新篇章。
您是第位访客