Title: 大涌镇：汇聚各方力量 演绎美丽乡村“变形记”,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/176/id/62794.html

春节的脚步越来越近，走在大涌镇南文社区朴树下，在一栋栋错落有致的民居环绕中，一大片绿色田园映入眼前，一颗颗草莓从绿色的叶子钻出，一畦畦碧绿的蔬菜在阳光下闪闪发光。而在数年前，这里在南文社区居民的眼里，还如同藏在家里后院不好意思示人的“家丑”：斑驳破败的墙面、随意在楼顶搭建的锌铁棚、蚊虫聚堆的臭水沟、荒芜的农田……
南文社区的街巷修葺一新
记者1月13日现场采访了解到，南文社区朴树下“蝶变”背后，除了政府的投入外，还有“一房一策”参与农房风貌管控提升的央企、周周不落参与“百日攻坚”的七旬老党员、自觉拆除家中锌铁棚的居民，还有返回家乡创业的年轻人等。这是大涌镇在推动“百千万工程”中，凝聚社会多方力量，发动多元主体参与，实现“自己家园自己建自己管自己美”的缩影。
社会力量齐参与乡村风貌实现蜕变
13日当天，位于大涌镇南文社区朴树下的一处民房旁，中建三局集团（中山）有限公司的工人戴着安全帽正在清扫路面的建筑垃圾。“往年这个时候，工人们都回家过年了，今年我们有约四十名工人自觉申请留下来把工程收尾工作做完，让村庄以整洁美丽的形象迎接新年。”总经理徐军对记者说。
南文社区的树木，披上冬装
徐军对记者表示，公司通过共建的方式，积极参与农房风貌改造提升，践行央企社会责任。公司自12月上旬对朴树下周边南文社区和大涌社区的农房进行改造提升，工程于1月7日基本完工，目前一共改造144间农房，其中南文社区86栋。“我们前期花了一个月时间制定改造方案，做到一房一策，刚开始也有村民不理解，但看到我们的改造效果后都特别支持，所以进展很快。”
南文社区党总支书记萧建新对记者表示，除改造86户民房外，社区还对100多间民房的青砖墙进行了清洗，工程于13日早晨完成。村民看到村庄变美了，也主动参与到人居环境提升中。居民萧姨就主动拆了院子里30多年的锌铁棚，“施工人员很辛苦，我们要支持工作。”萧姨说。顺着她手指方向，记者看到，淡黄色的小洋楼清新淡雅，屋外围墙也翻新了，萧姨很满意。
南文社区，老少怡然自得
在草莓园附近，记者见到了正在散步的文正叔。萧建新介绍说，他在“百千万工程”百日攻坚行动中做到“每周不落”。文正叔今年76岁，是一位有着58年党龄的老党员，经常参加社区卫生清洁、植树绿化、关爱孩童等工作。最近几个月，他每周自带工具捡垃圾、锄草，“村里变化很大，我们做点力所能及的事，希望带动更多人一同爱护环境。”文正叔对记者表示。
萧建新对记者表示，近年来，市镇村三级持续发力，投入2500万元资金改造“朴树下”“运身塘”。去年，社区制定了“朴树下”和“运身塘”片区农房改造方案，联合中建三局等国有建筑企业，对社区80多户存量农房进行改造提升，每周动员50多人次参与人居环境整治等工作，并利用闲置土地建设13个“四小园”，实现小而美、小而精的绿化目标。
美丽乡村，古色古香
年轻人纷纷回乡创业田园美景带旺人流
朴树下和附近运身塘的面貌发生了根本性转变，昔日环境“黑点”成功转型为网红打卡点，如今平均每天人流量有近3000人。萧建新笑着说，“曾经不敢示人的后院变成了后花园。”
环境的提升正吸引青年返乡创业。退伍军人萧润宏就是其中一位，作为一名95后，他看到家乡乡村风貌改变后带来的商机，于2023年5月份租下朋友的旧屋进行改造，开了一家名为“南啡”的咖啡店，店内装修别致，院内地面铺上了鹅卵石。咖啡店遇到生意好时，上下两层的座位都坐满了，消费者多是附近村民、周边工业园的员工和慕名而来的游客。“以前这前面是臭水沟，路也不好，没人进来，改造后，环境改变很大，开在小巷的咖啡馆也有很多人光顾了，人流量有了明显提升。”萧润宏说。
“南啡”的咖啡店，店内装修别致
据萧建新介绍，光是南文社区就有10家咖啡馆或休闲茶饮店。“这些都是年轻人开的，他们给乡村带来了活力。”萧建新说。据了解，社区顺势而为，通过大力盘活周边有众多历史悠久、别具岭南建筑特色的闲置侨房、老旧房屋，丰富乡村新业态，同时还整合64亩耕地外包给农户，打造生态农田，除种植水稻外，还利用“冬闲田”种植格桑花、油菜花、草莓等，田园和村居互成风景，进一步推动社区农文旅产业融合发展。
美丽圩镇客厅再升级企业合力展示大涌文化
大涌镇基础较为薄弱，环境历史欠账较多，但在以“头号力度”推动“百千万工程”的过程中，大涌镇凝聚社会各方面力量，变政府唱“独角戏”为多元主体“大合唱”，以财政“小投入”汇聚社会“大能量”，走出了自己的特色之路。美丽圩镇客厅就是最好的例证之一。
大涌镇美丽圩镇客厅内的牛仔服饰展区
美丽圩镇客厅位于国家4A级旅游景区红博城北广场，大涌镇用近一个月时间重新选址并升级改造，以开放的姿态迎接来自五湖四海的游客，以此为窗口，展示本土文化和特色产业。在其中的“湾区好生活体验馆”，红木家具、牛仔服饰、特色文创、美丽庭院、新型材料地板等，每件物品背后都是一段热心企业助力“百千万工程”的生动故事：红博城免费提供场地，负责客厅日常管护；维晋公司全程参与大涌牛仔体验区的设计、场景布置、家具定制等；檀荟公司提供榫卯部件、红木家具等；华泰公司利用自己研发生产的精美装饰花营造“美丽庭院”意境；大自然格瑞公司提供了新型材料地板供使用体验。广东省高级工艺美术师厉国阳和大涌籍书画家林雅京也带来了作品。
大涌镇美丽圩镇客厅内的美丽庭院展区
厉国阳对记者表示，他带来的作品是经过精心挑选的，都带有中山元素，例如笔筒上雕刻了老石岐街景，希望以此为平台，传播大涌红木文化，带动更多的年轻人加入文化传承中来。据了解，客厅自2024年12月中旬升级开放以来，每天平均接待来自全国各地的游客、宾客和本土群众300多人次，并售出“镇馆”的红木家具和多件工艺品。
厉国阳向记者介绍红木工艺作品
大涌镇党委副书记胡中华对记者表示，大涌镇持续推进“百千万工程”落实见效，在组织保障和工作机制不断健全完善的同时，广泛发动社会力量参与，引导企业、乡贤、侨胞、党员和人民群众投身参与其中。2024年以来筹集近2000万元社会资金用于绿美建设、科教文卫等公益事业，国企、本土企业、隆都同乡会等出力捐资捐物支持湾区好生活体验馆、隆镇路出入口、大涌镇牌坊、隆镇小公园、乡村绿化、居民危房、球场照明设施等美丽圩镇、和美乡村建设相关工程。“今年将持续推进‘百千万工程’各项工作，强化党建引领撬动更多社会力量参与，聚焦‘经济强、城乡美、社会治’跑出加速度，实现大涌新蝶变。”胡中华说。