Title: 奇味录丨三餐四季的食物美学-美食频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/food/index/view/cateid/46/id/744147.html

△岁时流转更替，感受三餐四季的食物美学[点击视频↑↑↑]祝四季如意~
喜欢品小馆的人会喜欢它这些方面：味道及精致。用心选食材，制作精良，环境设计现代舒适。这与餐厅负责人周雪虹的餐饮理念有相当大的关系。在品小馆，可以感受到三餐四季的食物美学。
丨四色虾饺
就说最传统的茶市点心虾饺，点心师为其“穿”上四色外衣：白色、粉色、绿色、黑色，单独放在小蒸笼里，再用大蒸笼呈上。这让最爱吃虾饺的广东人喜上心头。颜色让“老虾饺”增添了活泼生趣。绿色、黑色分别以新鲜蔬菜汁和墨鱼汁点染，玫红色不少人猜不出是哪种食物的汁液，周雪虹解析，是红肉火龙果汁，有时也会用洛神花，根据时令而为。相比引人注目的漂亮外衣，最终的评价还是回到食物的内在。周雪虹介绍，虾饺的主角——虾是采用北海鲜剥活虾。那才是虾饺鲜美的真相。
丨四季如意，一种颜色代表一个季节
其实，食物的颜色亦代表四季，比如一盘名为“四季如意”的点心，之所以取这个名字，就是为了表现不同季节的颜色。草绿色代表春天的栾樨糕，红色代表夏天的虾饺，黄色代表秋天的水晶四角饺子，斑白映出深红代表冬天的陈皮红腰豆果子。就是从视觉、味觉给食客带来愉悦的体验，从颜色、从食材感受四季食物的特点。这些便都能称之为食物美学。品小馆在这方面的拿捏相当准确，同时也体现出女性掌门人独到的表达。
丨粉橘调的山茶花黑豚肉包，可可爱爱
另一个外表喜人的点心是山茶花黑豚肉包。粉色的表皮亦是火龙果汁的作用，颜色调得相当特别，是浅调的粉橘色。包子外皮具有一种磨砂质感，原来竟是撕去原有的包子皮所产生，更在上方印一朵别致的山茶花。一个原是最普通的中式包点的品类，通过如此一番料理，称它为食物的艺术亦大不为过。黑豚肉馅料是采取了叉烧包馅料的特点，使这个精美的包点在入口的瞬间回归一种熟悉的味觉记忆之中，这已经是技法与情感交融的境界了。如此体现出品小馆菜肴精品化、口味家常化的理念。三餐四季的生活哲学和美学，显然，女性的体会更为深刻。
丨时令菜单丨潮汕卤水狮头鹅八珍黄鱼浸大碗云吞陈皮瘦肉汤樱花虾荔浦芋头青椒鱼四季如意山茶花黑豚肉包品小馆棒棒油条老红糖年糕
丨又叫槟榔芋的荔浦芋头，秋冬当令，煲熟压化之后调味，配上虾皮葱花，淋一道浓汁，芋蓉的化、香、糯，令这类食物的爱好者最钟情。
丨黄鱼云吞，用新鲜小黄鱼来制作云吞，鱼骨熬出来的汤鲜美清新，不要忘了喝才好。
丨青椒鱼，鲜花椒鳜鱼片已流行了相当长时间，而像这样把鱼片与大量青葱拌在一起的，则见得不多。它不仅视觉上一片锦绣，味道更是好，别看这么多葱花，与鲜花椒的味道刚刚平衡。
丨潮汕卤水狮头鹅八珍，也就是卤水拼盘，喜欢吃卤味的，这是好物。掌门人是潮汕人，这餐厅少不了此味。
丨“油炸鬼”（油条）也要美
丨马上要过年，应节食物奉上。年糕用料严选，比如用的是贵州老红糖，而包装自然费了心思，一个实用的小竹盒，精致、朴素，两全其美。
统筹：阿占 骐玮 孙俊军采写：詹琪琳丨主持：骐玮视频摄制：孙俊军丨封面：陈思理出品：中山市海外传播中心·中山日报社
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平