Title: 始终保持反腐败永远在路上的坚韧执着 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/20/id/63038

治国必先治党，党兴才能国强。
“新时代以来，推进全面从严治党和反腐败斗争力度之大前所未有，成效有目共睹。要始终保持反腐败永远在路上的坚韧执着，保持战略定力和高压态势，一步不停歇、半步不退让，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打好这场攻坚战、持久战、总体战。”
1月6日至8日，二十届中央纪委四次全会在北京举行。这是新时代新征程上中国共产党谋划推进自身建设的又一次重要会议。习近平总书记出席全会并发表重要讲话，充分肯定过去一年全面从严治党新进展新成效，以高远的历史眼光深刻把握反腐败斗争基本规律，深刻分析当前反腐败斗争形势，旗帜鲜明澄清错误认识、廓清思想迷雾，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出明确要求，对深入推进全面从严治党作出战略部署。讲话高瞻远瞩、思想深邃、直面问题、振聋发聩，具有很强的政治性、思想性、指导性，为深入推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争指明前进方向、提供重要遵循。
腐败是我们党面临的最大威胁，反腐败是最彻底的自我革命。进入新时代，面对党风廉政建设和反腐败斗争的突出问题，以习近平同志为核心的党中央以猛药去疴、重典治乱的决心，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚持有腐必反、有贪必肃，开展了史无前例的反腐败斗争，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”、“拍蝇”、“猎狐”多管齐下，不断纯洁干部队伍，维护了党的形象，巩固了红色江山，赢得了确保党不变质、不变色、不变味的历史主动，赢得了党团结带领全体人民为强国建设、民族复兴伟业共同奋斗的历史主动。新时代以来，党心军心民心空前凝聚振奋，一个重要原因就在于我们党始终以零容忍态度惩治腐败。
2024年，全国纪检监察机关共处置问题线索217.5万件，立案87.7万件，处分88.9万人，其中党纪处分68万人、政务处分27万人。以习近平同志为核心的党中央坚持以党的自我革命引领社会革命，一以贯之推进全面从严治党，取得新的进展和成效。全党在自我革命这一重大问题上认识更加清醒、行动更加坚定；扎实开展党纪学习教育，全党同志遵规守纪意识明显增强；持续加大反腐败力度，铲除腐败滋生的土壤和条件；深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，解决了一大批群众反映强烈的突出问题；深化制度治党、依规治党，进一步提高了党领导反腐败斗争、推进全面从严治党的能力。
坚定不移的决心、持之以恒的行动，来自深沉的忧患意识和深邃的思考谋划。
从强调“三个务必”、“两个永远在路上”，到以“六个如何始终”指明大党独有难题，再到提出并阐明“健全全面从严治党体系”这一重大命题……党的二十大以来，习近平总书记一直以深邃的思考谋划部署如何打赢反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，把党的自我革命进行到底。
2022年10月，习近平总书记在党的二十大报告中强调“必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”，党面临的“四大考验”、“四种危险”将长期存在，“只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停”。
2023年1月，习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上用“六个如何始终”对大党独有难题作出系统阐述，强调“反腐败斗争形势依然严峻复杂，遏制增量、清除存量的任务依然艰巨”。
2024年1月，习近平总书记在二十届中央纪委三次全会上深刻阐述了党的自我革命的重要思想，科学回答我们党为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎样推进自我革命等重大问题。强调“反腐败绝对不能回头、不能松懈、不能慈悲，必须永远吹冲锋号”，“新征程反腐败斗争，必须在铲除腐败问题产生的土壤和条件上持续发力、纵深推进”。
2024年8月，习近平总书记作出重要指示，强调要把党纪学习教育成果持续转化为推动高质量发展的强大动力，明确要求“着力铲除腐败滋生的土壤和条件，更加有效遏制增量、清除存量”。
2024年12月，习近平总书记在中央政治局民主生活会上强调，“对反腐败斗争形势要异常清醒、态度要异常坚决，决不能松懈，决不能手软”。
习近平总书记的重要论述，既有宏观层面的理论阐述、顶层设计，也有落细落实、重点突出的方式方法，既有认识论，又有方法论，为在新征程上继续推进党的自我革命提供了强大思想武器、科学行动指南。
识之愈深，持之愈坚。
“认识反腐败斗争，一定要有历史眼光、战略高度，着眼于实现党的使命任务”。有历史眼光，关键是要善于从历史中汲取教训，从我们党百年奋斗中把握价值旨归，深刻认识到我们党要始终坚守为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴这个初心使命，必须清除腐败这个最大威胁。当前我们正处在中国式现代化建设的关键时期，国内外环境都在发生极为广泛而深刻的变化，只有坚定不移反腐败，永葆党的肌体健康、先进纯洁，才能走稳走好中国特色社会主义道路，在百年未有之大变局中始终立于不败之地。面对各种诱惑、“围猎”，党员、干部要多想一想我们党为之奋斗的革命理想，想一想无数抛头颅、洒热血的革命先辈，想一想党和人民在自己心中的分量，想一想贪污腐败的后果和危害，想一想世界马克思主义政党的不同命运。从思想上正本清源、激浊扬清，才能真正稳得住、守得住，始终保持共产党人政治本色。
新时代新征程，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，对反腐败斗争提出了新的更高要求。当前，反腐败斗争形势仍然严峻复杂，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重。从现实情况看，腐败存量尚未清除，增量还在持续发生。从思想认识看，有的对形势还有一些错误的判断和认知。要看到，腐败和权力往往相伴而生，这决定了同腐败作斗争是一个长期的历史过程。只要滋生腐败的土壤和条件仍然存在，反腐败斗争就永远在路上。深入分析党的二十大以来查处的腐败分子，其中绝大多数人的违纪违法行为都是从党的十八大前延续到党的二十大后，这既是增量，也是存量。在新的反腐败技术、手段、方法等面前，腐败分子越来越无所遁形。腐败损害公平正义、破坏营商环境、扰乱经济秩序。只有坚决割除这个毒瘤，才能使广大干部干净干事、大胆干事，使各类经营主体安心创业。这些都要求我们，必须进一步坚定反腐败斗争的决心和信心，始终保持反腐败永远在路上的坚韧执着，以全面从严治党新成效为推进中国式现代化提供坚强保障。
要推进政治监督具体化、精准化、常态化。坚持党的全面领导，是我们的最大政治优势。坚持党中央集中统一领导，是我们不断取得胜利的根本所在。同党中央保持高度一致必须说到做到。要坚持不懈强化党的创新理论武装，确保思想统一、方向一致。坚持党中央集中统一领导，严明政治纪律和政治规矩，确保言行一致、令行禁止。坚持把党中央各项决策部署落实情况作为政治监督重点，合力推动改革攻坚、促进高质量发展。
要加强党的纪律建设。党的纪律和干事创业是内在统一的。纪律既明确了不能触碰的底线和边界，也为党员、干部干净干事、大胆干事提供了行动准绳。遵规守纪，就会拥有干事创业的充分自由和广阔空间，就能抵御腐蚀、百毒难侵。要引导党员、干部把他律转化为自律，内化为日用而不觉的言行准则。建立常态化长效化的纪律教育机制，使纪律教育贯穿干部成长全周期、融入组织管理全过程。严格执行党的纪律，把从严管理监督和鼓励担当作为统一起来，使干部在遵规守纪中改革创新、干事创业。
要深入推进风腐同查同治。不正之风和腐败问题互为表里、同根同源。由风及腐、风腐交织是一些违纪违法案件的共同点。要始终坚持零容忍，把中央八项规定作为铁规矩、硬杠杠，督促党员、干部树牢正确权力观、政绩观、事业观。始终保持反腐败高压态势，坚决清除系统性腐败风险隐患。增强以案促改促治实效，丰富防治新型腐败和隐性腐败有效办法。坚持正风肃纪反腐相贯通，以“同查”严惩风腐交织问题，以“同治”铲除风腐共性根源。
要强化全面从严治党主体责任和监督责任。落实全面从严治党主体责任，是各级党组织职责所在、使命所系。党委要主动抓、主动管，纪委要把专责监督履行好，聚焦主责、干好主业，各责任主体都要知责、担责、履责。要优化责任落实考评机制，对失职失责精准科学问责。
要持续推动全面从严治党向基层延伸。发生在群众身边的不正之风和腐败问题，损害群众的切身利益，群众反映最强烈。人民群众反对什么、痛恨什么，就要坚决防范和纠正什么。各级党委特别是市县党委要把整治群众身边不正之风和腐败问题作为重要任务常态化地抓。要深化基层监督体制机制改革，把纪检监察同对基层巡察结合起来、同各方面监督统筹起来。落实整治形式主义为基层减负长效机制，让广大基层干部有更多精力抓落实。
纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量。习近平总书记明确要求，深化纪检监察体制改革，把权力关进制度的笼子。要着力加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，不断提高正风肃纪反腐能力，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。
反腐败是一场输不起也决不能输的重大政治斗争，任何犹豫动摇、松懈手软或半途而废，都将犯颠覆性错误，必须以彻底的自我革命精神把反腐败斗争进行到底。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持用改革精神和严的标准管党治党，努力取得更大成效，确保党的二十大和二十届三中全会部署落地落实，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，推动中国式现代化行稳致远。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博