Title: 委员声音 | 莫礼：推行首席质量官制度体系，促进中山制造业高质量发展_中山Plus_中山+
Date: None
URL: https://zsrbapp.zsnews.cn/mobile/news/viewNews/630731

在当今全球化市场中，质量已经成为了企业生存和发展的关键因素。中山作为具有深厚工业基础的城市，质量发展重要性不言而喻。今年中山两会，市政协委员莫礼提交了《关于推行首席质量官制度体系，促进中山制造业高质量发展的建议》，从推行首席质量官制度体系建设、提高制造业首席质量官的能力和意识、制定和实施关于企业首席质量官的职称评价细则、培育首席质量官制度示范基地四个方面提出了思路，通过首席质量官建设，开拓中山制造业高质量发展的新局面。
莫礼说，目前中山市企业首席质量官协会已经发布了四项团体标准，对于中山市企业推行首席质量官制度体系有一定的借鉴作用。中山市企业首席质量官协会计划每年认证不少于20家企业，优先从中山市新时代“十大舰队”导入。
中山市企业首席质量官协会成员中有长期从事质量管理及质量建设的企业家、博士、高工、培训师、咨询师，有较好的培训咨询业务能力。中山市企业首席质量官协会还通过建立质量人才库来提高质量官人员的能力，培养质量官人员的质量意识。同时，中山市企业首席质量官协会成立了协会顾问团，成立了协会标准化委员会，均为中山市质量等相关领域的优秀人才，有能力为提高首席质量官的专业素养和综合能力进行培训和教育。通过定期组织质量管理知识培训、经验交流会等活动，帮助首席质量官掌握先进的质量管理理念和方法，提升质量管理的实操能力和领导力。
为了激发首席质量官的工作积极性和创新精神，营造中山市崇尚质量，追求卓越的氛围，吸引更多的优秀人才投身质量管理事业，莫礼建议，应组织相关部门制定和实施企业首席质量官的职称评价细则，明确和细化对首席质量官牵头组织获得的有关成果，可以作为其职称评定的相关证明材料。同时，中山市企业首席质量官协会将结合各公司战略发展需要，积极培育首席质量官制度示范基地建设，帮助各公司不断提高产品质量和人员质量意识，推动行业高质量发展，努力形成全民共建共治共享的质量治理格局，为中山可持续发展注入新活力。
编辑 方嘉雯  二审 陈彦  三审 陈浩勤