Title: 学习“体育+”先进经验，推动产业高质量发展
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/yzdy/content/18444/74170.html

体育产业融经济效益、社会效益、生态效益于一体，是稳增长、促消费、推动高质量发展的重要支撑，并有助于城市转型升级和品牌打造。为增进群众健康，同时为中山经济发展注入新活力，民进中山市委会把《关于推动中山市体育产业高质量发展的研究》作为今年参政议政的重点课题，研究体育产业发展新形势，分析体育产业发展现状和存在问题，为推动中山市体育产业高质量发展提出意见建议。2023年7月20-22日，民进中山市委会就组织了参政议政调研组走访浙江省金华市，学习体育产业发展先进地区经验，重点了解当地推动体育产业发展的政策措施，“体育+特色产业”“体育+乡村振兴”等具体做法，通过实地调研，收集优秀的实践案例，丰富课题内涵，为中山市体育产业高质量发展提供有益借鉴。
调研组一行10人，由民进中山市委会副主委胡子冠、杨国明带队，受到了金华市相关部门的热情接待，中共永康市委常委、统战部长吴东明，统战部副部长应晓莉会见了调研组，民进金华市委会专职副主委许英姿全程陪同调研。调研组先后参观了位于永康市的国家体育产业示范企业飞神集团有限公司、“体育+”特色乡村雅吕村，并与金华市体育局体育产业处代表座谈，深入了解该市从自身特色出发抓体育产业发展的经验。
放大产业优势，“体育+科技”以赛促产
金华市体育产业增加值已连续6年居于浙江省首位，全国70%的平衡车、60%的跑步机、70%的鱼线等体育用品及装备产自金华。其中，被称为“世界五金之都”的永康市，凭借扎实的产业基础，集聚了一批体育用品及装备生产企业，国家体育产业示范单位飞神集团有限公司就是其中的佼佼者。
该公司成立于2000年，从生产滑板车起步，2022年总产值已突破20亿元。调研组重点考察了该公司的新能源自行车事业部和车航模事业部。该公司总裁助理汤敏介绍，公司看好科技体育的发展前景，2015年在原有主营业务基础上，充分自身技术优势，与国家体育总局首次合作举办车模比赛，随后得到永康市政府的大力支持，在永康市体育中心辟出了5000㎡场地，建设了参照国际比赛标准设计的“飞神赛车场”，承办了多场国家级、省级赛事，对车航模运动的普及作出了积极贡献。
一方面是积极研发生产优质产品供给国内外市场，另一方面是深度参与举办各类型赛事和青少年科技体育活动，飞神集团车航模事业部已成为企业发展的“第二曲线”，并为永康市创造了车航模这张城市“新名片”。
结合乡村特色，“体育+休闲”培育市场
作为首批国家体育消费试点城市，建设“体育+”特色村（居）是金华市的模式创新典型案例。调研组走进刚刚成功创建“体育+”特色乡村的永康市象珠镇雅吕村，在村支书的带领下参观了非遗展示廊桥、卡丁车游乐场、无动力亲子乐园、露营基地等项目。据介绍，雅吕村原来缺乏优势资源，但交通区位较为优越。相关部门便帮助他们挖掘自身特色，同时送资源下乡，利用村内原有的廊桥打造全市非遗的展示、展销空间，重点发展周末消费和夜间经济；村两委又发动村民集资、引入社会资本设立文旅公司，在公路旁边建设户外休闲运动设施，吸引周边城市游客。
雅吕村是金华市发展“体育+乡村振兴”的缩影。自2015年以来，金华市就依托乡村空间优势，以特色体育产业为引擎，打造体育产业创新发展的新载体。截至2022年，金华全市已累计创建“体育+”特色村（居）67个，吸引社会资本15亿元，直接带动乡村增收约3亿元，培育和发展出超过25个优势运动项目，新增就业岗位超过2900个。
金华市体育局体育产业处处长朱小明介绍，金华市自2014年起着力发展体育产业，关键在于从自身特色出发，依托原有的产业基础，实现了五金、小商品等优势产业的转型升级。他认为，政府在鼓励体育产业发展过程中既要摸清家底、做实数据，也要重视标准化建设，加强引导。
民进中山市委会参工委调研组参观调研活动剪影
除了调研体育产业发展，民进中山市委会还利用这次难得的契机与民进金华市委会进行深入交流，并在金华民进开明嘉苑与民进金华市委会机关座谈，分享参政议政和会务工作的心得，双方结下深厚的友谊。
民进中山市委会参工委调研组与民进金华市委会交流活动剪影
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次