Title: 守护花开！中山法院“爱心妈妈”共促儿童健康成长_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=73021

守护花开！中山法院“爱心妈妈”共促儿童健康成长
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-06-13
近年来，中山法院深入学习贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记对妇女儿童工作的重要指示精神，以一群女法官为代表的“法官爱心妈妈”们持续开展结对帮扶活动，多措并举关心关爱留守儿童、困境儿童，充分发挥审判职能，依法、及时、公正审理各类涉未成年人权益纠纷案件，开展送法进校园等法治宣传活动，切实维护少年儿童合法权益。
中山市中级人民法院的“法官爱心妈妈”们积极参加市直机关“爱心父母牵手困境儿童大联盟”行动，建立困境儿童关爱服务模式，实行一对一、一对多、多对多的结对帮扶，采取助学、助养、助教相结合的方式，通过定期上门探访、节日慰问、邀请旁听庭审等形式，持续关注困境儿童的学习生活状况和心理动态，用心用情用力促进儿童健康成长。
此外，两级法院持续发挥审判职能，综合运用中山法院创设“三大制度，八项规则”和“父母课堂”等机制，与妇联等单位形成工作合力，维护保障儿童合法权益，认真落实“谁执法谁普法”责任制，持续开展“模拟法庭”校园普法全覆盖、法治公益微电影校园展播、“中学生法治情景剧大赛”等系列活动，引导青少年“系好人生第一粒扣子”。
对口帮扶慰问活动中，市中级法院副院长、市女法官协会会长李桂兰带队到云楼小学开展留守儿童关爱服务活动，向学生们赠送了爱心文具包，在交流中传递“正能量”，鼓励他们要好好学习、努力进取。
▲李桂兰向学生赠送文具包
中山市中级人民法院家事审判合议庭审判长钟劲松，深耕民事审判十五载，审理案件超5000件，先后获评“全国维护妇女儿童权益先进个人”“广东省三八红旗手”“中山市政法先进个人”称号。
近十年来，她在家事审判领域致力于维护妇女儿童权益的创新突破。推动建立全市多元化解家事纠纷体系，率先引入心理干预机制。发出全市首例“家庭教育令”，牵头成立全市法院首个家庭教育指导站，推动全市法院对每对离婚诉讼的父母开展家庭教育指导。创设保护未成年人的“三大制度，八项规则”，同时创设集“家事调解+家庭教育”功能为一体的“父母课堂”，精准攻克离异父母争抢、藏匿未成年子女等严重影响未成年人身心健康问题，指导家事团队从抚养争议过去无法调解的境地，到2019年调撤率72%，直至2023年攀升至90%以上。
2023年6月，她审理的离婚双方涉及连环四案致儿子辍学半年以上的案件中，2个月内助四案调解，促未成年人成功复学。2024年3月，她创新运用试行“诉中试行抚养探望”机制，四天内让离婚纠纷中被藏匿的“留守儿童”见到久违的母亲，修复父母子女亲情。她致力于从婚姻家庭的源头防范留守儿童和问题少年的产生，将“父母课堂”送进村居，现场集中调解并传授涉抚养争议调解技能，十多年来为近千人次开展调解培训及普法。
▲钟劲松创新运用“诉中试行抚养探望”机制，成功调解被藏匿的留守儿童抚养争议离婚案件，修复父母子女亲情
▲钟劲松在中山小榄开展“父母课堂”走进镇街村居系列活动，为妇联、综治办及当事人父母开展授课与集中调解
中山市第二人民法院黄圃法庭家事单元长黄燕芳，目前主要审理家事纠纷案件，年均结案300余件。她以“心理疏导+法律调判”的模式创新开展各项家事审判工作。先后荣获“全省少年审判先进个人”“广东省三八红旗手”。
多年来，她利用所学的心理学知识，对误入歧途的未成年人倾注大量的爱心和耐心，让失足少年重新回归社会，还对多名身心遭受严重伤害的未成年人进行心理辅导，帮助他们摆脱心理阴影。常利用夜晚、节假日及年休假等时间，积极开展中小学的普法教育、家庭教育、亲子活动，热心于困难家庭及失学儿童的帮扶和公益助学活动。从2017年至今，开展的各种普法教育、家庭教育讲座等超过100场，受益学生、群众超15000人次，被当事人称为“善解千千结的暖心法官”，很多被帮助到的孩子更是亲切地称她为“芳阿姨”。
从2010年开始，黄燕芳就加入到市直机关“爱心父母牵手困境儿童大联盟”活动中，她连续多年对小榄镇九洲基小学的一名困难家庭学生定期进行帮扶，此外，她还将爱心的足迹扩大到四川、湖南等地，对四川省大凉山彝族自治区的一名孤儿及一名贫困家庭的学生实行“一对一”的定期资助，直到2021年该两名受助学生大学毕业。
▲黄燕芳到市第二中学为学生上法治课
▲黄燕芳到黄圃镇开展家庭教育活动
中山市第一人民法院三乡法庭简案单元审判长高宇，目前主要审理民商事及家事案件，年均结案600余件，她以法律调判的模式开展各项家事审判工作，荣获“全国维护妇女儿童权益先进个人”。
多年来，她利用所学法律及相关心理疏导知识让多个支离破碎的家庭破镜重圆。积极开展中小学的普法教育，多次参加三乡镇妇联举办的反家暴模拟法庭活动，让多名妇女群众直观了解家暴离婚案件审判的法律程序和法律法规的具体运用，增强妇女群众爱家守法的法律意识。
▲高宇参加反家庭暴力模拟法庭普法宣传活动
▲高宇对反家庭暴力模拟法庭进行点评
中山法院将继续聚焦未成年人权益保障，积极延伸司法职能，不断丰富法治宣传形式，提升未成年人保护法治化水平，用心、用情将法治关爱送到未成年人身边，法治护航青少年健康成长。
您是第位访客