Title: 封面卷首语｜在文化交融中拥抱新世界,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/38.html

随着全球化程度的日益加深，粤港澳大湾区世界影响力的不断外扩，近年有越来越多的外国人选择到中山工作、生活、学习等。不同文化的互动与融合，正在塑造多元而丰富的交流新格局。
一方面，外国朋友们为中山带来了多元的文化视角，也为这座城市增添了独特的国际魅力。他们通过科技、教育、环保、音乐、体育等多种形式，积极融入生动鲜活的本土生活，不断了解中山、熟悉中山、爱上中山，进而将中山好声音、好故事传播到更广阔的国际世界，有力提升了中山在国际序列中的知名度和美誉度。
另一方面，中山社会的多元性和包容性，也为外国朋友提供了良好的工作生活氛围。这里是咸淡水交汇处，是东西方文化碰撞交融的前沿阵地，所形成的香山文化具有传承性、包容性、先导性、创新性和开放性等特点。这些特点既滋养了代代香山先贤，也塑造了今日务实、开放、乘风破浪的中山，更为外国友人定居中山提供了天然的文化土壤。
文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展。处于粤港澳大湾区重要战略位置的中山，正以包容开放之姿拥抱世界，热忱欢迎更多外国友人到中山探寻文化景观和特色美食，感受传统与科技交织的地道生活方式，共同拥抱一个不同肤色、相同梦想的美好新世界。
2024 年 9 月 29 日，秘鲁侨领黄仲儒（中）偕家人回老家―― 中山市南朗街道灯笼坑村。（摄影｜明剑 )
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 向才志