Title: 封面卷首语｜用青春和才干点燃这个夏天,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/35.html

2024年，夏日“昼”长，绿树影浓。
深中通道通车后，湾区城市加速融合，文旅热度前所未有，“百千万工程”建设正酣……中山大地上，一群群青年大学生正以观察者、建言者、实践者的身份，深度参与社会实践、感知认识这座城市。
他们有的投身广阔乡村，开展社会实践和乡土调研，为“百千万工程”奉献青春力量；有的投身公益服务和志愿服务，开展城市里的乡村支教、香山书房青年志愿服务等，为社会带来满满正能量；有的未雨绸缪，积极参与“雏鹰归巢”“展翅计划”等就业创业提升计划，提前走进职场，提升本领，投身高质量发展；有的关注身边的社区治理，开展基层调研，为社区基层善治提出“金点子”……
从理论到实践，总是有距离的，但他们始终相信内心的热情在哪里，他们“创”变行动就应该从哪里开始，为了自己，为了团队，为了社区，为了未来，为了这座必将更加精彩的城市。于是，他们从脚下的土地出发，从自身的专业特长出发，从兴趣爱好出发，用青春的激情和才干点燃这个夏天，在社会实践中创造着属于自己的、家庭的、社会的、城市的点滴改变。
在这些青年的“创”变日记里，仿佛可以窥见中山的未来。
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 陈慧