Title: 山水总相逢 来日皆可期——市第二法院召开欢送西藏工布江达县法院次仁卓嘎同志座谈会_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=74987

山水总相逢 来日皆可期——市第二法院召开欢送西藏工布江达县法院次仁卓嘎同志座谈会
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-09-30
9月29日，市第二法院召开欢送西藏工布江达县法院次仁卓嘎同志座谈会，市中院党组指派政治处李志勇同志出席，第二法院全体领导班子成员、专委及民一庭党支部相关同志参加。
会上，次仁卓嘎庭长感谢我院党组给予的全方位照顾，对其提出的要求做到“有求必应”，在半年的跟岗学习期间，让其有机会接触第二法院审判实务各方面的内容，通过列席审委会、专业法官会议，旁听民事、刑事案件庭审，研究第二法院审判实务方面的规章制度等，帮助其巩固法律专业知识，提升庭审驾驭能力。卓嘎同志表示会将中山法院优秀的办案经验带回去推广发扬，同时加大工布江达县人民法院与第二法院业务沟通交流，共同提升审判质效。
院领导及民一庭党支部的相关同志发表了欢送感言，认为卓嘎同志是一位温和善良踏实的人，跟岗学习期间克服水土不服的困难，全身心投入跟岗学习中，跟岗期间主动、认真，法律素养高，协助草拟法律文书思路清晰、文笔流畅，同时与第二法院干警结下了深厚的友谊，丰富了两地的人文交流。
市中院政治处李志勇同志代表市中院党组向次仁卓嘎同志结束中山法院跟岗学习表示最诚挚的祝福和最深切的敬意，肯定了次仁卓嘎同志在市第二法院跟岗学习中的工作表现，加深了中山法院与工布江达县人民法院的沟通交流，祝愿次仁卓嘎同志回去以后，继续保持谦虚谨慎、勤奋工作的态度，不断学习和进步，努力在工作中创造更好的成绩。
洪文院长最后表示，第二法院很荣幸有这个机会接收西藏法院干部到第二法院跟岗学习，这是一个光荣的任务。跟岗学习期间，卓嘎同志克服离家远，气候不适的困难，主动好学，勤勉敬业，根据自己的情况主动提出列席相关会议、旁听案件庭审等需求，积极学习智慧法院建设、解纷机制诉源治理、法庭“枫桥经验”等方面的工作，全方位不断提高自身业务素质及办案能力。希望卓嘎同志回去后继续发挥桥梁纽带作用，加强两地的沟通交流，拉近两地的距离。最后衷心祝愿卓嘎同志合家幸福，工作顺利，期待以后有缘再聚。
您是第位访客