Title: 工伤赔付起纷争 法院高效解纷暖民心 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/7365/id/49110.html

原告徐某是被告某工厂叉车司机。2023年7月31日，原告在工厂作业时，不慎将手伸至运行中的齿轮机，被绞伤。经当地医院及时救治，左手第1至5掌骨以及第一近节指骨粉碎性骨折，医疗费用由被告垫付。后徐某被认定为八级伤残，双方因赔偿事宜协商未果，诉至内蒙古自治区乌海市海勃湾区人民法院。
原告诉称：“我在厂里好好干活儿，因工作受伤致残，赔偿太少，以后日子可咋过？”
被告辩称：“已经垫付很多医疗费，赔偿数额离谱，应按规定来。”
案件受理后，承办法官查阅卷宗，认定案件事实清晰、权利义务明确，但双方对赔偿数额存有争议。遂组织双方进行调解，围绕查明的事实和双方举证内容，努力找准双方的利益平衡点、切实把握双方的感情契合点、巧妙寻求矛盾化解的突破点。
在充分考量到原告作为一名普通劳动者，身体在遭受如此损伤后面临的实际困难与现实需求，法官提出契合法律规定的调解方案：被告一次性支付赔偿款并承诺继续雇佣原告徐某从事相关工作。双方握手言和，矛盾妥善化解。
法官说法
本案中，原告徐某与被告工厂符合雇佣关系特征。工厂负有监督责任，应进行安全培训，并履行相关安全事项告知义务，旨在防止劳动者因从事劳务活动而遭受伤害。原告徐某身为具备完全民事行为能力的成年人，在从事劳务工作的过程中，应具备判断能力和安全认知，确保自身安全，避免危害发生。
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号