Title: 市外事局应邀出席苏丹国庆日招待会 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/yw/wsyw/content/74/22635.html

在去年9月举行的中非合作论坛北京峰会期间，国家主席习近平会见了来华出席活动的苏丹主权委员会主席布尔汉。习近平指出，中国同苏丹是风雨同舟、患难与共的好朋友。中方珍视两国友好传统和牢固互信，愿同苏方推进各领域交流合作，推动两国战略伙伴关系稳步发展。
应苏丹驻广州总领事馆邀请，1月13日，市外事局局长江骥赴广州参加苏丹共和国国庆招待酒会。
苏丹驻广州代总领事奥斯曼·哈桑在致辞中提到，中国与苏丹于1959年建立外交关系，中国是苏丹在各领域最大合作伙伴之一。苏丹驻广州总领事馆非常重视与各省市政府外事部门的交流合作，未来将继续加强与广东省的密切合作，促进与建立两国商人和投资者之间的合作联系。
招待会开始前，江骥与哈桑代总领事进行了会面交流。
图｜江骥与奥斯曼·哈桑合影
江骥表示，很荣幸受邀参加苏丹的国庆招待会。去年11月，在苏丹总领馆的牵线下，艾巴拉爵集团主席穆罕默德·苏里曼·艾巴拉爵一行到访中山，考察中山新能源产业。中山是粤港澳大湾区产业链最完整、最便捷的城市之一，欢迎奥斯曼·哈桑代总领事来访中山、了解中山，推荐更多苏丹企业到中山开展商务洽谈，促进两地经贸合作。
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网