Title: 市第二法院开展“拥抱身边美景，感受大美祖国”主题活动_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=74989

市第二法院开展“拥抱身边美景，感受大美祖国”主题活动
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-10-08
为庆祝新中国成立75周年华诞，弘扬伟大爱国主义精神，凝聚新时代团结奋进力量。国庆节前，市第二法院各支部、各部门纷纷开展“拥抱身边美景，感受大美祖国”为主题的国庆户外活动。
各支部、各部门聚焦活动主题，分别在中山国家森林公园、金钟湖、龙山公园等地开展徒步走、健步走活动，同志、干警们矫健的身姿与优美的风景相衬，一边呼吸着大自然的清新气息，一边感受着美好的运动时光。大家相伴而行、相互鼓励、有说有笑，形成一道亮丽的风景线。
此次活动展现了市第二法院全体同志团结奋进、勇于争先的精神风貌，进一步丰富了文体生活，让大家在日常繁忙的工作之余，舒缓工作压力，增强凝聚力和向心力。今后，全院干警将在党员先锋模范引领下，以更加饱满的精神和热情投入到年底工作中，力争全院“一降两升三优化”2.0各项指标以及各项任务圆满完成。
您是第位访客