Title: 市第二人民法院司法赋能“百千万工程”  推进万名党员干部“入镇下村”提质行动_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=74990

市第二人民法院司法赋能“百千万工程”  推进万名党员干部“入镇下村”提质行动
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2024-10-21
为深入实施基层党组织建设强基工程三年行动，推动“百千万工程”纵深发展。今年来，市第二人民法院坚持党建与业务深度融合，结合“人民法官下村居”活动，延伸司法触角，与村居开展共建共治，全面落实万名党员干部“入镇下村”提质行动。
一、结对共建凝聚力
院党组书记、机关党委书记洪文和院党组成员、机关党委副书记姚洁分别带队先后到小榄镇的绩西、绩东一、绩东二社区和胜龙村4个结对共建社区（村）实地走访调研，签订《结对共建协议》。建立党建共建活动方案和长效良性互动机制，制定“入镇下村”提质行动项目清单。双方将通过搭建资源共享平台，凝聚各方力量，化解基层难题，努力形成工作互联互促、共同提高的基层党建新格局。
二、进企调研促发展
坚持为大局服务，突出法治营商环境建设，组织党员干部下沉村镇的商会、企业，常态化开展“企业服务日”活动，了解企业发展需求，解决法律难题，切实为企业的健康发展保驾护航。携手绩东一社区举办“送法到企·护航发展”普法宣讲活动，向辖区近350家企业的经营者、管理人员了解企业经营管理中的法律困境难题，有针对性开展普法宣传，提升企业人员法治素养。助力企业构建和谐劳动关系，与小榄镇商会等五个部门共同举办了“以案说法—企业劳动风险防范与应对”专题沙龙，为企业规范用工管理、维护自身合法权益等提供合规指导。打造“法院+商会”诉调对接新模式，指导商会开展“商事纠纷商人调”，将涉企矛盾纠纷高效妥善化解在厂企“门口”，2024年1月以来，我院依托该模式成功调解案件334件，调解率达到97%，化解纠纷金额6364万元，大大降低涉企纠纷成诉率。在此基础上成立南头商事巡回法庭，进一步推动调解审判无缝对接，为当地优化营商环境提供有力的司法保障。
三、为民解困暖人心
坚持为人民司法，贴近一线、关注民生，以实际行动帮扶群众。近期，我院联合共建社区开展关爱帮扶活动，组织党员干警入户走访联系群众，收集群众的“微心愿”形成“微心愿清单”。法院13个党支部主动认领帮扶对象“微心愿”，组织党员代表将“微心愿”礼物送到帮扶对象家中，让他们切实感受到党的关怀和温暖。针对基层矛盾纠纷高发部位，开展“法官值班日”“听讼·解民忧”活动，主动参与化解辖区群众的家庭纠纷、邻里纠纷等“急难愁盼”问题，助力基层社会治理，为当事人提供多元纠纷化解渠道，不断增强人民群众的司法获得感、幸福感、安全感。
四、法润民心护安宁
大力推进“人民法官下村居”活动，依托“法润民心”宣讲工作室的基层普法宣传和理论宣讲，开展“法护万家”“普法同行”等系列党员志愿服务活动，通过村居现场普法，向群众发放法律知识宣传手册，采用互动解答的方式向村民普及日常生活中有关婚姻家庭、赡养义务、侵权责任等与群众生活密切相关的法律知识，为基层群众提供法律咨询、普法宣传等多元化的司法服务，切实当好理论政策“宣讲员”、法律咨询“讲解员”、风险排查“护航员”、纾困解忧“调解员”。今年来，我院组织开展各类普法活动逾50场次，参与群众近万人。
五、绿美建设齐参与
认真贯彻落实全市“百千万工程”人居环境建设和绿化工作要求，制定《中山市第二人民法院关于落实“百千万工程”人居环境建设和绿化工作专题行动实施方案》，发动党员干警参与“我在中山有棵树”植树造绿公益活动，在全院掀起“爱绿、植绿、护绿、兴绿”热潮，期间共认捐植树费8000元。联合市“双联双助”单位开展以“党建引领添新绿”“文明实践我行动”等主题的志愿活动，组织60余名党员干部、志愿者参与植树活动6场次、累计种植各类苗木354棵，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动乡村绿化工作落地见效，夯实“百千万工程”生态底色。
下一步，中山市第二人民法院将深入学习贯彻落实党的二十届三中全会精神，以“人民法官下村居”联系法官为纽带，以“入镇下村”平台为抓手，全方面、多角度、多渠道与社区（村）联合共建，实现资源共享、凝聚合力，推动“入镇下村”提质行动落地见效。
您是第位访客