Title: 广东汇德科技有限公司产品销售代理商招募公告 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/166/id/744071.html

广东汇德科技有限公司结合经营需要，现公开招募产品销售代理商。诚邀各界具备一定环保市场资源和业务拓展能力的企业加入我们的合作伙伴行列，共同推进再生活性炭及相关技术服务的市场发展。
一、广东汇德科技有限公司介绍
广东汇德科技有限公司成立于2021年，注册资本1亿元人民币。公司依托中科院强大的技术支撑，专注于废活性炭的资源再生利用，秉承国家“双碳”战略方针，致力于推动环保产业的创新与可持续发展。
公司依托投资建设的中山市工业炭基绿岛项目，具备9万吨/年的废活性炭再生处理能力，公司主要提供废活性炭处置及再生活性炭销售及相关技术服务，产品可广泛应用于各类企业的VOCs治理。
公司在环保行业具有强大的技术优势和市场前景，可有效帮助企业降低治污成本，推动企业高质量发展。公司的愿景是通过技术创新与资源整合，成为行业内领先的环保解决方案提供商，助力绿色、低碳、可持续发展。
二、代理商招募基本要求
报名企业必须为在中国境内依法注册的有限公司，具备合法的经营主体资质，且经营范围涵盖环保类业务。企业需在中山市或广东省内其他地市具有一定的环保行业市场资源，能够有效支持公司产品的市场推广、销售与服务。
报名企业需接受公司制定的年度销售任务并予以考核，对于完成年度销售任务的代理商将给予一定比例的价格折扣，未完成年度销售任务的代理商将给予一定比例的价格上浮；接受向公司缴纳一定金额的代理保证金（具体金额由双方另行协商）。与公司存在业务竞争关系的企业禁止报名。
三、代理商的业务范围
代理商的业务范围包括废活性炭的收集、再生活性炭的销售及相关技术服务等内容。公司将对代理商给予全程技术指导、培训。
四、招募流程
（一）报名与资料提交
有意向的企业需在本公告发布后的5个工作日内（截至2025年1月7日18时。若报名单位不足2家，公司将视情况延长报名时间）提交相关报名资料（具体见附件）。
（二）材料审核
公司将在报名截止后的3个工作日内对所有报名材料进行初步审核，符合要求的代理商将进入合作洽谈环节。
（三）合作洽谈
公司将与符合条件的企业进行合作洽谈，双方就具体合作细节进行友好磋商，选取合格的代理商。
（四）合作协议签署
入选成为代理商的公司缴纳代理保证金，双方签订代理合作协议及年度销售责任书。
五、报名方式
有意向报名的企业请按附件要求填写报名资料并加盖公司公章后将报名资料发送至以下邮箱：salesgdhd@163.com，邮件标题请注明“公司名称+代理商报名”。
六、联系方式
如有任何疑问，欢迎致电或通过电子邮件与我们联系：
电话：0760-88889227
邮箱：salesgdhd@163.com
点击下载：
附件：《广东汇德科技有限公司代理商报名资料》.doc
广东汇德科技有限公司
2024年12月30日
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平