Title: 张洁莹主委等参加南朗街道调研,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/8/id/5235.html

您现在的位置:首页>>参政议政>>调研走访>>正文
10月22日下午，市委常委、副市长叶红光带队到南朗街道调研传统古村落活化利用、督导治水工作及检查2023年重阳节登山安全工作。农工党市委会主委张洁莹，副主委黎雪林、何俊杰，市委委员罗宇峰等参加调研。
在南朗街道榄边村，调研组一行实地调研了茶东公园、知还居、陈氏公祠、榄边古墟等，听取村庄古旧建筑保护利用等方面工作情况介绍，并登上榄边村最高的碉楼，直观了解了乡村人文资源、基础设施及业态发展等情况。调研组一行表示，榄边村拥有丰厚的历史文化底蕴，下一步要系统谋划发展路径，充分借助好社会力量，活化利用好古旧建筑，夯实乡村振兴产业基础，不断推动村集体经济发展壮大。
调研榄边村
随后，调研组前往大溪治污工程现场，听取市水务局及南朗街道工作情况介绍。经过前期控源截污，大溪河沿线污水得到有效收纳处理，河涌水质得到明显改善，两岸生态修复、景观工程也焕然一新，成为了城市的一道新风景。调研组一行认为，南朗街道治水成效显著，工作走在全市前列。接下来，要继续凝聚治水合力，合理建好运维好绿道，不断提高一河两岸建设管理质效，满足群众亲水、乐水、慢生活的美好生活需要。
督导治水工作
调研组一行还前往蒂峰山检查重阳节登山安全，听取市应急管理局、南朗街道关于登山防火安全、安保管理等情况介绍。叶红光对南朗街道狠抓各项安全防范措施落实，尽心尽力保护群众生命财产安全的做法给予了充分肯定。要求南朗街道及相关部门在重阳期间继续严格执行24小时值班制度，深入排查安全隐患、严格落实预案措施，重点抓好登高点区域的交通管理、人流疏导、森林防火、治安保卫等工作，确保群众登高安全和社会大局和谐稳定。
检查蒂峰山重阳节登山安全
张洁莹表示，农工党市委会将持续紧扣市委、市政府中心工作，聚焦“百千万工程”、绿美中山生态建设、坚持制造业当家等课题，深入调查研究，积极建言献策，为促进中山高质量发展做出积极贡献。
农工党市委会罗宇峰
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号