Title: 张洁莹主委率重点提案课题组赴皖豫冀三省开展专题调研,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/8/id/5298.html

您现在的位置:首页>>参政议政>>调研走访>>正文
为深入做好市政府、市政协及农工党市委会关于中药材产业发展、新质生产力发展、古城古迹保育等重点提案课题的撰写工作，6月11-15日，农工党中山市委会主委张洁莹率队，赴安徽合肥、亳州，河南商丘，河北安国等地市开展实地调研，学习借鉴、取长补短，提出助力高质量发展的工作思路和对策建议。农工党合肥市委会专职副主委卞华玉、亳州市委会主委龚艳玲、商丘市委会主委庞进红，安国市委统战部常务副部长赵会军等陪同调研并介绍相关情况。
在合肥市，调研组首先考察了安徽创新馆。坐落于巢湖之畔的安徽创新馆是中国首座以创新为主题的场馆，全方位展示了安徽及合肥的创新发展成就。调研组沿着习近平总书记考察的足迹，先后参观了“创引擎”“创智慧”“创未来”等主题展厅，了解了“人造小太阳”、“墨子号”量子通信卫星、新能源汽车等最新科技创新与产业发展成果，与相关负责人进行深入交流。随后考察了“芯火”双创平台、中科卫星(安徽)数据科技有限公司，了解“芯火”基地以集成电路技术为核心，建立“芯片-软件-整机-系统-信息服务”的产业生态体系，以及当前空天技术企业的产品市场、技术研发、应用场景等方面情况，并就合肥市新质生产力相关的政策出台、新兴产业的培育发展、创新型人才队伍建设情况等话题与相关负责人进行了探讨交流，进一步了解了合肥在新质生产力发展方面的经验做法。
考察安徽创新馆
在亳州市，调研组先后到康美华佗国际中药城、亳州市中药材商品交易中心、亳州市中药产业互联网平台、亳州市养生会客厅等地进行实地考察，详细了解亳州市中药材交易中心建设情况，并与相关单位负责人围绕交易中心的管理运营、质量管理与标准、产业融合与发展、物流与仓储、政策方面的支持等进行了交流。亳州是全国最大的中药材贸易中心，中药材的交易规模、市场功能、价格权威、配套基础等稳居我国17个中药材专业市场之首。目前，亳州已形成了以中国亳州中药材专业市场、亳州中药材商品交易中心为主，九州通物流园、天润物流园等为配套，药通网、药博商城等线上线下深度融合、错位发展的现代流通体系，市场配套齐全，规模效益较为突出。
考察亳州市中药产业互联网平台
在商丘市，调研组到商丘市睢阳区距今500多年历史的商丘古城，就城市建设、古城保护、文旅融合、运营管理等工作进行了考察调研，深入了解了商丘古城规划设计、建设项目管理、专项资金利用、业态布局调整等方面先进工作经验。同时，调研组和农工党商丘市委会还就各自基层组织建设、参政履职经验等党务工作交换意见，分享经验。
考察商丘市应天书院
在保定安国市，调研组先后考察了保定安国数字中药都、安国中药材批发市场、安国市文博中心。实地了解了该市中药材市场运维、中药产业链布局、中医药文化传承、中医药企业发展和中医药产业规划发展等方面情况。认真学习了该市加强中药材标准化建设，畅通中药材“线上+线下”融合流通体系，建立健全中医药产品质量检测体系、质量追溯体系和诚信体系等机制等方面经验做法。并与相关负责人就中医药文化建设和中医药融入康养产业发展等进行了深入交流。
考察保定市安国数字中药都
张洁莹表示，此次调研开阔了视野、增长了见识、受到了启发，达到了学习取经、深化交流、加强合作的目的。下一步，课题组将充分借鉴皖豫冀三省四市在新质生产力发展、中药材产业发展、古城古迹保育等方面的好经验、好做法，结合中山实际，找差距、补短板、求突破，积极建言献策，凝心聚力在助推中山现代化建设和高质量发展中彰显中山农工党员的新作为新担当。
联合一支委会罗宇峰
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号