Title: 归来仍是“少年”_《中山商报》数字报
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/epaper/zssb/paperdate/20230912/part/1/articleid/1.html

生在这个传媒盛开、传播竞放的时代，我们可以在全新的战场一展身手。亲爱的读者，在这平凡的一天，我们要怀着不舍又期待的心情宣布一个消息：根据国家出版署批复，《中山商报》更名为《香山少年报》，办报宗旨为“关注少儿、聚焦素质、培根铸魂、共促成长”。这意味着告别，今天是《中山商报》最后一次与大家见面。在此，深深感谢所有关注、支持、陪伴我们的读者。我们也相信，我们耕耘过的新闻场会让不少读者梦中仍有油墨香。《中山商报》创刊于2004年8月28日，那是一段纸媒狂飙突进的黄金岁月，同样是一批处于黄金岁月的人，最早给它注入了活力，并用了近20年的时光，与读者一同见证中山的发展与变迁，共同记录千般事物的流转和变幻。从协办“中国幸福城市”到书写普通家庭的“家春秋”，从汶川地震后呼吁“山川相连”到高举“关爱独居老人”的倡议旗帜，从记录城市的更新到回顾企业的涅槃，从对“急难愁”的关注到对“真善美”的讴歌，从关心市民的“粮食和蔬菜”到营造城市的“诗与远方”……我们努力过。在这个漫长且精彩的报道之旅中，一批批商报人的眼角眉梢都挂上了风霜，但也把无限的风光收入眼底，成为生命骄傲的底色。用歌词“如今已时过境迁沧海桑田，你已不是当初的少年”来形容中山商报或商报人，有几分贴切。历史潮流，浩浩汤汤。在媒体大江大河的百舸竞渡中，我们开始变慢、变薄、变弱，以至于今天回首也不敢给过去蒙上太绚丽的面纱。我们不想在回首中失落，我们决定再出发——我们审时度势，换一个名字，变一个战场，陪伴另一批读者，报人的笔没有停下，相机的快门也没关上，我们依然在数字化时代的信息流沙中坚守责任：——做负责任的传播者。坚守对创造者赞许，坚守对奋斗者敬仰，坚守对善良者歌颂。——做负责任的教育者。对孩子有益，对社会有益，对家国有益，是我们一切行为的出发点和落脚点。我们以融入培根铸魂的新事业为荣。我们依然热情饱满、创意迸发。我们会因牵手年轻而年轻，会因与少年同行而少年。从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
亲爱的读者，在这平凡的一天，我们要怀着不舍又期待的心情宣布一个消息：根据国家出版署批复，《中山商报》更名为《香山少年报》，办报宗旨为“关注少儿、聚焦素质、培根铸魂、共促成长”。这意味着告别，今天是《中山商报》最后一次与大家见面。在此，深深感谢所有关注、支持、陪伴我们的读者。我们也相信，我们耕耘过的新闻场会让不少读者梦中仍有油墨香。《中山商报》创刊于2004年8月28日，那是一段纸媒狂飙突进的黄金岁月，同样是一批处于黄金岁月的人，最早给它注入了活力，并用了近20年的时光，与读者一同见证中山的发展与变迁，共同记录千般事物的流转和变幻。从协办“中国幸福城市”到书写普通家庭的“家春秋”，从汶川地震后呼吁“山川相连”到高举“关爱独居老人”的倡议旗帜，从记录城市的更新到回顾企业的涅槃，从对“急难愁”的关注到对“真善美”的讴歌，从关心市民的“粮食和蔬菜”到营造城市的“诗与远方”……我们努力过。在这个漫长且精彩的报道之旅中，一批批商报人的眼角眉梢都挂上了风霜，但也把无限的风光收入眼底，成为生命骄傲的底色。用歌词“如今已时过境迁沧海桑田，你已不是当初的少年”来形容中山商报或商报人，有几分贴切。历史潮流，浩浩汤汤。在媒体大江大河的百舸竞渡中，我们开始变慢、变薄、变弱，以至于今天回首也不敢给过去蒙上太绚丽的面纱。我们不想在回首中失落，我们决定再出发——我们审时度势，换一个名字，变一个战场，陪伴另一批读者，报人的笔没有停下，相机的快门也没关上，我们依然在数字化时代的信息流沙中坚守责任：——做负责任的传播者。坚守对创造者赞许，坚守对奋斗者敬仰，坚守对善良者歌颂。——做负责任的教育者。对孩子有益，对社会有益，对家国有益，是我们一切行为的出发点和落脚点。我们以融入培根铸魂的新事业为荣。我们依然热情饱满、创意迸发。我们会因牵手年轻而年轻，会因与少年同行而少年。从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
这意味着告别，今天是《中山商报》最后一次与大家见面。在此，深深感谢所有关注、支持、陪伴我们的读者。我们也相信，我们耕耘过的新闻场会让不少读者梦中仍有油墨香。《中山商报》创刊于2004年8月28日，那是一段纸媒狂飙突进的黄金岁月，同样是一批处于黄金岁月的人，最早给它注入了活力，并用了近20年的时光，与读者一同见证中山的发展与变迁，共同记录千般事物的流转和变幻。从协办“中国幸福城市”到书写普通家庭的“家春秋”，从汶川地震后呼吁“山川相连”到高举“关爱独居老人”的倡议旗帜，从记录城市的更新到回顾企业的涅槃，从对“急难愁”的关注到对“真善美”的讴歌，从关心市民的“粮食和蔬菜”到营造城市的“诗与远方”……我们努力过。在这个漫长且精彩的报道之旅中，一批批商报人的眼角眉梢都挂上了风霜，但也把无限的风光收入眼底，成为生命骄傲的底色。用歌词“如今已时过境迁沧海桑田，你已不是当初的少年”来形容中山商报或商报人，有几分贴切。历史潮流，浩浩汤汤。在媒体大江大河的百舸竞渡中，我们开始变慢、变薄、变弱，以至于今天回首也不敢给过去蒙上太绚丽的面纱。我们不想在回首中失落，我们决定再出发——我们审时度势，换一个名字，变一个战场，陪伴另一批读者，报人的笔没有停下，相机的快门也没关上，我们依然在数字化时代的信息流沙中坚守责任：——做负责任的传播者。坚守对创造者赞许，坚守对奋斗者敬仰，坚守对善良者歌颂。——做负责任的教育者。对孩子有益，对社会有益，对家国有益，是我们一切行为的出发点和落脚点。我们以融入培根铸魂的新事业为荣。我们依然热情饱满、创意迸发。我们会因牵手年轻而年轻，会因与少年同行而少年。从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
《中山商报》创刊于2004年8月28日，那是一段纸媒狂飙突进的黄金岁月，同样是一批处于黄金岁月的人，最早给它注入了活力，并用了近20年的时光，与读者一同见证中山的发展与变迁，共同记录千般事物的流转和变幻。从协办“中国幸福城市”到书写普通家庭的“家春秋”，从汶川地震后呼吁“山川相连”到高举“关爱独居老人”的倡议旗帜，从记录城市的更新到回顾企业的涅槃，从对“急难愁”的关注到对“真善美”的讴歌，从关心市民的“粮食和蔬菜”到营造城市的“诗与远方”……我们努力过。在这个漫长且精彩的报道之旅中，一批批商报人的眼角眉梢都挂上了风霜，但也把无限的风光收入眼底，成为生命骄傲的底色。用歌词“如今已时过境迁沧海桑田，你已不是当初的少年”来形容中山商报或商报人，有几分贴切。历史潮流，浩浩汤汤。在媒体大江大河的百舸竞渡中，我们开始变慢、变薄、变弱，以至于今天回首也不敢给过去蒙上太绚丽的面纱。我们不想在回首中失落，我们决定再出发——我们审时度势，换一个名字，变一个战场，陪伴另一批读者，报人的笔没有停下，相机的快门也没关上，我们依然在数字化时代的信息流沙中坚守责任：——做负责任的传播者。坚守对创造者赞许，坚守对奋斗者敬仰，坚守对善良者歌颂。——做负责任的教育者。对孩子有益，对社会有益，对家国有益，是我们一切行为的出发点和落脚点。我们以融入培根铸魂的新事业为荣。我们依然热情饱满、创意迸发。我们会因牵手年轻而年轻，会因与少年同行而少年。从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
在这个漫长且精彩的报道之旅中，一批批商报人的眼角眉梢都挂上了风霜，但也把无限的风光收入眼底，成为生命骄傲的底色。用歌词“如今已时过境迁沧海桑田，你已不是当初的少年”来形容中山商报或商报人，有几分贴切。历史潮流，浩浩汤汤。在媒体大江大河的百舸竞渡中，我们开始变慢、变薄、变弱，以至于今天回首也不敢给过去蒙上太绚丽的面纱。我们不想在回首中失落，我们决定再出发——我们审时度势，换一个名字，变一个战场，陪伴另一批读者，报人的笔没有停下，相机的快门也没关上，我们依然在数字化时代的信息流沙中坚守责任：——做负责任的传播者。坚守对创造者赞许，坚守对奋斗者敬仰，坚守对善良者歌颂。——做负责任的教育者。对孩子有益，对社会有益，对家国有益，是我们一切行为的出发点和落脚点。我们以融入培根铸魂的新事业为荣。我们依然热情饱满、创意迸发。我们会因牵手年轻而年轻，会因与少年同行而少年。从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
历史潮流，浩浩汤汤。在媒体大江大河的百舸竞渡中，我们开始变慢、变薄、变弱，以至于今天回首也不敢给过去蒙上太绚丽的面纱。我们不想在回首中失落，我们决定再出发——我们审时度势，换一个名字，变一个战场，陪伴另一批读者，报人的笔没有停下，相机的快门也没关上，我们依然在数字化时代的信息流沙中坚守责任：——做负责任的传播者。坚守对创造者赞许，坚守对奋斗者敬仰，坚守对善良者歌颂。——做负责任的教育者。对孩子有益，对社会有益，对家国有益，是我们一切行为的出发点和落脚点。我们以融入培根铸魂的新事业为荣。我们依然热情饱满、创意迸发。我们会因牵手年轻而年轻，会因与少年同行而少年。从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
我们审时度势，换一个名字，变一个战场，陪伴另一批读者，报人的笔没有停下，相机的快门也没关上，我们依然在数字化时代的信息流沙中坚守责任：——做负责任的传播者。坚守对创造者赞许，坚守对奋斗者敬仰，坚守对善良者歌颂。——做负责任的教育者。对孩子有益，对社会有益，对家国有益，是我们一切行为的出发点和落脚点。我们以融入培根铸魂的新事业为荣。我们依然热情饱满、创意迸发。我们会因牵手年轻而年轻，会因与少年同行而少年。从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
——做负责任的传播者。坚守对创造者赞许，坚守对奋斗者敬仰，坚守对善良者歌颂。——做负责任的教育者。对孩子有益，对社会有益，对家国有益，是我们一切行为的出发点和落脚点。我们以融入培根铸魂的新事业为荣。我们依然热情饱满、创意迸发。我们会因牵手年轻而年轻，会因与少年同行而少年。从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
——做负责任的教育者。对孩子有益，对社会有益，对家国有益，是我们一切行为的出发点和落脚点。我们以融入培根铸魂的新事业为荣。我们依然热情饱满、创意迸发。我们会因牵手年轻而年轻，会因与少年同行而少年。从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
我们以融入培根铸魂的新事业为荣。我们依然热情饱满、创意迸发。我们会因牵手年轻而年轻，会因与少年同行而少年。从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
从这个意义上看，《中山商报》没有离去，在精神层面，真如坡公所说“谁道人生无再少，门前流水尚能西”。也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
也真应了那句流行语——愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
愿你历经千帆，归来仍是少年。我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
我们的名字真叫“少年”，请读者们明天关注《香山少年报》的诞生。中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
中山商报编辑部2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
2023年9月12日版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
版式统筹/贾荐勋二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
二　　   审/魏静文校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
校　　   对/郭悟玄杨兴权详见专题02-03版
杨兴权详见专题02-03版
详见专题02-03版
02-03版