Title: 快评｜在新时代浪潮中劈波斩浪勇往直前 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/947/id/729908.html

端午节，龙舟竞。6月10日，中山岐江河上迎来备受瞩目、振奋人心的2024年粤港澳大湾区（中山）龙舟邀请赛。来自粤港澳大湾区城市群在内的12个城市37支龙舟队伍齐聚一堂、竞渡岐江。这不仅是一场体育竞技的盛会，也是一次传统文化的盛大庆典，展现了大湾区人民团结拼搏、勇往直前的精神风貌。
在中山看龙舟邀请赛，我们看到的是同舟奋楫的拼搏精神。37支龙舟队竞渡，赛的不只是速度与激情，更是团队与协作的精神。在比赛中，每一名桨手都全力以赴，与队友们默契配合，就像是在进行一场水上的“舞蹈”。这种同舟共济、齐心协力的精神，正是新时代所倡导和弘扬的社会主义核心价值观的生动体现。
在中山看龙舟邀请赛，我们看到的是生生不息的传统文化。龙舟赛作为中国传统文化的重要组成部分，其蕴含着悠久的文化传统和深厚的群众基础，在今天依然具有强大的生命力。岐江两岸，万人空巷，呐喊、鼓点、笑语、欢歌交织汇聚，氛围热烈。让群众当主角，何愁赛事不热烈？这正是传统文化的魅力所在。
在中山看龙舟邀请赛，我们看到的是绿美中山的生态底气。龙舟赛的成功举办，离不开绿水青山的生态保障。可以看到的是，清澈的岐江河水为比赛提供了得天独厚的自然环境，这正是中山“治水”的检验场，更是生态文明建设成效的最好展示。龙舟竞渡与美丽河景交相辉映，构成了一幅动人的画卷，让市民和游客在享受运动快乐的同时，也感受到生态文明的成果。
在中山看龙舟邀请赛，我们看到的是城市群的交流与互鉴。这场龙舟邀请赛，既为粤港澳大湾区城市群之间的文化体育交流搭建了平台，也为打造以龙舟赛事为主干、龙舟文化为枝叶的文商旅体盛宴奠定了基础，更让市民游客、海内外同胞近距离感受到了中山龙舟文化的独特风采。通过龙舟比赛这一载体，龙舟队相互学习、相互借鉴，促进了各地龙舟运动水平的提高，更增进了彼此之间的友谊。
赛的是龙舟，看的是精神。百舸争流、千帆竞发，37支龙舟队在鼓点声和助威声中勇往直前，正是城市群比拼、区域竞争的缩影。中山借势借力于深中通道，抢抓历史性发展机遇，推动各项准备工作全面提标提速。在面对滚石上山、爬坡越坎的关键时期，中山既要保持不喘气的定力、不歇脚的耐力、不松劲的活力，更要在群浪簇拥中挺立潮头、在栉风沐雨中砥砺前行、在攻坚克难中乘风破浪。
当下，中山正处于高质量发展的重要阶段，需要全市上下齐心协力，共同推动经济社会的全面发展。龙舟赛所蕴含的团结协作精神，无疑为中山的发展注入了新的动力。要始终相信，在全市党群的共同努力下，中山这艘“龙舟”定能在时代的浪潮中劈波斩浪，勇往直前，创造出更加辉煌的未来。
编辑 范展颢 二审 朱晖 三审 林志强