Title: 护士节有感,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/80/id/5088.html

您现在的位置:首页>>党员作品>>散文随笔>>正文
联二支委会林敦基
值此5.12国际护士节到来之际，我感触颇多。自2010年正式注册成为护士，至今已有12年的主管护师经历。回首在校学习、实习、参加全国护士资格考试等情景，仿佛就在昨天。
我于2013年加入中国农工民主党，一直以来都以农工党员的身份严格自律，兢兢业业工作在临床第一线。2019年我正式进入中山市儿童福利院工作，次年7月因岗位调整，正式担任市儿童福利院护士长。在任职期间，我一直致力于不断提高护理团队在工作中的业务技术水平以及尽量优化工作流程。
疫情期间，儿童福利院一直处于常规与封闭交替的管理状态。今年是疫情发生的第三年，福利院护理团队面临人员紧缺的问题。今年3月福利院再次进行全员封闭式管理，我深入临床一线，深度参与核酸采样和新冠疫苗接种工作。经反复与领导和同事探讨，制定并优化了各项工作流程，亲自整理了院内近300名儿童的核酸码，并与各部门沟通协调防疫物资的发放。经过不懈努力，出色高效完成了福利院的防疫护理工作。
今天是第111届国际护士节，院方领导精心策划了庆祝大会，我和同事们得到了院方领导亲自撰写的贺卡和礼物，体会到了节日的意义和感动。在此还要感谢家人的支持与付出，使我能够心无旁骛地呵护福利院的孩子们。
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号