Title: 支委会联合开展学习中共二十届三中全会精神暨纪律学习教育,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/24/id/5314.html

您现在的位置:首页>>支部生活>>正文
7月27日，农工党中山市委会联合一、联合二、联合三、联合四、联合五、小榄、人民医院、中医院、第三人民医院支委会联合开展学习贯彻中共二十届三中全会精神会议，并组织到小榄镇廉政文化教育基地开展纪律学习教育。
各支委会党员集中学习传达了中共二十届三中全会精神，学习领会《中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议公报》《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》精神。党员们表示，要深刻领会全会重大意义，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚守多党合作初心使命，切实把思想和行动统一到中共中央的决策部署上来。
当天，党员们在小榄镇廉政文化教育基地讲解员的引导下，认真参观学习基地展览“历史沿革”“廉政法则”“反腐教育”“廉洁文化”“互动体验”等板块，并学习了永宁社区原党支部书记李汉章恪守入党为公、掌权为民的感人事迹，进一步增强了廉洁自律意识，筑牢廉政思想防线，增强学纪、知纪、明纪、守纪的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
期间，各位党员还集中学习了《中国共产党纪律处分条例》《各民主党派中央关于纪律处分工作座谈会纪要》《中国农工民主党纪律处分办法(试行)》等文件，不断强化党员的纪律意识，将遵守纪律内化为自觉习惯。
活动中，一行人还到广东熊猫体育文化产业有限公司、熊猫纪念球场考察调研。近年来，国家棒球队U12训练基地、国家五人制棒球训练基地、软式棒垒球实验基地相继落户中山。现有熊猫纪念球场正在升级为中山国际棒垒球中心，已确定承办2025年第十五届全国运动会棒垒球赛事，日后更将成为粤港澳大湾区体育运动新地标，打造国内棒垒球产业发展的高质量平台。考察调研后，各位党员纷纷表示，中山“棒球小镇”特色鲜明，结合深中通道带来的文旅产业流量将大有可为，作为参政党党员，要切实响应市委、市政府重点工作部署，积极为推动我市棒球事业发展建言献策，推动特色棒球体育产业在中山落细落实、落地见效。
联合一支委会陈嘉欣
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号