Title: 服务发展大局，积极参政议政
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/yzdy/content/18444/74351.html

3月18日下午，民进中山市委会参政议政工作委员会召开2024年议政课题选题会，副主委胡子冠、杨国明参会，参工委主任吴晓志主持会议。
工作会议现场
今年，各支部继续积极发动会员申报“一人一议”课题，围绕城市建设、“百千万工程”、经济发展、教育和文化事业、生态环境保护、民生服务等不同领域，发挥民进会员参政议政的作用。会前，参工委共收到“一人一议”课题87个，经过集体投票，筛选出29个课题在此次会上讨论。胡子冠副主委指出，参政议政的课题选题应服务于中山经济社会发展大局和市委市政府中心工作，关注民生热点、堵点、痛点，同时要体现民进主界别性质，具有“小切口、大视野”的特征。
会上，参工委委员们对各个选题进行仔细推敲和研讨，最终确定了立足于“百千万工程”、绿色发展、产业提质增效等方面的8个课题作为重点课题申报。接下来，参工委将继续组织重点课题的调研和撰写工作，努力为中山市高质量发展献计献策。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次