Title: 期末复习备考，家长如何做？,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/2/id/62742.html

临近期末
很多学校都开启了期末复习模式
复习时间是有限的
讲究方法才能事半功倍
在复习备考中
家长如何做好后勤工作
更好地引导孩子复习？
孩子在家学习少不了父母的支持和陪伴，下面这几个小贴士，能给到孩子恰当的支持：
给孩子相对独立的学习空间
安静、舒适、独立的学习空间，能让孩子更好地进入学习状态，同时也能避免家长的过度干预和代劳。
合理制定作息时间
晚上，家长要督促孩子按时睡觉，即使没完成任务，也要强制孩子休息，不能开夜车。周末，孩子复习累了，可以安排孩子外出打打球、散散步，不要连续作战。注意孩子饮食得当，生活规律，并不需要提供特殊的营养，只需多提供一些水果、蔬菜、鱼类、肉类，少吃生冷食品，保持饮食健康即可。
制定时间规划，保持优势科目
和孩子定个简单的复习计划，除了完成老师布置的家庭作业外，每天晚上重点复习哪一部分知识，大约用多长时间，如何复习，让孩子按照计划进行，提高复习效率。有些孩子偏科，不要期望利用期末这几周的时间就能解决，可以利用假期合理科学地进行查漏补缺。
摆正心态，同时帮孩子调整心态
有些孩子平时学得不错，但可能一到考试就会紧张。其实，家长最好根据孩子的进步情况来评价孩子这学期的表现，而不是以期末成绩作为唯一依据。另外，别提过高的目标，也别说一些消极的话。毕竟考试不是目的，是孩子对自己学习查漏补缺的一种手段，只要孩子尽力了就行。
利用小工具
一些实用趁手的小工具也可以根据孩子的学习习惯安排上，比如：
便利贴——方便做标记
计时器——方便时间管理
电子词典——提高效率
专注类APP——提升专注力
多对孩子说这几句话
期末，家长多对孩子说以下这几句话，孩子考试能发挥得更好。
第一句话：“学习虽苦，可最好的时光就是用来学习的。”
读书，是世界上最好走的那条路。哪怕父母拼尽全力，能够给你的也很少很少，除了保证让你衣食无忧地读书和学习，将来得靠你自己去争。人生是不断上升的过程，你要不断向上爬，才能看到更美的风景。
第二句话：“只要努力了，你就是最棒的。”
“只要努力了，不管成功与否，你都是最棒的。”这句话请一定要多对孩子说，告诉孩子努力的重要性。
第三句话：“你很厉害的，不要放弃。”
在学习过程中，孩子总会遇到各种各样的难题，每一步都需要坚持。这时候家长要及时给予孩子鼓励，给孩子加油打气，让孩子学会坚持，学会战胜困难。
第四句话：“考试虽然重要，但你进步的姿态更重要。”
考试只是孩子的一个考验，是一个里程碑，苛求高分数，只会给孩子无形的压力。让孩子跟自己比，今天跟昨天比，使孩子自信心爆棚。
第五句话：“不管怎样，爸爸妈妈都相信你。”
一句简单的我相信你，会让孩子感受到莫大的被肯定感、认可感。家长的认可与肯定，会让孩子更加自信，让他表现得越来越好。
总之，我们要根据孩子的实际情况，采取好的方法，帮助孩子克服焦虑心理，让他们以轻松的心态、旺盛的精力投入到期末复习中。
最后要提醒大家
期末测试只是
对孩子一个阶段学习效果的检验
学习是一个长期的过程
每个阶段都有自己的目标和重点
我们要注重过程和方法
不要过分关注结果
加油！