Title: 机构职能 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/xxgk/jgzn/list/78.html

市委外办、市外事局的主要职责是：
（一）贯彻执行国家、省对外政策、法律法规，研究制定并组织实施外事工作发展规划。开展外事调查研究。
（二）负责宏观谋划、统筹协调本市重大对外交往活动，并指导各单位的重大对外交往活动。
（三）按照上级要求，统筹、协调处理本市海洋等相关事务。
（四）组织接待外国访问中山的国宾、党宾、议会外宾、友好人士、工商界领袖以及其他重要来宾。负责各国副部级及以上官员、前政要访问中山审核报批工作。规范来中山从事公务活动的各国外交人员及外国记者有关事宜。落实在中山举办国际会议和邀请外国人来中山访问的相关要求。
（五）在上级业务部门指导下，开展与外国驻华外交、领事机构的业务联系。
（六）协助实施本市在境外公民和机构合法权益保护等相关事务。协调处理外国公民及法人在中山发生的各类重大案（事）件。
（七）统筹协调本市与相关国家地区交流合作事务，如国际友城交往、缔结友城关系。
（八）完成市委、市政府和上级外事主管部门交办的其他任务。
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网