Title: 林业和草原融媒体地图-关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/zt/fmi/

1.《习近平：媒体融合发展是一项紧迫课题》《专家观点》
2.《习近平关于融媒体的讲话》《讲话全文》
3.《第12次集体学习传递强烈信号》
1.了解融媒体指标计算的相关细节，请点击这里。
2.如何提升本省融媒体指数，请点击这里。
3.如何成为融媒体指数成分单位，请点击这里。
关注森林网的开设，旨在建立最完整的林业和草原媒体报道档案库，深度融合传统媒体和新兴媒体，供从业者和公众按主题、按日期、按地区、按媒体进行查询。
融媒体指标是数据分析的结果，运用大数据的理念和方法，建立一套全新的“数字说话”工作评价体系，用融媒体活动的数字折射林业草原工作的成就。
1.融媒体指数：对37个省级林草厅局（31省市+1个兵团+5个森工局）进行监测，依据传统媒体级别、版面和作品数量，依据新兴媒体报道数量，综合计算每省从1月1日至当日的累计融媒体表现数值，由系统自动生成，实时发布，用于衡量融媒体对该省林业和草原工作的支持力度。
2.融媒体系数：各省指数与全国平均指数的比值，用于衡量各省开展融媒体工作的活跃程度。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60
基于E-file技术构建