Title: 民盟市委会召开专题座谈会，盟员人大代表和政协委员共商参政议政工作-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/339/id/37134.html

发表时间：2024-11-08
扫描本文二维码
为进一步推进建议提案及社情民意信息等参政议政工作，为明年中山市两会做好积极准备，民盟中山市委会于10月30日在市政协7楼会议室召开专题座谈会。会议由专职副主委苏荣昌主持，民盟市委会原主委赵晷湘、市级人大代表、政协委员等盟员出席。
会议深入学习贯彻中共二十届三中全会精神、省委书记黄坤明调研中山指示要求、中共市委财经委会议暨全市前三季度经济分析会及四季度经济工作部署会的相关精神，研究部署了明年市两会的建议提案工作和近期社情民意信息工作。与会的人大代表和政协委员围绕党委政府中心工作及热点问题进行了深入交流，并就履职尽责积极发言。
赵晷湘原主委分享了履职经验，鼓励代表、委员珍惜政治荣誉，将荣誉转化为行动，切实履行职责和使命。
苏荣昌副主委强调，一是要加强理论学习，提高政治站位，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极建言献策；二是要善于学习，提高参政议政水平，深入学习中央、省、市重要会议精神，把握工作重点，关注群众急难愁盼问题，围绕焦点、热点建言献策。他强调，要为明年中山市两会做好精心准备，开展深入调查研究，确保提交高质量建议案、提案，履行民盟组织参政议政职责。
（供稿：民盟市委会办公室 编辑：科技一支部李盈盈  ）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮