Title: 民盟中央关于开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动的决定-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/355/id/36608.html

发表时间：2019-08-02
扫描本文二维码
民盟中央关于开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动的决定
盟中发〔2019〕136号
坚持中国共产党的领导，共同致力于国家富强、民族复兴、人民幸福，是中国共产党领导的多党合作的初心所在。今年是中华人民共和国成立70周年，也是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度确立70周年。为持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，坚持好、发展好、完善好我国新型政党制度，推动实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦，民盟中央决定，从现在起至今年年底，在全盟开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动。
开展此次主题教育活动，是以习近平新时代中国特色社会主义思想武装全盟的迫切需要，是建设新时代高素质中国特色社会主义参政党的必然要求，是引导广大盟员坚持中国共产党的领导，夯实多党合作共同思想政治基础的重要抓手。
民盟中央要求，民盟各级组织和广大盟员要深刻认识此次主题教育活动的重要意义，将开展主题教育活动作为一项重大政治任务，按照“四新”“三好”的总要求，加强理论武装、巩固政治共识、强化责任担当、推进自身建设，将学习教育、履职尽责、查找不足、整改提高贯穿主题教育活动全过程。
民盟各级组织要高度重视，周密部署，扎实推进主题教育活动深入有序开展。
一是要加强组织领导。民盟中央成立主题教育活动领导小组及其办公室。各级地方组织要成立相应领导机构和工作机构，科学制定工作方案，明确任务书和时间表，统筹推动、精准施策，形成层层动员、层层部署、层层落实的工作格局。各级组织领导班子及成员要切实担负起主体责任，充分发挥示范引领作用。要积极争取各级中共党委及统战部门的指导、支持和帮助，确保主题教育活动导向正确，取得实效。
二是要注重结合实际。各级组织要把开展好主题教育活动与各项具体工作相结合，坚持两手抓两促进，切实防止“两张皮”。要把开展主题教育活动同贯彻落实《中共中央关于加强中国特色社会主义参政党建设的意见》等文件精神紧密结合起来，同庆祝中华人民共和国成立70周年等重大活动紧密结合起来，同做好年度重点工作、日常工作紧密结合起来，努力推动成果转化，确保主题教育活动与新时代参政党自身建设、履职实践深度融合。对可能出现的各种形式主义要提前预判、有效防范、坚决克服，真正做到以学促做、知行合一。
三是要形成联动机制。各级组织要形成上下联动、左右互动的机制，在继承以往好的经验做法的基础上，创新理念思路，活化学习宣传形式，营造良好教育学习氛围。要积极树典型学典型，发挥榜样激励带动作用，在全盟呈现团结奋发新面貌。要做好各地主题教育活动开展情况和先进经验的总结交流。各省级组织要将工作方案和每月主题教育活动开展情况及时报送民盟中央主题教育活动领导小组办公室，活动结束时，要形成主题教育活动总结报告。
中国民主同盟中央委员会
2019年7月31日
来源：中国民主同盟网站http://www.mmzy.org.cn
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮