Title: 民盟中山市委会召开2024年课题结题评审暨2025年两会提案工作会议-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/322/id/37157.html

发表时间：2024-12-25
扫描本文二维码
12 月 18 日下午，民盟中山市委会在市人大一楼会议室成功召开了2024年支部课题结题评审会暨2025年两会提案工作会议。会议由民盟市委会专职副主委苏荣昌、副主委张舒广等领导出席会议，同时邀请了民盟市委会原主委赵晷湘等 5 位评审专家参与。支部课题负责人、市人大代表和政协委员合计40余人参加会议，现场气氛热烈，学术氛围浓厚。会议由苏荣昌主持。
20 个支部课题和12个智库专家推荐集体提案，按照顺序逐一汇报，以清晰的思路和详实的数据阐述课题研究成果。课题内容覆盖了战略性新兴行业、社会民生、文化旅游、经济、教体、人才等多个领域。评审专家针对每个课题进行了细致点评，提出诸多建设性修改意见，助力课题研究进一步完善。
赵晷湘表示，与往年不同的是，今年还新增了智库专家推荐的集体提案，这些提案专业性很强，成为中山民盟参政议政的一大亮点。
苏荣昌在讲话中充分肯定了各支部在课题研究方面的努力和成果，并强调课题研究和两会提案工作是民盟发挥参政议政职能的重要途径。他希望全体盟员继续加强调研，提高研究水平，为推动中山市经济社会高质量发展贡献更多智慧和力量。
会议还对 2025 年两会提案工作进行了全面部署，明确了工作目标、任务分工和时间节点，并强调了提案质量的重要性。同时鼓励各支部围绕中心工作，结合社会热点和民生需求，积极撰写高质量的提案。
民盟市委会秘书长兼办公室主任林兴德、办公室机关干部也参加了会议。
（供稿、视频：科技二支部 胡建龙 编辑：东区支部赵奇伟）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮