Title: 民进中山市委会开展2025年新春慰问活动
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/hwdt/content/18473/74550.html

在2025年新春佳节即将来临之际，为表达对患病和退休老会员的深切关怀和送上温暖，近日民进中山市委会开展新春慰问活动。
在民进市委会主委胡子冠的带领下，慰问组先后家访了历届市委会原主委姚本棠、周信，原副主委徐杰，原委员罗润德、胡治平、李伟权、江太集、杨佩球、刘广凡，老会员黄汶仪、杨洪禧，及部分患病、需要帮助的会员，致以诚挚的节日问候，分别代表市委会和会员互助基金送上慰问金。在走访过程中，胡子冠与他们亲切交谈，仔细询问他们的身体状况和生活情况，认真倾听他们对市委会工作的意见和建议。
慰问剪影
胡子冠表示：“老领导、老委员、退休会员为中山民进奉献了青春和辛勤付出，是中山民进高质量发展的坚实后盾。看到你们精神矍铄，市委会深感欣慰，希望你们保重身体、安度晚年，并继续关心和支持中山民进的发展。”
受访的老领导、老委员、会员们对市委会2024年工作亮点和成绩频频点赞，并纷纷表示，虽然离开了工作岗位，但始终心系民进，看到中山民进组织不断发展壮大，倍感自豪。今后将继续关注和支持中山民进的各项工作，为中山高质量发展贡献绵力。
民进市委会原主委陈玉琼，民进市委会专职副主委叶裕华，办公室四级主任科员张颖锐、专干苏振波参加了慰问走访。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次