Title: 法院简介,中山市第一人民法院
Date: None
URL: http://www.zscourt.gov.cn/article/index/id/18264.html

中山市第一人民法院于2008年10月正式挂牌成立，管辖火炬开发区（含中山港街道、民众街道）、翠亨新区（含南朗街道）、石岐街道、东区街道、西区街道、南区街道、五桂山街道、港口镇、大涌镇、沙溪镇、三乡镇、板芙镇、神湾镇、坦洲镇等15个镇街范围内的刑事、民事、全市行政案件等第一审案件和执行案件。
全院现有干警570人，其中员额法官147人，设置12个内设机构：政治部（机关党委、督察室）、综合办公室、审判管理办公室（研究室）、立案庭（诉讼服务中心）、刑事审判庭、民事审判一庭、民事审判二庭、民事审判三庭、民事审判四庭、行政审判庭、执行局、司法警察大队，以及4个人民法庭：沙溪人民法庭、火炬开发区人民法庭、三乡人民法庭、坦洲人民法庭。
在市委的正确领导下，在中级法院指导下，中山市第一人民法院深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，落实习近平总书记对政法工作的重要指示批示精神，认真学习贯彻党的二十大精神和习近平法治思想，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，忠实履行宪法法律赋予的审判职责，把握司法为民、公正司法主线，狠抓办案第一要务，认真落实市委、市委政法委和上级法院要求，围绕党对法院工作绝对领导“一条主线”，走好法院高质量发展之路，建设更高水平的平安中山、法治中山、善治中山。
近五年以来（2019年至2023年），一共受理各类案件368602件，审结359337件，结案标的额1193.31亿元。效率、质量和效果、公开的各项指标都排全省全国前列。其中，2023年全院受理案件（新收+旧存）81172件，结案72752件，结收案比为104.34%，法官人均结案498件，位居全省法院前列。
近年来，我院获评全国繁简分流改革示范法院，涌现出全国维护妇女儿童权益先进集体、全国巾帼文明岗、全国法院刑事审判工作先进集体、全国“七五”普法中期先进集体、全国法院人民法庭工作先进集体、全国法院家事审判工作先进集体、全国维护青少年权益岗、全国法院文化建设特色项目、维护全国妇女儿童权益先进个人、全国法院基本解决执行难工作先进个人、全国法院先进个人、全国普法工作先进个人、人民法院行政审判工作先进个人、人民法院知识产权审判工作先进个人等一大批先进集体和个人。