Title: 清风正气看广东丨中山：以精准监督守护民生福祉 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/155/id/62288.html

“从一名医学专业人士沦为阶下囚，既损害了群众利益，又害了自己和家庭，教训太深刻了。”6月26日，中山市坦洲人民医院原党总支书记、院长罗勇受贿案公开庭审，市卫健系统和案发单位共60多名党员干部现场旁听，深受警醒和教育。
中山市纪委监委认真贯彻落实十三届省纪委二次全会精神，坚持以人民为中心，紧盯“关键少数”和重点领域，以雷霆手段严惩群众身边腐败，先后查处中山市水务局原局长谢世华、原中山市东区党工委书记谭振东、黄圃镇兆丰村原党支部书记吴冠明等各级“一把手”严重违纪违法案件，严查坦洲人民医院原院长罗勇、火炬开发区医院原院长张弢等医疗领域系列腐败案件，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
身为人民医院院长，罗勇本应医者仁心、济世救民，却初心泯灭、利欲熏心，从收受病人红包礼金、医药代表回扣到与医疗设备供应商结成“利益同盟”，收取设备代理商高额回扣，涉案金额2980多万元。回扣款及虚增的药物设备价格计入医疗成本，直接导致群众“看病难”“看病贵”。如今，“医蠹”被拔除，医院采购成本、群众就医成本明显下降。据统计，该院今年1—5月门诊和住院次均费用同比下降16.6%、21.4%，人均就医成本下降1400余元。
中山市纪委监委聚焦群众急难愁盼深化整治、系统施治，建立“4+14+4”专项监督体系，健全“室组地”联动监督、联合办案机制，推进医保基金监管领域等4项重点整治，督促主管部门深化人居环境等14项专项整治，持续抓好学校煤渣跑道问题等4项专项整治，去年以来共查处群众身边不正之风和腐败问题192个，给予批评教育帮助和处理336人，给予党纪政务处分197人。
“填埋场沼气收集和提升改造工程开工后，已经闻不到什么味道了。今天看到治理现场，我们可以彻底放心了。”近日，中山港群众走进中山市中心组团垃圾综合处理基地，露出满意的笑容。此前，因垃圾处理能力不足，该基地暂存了45万吨原生垃圾，产生的异味严重影响周边群众生活，年投诉量达1000多宗。
群众的痛点、堵点、难点，就是纪检监察工作的着力点。中山市纪委监委采取“组组”联动、“组地”联动工作模式进行全过程、嵌入式监督，先后40多次列席专题会议、现场实地督查，推动工作专班与项目周边24个村建立良性互动机制，先后组织14场群众接访座谈会，邀请10批141名群众实地检查交流，全力推动解决群众“呼吸的痛”。目前，45万吨垃圾全部处置完毕，整治期间日均转运焚烧量达3353吨，超出原计划1.7倍，提前51天完成任务。
今年4月，中山市纪委监委出台领导班子蹲点联系基层制度，深化市镇联动的调研监督机制，9名班子成员分别联系2个镇街纪委（纪工委），把蹲点深调研、全面强监督、一线保民生扛在肩上、落到实处。
村级小微权力直接关系群众利益。中山市纪委监委坚持问题导向，筑牢制度“防火墙”，探索监督新路径，出台加强对村干部特别是“一肩挑”人员管理监督、村（社区）管理人员受处分后补贴、奖金扣减工作指引等制度机制；指导西区纪工委建立村级“一把手”廉政档案，三乡镇纪委推行村级监督片区协作、交叉检查机制，南头镇纪委建立镇村联动、闭环衔接机制，一件接着一件破解群众急难愁盼问题，去年以来共为群众办成163件实事。
全面从严治党永远在路上，守护民生福祉没有“休止符”。近日，中山市纪委监委连续出台加强农村集体“三资”领域监督执纪执法、专项整治学位供给和教育设施建设领域突出问题、开展地区和行业突出问题专项整治等系列方案，分级分类推进地域性、行业性专项整治，同步完善领导包案和联合联动机制，紧盯民生领域和惠民政策落实，在全市选取24个重点村进行提级监督，打通服务群众的“最后一公里”，以一线监督、精准执纪更好守护民生福祉。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博