Title: 点赞！他们是中山“新时代好少年”,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/2/id/62735.html

1月1日下午，由中共中山市委宣传部指导，中山市精神文明建设办公室、中山市教育和体育局、中山市香山书院联合主办的中山市2024年度“新时代好少年”先进事迹暨岭南童谣优秀作品发布活动在岭南书院·中山市香山书院举行。
会上，20名中山市“新时代好少年”标兵分别登台亮相。活动现场，“中国好人”、中山市东区街道关工委委员李克为任梓淇和陈煖然两位中山好少年转授2024年度广东“新时代好少年”称号。
▲“中国好人”李克为广东“新时代好少年”任梓淇、陈煖然转授荣誉
任梓淇和陈煖然
分享了个人经历与先进事迹
其感人故事
赢得现场观众的热烈掌声
广东“新时代好少年”、南头镇民安小学学生任梓淇说：“我喜欢滑轮，虽然训练的过程很艰苦，但是我也坚持下来了。希望大家和我一起为梦想奋斗，共同进步。”任梓淇带着阳光的笑脸和记者交谈。
任梓淇是一位性格开朗、自信满满的女孩。她不仅在轮滑与武术领域屡创佳绩，更是一名全面发展的优秀学生。比如，在2021年5月举行的滑启100全国俱乐部轮滑巡回赛全国总决赛中，她获得200/400米第一名，300米第二名并成为总冠军，并在全国速度轮滑锦标赛等赛事中获得佳绩。
广东“新时代好少年”、中山市第一中学学生陈煖然多才多艺，兴趣广泛，德智体美全面发展。运动方面，陈煖然同样表现出色。陈煖然热爱冰雪运动，她熟练掌握了双板滑雪中级技术，勇于尝试和不断挑战自我，展现出全面发展的风采。学习方面，陈煖然7年来录制了2000多个数学“小微课”短视频，“我把学习看作一个享受的过程，通过录制数学‘小微课’短视频的方式，让学习数学变成趣事，和更多的同学分享微课，共同进步。”
荣获广东“新时代好少年”称号后，陈煖然表示以后会更严格要求自己，在学习和生活上尽己所能帮助别人，起到榜样的力量。
同时，“童声里的中国”2024年中山市岭南童谣征集传唱活动也揭晓了获奖歌曲，《我们是城市的欢笑》《中国碗 中国粮》《生态五桂山》《放歌上学堂》《红棉的梦想》《成为光》《湾区童声唱中国》等童谣主唱上台领奖。
参与活动的中山好少年与家长还共赏了原创情景朗诵《香山少年志》，朗朗诵读声传递出香山少年们的昂扬志向与爱国情怀‌。
随后，在专业讲解员的引领下，大家走进香山少年馆，深入了解中山著名青少年的成长历程，汲取榜样力量。
此外，一行人还参观了香山少年五育实践传播基地直播间，与专业主播热情互动，亲身体验现代传媒的魅力，活动现场充满了浓厚的文化氛围与亲子温情。
新时代呼唤好少年
好少年引领新风尚
“新时代好少年”不仅是一个荣誉称号
更是一份沉甸甸的责任与使命
他们用智慧和勤奋
书写属于自己的优异答卷
展现了新时代少年风采
希望广大青少年以他们为榜样
志存高远，勤奋学习，锤炼品德
成长为能够担当
民族复兴大任的时代新人
2024年中山市新时代好少年风采
美德好少年
李中宇、邓钰歆
张欣怡、王铭泽
自强好少年
左柏羽、杨文雯、傅  翼
蓝彩菲、黎孔月
勤学好少年
陈煖然、姚清卓、孟子开
张晟轩、王锦曦
才艺好少年
梁俊熙、任梓淇、王一宁
何浚炫、周一诺、梁君乐