Title: 省十四届人大三次会议中山市代表团召开全体会议 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/zsyw/content/post_2482572.html

1月14日，省十四届人大三次会议中山市代表团召开全体会议。代表们一致推选市委书记、市人大常委会主任郭文海为中山市代表团团长，市委副书记、市长肖展欣为中山市代表团副团长。肩负着全市人民的重托，怀揣对美好未来的憧憬，来自全市各行各业的18位省人大代表，紧扣高质量发展首要任务这条主线，聚焦经济发展、民生改善、文化创意等多个方面，通过前期深入基层走访调研，广泛听取意见建议，精心准备了一批有质量、有深度的议案建议，为即将召开的省十四届人大三次会议带去民意与智慧。“长期在企业一线工作，我深知企业的发展离不开政府的支持和引导，也希望通过自己的建议，为广东省的经济高质量发展贡献一份力量。”作为企业家代表，省人大代表、广东太力科技集团股份有限公司董事长石正兵表示，民营企业紧贴市场需求，具有更好的市场眼光，能够快速捕捉行业发展趋势和技术变革的前沿信号。建议政府加大对民营企业科技创新扶持力度，支持民营企业承担更多国家、省、市重大科技创新项目，更好发挥民营企业科技创新主体作用。石正兵还将目光投向了广阔的海外市场，他建议通过成立海外合规服务联盟，为广东企业提供精准化的跨境金融支持，构建国际化的人才高地，帮助企业解决在海外市场遇到的合规难题。省人大代表、中山市中医药研究院副院长李乐愚将关注点放在了青少年心理健康防控体系建设方面。“我们应借鉴中医‘未病先防’的理念，尽早干预和预防青少年的心理问题，守护他们的健康成长。”李乐愚建议，“教卫联动”加强学校心理教师队伍建设，构建覆盖“学校、家庭、医院、社区”全过程的服务体系，及早对青少年心理健康问题进行识别、跟踪、干预，促进青少年心理健康、全面发展。省人大代表、广东菜丁控股集团有限公司董事总裁李毅就餐饮油烟扰民的问题，提出了规范建筑物专用烟道建设监管的建议。“近年来，餐饮油烟扰民成为生态环境领域反映较为集中的问题，餐饮油烟排放直接影响城市环境质量和人民生活品质。”李毅呼吁省相关部门加强对餐饮油烟低空排放问题的研究，出台具体工作指引，切实解决油烟扰民问题。近年来，国潮兴起，如何借助这股东风，让文创产品焕发新气象？省人大代表、中山市孙中山故居纪念馆副馆长张道有建议，从省级层面出台更为详尽的文创产品开发实施指南，让国家和省的利好政策落地落实。同时，建议省有关部门将文化创意开发的收入纳入单位预算统一管理，明确奖励机制的具体细则，进一步激发文化文物单位在文创产品开发上的活力，推动文创产业健康发展。面对即将召开的大会，代表们纷纷表示，将以高度的责任感、使命感，履行好宪法法律赋予的神圣职责，深入践行全过程人民民主，审议各项工作报告，围绕全省发展大局和中山发展实际，积极建言献策，反映社情民意，努力提出更高质量和更具建设性的意见建议。
1月14日，省十四届人大三次会议中山市代表团召开全体会议。代表们一致推选市委书记、市人大常委会主任郭文海为中山市代表团团长，市委副书记、市长肖展欣为中山市代表团副团长。
肩负着全市人民的重托，怀揣对美好未来的憧憬，来自全市各行各业的18位省人大代表，紧扣高质量发展首要任务这条主线，聚焦经济发展、民生改善、文化创意等多个方面，通过前期深入基层走访调研，广泛听取意见建议，精心准备了一批有质量、有深度的议案建议，为即将召开的省十四届人大三次会议带去民意与智慧。
“长期在企业一线工作，我深知企业的发展离不开政府的支持和引导，也希望通过自己的建议，为广东省的经济高质量发展贡献一份力量。”作为企业家代表，省人大代表、广东太力科技集团股份有限公司董事长石正兵表示，民营企业紧贴市场需求，具有更好的市场眼光，能够快速捕捉行业发展趋势和技术变革的前沿信号。建议政府加大对民营企业科技创新扶持力度，支持民营企业承担更多国家、省、市重大科技创新项目，更好发挥民营企业科技创新主体作用。石正兵还将目光投向了广阔的海外市场，他建议通过成立海外合规服务联盟，为广东企业提供精准化的跨境金融支持，构建国际化的人才高地，帮助企业解决在海外市场遇到的合规难题。
省人大代表、中山市中医药研究院副院长李乐愚将关注点放在了青少年心理健康防控体系建设方面。“我们应借鉴中医‘未病先防’的理念，尽早干预和预防青少年的心理问题，守护他们的健康成长。”李乐愚建议，“教卫联动”加强学校心理教师队伍建设，构建覆盖“学校、家庭、医院、社区”全过程的服务体系，及早对青少年心理健康问题进行识别、跟踪、干预，促进青少年心理健康、全面发展。
省人大代表、广东菜丁控股集团有限公司董事总裁李毅就餐饮油烟扰民的问题，提出了规范建筑物专用烟道建设监管的建议。“近年来，餐饮油烟扰民成为生态环境领域反映较为集中的问题，餐饮油烟排放直接影响城市环境质量和人民生活品质。”李毅呼吁省相关部门加强对餐饮油烟低空排放问题的研究，出台具体工作指引，切实解决油烟扰民问题。
近年来，国潮兴起，如何借助这股东风，让文创产品焕发新气象？省人大代表、中山市孙中山故居纪念馆副馆长张道有建议，从省级层面出台更为详尽的文创产品开发实施指南，让国家和省的利好政策落地落实。同时，建议省有关部门将文化创意开发的收入纳入单位预算统一管理，明确奖励机制的具体细则，进一步激发文化文物单位在文创产品开发上的活力，推动文创产业健康发展。
面对即将召开的大会，代表们纷纷表示，将以高度的责任感、使命感，履行好宪法法律赋予的神圣职责，深入践行全过程人民民主，审议各项工作报告，围绕全省发展大局和中山发展实际，积极建言献策，反映社情民意，努力提出更高质量和更具建设性的意见建议。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站