Title: 祝贺！中山6人获评2024年“广东好人”！,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/569/id/62771.html

流水岂无痕，平凡亦闪光。回望过去的一年，好人好事如同点点繁星，每天都在我们身边发生。2024年，中山共有6人获评“广东好人”称号，他们的善意之举，如同冬日里的暖阳，温暖着你我。
今日，让我们一起聆听那些温暖而有力的故事。
凌志坤
助人为乐
男，1935年4月生，中山市东区街道竹苑社区居民。
凌志坤年近90，依然潜心伏案作理论研究并活跃在基层宣讲一线。他主持“凌志坤宣讲工作室”，近3年先后参与党的二十大和二十届三中全会精神、改革开放四十周年、中华人民共和国成立75周年等主题宣讲，进镇（街）、单位、学校、新时代文明实践中心（站）等宣讲超100场，听众超过1万人次，其生动讲述的“卖蔗埔起义”红色故事风靡中小学校。凌老将所有精力都投入到对习近平新时代中国特色社会主义思想的“学、研、写、讲、做”中去，十年如一日地关注民生、倾听民意，深入社区基层调研，先后撰文103篇，超过40万字，结集十本《我的老年梦》，为社区现代化治理和城市发展积极建言献策。其中，“加强社区养老服务建设”“推行旧楼加装电梯改善居住条件”两个建议成为中山十件民生实事；有10多篇“三亲”史实记录发表在省、市有关重要刊物作为宝贵史料保存。凌志坤耄耋之年仍笔耕不辍宣讲不息的精气神影响带动着一批批年轻人积极参与城市建设。
凌志坤曾获“全国敬老爱老助老模范人物”“中山市理论宣讲先进个人”“中山市优秀共产党员”等荣誉。
石远雄
见义勇为
男，1989年11月生，中山市东区街道政府专职消防队队员。
2023年12月6日晚9时许，正值轮休的石远雄散步途经中山市西区岐江桥，突然听到求救声，只见江面有一名落水者时隐时现，随着水流越漂越远。眼见情况紧急，石远雄迅速找到岸边的救生圈并抛入河中，然后以最快的速度跳下冰冷的河水。由于晚上光线不足，视线受阻，河底情况更是错综复杂，给救援增添了难度。石远雄带着救生圈奋力游了10多米，终于游到落水者身边。此时落水者意识逐渐模糊，他一把抓着落水者衣服，使劲向岸边游去，在热心群众的帮助下利用梯子把落水者救上岸。待公安、医护人员到达后，石远雄才放心离去。由于救助及时，落水者顺利脱离危险。
石远雄荣获“中山市见义勇为人员”称号。
何祥吉
诚实守信
男，1961年11月生，中山市得福肉食制品有限公司负责人。
何祥吉于1985年创立企业，从事腊味生产经营。他坚持“重诚实、守信用”的经营理念，从不以次充好、添加杂质，以质量赢得回头客，30多年来没有因产品质量被顾客投诉。他坚持童叟无欺，从不短斤缺两，销售腊味产品价格公道，赢得良好的市场口碑。2000年，占公司销售额50%的合作企业突然倒闭，在大笔货款无法收回，公司资金链断裂的情况下，何祥吉毅然调动个人的所有资产，甚至向亲戚、朋友借款，确保及时发放员工工资和支付供应商货款。在新冠疫情期间，公司面临困境，何祥吉承诺员工不降薪，按质按量交付客户订单。在他的带领下，公司连续15年获评省、市级“重合同守信用企业”荣誉。
何祥吉荣获“广东省优秀农民工”“中山市十大敬老之星”“中山市青年志愿服务特别贡献奖”。
杨凝
敬业奉献
男，1995年4月生，中国中铁大桥局九公司团委书记。
杨凝2018年进入中铁大桥局工作，入职以来，他始终围绕公司经营与管理工作实际，扎实开展各方面工作。工作期间，他经常深入施工一线，结合港珠澳大桥、深中通道、南中高速、龙翔大桥、清花高速等多个国家级、省市级重点工程调研，撰写了《助构一城四区新格局——龙翔大桥建设记略》《木棉花开大湾区——南中高速建设纪实》等多篇通讯，受到人民日报、中新网、新华网、中国交通网、桥梁建设报等主流媒体关注。2023年，杨凝在中山市文明风尚青年宣讲大赛中荣获冠军，他进乡村、进企业、进机关、进网络，用青年话语传播党的声音，引领广大中山青少年为中山高质量发展、文明城市建设贡献青春力量。
周虎
敬业奉献
男，1972年8月生，中山市小榄镇菊城中学音乐教师。
2016年，周虎参加广东省“三区”扶贫支教活动，赴潮州市饶平县新塘镇西小学支教，教会山里的学生放声歌唱。他关爱留守儿童，让学校113名留守儿童每天都吃上营养爱心午餐，帮扶贫困学生圆了大学梦。2023年，他参加广东省“全口径全方位融入式”帮扶支教工作，再赴潮州市潮安区金石镇大寨初级中学支教。潮安区18所学校都留下了周虎送教下乡的足迹。周虎还自掏腰包给住校的留守儿童购买了乐器，每逢星期二，他驱车60多公里走进大山辅导留守儿童学习吹奏乐器。周虎的帮扶支教事迹被中国文明网、《南方日报》等媒体宣传报道，他两度受邀登上中央电视台，讲述扶贫支教的故事。
周虎家庭被评为“全国文明家庭”“全国最美家庭”“全国五好家庭”。
韩玉文
敬业奉献
男，1982年4月生，广东声屏传媒纪录片影像工作室负责人。
韩玉文先后拍摄34部作品，155次获得国际、国家、省级奖项，9部作品入选国家广电总局优秀纪录片名录。在2016年拍摄《警察的故事》时，韩玉文与警察同吃同住同出警，朝夕相处了8个月，拍摄了缉毒、侦查、抓捕、命案侦破等大量第一线真实影像，用镜头语言讲述城市平安背后负重前行的警察群体的故事，这也是国内首部如此近距离深入表现警察这一特殊群体真实状态的大型系列纪录片。韩玉文担任了纪录片《深中通道》的摄影指导，从建设到通车，他带领摄影团队长期驻扎在一线工地现场，为了不错过重要技术时刻经常连续十几个小时不睡觉，克服环境复杂、设备限制、技术难题等挑战，历时四年时间，呈现出这一举世瞩目的超级工程背后的故事，记录了默默奉献的建设者的汗水和智慧。该片获得了国家广电总局2023年度优秀国产纪录片及创作人才项目优秀系列短片奖、优秀摄像奖，在央视等各大媒体平台播出，累计点击量超过1亿。
韩玉文曾获“广东省五一劳动奖章”“广东省劳动模范”等荣誉。