Title: 第二批“中山精造”优质产品出炉   3款厨房电器入选 -品牌动态-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/327/id/33006.html

1月6日，市市场监管局在官网公布“中山精造”优质产品名单（第二批），三家企业各有一款产品入选，均为厨房电器，至此，“中山精造”优质产品增加到7家企业8款产品。
根据《中山市市场监督管理局关于深入推进“中山精造”优质评价工作的通知》要求，经综合评价，长青热能科技（中山）有限公司的一款家用燃气灶、广东超人节能厨卫电器有限公司的一款家用燃气灶和中山市唐风电器有限公司的一款电水壶入选。
据悉，“中山精造”的评选旨在打造中山制造业品质标杆，促进经济高质量发展。2023年以来，市市场监管局积极推进“中山精造”优质评价工作，按照“坚持市场导向、坚持标准引领、坚持突出重点”的基本工作原则，聚焦中山制造业重点产业，梳理行业优势生产企业，制定指标高于现行国家标准的《吸油烟机》团体标准，并评选出首批“中山精造”产品，华帝股份有限公司等4家企业申报的5个型号的吸油烟机产品名列其中。2024年，该项工作扩大了“中山精造”优质评价范围，鼓励动员更多行业优势企业参与创建，以先进标准促进质量提升、以质量提升推动企业培育、以企业培育带动产业发展的良性循环，因此，第二批“中山精造”名单中有了电水壶产品。