Title: 紧盯政务服务质效 从解决“一件事”到办好“一类事” - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/6/id/63005.html

近日，南头镇纪委前往镇政务服务中心实地回访，发现该镇政务服务中心通过实行跨域通办、上门帮办、”一站式“办理模式，减环节、提速度，解决企业、群众办事“难、烦、慢”问题，累计收到12345服务平台群众表扬工单5次。
此前，南头镇纪委对政务服务质效开展监督走访，有群众反映办事流程繁复、效率不高。接到纪检监察机关的工作建议后，南头镇政务服务中心创新服务模式、简化服务流程，与佛山市顺德区、江门市恩平市政务服务部门签订合作协议，确定108个两地通办高频事项，实现政务服务“跨域通办”。此外，提供企业开办、水电网报装“一站式”办理服务，镇公安、人社部门到用工人数较大的企业“上门帮办”居住证、社保业务，镇应急管理部门、城建部门到企业园区开展安全生产培训、建筑领域政策宣传，贴心便捷、全方位的政务服务得到企业、群众的点赞。
围绕打造便民高效的政务服务体验，翠亨新区纪检监察工委督促新区政务服务数据管理局简化业务办理流程，将多个关联部门的“单项服务”整合为企业、群众需要办理的“一件事”，创新推出“道路货物运输经营一件事”“开洗车店一件事”“开办药店一件事”等6个“一件事一次办”服务。聚焦办好“一类事”，落实外市户籍长者免费公交IC卡和居住证“一站式”办理。今年以来，翠亨新区政务服务数据管理局已办理“一件事一次办”650宗，通过政务服务“提速”助推营商环境持续优化。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博