Title: 美中航空遗产基金会到访中山 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/yw/wsyw/content/74/22617.html

12月29日-30日，美中航空遗产基金会主席杰夫·格林（Jeffrey Greene）一行到访中山，就开展中美青少年棒球交流项目和飞虎队友谊学校项目等主题开展参访交流。中山市人民政府副市长杨海东，市外事局局长、市友协会长江骥接待了格林主席一行。
▲副市长杨海东会见美中航空遗产基金会主席杰夫·格林一行
杨海东表示，飞虎队为反法西斯斗争作出卓越贡献，中国人民对飞虎队精神深感敬佩，感谢格林主席多年来为飞虎队精神的传承和中美两国友谊付出的努力。中山是伟人故里，也是中国革命空军之父杨仙逸、中国棒球之父梁扶初的家乡，城市底蕴深厚，对外交流活跃。希望中山有机会参与到中美航空遗产基金会的交流项目中，同时欢迎中美航空遗产基金会带领美国青少年走进中山这座美丽的城市。
▲参访孙中山故居
在中山期间，杰夫·格林一行先后参观了孙中山故居、杨仙逸中学和熊猫纪念球场。
杰夫·格林表示，基金会一直致力于传承飞虎队精神，已组织近500名飞虎队老兵和数百名老兵家属到访中国。飞虎队精神需要青年一代继续传承，因此他不遗余力推动“飞虎队友谊学校”项目。希望美国青少年能走进中国、了解中国，让两国青少年通过文化、体育等项目加深友谊。
▲参访熊猫纪念球场
▲参访杨仙逸中学
背景资料，飞虎队（Flying Tigers）正式名称为“中国空军美国志愿援华航空队”，1941年由美国飞行教官陈纳德创建。
1937年7月，应中方邀请，陈纳德抵华考察空军，并担任顾问，后被任命为中国空军航空顾问，协助中国对空作战。时任美国总统罗斯福批准了组织空军志愿队赴华作战的计划，为中国提供了100架P-40战斗机和百余位飞行员，“飞虎队”正式成立。援华作战期间，2000多名飞虎队队员在战斗中牺牲，许多中国人也在营救飞虎队队员过程中献出了生命。
美中航空遗产基金会（Sino-American Aviation Heritage Foundation）是由杰弗里·格林为传承“飞虎队”精神于1998年发起成立的美国民间友好团体。
2023年，基金会主席格林和飞虎队老兵莫耶、麦克马伦共同致信国家主席习近平，介绍基金会和飞虎队老兵近年来支持推动中美友好交往的情况，表示将传承和弘扬中美合作的宝贵精神财富。习近平复信时强调，新时期中美关系的健康稳定发展，需要新时期飞虎队员的参与和支持，希望飞虎队精神能够在两国人民之间一代一代传承下去。
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网