Title: 聚焦基层医疗卫生  助推服务水平提升
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/tadf/content/18446/74410.html

6月21日，中山市卫生健康局在东区街道办事处六楼会议室举行市政协第133051号提案《关于着力提升基层医疗卫生服务能力的建议》办理工作座谈会。提案提出单位民进市委会由专职副主委叶裕华率队参加会议。主办单位市卫生健康局，会办单位市委编办、市人力资源和社会保障局、市医疗保障局、市财政局及东区街道等相关领导和相关工作负责人参加会议。
会前，与会人员视察了东区街道社区卫生服务中心，参观过程中大家认真听讲，并不时与主办单位提问，更深一步地了解我市基层医疗卫生情况。
与会人员参观东区街道社区卫生服务中心剪影
座谈会上，主办单位市卫生健康局副局长邢万里介绍了我市基层医疗卫生的基本情况，并汇报了现阶段推进基层医疗卫生服务提升的遇到的困难和问题。主办、会办单位的与会代表也就各自职能汇报了提案办理情况。民进市委会的与会同志也逐一发言和提问，均得到主办、会办单位的耐心答复和反馈。
提案办理座谈会现场
叶裕华表示，感谢主办单位市卫生健康局和各会办单位对该提案的重视与支持，通过现场参观东区街道社区卫生服务中心，再结合座谈会上各位汇报的相关情况，感受到提升基层医疗卫生服务的工作任重道远。
叶裕华强调，医疗关系着万千人民群众的切身利益，是群众最关切的民生问题之一。希望各有关职能部门始终以人民健康需求为着力点，以办理该提案为契机，进一步推进医疗资源扩容提质和上下贯通，不断提升基层医疗卫生服务水平，为群众提供安全有效、方便实惠的医疗保障服务，高质量地推动我市“百千万工程”走深走实。
民进市委会委员、市政协委员胡文，民进市委会委员、市政协委员赵小芬，民进医卫支部主任梁道臣、会员傅霞，民进市委会办公室专干苏振波参加了会议。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次