Title: 致敬新时代的巾帼力量②｜黄燕芳荣获广东省“三八”红旗手称号_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=56253

致敬新时代的巾帼力量②｜黄燕芳荣获广东省“三八”红旗手称号
责任编辑：陈映彤来源：中山市第二法院发布日期：2023-03-09
▲左三为黄燕芳
3月8日上午，中山市各界妇女纪念“三八”国际妇女节113周年大会在市会议中心举行。大会为全国巾帼文明岗、全国巾帼建功标兵、全国巾帼建功先进集体、省“三八”红旗手、省“三八”红旗集体颁奖，为省巾帼文明岗、市巾帼文明岗授牌。其中黄圃镇妇联执委黄燕芳荣获2022年度广东省“三八”红旗手称号，并作为获奖代表在大会上发言。
黄燕芳
中山市第二人民法院黄圃人民法庭审判员、一级法官，也是黄圃镇妇联第十六届执委。她爱岗敬业，无私奉献，带领团队以家事审判为切入点，用心打造服务群众的特色项目，探索建立了榜样示范、案结人和、社会赋能的家事纠纷“已未共治”新模式。2022年12月，这种创新的家事审判模式，获得了广东省市直机关“先锋杯”工作创新大赛服务群众项目评比二等奖。
01
她全身心投入工作和学习，为了更好地调解家事纠纷，近十年来，利用节假日和休假时间，自费参加了心理咨询师、婚姻家庭咨询师及家庭治疗等专业培训课程，并通过考试获得了国家三级心理咨询师、婚姻家庭咨询师、儿童绘画心理指导师等资格证书，为创新开展家事审判打下了坚实的基础。
02
她积极探索、构建家事审判改革新模式。牵头建立起一支有规范工作模式、有家事审判情怀的团队，团队成员除了具备法律专业能力外，还要求具有心理学、社会学等其他学科的专业知识，具有超强的毅力、耐心和接纳他人不良情绪的能力。在调解家事案件时，团队成员能自然地运用社会学等综合知识，让家事审判充满了人文关怀和司法温情。2020至2022年，在团队其他成员的协助下，她审结了民商事案件952件，其中家事案件475件，调撤345件，家事案件的调撤率达72%。在家事审判工作中创新开展了“心理疏导+法律调判”的模式，后来，该模式又进一步拓展为家事纠纷的“已未共治”新模式，既为辖区群众提供柔性诉讼环境及更好的司法服务，又为群众搭建了多元化的公益心理服务平台。
03
她还积极开展中小学的普法教育活动及中小学心理健康教育讲座、亲子沙龙活动，热心于困难家庭及失学儿童的帮扶和助学等公益活动。通过上述多项举措，让群众充分感受到司法温情，较好地实现了政治效果、社会效果和法律效果的有机统一。
您是第位访客