Title: 致敬“她”力量 | 她们，在创先争优中奋勇前进_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=56252

巾帼绽芳华
她们怀揣希望，奋力前行
她们不辞劳苦，勇攀高峰
她们以行动书写了
“巾帼心向党，奋进新征程”的精彩华章
广东省“三八”红旗手
李焱——攀行业之峰，尽企业之责
李焱，广东天讯达资讯科技股份有限公司董事长兼总经理，英诺天使基金广东合伙人。她专注全渠道通讯服务14载有余，带领公司团队经过多年艰苦努力，目前公司已挂牌上市，是多年的国家级高新技术企业、多年的A级信用纳税人，广东省专精特新企业、广东省创新型企业。今年，企业产值预计达15亿，已成为通讯行业的标杆企业。新冠疫情期间，她积极履行社会责任，向火炬开发区、翠亨新区捐赠10万个口罩，助力疫情防控工作，多次捐款帮扶困难家庭及捐赠助学。2023年，李焱被省妇联授予“广东省三八红旗手”称号。
李玉梅——排除万难，铸造多个全省之首
李玉梅，中山市财政局国库科科长，该局首个高级会计师，省财政人才库储备人才。从事财政工作20年来，历任预算、绩效、国库等财政核心科室负责人，亲历了我市财政国库、预算、绩效管理等重大领域改革，主持推动了中山财政四个“全省第一”——全省首批实行国库集中支付改革、首个推行预算项目库管理改革、首个开展全过程绩效管理、首个“数字财政”全域贯穿镇街实现区域成功合并地级市。2023年，李玉梅被省妇联授予“广东省三八红旗手”称号。
黄燕芳——用心温润，传递司法温情
黄燕芳，中山市第二人民法院黄圃人民法庭审判员、一级法官。自任法官以来，共办理各类刑事、民商事案件超过2800件。善于运用心理学专业知识，让家事审判充满人文关怀和司法温情。热心于困难家庭及失学儿童的帮扶和助学等公益活动，奉献自己的爱心。延伸司法服务，积极传播法律知识。坚持每年开展中小学普法教育活动。先后荣获“全省少年审判工作先进个人”“全省法院调解专家”等称号。2023年，黄燕芳被省妇联授予“广东省三八红旗手”称号。
刘思媛——孳孳不息，守清风正气
刘思媛，中山市纪委监委案件审理室四级主任科员。她以实干创造实绩，主审案件811宗、协审案件792宗，涉案金额超过2亿元，均做到零申诉、零退查、零不诉和零无罪判决；追求精益求精，入选全省纪检监察案件审理骨干人才库，所审理的多起案件被省纪委监委评为优质案件。以奉献书写青春，主动对接疑难急要的专案要案；坚守为民情怀，优先审理群众身边腐败和不正之风案件，有力维护了人民群众的合法权益。2023年，刘思媛被省妇联授予“广东省三八红旗手”称号。
麦惠霞——专注制造，创一流品牌
麦惠霞，中山市皇冠胶粘制品有限公司副总经理。1990年，她合伙创办了中山市永昌胶粘制品有限公司，并先后投资成立中山皇冠、江西信丰永冠塑电等企业。皇冠集团经过三十多年的快速发展，成为了集产、销、研于一体的亚太地区大型的胶粘新材料生产企业，也是国内先进的保护膜、光学膜、光学胶生产企业，凭借一流的产品质量，远销世界五大洲，并广泛应用于消费电子、家电、汽车、新能源、万物互联、半导体等行业。2023年，麦惠霞被省妇联授予“广东省三八红旗手”称号。
周雪清——以银针细线，绣出彩华章
周雪清，中山市东区周雪清刺绣艺术工作室总监、正高级工艺美术师。她从事刺绣40年，作品多次获得国家级金、银奖。2021年获省政府命名广东省工艺美术大师，2021年作为广东省唯一代表，参加全国刺绣比赛，获中国轻工技术能手。受聘为中山职业技术学院教授，继承和延续苏绣60钟针法，独创“雪花”针法。开门授徒传艺，以“师带徒”模式，培养徒弟12人，获奖20多项。连续10多年，积极捐款捐画筹款，参与扶贫助困等活动。2023年，周雪清被省妇联授予“广东省三八红旗手”称号。
她们徒手摘取星光
把星星留在心间
让光温暖你我
她们如一缕春风
点燃希望
以容克刚
划破冰冷的长空
迎着春光
返给大地一片盎然
广东省“三八”红旗集体
中山市特殊教育学校——良工心苦育树人，点亮希望梦想
中山市特殊教育学校创办于1989年，多年来全心全意为残疾孩子铺垫成长之路。学校全面实施个别化教育计划，开设一系列实用性强的课程，使特殊孩子身体、社交功能得到逐渐康复、生命质量得以提升。学校不断丰富办学层次，自2007年开设全市第一个聋人高中班，至今已有五届聋生圆梦大学。2015年学校增设培智高中班，通过职业教育和职业康复，增强了残疾孩子的社会适应能力。学校首创“珠三角地区特殊教育学校体育联盟”校际运动会，给学生搭建锻炼体验、展示风采的舞台。近年来还累计为全市2000多人次的运动障碍学生免费购买医疗康复服务。除日常教学工作外，教师们在爱心慈善、扶贫支教、扶困助残、疫情防控等志愿服务工作中争当先锋。2023年，中山市特殊教育学校被省妇联授予“广东省三八红旗集体”称号。
中国移动通信集团广东有限公司中山分公司东部分公司——一网牵万家，助经济社会发展
中山移动东部分公司自2018年9月成立，下设火炬开发区、南头、黄圃、南朗、三角、民众、阜沙、翠亨新区8个网格，共23家营业厅，渠道网点424家，为辖区内104万客户群提供优质通信服务和可靠网络保障。新冠疫情暴发后，东部分公司的全体员工积极投身疫情防控和推进经济社会发展第一线。及时将防疫通讯设备送到抗疫工作前线；协助部分学校开通云视讯账号380个；促成中山第一台高精度5G红外热成像人体测温仪在厂区投入使用；配合政府相关部门累计发送500多万条短信，帮助全方位高密度完成抗疫宣传工作；为14家医疗单位的2000多名医务人员申请话费减免；和WeGo平台助力黄圃养殖户解决了3万斤脆肉罗非鱼的滞销难题。2023年，中山移动东部分公司被省妇联授予“广东省三八红旗集体”称号。
让我们以她们为学习榜样
在各自的领域岗位中
发挥属于自己的光芒
展现巾帼力量