Title: 艺术与爱心共舞，趣味与公益相融！中山这场慈善嘉年华暖流涌动,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/102/id/62764.html

2025年1月1日，中山市全民健身广场人流如织，由中山市2025年慈善万人行总指挥部主办的2025年中山慈善万人行百家企业义卖嘉年华暨红十字社会开放日活动在这里拉开帷幕。
六大主题区域，弘扬慈善文化
活动以“博爱为民  助力‘百千万’”为主题，旨在通过慈善力量汇聚起推动“百千万工程”的强大力量。现场分为舞台区、义卖区、展览区、互动体验区、会员与志愿者招募区及公益互助区六大主题区域，通过义卖、义演、公益互助、游戏互动、线下展示等形式，让市民近距离感受慈善文化和红十字文化的魅力。
此次活动得到全市近200家机关、企业、事业单位和社会团体的大力支持及赞助，捐出义卖品包括日用品、服装、电器、文具、食品、工艺品以及书画艺术作品等，为万人行筹款。活动还增设了公益互助摊位，为市民提供“义修”“义剪”“义诊”“个人物品义卖”“爱心易物”“以书换蔬”等贴心服务。其中“爱心易物”摊位为大家提供了一个资源共享的空间，市民纷纷将家中闲置物品带来置换自己心仪的物品，“以书换蔬”摊位也吸引不少市民用闲置好书兑换蔬菜。
在展览区，展出了我市红十字工作和公益项目成果，展示了18支红十字志愿队风采，也通过多个不同规格的救灾帐篷集中展示了红十字赈济救援设备。志愿者们详细讲解了帐篷搭建的步骤和注意事项，并指导市民亲身体验这一过程。市民纷纷表示，参与搭建的过程让自己受益匪浅，增强了自身的应急响应能力。
艺术与爱心共舞，趣味与公益相融
活动现场，还有来自中山各界文艺团体的44个精彩节目轮番上演，舞蹈、音乐、朗诵、情景剧等形式多样的节目，让观众沉浸在欢乐与温暖中。节目巧妙融入了红十字会“三救三献”、防灾减灾以及养老服务等生命教育知识，使市民在享受艺术之美的同时，增强对“人道、博爱、奉献”红十字精神的理解，提升社会责任感。
在互动体验区，市红十字会围绕红十字生命教育知识，精心设计了10个趣味游戏，将急救技能、“大爱三献”知识、养老服务等融入其中，让市民参与挑战赢取印章，兑换精美的文创礼品。活动还设置了会员与志愿者招募区，让市民投身到爱与奉献的红十字队伍当中。
一系列精彩纷呈的活动吸引了大量市民。大家高高兴兴看表演、开开心心购年货，在欢乐的氛围中奉献爱心。活动现场，中山市慈善万人行总指挥部、中山市红十字会还特别为累计10年、20年积极参加百家企业义卖活动的企业和志愿者颁发荣誉证书。
伟人故里，博爱中山。作为中山慈善万人行系列活动之一，中山慈善万人行百家企业义卖嘉年华已连续举办多年，成为中山市民元旦嘉年华节日。据统计，此次义卖活动共筹集善款近25.5万元，所筹款项将全部用于中山市红十字会开展人道传播、人道援助等红十字事业发展。