Title: 行业青史计划-林业和草原人物榜_关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/people-honor-plan.html

宗旨：深入群众，发现基层一线的好经验好做法，形成“林业和草原英雄”的大数据涌现机制。
目的：宣传基层，宣传群众，通过一线职工的先进事迹，体现全行业开展生态文明建设所取得的成就。
背景：按照“数字中国”的战略部署，国家林业和草原局发出了建设数字行业的号召，“数字蜡像馆”是大数据战略的组成部分。
设立：林业和草原局管理机构（省、地、县）和企事业单位，在林业网群任一网站注册账号，指定一名信息员，申请成为高级会员并获得授权，即可发表人物报道。人物报道要求：1.管理机构可报道本区域先进人物，企事业单位仅报道本单位先进人物。2.报道内容须真实可信，不得拔高或虚构。3.可碎片化报道，一幅图片，一段文字，均可成为一篇报道。鼓励多角度报道，长期跟踪报道，以海量数据的方式塑造人物。
条件：单位账号每月至少发布一篇宣传本单位的作品，即可申请成为“行业青史计划”成员单位。
权利：免费建立单位人物榜，获得三项权利。1.为申报政策资金项目提供数据支持。2.列入品牌单位名录，在多个平台塑造单位形象。3.获得机会参加国家林业和草原局宣传中心组织的先进人物评选活动。
延伸权利：建立人物榜的单位，可向全行业推介本单位的创作型人才，包括摄影师、文学家、专栏作家等，展示他们的作品，弘扬单位文化。
联系：QQ：468780427微信：lzx2101邮箱：lzx6498@126.com
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建