Title: 访红色基地  寻腊味缘起
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/yzdy/content/18444/74352.html

3月19日，民进中山市委会组织女会员前往黄圃镇学习调研，走访红色基地、探寻腊味缘起，领略该镇的红色文化和与时俱进的创新精神，以激发会员助力“百千万工程” 的奋进力。
会员们在民进市委会委员、妇工委主任陈云华的带领下，来到黄圃镇石军村红色文化教育基地，聆听了该村委委员介绍石军村抗日根据地的革命事迹。1941年9月，中共南番中顺中心县委作出“开辟五桂山抗日根据地”的决定，并于同年11月派欧初、王鎏带领60多人挺进石军沙，开辟抗日根据地。会员们参观当年抗日游击队的哨所、在荔枝基设立的交通联络站和抗日活动开会的场所。当时条件极为险恶和艰苦，简陋的茅草屋和草亭就是抗日活动的指挥部和联络点。石军村为抗日作出了重大贡献，在抗日战争中牺牲的革命烈士罗若愚的事迹让人动容。
脚踏红色土地，聆听革命故事，缅怀革命先烈，内心汹涌澎湃。民族解放来之不易，吾辈更应好好珍惜。再看如今石军新貌，黄圃镇在百县千镇万村高质量发展工程上，打响石军村七宅涌流域蓝天碧水保卫战，大力弘扬红色文化，着力建设宜居生活乡村，大力开展廉政建设，擦亮红色基地文旅品牌。会员们探访红色基地，感悟红色基因的薪火相传，展望5月的石军村，荔枝基地荔枝红，红色佳话广流传，让人心生向往。
随后，会员们来到黄圃镇荣兴腊味体验馆学习参观。荣兴腊味源自清光绪年代，历经四代，至今已有一百多年的历史，第一代传人叫王添福。荣兴腊味经历了手工、机械、智能加工时代，由传统走向现代，由国内走向国外，成为享誉全国的驰名品牌。“黄圃腊味”已成为黄圃镇的一张名片。黄圃腊味在广东乃至全国市场的销售长期稳占广式腊味60％以上的份额。2009年8月“黄圃腊味传统制作工艺”被列入“省级非物质文化遗产名录”。
学习调研活动剪影
会员们纷纷表示，走在腊味体验馆，品尝软糯鲜香的腊味饭，观看炒菜机器人、一系列食品研发工艺与专利，感受荣兴腊味努力超越的创新精神代代相传，从他们善于学习、钻研、创新，历经百年而兴旺不衰，日益强大的精神中汲取奋进力量，更加自觉地投入助力“百千万工程”大潮中来，做出中山民进应有的贡献。
民进市委会办公室专干苏振波陪同调研。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次