Title: 访谈：深中一体化融合发展 建设宜居宜业宜游中山
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/hdjlpt/live/index.php?pid=4391

【本期主题】
深中一体化融合发展 建设宜居宜业宜游中山
【对话时间】
2024-07-31上午10：05-11：00
【本期嘉宾】
中山市住房和城乡建设局党组书记  林东
中山市住房和城乡建设局党组成员 副局长  李健新
中山市住房和城乡建设局老旧小区改造科科长  黄轰
对话描述：
随着深中通道一桥飞架，两市通车，中山-深圳半小时生活圈实现具象化。中山市住房和城乡建设局积极抢抓深中一体化发展的历史机遇，以奋力打造城乡融合发展、共同富裕的美丽新中山为目标，积极探索激发“双城联动”新活力，助力两地携手实现高质量发展。在深中两地住房和城乡建设协同高质量发展进程中，深中一体化融合发展为中山住房和城乡建设带来哪些利好和新变化？如何以创新之笔，描绘中山宜居宜业宜游的美丽图景？本期在线访谈邀请中山市住房和城乡建设局的三位嘉宾，为群众答疑解惑。
由中山市人民政府办公室主办、中山广播电视台承办的全媒体直播在线访谈节目《热点面对面》，2024年7月31日上午10点05分，邀请中山市住房和城乡建设局党组书记林东，中山市住房和城乡建设局党组成员、副局长李健新，中山市住房和城乡建设局老旧小区改造科科长黄轰做客在线访谈栏目，为群众答疑解惑，敬请关注。
欢迎群众通过热线电话8693 9372或8693 9179与现场嘉宾互动交流。同时，还可以登录中山市人民政府门户网站和“中山手机台”通过互动窗口给栏目组留言反映问题，栏目组及时收集信息反馈给相关部门作出回应。
主办单位：中山市人民政府办公室    联系方式：0760-12345
粤公网安备44200002442868号粤ICP备11005604号-1网站标识码：4420000052网络支持IPv6网络