Title: 追寻先贤足迹 重温农工党史,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/76/id/5101.html

您现在的位置:首页>>党员作品>>学习心得>>正文
时代呼唤英雄，英雄光耀时代。
如果说92年前邓演达用开创者的满腔孤勇点燃了“中国国民党临时行动委员会（中国农工民主党的前身）”这擎火炬，那么黄琪翔则用军人的壮怀激烈呵护起火炬的熊熊火焰，而丘哲则以坚韧睿智使农工党之薪火接续相传。猛将发于卒伍，英雄交织于乡野。同为北伐名将的邓演达和黄琪翔为保定陆军军官学校第六期同窗，黄琪翔和丘哲同为梅县乡里，邓演达和丘哲又互为“断金”挚友。
7月5日至8日，当我们走进邓演达纪念堂、翔仪堂、丘哲故居，追寻农工党三大创始人足迹，开展党史学习教育，在“矢志不渝跟党走 携手奋进新时代”政治交接主题教育的特殊时间节点回望“来时路”，历史的回声意蕴深邃、振聋发聩。
毛邓携手共识开启亲密合作先声
7月5日，在惠州市惠城区三栋镇鹿颈村邓演达纪念堂内，毛泽东和邓演达的雕塑携手挺立，亲密无间。农工党中山市委会主委张洁莹向同行近三年入党的新党员们娓娓道来：作为早年追随孙中山参加革命斗争的三民主义忠实信徒邓演达，与中共创始人之一和新中国的缔造者毛泽东，在大革命时期，分别作为国民党中央农民部部长和中共中央农民运动委员会书记，共同领导了中国现代农民运动，推动轰轰烈烈的大革命走向高潮。从某种意义上而言，大革命时期毛邓携手共识开启两党亲密合作先声，更为中国农工民主党日后作为同中国共产党风雨同舟、密切合作的参政党在“矢志不渝跟党走 携手奋进新时代”主题教育中种下了历史的种子，为中国农工民主党的政治基因注入了不可磨灭的合作初心。
爱国名将黄琪翔矢志不渝兴中华
尽管距上次拜谒黄琪翔故居仪园7年有余，当进入梅州市梅县区水车镇先锋村时，我的记忆瞬间激活。这位14岁（1912年）考入广州黄埔陆军小学的客家少年，似乎注定戎马一生。他历经北伐战争的枪林弹雨，汀泗桥一战成名，从此迈入辉煌的军事生涯。在抗日战争的烽火硝烟里，他参与指挥过淞沪会战、宜枣会战、徐州会战等重大战役，立功无数，迎来了职业军人的高光时刻。从赤胆忠心和邓演达共同创建中国国民党临时行动委员会，到公开登报声明“从此退役，绝不参加内战！”成为第一个因反对内战而宣布退役的高级将领，再到1949年应邀出席中国人民政治协商会议第一届全体会议后，写信给妻子叮嘱“变卖所有财产，不留一根草。速来京”的果敢与赤诚，无不映照出这位金戈铁马的血性将军“以国家之务为己任”，置生死于不顾，置功名利禄于度外，锲而不舍，顽强奋斗，谱写下气壮山河、感天动地的英雄篇章。
春风秋雨总坚贞，“断金”义气为知己
丘哲故居位于梅州市梅县区松口镇大黄村，以丘哲的“号”而被称为“喆庐”。故居的守门人姓陈，是一位十分健谈的客家汉子。讲解起丘哲生平及其故居喆庐如数家珍，侃侃而谈中洋溢作为同村人的自豪和骄傲。有党史研究专家指出，丘哲作为中国农工民主党的创始人与领导人之一，他的一生经历了清朝、民国、新中国三个历史时期。如同喆庐院子里的那一棵百年罗汉松，历经百年仍枝繁叶茂。难能可贵的是，在每一个历史转折的关键时刻，都能够顺应历史的潮流，站在革命的前列，从未退缩。他和邓演达惺惺相惜的革命情谊更让后来者津津乐道。从和邓演达一起约集志同道合者组织“断金学会”，纵论天下，到把二人共同赴欧考察通信编成《断金零拾》出版，所谓“一书胜千言”，百年前的“相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边的同道情谊”依然跃然纸上，直抵内心。
故居无言，历史有声。作为后来者，我们应该从农工党党史教育基地中汲取前行力量，向上追溯邓黄丘等先辈的思想体系中的闪光点，向下不断凸显其思想体系的现实指导意义。要充分结合参政党的责任担当，围绕全市的中心工作服务大局，充分发挥智慧和特长，不断掀起“矢志不渝跟党走 携手奋进新时代”政治交接主题教育的新高潮，坚决与中国共产党同心同行，才能从源头上凝聚合力。
联合四支委会  罗祥
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号