Title: 长青集团何骏：传承父辈创业精神，积极投入中山高质量发展-品牌访谈-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/322/id/32719.html

“作为创二代，我不仅要继承父辈的创业精神，更要传承他们对本土的热爱和支持本土发展的决心和信心。”11月1日，中山企业家座谈会举行，广东长青（集团）股份有限公司副总裁何骏作为企业代表发言。
何骏是一名80后海归创二代。2014年，他在新加坡攻读硕士后选择了回国发展。回到中山之前，他曾在广州、深圳从事风险投资工作。2018年，何骏回到由父亲与搭档创建的长青集团，从助理开始做起，在学习和实践中成长为副总裁。
目前，长青集团在全国拥有20个环保低碳热电项目，包括垃圾焚烧发电板块、燃煤热电板块以及生物质能热电联产板块。其中，在运营的生物质热电装机规模位居全国同行的前列。10月30日，长青集团刚披露了本年度三季报，截至本年9月，公司累计收入27.8亿元，其中净利润1.23亿元，同比增长8.9%。尽管增长幅度不算大，但公司已经连续三年保持同期增长态势。
何骏表示，尽管企业发展正面临着全新的挑战，但企业积极推动数字化、智能化，通过及时引入合适的工具和专业人才进行创新，同时提前对业务数据化、系统智能化等进行部署以实现产业和管理的升级。
何骏在发言中深有感触地说，本土企业的成长壮大离不开各级党委政府的支持，作为新生代企业家，更感受到了市委、市政府的关怀，相关部门了解企业所需，积极解决问题，这种用心、用情、用力服务企业的态度，令人倍感温暖，增强他了投入中山高质量发展的信心。他表示，父辈与很多中山本土一代企业家一样，对家乡有着深厚情感和责任担当，这是“创二代”不可或缺的精神财富。父辈为公司的发展打下了坚实基础，作为创二代，他将继承父辈的创业精神，继续支持本土发展。