Title: 【视频】中国残联来莞调研残疾人康复工作_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250116_16385797.shtml

1月15日，中国残联党组成员、副理事长胡向阳一行赴东莞调研残疾人康复工作，并走访慰问困难残疾人。广东省残联、东莞市残联主要负责人，市政府办公室相关人员一同调研。
调研组一行先后来到东莞市康复教育基地、东莞玉兰实验幼儿园、东莞市特殊幼儿中心、东莞市康复医院等地，调研考察残疾儿童康复救助情况，以及学前融合教育、特殊幼儿康复教育、残疾人自助互助康复服务等工作。
随后，调研组来到东城街道困难残疾人家庭慰问，与残疾人和残疾人家属亲切交谈，嘘寒问暖，详细了解他们的身体情况、康复效果、家庭收入和政府帮扶情况，勉励他们要自强、自立，树立生活信心，并向他们送上节日慰问。调研组还向社区残疾人专职委员了解情况，鼓励社区帮助残疾人解决困难和问题，维护残疾人合法权益。
胡向阳在调研时肯定了东莞市在残疾人康复工作方面取得的工作实效。他表示，东莞在全国率先实现学前融合教育乡镇（街）全覆盖，目前又有一批专家成长起来，残疾人康复事业正在兴旺发展，这是令人十分高兴的事情。各级残联组织要认真组织实施残疾儿童康复救助，做好康复救助资金保障，加强服务监督，确保残疾儿童康复服务安全、有效；要聚焦残疾人康复需求，加强对定点康复机构的业务指导，帮助机构可持续发展，着力提升康复机构服务质量和管理水平，确保每位残疾人都能够在规范化和专业化的环境中接受康复服务。
（记者 苏婵）