Title: 【视频】喜提新房！滨海湾新区这些村民幸福感满满_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241228_16383030.shtml

12月28日，东莞滨海湾新区土地整备威远岛片区安置房项目——威远城市花园（私宅一期）选房盛典启动。本次活动共推出856套新居，村民们喜提新房，翻开美好生活新篇章。 滨海湾新区党工委副书记、管委会主任孙海波，虎门镇党委副书记、镇长吴庆球等参加了仪式。
一大早，很多村民就来到选房盛典启动现场，期待选到心仪的新房。选房现场秩序井然，每轮10宗权益人（选房村民）同时进入选房候选区，他们可在候选区做好预选方案后，上台在两分钟内选择1套房。确认权益人现场选择后，在工作人员指引下签署《东莞滨海湾新区土地整备威远岛片区安置房（私宅一期）选房确认书》。
本次选房提供了42m²、62m²、90m²、120m²、148m²、168m²共6类户型，现场设置了户型平面图、安置房鸟瞰图、房源显示板等内容，让每一位村民都能清晰地了解房源情况。为了确保选房过程的公平公正和阳光透明，整个选房过程坚持“公平公正、阳光透明”的原则，采取“全程录像、全场监督、现场确认”的方式，全力保障每一位村民的利益。
据介绍，该小区打造了多样化的休闲、运动、互动空间，包括老年人日间活动中心、文化活动室、社区服务站、篮球场、塑胶跑道等公共配套，可以更好地进行邻里交流、亲子互动、日常休闲。小区还以多重绿化空间设计保留威远岛生态特色，让村民尽享大自然的魅力。在解决他们的生活居住和休闲娱乐需求的同时，小区将沿牛压涌滨水河岸打造滨水风情商业区，提供高品质的商业配套服务，让回迁业主在家就能享受“一条龙”的便利生活服务。
“以前住在村里，配套设施比较简单。以后住进威远城市花园，生活将便利、舒适很多，尤其是小区还配套了幼儿园，对面就是镇远中学，各方面的配套条件太好了。”现场的回迁权益人表示。
（记者 邝聪）