Title: 绿色化发展！石碣2家企业获市专项资金奖励！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241231_16383491.shtml

为加快推动制造业绿色化、低碳化发展，日前，东莞市工业和信息化局发布关于《拨付2024年东莞市工业和信息化产业发展专项资金绿色化发展项目资金的通知》，全市113个企业绿色化发展项目共获得799.94万元奖励资助，其中位于石碣镇的东莞市东方彩色包装印刷有限公司、东莞市众嘉印刷有限公司2家企业榜上有名，2023年度被认定为市级清洁生产企业称号，合计获奖补资金达8.648万元。
东莞市东方彩色包装印刷有限公司
东莞市东方彩色包装印刷有限公司位于东莞市石碣镇西南工业区，成立于2003年，是一家集设计、研发、印刷、复合、分切、制袋、服务于一体的软包装印刷制品企业。
该公司主营产品为塑料袋（膜）彩印包装、吸塑托盘及相关包装物料，广泛应用于食品行业、日化用品行业、电子行业、医药行业、化妆品行业等，通过了食品包装QS认证，ISO9001质量体系认证、GMP一体化国际管理体系认证。主要服务于旺旺集团、华美食品、稻香集团等知名食品企业。
为减少VOCs废气的排放量，确保废气有组织排放量处于排污许可要求的范围内，该企业清洁生产投入168万元完善VOCs废气收集治理设施，将企业VOCs废气收集措施由包围型集气改造为单层全密闭负压集气，企业VOCs废气治理设施由UV光解+活性炭吸附改造为旋转式蓄热式燃烧法（RTO）。方案实行后，年减少VOCs废气排放量将达2.369吨。并投入6.1万元实施了11个无/低费方案，包括建立清洁生产激励制度、规范危废仓库及危废存储、规范化学品存储、制定能源管理制度、设立环境管理部门及专职人员、新增废气在线监控设施、加强设备保养、合理维护运行废气治理设施等方面。
该企业严格对印刷及复合废气进行治理，经收集后统一进入RTO设施进行治理，治理达标后排放，生产过程中产生的固体废物经专业公司及有资质的单位回收处理。
开展清洁生产以来，该企业先后实施了一系列的无/低费和中/高费方案，给公司的技术工艺水平、过程控制水平、公司管理水平、员工素质等众多方面带来了显著提高，并已取得了良好的经济效益和环境效益，单位产品VOCs排放量大大降低。