Title: 礼赞凡人善举，2024年“广东好人”发布暨文明实践成果汇报活动举行_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/bayarea/202501/t20250110_16385042.shtml

1月9日晚，2024年“广东好人”发布暨文明实践成果汇报活动在广州举行。本次活动由广东省委宣传部、广东省文明办主办，南方报业传媒集团、南方新闻网承办，广州市委宣传部、广州市文明办、广东工业大学协办。
活动现场发布2024年助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲等各类“广东好人”名单。活动通过舞台艺术、视频短片、好人代表现场交流访谈等形式，生动展现“广东好人”榜样力量和广东省文明实践工作丰硕成果，让观众在感动中学习身边好人的高尚精神。
孝老爱亲“广东好人”黄善古，为孩子寻医问药7年，照顾4位老人14年，多年如一日的孝老爱亲事迹赢得了左邻右舍、亲朋好友的交口称赞。“这几十年过得十分不容易，但我是一名退役老兵，与在祖国的边防前线浴血奋战、舍生忘死的战友相比，这点苦并不算什么。”
助人为乐“广东好人”蓝玉娜因23岁时的一场车祸导致颈椎五、六节完全性损伤，只能与轮椅为伴。但她自立自强，成功将写作的爱好转为职业，后拿出积蓄与朋友合办文化传媒公司。念及求职艰难的“轮友”，她先后聘用10位残疾人居家全职或兼职。现在，她成立的梅州市梅江区向日葵助残服务中心，助力更多残疾人生活、职业重建，推动无障碍出行。
敬业奉献“广东好人”张瑜是广州市花都区人民检察院一级检察官。在“820”特大跨国电信诈骗专案中，为了查证犯罪嫌疑人的辩解，张瑜和同事远赴云南等地补充侦查，最终顺利取得被害人的陈述。犯罪嫌疑人深感触动，他卸下了思想包袱，不仅交代了自己的犯罪事实，更是彻底交代了自己掌握的诈骗团伙情况。
见义勇为“广东好人”黄建度、刘永缙在2024年5月1日凌晨时遭遇梅大高速茶阳路段路面塌方。危急时刻，黄建度冒着生命危险翻越隔离带，逆行冲到快车道上跪地“逼停”来车；刘永缙第一时间下车翻越护栏救助被困人员，不顾爆炸坍塌的危险，毅然走向塌陷深处，赶在消防救援力量到达前先后救起6人。
在活动现场，还通过情景剧《挺身而出》讲述了见义勇为“广东好人”刘永嘉的感人事迹。他是韶关市武江区江湾镇应急救援队队员。去年4月19日，韶关市遭受连续性强降雨，正在休假的刘永嘉接到命令，立即返岗参与防汛抢险，遭遇山体滑坡，不幸被掩埋牺牲，年仅28岁。
在现场，来自全省各地的2024年“广东好人”代表、省直有关单位负责人、各地市文明办负责人、广州市干部及群众代表、学生代表等参与活动，一个个感人事迹令人动容，现场不时响起阵阵掌声。
（文/李乾 记者 姚瑶 摄影/梁钜聪）