Title: 省委常委会召开会议 认真学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神 研究巩固深化党纪学习教育成果、常态化推进学纪知纪明纪守纪工作 黄坤明主持会议_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/bayarea/202501/t20250103_16384000.shtml

省委常委会召开会议 认真学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神 研究巩固深化党纪学习教育成果、常态化推进学纪知纪明纪守纪工作 黄坤明主持会议
1月2日上午，省委常委会召开会议，认真传达学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，研究我省贯彻落实意见，更加坚定自觉履行从严管党治党政治责任，进一步强化严的基调、严的措施、严的氛围，推动我省党的纪律建设不断取得新成效，为推进中国式现代化的广东实践提供坚强政治保证。省委书记黄坤明主持会议并讲话。
会议指出，习近平总书记的重要讲话，充分肯定党纪学习教育取得的成效，对巩固深化党纪学习教育成果、综合发挥党的纪律教育约束和保障激励作用提出明确要求，体现了百年大党加强纪律建设的高度清醒、高度自觉，体现了百年变局中坚定不移办好自己的事的战略主动、战略定力，体现了百年目标下团结带领全党全国人民推进中国式现代化建设的历史召唤、历史使命，具有很强的政治性、思想性、指导性、针对性。我们要把总书记重要讲话精神同总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述精神贯通起来学习领会，一体贯彻落实，巩固深化党纪学习教育成果，常态化推进学纪知纪明纪守纪，保持党员队伍的先进性和纯洁性，增强各级党组织的凝聚力和战斗力，为广东高质量发展、现代化建设提供坚强纪律保证。
会议强调，要提升党性修养，把政治修养摆在首位，把讲政治贯穿党性锻炼全过程，引导广大党员干部从政治和全局的高度深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；从党的创新理论中汲取党性滋养，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂；把党内政治生活作为党性锻炼的主要平台，把学习遵守贯彻党章党规党纪作为党性修养的重要内容，自觉检视思想、审视言行，切实增强守纪律、讲规矩的自觉性坚定性。要把遵规守纪与担当作为统一起来，进一步振奋干事创业的精气神，坚持制度治党、依规治党，完善担当作为的激励机制，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，引导党员干部牢固树立正确政绩观，在遵规守纪前提下敢于担当、善于担当，聚焦落实省委“1310”具体部署创造性开展工作，推动形成锐意进取、奋勇争先的生动局面。要坚持把纪律挺在前面，不断推动全面从严治党向纵深发展，着力在教育上抓早抓小、防微杜渐，在管理监督上抓在日常、严在经常，在正风肃纪反腐上异常清醒、异常坚决，进一步增强不想腐的感召力、不能腐的约束力和不敢腐的震慑力，不断铲除腐败滋生的土壤和条件。全省各级党委（党组）要落实好全面从严治党主体责任，党组织书记要履行好第一责任人职责，其他领导班子成员要履行好“一岗双责”，各级领导干部要在增强党性、严守纪律、砥砺作风上带好头、作表率，模范遵守党章党规党纪，着力推动严的基调一贯到底，以铁的纪律巩固发展风清气正的政治生态。
会议强调，要自觉对标对表中央政治局民主生活会，高质量开好省委领导班子民主生活会，进一步交流思想、检视问题、增进团结、改进工作，切实增强省委常委班子的凝聚力、战斗力、向心力，更好团结带领全省干部群众朝着实现总书记赋予的使命任务奋勇前进。
会议还研究了其他事项。
记者 徐林 骆骁骅 通讯员 岳宗