Title: “绿”启新程！万江5个超充站同步上线_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/town/ms/202501/t20250115_16385769.shtml

1月15日，“超易充”东莞万江街道超充站开站仪式在滘联社区举行。仪式宣布，位于万江街道滘联、大汾、拔蛟窝、牌楼基社区和龙湾公园的5个超充站正式同步上线。市民汽车充电将更加便捷，万江城市品质再升级。
仪式现场，领导嘉宾参观了滘联超充站，了解该站的布局和使用情况，相关部门、单位负责人交流探讨，对“超易充”在东莞的布局以及投建运营模式进行深入了解。随后，领导嘉宾共同剪彩，宣布万江街道滘联、大汾、拔蛟窝、牌楼基社区和龙湾公园5个超充站正式同步上线。
据了解，截至目前，“超易充”已在东莞投建充电站129座，注册用户突破40万，并创新开拓了“整镇开发”新模式，为市民绿色低碳出行“赋电续航”。万江街道作为超易充“整镇开发”的关键布点，是继松山湖高新园区之后，全市第一个实现镇域超充整体规划建设的镇街。
近年来，万江街道积极抢抓国家“双碳”战略机遇，按照“紧盯前沿、打造生态、沿链聚合、集群发展”的产业组织理念，大力发展新能源产业。一方面，以滘联、谷涌、小享3个社区为北部组团，统筹整备约1300亩产业用地加快发展新型电池、智能网联汽车核心零部件、储能系统集成等新能源产业；另一方面，全面开放新能源应用场景，建设电动自行车充换电示范发展区，布局新能源汽车换电项目，聚焦以“市场换投资”“市场换服务”“市场推动新型基础设施建设”三方面，着力提升新能源发展能级。
5个超充站同步上线，不仅让万江居民率先体验超充的便捷，还将为万江加快构建便利高效、功能完善的充换电基础设施体系，实现新能源产业集聚发展注入强劲动能。
5站齐开，“绿”启新程
超易充万江滘联超充站
位于东莞市万江街道滘联社区滘联路78号停车场，配备“2台单枪超充、4台单枪快充、5台双枪快充”终端设备，总服务功率960千瓦，可满足16辆新能源车同时充电。
超易充万江大汾超充站
位于东莞市万江街道汾溪沿河路159号大汾农贸市场，配备“2台单枪超充、2台单枪快充、6台双枪快充”终端设备，总服务功率960千瓦，可满足16辆新能源车同时充电。
超易充万江拔蛟窝超充站
位于东莞市万江街道拔蛟窝社区东一路东方建材城，配备“2台单枪超充、2台单枪快充、6台双枪快充”终端设备，总服务功率960千瓦，可满足16辆新能源车同时充电。
超易充万江牌楼基超充站
位于东莞市万江街道牌楼基银河路3号的明珠花园空地，配备“2台单枪超充、2台单枪快充、12台双枪快充”终端设备，总服务功率1680千瓦，可满足28辆新能源车同时充电。
超易充万江龙湾公园超充站
位于万江街道龙湾湿地乐跑公园特大桥P2停车场，配备“1台单枪超充、1台单枪快充、7台双枪快充”终端设备，总服务功率960千瓦，可满足16辆新能源车同时充电。