Title: 温暖同行治愈心灵「友能量城市漫游计划」带您走进东莞的友善与关怀_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241228_16383033.shtml

在这座充满活力的城市里，「亿抹友能量」不仅是一句温暖的口号，更是一种实际行动，我们深知每一个市民的心声都值得被倾听，每一份心理健康都值得被关注，因此，东莞市文明办首次携手东莞市精神卫生中心，共同推出「友善东莞平安建设 居民心理需求调研问卷」。
▲识别二维码参与（有福利）
01
亿抹友能量：
倾听您的心声，守护您的心理健康
这不仅仅是为了了解现状，更是为了在未来能够为大家提供更加贴心的服务和支持。
通过线上问卷的形式，我们将深入倾听每一位市民在工作、生活中的真实感受。
图：东莞市精神卫生中心
02
推出「疗愈锦囊」
温暖呵护你我他
根据调研结果，「友能量城市漫游计划」将在后期推出一系列「心灵处方」——由东莞市文明办和东莞市精神卫生中心心理医师专家团队合力打造的「疗愈锦囊」。
这份精心准备的心理疗愈册子，希望能成为您放松心情、释放压力的得力助手，能让每个人都能找到适合自己的方式来获得心灵的慰藉：
▲社区关怀
在社区活动中免费派发，让邻里之间共享这份温暖
▲企业支持
走进企业，为辛勤工作的员工们送上一份关怀
▲学校陪伴
在学校中分发，帮助学生应对学习和成长的压力
「心灵处方」心理疗愈册子中不仅包含专业、易懂的心理健康知识，更有心理咨询热线信息，方便大家随时获得支持。
每一本册子都是一个小小的灯塔，在需要的时候照亮您的心灵之路。
03
邀请您参与
「一起点亮希望之光」
亲爱的市民朋友们，您的声音对我们至关重要！现在，请点击下方链接参与「居民心理需求调研问卷」，每一份问卷都是对这座城市未来的贡献，为了感谢您的支持，我们还特别设置了抽奖环节哦！
▲识别二维码参与（有福利）
愿人生不难，平凡亦美满
跨年钟声即将敲响
2025如诗般展开
「爱在左，同情在右，走在生命的两旁，随时播种，随时开花。」
在这座城市的夜空下
让我们用「亿抹友能量」点亮希望
编织成一串温暖的光
照亮每个归家人的心路
愿新的一年，我们继续携手前行
用最温柔的光芒
点亮东莞，点亮生活
迎接充满希望的未来
在这个充满挑战的时代，愿我们都能心怀友善，彼此扶持，共同创造一个更加温暖和谐的社会环境。感谢每一位参与和支持的朋友，因为有你们，东莞才更加美好。
让我们一起期待，更多温暖的故事在这里发生，更多治愈的力量在这里汇聚。愿东莞的每一个角落都充满关怀与理解，每一个脚步都能感受到家的温暖。