Title: 第十四届香博会收官 交易额达1.53亿元_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241211_16380805.shtml

12月9日，2024第十四届东莞沉香文化产业博览会落下帷幕，活动现场古色古香的氛围，各色展位错落有致，丰富的产品吸引了众多游客前来观展、采购，主会场+五个分会场总参观人数超12万人次，交易额达1.53亿元。
据悉，今年香博会主会场设在影视城举办，场景式复原明清香市，令展会独具特色，备受关注。吸引了来自沙特阿拉伯、埃及、约旦、俄罗斯、哥伦比亚、越南等国家和地区专业买家采购团，同时汇聚了海南、广西、广东等200余家企业参展，为期4天的展会总参观人数超12万人次，展会交易额达1.53亿元。
本届香博会特设沉香精品展馆，借助抖音电商珠宝文玩运营中心的力量，正式启动抖音电商全国沉香选品中心，打造“中国好沉香东莞制造”品牌，让东莞香博会IP享誉世界，有力推动莞香文化创造性转化和创新性发展，实现文化事业与文化产业的良性互动，推动国内沉香行业的快速发展。
（通讯员 叶颖）