Title: 谣言粉碎机
Date: None
URL: https://zbjmnews.cnjmnet.cn/News/SpecialList?id=171060

导读
谣言粉碎机
相关消息
如何识破出国劳务陷阱？警惕这四大骗局
每日辟谣|“碎片化睡眠法”危害大不宜效仿
吃未焯水菠菜会肾衰竭？站立比久坐办公更加健康？2024年12月科学领域流言榜发布
这些关于地震的谣言不可信！
每日辟谣|一氧化碳中毒的人，冻一下就会清醒？
陌生快递内的“国家公文”是真的吗？
网信部门严厉打击整治网络水军问题
恶搞经典动画、诱导拆卡……网信部门通报典型案例
警惕“邮寄黄金”新骗局 江海公安抓获2名嫌疑人
2024年11月科学领域流言榜
打击网络谣言 共建清朗家园 中国互联网联合辟谣平台2024年11月辟谣榜
“警银联动”喊停“网上充值” “白酒网络投资”原来是骗局
个人已存的定期存款利率也会动态调整？回应来了
每日辟谣|新型保暖内衣科技不多噱头不少
冒充“公检法”，网警揭秘新花招！
警惕“黄金诈骗”新骗局！鹤山警方上演黄金大“截”案
成都一餐馆员工从垃圾桶捞废油？官方通报
冷冻馒头不能吃，冷冻超过两天会长黄曲霉素？真相是......
造假摆拍炒作引流  依法处罚以正视听——2024年10月辟谣榜综述
打击网络谣言 共建清朗家园 中国互联网联合辟谣平台2024年10月辟谣榜
2024年10月科学领域流言榜
数字人民币平台发红利？谣言
中央网信办通报违法违规涉军自媒体账号典型案例
打击网络谣言 共建清朗家园 中国互联网联合辟谣平台2024年9月辟谣榜
网信部门公开曝光第五批涉公共政策、突发案事件、社会民生领域网络谣言典型案例
广发银行江门分行“以案说险”小剧场——警惕游戏虚拟骗局
广发银行江门分行“以案说险”小剧场——姜太公投资的南柯一梦
以案说险：正规使用个人账户，严禁出租、出售个人银行卡
以案说险：小心AI骗局 所见未必为真
民政部辟谣：从未发布！
第六套人民币来了？明年上市，还有1000元面额？
漫眼 | 打击整治网络谣言
2024年8月流言榜来了
打击网络谣言 共建清朗家园 中国互联网联合辟谣平台2024年8月辟谣榜
【“以案说险”小剧场】眼见不一定为实，AI换脸诈骗之真假玉帝篇
以案说险｜守护新市民，警惕“新”骗局
以案说险｜警惕“退旧保新”风险
以案说险｜警惕冒用“存款保险”名义的骗局
以案说险，筑牢反诈防护墙
漫眼 | 警惕“水军”
点灯祈福改运？假的！公安机关破获两宗涉诈案件
五邑大学，郑重声明！
“以房养老”“高额返利”……这些养老诈骗专盯老年人
立秋后，这些养生误区请“绕行”
打击网络谣言 共建清朗家园 中国互联网联合辟谣平台2024年7月辟谣榜
开车看靓女罚款200元扣6分？江门一网民编造谣言被警方处罚
我市发布暑假消费提示：注意食品安全 警惕低价消费陷阱
漫眼 | 警惕房屋租赁骗局
场景一键生成、图文真假难辨 AI批量造谣防不胜防
辟谣！关于新疆旅游的不实信息
辟谣丨隔夜西瓜还能吃吗？夏天如何健康吃瓜？
广东公布打击整治网络谣言和网络水军十大典型案例
打击网络谣言 共建清朗家园  中国互联网联合辟谣平台2024年6月辟谣榜
面对高温“烤”验，这些解暑误区要知道！
@广大网友：擦亮双眼 这些都是谣言！
打击网络谣言 共建清朗家园 中国互联网联合辟谣平台2024年5月辟谣榜
这8个骗局 高考后一定要警惕
去云南旅游每人补贴3169元？千万别信！
法律顾问进社区 提高群众依法维权能力
@全体考生、家长，这些高考谣言骗局已上线！意不意外？
江门农商银行走进企业宣传反电信网络诈骗法
航班延误可领补偿？“宝妈”网格员阻止电信诈骗
网信部门公开曝光第四批涉公共政策、突发案事件、社会民生领域网络谣言典型案例
“孙子”闯祸找老人要钱？江海公安打掉一冒充亲人诈骗老人犯罪团伙
事关贷款，金融监管总局发布风险提示
找工作，务必警惕这些风险与骗局！
“瘤”言蜚语丨出现癌前病变就离患癌症不远了？
辟谣丨吸高压氧拔高成绩，这事儿靠谱吗？
养老金储备不足？大规模退保？多方调查披露真相
中国银行江门分行慧眼识诈显功夫 挽回客户20万元资金损失
漫眼 | 打击骗保
中国互联网联合辟谣平台2024年4月辟谣榜
江海区开展线上有奖答题活动 营造反有组织犯罪、反电信网络诈骗浓厚氛围
漫眼 | 小心陷阱
首届“双城铸盾”中山·江门网络安全 实战攻防演练正式启动
中国互联网联合辟谣平台2024年3月辟谣榜
江门公安网安部门网络安全宣传进校园进社区
“新时代文明E+公益广告网络征集展示活动”入选作品公布 江门2件作品上榜
避开付费内推等求职陷阱 教育部教毕业生四招“求职宝典”
京沪高速公路停止收费？谣言
利用AI洗稿造谣，西安警方依法处罚多人
瞎说！罚！开平警方查处2宗网络涉谣案件
开平警方连续查处2宗网络谣言案
“HPV疫苗预约”骗局需警惕
全国教育辟谣平台正式上线
我国社保基金全都交给外资机构管理？谣言！
周知！这些都属于霸王条款
中国互联网联合辟谣平台2024年2月辟谣榜
这四个社保谣言，遇到过吗？能识破吗？
注意！退税期间，这些骗局要警惕
鹤山一人在网上造谣 被警方处以行政处罚
江门警方：谣言！一网民被罚
福彩2.2亿大奖引质疑？民政部通报
泡脚可治百病？这样的骗局专坑中老年人
打击网络谣言 共建清朗家园 中国互联网联合辟谣平台2024年1月辟谣榜
2023年那些我们一起击碎的谣言
2024年春节网络环境整治专项行动开展
无卡支付须防个人信息泄露
《2023年度下半年社会民生领域网络辟谣榜》发布
冰雪旅游“火”了，这些误区一定要避免！
寒假将至，四部门发文抵制违规校外培训 打击三大“黑竞赛”
2023年12月科学流言榜
打击网络谣言 共建清朗家园 中国互联网联合辟谣平台2023年12月辟谣榜
公安部公布78个民族资产解冻类诈骗项目
紧急提醒：这类社保卡诈骗短信，别信别点！
教育部辟谣！“缩短学制”“取消中考”等说法不实
国家网信办曝光一批破坏营商网络环境的典型案例
全国首个限制外卖配送的城市？官方回应
编造地震谣言，11人被行政处罚！
新一轮广东消费券已开奖！需警惕诈骗短信
专“套”大学生，11人被判刑！
中国互联网联合辟谣平台2023年11月辟谣榜
2023年11月科学流言榜
网信部门公开曝光第三批涉突发案事件、公共政策、社会民生领域网络谣言典型案例
职称评审包过？回应来了
套路五花八门 令人防不胜防 警惕非法彩票骗局
体育由副科变为主科？教育部回应
航班“退改签”诈骗近期频发，一个新套路要警惕！
中疾控严正声明从未印发过《一型糖尿病疫苗即将上市以及管理办法》
可买“内部票”，还可与明星合影？小心落入诈骗陷阱！
中国互联网联合辟谣平台2023年10月辟谣榜
普通视频一夜新增300万播放量？虚假数据！警方揭秘“流量骗局”
2023年10月科学流言榜
经常收到“积分到期兑换”短信？ 小心有“诈”
警惕！“双11提货卡”骗局现身！
警方提示：警惕退订“百万保障”新骗局
“养老指南”处处“坑”！这些陷阱要小心
还款利率可以随意调低？ 广发行信用卡中心提醒消费者警惕新型电信诈骗手段
2023年9月“科学”流言榜
中国互联网联合辟谣平台2023年9月辟谣榜发布
近期烟草证骗局多发｜警惕落入“代办”诈骗陷阱
2023年8月科学流言榜
中国互联网联合辟谣平台2023年8月辟谣榜发布
“妙招”还是“谣言”，别傻傻分不清楚……
切勿扫码！小心是诈骗
存款超100万将被永久冻结？系谣言！
深圳现大量断供房？谣言
中国互联网联合辟谣平台2023年7月辟谣榜
应急管理部：所谓“地震云”与地震并无任何关联
2023年7月科学流言榜
中国互联网联合辟谣平台2023年6月辟谣榜发布
教育部、公安部发布预警：防范以校外培训退费名义实施电信网络诈骗
江门警方持续开展打击整治谣言专项行动
“低分高录”“内部招生名额”……谨防高考志愿填报诈骗陷阱
2023年6月科学流言榜上榜流言
漫眼 | 拒绝网络谣言
鹤山警方处置一宗网络造谣案
编造散布“警察打人”谣言 新会两男子被警方行政处罚
打击整治网络谣言！公安部公布第二批10起典型案例
1万余个造谣传谣网络账号被关停或禁言
造谣、传谣不能干！江门鹤山警方依法处置一宗造谣案
中国互联网联合辟谣平台2023年5月辟谣榜发布
公安部公布十大高发电信网络诈骗类型
警惕“亲人来电”！新型电信诈骗！
2023年5月科学流言榜上榜流言
第五届中国互联网辟谣优秀作品出炉 我市作品《扬文明之光》获评优秀
2023年4月科学流言榜上榜流言
城镇职工和城乡居民基本养老保险不能互转？真相来了
中国互联网联合辟谣平台2023年4月辟谣榜发布
广东网警依法处置涉“城管打死人”谣言
1500元在西湖打捞手机？景区再次回应
商务部回应美要求韩企禁止填补美在华芯片市场份额缺口
公安部出手了，为期100天
2023年3月科学流言榜上榜流言
凭空捏造恶意中伤 流言蜚语难掩真相——中国互联网联合辟谣平台2023年3月辟谣榜综述
中国互联网联合辟谣平台2023年3月辟谣榜发布
中国互联网联合辟谣平台2023年2月辟谣榜发布
个人退税可以多退几千？小心骗局新套路
2022年度十大科学辟谣榜发布，你中过招吗？
中国互联网联合辟谣平台1月辟谣榜发布
中央网信办：坚决打击网上借“胡某宇事件”造谣传谣、恶意营销炒作行为
能预防？能退烧？这些“新冠民间偏方”靠谱吗
中国互联网联合辟谣平台11月辟谣榜发布
出入扫两次码，可避免成密接？多地回应
“飞机喷洒打药”“全城消杀”？多地官方回应
中国互联网联合辟谣平台9月辟谣榜
中央网信办开展网络辟谣标签工作整治谣言乱象
中国互联网联合辟谣平台8月辟谣榜
编造传播虚假信息 扰乱公共秩序：台山一男子被行政拘留
官方辟谣！礼乐一切平安，大家放心！
网传迎宾大道红绿灯故障造谣者被处以警告处罚
红灯绿灯同时亮？网传视频是谣言！江门警方正在调查该造谣行为
公安部：严打“网络水军”造谣引流、舆情敲诈等行为
中央网信办：集中查处散布虚假信息等问题 严厉查处诱导未成年人参与直播打赏
酷暑之下，莫让这些谣言再增“热”度
打击谣言、治理算法……2022年“清朗”系列专项行动将重点整治这些网络乱象
国家网信办拟规定：深度合成服务提供者应建立健全辟谣机制
国防部新闻发言人就美军核潜艇碰撞事故、网络涉军谣言等答记者问
基础教育综改实验区“缩短学制”？教育部新闻办公众号发文辟谣
4月15日侨都早点 | 打完新冠疫苗不能洗澡？这些谣言别信啦！