Title: 2024网络中国节清明_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/2024qmj/

清明假期，前往我市各地殡仪馆、墓园祭扫的市民络绎不绝，全市18个公墓和4个殡仪馆共22个集中祭扫场所...[详细]
为做好今年清明假期道路交通安全管理工作，惠州公安交警部门坚持安全与畅通并重，精心部署开展清明交...[详细]
4月6日是清明假期最后一天，依旧雨水频繁。上午，博罗、龙门、仲恺、惠城、惠阳、大亚湾等县区纷纷发...[详细]
清明节既是扫墓祭祖的肃穆节日，也是人们亲近自然、踏青游玩、享受春天乐趣的节日。迎来春节后首个“小长假”，许多人早已按捺不住内心的激动，纷纷迈上踏春赏景之旅。惠州作为山水城市，成为不少游客小长假踏青游玩的首选，不少市民足不出惠，尽情享受春日好时光。
为做好今年清明假期道路交通安全管理工作，惠州公安交警部门坚持安全与畅通并重，精心部署开展清明交通安保工作，圆满实现“三个不发生”工作目标，为人民群众平安、顺畅出行创造了良好道路交通环境。
清明至，又到了踏青祭扫、追思亲人的时候。4月4日，我市迎来祭扫高峰，记者在市殡仪馆和长青墓园看到，市民的祭扫方式已悄然发生变化，不少人选择鲜花祭扫、无烟祭扫等绿色祭扫形式缅怀故亲，我市各殡葬管理机构也推出绿色暖心便民措施，全力为现场祭扫做好服务保障工作，确保今年清明节祭扫安全、文明、有序。
4月2日上午，惠州市关工委联合仲恺高新区关工委、仲恺高新区教育文化卫生健康局、中国工农红军惠州廖承志红军小学，在惠州红花湖景区故乡园廖承志陵墓开展清明祭祀活动，深切缅怀革命先烈传承红色基因，弘扬革命精神。
清明节将至，催生了不少商机，惠州“清明经济”悄然升温。4月2日，记者走访市区发现，祭祀鲜花、青团等应节商品开始热销，不少市民已经规划好“清明游”线路，助推踏青出游市场升温。
惠州市气象台4月2日下午发布重大气象信息，预计4月3日下午至6日，我市有连续性强降雨过程，局部有大暴雨，并伴有8～10级雷雨大风和冰雹等强对流天气；过程累积雨量中北部60～100毫米局部200毫米，南部30～60毫米局部100毫米。
清明假期即将到来，记者从惠州市公共交通管理有限公司获悉，4月4日清明节当天，经惠州市长青墓园（市殡仪馆）、梅湖杨爷山公墓、马安惠安墓园的5条公交线路将临时延伸线路、动态加密运营趟次，保障市民出行。
清明节将至，扫墓祭祖陆续进入高峰期，加之近日气温逐步上升，森林防火成为当前工作的重中之重。为切实做好森林防火工作，我市林业部门通过加大宣传引导、设卡管控火源、加强值班值守等措施，多点发力严防严控森林火灾，从而织密森林“防火网”，全力维护我市森林防火形势安全稳定，确保守护好青山“一片绿”。
4月6日返程流量达到峰值，拥堵高峰时段为当日15时至20时，届时进出城道路、郊区景区、部分高速公路汇合路段、桥隧群、服务区、收费站容易形成瓶颈，出现潮汐式车流缓行情况。
今年清明小长假是2024年4月4日至6日，铁路运输期是2024年4月3日至7日。为做好清明假期旅客运输工作，惠州火车站根据客流特点，增开一对广州东往返梅州列车。
为满足清明节前后旅客出行需求， 4月4-5日，惠州南至新塘加开G9743次始发高铁列车，博罗站、新塘站办理营业。
又是一年芳草绿，梨花风起正清明。为预防和减少各类道路交通事故，3月29日，惠州公安交警部门结合往年交通情况，特制定发布“两公布一提示”，希望广大交通参与者合理安排出行时间和交通方式，尽量避免出行高峰和夜间行车，自觉遵守交通规则，做到文明安全出行。如遇雨雾天气，请牢记“降速、控距、亮尾”。