Title: 2024网络中国节-春节_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/wlcj/

在惠州府衙遗址展示馆，触摸惠州千年历史；在水东街县（区）非遗馆，感受惠州传统文化博大精深；在西湖东坡文化主题馆，与东坡先生来一场穿越时空的对话；...[详细]
这个春节，承载着惠州千年文脉的丰湖书院，因为有了“宋式婚礼秀”和“宋街”的相伴，显得格外热闹。[详细]
温泉、美食、花灯、民俗、非遗……春节假期，惠州主题繁多、精彩纷呈的旅游活动，吸引大湾区游客走出家门，感受美丽惠州美好生活。近年来，惠州积极开展文化艺术交流和宣传，共同推动文旅繁荣发展，积极打造粤港澳大湾区重要旅游目的地，越来越多游客来到惠州旅游度假，体验惠州文旅魅力。
2月15日（大年初六）上午10时许，进入惠州西湖景区的游客陆续多了起来，惠州市文明旅游志愿服务队的10多名志愿者们愈加忙碌了。
畅顺回家的路，筑起安全的墙。2024年春节，惠州交警一直在路上，为广大市民群众提供一份永不打烊的守护。
一年一度的春节假期，也是消费市场缤纷多彩的黄金周。近日记者走访市场发现，我市不少商户自觉践行诚信经营理念，用优质的服务迎接八方来客，传递惠州开放包容、热情好客、诚信友善的城市温度。
泡温泉、踏浪花、看民俗、品美食……今年春节期间，惠州天气晴好，惠东、龙门、大亚湾等地的滨海、温泉景区吸引了众多游客。随着旅游过年成为新年俗，亲子家庭成为出游主力。各地也推出了丰富多彩、老少同乐的贺年活动，并加强旅游秩序管理，让游客在欢乐祥和的节日气氛中感受浓浓年味。
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。春节，是阖家团圆的日子，也是我们最隆重、最热闹的一个传统节日。
2月10日（大年初一）以来，惠州西湖持续上演精彩的“梦回大宋・宋式婚礼秀”，凭借精彩的演出频频出圈，为惠州文旅上分。本次演出的演员既有71岁的古稀老人，也有刚满18岁的学子，他们凭借对传统文化的热爱，放弃与家人春节的团聚，在惠州共同演绎了一场场精彩绝伦的宋式婚礼秀。演出间隙，部分演员接受记者采访，揭秘“...
惠州西湖“宋式婚礼秀”“宋街”持续火爆出圈！连日来，由惠州市委宣传部、市文化广电旅游体育局指导，惠州日报社、惠州市西湖景区管理中心主办的“‘罗浮山下四时春’――岭南书院・丰湖书院春节主题活动”广受社会关注，不仅广东发布、南方日报、广东卫视等媒体平台作了专题报道，相关活动图文、视频还登上了学习强国...
龙年春节，一部部精彩的贺岁电影，掀开了春节文化盛宴。团聚时刻，走进影院观看电影成了许多市民春节假期娱乐放松的重要项目。近日，记者走访了解到，今年春节档影片涵盖爱情、喜剧、动画等各类影片，可以满足不同观众的观影需求，春节期间惠州观影市场热烈，影院人气旺。
与文物近距离“对话”、非遗民俗工艺体验、集章玩游戏领礼品……龙年春节，惠州博物馆推出一系列春节元宵文化惠民活动，为广大市民游客呈上多达17项文化大餐；到博物馆里过个“文化年”，成为越来越多市民游客的选择。
“婚礼秀现场很复古，演出很震撼、很喜庆，仪式感拉满，传统文化令人着迷，我很喜欢。”来自广东阳江的游客黄璐璐全程看完婚礼秀后称赞道。身穿一身汉服的黄璐璐告诉记者，她是一名汉文化爱好者，春节前看到来自惠州的演员周也推介惠州的视频后，便和家人一起慕名来惠州旅游过年。农历大年初四，她在丰湖书院遇上了宋式...
“各项生产参数一切正常，请放心……”2月10日（大年初一）上午，惠州石化运行五部操作员袁巨瀚像往常一样，交接班后就直奔中控室对生产装置的各项参数进行监测。工作之余，班组员工们凑在一起聊一聊家中的喜事。“今年我的孩子会叫爸爸了，这是十年来我过得最特别的一个春节。”袁巨瀚分享说。