Title: “供销社、新担当”征文活动获奖作品展示
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2023zht/lgxxdd/hjmd/

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年, 也是供销系统全面推进乡村振兴、推动高质量发展的关键年。惠州市供销合作联社以全面贯彻党的二十大精神开局之年为契机，于年中开展“老供销、新担当”主题征文活动。征文结合投稿人群的个人经历、所见所闻以及生活发生的巨大变化，讲好“老供销、新担当”的供销故事，抒发对供销系统和社会主义新中国的热爱之情，展现我市供销系统深入基层的细致工作画面。
征文活动一经启动即引起热烈反响，掀起了读者的一波“回忆杀”，征集阶段应不少热心市民建议，延长了投稿截止时间，让作者有充足的时间创作更好的作品，据统计，本次征文活动在征集阶段共收到300余篇稿件，征文大部分体现惠州元素，讲述惠州供销故事和历史，活动在线上收集点赞环节期间，共收获点赞数接近20万，充分展现了征文活动的传播力度非同凡响。
活动主办方坚持公开、公正、公平原则，对征文进行打分、评选，评分采取综合线下专家评委评分及线上点赞得分的综合评选制度，以分数高低顺序评选出对应奖项，分别评出一等奖1名，二等奖3名、三等奖5名、优秀奖8名，共计17名获奖作品，现将活动作品公布如下：
（作者：尹晓芳）
（作者：刘慧明）
（作者：曾宇华）
（作者：万蕊新）
（作者：赖晓莉）
（作者：刘瑜捷）
（作者：陈晓明 曾仲夷）
（作者：胡琼）
（作者：龚慧卿）
（作者：邓仕勇）
（作者：李淑婷)
（作者：胡玲）
（作者：莫海涛）
（作者：罗嘉威）
（作者：毛小玟）
（作者：高建华）
（作者：邱燕妮）