Title: 中央经济工作会议听“新”意｜新产业释放新动能-新华网
Date: None
URL: https://www.news.cn/fortune/20241215/e03e0a1af9fd4e719a92625c214bd76a/c.html

今年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。
今年前三季度，我国GDP同比增长4.8%。中央经济工作会议这样总结今年经济运行情况：“经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，经济社会发展主要目标任务即将顺利完成。”
这是中国宝武宝钢股份宝山基地冷轧厂C008智能车间（“黑灯工厂”）内景。新华社记者 方喆 摄
鞍钢股份冷轧厂彩涂分厂厂长郑昊说，“通过大量的机械臂、无人天车，还有数据模型来支撑‘黑灯工厂’的应用，生产效率提升了大约20%，生产成本降低了将近10%。”
四川翔彭智航科技有限公司董事长助理谭晓雪说，“现在我们的物流无人机的航线大概有30多条，现在我们的订单已经达到了3000单以上。”
荣程集团总裁张君婷说，“我们加快打造生产研发基地，建立了‘5G+’数字工厂，20多万个数据集成数据工厂平台，实现了整个生产制造过程的数字化。”
这是杭州中策钱塘实业有限公司轮胎数字工厂车间。新华社记者 江汉 摄
创新引领，以新产业、新业态、新商业模式为核心内容“三新”经济加快发展，成为经济发展的重要引擎。中央经济工作会议定调2025年经济工作，强调“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系”。
辽宁大学经济学院副院长和军表示，“中央经济工作会议提出，以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。科技创新是新质生产力提升的基础与核心，引领了战略新兴产业和未来产业方向，强化了高端产业链、价值链、创新链的韧性，有力保障了现代化产业体系形成。”
送餐无人机穿行在深圳市后海片区的楼宇之间。新华社记者 毛思倩 摄
空中交通、物流配送、应急通信保障、消防救援……据中国民航局预计，到2025年，国内低空经济市场规模将达1.5万亿元，到2035年有望达3.5万亿元。
四川彭州市低空经济发展工作专班办公室副主任袁萌说，“彭州依托四川省低空（空域）协同改革的试点，聚集了大量的无人机测试测飞的相关企业，形成了彭州的低空经济的发展。”
深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司副总经理黎曦说，“下一步要推进基础设施的场站建设工作，加速整个低空产业的裂变。我们预测未来的空中的物流交通的飞行总量可以增长大概是两到三倍。”
10月9日，在滨州市大高航空高新产业园，钻石DA40飞机被整齐停放在机库里。新华社记者 郭绪雷 摄
四川省社会科学院研究员盛毅说，“低空经济是我们国家当前正在着力发展的一个新兴行业。它市场潜力大，产业链条长。做好这个产业不仅会为地方带来一个新兴的产业支柱，而且会带动很多行业的发展，也会使一些新兴的场景得到开发。”
“推动科技创新和产业创新融合发展”，并对加强基础研究和关键核心技术攻关，超前布局重大科技项目，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动；开展“人工智能+”行动，培育未来产业；加强国家战略科技力量建设……中央经济工作会议从多个方面作出具体部署。
2024年6月1日拍摄的武汉阳逻港（无人机照片）。新华社记者 杜子璇 摄
在湖北武汉阳逻港，几名操作员在二期港区中控室轻点鼠标，龙门吊像“抓娃娃”一样把一个个集装箱平稳放到集装箱卡车上。
中国电信股份有限公司武汉长江新区分公司总经理助理曹帅说，“我们为阳逻港建设了比邻模式的5G定制网，可以实现基于5G的自动驾驶水平运输车、岸桥远控、内集卡以及轨道调度、数据采集、视频等多个5G应用场景，作业效率提升30%。随着一批‘5G+自动驾驶’集装箱卡车投入运营，港区运作效率有望继续提高。”
在武汉阳逻港，工人正在安装5G设备。（受访单位提供）
在位于湖北黄石新港（物流）工业园区，中色大冶弘盛铜业40万吨高纯阴极铜清洁生产项目内，集控中心大屏上，工人们远程操控就可实现炼铜。
该公司数字化部IT专职工程师沈浩介绍，通过5G专网、智能制造应用等全方位、端到端、点到点的建设，实现了人均劳动产值500万/年，生产效率提升15%，设备及维修费用同比降低15%，设备利用率提升10%，展现了“5G+工业互联网”技术在传统制造业转型升级中的强大驱动力。
中色大冶弘盛铜业有限公司集控中心，工人正操控5G+智能控系统进行开展生产。 曲学超 摄
最新数据显示，目前“5G+工业互联网”全国建设项目数超1.5万个，实现41个工业大类全覆盖，规模化发展的新局面正加快形成,带动制造业高端化、智能化、绿色化发展。
随着数字技术和制造业深度融合，大数据等新一代信息技术在推动科技创新和产业创新融合发展中发挥着重要作用。
联通数据智能有限公司筹备组组长陈海锋说，“数据与智能的融合，成为产业发展的关键。为此，中国联通围绕国家产业布局，聚焦在联网通信和算网数智的主业，将大数据、人工智能作为下一阶段高质量发展的驱动引擎。”
工作人员在贵安超算中心数据机房内工作。 新华社记者 刘续 摄
走进贵州省贵安新区，一个个数据中心集聚而起。作为全国首个大数据综合试验区，贵州已率先建成全球首条400G算力通道，与全国38个城市实现网络直联，与全国主要城市平均网络时延在20毫秒以内；智算能力突飞猛进，实现由“存储中心”向“存算一体、智算优先”的转变。预计到2025年，贵阳市及贵安新区400G算力通道出省直联城市将达20个以上。
贵安新区大数据和科技创新局党组书记、局长张雪蓉说，“我们聚焦‘算力、赋能、产业’三个关键，2025年智算芯片预计突破60万张，智算规模预计达到200Eflops，力争培育3个以上行业大模型。到2025年，在人工智能产业带动下，贵安新区软服收入预计超过800亿元，整个贵阳贵安预计超过1000亿元。”
这是2024中国国际大数据产业博览会展馆。新华社记者 杨文斌 摄
一分部署，九分落实。以科技创新引领，进一步推动实体经济与数字经济、先进制造业与现代服务业融合发展，培育新质生产力形成更多新的增长点，持续推动新旧动能加快转换，不断开辟新领域新赛道、塑造发展新动能新优势。
统筹：吴炜玲
编导：董琳娜
记者：王自宸、潘志伟、杨华、
刘海、陈嫱、向定杰
配音：王帅龙
新华社音视频部制作