Title: 中海壳牌：助力惠州建设全球石化产业高地_惠州市人民政府新闻办公室
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hzzffb/news/202501/t20250102_1579786.htm

原标题：
扎根大亚湾深耕石化产业，以技术创新引领绿色转型
中海壳牌：助力惠州建设全球石化产业高地
近日，省委、省政府印发了《关于支持惠州加快构建绿色低碳产业体系打造广东高质量发展新增长极的意见》，惠州被赋予全球石化产业高地战略定位。
作为落户大亚湾石化区的首家企业，中海壳牌目前乙烯产能220万吨/年，每年可为国内市场提供600多万吨高品质、多元化的石化产品作为基础原料。日前，中海壳牌石油化工有限公司副总裁黄仲锦接受记者专访时表示，中海壳牌将继续充分发挥“榕树效应”和乙烯“链主”企业的产业带动作用，为惠州打造广东高质量发展新增长极、建设全球石化产业高地持续贡献力量。
中海壳牌二期。惠州日报记者匡湘鄂 摄
技术引领
每年可为国内市场提供600多万吨石化产品
站在中海壳牌二期观景台放眼望去，管道纵横交错，各种装置鳞次栉比，一派生机勃勃。2002年11月，随着一期项目在大亚湾石化区打下第一桩，中海壳牌开启了扎根惠州、深耕石化产业的征途。
黄仲锦介绍，中海壳牌自成立以来，坚持高起点、高标准的生产理念，一期项目引进了13项世界先进技术，二期项目采用了包括壳牌专有的OMEGA、SMPO和多元醇技术在内的17项先进技术，不断拓展产品范围，提升能效水平。
先进的工艺技术配合严格的质量控制体系，确保公司的产品从原材料选择到最终成品的每一个环节都符合最严的标准，为客户提供高品质、多元化的石化产品。中海壳牌目前有聚乙烯、聚丙烯、苯乙烯单体等几十种化工产品，并通过差异化战略，不断推出多样化牌号新产品，满足下游企业高质量发展需要。中海壳牌每年可为国内市场提供600多万吨高品质、多元化的石化产品作为基础原料。
绿色标杆
装置可靠性和能效均位居行业前列
中海壳牌自成立以来，秉持可持续发展理念、履行责任关怀承诺，将健康安全环保放在首位，致力于打造“本质安全型”“环境友好型”“资源节约型”的绿色石化联合工厂，引领行业绿色发展新标杆。
在工艺技术的选择上，中海壳牌始终将节能减排作为重要考量标准，从源头把控，实现绿色发展。以苯乙烯/环氧丙烷装置为例，中海壳牌采用了壳牌专有技术，相较于传统工艺，生产环氧丙烷的耗水量降低了95%，年节水超过千万吨。
在能源管理方面，中海壳牌成立能源管理委员会，并构建了领导力三级网络图（公司、部门、班组），确保全员参与推动节能和双碳工作取得实效。作为惠州地区首家采购绿电的企业，中海壳牌的绿电购买量实现逐年成倍增长。同时，该公司还成功尝试使用生物柴油替代传统外购燃料，进一步推动能源结构的绿色转型。
据介绍，自投产以来，中海壳牌单位乙烯碳排放和单位产品碳排放分别降低33.3%和23.5%，装置的可靠性和能效均位居行业前列。
绿色转型
三期项目引进多个国内甚至亚洲首次应用专有技术
当前，石化行业供需矛盾持续加剧，市场竞争越发激烈。中海壳牌聚焦变革与创新、加快战略转型，全力推动产业转型、绿色转型、数智转型和转型能力打造，持续赋能高质量发展和培育新质生产力。
中海壳牌将寻求与股东的合作机会，致力于开发脱碳、循环经济和生物基材料等创新解决方案。同时，将利用股东在新能源领域的资源和合作优势，如绿电、氢能和碳捕集与封存技术，以实现中长期内大幅度降低碳排放的目标。此外，公司还将进一步发挥现有项目和新建项目在装置协同方面的作用，并深化与地方政府、园区企业在产业链和产业集群减碳方面的合作，共同推动低碳发展。
去年5月19日，中海壳牌惠州三期乙烯项目开工建设。“三期项目引进多个在国内甚至亚洲首次应用的专有技术，包括壳牌专有技术，将生产高附加值、高差异化、高竞争力、高品质的化工产品，减少国内市场对高端绿色化工产品的进口依赖。同时，三期项目还将采用大型压缩机电气化的解决方案和裂解炉改造方案，从源头上减少二氧化碳排放、为将来大规模绿电引入创造条件。”黄仲锦说。
惠州日报记者匡湘鄂