Title: 丰富体育作业开启健康寒假 每天练习500~1000个跳绳_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/news/newsc_counties/newsc_hz/202102/t20210208_1442008.htm

快乐的寒假正在进行中，同学们可不要宅成“小胖子”，锻炼身体不能停！记者了解到，我市不少学校给学生布置了丰富的体育作业，根据学生的年龄安排锻炼计划，一起去看看吧。
分高低年级制定寒假体育锻炼计划
合理饮食，控制体重；早睡早起，作息时间要规律；每周坚持锻炼六天，每次一小时；保护眼睛，不能长时间使用电子产品；坚持做眼保健操……“阳光体育 快乐假期――惠州市下埔小学寒假体育锻炼计划”陪伴同学们，以健康的方式开启寒假。
“为了让孩子在假期中养成良好的体育运动习惯，拥有强健的体魄，学校给大家制定了假期体育锻炼计划。”该校相关负责人介绍，这份锻炼计划分为低年级、高年级两种，设置了合适的运动强度。
其中，一、二年级练习项目包括跳绳、仰卧起坐、跑步等。“先热身5分钟，然后进行1分钟跳绳，练习3-5组，每组间隔3分钟；接着是仰卧起坐或平板支撑，练习3组，每组1分钟；柔韧性练习如坐位体前屈、压腿等5分钟；跑步技巧练习如小步跑、高抬腿等3-5组；最后是一到两项专项锻炼或积极参与户外活动，如篮球、乒乓球、羽毛球、足球、徒步等。”
三至六年级练习项目大部分和低年级一样，但是强度上会更大一些。热身5分钟，进行1分钟跳绳，练习5-7组，每组间隔3分钟；仰卧起坐练习3组，每组15-25个；1分钟平板支撑3组或俯卧撑练习3组，每组18次；跑步技巧练习5-7组；一到两项专项锻炼或积极参与户外活动。
该校希望通过细致的安排，让同学们在寒假里能每天坚持运动，以健康体魄迎接新学期。
每天必须完成500~1000个跳绳练习
市二十七小也给同学们制定了详细的假期锻炼计划，并以表格的方式发给学生和家长。
“当下，疫情发展形势不容乐观，少走动、少聚集、注意防护是当前抗疫的主要方式，同学们居家时间长，更要注意锻炼。”该校相关负责人说，为了确保同学们假期里的身心健康，为下学期顺利开学做好准备，该校体育科组根据同学们的身体、年龄、场地等实际情况制定了假期锻炼计划，让同学们根据自身实际情况科学进行锻炼。
在这份锻炼计划中，该校要求同学们必须完成跳绳，其余的如跑步、球类运动和力量练习则选择完成。跳绳方面，该校要求一年级到六年级学生每天分组完成500~1000个的练习量，并对动作要领和场地都进行了建议。针对跑步，该校建议同学们进行有氧匀速慢跑；力量练习则建议仰卧起坐、卷腹、平板支撑、开合跳、俯身登山、半蹲等运动。此外，对于热身和运动后的放松拉伸等都进行了指导。
该负责人表示，假期锻炼目标是让同学们劳逸结合，保持良好的身心状态，同时锻炼身体、发展体能。
除了运动之外，该校还建议同学们，寒假里要注意饮食均衡不挑食，切勿暴饮暴食，少摄入或不摄入高糖高脂肪，如奶茶、可乐、油炸食品等；适量增加高蛋白食物（如鸡蛋、牛奶、牛肉、豆制品）的摄入，以满足身体发育的蛋白质需求。
相关新闻
布置特色寒假“五育”作业
今年寒假，市实验中学给同学们布置了特色寒假“五育”作业，涵盖了德智体美劳五个方面。
其中，德育作业以“明德知礼，传承美好”为主题，要求同学们严格遵守新冠疫情防控的相关政策、规定，做到“非必要、不离惠”，形成生命至上、科学防疫的疫情防控思想；知礼仪，言行举止符合中学生行为规范，春节期间给父母、长辈和老师发祝福信息，发掘优秀家风、家训，寒假期间深入挖掘自己家庭家族中优秀的人、事、物、好家训、好家风。
智育作业则以“收获知识，拥有智慧”为主题，包括阅读与分享，利用寒假进行职业生涯人物的访谈并形成报告，按时、按质、按量完成假期作业等。
“强身健体，健康生活”体育作业要求同学们做好寒假作息计划，严格按作息计划作息；每日保证至少一个小时的体育运动时间。
此外还有美育和劳动作业，如创作手工作品、摄影、画画、原创歌曲、视频等；承包寒假期间某项家务，至少参加一次未曾做过的有一定难度的劳动，如清理油烟机、洗车、清洗马桶、修理电器等；号召亲人践行“垃圾分类”和“光盘行动”。
该校相关负责人表示，下学期开学，该校将进行寒假优秀“五育”作业评选，举行优秀家风、家训作品展，优秀美育作品展，评出环保卫士（垃圾分类践行者）、十大光盘行动模范家庭、阅读达人、优秀五育作业等奖项。
惠州日报记者林奶花