Title: 全民国家安全教育日_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/gjaqjy/

4月21日，由市委办主办，市教育局、惠城区委国安办、仲恺高新区教育文化卫生健康局、惠州日报社教育新闻中心协办，惠州日报社东江舆情研究院承办的2024年“国家安全教育日”主题征文活动评选结果揭晓。本次活动共收到全国各地投稿3200多件，经主办单位评委会评审，共评选出一等奖7名、二等奖14名、三等奖25名。
4月15日是第9个全民国家安全教育日，今年的主题为“总体国家安全观 创新引领10周年”。新时期国家安全体系建设的重要任务，强调网络安全在构建国家安全体系中的重要意义。2020年以来，惠州移动公司深刻践行总体国家安全观，在电信网络诈骗防范治理领域，处置涉诈高风险号码（包含固话和物联网卡）超80万个、累计涉案号码...
国家安全，你我共筑。今年4月15日是第九个全民国家安全教育日。为深入践行总体国家安全观，切实增强广大干部群众维护国家安全的意识和素养，惠州市委国安办在市政府大院开展主题为“总体国家安全观 创新引领10周年”的全民国家安全教育日主题展览活动。
今年4月15日是第九个全民国家安全教育日。为贯彻落实总体国家安全观和中央、省委、市委政法委关于推动政法工作高质量发展有关精神，切实增强全民国家安全意识，由市委国安委指导，市委政法委、市法学会、省技师学院联合主办，市委机要保密局、市公安局、市教育局、市司法局、市国安局、市烟草专卖局、博罗县委政法委、博...
他，守护丰收时的喜悦；他守护奔赴梦想的勇敢；他守护平静自由的心安。
总体国家安全观10周年宣传片《这十年》｜无数平凡的守护，铸就你我的平安。
4月10日，第九个全民国家安全教育日来临之际，由惠州市国安局、惠东县委国安办组织开展的“国家安全教育海岛行”惠州专场在惠东县巽寮滨海旅游度假区举行。
国家安全、人人有责。在全国第9个“全民国家安全教育日”即将到来之际，4月11日，在惠州市委国安办、惠州市国家安全局指导下，惠城区委国安办在雄韬・东江先进制造科技城举行“4・15”全民国家安全教育日宣传活动暨“国安号”发车仪式。
4月10日，博罗县委国安办、县教育局等相关单位联合到博罗县第七小学开展“4・15”全民国家安全教育日法治宣传进校园活动，为该校700多名师生开展法治宣传教育讲座。
遇到威逼利诱，你是否能坚守底线？让我们一起跟随劳拉老师看看案例吧。
劳拉老师讲国家安全案例太空篇来了，大家快点来学习吧！
当我们遭遇试图破坏国家安全的不法分子时，是否有能力识别“陷阱”？大家一起跟着劳拉老师练就“火眼金睛”吧！