Title: 军休干部雷亮：惠州首位“全国模范退役军人”获得者_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/rwzj/202411/t20241115_1575578.shtml

原标题：
惠州首位“全国模范退役军人”获得者雷亮：
退休不褪色 余热映初心
退休前，他上讲台、写论文、编教材，三十年如一日，在军事院校从事政治理论教学与研究工作；退休后，他守初心、献余热、讲奉献，依托自身丰富的学术底蕴，为广大党员干部、青少年学生献上一场场接地气、冒热气的专题宣讲，诠释着离岗不离党、退休不褪色的价值追求……
他就是惠州市军队离休退休干部休养所军休干部雷亮。在今年的全国退役军人工作会议上，雷亮获得表彰，成为惠州首位“全国模范退役军人”。
雷亮给学生进行红色文化宣讲。
放弃读大学机会选择参军入伍
雷亮，男，汉族，湖南安乡人，1957年10月出生，1973年5月参加工作，1976年2月入伍，1979年4月入党，退休前为军事经济学院基础部政治工作教研室技术五级副教授、专业技术大校军衔，2014年1月光荣退休。
入伍前，雷亮已是一名中学教师，而且学校准备推荐他去上大学，面对上大学和参军入伍两种选择，他毅然选择了后者。
“你这老师当得好好的，马上就要去上大学了，为什么要去当兵呢？”当时，雷亮身边很多人不理解，对他的选择充满了好奇。
“其实，和很多年轻人一样，我也有一个参军梦，好男儿志在四方。”雷亮说，能有机会成为人民子弟兵，扛起钢枪保家卫国，是一件十分自豪的事情，他从不为放弃上大学的机会而感到可惜。
入伍后，雷亮被分配到海南省军区。由于南方的天气闷热潮湿，蛇虫鼠蚁多，雷亮和战友们外出拉练的时候必须把裤脚扎得紧紧的，不然就会有蚂蟥钻进来，吸附在腿上，扯都扯不下来，又痒又痛。
但艰苦的环境对雷亮来说不算什么，他依然保持着勤奋好学的习惯，以突出的表现成为一名优秀战士。1977年，在全师庆祝建军50周年大会上，雷亮以战士代表身份上台发言。1978年，他成功考入总后军政干部学校。
“在学习两年之后，因为军队院校大批恢复，急需政治理论教员，我们这一批学员就提前分配到总后各个院校，我被分配到总后高级后勤学校，担任政治理论教官。”雷亮说，从此他迎来军旅生涯中最重要的一段历程。
在担任政治理论教官后，雷亮深感自己的知识储备不足，于是发奋学习，一有时间就泡在资料室里。通过学习，他的知识日益丰富，为后来教学工作奠定了坚实的理论基础。
雷亮长期从事政治理论教学与研究工作，曾主编《中国革命史简明教程》《中国革命史要览》《中国革命史人物传略》等教材及参考书，参与《中国无产阶级军事经济思想史》《毛泽东思想概论》《中国军事经济全史》等专著撰写工作，发表过《党在抗美援朝战争中的军事经济动员》《中国共产党名称的确定》等10多篇论文。
作为一名党员教师，雷亮始终坚守岗位，不忘初心、牢记使命，用满腔热情和多年的教育教学智慧从事教学事业，先后10多次获评“优秀教员”。同时，他十分注重开展革命传统教育，在近20年的时间里，先后带领上万名军校学员赴湖北红安接受革命传统教育，赓续红色血脉，传播红色文化，受到总后勤部政治部的肯定与表彰，先后两次获得总后“优秀政治理论教员”称号。
发挥余热积极开展理论宣讲
“退休后，我还能为党和人民做点什么？”退休后的雷亮时常这样问自己，本可以赋闲在家、颐养天年，但他却闲不住。
雷亮深厚的学术底蕴让他在理论宣讲的舞台上有了用武之地。“我是老党员、老军人，即使退休了，也要讲政治、讲奉献，更要利用自身优势发挥余热，服务社会。”雷亮说。
为此，退休后雷亮时刻关注家事、国事、天下事，不断学习不断思考，坚持运用自己丰富的教学经验为社会作贡献，积极到中小学校开展青少年爱国主义、国防教育专题讲座，为孩子们讲授党的历史和国防发展形势，引导广大青少年树立正确的世界观、人生观、价值观。
事实上，要把相对枯燥的理论讲好、讲透，并不是一件容易的事情，雷亮有什么诀窍呢？
“我的方法是理论和案例实践结合起来，将大道理转化为一个个小故事，从天下事讲到身边事，把党的创新理论以通俗易懂的方式、喜闻乐见的形式呈现出来。”雷亮说。
2019年7月，雷亮被惠城区委党校聘为“中共惠州市惠城区委党校客座讲师”；2019年11月被市委宣传部聘为惠州市“中国制度故事”百姓宣讲团成员；2024年，被市关心下一代工作委员会聘为“惠州市关心下一代讲师团专家成员”……雷亮成为各种理论学习场合的常客，经常受邀作专题讲座。
一系列的荣誉也接踵而至：2021年，雷亮被市直机关工委评为优秀党务工作者；2023年，雷亮被市委宣传部评为“2022年全市基层理论宣讲先进个人”；2023年，雷亮被广东省关心下一代工作委员会评为全省关心下一代“最美五老”……
近段时间以来，雷亮又受邀前往多个部门、学校、社区宣讲党的二十届三中全会精神，引导基层党员群众、青少年深刻领会党的二十届三中全会精神。
一场场接地气、冒热气的专题宣讲，一个个鲜活的案例故事，一句句语重心长的引导……雷亮将党史、军史知识传递到广大党员干部、青少年学生、居民群众的心坎上，潜移默化影响着身边每一个人。
带着感情和责任做好军休所党务工作
2014年11月，雷亮来到惠州市军队离休退休干部休养所，现任惠州市军休所军休干部第二党支部书记、惠州市军休所关工委主任（五老关爱团团长），从此与惠州结下不解之缘。
“惠州是一座美丽的城市，我虽然退休了，但也要为惠州作出自己的一份贡献。”雷亮说，今年刚好是来惠州的第十个年头，惠州正是自己的“此心安处”。
“从了一辈子军，教了一辈子书，也学习了一辈子，接下来还要继续加强学习。”回忆起军旅生涯，雷亮这样总结道。
自担任军休干部第二党支部书记以来，雷亮积极运用党的建设理论，结合自身专业优势，践行党建工作者职责，紧紧围绕军休所中心工作和党员干部思想实际，创造性地开展党建工作。
为了提升自身党务工作水平，雷亮深入学习党建理论和党务工作业务知识，积极从电视新闻以及报刊上了解国际国内形势，积极宣传党的各项方针政策。2018年以来，他多次为军休干部党史教育课起草讲稿、编写教案，为军休干部党支部党建工作走上制度化、规范化、标准化作出了积极贡献。
“雷亮同志党性原则强，为人正派、宽厚、求实。”这是军休所军休干部们对雷亮的评价。多年来，雷亮时刻用党性、党纪、党风严格约束自己、要求自己，始终饱含着对党务工作的热情和责任，任劳任怨地从事着繁杂、细微的党务工作。
雷亮对军休干部始终怀着一种深厚的感情，想问题、做事情都从全心全意维护军休干部利益的高度出发。他经常代表军休干部党支部走访慰问生病住院的军休干部，关心他们的思想和生活情况，对军休干部家属关怀备至，收到军休干部反映的问题，总是尽最大努力去解决，使广大军休干部感受到了军休所这个大家庭的温暖。
莫道桑榆晚，为霞尚满天。雷亮用实际行动诠释着一名党员、一名军人、一名军休干部的担当，恪守着一名全国模范退役军人的初心。
文/图 惠州日报记者谢宝树 通讯员刘文韬
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社