Title: 刘吉活动报道集_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2023zht/ljhdbd/

1月17日，省十四届人大三次会议举行各代表团分组会议，继续审议政府工作报告，审议省人大常委会、省法院、省检察院工作报告。市委书记、市人大常委会主任刘吉，市委副书记、代市长陈宇航等代表参加惠州代表团审议会议。部分全国人大代表、省直有关单位负责人等列席会议。
1月16日上午，省十四届人大三次会议惠州市代表团举行全体会议，并对媒体开放，中央、省、市媒体到会旁听采访。在媒体提问环节，省人大代表、惠州市委书记、市人大常委会主任刘吉，省人大代表、惠州市委副书记、代市长陈宇航，省人大代表、广东微电新能源有限公司董事长陈志勇分别就打造广东高质量发展新增长极、推进环南昆山―罗浮山县镇村高质量发展引领区建设、推动人工智能在实体制造业深度应用等问题回答记者提问。
1月15日下午，省十四届人大三次会议举行各代表团分组会议，审议省长王伟中作的省政府工作报告。市委书记、市人大常委会主任刘吉，市委副书记、代市长陈宇航等代表参加惠州代表团审议会议。部分全国人大代表、省直有关单位负责人等列席会议。
1月10日上午，全市安全生产和社会稳定工作会议召开，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和平安建设的重要论述，认真贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，贯彻落实全省安全生产和社会稳定工作会议精神，对做好全市平安稳定工作进行再部署、再推动、再落实。市委书记刘吉出席会议并讲话，市委副书记、代市长陈宇航主持会议并作具体部署，市政协主席温勇瑜出席会议。
1月9日，环南昆山―罗浮山引领区（惠州）建筑艺术计划全球发布会在龙门县南昆山举行。中国工程院院士何镜堂、孟建民；省委常务副秘书长，省委改革办、省“百千万工程”指挥部办公室常务副主任许志晖；市委书记、市人大常委会主任刘吉，市委副书记、代市长陈宇航出席活动。
1月7日上午，市委常委会召开会议，认真传达学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，学习贯彻省委常委会会议精神，研究我市贯彻落实意见。市委书记刘吉主持会议。
1月6日，“面向全球、惠聚未来――高端石化新材料招商大会”在惠州举行。副省长王胜，市委书记刘吉，市委副书记、代市长陈宇航，市政协主席温勇瑜，中国石油和化学工业联合会党委副书记、副会长傅向升出席大会。本次大会由中国石油和化学工业联合会、惠州市人民政府联合举办。
1月3日下午，市十三届人大常委会第二十六次会议召开。市委书记、市人大常委会主任刘吉主持会议，市人大常委会副主任郑则丰、张伟荣、邱伟泽、温小林、袁清山，秘书长李箫出席会议。经会议表决，决定任命陈宇航为惠州市人民政府副市长，决定陈宇航代理惠州市人民政府市长职务。
1月3日下午，市十三届人大常委会第三十七次主任会议召开。市委书记、市人大常委会主任刘吉主持会议，市人大常委会主任会议成员郑则丰、张伟荣、邱伟泽、温小林、袁清山、李箫出席会议。市委常委、组织部部长黎明列席会议。
2024年12月31日上午，市委常委会召开会议，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神、习近平总书记听取海南省委和省政府工作汇报时的重要讲话精神，学习贯彻省委十三届六次全会暨省委经济工作会议、省委常委会会议精神，研究我市贯彻落实意见。市委书记刘吉主持会议。
12月28日上午，全市重大项目集中竣工暨鹅城大桥建成通车活动举行。市委书记刘吉、中铁广州工程局集团有限公司总经理韩静玉、市委副书记陈宇航出席活动。副市长曲维震主持活动。