Title: 南庐：叶剑英、张民达进行革命活动并开垦耕种过的革命圣地_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jdjs/202312/t20231207_1541805.shtml

在龙门县麻榨镇东埔村边的增江河中，有一个冲积岛，名叫大派洲，也被当地人称为“仙岛”。虽然在中国的地图上找不到这个只有150亩的小岛，但这里却是一个值得我们永远敬仰的地方，因为，它曾经是叶剑英元帅与革命前辈张民达烈士进行地下革命活动并开垦耕种过的革命圣地。
据党史部门考究，1921年冬国民革命军师长张民达和时任国民革命军军官教导团团长的叶剑英，在警卫连连长廖雪安（麻榨镇东埔村人）、军需处处长廖球（麻榨镇东埔村人）的陪同下，来到了麻榨镇东埔村。当发现四面环水，凤景秀丽、土地肥沃的大派洲岛时，张民达和叶剑英当即将该岛建为国民革命军后勤补给基地，并在岛内修建了一栋两层砖木结构楼房和种下260棵荔枝等。为更好地掩护这一后勤补给革命基地，张民达、叶剑英将仙岛后勤补给基地取名为“仙岛公司”，叶剑英还亲自在楼房门额上书写了“南庐”二字。
“仙岛”后勤补给基地建成后不久，张民达和叶剑英率领部队继续作战，该后勤补给基地则交由廖球管理，其收入全部汇入组织用作革命经费。1925年2月，在击败陈炯明后休整期间，张民达、叶剑英二人还骑马回岛视察基地生产情况，并在“南庐”小住了一段时期。
在革命思想影响下，麻榨镇全镇人民革命积极性大大提高。在抗战时期就建立了龙门县第一个共产党支部，发展共产党员并开展武装斗争，为增（城）龙（门）从（化）博（罗）的东江纵队第三支队的武装斗争取得最后胜利作出了贡献。麻榨镇及东埔村被省市确认为革命老区。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社