Title: 博罗湖镇：多措并举创新形式 让红色资源活起来_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/gmyz/202411/t20241108_1574937.shtml

巍巍罗浮山，一度是华南的“红色心脏”和抗日中心。而罗浮山下，博罗湖镇也上演着无数热血故事，被誉为“小延安”：中共博罗第一、二任县委机关驻地遗址坐落于此，成为红色革命指挥中心；八围交通情报分站四烈士临危不惧，慷慨就义；凤安围是博罗县抗日民主政府旧址……这为当地留下了丰富的红色资源和宝贵的精神财富。
烽火硝烟早已散去，湖镇红色文化遗址众多，犹如一颗颗珍珠，星星点点散落乡间。日前，羊城晚报记者实地走访发现，众多红色资源亟待深度开发和挖掘，遍地星火需串珠成链。近年来，当地也不断探索“红色赋能乡村发展”之路，积极挖掘、用活红色资源，讲好红色故事，让红色资源不断焕发新的生命力。
位于新作塘乌榄园的中共博罗第二任县委机关驻地遗址，近期将开展修缮工作，还原旧址面貌
实地走访
遗址遗迹散落乡间各地，或保存完好或年久残损
在社会各界的支持下，八围交通站纪念墙建成后成了红色景点
从惠州市区出发，不到一个小时，记者便来到了位于湖镇东部的新作塘村。这里是远近闻名的革命老区，红色文化底蕴深厚，是红色文化资源富集之地。
“这里旧时称‘八围’，其村名的由来还有一段故事。”新作塘村八围小学原校长李艺威介绍，以前这里匪患频发，人民深受其害，苦不堪言。后来，相邻的八条围（村庄）同仇敌忾、结盟反击，一村有难七村支援，让土匪望而生畏，从此不敢轻易进犯，共同保卫了家园。自此，这八条围统称为“八围”。
从古至今，八围富有斗争、团结精神。抗日战争期间，八围曾是中共博罗第二任县委机关驻地，也是东纵边纵的“八围交通站”所在地，一度成为中共博罗地方组织指导全县工作的中心。
当地人民更是积极参与、支持革命。抗日战争初期，八围小学、妇女夜校、农民夜校、八围青年抗日同志会、儿童团相继成立，在八围点燃了抗战烽火。
尤其八围小学，虽看似普通，却是广东省原副省长杨德元在领导东江华侨回乡服务团（简称“东团”）博罗队进行地下活动时的重要场所。那时，杨德元任东团博罗队队长，东团在八围小学开辟根据地，他们以教书为名，一边传播科学文化知识，一边进行革命教育。如今，走在校园内，随处可见红色印记，墙壁上悬挂着红色故事展板，在潜移默化之下，几乎每个学生都能说上几句。
至今，新作塘还保留着较为完好的中共博罗第二任县委机关驻地遗址。该遗址位于乌榄园村小组，是一栋两层骑楼建筑，外观颇为壮观，内部却因年久失修有多处破损，部分墙体坍塌。据李艺威介绍，这一大楼距今已有200多年历史，占地500平方米，是党领导下的革命活动地点，新中国成立后一度作为中学、公社用地。
中共博罗第一任县委机关旧址――茂兴书院
距离新作塘村仅10公里处，便是中共博罗第一任县委机关驻地遗址――塘下村茂兴书院。1939年5月，中共博罗县第一任县委正式成立，开展抗日救亡运动，物色、培养、发展党员，使中共博罗地方组织不断发展壮大。
据塘下村老人黄叔介绍，茂兴书院距今有200到300年历史，是由当地商人黄茂兴所创，作为私塾供家族子弟读书，占地面积约为13亩。可惜的是，茂兴书院已荒废，如今只剩下中共博罗县委机关驻地纪念碑，平日鲜有人踏足，冷清萧瑟。
与茂兴书院的破败形成鲜明对比，博罗县抗日民主政府旧址――凤安围恢宏壮观，颇受游客青睐。凤安围占地3000多平方米，共有108间房屋，有浓郁的客家文化特色，历经数百年风雨，至今保存完整。博罗县抗日民主政府的办公地点位于凤安围内一座麻石青砖建筑，共9间平房，面积300平方米，内设秘书、军事科、教育科、财政科、民政科等。凤安围外，至今还伫立着一座博罗县抗日民主政府纪念碑，诉说着那段波澜壮阔、惊心动魄的峥嵘岁月。
峥嵘岁月
革命浪潮席卷而来，抗日救亡运动兴起
湖镇持续挖掘、展示博罗县抗日民主政府的革命故事
追溯湖镇的革命史，与中共东江地方史的发展密不可分。1939年4月，中共东江特委派李健行到博罗组建中共博罗县委员会。5月中旬，中共博罗县委员会正式成立，县委机关驻地旧址位于茂兴书院。
这一年，博罗的抗日救亡活动掀起热潮。中共博罗县委成立后，以博罗城为重点，面向广大工农群众，从城市转向农村，由点到面全面发展党员。当时，党组织采取公开合法的形式，物色、培养、发展党员，成熟一批，发展一批，先后吸收韩继元、韩景星、林道行等一批进步青年知识分子、青年农民加入中国共产党，使中共博罗地方组织不断发展壮大。到1939年底，先后建立2个区委、1个中心支部、6个支部、2个党小组，党员有100多人。
其间发生了骇人听闻的“东团”博罗队事件。国民党当局以“勾结土匪，阴谋暴动”为由，一举逮捕了23名博罗队战士，“其中就有2名八围小学的在校教师。”李艺威介绍，当时县委书记李健行听闻后，赶到现场，严厉质问，结果也被逮捕。
八围人民群众为了解救“东团”教师，自愿捐钱、捐谷物。上百名八围村民到县城请愿：“我的孩子要读书”“无条件释放东团教师”。
东南亚各地华侨知悉后，纷纷发来“快邮代电”，谴责迫害华侨爱国青年的罪恶行径。周恩来、董必武致电国民政府，要求释放被捕人员。在社会各界大力营救下，23名博罗队队员全部获得释放。
“博罗队事件”发生后，博罗党组织遭受破坏，领导机构一度中断。1940年12月，根据中共前东特委的指示，再次建立中共博罗县委，将主要精力放在发展、巩固党的组织，壮大党的力量上，党组织发展较快，先后建立了1个区委、11个支部及1个中共小组。
据李艺威介绍，多年来八围在党组织的领导下，积极开展抗日救国革命工作：站岗放哨，侦查特情；与“东团”同志上山采草药煲凉茶供师生饮用，下溪捕鱼改善“东团”老师生活，护送“东团”同志安全往返八围一带；秘密印刷抗日救亡传单，并送往县城张贴；在各村出墙报，办识字班、农民夜校，布置夜校课室、演出场地，自编自导自演《日寇侵华罪行》《打倒狗汉奸卖国贼》《抗日英雄》等节目，教育发动群众，激发抗日热情，号召博中20多名进步学生积极参加东江纵队，“当兵救国”成为大家的共识，并发展吸收一批青年革命骨干入党，壮大了党组织的力量。
1945年，东江纵队司令部迁往罗浮山，而位于罗浮山下的八围，地处交通咽喉要道，是广汕、广梅公路交汇点，党组织就在八围建立了情报交通分站，负责罗浮山周边的横河、长宁、福田、龙溪等各个地下交通情报站的联络工作。
八围小学曾是东团建立八围革命根据地的指挥中心，配合东江纵队开展抗日救亡工作
同年7月7日，博罗各界在长宁镇坪埔岭举行庆祝“七一”中共诞生24周年和全面抗战8周年纪念暨抗日民主政府县长宣誓就职典礼大会。抗日民主政府就设在凤安围，政府成立后主要着手建立和改造区、乡、村政权，组织生产自救；开展减租减息和退租退息运动；发展和壮大民兵组织，维护治安，保护人民安全；建立健全农抗会、妇抗会、儿童团等群众组织；开展抗日民族统一战线工作等。东江纵队领导机关撤离罗浮山后，博罗县抗日民主政府机关于1946年6月间从凤安围村撤出，转入地下活动。
红色守护
创新用活红色资源，县委旧址即将焕新
新作塘红色文化展厅以图片、实物等形式，再现那段烽火岁月
热血浸染大地，精神一脉赓续。湖镇镇坐拥着丰富的红色资源“宝库”，近年来致力于加强红色文化资源挖掘整理。
在革命战争时期，新作塘是重要的红色革命指挥中心、战略物资输送中心和革命情报收集站点。近年来，当地陆续修建了红色文化展厅、八围交通情报站纪念园等，吸引不少游客市民前往参观。
一进入新作塘村口，便可看到红色文化展厅。该展厅以实物、文字、图片、墙绘等多种形式，展示了八围的红色历史与文化。“我们根据老战士的回忆，还特别定制了生动壁画，再现八围的革命历史，”新作塘相关负责人介绍，依托红色文化展厅这一阵地，加强青少年爱国主义教育，弘扬红色文化，传承“八围精神”。
八围交通站以连环画的形式讲述革命故事，生动形象
去年，新作塘还兴建了以“八围交通情报站纪念墙”为主题的纪念园，用连环画的形式讲述革命故事，画面生动传神，令人肃然起敬。
纪念园的建设离不开博罗县东纵边纵文化交流促进会的支持。会长郑礼强介绍，八围交通情报站涌现出了一大批可歌可泣的英雄人物。如，坚守革命岗位、临危不惧、慷慨就义的交通站彭兆站长；情报员陈佛、林金、赖石三人英勇就义时，年仅十三四岁，“这些感人至深的红色故事，我们不能忘记！”
因此，促进会积极推动纪念园的建设，募集资金超20万元，还联合东纵边纵博罗县老战士联谊会、博罗县东江纵队文化研究会开展调研活动，进一步挖掘红色故事。“促进会的会员主要是东纵边纵的后代，我们还计划开展‘东纵后人讲东纵故事’等活动，赓续红色血脉。”
红色资源的“活化”从未停止。记者从湖镇获悉，中共博罗第二任县委机关驻地遗址有新进展，近期将开展修缮工作。据相关负责人介绍，该项目将对旧址大楼进行修缮加固，整体立面采用仿古砖贴面，还原旧址面貌，同时建设旧址广场，开展县委旧址文化宣传展示，打造红色文化“打卡点”。
博罗县抗日民主政府旧址――凤安围外观宏伟，近年来备受游客青睐
与此同时，也有不少红色文化遗址亟待关注，重焕生机。站在中共博罗第一任县委机关驻地遗址――茂兴书院，虽然眼前是一片废墟，但黄叔依然对书院往日面貌印象深刻，“四周有围墙，书院中间是空地，有走廊，整个书院的结构为‘回’字形。”黄叔记得，当时附近村的小孩都在该书院上学，新中国成立初期更名为响水塘下小学。后搬迁新校，茂兴书院就毁坏倒塌了。
“除了老人家外，现在也没有什么人知道了。”黄叔深感遗憾，他呼吁社会各界关注，更期待能够原址修建茂兴书院重现原貌，打造成红色景点，避免它消失在历史长河中。
文/羊城晚报记者 李海婵
图/王小虎 通讯员 黄碧萍 聂小贤
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社