Title: 周末也能办事！惠城各级党群服务中心实施延时服务_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jrrd/202412/t20241220_1578746.shtml

原标题：
周末也能办事了
惠城各级党群服务中心实施延时服务
现在周末也能办理业务、参加活动，真是太给力了！延时服务真方便！”近日周末，李女士从惠城区汝湖镇党群服务中心顺利拿到生育登记凭证，脸上洋溢着笑容。
周末办理业务、健康夜市、免费提供活动场地……近日，惠城区推进新一轮党群服务中心提质行动，全面实施党群服务中心延时服务，逐步推动各级党群服务中心从“中心”走到群众“心中”。
安排窗口周末继续办理业务
江北、龙丰等党群服务中心根据群众办事的频次，开设周六上午延时服务，安排综合窗口办理医保、公共就业等高频服务事项。惠城高新区、桥西、汝湖、马安等党群服务中心配备24小时自助服务区和政务服务自助柜，周末全天候向市民开放办理200余项业务，解决群众上班“没空办”、周末“没处办”的问题。
龙丰街道党群服务中心不定期开展“健康夜市”。
同时，地处热闹街区景区商圈的祝屋巷、墨园村、华贸、港惠、天安数码城等党群服务阵地每日“超长待机”，保证游客、顾客、企业主的服务需要。其他村（社区）党群服务中心结合人熟、地熟的优势，公示办事人员和联系电话，以“群众来电、网格员上门”的形式，推动实现“群众不出户、事在网中办”。
开展丰富活动免费提供场地
记者了解到，惠城根据常住人口分布，中心街道面向全龄段开展延时活动，偏远镇主要聚焦“一老一小”开展延时活动。龙丰街道党群服务中心不定期在19点至21点开展“健康夜市”，邀请市中心人民医院、市第二妇幼保健院、社区卫生服务中心等医疗机构入市“摆摊”，让群众在茶余饭后、遛弯散步时享受针灸理疗、耳穴压豆、口腔健康问诊等诊疗服务。
江北街道惠新社区党群服务中心每周五晚、周末开展社区“邻里节”活动，开展包括糖尿病义诊、未成年人生命教育、青年乒乓球赛等服务和活动。社区党群服务中心成“邻里客厅”。偏远镇则克服共建资源不足的现状，探索兄弟镇街周末交叉联办活动。芦洲镇党群服务中心把群众喜爱的团扇制作活动送到横沥镇蔗埔村，吸引村里30名留守妇女儿童参加活动。
秉承“大门常开、场所常用、群众常来”的理念，惠城镇街、高新区、商圈、楼宇等党群服务阵地采取预约制，为机关、企业、社会组织、社团等举办活动提供场地支持。通过微信小程序预约场地，华贸商圈党群服务中心为企业免费提供场地开展主题党日、音乐党课、行业供需对接会以及彩绘、花艺、亲子英语派对等各类活动。桥西、江北、马安等镇街党群服务中心向新就业群体全面开放，全天候为外卖小哥、快递小哥提供热餐、饮水、休息、充电等20余项“骑行路上”的暖心服务。
文/图 惠州日报记者叶文青
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社