Title: 商务部：5月全国消费促进月期间 消费回升势头明显_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/news/newsc_counties/newsc_hz/202106/t20210611_1455889.htm

新华社北京6月10日电（记者邹多为、于佳欣）商务部新闻发言人高峰10日表示，今年5月的全国消费促进月期间，消费回升势头明显：累计实现商品和服务交易额4.82万亿元，比去年5月增长22.8%。
在当天召开的例行新闻发布会上，高峰介绍说，2021年全国消费促进月活动于5月1日到31日举行，商务部会同相关部门和地方，组织开展了中国国际消费品博览会、中华美食荟、老字号嘉年华、双品网购节等全国性活动。
活动期间，各地共开展特色活动7300余场，参与企业20余万家。其中，海南9家离岛免税店销售额同比大幅增长159%，中华老字号线上线下销售额超过10亿元。
高峰表示，今年的活动促进了品质消费显著提升。在各大品牌密集的新品首发、首展首秀、打折促销等活动中，升级类、品质化需求集中释放，中高端消费快速增长，境外消费进一步回流。特别是“双品网购节”期间，除菌洗衣机、定制家具、智能穿戴设备等网络零售额同比分别增长117.8%、95.4%和67.2%。
与此同时，得益于各地积极有效的疫情防控措施，服务消费市场也在快速回暖。银联商务数据显示，5月份住宿类、餐饮类和娱乐类消费同比分别增长64.5%、33.5%和11.3%。
高峰表示，一方面，各地积极打造的商旅文、游购娱、吃住行“一站式”活动平台带动了服务消费进一步回暖；另一方面，“中华美食荟”举办的8大类特色活动推动了餐饮消费加快恢复。
此外，高峰还表示，随着各地引导线上线下深度融合，新型消费蓬勃发展。上海、苏州、大连等地开展数字人民币应用试点，提升支付便利体验；山东组织300余场中华老字号直播活动，带动销售1.66亿元；北京美食直播带动商家客流量环比增长30%以上。
“下一步，商务部将继续统筹推进疫情防控和消费促进工作，为促进形成强大国内市场、构建新发展格局提供有力支撑。”他说。