Title: 媒体智库建设专题培训暨百家地市党媒看惠州_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/mtzkjs/

3月25日至29日，由中国地市报研究会、中共惠州市委宣传部指导，惠州日报社主办，东江舆情研究院承办的...[详细]
3月29日上午，媒体智库建设专题培训暨百家地市党媒看惠州活动举行结业仪式，分享智库建设经验，颁发培...[详细]
3月29日上午，在媒体智库建设专题培训活动中，中山大学新闻传播学院教授、博士生导师张宁以《如何讲好...[详细]
3月28日，百家地市党媒看惠州活动前往惠东、大亚湾进行调研，实地考察“山海惠州”旅游发展和生态保护相关情况，了解惠州这个“万亿工业大市”在石化能源新材料等领域的发展成果。
3月28日，百家地市党媒看惠州活动继续进行中，百家地市党媒的120余名大咖走进惠东海龟湾、双月湾，大亚湾黄金海岸、石化区、红树林等地参观调研，深入了解惠州“经略海洋”的蓝色发展活力和石化产业发展成果，近距离感受山海惠州魅力。
“当下，媒体智库的其中一个重要发展路径是做城市品牌传播和文旅智库，这不仅能在短时间造就‘网红城市’，也能为‘长红城市’带来源源不断的热度。”“建设智库，是传统媒体回归内容生产为根本，有力赋能主责主业本质的趋势要求。”……3月27日上午，在“构建媒体智库 推进融合转型”媒体智库建设专题培训暨百家地市党...
3月27日下午，百家地市党媒看惠州活动出征仪式举行，学员们前往东坡祠、惠州西湖景区、祝屋巷等地，深入探寻苏东坡寓惠文化及岭南文化。
3月27日下午，百家地市党媒看惠州活动出征仪式举行。来自各地的地市级党媒120余名“融媒大咖”前往惠城区调研，感受西湖之美，领略惠州东坡文化。
3月26日上午，“构建媒体智库 推进融合转型”媒体智库建设专题培训暨百家地市党媒看惠州活动启动。活动持续至29日，来自各地的地市级党媒120余名“融媒大咖”齐聚惠州，共同探讨新形势下地市级媒体如何构建媒体智库，推进融合转型发展。
3月26日，在媒体智库建设专题培训暨百家地市党媒看惠州活动中，大咖分享“构建媒体智库 推进融合转型”案例和经验。
地市报如何建智库？传统媒体如何实现融合转型发展？3月26日，“构建媒体智库 推进融合转型”媒体智库建设专题培训暨百家地市党媒看惠州活动启动，殷俊、王昆发等专家围绕媒体智库建设、融合转型等主题进行专题授课，为与会人员带来一场理论和实践的“饕餮盛宴”。
在3月26日举行的“构建媒体智库 推进融合转型”媒体智库建设专题培训暨百家地市党媒看惠州活动中，中国地市报研究会通报2023年度“党的二十大”主题征文获奖情况，并为获奖作者颁发荣誉证书。
阳春三月的惠州，百花盛开、春意盎然。3月25日，参加“媒体智库建设专题培训暨百家地市党媒看惠州活动”的专家学者和媒体人，从祖国的天南海北陆续抵达鹅城。未来四天，“融媒大咖”们将目光锁定惠州，通过专家授课、经验交流、实地考察调研，共同探讨地市党媒智库建设助推媒体深度融合。