Title: 岭南教育家王晶慈：抗战烽火下办学不止_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/rwzj/202309/t20230918_1533139.shtml

“家国情怀”是中国优秀传统文化的基本内涵之一，也是历代知识分子的宝贵良知。晚清民国时期，龙门县永汉莲塘走出一位爱国教育家、诗人——王晶慈，他为教育事业奉献出毕生的精力和心血，在抗战时期留下众多堪称“诗史”的诗篇，为后人传诵。
旅日办学促进华侨教育发展
王晶慈生于清光绪二十三年（1897），成长于良好的家庭环境中。其父王伟卿是清末秀才，以文为业，尤喜吟咏，诗作颇佳；其母徐淑怡曾在永汉圩办“扶堃女塾”，使许多女子有机会读书上学。在父母的熏陶下，王晶慈发奋读书，于1914年考上广东高等师范学校。
毕业后，王晶慈在珠江三角洲从事教学工作，曾创办三水县龙安小学并任校长，后任香港南华小学校长、澳门孔教学校教务主任等职，均治教有方。
20世纪20年代初，王晶慈赴日本神户，在中华同文学校任教务主任。神户中华同文学校，由晚清“维新派”领袖康有为始创，是日本最著名的华侨学校。王晶慈工作一丝不苟，诲人不倦，颇受学生及家长们的尊敬。
两年后，王晶慈离开中华同文学校，在神户创办业勤学塾，并任塾主，不少学生跟着转入业勤学塾就读。王晶慈的儿子王一洲生于日本神户，他在《王晶慈旅日本办学》一文回忆，当时神户有华侨中小学共三所，而学塾则仅“业勤”一家。学塾的课程设置与现代学校相近，除中文，还有英文、数学以及图画、音乐等科。王晶慈执教国文、图画、音乐等科，教学工作相当繁重。他常以诲人不倦的精神鼓励自己，常以高于正规学校水平的标准去培育学生，为华侨教育事业作出贡献。
在日本办学的同时，王晶慈还主编中文《玫瑰》半月刊，内容以文艺为主，油印出版，每期数百册。“再度登山初次渡，壮年岁月没多时。”王晶慈写于神户的《再度登山》诗，颇能反映他告诫自己要珍惜光阴、一酬壮志的心境。
抗战烽火下弦歌不绝
1931年，王晶慈返回中国，在永汉日新小学创办初级中学，后因膏火不继而停办。王晶慈于是返回家乡莲塘创办乡校。在家乡莲塘，王晶慈自认为找到更为广阔的人生舞台和更为自由的心境。他在《归莲塘筹办乡校有感》云，“倦归冗着敞貂裘，故里逢迎且漫游。桃李喜栽期并发，桑麻欣话乐相酬。青山有意留泥爪，白水无心起浪头。曷慰苍生宗族望，百年事业讵胜优。”在《清明日返莲塘校，顺途访汉章昆季留午膳甚殷，旋因小雨留宿畅叙一宵，翌日别去，留韵两章》一诗中，他说，“蠖屈龙藏亦汗颜，桑麻把酒话家仙。前途奉免鞭先着，天职羁縻未忍闲。”他依旧兢兢业业，心态已趋向闲适。
然而，好景不长，抗战爆发，各校因战争而陆续停整。烽火硝烟，弦歌不绝，王晶慈于1939年、1940年先后在龙门铁岗、永汉重办“业勤学塾”，使大批青少年免于失学。
当时，王晶慈以诗歌言“家国情怀”，写下流离颠沛的“诗史”。在《民廿八十一月十六怡庐楼闻警》，他写道“铁扇关门警报频，漫天烽火遍胡尘，通宵独把危楼守，豕突狼奔苦四民”。铁扇关门在增城与龙门交界处，怡庐楼为王晶慈在永汉圩住所。在次日的诗歌《十七日途上县别永汉》中，他写道“仓皇主仆别怡庐，首道新圩过旧圩。沿路辄逢人问讯，遥闻鼙鼓互唏嘘”。随后，在《二十日咏于县城邸》诗中，惊魂未定的王晶慈说，“乡云笼罩战云中，频见飞机屡袭空。骨肉流离莲梗断，七星冈里叩苍穹。”
国仇家恨，化作前进动力。1941年，王晶慈在永汉与王特生等人发起筹办“抗建中学”，这是龙门县第一所民办中等学校，对地方教育事业发展的贡献不容小觑。
存《天涯诗集》手稿三册
王晶慈非常支持中国共产党的革命事业。在永汉重办“业勤学塾”时，王晶慈聘请中共地下党员叶德明主持教学工作，使其以学校为掩护进行革命活动。
解放战争时期，王晶慈多方协助中共地下党员，曾在敌人警戒森严的永汉圩张贴标语，使敌惊慌，一度逃窜。王晶慈利用绅士地位保释永汉官田村被敌抓去的二十多名青年，保护虎头坪村大部分房屋免受敌焚毁。后来，为逃避国民党四县联防司令彭济义的暗算，王晶慈被迫出走龙门，到惠阳、南海等地继续执教。
1947年中秋节前，王晶慈有诗《频添三咏》，记录了自己在龙岗平冈中学任教的淡泊生活，“役力天天坐笔床，饭蔬饮食士之常。均孙属付加衣际，怕说频添服衣装。”粗茶淡饭，一代知识分子的风骨跃然纸上。
1952年，王晶慈病逝于广州。王晶慈生平诗作无数，惜多散失，存《天涯诗集》手稿三册。
多年来，在永汉莲塘，很多年轻一代“常听老人们提到文人王晶慈的名字”。王晶慈的事迹，经过后人收集、整理，先后见载于《龙门文史》（1986年）、《龙门县志》（1995年）。后人将王伟卿、王晶慈、王一洲三代人的诗歌编为《怡庐诗集》，留下一份珍贵的文献资料。《龙门县麻榨约坑永汉莲塘云鸾裔王氏族谱》（2020年）亦收录王晶慈诗作若干，这些诗篇传承的不仅是文化，更是一种民族精神。
（侯县军）
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社