Title: 微视频丨高质量发展的创新“密码”-新华网
Date: None
URL: https://www.news.cn/fortune/20241212/baa5289b358340d6b2bbf4424eac43b5/c.html

科技创新是发展新质生产力的核心要素。今年以来，我国新质生产力稳步发展，产业结构持续优化：前三季度，全国规模以上高技术制造业增加值同比增长9.1%，高技术产业投资同比增长10%，光电子器件、虚拟现实设备等产品产量保持两位数增长……
数据的背后，是中国经济涌动的创新活力。世界知识产权组织发布的2024年全球创新指数显示，中国在全球的创新力排名较去年上升一位至第11位，10年间上升了18位，是上升最快的经济体之一。
一个个重要时刻，见证着中国创新驱动发展的铿锵步伐：国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”正式开启商业首航，我国自主研制的AG60E电动飞机成功首飞，我国自主设计建造的首艘大洋钻探船“梦想”号正式入列……
11月14日，中国新能源汽车年产量创下1000万辆的纪录。这是中国坚持创新驱动发展的生动注脚。
黑龙江省日前印发《黑龙江省关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的实施方案》，推动冰雪经济成为黑龙江省高质量发展新增长点。
在甘肃，科技创新成为当地众多企业高质量发展的关键动力。大量高新技术企业和“小巨人”企业在白银市不断涌现。
2023年，巩义市成为河南省首个“千亿县”，实现历史性突破。“敢想敢干”“创新发展”，成为巩义交出亮眼成绩单的关键要素。
记者：综合新华社记者报道
编辑：田甜
配音：王帅龙
新华社音视频部制作