Title: 惠东港口英雄民兵连：红色基因薪火相传 续写“南海长城”新时代荣光_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jyjd/202412/t20241209_1577759.shtml

港口滨海旅游度假区位于惠州市惠东县东部沿海，拥有多个人文景点，如双月湾、海龟湾、炮台山、小星山等，每逢节假日，都会吸引众多游客前来游玩。这里还有一支港口民兵连，他们在60多年前的“小星山战斗”中创下了新中国成立后民兵独立作战取得全面胜利的成功范例，并于1964年荣获“英雄民兵连”荣誉称号。
港口英雄民兵连展览馆的“南海长城战旗红”主题雕塑
如今，小星山战斗的硝烟逐渐远去，民兵换了一拨又一拨，社会随着时代在不断变化，但港口英雄民兵连的红色基因一代又一代传承至今。穿上军装，他们刻苦训练、勇挑重担，是一支“召之即来、来之能战、战之必胜”的后备劲旅；脱下军装，他们奋战于乡村振兴、“百千万工程”等一线，在社会经济建设大潮中持续发光发热。
2024年，是港口民兵连授称“英雄民兵连”60周年。为此，今年港口度假区管委会启动港口英雄民兵连工程项目建设，全面升级连队基础建设，包括打造民兵连展览馆、国防文化公园等。记者获悉，目前建设项目已接近完工，并将于近期全面对外开放。届时，市民、游客可在港口深入了解英雄民兵连的历史，洞悉那段峥嵘岁月的艰辛与辉煌。
激战小星山，首创民兵独立作战全胜战例
参加小星山战斗的22名民兵
南海之畔，港口英雄民兵连连部大楼临海而立，站在楼顶远眺，在其西南方的海面上，隐隐约约可以看到小星山。62年前，港口英雄民兵连正是在这座岛屿上发现敌特，并与之激战，最终取得了全面胜利。
时间回到1962年10月7日凌晨，一场罕见大雾笼罩港口，在大雾的掩护下，蓄谋已久的敌特第一特遣队悄悄摸上港口小星山岛。这支特遣队是一支经过特种训练、美式装备武装到牙齿的侦察分队，其目的就是执行所谓“海威计划”，通过逐步占领沿海零星小岛作为据点，展开窜扰渗透和破坏活动。
那时的港口没有驻军。获悉情报后，时任港口民兵连连长的张苞一声令下，22名民兵分别登上两艘机帆船直扑小星山，正面强攻与敌激战11小时，最终以歼敌3人、俘虏9人、缴获一大批武器物资的战绩大获全胜。不过，民兵张苞、徐景松、马德强的生命却永远留在了那片土地上。
今年89岁的郑桃带是参加过当年战斗仍然健在的功臣之一，虽时隔60多年，但每当谈起连队和当初的战斗场景，他依然热血沸腾。“那时张苞带领着我们出发，共两艘船，登陆后分头在山崖和海边展开搜索。当天下午，在半山腰处发现了敌特分子，随后激烈交火。”他回忆道。
港口民兵连第12任政治指导员林煜的父亲林树南也是参加小星山战斗的民兵之一。“当时我只有13岁，但那天父亲的模样至今仍深深刻在脑海里。”据林煜回忆，当天，父亲匆匆赶回家，一边换衣服，一边交代：“小星山有情况，民兵连要马上集合出发，你们不要跑来跑去，要是晚上我们没有回来，待在家里千万不要出门。”随后，林树南便匆匆离开。
正是在小星山战斗中，港口民兵连创下了新中国成立以来民兵分队独立作战取得全胜的光辉战例，也因为这场战斗，让敌特所谓“海威计划”胎死腹中，不敢轻举妄动。时任中南局第一书记陶铸欣然题词，赞誉他们是“南海长城”。
1963年10月，小星山战斗烈士纪念碑建成，成为港口民兵连精神代代相承的重要遗址；1964年8月，港口民兵连被中共中央原中南局和原广州军区授予“英雄民兵连”荣誉称号；1976年，以港口英雄民兵连真实战斗经历为题材拍摄的电影《南海长城》被搬上银幕，让港口英雄民兵连的光辉形象传遍全国。
一家几代当民兵，男女老少护红旗
“南海长城”纪念碑依海而立
尽管小星山战斗已过去多年，但港口英雄民兵连的英勇事迹、光辉形象至今仍在当地口口相传。同时，当地多年来坚持通过定期举行悼念活动，深入机关、学校开展宣讲等方式，让更多人了解民兵连历史，将英雄的“种子”埋进“沃土”，在港口生根发芽。
如今，很多老民兵离队时，会积极主动将子女介绍到民兵连，当地群众也将加入民兵连当作一种荣誉。正是因为如此，连队的红色基因一直传承至今。据统计，在港口英雄民兵连连队里，一家四代当民兵的有1户、三代当民兵的有9户、两代当民兵的有29户。
林煜一家，就是一家四代当民兵的家庭。林煜的父亲林树南是当年参加小星山战斗的功臣之一，在林树南的影响下，林煜退役返乡后的第四天，就加入了民兵连，并从班长到指导员，一干就是40年，先后荣立三等功二次、二等功一次。
之后，林煜的女儿林志芳大学毕业后，成功在深圳应聘了一份待遇良好的工作，但在他的动员下，林志芳欣然改变计划，留在港口并加入民兵连，成为了民兵连第一名女大学生民兵。林煜的孙子林晓阳也在祖辈的影响下，于2023年加入港口英雄民兵连，成为了家里的第四代民兵。
今年34岁的李健伟虽是初代民兵，但他家四兄弟都加入了民兵连。“父亲从小就给我们四兄弟讲述民兵连的英雄故事，常说当年参加战斗的民兵都是英雄，要求我们向英雄学习，并应征入伍报效国家。所以，当我们四兄弟到了征兵适龄之年，都会应征。最后，哥哥成功入伍，且在退役后加入民兵连。”他说，自己未能如愿入伍，但也于2014年成功加入民兵连。“希望港口英雄民兵连的红色血脉一直传承下去，以后也会要求自己的小孩成为有理想、有文化、有担当的军人或民兵。”
港口英雄民兵连连长李伟美告诉记者，当民兵没有固定的报酬，加入时需要经过政治审查、体能测试等层层考核，但在港口，民兵入队和参军入伍一样火热，每年都会有不少新民兵加入。当地政府还规定，凡是新入职的公职人员，必须参加民兵连锻炼合格后，方可入职。“正因有一代代港口民兵们的坚守和传承，连队的‘英雄基因’才得以代代相传，也让‘南海长城’的旗帜始终高高飘扬。”
投身急难险重前线，尽显英雄本色
港口民兵连获得的众多荣誉
时过境迁，60多年来，港口英雄民兵连见证了一代又一代的民兵加入与离开，但不变的是，连队始终弘扬“铁心向党、一心为战、真心助民”的优良传统。
多年来，港口英雄民兵连始终坚持训精练强，确保“召之即来、来之能战、战之必胜”。“当年小星山战斗，先辈就是凭借顽强的战斗意志加上过硬的战斗素质取胜！如今，虽然时代在变，但是连队练兵备战的主责主业一刻也不能松懈。”李伟美在训练时总会告诉民兵们。
据了解，2013年，港口英雄民兵连承担民兵分队训练试点任务，100余名参训队员斗暴雨、战热浪，训练强度和难度不断加码。最终，连队交上了一份令人满意的答卷：13个课目中有11个优秀、2个良好，总评优秀。其中，武装泅渡课目考核时，全连平均用时40分钟，刷新了全省民兵训练的纪录。
不同的时代，港口英雄民兵连肩负起不同的使命、任务。20世纪70年代反特、80年代反走私、90年代反毒品，2000年后加强海防，2010年后参与旅游区建设，2020年后投身于基层治理、应急救援……
年过七旬的林煜见证了民兵连使命、任务的变化，讲起民兵连的故事，他总是充满自豪。据他回忆，20世纪八九十年代走私犯罪活动频发，在一次巡逻中，一条载有500多箱走私香烟的船被民兵查获，走私分子毫不犹豫地掏出3万元港币企图收买民兵，以求“网开一面”，但被严词拒绝，最后走私香烟全部被依法处理。“当民兵是没有报酬，但当时面对各种诱惑，连队没有一个民兵参与走私犯罪活动！”
据不完全统计，几十年来，港口英雄民兵连先后配合公安、工商、渔政等部门开展反走私、查贩毒等任务100多次，抓获犯罪嫌疑人1000多人，查获走私物品价值数千万元。
近年来，港口英雄民兵连按照“平时服务、急时应急、战时应战”要求，积极承担防风防洪、紧急救援、抗击新冠疫情等急难险重的任务，维护人民群众生命财产安全，被誉为港口人民的“守护神”。
2018年，特大风暴“山竹”袭击港口，当时狂风掀起巨浪，部分海堤被冲垮，大园村村民被海水围困。紧急关头，连队40多名民兵第一时间赶赴现场，奋不顾身拼斗8个多小时，最终转移和护送老人、小孩100多人，固堤抢修20多处。
“民兵连来自于民，服务为民。哪里有困难，哪里就有民兵的身影；哪里有险情，哪里就有英雄连队的红旗。”李伟美表示。
据了解，这些年来，港口英雄民兵连始终保持“红旗不倒、常备不懈”的特有风范，出色完成各种任务，先后7次受到国家、省、市、县的表彰奖励。其中，连队于2020年被评为第六届“全国文明单位”，于2021年被评为“先进民兵党组织”。
李伟美表示，接下来，连队将坚持举旗铸魂强信念，练兵备战保打赢，不忘初心葆本色，在地方建设各个方面持续发光发热，续写英雄连队新的荣光。
铭记英雄事迹，展览馆即将对外开放
港口英雄民兵连始终坚持训精练强 受访者供图
2024年，是港口民兵连授称“英雄民兵连”60周年。今年以来，港口度假区实施了港口英雄民兵连及周边软硬件升级改造，启动港口英雄民兵连连队展览馆主体建设工程、布展工程等15宗项目。目前，建设项目已接近完工，并将于近期全面对外开放。
日前，记者来到港口英雄民兵连展览馆。推开展览馆大门，首先映入眼帘的是“南海长城战旗红”的主题雕塑。雕塑群最右边是1962年民兵连连长张苞，中间两位是在小星山战斗中壮烈牺牲的徐景松、马德强，徐景松左边的女民兵是其遗孀――邱礼妹，后面戴钢盔、斗笠的两位是80、90年代的民兵代表，中间后两位是00年代的民兵代表，最左边则是新时代民兵代表。据介绍，整个雕塑群造型源于当年小星山战斗场景，整个雕塑群旨在展现不同年代的英雄民兵们的共同连魂。
惠东是一片红色沃土，不管是沿江、沿海还是山区，都有丰富的红色资源。在展览馆二楼，主要介绍明代以来广东海防，以及大革命时期、土地革命战争时期、抗日战争时期的整个稔平半岛党史。
展览馆三楼则是港口英雄民兵连的连史馆，主要分为应势建连（1949-1962年）、一战成名（小星山战斗专题展区）、乘势前行（1962-1978年）、挺立潮头（1978-2012年）、踔厉笃行（2012-至今）五部分，通过时间轴生动展示着连队的历史。
进入该楼层的荣誉室，一面面锦旗、一张张证书、一块块奖牌引人注目，它们虽静静陈列着，却无声地讲述着连队波澜壮阔、充满荣耀的峥嵘岁月。再往前，则可以看到民兵连的群英谱，不仅展示有连队历任主官，还有参战立功受奖和平时立功受奖的人员。据了解，1962年的小星山战斗以来，港口民兵连获荣誉称号1人，一等功臣5人，二等功臣7人，三等功臣15人。
“港口民兵连是一支具有光荣传统的民兵队伍！”港口度假区党工委委员、武装部部长张鸿伟介绍，此次港口英雄民兵连工程项目建设，还包括修缮小星山战斗烈士纪念碑和战斗遗址、打造国防文化公园等，旨在将英雄民兵连的革命精神重新梳理和展现出来，并铭记连队的英勇事迹和无私奉献精神，大力弘扬“传承红色基因、珍视历史荣誉、乐于无私奉献”的优良传统，激励后人不断前行。
同时，在项目建设过程中，港口结合连队授称60周年和地方发展，充分考虑了周边基础设施建设，如对县道X213港口段进行景观提升、道路修补工程等，并在道路重点路口增添主题鲜明的“红色”展示牌，以及响亮、有力的“红色”标语等，不仅让往来的市民、旅客在潜移默化中接受红色教育，也一举实现了旅游基础设施和生活设施升级改造。
张鸿伟表示，接下来，港口进一步擦亮“英雄民兵连”招牌，将发挥民兵连红色旅游资源优势，将港口英雄民兵连展览馆及周边打造成新时代红色教育基地，从而吸引更多游客前来参观、学习，带动港口旅游业发展。（文/图 羊城晚报记者 杨锦强 通讯员 叶衍达 李赞强 ）
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社