Title: 惠州银行协会_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/zt2012/yjh/

“恭喜发财，红包拿来！”给孩子压岁钱是中国的“年俗”。每到春节，孩子们“红包”大丰收，春节后，这些压岁钱该如何打理更...[详细]
惠州市银行业协会（THE BANKING ASSOCIATION OF HUIZHOU，以下简称“协会”）于2008年11月经惠州市民政局批准成立，是由在惠州市依法设立的政策性银行、商业银行、邮政储蓄银行、农村商业银行、财务公司、农村信用社联合社等银行业分支机构自愿组成，是地方性、行业性、非营利性的社会团体，是惠州银行业自律组织。

　　根据《章程》规定，协会的主要职责包括：以促进会员单位实现共同利益为宗旨，督促会员遵守国家宪法、...[详细]
关于我们联系我们主办单位：惠州市银行业协会  
制作维护单位：惠州日报社粤ICP备09041207号  今日惠州网版权所有
主办单位：惠州市银行业协会  
制作维护单位：惠州日报社粤ICP备09041207号  今日惠州网版权所有
主办单位：惠州市银行业协会  
制作维护单位：惠州日报社
粤ICP备09041207号  今日惠州网版权所有