Title: 惠州市退役军人事务局开展“庆八一・守初心・固国防”主题活动_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jpzb/202407/t20240731_1565750.shtml

原标题：
惠州市退役军人事务局开展主题活动
庆八一 守初心 固国防
惠州日报讯 （记者谢宝树 通讯员虢双全）为庆祝中国人民解放军建军97周年，进一步加强退役军人思想政治引领，激励干部职工退伍不褪色、接续奋斗，7月30日上午，惠州市退役军人事务局组织市局机关及直属各单位的退役军人赴潼湖军垦基地开展“庆八一・守初心・固国防”主题活动，重温军旅岁月、牢记初心使命。
走进潼湖军垦基地，营院张贴的强军标语、国防教育图片燃起了大家心中的热火。在国防军事科技展厅，实物、展板等充分展示了我国军种类型、主战武器装备，党的建军历史、发展历史，航天技术的主要成就；在大型设备展区，东风21导弹、歼-20战斗机、99A式主战坦克等各类先进武器装备模型让人目不暇接。“国之重器”振奋人心，大家的民族自豪感和自信心油然而生。
惠州市退役军人事务局开展“庆八一・守初心・固国防”主题活动。
“看到那么多熟悉又有点陌生的武器，着实为祖国越来越强大而高兴。”走进训练场，装弹、拉栓、扣动扳机，在苏醒的肌肉记忆下，一套操作依然行云流水；沉浸式体验迫击炮、单兵火箭筒、装甲运兵车、自动步枪水弹射击等军事演练实景，让参与的退役军人激动不已，手中的“武器”久久不忍放下。
活动现场。
一个个模型、一幅幅照片、一段段影像让大家兴奋不已，过足了一把“回部队瘾”。参观结束后，大家来到餐厅体验了军事食品餐。满勺的诱惑，热气弥漫的米饭，让大家对现代化的军事后勤保障充满了信心。
强国必须强军，军强才能国安。此次主题活动不仅是一堂深刻而有意义的国防教育课，也是一次重温初心使命的心路之旅，让全局退役军人进一步领会做好退役军人工作的重要意义，也充分感受到党和国家对退役军人的关爱。大家纷纷表示，作为一名退役军人，同时也是退役军人工作者，在今后的工作中将坚定理想信念，传承红色基因，牢记初心使命，进一步增强强国强军的责任担当，为推动退役军人工作高质量发展努力奋斗、再立新功。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社