Title: 惠城三栋莲塘村第一位共产党员李书湘：抗美援朝战场火线入党_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/rwzj/202407/t20240726_1565368.shtml

原标题：
惠城区三栋镇莲塘村历史上第一位共产党员李书湘：
参军抗美援朝 战场火线入党
夏日的一个早晨，我们如约来到志愿军老战士李书湘在惠城区三栋镇莲塘村的家时，他和老伴张月容正热情地站在院子里迎接。两位老人虽已步入耄耋之年，但依旧精神矍铄，始终面带慈祥的笑容。
“等我五分钟，马上就好。”一进客厅，李书湘招呼我们入座后，转身就离开了。“听说你们要来采访，很高兴！换新衣服去了。”在张奶奶乐呵呵的笑声中，穿着崭新白衬衫，胸前佩戴党员徽章、挂着勋章的李书湘坐到了沙发上，开始和我们分享他的故事。
李书湘是惠城区三栋镇莲塘村历史上第一位共产党员。 惠州日报记者罗剑业 摄
响应召唤 慷慨从军
李书湘是惠城区三栋镇莲塘村历史上第一位共产党员，1932年10月出生。小时候，他命运坎坷，两岁丧母，十五岁丧父，从小就经历了生活的不幸和磨难。
“穷人的孩子早当家”，面对家庭的不幸和生活的艰辛，李书湘自立自强，从小就学会了很多生活本领。“父亲在世的时候，我勉强读过几年书，那时因为我会干活，在学校还作为义务‘炊事员’给师生做饭。”说起小时候的事，李书湘笑得很开心。
由于家里穷，加上身处战火纷飞的年代，小小年纪的李书湘不得不为了生计而四处奔波。
1949年春，李书湘跟随白花乡（今惠东县白花镇）一胡姓商人前往香港，在一家藤椅生产作坊做学徒。“受动荡时局影响，编织的藤椅根本卖不出去。”李书湘回忆说，在香港待了大约半年后，他就回乡了。也就在那时候，新中国成立了，他的命运也迎来了转折。
1950年冬，李书湘在广播里听到党和政府“抗美援朝，保家卫国”的召唤，报名参加了中国人民志愿军。
“参军入伍，抵抗侵略，那是无上光荣的事。”在血气方刚的年纪，李书湘和很多年轻人一样，圆了自己的参军梦。不仅如此，进入部队后，他还被送到培训班学习文化知识，了解党的方针政策。
“是党给了我再次学习的机会，在部队不仅学到了文化知识，还明白了很多革命真理。”现在回想起来，李书湘依然十分激动，“经过半年多的学习，1951年8月，我便跟随部队一道挺进硝烟弥漫的朝鲜前线，并日夜兼程30天开拔到了汉江。”
英勇作战 火线入党
作为一名参加过抗美援朝的志愿军老战士，说起那场打出国人尊严的战争，李书湘至今记忆犹新。
“我所在的部队是志愿军64军190师570团运输连，主要负责把粮食、弹药等物资送往前线，把伤病员送到后方救治。”李书湘说，当时志愿军不光武器装备落后，后勤供给也与敌人差距巨大，物资严重匮乏，运输主要依靠骡马和人力，志愿军的前线补给非常困难。
“然而，这还不是最苦最难的，穿越敌人的封锁线才最要命。”回忆起当年战斗的情形，李书湘皱起了眉头，“把物资送到前线至少要经过‘三道封锁线’，即敌人不分昼夜的狂轰滥炸、坦克和炮兵的围追堵截、重机枪的疯狂扫射，有时还会遭到敌人侦察兵的袭扰。”
尽管每运一箱弹药、每送一袋粮食都是如此艰难，甚至可能付出生命的代价。但就在这样异常艰难的环境下，李书湘和战友在枪林弹雨中出生入死，一次又一次圆满完成了物资运输任务。
“执行任务的时候，每天要赶100多公里的路去支援前线，如果没有借住的地方，晚上通常就在森林中的大树下休息，我没想到自己那么坚强。”李书湘回忆说，虽然从小就吃过苦，但战场上的苦更让人刻骨铭心，“我和战友们曾连续吃了40多天的高粱米，每顿一小把，拌点盐巴或东北咸萝卜就咽下去了，当时以为自己不能活着回来了。”
在朝鲜战场的每一次任务中，李书湘都表现积极、英勇，圆满地完成了任务，多次受到表扬，组织经培养考察，决定发展他入党。1952年11月的一天，李书湘和战友们正忙着准备物资，通讯员跑来通知他速去接电话，部队领导跟他谈了话，并说组织批准他“火线入党”。
“当朝着祖国的方向，面向党旗举手宣誓的那一刻，我特别激动，感觉所有的疲劳一下子消失了一样。”李书湘说，宣誓完毕，他和排长及一同入党的战友们紧紧地拥抱在一起，“自打入党这一天起，我就下定决心，把自己的一生全部交给党。”
光荣退伍 平淡生活
1952年底，李书湘从朝鲜战场回到了国内，在部队继续服役。1957年光荣退伍，回到了三栋莲塘。
作为一名亲历过旧社会黑暗和战争洗礼的人，看到国家一天天走向繁荣富强，人民生活发生翻天覆地的变化，李书湘感慨万千。他经常说，有国才有家，没有中国共产党，就没有现在的幸福生活。
1962年，经人介绍，李书湘认识了邻村姑娘张月容。“那时候，他看上去很老实，又当过兵，也很帅气，一下就产生了好感。”说起往事，张奶奶仿佛又成了当年那个年轻漂亮的姑娘，话语间流露出几分羞涩。
结婚60多年来，两人风雨同舟，相依相随，用心操持着家里的所有事情，养育儿女。现在，虽然年龄大了，身体也不如以前好，但依旧勤劳朴实，闲暇之余，两位老人在院子周边种点花草和蔬菜瓜果，过着简单快乐的农家生活。
采访过程中，李书湘老人目光炯炯有神，尘封多年的记忆似乎又将他拉回到70多年前那段激情燃烧的岁月。“这是发给志愿军将士的‘和平万岁’纪念章，这是‘庆祝中华人民共和国成立70周年’纪念章，这是‘光荣在党50年’纪念章……”老人家把珍藏的勋章一一展示给记者，自豪感溢于言表。
解甲归田后，李书湘安享平淡生活，无论顺境逆境，他都积极乐观。“不给组织添麻烦，不向组织提要求，不管是在党和国家面前，还是在家庭里面，我愿意当一辈子‘老黄牛’！”李书湘说。
惠州日报记者欧阳成 香金群 通讯员惠市组
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社