Title: 惠州原创作品《永远是个兵》获广东首届军旅歌曲歌咏比赛一等奖_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jpzb/202312/t20231226_1544496.shtml

原标题
惠州原创作品《永远是个兵》获广东首届军旅歌曲歌咏比赛一等奖
市委宣传部、市退役军人事务局获“优秀组织奖”
“当兵我自豪，当兵我光荣。”“一个兵就是一道风景，一首军旅歌唱出家国情。”“退伍不褪色，永远是个兵。”12月20日晚，“爱我国防――广东省首届军旅歌曲歌咏比赛”总决赛在广州举行，由中共惠州市委宣传部、惠州市退役军人事务局、惠州军分区政治工作处组织参赛的原创作品《永远是个兵》，通过层层选拔，一路从初赛、半决赛、总决赛中脱颖而出斩获“一等奖”，市委宣传部、市退役军人事务局获评“优秀组织奖”。
广东省首届军旅歌曲歌咏比赛由中共广东省委宣传部、中共广东省直属机关工作委员会、广东省退役军人事务厅、广东省军区政治工作局、广东省总工会、共青团广东省委员会、广东省妇女联合会联合主办，广东广播电视台承办，大湾区卫视承制。
高水平发挥收获全场喝彩
面对广东省首届军旅歌曲歌咏比赛，市委宣传部、市退役军人事务局、惠州军分区政治工作处主动推荐歌词豪迈激昂、歌曲朗朗上口、节奏鼓点明快、充满自信力量的退役军人原创歌曲《永远是个兵》参赛。同时，结合惠州驻军大市的优势，对参赛成员进行认真筛选，最终挑选九名具有从军经历的文艺骨干，作为节目男声小组唱《永远是个兵》的参演人员。
演唱者真情演唱《永远是个兵》，唱出了当过兵的人的激情和心声；唱出了从军人走向社会，退役不褪色、永远是个兵的情怀；唱出了退役军人在地方保持军人本色，面对各种挑战凭借军人的作风和意志投入到社会大家庭积极干事创业的风采。
惠州原创作品《永远是个兵》参加总决赛现场。惠州日报记者钟畅新 通讯员虢双全 摄
“这次获得全省一等奖非常难，过程非常不易，来自全省各地市200多支队伍数千名队员参赛，选手实力都非常强，竞争非常激烈。”市退役军人事务局机关党委专职副书记虢双全是这次参赛的领队，参与了比赛全过程。“总决赛的前一天，我们的节目还在修改、排练，也克服了天气大幅降温带来的困难，团队所有人员全力以赴，最终取得了一等奖的好成绩。”
尤其是在总决赛的时候，比赛气氛非常紧张。根据总决赛的比赛规则，选手总分为100分，现场设专业评委及大众评审团，专业评委评分占比70%，大众评审团评分占比30%，两项合计为选手的最终得分。虢双全说：“大众评审团打分的时候，大家的心都提到嗓子眼了，真的很紧张。”
好在最后大家高水平发挥，通过矫健勇猛的身手、铿锵有力的歌声，塑造出了一个个有血有肉、有情有义的退役军人形象，收获了全场的喝彩，获得一等奖。
参演人员全部当过兵
《永远是个兵》由田茂真作词，安松作曲。词曲作者和主唱都有着十几年以上的军营生活经历，是部队培养的文艺骨干，如今都已转业到地方工作。他们自己写自己，自己唱自己，有一种自豪感写不尽道不完。
惠州原创作品《永远是个兵》排演中。
《永远是个兵》的创作者安松本身是一名服役16年的退役老兵，目前在惠州创业，从事文化方面的工作。对于此次比赛获得一等奖，他十分激动，并向记者介绍了为这首歌创作背后的心路历程。
“《永远是个兵》这首歌，歌词简洁豪迈、朗朗上口，如讲故事般娓娓道来，很有画面感；作曲方面我还是运用了明显的军旅歌曲风格，铿锵有力、坚定向上；编曲融入了‘管弦乐+流行音乐’元素，使整体节奏明快振奋，充满自信的力量。”安松说。
“军旅歌曲，由当过兵的人来唱更有感觉。”虢双全说，“这个节目是我们为这次大赛专门准备的，无论台前的表演者还是幕后的编导、领队，以及相关保障人员，都是当过兵的人，能更深刻地理解军旅歌曲的内涵，我们希望赛出中国军人的精气神，唱出退役军人永远当党和人民忠诚卫士的决心！”
将《永远是个兵》推向更高更广舞台
军人，是对人民勇于奉献的人，是对党无限忠诚的人，是新时代最可爱的人。训练场上头顶烈日刻苦训练，三九严寒无惧冰霜雨雪，抗洪抢险救灾冲在最前，战场上冲锋陷阵英勇顽强，从不叫苦叫累，不畏强敌不怕死，无怨无悔守护着祖国安宁。
铁打的营盘流水的兵，“有战召必回，何惧去牺牲”。当过兵的人帅气硬朗，当兵的岁月让人难忘，虽然离开军营了，家国情怀却一直放在心中最重要的位置，时常怀念在部队的时光，怀念一起摸爬滚打的战友，怀念那段经历过风雨洗礼而属于自己的青春芳华。
《永远是个兵》是一首反映退役军人题材的作品，通过军人最熟悉的节奏与旋律，把退役军人带回部队火热的生活，激发他们的自豪感和荣誉感，保持旺盛的革命斗志，永远履行“若有战，召必回”的铮铮誓言。“这是一首充满正能量的励志歌曲，希望大家喜欢。”安松说。
在MV拍摄方面，市退役军人事务局组建有过从军经历的18人保障团队，积极协调驻惠部队老营房、东江纵队纪念馆、退役军人军创公司等提供背景视频拍摄场地，邀请12名惠州退役军人典型和功臣参与MV制作，确保此次参赛的军旅歌曲有“军”味、广大群众感觉有“兵”味，让歌曲《永远是个兵》唱出当过兵的人的激情，唱出群众爱我国防的情怀，唱出人民子弟兵对党的无限忠诚。
据了解，市委宣传部、市退役军人事务局、惠州军分区政治工作处已将此次军旅歌曲歌咏比赛作为一次全民国防教育的契机，让参赛过程变成一次全民国防教育过程，接下来还将把歌曲推向更高更广的舞台，让更多退役军人听、更多群众唱，让歌曲点燃全民爱国激情。
惠州日报记者谢宝树 通讯员虢双全
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社