Title: 惠阳党组织+志愿队为社区治理注入新活力_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jrrd/202412/t20241223_1578952.shtml

原标题：
党组织+志愿队为社区治理注入新活力
“青春社区志愿服务站”全覆盖
以青春之名，点亮社区每个角落，绘制美好生活图景。日前，惠阳区淡水街道举行“青春社区万顺志愿服务站”和“青春社区定南志愿服务站”共建揭牌仪式，标志着团惠阳区委联合惠阳区委组织部推动的“党组织+志愿队”结对模式在全区32个社区实现全覆盖。这一模式的实施，为社区社会治理注入了新活力，也为打造“青春社区”奠定了坚实基础。
结对开展志愿服务活动
青年一代是推动社会前进的重要力量，他们的活力、创新和责任感为社区建设注入了新鲜血液。据介绍，自2022年起，团惠阳区委在淡水街道坝尾社区和星河丹堤社区率先开展社区与志愿服务队结对试点工作，通过整合社会各界力量，志愿服务队与社区紧密合作，围绕党委中心工作，有效解决了群众的实际需求。这一成功经验迅速得到推广，今年年初，团区委与区委组织部联合发文，要求在全区范围内实现志愿服务队全覆盖。
精致志愿服务队在坝尾社区开展“河小青”志愿服务。
惠阳积极开展“青春社区”行动，即志愿服务队与社区结对共建项目，围绕建立“四个一”社区志愿服务模式的工作目标，以党建引领，团组织主导的方式，引导青年积极参与社区志愿服务。
起初是以点带面，惠阳精致志愿服务队进驻坝尾社区建立志愿服务站，是首创尝试。坝尾社区临淡水河，惠阳精致志愿服务队的队员们常态化开展“河小青”巡河护河志愿服务，每次开展活动前进行急救知识和防溺水知识宣讲，活动结束时再进行小结，让居民群众在做公益的同时学习新技能，河边行走的“红马甲”“黄马甲”早已成为当地亮丽的风景线。
实现资源共享优势互补
惠阳区精致志愿服务中心主任纪琼东介绍，如今他们已经和7个社区以及良井北联村建立了紧密的共建关系，开展了系列志愿服务活动，并取得了很好的成效：“通过这些共建平台，我们组织了丰富多彩的志愿服务活动，如关爱孤寡老人、环保公益行动、青少年成长助力等，在社区里营造了浓厚的互助氛围，切实为居民解决了不少生活中的小难题，得到了社区居民的广泛认可与好评。”
“党组织+志愿队”结对模式的实施，夯实了基层团组织建设，激发了基层组织活力，充分发挥了团的组织动员优势。通过党建带团建，社区与志愿服务组织实现了资源共享、优势互补，共同推动了社区社会治理的创新与发展。
“今天在万顺社区和定南社区完成揭牌签约仪式，全区32个社区均已指派了一支志愿服务队。”团惠阳区委书记杨振基介绍，接下来通过志愿服务队进驻社区开展常态化、项目化的志愿服务工作，包括文化惠民、卫生环保、助学助困、慰问等系列活动，以满足群众多样化的需求，助力社区治理工作再上新台阶。
文/图 惠州日报记者李芳娟
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社