Title: 我们的节日・端午
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/dw/

换季打折、满减返现、文创游园、舞蹈派对、“粽”情撒欢……刚刚过去的端午小长假，惠州各大商圈、商贸企业积极围绕传统节日特点，以粽子、游园、文创等元素举办各类促销活动，营造节...[详细]
五月五，端午节，扒龙舟，送安康。在惠州，江河湖海都是龙舟竞渡的场地。6月10日，我市惠东、博罗、大亚湾等县区开展龙舟竞渡活动。龙舟逐浪而行，又帅又飒，让人热血澎湃，各地群众在...[详细]
为更好地服务企业和群众，国家税务总局惠州大亚湾经济技术开发区税务局（以下简称“大亚湾区税务局”）以此次龙舟赛为契机，组织税宣志愿者走进活动现场开展税收宣传活动，向参赛健儿...[详细]
江面上龙舟劈波斩浪、奋楫争先，江两岸人头攒动、热闹非凡……日前，博罗县园洲镇下南村龙船景活动火热上演。[详细]
龙舟竞逐，浪花飞舞。6月10日，2024年大亚湾开发区龙舟邀请赛在澳头港火热举行，上演了一场海上版的“速度与激情”。[详细]
日前，博罗县罗阳街道观背村、博罗县手有余香志愿者协会联合开展“浓情粽香迎端午 乡风文明助振兴”活动，志愿者、社工和村民一起包粽子。[详细]
今年端午假期，惠州因地制宜推出丰富多样的民俗休闲活动，扒龙舟、裹粽子比赛、艾草包DIY活动成为拉动旅游市场增长的新热点。与此同时，被称为“湾区1号线”的肇佛广莞惠城际贯通后，...[详细]
换季打折、满减返现、文创游园、舞蹈派对、“粽”情撒欢……刚刚过去的端午小长假，惠州各大商圈、商贸企业积极围绕传统节日特点，以粽子、游园、文创等元素举办各类促销活动，营造节...[详细]
五月五，端午节，扒龙舟，送安康。在惠州，江河湖海都是龙舟竞渡的场地。6月10日，我市惠东、博罗、大亚湾等县区开展龙舟竞渡活动。龙舟逐浪而行，又帅又飒，让人热血澎湃，各地群众在...[详细]
今年端午假期不实施七座及以下小客车免收通行费政策，预计广东全省高速公路车流总数约2283万车次，日均车流量约761万车次，同比增加0.58%。[详细]
作为端午节餐桌上的传统美食，粽子深受男女老少的喜爱，但受文化习俗差异的影响，粽子的口味甚至形状风格各异。在端午节到来之际，且随惠州日报记者开启端午寻味之旅，探寻惠州特色...[详细]
一年一端午，一岁一安康。端午节是中国传统节日，连日来，我市各地开展丰富多彩的主题活动，广大市民在温馨、欢乐的氛围中迎接端午节的到来。[详细]
江河湖海皆龙腾！惠州赛龙舟，玩出新花样！让我们一起来感受一下现场气氛。[详细]
粽香四溢满校园！学生“沉浸式”体验端午文化。[详细]