Title: 桥见惠州_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2023zht/qjhz/

隆生大桥，历经14载的起承转合。2019年1月11日，隆生大桥正式通车。从开工到交付，这一历时三年半的建设工程，没有质量事故，没有安全事故，没有法律纠纷，也没有经济纠纷，诠释了大桥工程管理的严谨与完美，其以惠州境内东江流域上第一宽桥的姿态，重构了城市版图，也重新定义了惠州由东到北的城市间距。
桥见惠州历史、当下和未来。党的二十大报告提出，实施城市更新行动，加强城市基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。惠州是一座山水相融的城市，东江和西枝江穿城而过，“两江四岸”构建了惠州的城市发展框架。据不完全统计，目前全市拥有各类桥梁超过2300座，大小桥梁见证了“人民城市人民建、人民城市为人民”。桥，不仅方便了市民出行，更优化了惠州的城市格局，带动了经济社会发展，提高了人民的生活品质，不断实现人民...
水门桥――你的名字里藏着这个城市的历史故事#惠州 #“桥“见惠州系列报道
合生大桥是惠州市境内一座连接惠城区江北街道与江南街道的过江通道，位于东江之上，为惠州市区西部城市主干道路的组成部分。合生大桥原称下角东江大桥，于2005年7月动工建设；于2006年11月改名为合生大桥；于2007年7月完成索塔封顶； 于2008年9月2日竣工通车。线路全长2.1千米，主桥全长1.328千米；桥面为双向六车道城市主干路，设计速度60千米/小时；项目总投资额3亿多元。
2005年5月，惠州市政府将东新桥旧桥拆除，2006年11月新东新桥建成。新桥定位为城市景观桥，其最大的特点是吸收了中国传统拱桥的元素，还增设了人行道。 时至今日，东新桥仍在市区交通体系中发挥重要作用。每个夜晚，国家级旅游休闲街区水东街灯火辉煌、人头攒动，城市的烟火气在这里尽情展现。白天与黑夜交替，矗立在桥头的合江楼，与东新桥一起见证这座城市的繁华景象。
金山大桥是连接市区东平、金山湖和文头岭三大片区的交通枢纽工程，2007年4月13日动工建设，2009年9月30日建成通车。金山大桥通车后极大缓解了西枝江大桥的交通压力，惠州城区从南到北的车程被大大缩短，它也成为直接打通惠州最大社区和商业区之间的通道桥梁，对促进此前被视作郊区的文头岭和金山湖片区开发具有重要意义。
东江大桥是国道324线惠州段跨越东江的一座大型桥梁，是连接市区江北行政中心与东平、河南岸等商业居住中心的交通要道。东江大桥是惠州最繁忙的桥，没有之一。早高峰时段，居住在东平、河南岸等地的市民赶往江北上班，东江大桥从南桥头到东平下沉通道内排起“车龙”；晚高峰时段，下班回家的人们又在惠州大道往东江大桥北桥头方向排起“车龙”。这种景象，对于每日往返桥上的市民来说早就习以为常。