Title: 民法典实施后广东首判：小孩高空抛物 家长要赔9万多_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/news/gdxw/202101/t20210105_1437468.htm

“根据民法典规定，法庭认为……”1月4日上午，广州市越秀区人民法院公开开庭审理一起高空抛物损害责任纠纷案。法院当庭判决被告赔偿原告医疗费等合计8万多元，精神损害抚慰金1万元。该案系我国民法典生效实施后广东判决的第一案。
事情起因于2019年5月26日的一次“意外”。当日下午，广州的庾婆婆在小区花园内散步时，一瓶矿泉水突然从天而降，砸落到庾婆婆身旁，受惊的庾婆婆摔倒受伤。
监控记录下了这一幕。这瓶矿泉水是黄先生的小孩从35楼阳台抛下的。事后，黄先生向庾婆婆支付1万元，以示赔偿。
庾婆婆在医院治疗了两个多月，前后花费数万元，黄先生未再进行其他赔偿。经中山大学法医鉴定中心鉴定，庾婆婆伤情构成十级伤残，是2019年5月26日受伤导致。
庾婆婆决定起诉，要求黄先生赔偿医疗费、护理费、精神损害抚慰金等合计10万余元。
越秀法院认为，根据相关司法解释，这起案件虽发生在民法典施行前，仍应适用民法典规定，黄先生须承担相应赔偿责任。法院根据庾婆婆的年龄和伤情，当庭作出判决。
近年来，全国各地发生多起高空抛坠物伤人事件，由于缺乏法律规定，受害者往往因找不到责任人而难以维权，让高空抛坠物成为“城市上空的痛”。
承办法官介绍，民法典明确禁止从建筑物中抛掷物品，并对能否找到责任人的不同情况进行了厘定。该案依法适用民法典，判决黄先生承担赔偿责任，不仅旗帜鲜明地向高空抛物等不文明行为说“不”，更旨在保护人民群众的生命财产安全。
“民法典的精神，在这起案例中得到了充分的体现。”中国政法大学民商经济法学院院长于飞说，这起“第一案”，为民法典的后续施行开了个好头。
记者 尚黎阳 通讯员 谢君源