Title: 潼湖生态智慧区智能制造添一新项目 年销售额约20亿_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/news/newsc_counties/news_zk/202105/t20210522_1453685.htm

惠州日报讯 （记者林丽娟 魏怡兰 通讯员彭银湖）仲恺高新区潼湖生态智慧区又添一个优质智能制造项目――得益节能服务产业智能制造总部与示范基地项目奠基仪式日前举行。
据介绍，得益节能服务产业智能制造总部与示范基地项目，由深得益科技（惠州）有限公司投资建设。项目位于中韩（惠州）产业园起步区，占地面积约4万平方米，总建筑面积约11万平方米，项目计划建设10幢多层建筑。主要研发与生产新一代智能装备、一体化高效中央空调机房、模块化智能机房、装配式精密管件、云端智能产品、智慧城市系统集成产品。项目计划总投资额为4亿元，项目全部建成并达到产量目标后，预计可实现年销售总额约20亿元。
今年来，潼湖生态智慧区加紧推进项目落地、建设，一个个项目相继开工、封顶。就在上周，位于潼湖生态智慧区的海弘5G智能终端产业园动工建设。据统计，截至目前，潼湖生态智慧区已通过联席会审议项目70余宗（其中动工建设项目近40宗），计划总投资近800亿元，建成达产后年产值近1200亿元。