Title: 神十八乘组太空归来后首次公开亮相 期待早日重返太空-新华网
Date: None
URL: https://www.news.cn/tech/20250108/d25a441b06f54c588133a6f719d67a04/c.html

1月8日，中国航天员科研训练中心在北京航天城举行神舟十八号航天员乘组与记者见面会，叶光富（右二）、李聪（右一）、李广苏（右三）3名航天员从太空返回两个多月后首次正式公开亮相。新华社记者李明刚摄
新华社北京1月8日电（刘艺、占康）中国航天员科研训练中心8日下午在北京航天城举行神舟十八号航天员乘组与记者见面会，叶光富、李聪、李广苏3名航天员从太空返回两个多月后首次正式公开亮相。
航天员乘组从太空返回后的恢复期，主要分为隔离恢复、疗养恢复、恢复观察三个阶段。目前，在中心科研保障团队的精心守护和照料下，3名航天员已完成前两个阶段工作，身心状态良好，肌肉力量、耐力和运动心肺功能基本恢复到飞行前水平。
1月8日，在北京航天城，神舟十八号航天员乘组指令长叶光富回答记者提问。新华社记者李明刚摄
2024年4月25日，神舟十八号载人飞船从酒泉卫星发射中心发射升空，将叶光富、李聪、李广苏3名航天员送入太空。3名航天员在轨驻留192天后于2024年11月4日返回东风着陆场，刷新了中国航天员单个乘组在轨最长时间纪录。
1月8日，在北京航天城，神舟十八号航天员李聪回答记者提问。新华社记者李明刚摄
两度飞天、在轨飞行总时长达到375天的指令长叶光富，是目前我国在轨飞行时间最长的航天员。“我很荣幸能够同队友一起参与并见证新纪录诞生。这种突破既是自我的突破，更是中国载人航天不断追求卓越、持续提升能力的突破。”谈及个人和乘组创造的多个纪录，他说，“正是因为有工程全线的助力和守护，才能心无旁骛、全力以赴。”
1月8日，在北京航天城，神舟十八号航天员李广苏回答记者提问。新华社记者李明刚摄
在中国人自己的“太空家园”里，神十八乘组先后与神十七、神十九两个乘组会师，“70后”“80后”“90后”航天员相聚天宫。首次圆梦太空的航天员李聪说，两次“太空会师”，一次是责任与期待，一次是期望和不舍，但每次都是使命责任和载人航天精神的传递。
2024年5月28日，神十八乘组圆满完成第一次出舱活动 ，完成空间站空间碎片防护装置安装等任务，航天员李广苏实现首次“太空漫步”。他说：“我们始终以对航天事业极端负责的责任心，充分做好准备工作，精心实施每项操作，加强复查把关。当所有的工作都做到位了，‘丝滑’自然就水到渠成了。”
1月8日，中国航天员科研训练中心在北京航天城举行神舟十八号航天员乘组与记者见面会。这是航天员叶光富（右二）、李聪（右一）、李广苏（右三）敬礼致意。新华社发（宿东 摄）
目前，中心正按计划实施专项医学检查和实验数据采集，在完成健康评估总结后，3名航天员将转入正常训练工作。神十八乘组表示，能够为国出征，他们倍感荣幸和自豪，期待早日重返太空。