Title: 粤赣湘边纵队成立75周年纪念活动举行_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jyjd/202411/t20241111_1575138.shtml

日前，东江纵队历史研究会组织东江纵队历史研究会成员、粤赣湘边纵队革命烈士后裔等194人，到惠东县安墩镇开展粤赣湘边纵队成立75周年纪念活动。
活动中，东江纵队政委、粤赣湘边纵队司令员兼政委尹林平之女，东江纵队历史研究会会长尹小平，东江纵队司令员曾生之子曾德平等来到粤赣湘边纵队纪念公园，开展庄重的纪念活动，共同缅怀革命先烈。
活动在革命英雄纪念碑前举行，全体人员肃立，奏唱国歌。东江纵队政委、粤赣湘边纵队司令员兼政委尹林平之子尹东平和安墩镇有关负责人向革命英雄纪念碑敬献花圈，全体人员向革命英雄纪念碑三鞠躬。随后，全体人员依次上前，将一束束鲜花轻轻地放在纪念碑前，绕行纪念碑一圈，表达对革命先烈的崇高敬意和深切怀念。
参加纪念活动人员参观粤赣湘边纵队历史展览馆。
东江纵队历史研究会还向安墩镇政府、粤赣湘边纵队历史展览馆赠送书籍和字画。随后，全体人员参观了粤赣湘边纵队历史展览馆。展览馆内陈列着大量的革命历史文物和图片，生动再现了革命先烈的英勇事迹。他们表示，要将革命先烈的英勇事迹和精神代代相传，让后人永远铭记这段历史，珍惜来之不易的幸福生活。当天下午，粤赣湘边纵队革命烈士后裔前往黄沙村，参观江南行政督导处办公旧址、粤赣湘边纵队司令部旧址。
据了解，中国人民解放军粤赣湘边纵队，是在中国共产党领导下，在解放战争中建立起来的一支人民武装部队，是粤赣湘边区人民的子弟兵。三年的解放战争中，这支部队在中共中央和中共中央香港分局、华南分局的领导下，在粤赣湘边区人民的大力支援下，广泛开展游击战争，百折不挠，浴血奋战，粉碎了国民党军队的多次进攻和大规模“清剿”，经受了残酷斗争的严峻考验，取得了一个又一个战斗的重大胜利，建立了400多万人口、纵横千里的解放区，作战部队由解放战争初期的470多人发展到3.8万人。粤赣湘边纵队配合第四兵团、第十五兵团和两广纵队，迅速消灭了粤赣湘边全境之敌，为解放广东、解放华南作出了重要贡献。
文/图 惠州日报记者赖金朗 特约通讯员李文聪 通讯员刘晓林
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社