Title: 粤赣湘边纵队纪念公园_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jdjs/202312/t20231207_1541820.shtml

粤赣湘边纵队纪念公园，位于惠东县安墩镇青山坳。
中国人民解放军粤赣湘边纵队，是中国共产党领导下，在解放战争中建立起来的一支人民武装部队，是粤赣湘边区人民的子弟兵。在3年解放战争中，这支部队在中共中央和中共中央香港分局、华南分局的领导下，在粤赣湘边区人民的大力支援下，依靠群众广泛开展游击战争，百折不挠，浴血奋战，粉碎了国民党军的多次进攻和大规模“清剿”。经受了残酷斗争的严峻考验，取得了战斗的重大胜利，建立了400多万人口、纵横千里的解放区。作战部队从小到大，从弱到强，由解放战争初期的400余人发展到3.8万多人，为中国人民解放军野战部队进入广东、解放广东铺平了通道。当野战军入粤时，立即得到了全区军民的密切配合和大力支援，迅速歼灭了广东全境之敌，为解放华南作出了应有的贡献。
粤赣湘边纵队纪念公园是承载中国人民解放军粤赣湘边纵队丰功伟绩的纪念设施，南临安墩圩，北环绿水青山，环境优美。该园总占地面积10万平方米，规划建筑场地3.8万平方米，在设计理念上，以纪念性设施为主调，建立粤赣湘边纵队革命英雄纪念碑、革命英雄雕塑群、飞鹅嘴革命烈士纪念亭、大门牌坊4项建筑为主要构件，兼具生态、园林、旅游、休闲、娱乐、健身等多项功能。牌坊园名由原边纵副政委、省政协主席梁威林题写。革命英雄纪念碑碑名由全国政协原副主席叶选平题写。
粤赣湘边纵队纪念公园的建成，填补了解放战争时期中国人民解放军粤赣湘边纵队重大革命设施建设的空白。现已成为惠州市重要的中共党史教育基地和爱国主义教育基地。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社