Title: 结合当地红色故事改编！惠阳三和情景剧《九娘》精彩上演_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jyjd/202412/t20241216_1578310.shtml

原标题：
三和情景剧《九娘》精彩上演结合当地红色故事改编，营造传家风、重家教、扬正气浓厚氛围
惠州日报讯 （记者李芳娟 通讯员黄旖旎）近日，惠阳区三和街道结合当地红色资源，组织当地学校师生精心编排了一场好家风情景剧《九娘》，营造传家风、重家教、扬正气的浓厚社会氛围。
该剧由三和街道纪工委、综合文化站，根据三和街道拾围矮岭的一位“革命母亲”九娘的真实故事编剧，由惠州市新华职业技术学校师生排演。九娘原名张莲娣，为人正直、家风严谨。在她的熏陶下，七个孩子先后投身于党的革命事业。其中矮岭革命烈士黄世梅、老红军黄世开，就是九娘的两个孩子。
《九娘》排练指导老师杨维苗介绍，排练期间，她跟学生们认真研读剧本，共同探讨人物性格特征。学校还组织参演同学前往九娘故居参观体验，对人物性格有了更深刻了解。
情景剧《九娘》在三和广场上演。惠州日报记者李芳娟 通讯员黄旖旎 摄
在剧中饰演“九娘”的学生毛梓媚说，通过参演，感觉自己做事情更积极向上、勇于挑战了。“没有想到革命先烈们的故事离自己这么近，很珍惜现在来之不易的生活。”参演学生高丽君说。
该校校长陈继开表示，职业学校的德育建设尤为重要，学校一直坚持用红色文化浸润学生心灵，培养学生自信心，激发学生内驱力。“希望孩子们做有家国情怀的人。”他说。
日前，《九娘》在三和街道三和广场“百姓欢乐舞台”精彩上演，获得群众好评。三和街道相关负责人表示，将持续举办“百姓欢乐舞台”群众活动，利用寒暑假开展公益培训班，为群众送上“文化大餐”。同时，不断扩展基层文化阵地，通过节假日、晚间错时开放，提高站室免费开放效能。还将做强文艺精品，依托本土红色资源、历史故事创作出动人的艺术作品，满足群众多样化的精神文化需求。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社