Title: 网络中国节・七夕
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/qx2024/

8月10日，农历七月初七，是具有浪漫色彩的中国传统节日七夕节，很多情侣会选择在这一天登记结婚，执手一生。今年七夕节恰逢周六，惠州市各县区民政局婚姻登...[详细]
日前，惠城区江北街道党群服务中心、江北街道新时代文明实践所联合惠城区文化馆江北街道分馆、小伙伴公益服务队开展“弘扬传统文化 讴歌美丽爱情”文化活动...[详细]
寄情温馨花束,传颂最美家风。为弘扬中华传统文化，营造和谐美好的家庭氛围，8月6日，惠城区水口街道新时代文明实践所组织开展“我们的节日・七夕”传承好家风繁“花”共享DIY花艺活动，一束束鲜花送至一个个家庭，聆听“小家”故事，讲述水口故事。[详细]
“人间七夕是佳期，喜见鸳鸯结荔枝。”8月10日，农历七月初七，是具有浪漫色彩的中国传统节日七夕节，很多情侣会选择在这一天登记结婚，执手一生。今年七夕节恰逢周六，惠州市各县区民政局婚姻登记处也迎来了一波登记小高峰。[详细]
七夕是中国古老的传统节日，最开始是来自古人对星纪的崇拜。这天是少女祭祀星神、祈求心灵手巧的浪漫之夜。而汉魏以后，主要成为表达女性愿望、比试与展示女性巧艺，且是以女性为主体的综合性节日。[详细]
星河为誓，爱在七夕。当夏日的热情遇上传统佳节的柔情，一场场专属于惠州单身青年的浪漫盛宴先后拉开帷幕。刚刚结束的“会聚良缘・情定七夕”单身职工交友活动，在惠州市工人文化宫温馨落幕。[详细]
星河为誓，爱在七夕。一场关于爱情、梦想与缘分的盛宴――“会聚良缘・情定七夕”2024年惠州市单身职工交友活动于七夕到来之前在惠州市工人文化宫拉开序幕。当天，约300位怀揣梦想的单身青年，共聚一堂。在缘分的牵引下，最终66位幸运儿共赴爱的旅程，书写属于他们的爱情篇章。[详细]
8月3日，由惠州市总工会主办、惠州日报社旗下东江之恋承办的“会聚良缘 情定七夕”惠州单身职工交友活动报名火热，单身男女主动打开“爱的窗口”，奔向幸福之路。[详细]