Title: 罗浮山东江纵队纪念馆_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jdjs/202312/t20231207_1541819.shtml

罗浮山一度成为中共在华南的“红色心脏”和抗日中心。2003年12月，东江纵队纪念馆在罗浮山建成开馆。
东江纵队纪念馆三面环山，前面是白莲湖，右侧不远处为东纵司令部旧址冲虚古观。该纪念馆占地面积5584平方米，其中建面3300平方米，设“序幕厅”“陈列厅”“英烈厅”“影视厅”等4展示厅，以及3条长60多米、宽3米参观走廊。值得一提的是，馆内展示了500多幅真实的历史照片，陈列了98件文物（主要是东纵战士生活用具）以及缴获的武器，东江纵队、粤赣湘边纵队当年出示的布告等。
2014年9月，国务院公布第一批80处国家级抗战纪念设施、遗址名录，东江纵队纪念馆被纳入其中。当时因全省仅两处抗战纪念设施、遗址入选，东江纵队纪念馆受到省内多批媒体记者的探访和关注。
“来罗浮山景区参观的游客，10个人至少有8个会进东江纵队纪念馆参观。”罗浮山风景名胜区游客中心主任、东江纵队纪念馆馆长曾庆香介绍，近年来，东江纵队纪念馆参观人数逐年上升，红色旅游越来越受游客青睐。例如很多家长节假日带着小孩前来了解东纵历史。截至2015年底，开馆以来共接待参观人数约2210万人次，其中未成年人约1200万人次。
据悉，已有近60个单位或团体把东江纵队纪念馆定位爱国主义教育基地。“目前正在申报全国爱国主义教育基地。”曾庆香介绍，东江纵队纪念馆取得显著的社会教育效果，纪念馆也会安排道德讲堂、邀请老战士讲述抗战经历等活动，发挥纪念馆作用。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社