Title: 罗氏宗祠：高潭苏维埃政府旧址_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jdjs/202312/t20231207_1541813.shtml

见证中国建立最早的区级苏维埃政权的高潭区苏维埃政府旧址位于高潭镇黄洲村黄坑村民小组，原为高潭罗氏宗祠，是仿清末建筑，上三间下三间两头横屋的砖瓦结构，祠内8条石柱顶两架梁把上三间连成一体，建筑面积200平方米。
据相关史料记载，1927年，为巩固取得的革命成果，高潭人民在中共东江特委和东江革命委员会领导下，迅速进行苏维埃政权创建工作。
1927年11月11日，高潭圩召开近万人大会，庄严宣告高潭区苏维埃政府成立。会议前，隆重纪念俄国十月革命10周年，并把高潭圩的两条老街分别命名马克思街和列宁街。会议讨论通过了《没收分配土地》《镇压反革命》《铲除封建势力》《取消苛捐杂税》《妇女解放问题》《严禁盗贼和禁绝烟赌》《改良工人农民士兵生活》等决议案。高潭区苏维埃政府成立后，在罗氏宗祠挂牌办公，至1928年3月初敌人进犯高潭圩时，搬进杨梅水、中洞等地，一直坚持到1933年夏。高潭区苏维埃在惨烈的白色恐怖中，领导群众坚持斗争长达7年之久。
惠东县委党史研究室相关负责人介绍，1980年，罗氏宗祠由祠裔集资重修，1987年10月，被惠东县人民政府确定为县级文物保护单位，1995年6月6日被确定为市级爱国主义教育基地。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社