Title: 老厂房蝶变记_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2023zht/lcfdbj/

破败老旧的厂房，若是打造得当，便能成为新产业的“金矿”。惠城区江南街道下角丰山路28号一处建筑面积达1万平方米的老厂房，曾是龙兴彩印厂、天源手袋厂的厂房。工厂相继搬离后便空置下来，一度破败不堪。近年，广东弘毅惠诚创业投资有限公司将其承租下来，进行改造利用，建设为弘毅云谷产业园。 

　　这处老厂房就此重新焕发活力，成为一个科技产业孵化基地，当前入驻企业60家、虚拟孵化团队200个，为惠州打造“2+1”现代产...
位于市区江北云山东路的大进制衣厂，是香港旭日集团有限公司（以下简称“旭日集团”）旗下制衣厂，建于20世纪90年代，是惠州服装行业发展史的里程碑，也是惠州城市化进程的见证者之一。 近年来，广东科鑫产业孵化有限公司将其升级改造为惠州信息产业园，成为集科技孵化、研发办公、人才培训、休闲生活、产业资本于一体的惠州IT行业首家专业加速器，园区目前入驻企业近70家。
老一代纺织工人背井离乡，在流水线上打工赚钱；新一代年轻创客织就梦想，发挥无限创意释放活力。
惠城区江南街道祝屋四巷的惠州市联谊印刷厂老厂房，原是惠州市印刷有限公司厂房，始建于上世纪六十年代，历经惠州印刷工业高速发展时期，一度货如轮转。
惠州市区鹅岭南路的惠州皇冠制罐厂，辉煌一时，随着时代发展和产业变迁，它逐渐退出历史舞台，厂区闲置了数年，成为城市“锈带”。 

　　一群爱好体育运动的年轻人的到来，重新撬动了厂区运转的“齿轮”：废置的生产车间成了篮球场、健身房，仓库成了羽毛球场，卸货区成了游泳馆……惠州皇冠制罐厂老厂房摇身一变成为占地3万平方米的大型体育综合体，吸引越来越多体育爱好者前来“打卡”，享受健身运动的快乐。
博罗县西部、东江之畔，园洲镇下南村一处规模较大的旧建筑群正在修缮蜕变。 

　　去年，园洲镇政府启动实施东江粮仓文化创意产业园项目，引进投资方激活园洲旧粮仓、旧纺织厂等“沉睡资产”。昔日的“物质粮仓”正在往时尚创意感满满的“文化粮仓”转变，一个东江之畔的粤港澳大湾区生活美学街区将于今年10月揭开面纱
云山东路21号，曾经孕育出多家本土知名企业；而如今，这里已经蜕变成为惠州为数不多的现代科技创意园区。几经岁月打磨，一栋栋老厂房隐没了旧时面貌，正以崭新姿态迎接人们的到来。惠州日报社“老厂房蝶变记”系列报道今日走进T21创意产业园，揭开园区成功改造背后的秘诀。
琳琅满目的西部公路商店、动感时尚的国潮青年公园、梦幻缤纷的北欧色彩工坊……走进位于市区河南岸惠南街的33号青年公路街区（以下简称“33号街区”），各种时尚创意设置、潮流街头文化元素和多维度的色彩搭配，让人目不暇接，总有一样吸引你沉浸其中。自2021年1月开放以来，33号街区已成为青年潮流文化聚集地，高峰期一天吸引约2万人次到访。
东江边高耸的红砖烟囱，顶部有绿植向天生长，像一支特殊的火炬燃着生命之火；斑驳的旧厂房墙体爬满蔓藤，大酒缸随意摆放在墙角，仿佛还能闻到酒香；30多家利用旧厂房改造而成的时尚创意、生活美学等品牌，错落有序和谐共生……位于惠城桥东黄家塘、惠州苏东坡祠景区旁的野岛文化生活社区，由始建于1951年的东江酿酒厂旧厂房改建而成，在原生环境中发展创意产业，让游客感受工业遗产文化氛围，获得文化与精神上的体验，成为深受...
工业遗产承载着一座城市厚重的工业文化记忆，凝聚着一个时代工人的情感寄托，也铭刻着市民生活的集体记忆。