Title: 英国正深入调查一种新出现的变异新冠病毒_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/news/gj/202102/t20210217_1442735.htm

新华社伦敦2月16日电（记者张家伟　金晶）英国英格兰公共卫生局16日发布信息说，该机构在英国本土发现38例新冠确诊病例感染一种名为“B.1.525”的变异新冠病毒，目前正在对这种病毒展开深入调查。
英格兰公共卫生局已将“B.1.525”列为“受调查”的变异新冠病毒。按照该局的通常做法，如果专家组调查后认为该病毒在传播和致病性等方面风险较大，就会将其列为“受关注”的变异新冠病毒。
英格兰公共卫生局说，此前在丹麦、加拿大、尼日利亚等国已发现“B.1.525”变异新冠病毒，该病毒包含一种被称为“E484K”的突变，这种突变在之前发现的多种变异新冠病毒中也能被观察到。
英格兰公共卫生局医务主任伊冯娜・多伊尔说，目前没有证据显示这种变异新冠病毒会引起更严重疾病或具有更强传播性，该局会持续监测相关数据并在必要时采取措施。
英国政府16日发布的数据显示，该国当天新增新冠确诊病例10625例，累计确诊4058468例；新增死亡病例799例，累计死亡118195例。