Title: 请到广东过五一_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/wy/

白天，这里是一条学子们往返学院的重要道路；晚上，它是一处热闹非凡的夜市，成排的摊位热气升腾，各式美食满足味蕾。
阴雨绵绵的“五一”假期，吃一份薯条、喝一杯饮品，观赏自己喜爱的影片，成了很多人的选择。今年“五一”档数部新片上映。除了一些热门影片，在惠州多地取景、充满惠州元素的电影《穿过月亮的旅行》也受到众多市民喜爱。
“老板，要不要坐下来？那边还可以加几个位。”5月2日晚上9时，雨势暂歇，博罗滨江路边的夜市灯火璀璨，人声嘈杂，升腾着烟火气，各种小吃散发着诱人香味。摊主曾女士一边热情地招呼客人，一边忙着为顾客点餐、上菜。生意逐渐忙碌，她开始有点忙不过来，有时不得不一路小跑。
好消息！好消息！ 这个五一 
西湖景区再次点亮灯组为游客带来一场文化＋视觉的盛宴。
千年悠悠，罗浮胜景。“五一”假期，走进环罗浮山乡村振兴示范带，齐赏秀美山水、共观可爱萌宠、点亮乡愁记忆，共赴一场宜居宜业宜游的和美乡村之约。
“游客朋友们来看一看，尝一尝，我们这里有陈皮梅、荔枝干、红薯粉、紫薯粉、干菜心……”“五一”假期，在惠州西湖景区东坡园，满目绿意盎然，“东坡市集”美食四处飘香，各摊位吸引大批游客驻足品尝、购买。
4月30日下午，一场名为“风尚华贸，一生之城”的惠州华贸天地13周年庆启动发布会如约上演。华贸天地宣布，自5月1日起，在为期10天的周年庆活动中，将携全场国际名品、化妆品、黄金珠宝、餐饮等众多品牌，带来2024年夏季新品时装大秀、百万补贴等多场汇聚体验与优惠的促销活动……
夜幕降临，华灯初上，位于惠城区港惠罗浮里中心广场“烟火拾光・ 夏yeah乐市”市集，充满了烟火气。在这里，不仅小吃荟萃，美食云集，广场灯火斑斓，三五成群的好友围桌而坐，谈笑风生……
日前，罗浮山景区发布消息，2024年“五一”期间，全国在校大学生可免门票游罗浮山。活动期间，全体全日制在校本科和大专学生，凭本人有效学生证可免罗浮山朱明洞景区大门票进园。
景区人潮如织，商超促销诚意满满，非遗展馆和麒麟舞展现传统文化魅力……
随着天色逐渐暗了下来，在惠城区水口人民路夜市，热闹的场面才刚刚开始。铺子上的叫卖声、锅里的翻炒声、人们聊天的声音、街上的音乐声……交织在一起，汇聚成夜市别样的烟火气。
5月正值春夏交接之际。在这样的季节里，自驾出行是放松身心的不错选择。本次乡村精品游推荐，驱车行走在山川河流之间，走进果林里、茶垄间、花丛中感受农村变化、体验自然风光的美好。