Title: 邓演达纪念园_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jdjs/202312/t20231207_1541814.shtml

邓演达纪念园位于惠城区三栋镇鹿颈村。
邓演达（1895年-1931年），字择生，广东惠阳人。1919年，邓演达从保定陆军军官学校毕业，次年，应粤军参谋长邓铿急召，赶赴福建漳州，加入孙中山领导的援闽粤军，开始从事民主革命活动。
邓演达是中国国民党左派领袖之一，民主革命时期杰出的革命家、军事家和政治家，辛亥革命元勋，中国农工民主党的创始人，中国共产党的亲密战友。他是孙中山领导革命事业的得力助手，参与国民革命军北伐，并与毛泽东一起在武昌举办了中央农民运动讲习所。
2009年12月，惠州市和惠城区两级政府在邓演达家乡鹿颈村以邓演达故居为基础，启动建设邓演达纪念园，2010年8月建设完工，2010年6月被命名为中国农工党党史教育基地、广东省爱国主义教育基地、广东省统一战线基地。2010年9月20日，举行开园和揭牌仪式后，邓演达纪念园对外开放。
邓演达纪念园空间布局为“一心、一轴、三区”，总用地面积52.6公顷，建设用地21.8公顷。其中“一心”即由邓演达故居、陈列馆和演达学校组成的核心区，建有陈列馆、励志壁、保定桥、武昌桥、萨波塞亭和愚园坊亭等；“一轴”为连通各功能区、集中展示纪念园各类景观的风貌轴；“三区”为纪念园西部的老村风貌区、中部的观光农业休闲区、东部的现代农业区。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社