Title: 2020年《高考志愿填报指南：大学录取线数据分析报告》发布_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://gdi.dayoo.com/202402/01/170889_54626208.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
录取分数线的高低集中反映公众对一所大学的水平认知和实力判断，是评价大学“受欢迎”程度的重要指标。GDI智库和腾讯新闻联合发布《大学录取线数据分析报告》，对国内部分院校近两年录取分数进行研究分析，研制“考生报考热门院校TOP100”榜单，旨在为广大考生、家长填报志愿时提供科学参考。
本报告数据来源为2020年高校在各省（自治区、直辖市）本科第一批录取的文理科分数线。通过计算高校最低投档分数线与该省本科最低批次省控线差值（简称“省控线差”），选取2020年文科、理科平均“省控线差”TOP100的高校进行评价。一般地，高校“省控线差”越大，受欢迎程度越高。
北京、上海、天津、山东、浙江和海南6地实行高考综合改革后考试招生不再区分文理科，江苏高考科目分数构成与其他省份不同，以上7省、市以及西藏自治区数据未纳入统计范围。本报告未涉及香港特别行政区、澳门特别行政区以及台湾地区高校，未涉及军事类、艺术类、体育类高校。
部分高校录取线排名与大学榜排名存在差距
01
清华录取线文科第一 北大录取线理科第一
综合2019年和2020年录取线与省控线数据，百强大学文科榜中，清华大学连续两年位居榜首，北京大学位列其后。百强大学理科榜中，北京大学连续两年蝉联第一，清华大学位列第二。这一现象缘于两校文理科招生计划数存在差异，清华大学文科招生人数少，北京大学理科招生人数少，相应类别的考生报考难度也更大。
表1 “考生报考热门院校TOP100”-文科
表2“考生报考热门院校TOP100”-理科
02
近两年高校录取线相对稳定
华东、华北地区上榜高校数约占6成
榜单显示，上榜高校整体排名保持相对稳定，说明考生、家长对高校的办学理念、发展水平及社会知名度的认识相对吻合，在填报高考志愿时注重参考往年高校录取情况。
文科上榜高校主要集中在华东地区（29 所）和华北地区（仅北京和天津两地）（29 所），理科上榜高校主要集中10 在华东地区（31 所）和华北地区（仅北京和天津两地）（30 所）。上榜理科高校中，华北地区及华东地区均较 2019 年增加 2 所，华南地区增加1所。
文科：华东地区高校上升速度最快三高校首次进入前20
文科录取分数线排名前10高校总体相对稳定，分别为清华大学、北京大学、上海交通大学、复旦大学、中国人民大学、浙江大学、南京大学、武汉大学、北京师范大学和上海财经大学。
厦门大学和中国社会科学院大学均较2019年上升6位，华中科技大学较2019年上升7位。这三所高校2020年均进入文科榜单前20。
新上榜高校有西北政法大学和大连海事大学，这两所高校2020年在全国24个省份招生，各省“省控线差”与平均省控线差异较小，说明对各省考生而言两校有着相对均衡的录取机会。
对比2019年，排名上升较快的高校主要集中在华东地区，东华大学和中国石油大学（华东）均较2019年上升27位，华东理工大学上升21位，南京理工大学上升14位，南京农业大学上升11位，河海大学上升9位。
理科：医药类高校新上榜3所 西北政法大学名次上升16位
理科录取分数线排名前10高校整体稳定，分别为北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学、中国科学院大学、浙江大学、中国科学技术大学、中国人民大学、南京大学和北京航空航天大学。
哈尔滨工业大学较2019年上升6位，电子科技大学较2019年上升4位，这两所高校均进入理科榜单前20。
新上榜高校共有6所，其中3所为医药类高校。2020年新冠疫情期间，医护人员在疫情防控中守护人们生命健康，使得医药类高校更受关注，上榜总数从2019年5所增至8所，报考医学类专业考生人数有所增加。中国医科大学排名较2019年上升9个名次。
新上榜的3所医药类高校分别为南京医科大学、北京中医药大学和南方医科大学，均地处医疗资源丰富、医疗水平较高地区，南方医科大学是广东唯一上榜的医药类高校。
师范类、综合类和理工类高校各新增1所，分别为东北师范大学、南昌大学和中国矿业大学（北京）。
对比2019年，排名上升较快的高校有西北政法大学，上升16位，郑州大学上升13位，中国社会科学院大学和华中师范大学上升12位，西南财经大学和西南政法大学均上升10位。
03
华东地区多“实惠型”院校
华北地区多“人气型”院校
数据显示，部分高校的录取分数线排名与其在权威大学排行榜中排名存在明显差距。对于录取分数排名高于或低于学校排名的院校，并不能简单对其整体综合水平下结论。录取线排名受高校所在地、办学层次、类型、背景、专业热度以及计划招生人数等因素影响，不同机构设置的不同权重对同一高校在不同榜单中排名高低、差距也会产生较大影响。
录取线排名低于大学榜排名的院校具备社会认可的办学实力和水平，但因录取分数线相比同类型院校更低，也成为考生填报志愿时考虑的“实惠型院校”。录取线排名高于大学榜的院校多分布在经济发达的一线与新一线城市，因拥有优质的城市资源，分数线“居高不下”，成为受考生青睐的“人气型院校”。
数据显示，华东地区“实惠型”院校最多，共有15所上榜，南京最多，有8所。华北地区上榜12所，全部分布在北京，东北地区和华中地区各11所。华北地区“人气型”院校最多，共上榜8所，有7所分布在北京，1所分布在天津。华东地区上榜5所，华南、西南地区均上榜2所。
文科招生西安电子科大“最实惠” 东华大学人气高
图1 实惠百强校-文科
注：实惠百强校指2020年录取线排名后于中国大学榜排名的院校。
针对文科招生的高校中，录取线排名比大学榜排名低10名及以上的“实惠型”高校有28所。东北地区有6所，华中、西北和华北地区各有5所，西南地区有2所。
西安电子科技大学录取线排名比大学榜排名低58位，华中农业大学低48位，哈尔滨工业大学和南京理工大学2所院校录取线排名与大学榜排名差距相同，同样低45位。
图2 人气百强校-文科
注：人气百强校指2020年录取线排名前于中国大学榜排名的院校。
针对文科招生的高校中，录取线排名比大学榜排名高10位及以上的“人气型”高校共有8所。位于上海的东华大学录取线排名比大学榜排名高48位，辽宁大学和首都师范大学依次高25位和18位。中国人民大学、华东师范大学和湖南师范大学3所院校的录取线排名与大学榜排名差距相同，同样高13位。
理科招生中国地质大学（武汉）“最实惠” 北京邮电大学人气高
图3 实惠百强校-理科
针对理科招生的院校中，录取线排名比大学榜排名低10名及以上的“实惠型”高校共有31所，华东地区10所，华北、华中和东北地区各5所。西北地区、西南地区和华南地区各2所。
从院校类型分析，理工类院校出现最多，有14所，其次是综合类院校12所。中国矿业大学（北京）、郑州大学、中国石油大学（北京）、东北师范大学和中国地质大学（武汉）等院校录取线排名与大学排行榜差距明显。其中中国地质大学（武汉）和东北师范大学录取线与大学榜排名间存在47位差距，中国石油大学（北京）录取线比大学榜排名低36位，中国矿业大学（北京）和郑州大学分别低33位和31位。
图4 人气百强校-理科
针对理科招生的院校中，录取线排名比大学榜排名高10名及以上的“人气型”高校共有11所。北京邮电大学录取线和大学榜排名间存在27名差距，南京邮电大学、华北电力大学、河北工业大学等院校录取线排名与大学排行榜差距明显，东华大学再次上榜。
录取“黑马”中 医药类高校居多
从院校类型分析，医药类高校有5所“双非”院校上榜，其次是财经类院校和政法类院校，分别有4所和3所院校上榜。中国社会科学院大学、首都经济贸易大学、中国医科大学等大学“双非”大学录取分数线长期保持在第一梯队，甚至赶超“双一流”大学。由于学校所在地经济社会发展较好，王牌专业学科实力强劲，毕业生在行业具备高度的认可度，就业前景不亚于一些“双一流”大学。
表3 录取分数线上榜的“双非”院校
（排名不分先后）
高校录取线与所在地经济社会发展水平相关
01
“省控线差”受各省本科最低批次省控线影响
本小节选取华北和华东地区各2所，东北、华中、华南、西北、西南地区各1所具代表性高校在不同省份的“省控线差”进行分析。
高校在不同省份招录“省控线差”与各省本科最低批次省控线呈负相关，黑龙江、吉林、陕西、青海、新疆和广西本科最低批次省控线相较其他省份低，“省控线差”也更大，也代表上述省份考生报考同一院校录取难度相对更大。
选取的文科招生院校录取线中，最高“省控线差”均出现在黑龙江省。除四川大学最低“省控线差”出现在吉林省外，其余院校最低“省控线差”均出现在安徽省。
表4 同一高校在不同省份“省控线差”—文科
表5 同一高校在不同省份“省控线差”—理科
选取的理科招生院校录取线中，最高“省控线差”均出现在黑龙江省。除四川大学最低“省控线差”在吉林省外，其余院校的最低“省控线差”均出现在江西省。
表6 2020年各省本科最低批次省控线
02
城市经济社会发展水平影响高等教育投入
大学因城市而兴，城市因大学而盛。高考录取分数与学校所在城市经济社会发展有着密切联系。城市地理位置、发展水平、资源禀赋等方面的差异，直接影响对高等教育的投入，影响高校对考生的吸引力。本节以“考生报考热门院校TOP100-文科”为样本，对不同类型院校的录取分数排名与学校所在城市经济社会发展水平（主要以GDP为例）进行研究。
北京、上海财经类高校建设优势明显
上榜的财经类高校共有9所，其中北京3所，上海2所，成都、武汉、南京和大连各1所。从城市经济社会发展情况分析，北京、上海两地2019年GDP分别为35445.1亿元和37987.6亿元，是其他4座城市2倍有余。排名第10的上海财经大学位于上海，中央财经大学（第18名）和对外经济贸易大学（23名）位于北京，西南财经政法大学（42名）和中南财经政法大学（46名）分别位于成都和武汉。上述院校中，所在城市GDP越高，录取线排名越靠前，从某种程度上反映城市经济社会发展水平与财经类高校录取排名的相对正相关关系。
表7 财经类高校录取分数排名与高校所在地GDP关系
理工类高校北京上榜最多 上海上榜院校均进入前50
上榜的理工类高校共32所，北京10所，上海、南京和西安分别3所，哈尔滨、大连、武汉、成都分别有2所，天津、沈阳、青岛、广州以及福州各有1所。从城市经济总量分析，2020年北京、上海均超过36000亿元，广州超过25000亿元，其他城市则低于20000亿元。位于上海的3所高校同济大学、东华大学、华东理工大学在百强榜单上排名均在前50名，位于北京的10所高校平均排名为57.3名，位于广州的华南理工大学排名34名。综上，北京、上海和广州三座“一线城市”理工类高校排名在百强榜上处于中上水平，城市经济社会发展水平的高低在一定程度上影响理工类高校的录取。
表8 理工类高校录取分数排名与高校所在地GDP关系
农业类高校排名受所在地经济发展水平影响不大
上榜的农业类高校共4所，分别为位于北京的中国农业大学、位于武汉的华中农业大学、位于南京的南京农业大学和位于西安（咸阳）的西北农林科技大学。从城市经济社会发展水平来分析，北京GDP是其他3座城市的2倍有余，中国农业大学在4所高校中排名最高，为32名。武汉、南京和西安（咸阳）三地GDP数值虽存在一定差距，但高校录取线排名差距并不大，显示农业类高校虽然受到城市经济社会发展影响，但影响程度并不大。
表9 农业类高校录取分数排名与高校所在地GDP关系
师范类院校办学实力和办学历史受重视
上榜的师范类高校共9所，北京2所，上海、广州、武汉、西安、南京、长沙和长春，各1所。师范类排名第一的北京师范大学进入榜单前10，上海的华东师范大学排名第16，武汉的华中师范大学排名第53，上述3所院校均是教育部直属师范大学。进入前5的另两所院校位于南京和广州。从城市经济社会发展水平分析，北京、上海和广州的经济总量超过其他6座城市，一定程度上影响师范类高校录取线。但华中师范大学和南京师范大学进入师范类院校前5，与其办学实力和办学历史分不开。
表10 师范类高校录取分数排名与高校所在地GDP关系
政法类高校排名与所在地经济发展水平明显相关
上榜的政法类高校共4所，分别为中国政法大学、华东政法大学、西北政法大学和西南政法大学。（具法学专业特色的中南财经政法大学归入财经类高校故在此不做统计。）从城市经济社会发展水平分析，北京和上海两地GDP比重庆和西安高。位于北京的中国政法大学排名也是4所高校中最高，为第15名。所在地GDP越高，排名也越靠前，可见政法类高校排名与城市经济社会发展水平明显相关。
表11 政法类高校录取分数排名与高校所在地GDP关系
“一线”和“新一线”城市综合类高校更受欢迎
上榜的综合类高校共34所，北京4所，上海3所，重庆、广州、长沙、武汉、南京和西安各有2所，天津、长春、济南、青岛、杭州、厦门、无锡、郑州、昆明、合肥、兰州、沈阳、苏州、成都和深圳各1所。
综合类前5的高校集中分布在北京和上海，入围前10的其他院校依次分布在杭州、南京、武汉、天津和广州。其余院校在东北、西北、西南地区均有分布。综合类高校注重学科均衡发展，科研规模和实力强大，历来是一些内陆省份发展重点。从已有数据看，录取线排名虽与经济社会发展水平有一定相关性，但影响并不明显。
表12 综合类高校录取分数排名与高校所在地GDP关系
报告通过分析院校两年的录取分数线，对百强院校在公众心中受欢迎程度进行集中反映。分析发现，录取分数线并非与大学办学水平完全一一对应，除大学自身办学实力外，与其所在城市、办学特色、专业设置、就业前景以及公众认知息息相关。考生可综合考虑学校录取分数排行和大学榜排行间的错位，填报与自身分数更加匹配的实力院校。
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业