Title: 2024年广州国际灯光节黄埔区分会场璀璨开幕_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://m.dayoo.com/202411/10/171200_54763062.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
11月9日晚，2024年广州国际灯光节黄埔区分会场在中心会场（科学广场）拉开帷幕，13组广州国际灯光节艺术作品与无人机表演联动演绎，广州开发区40年的城市发展脉络在光影之中一一呈现。震撼的艺术视觉盛宴吸引了众多市民游客参观拍照，共同见证黄埔区首个国际性“灯光+”盛宴。
当晚，“到黄埔去”2024户外音乐季联合街道专场活动在科学广场精彩上演，知名创意舞蹈团队、说唱界新星、摇滚乐队轮番登场，用音乐点亮黄埔夜经济。
今年是广州开发区建区40周年，本届灯光节黄埔区分会场以“科创黄埔 光绘未来”为主题，采用“1+N”全城联动、全域共享模式，通过光影艺术与科技创新结合，展现黄埔智造、科创、人文与生态的完美融合。据悉，此次黄埔分会场灯光节时间为11月9日至18日，每天18:30-22:00亮灯，持续10天，将以绚丽多姿的灯光作品带给更多市民游客体验观赏。
全城联动
璀璨华光点亮黄埔夜空
夜幕低垂，华灯初上。随着“正式点亮”的声音响起，科学广场13组灯光作品同时点亮，霎那间整个科学城流光溢彩，点燃了漆黑的夜空。
与此同时，市民公园、腾翔桥、奥园片区、凤凰湖、九龙湖广场、融德里、幸福里、叠翠园等30余处点位一齐亮灯，光影遥相呼应，共同点亮黄埔城市夜空。多座楼宇外立面共同组成一块块巨大的幕布，展示了黄埔区强大的产业实力和厚重的城市历史底蕴，让观众身临其境体验科创黄埔、绿美黄埔、文化黄埔、宜居黄埔。
与以往不同，今年的灯光节黄埔分会场扩大了灯光展出范围，创造与民同乐，全民共赏的喜乐氛围。在光影作品展出之余，分会场采用“1+N”全域联动、全域共享模式，串联起黄埔区“三城一岛”的地标性楼宇建筑、公园绿地、桥梁湖泊等空间，共同点亮黄埔，打造极具内涵的“city+”城市名片，在全区范围内把灯光节氛围感拉满，实现与全区市民零距离接触，共同享受这一场灯光盛宴。
“今晚沿路都是灯光璀璨的，公交站牌、市民广场都亮起了灯，这种灯光营造的光影效果和热闹氛围我非常喜欢。”早早就过来科学广场“占位”黄埔居民陈先生表示。
当晚，灯光节吉祥物“亮仔”也惊喜亮相，从灯光荧幕中“一跃而出”，带着它的朋友们以人偶巡游的形式，近距离与观众互动，让市民们沉浸式感受光影艺术的魅力。
光影交织
呈现黄埔40年发展脉络
当晚还上演了本次灯光节期间唯一一场无人机表演。伴随着动感的音乐节奏，500架无人机缓缓升空，通过灯光的变化精确地变换着队形，编排出一个时代的时钟，时针从1984年缓缓指向2024年，展现广州开发区的历史变迁。随后，又在夜空中勾勒出“广州开发区建区40周年”“科创黄埔 光绘未来”“三城一岛”“西区开拓者”等造型和图案，呈现出广州开发区、黄埔区现代科技和城市人文交互交融的震撼效果。
“本次灯光节以‘科创黄埔，光绘未来’为主题，深度契合了黄埔区作为科技创新前沿阵地的定位。”黄埔区住房和城乡建设局市政科科长王国栋介绍道，今年灯光节将科技元素与城市特色相融合，通过呈现科技感十足的演出装置和360度环湖水舞灯光秀，展现黄埔区科技创新的蓬勃活力和未来城市的智慧图景。
位于中央区域的主雕作品《瞰·黄埔》，结合360度环湖水舞秀，成为现场瞩目的焦点。
漆黑的夜空中，光影交织成网突破天际，LED屏幕中齿轮缓缓转动，层次分明的LED屏幕组合如同一座时代的“巨轮”，将广州开发区40年的建设图景缓缓推向观众。高达30米的喷泉水柱拔地而起，与多彩灯光形成动态水幕，结合3D投影技术，呈现出美轮美奂的多层次立体效果。
“我穿越了！”“那你想穿到哪一年呢？”在科学广场的《穿梭黄埔40载》光影作品中，林先生和儿子看着眼前璀璨的通道逗趣着。该作品以科技智能技术，构建起一条40米穿梭黄埔40载发展的时空隧道，游客穿梭其中，尽情感受着广州开发区的蝶变。
本届灯光节黄埔区分会场项目负责人、锐丰文化项目总监张媚表示，从策划之初就注重将黄埔的文化基因与现代科技元素巧妙融合，精心设计每一个光影作品，让广大市民游客既是观赏者，又是参与者，更能在作品中找到广州开发区、黄埔区的故事。
视听盛宴
黄埔户外音乐季联合专场精彩上演
当晚，“到黄埔去”2024户外音乐季联合街道专场活动在科学广场举行。
随着一阵激昂密集的鼓点，音乐季在联和街辖内小学生们带来的鼓舞表演中拉开帷幕，黄埔少年的青春气息扑面而来。随后，创意科技舞蹈《光影织梦》《时空之门》等将舞蹈艺术与如梦似幻的光影交织在一起，带领观众时而陶醉于流动的画卷，时而身处奇幻的未来世界，通过现代技术重新认识美、感受美、欣赏美。耳熟能详的流行金曲和燃爆全场的摇滚、说唱更是将现场气氛一次次推向高潮，淋漓尽致地展现着黄埔的文化魅力与创新活力。
“到黄埔去”户外音乐季已连续举办6年，成为黄埔区丰富城市文化活动、提升城市文化气质、助力文化强区建设的一张“夜间文化名片”。6年来，该音乐季共演出50余场，线上线下参与人次超百万，音乐、舞蹈、诗歌、戏曲等多种艺术形式精彩纷呈，在商圈广场、企业园区、绿地公园、古村古迹等地都留下了闪亮足迹。
科学广场是广州羊城新八景“科城锦绣”的主景观之一。音乐季演出将广州灯光节的科技感氛围与周边层峦叠翠的山林风光融合在一起，为市民带来一场视听盛宴，一幅产业兴旺、生态宜居的“百千万工程”画卷徐徐展开。
“传统舞蹈和打击乐巧妙地融入很多流行、科技元素，非常震撼，让人感受到满满的活力。”专程前来观看音乐季演出的联和街居民董女士说，“近年来，街道组织的群众文化活动越来越多，大家的文化生活越来越丰富多彩、参与度越来越高，关系也亲近了，生活在这里我感到很自豪、很幸福。”
联和街作为广州科学城的主要所在地，近年来培育出79家国家级专精特新“小巨人”企业，占广州市近1/4；上市企业达30家，占广州市超1/10、黄埔区超1/3。在不久前公布的“2024活力街道500强暨中部100强、西部100强”榜单中，广州市黄埔区联和街跻身全国第五，在广州市入围街道中位居首位，成为不折不扣的“广州第一活力街”。本次专场活动在联和街举办，持续发挥“到黄埔去”户外音乐季品牌效应，将黄埔深厚的文化底蕴与科学城蓬勃的夜经济活力相融合，为区域发展注入文化动力，进一步擦亮了“活力联和”金字招牌。
“灯光节的视觉冲击加上音乐季的听觉享受，让这个夜晚变得无比精彩！”联和街企业香雪·厚朴养生汤膳总经理张从金表示，“我在联和街生活工作多年，充分感受到‘活力联和’建设带来的便利和温暖。音乐季、篮球赛、羽毛球赛等群众文体活动不断丰富，政务服务及营商环境持续提升，让我们有更多获得感和幸福感！”
沉浸体验
来黄埔共赴一场夜晚“city walk”
在科学广场的西侧树丛中，“绽放”着一棵棵黄埔荔枝古树。据介绍，该作品以黄埔荔枝古树为基础，利用人工智能生成内容技术，为每一位市民游客生成专属于他们的古树与花朵，吸引不少游客纷纷“打卡”。
在本届灯光节黄埔区分会场，如黄埔荔枝古树类似的互动灯光装置并不少见。增强互动体验也是本次活动的一大重点。
为增强观众“食、游、购、娱、展、演”互动体验，本届灯光节黄埔区分会场引入了创意美食、非遗文创、潮流音乐、生活方式等不同品牌，打造又chill又潮的灯光市集嘉年华，包括绿轴广场灯光市集嘉年华、西区红酒文化街星光夜市等，一站式满足市民游客的喜好和口味，以多元化的夜游项目拉动区域夜间消费，推动文旅产业高质量发展，打造富有活力的夜间经济新地标。
“灯光节期间，我们会结合音乐演出、主题巡游、叠色章活动等各类节目和多样玩法，带给观众劲满足、超时长的游玩体验。”锐丰文化项目策划总监欧栩诗谈到，“结合广州开发区建区40周年，我们以科学广场科技之门、腾翔桥、知识城南大门、凤凰湖公园、开拓者、黄埔军校等黄埔地标，同时融入海陆空智的元素，精心设计专属黄埔区分会场的系列徽章，届时将以叠色章明信片点位打卡的游玩形式进行兑换，欢迎市民游客前来打卡。”
据悉，本届灯光节活动将持续到11月18日，每个周末还将举办一系列的特色活动，包括互动演出、叠色章活动、主题巡游、户外音乐季、西区红酒文化街星光市集等，进一步丰富黄埔的夜生活内容。
【温馨提示】
为做好交通安全保障，确保市民出行安全，活动期间将实行临时交通管制，具体路段和安排，敬请关注官方信息。
临时管制时间：11月9日至11月18日18:30-22:00
管制路段：科学大道（开泰大道路口至揽月路路口）、凝彩路（映日路路口至科学大道路口）路段，实行临时交通管制，禁止机动车通行。
绕行路段：由于上述路段实行临时交通管制，请有需要通往的车辆绕行映日路、开泰大道、揽月路、科翔路、开创大道。
【出行攻略】
公交出行：
在活动期间，市民可以根据自身的需求选择绿色出行。
活动现场邻近广州地铁二十一号线科学城站，在科学城（地铁站）C1或B1出口下车，然后步行约320米，即可到达灯光节分会场。
活动现场邻近三个公交车站台（映日路中站、地铁科学城站、聆雨路口站），可以选择公交车前往。
交通管制时间，途经科学广场站、科学大道（映日路口）站的公交车线路将临时取消公交车停靠，可以选择以下站点（地铁科学城站、聆雨路口）下车。
自驾出行：
有意前往参加活动的群众请尽量搭乘公共交通工具出行。如确有自驾需求，临近商圈有小量停车位可以停放车辆：科学城商业广场（车位约200个）、创意大厦（车位约200个）、创新大厦（车位约100个），请停车场停放后前往活动现场，切勿沿途随意停车。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业