Title: 27年坚持三次创新！共谱福流澎湃的未来_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/edu/202412/02/154556_54755022.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
新时代青年生长在全球化、开放化、科技化、信息化的社会环境下，在心理与情感的需求与满足上更加开放、自主、自信、多样。与此同时，社会的飞速发展也给他们带来了新的挑战和困境。
27年前，国强公益基金会荣誉会长杨国强先生做出一个重大的人生决定，设立“仲明大学生助学金”(以下简称“仲明”)，至今改变了逾万名学子的命运。如今，这个决定变成了一年一度的约定，11月30日-12月1日，2024年仲明助学金颁发仪式暨创新发展交流会如约而至。
作为基金会“教育树人”初心的起点，仲明也一直在求新、求变，回应新时代、新青年的新需求。
2024年仲明助学金颁发仪式暨创新发展交流会
新需求：应对青少年“心”困境
中国科学院心理研究所发布的《中国国民心理健康发展报告(2021-2022)》显示，2022年18-24岁青年抑郁风险检出率高达24.1%，显著高于其他成人年龄组，焦虑风险检出率的年龄差异也呈现类似趋势。青少年精神压力是全社会普遍的关切。2023年，教育部等十七部门联合印发《全面加强和改进新时代学生心理健康工作专项行动计划（2023-2025年）》，标志着加强学生心理健康工作上升为国家战略。
国强公益基金会党委副书记、常务副理事长兼秘书长李静主持仲明创新发展研讨会
12月1日，仲明创新发展研讨会在清远举办。国强公益基金会邀请了羊城晚报原总经理、仲明管委会负责人陈心宇，广东省青少年发展基金会理事长、中山大学原党委副书记兼副校长李萍教授，清华大学心理与认知科学系教授、清华大学积极心理学研究中心创始主任彭凯平，深圳恒晖基金会创始人、国强公益基金会理事陈行甲，南方周末公益研究中心主任、南方周末公益基金执行主任史谅，公益时报新闻部主任张明敏及各领域专家，共同探讨仲明助学金项目未来的创新发展，为保障大学生阳光成长建言献策。
“这是一种扶困，也是雪中送炭，让迷茫的孩子们拥有更高的能量和精神的富裕。”陈心宇女士表示，“仲明对大学生心理成长的关注正是切中了时代的需求。”
陈心宇女士在研讨会上分享
作为青年最为集中的场所，高校一直以来都致力于学生心理健康问题的预防与化解。李萍教授认为，“我们需要更加专业化的人才和平台，才能搭建更加稳固、长远、及时应对时代变化的处理机制。”
李萍教授在研讨会上分享
国强公益基金会党委书记、理事长陈翀希望将仲明打造为长期的、有影响力的项目，“仲明是基金会公益的起点和初心，我们希望它能够贯穿始终。”
陈翀理事长总结发言
研讨会上，彭凯平教授、陈行甲先生、李萍教授、张明敏先生等代表受邀作为“青少年公益导师”，希望把公益的种子带到学子们的心中，让他们从小践行“对人好、对社会好”的理念。
而仲明的创新探索并不是刚刚开始。早在2012年，仲明管委会成员们就意识到，随着社会向高质量发展迈进，“思维上的贫困”与当年的物质匮乏相比，才是学子们更大的障碍。于是，仲明开始由单一化资助转变为多元化育人模式，除持续发放助学金外，还提供素质拓展、导师讲堂、公益服务等多种赋能支持。
2024年，即将30岁的仲明迎来第三次创新探索，从经济资助到素质培养，再到如今更注重学生的心理健康，以公益行动回应社会新需求。
仲明创新发展研讨会
新范式：提升大学生免“抑”力
彭凯平教授是把积极心理学引入中国的第一人。事实上，在本世纪初，他经历了研究方向上的转向——从回国前的“没觉得积极心理学有什么特殊的，我觉得让人开心不算特别有专业性的一个工作，也谈不上富有智慧”，到成为“积极心理学的领军人”，他的转向也正是因为看到了当下中国社会的需要。
近年来，彭凯平教授的课题组进行了多项针对青少年心理健康的研究，发现大学生群体出现明显“漂、浮、孤、忙、怨、苦、茫”的心理现状。值得欣慰的是，这些实验发现，往往用不复杂的干预方法，就能改善他们的心理状况。“很多人有个误解，以为人心的改变需要瞬间顿悟，然而心理学的研究发现，人类很多伟大的改变是从细节开始，从习惯开始，从具体的行为塑造开始。”彭凯平教授在颁发仪式上为新一届仲明学子分享了学会情绪调节的“八正法”，即“平稳呼吸、闻香、抚摸身体、抬头挺胸、运动行动利他、倾诉写作、感恩、自我慈悲”。
彭凯平教授分享《如何培养学生的积极心理品质》
大量研究表明，抗逆力（也称心理韧性）作为一种动态的、多维的心理资本，可有效调节消极事件所造成的不良后果，增强个体的心理适应力，对心理健康起着重要的保护作用。而积极心理学所建议的一系列实践方案可以有效地提升个体的抗逆力和适应力。
在2024年仲明助学金发放仪式上，彭凯平教授被聘为“仲明荣誉顾问”，社会力量联手顶尖专家，探索将“积极心理学-抗逆力”培养纳入仲明助学项目，开发创新性、先进性、引领性课程和工具，帮助学生建立自信，培养他们的心理抗逆力。
陈行甲先生也对此表示期待和认可，“社、校、家、医各个部门应该联动起来，完善协同育人机制，全社会多元协同来解决问题。”
陈行甲先生分享《爱与成长，一生中最重要的事》
新接力：爱与公益“新”火相传
广东省10个城市，22所高校，这是98级仲明学子、仲明助学志愿服务促进会会长张富建毕业20年多后，回馈社会走过的慈善历程。
1997年，有许多学生因为经济困难面临辍学，杨国强先生捐资设立了“仲明大学生助学金”，用于支持他们继续学业。“捐资人是匿名捐赠的，在那个年代，捐资100万助学是很难得的事情，更何况是不留名。”张富建说，“这件事给我触动很大。”2001年，张富建在广州机电学院当老师的月收入才1300元，尽管助学金并不是必须还的贷款，但他依然坚持回捐。2004年，他还自掏腰包，创立了“仲明助学网”，作为仲明学子回捐和交流的平台。
仲明学子张富建为新一代仲明人分享
从“仲明助学网”到“仲明志愿服务队”再到“广东省仲明助学志愿服务促进会”实行专业运作，由“仲明助学金”设立延伸出的公益机构和项目逐步探索出一条自我突破、自我革新、自我创新的新时代公益慈善发展之路。
27年来，“受惠社会、回报社会，让爱薪火相传”一直是助学金设立的宗旨，每位受助者自愿在接受助学金的同时，签署一份《道义契约》，承诺有能力时要将受助的款项回捐，用以帮助更多有需要的家庭困难学子。这是仲明助学金首创的价值传承模式。
助学、行医、赴藏支教、深入乡村、设立公益基金……经过多年的坚持践行，《道义契约》机制已日渐成效，仲明学子中约1800人次回捐助学金，超500万元，并通过设立各类奖助学金、科研基金、公益筹款等超千万元。同时，中山大学、暨南大学等23所高校均成立了仲明志愿服务队，带领3000多名志愿者开展志愿服务近10万小时，直接受益超5.6万人次。
为了感谢陈心宇女士、李萍教授、杨从容女士在其中的贡献，陈翀理事长为他们授予了“仲明卓越贡献奖”。同时，羊城晚报党委委员、副社长、副总编辑胡泉，陈心宇女士，李萍教授，杨从容女士一起为15名“仲明爱心公益大使”颁奖。
“仲明卓越贡献奖”颁奖仪式
“仲明爱心大使”颁奖仪式
今年，500多位来自广东省内23所高校的新生代表在仲明助学金颁发仪式现场签署了《道义契约》，加入了仲明学子的行列。
2024届仲明学子代表签署《道义契约》
从一个人，到1.3万名学子，再到他们带动的点点星光，仲明无疑是一场巨大的爱心接力行动。它为社会提供了一个接续有力、勇于创新的公益新样本。
已经走过27年的它和他们，未来还将走得更远。（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业