Title: GDI教育智库成“一带一路”教育智库联盟发起单位和首批成员_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://gdi.dayoo.com/202402/01/170887_54627026.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2019年10月，“一带一路”教育智库联盟日前在陕西西安成立，并发表《“一带一路”教育智库联盟合作宣言》。广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）教育智库成为“一带一路”教育智库联盟的发起单位和首批成员。
现场合照 （图片来源：长江教育研究院官网）
“一带一路”教育智库联盟由21家教育智库联合发起，除广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）教育智库外，还包括长江教育研究院、华中师范大学教育学院等20家教育智库机构。
“智库应成为‘一带一路’教育合作的强大助推器。”全国人大常委会委员、湖北省人大常委会副主任、中国教育学会副会长、长江教育研究院院长周洪宇教授在论坛上呼吁，“一带一路”沿线智库要从自身在咨政建言、理论创新、舆论引导、社会服务、育才用才、公共外交等六个方面的职责出发，助推“一带一路”教育合作。
周洪宇教授发表讲话。（图片来源：长江教育研究院官网）
会上发布联盟首个成果《“一带一路”沿线国家教育智库评价研究报告》。现有智库评价基本均将影响力作为评价智库的核心指标之一。《“一带一路”沿线国家教育智库评价研究报告》从影响力入手，以决策（核心）影响力、学术（中心）影响力和大众（边缘）影响力为一级评价维度，并参考已有智库榜单指标体系，构建了一套“教育智库影响力评价PAP”指标体系。利用该指标体系，课题组对36家“一带一路”沿线国家教育智库（以教育为主要研究领域或有专门教育研究团队的教育智库）和14家国内代表性教育智库进行评价。
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业