Title: Young城悦读丨追忆粤菜两千年历史，探寻“食在广州”文化底蕴_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202211/05/139995_54379625.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
粤菜，从广义来说，由广府菜、潮州菜和客家菜三大流派组成。传统的粤菜多指广府菜或广州菜，流行于珠三角、粤西粤北部分地区、香港澳门等地。
也有人认为，但凡使用粤语的地区，都可以归类于广府菜文化圈。
作为八大菜系之一，粤菜源远流长，历史悠久，已有两千多年历史。它有着中国饮食文化的共性，又立足于岭南当地风俗与物产资源，形成了独树一帜的饮食文化。
汉初：文化融合粤菜发端
粤菜的起源可追溯两千多年前，南越王赵佗治理岭南时，当地经济和文化有所发展，饮食烹饪演化成型。
汉文帝时，南越王赵佗归附汉朝，进一步促成了中原文化与岭南文化的深入交流。中原地区的饮食制作方法和食物种类传入岭南，与岭南本土的饮食风俗融为一体。
南越国的“食官”、“厨丞”用铜煎炉、铜烤炉等炊具将当地丰富的食材资源完美糅合成为佳肴，粤式饮食由此发端。
这一时期，岭南地区已有相当规模的饮食文化，粤菜选材广博的特点初见端倪。
西汉《淮南子》中曾有记载，“越人得蚺蛇以为上肴”。
赵佗之孙、南越国第二代国主赵胡墓中，随葬品有海产、野味、乳猪残骨、蔬果等食材，以及鼎、鍪、甑、烤炉种类繁多的炊具。
炊具 图/南越王博物院
南越国宫署遗址还出土了大量的动物残骸，包括鱼、鸟、鹿等20多个品种。
在广州发掘的汉墓遗址中，曾出土各种果实种子，以及猪、牛、羊、鸡、鸭、鹅等禽畜，还有泥蚶、青蚶以及禾花雀等小动物。
同时，岭南地区的特色物产，被视为珍馐贡品，传入中原，备受追捧。
据史籍记载，赵佗曾向汉朝献鲛鱼作贡，还曾将岭南荔枝作为珍品进贡给汉高祖。
汉献帝建安八年，交州刺史也以益智子粽进贡给曹操。到三国时，吴主孙亮则用岭南献的甘蔗赐客。
唐宋之际：海鲜水果涌上餐桌，粤菜发展迅猛
唐、宋两代，是粤菜发展史上的一个重要阶段。粤菜作为独立菜系已初具雏形，典籍中可见“南烹”之名，与当时的扬州名食齐名。
随着农业和渔业，岭南地区可以捕捞到的海味海鲜品种比以前丰富。
唐代刘询的《岭表录异》记载，岭南地区人们可以吃到的海味有乌贼鱼、石首鱼、蛇鱼、龙虾、水蟹、蚝、水母等。
来到广东做官的韩愈，写下的《初南食》中还记有蒲鱼、江瑶柱等。
海味海鲜涌入粤菜食谱后，粤菜烹食求鲜的特点更鲜明。《岭表录异》中记载有“吃虾生”“姜葱蒸鱼”“炙烤蚝肉”等食法。
以岭南佳果入馔，是粤菜这一时期又一创举。每到蝉鸣荔熟之时，南汉王刘鋹便设红云宴，以荔枝入菜，大宴四方。
鱼潜荔水芳四溢：鲈鱼搭配花椒、妃子笑 图/广州日报全媒体记者莫伟浓
作为千年不衰的通商港口城市，在唐宋之际，广州经济贸易繁荣，对外交往频繁，粤菜与异域美食邂逅融合。
如今海珠中路和光塔路一带，是唐朝时的“藩坊”。来自西域的“胡人”，将香菜、菠菜等外来食材，引入成为广州人的日常餐桌食物。
在现在的北京路口附近，晚唐诗人张籍曾写下“蛮声喧夜市，海色浸潮台”的诗句，可见彼时的夜市亦热闹非凡。
明清至民国：兼收并蓄，“食在广州”名扬天下
粤菜一直有兼收并蓄的传统，据美食专栏作家林卫辉考证，粤菜的烧鹅，来自于明朝南京宫庭名菜烧鸭；粤菜驰名的白切鸡，其实来自于淮扬菜的白片鸡，但粤菜在温度把控上更加大胆、精准。
粤菜名点白切鸡 图/广州日报全媒体记者廖雪明
到清代，在“一口通商”的背景下，世界各地商贾聚集十三行，广州经济发达，货物与人的流动加速了各地风味在此交流。
那时候来广州做官的人大都带着本乡的厨师以快口腹。但若是主人一旦离去，来自各地的厨师常流落在广州开设菜馆，粤菜的风味也就愈加丰富。
广东本地的大厨不断吸收其它菜系的烹调技术，并根据本地口味、嗜好加以改良创造。
民国食品大王、佛山籍的冼冠生曾这样形容粤菜：“挂炉鸭和油鸡是南京式的，干烧鲍鱼和叉烧云南腿是四川式的，点心方面又有扬州式的汤包烧卖……集合各地的名菜，形成一种新的广菜……”
历史悠久的老菜谱 图/广州博物馆
粤菜同样注重吸收西式美食精华。1860年，广州第一家西菜餐馆太平馆开张，这也是中国第一家西餐厅。富有创新精神的广州人充分借鉴西餐饮食，研制出炸牛奶沙拉、奶油焗龙虾、干煎沙碌、红烧乳鸽等“西菜中做”的新美食。蛋挞、莲蓉餐包、香芋餐包等广式餐点也是在西点中的黄油起酥、芝士包、奶油包基础上，改进而成。
据《清稗类钞》记载：“肴馔之有特色者，如京师、山东、四川、广东……”粤菜此时已成为我国四大菜系之一。清代文学家赵翼曾感慨，一生仕途，只有在广州的一年间吃得最好。
清末民初，渐有“食在广州”之说。当时最负盛名的粤菜有两家：太史菜和谭家菜。
太史菜创始人太史公江孔殷，以文化奇才的创意，选取食材，创制菜式，著名的“太史蛇羹”“太史戈渣”正出自其名下。
谭家北迁后，常以谭家菜招待酒朋诗侣。后来谭家菜发展为顶级官府菜，将粤菜发扬光大。
光绪年间的《广州竹枝词》写道:“由来好食广州称，菜式家家别样矜。”到了1925年，《广州民国日报》在《食话》的一开头写道：“食在广州一语，几无人不知之。”可见当时“食在广州”已名扬四海。
酒楼与茶楼：粤菜繁盛的写照
人们对美食的讲究，使粤菜向“烩不厌细，食不厌精”的高端精致化发展，催生了粤菜繁荣的酒楼茶楼文化。
绿树掩映下的泮溪酒家 图/广州日报
第一间现代化茶楼“三元楼”诞生于十三行。清末时，福来居、贵联升、品连升、玉醪春等大字号酒楼，以及陶陶居、莲香楼等茶楼已享负盛名。民国年间，文园、南园、漠觞、西园四大酒家更是横空出世。
出于竞争的需要，各酒楼、茶楼纷纷推出自家招聘名菜茶点。
还原后的“江南百花鸡” 图/广州博物馆
贵联升以广东版“满汉全席”闻名，108款美食包罗了名菜正食、地方小食、四时佳果、四季百味；贵联升的鱼翅也甚为出名，当时还流传“鱼翅干烧银六十，人人都说贵联升”；文园的江南百花鸡、南园的白灼螺片、漠觞的香滑鲈鱼球、西园的鼎湖上素同样赫赫有名；陶陶居的炒蟹、陆羽居的化皮乳猪和白云猪手、冠珍的清汤鱼肚、西南酒家的文昌鸡等等，争奇斗丽。
这些名菜，是粤菜繁盛的标志，至今都是粤菜餐桌上的珍品。
粤菜辉煌，还看当代
如今，“食在广州”名头依旧响亮，粤菜表现出更加旺盛的生命力。穿行在广州大街小巷里，从传统老字号到网红餐饮，随处可见粤菜为生活添上的烟火气。
广州是全国首个获得“中华美食之都”和“国际美食之都”双料称号的城市，2021年广州市实有住宿和餐饮业市场主体21.8万户，拥有国家白金五钻酒家3家、五钻酒家86家，米其林星级餐厅17家，黑珍珠餐厅16家。
粤菜师傅 图/广州日报全媒体记者张翔宇 通讯员李思宇
近年来，广东推动“粤菜师傅工程”，通过传承岭南粤菜精髓，促进城乡劳动者技能就业、实现技能致富，成为传播粤菜文化的新推手。
实施“粤菜师傅”工程四年来，广东已开发“粤菜师傅”培训标准21个，开展粤菜师傅培训38.93万人次，带动就业创业81.58万人。广东各地结合本土特色，打造了乡村旅游粤菜美食点587个，建设粤菜美食旅游精品线路61条，“粤菜师傅”融合产业发展，“动力源”越蓄越足。
粤菜，是一门艺术
在“粤菜师傅工程”推动下，粤菜传统制作技艺得到很好的保护和传承，许多粤菜手艺入选非物质遗产名录。
沙河粉传统制作工艺被列为第五批国家非遗代表性项目。广府饮茶习俗、古井烧鹅制作技艺、清远白切鸡烹饪技艺等在广东省第八批省级非物质文化遗产代表性项目名录中榜上有名。
传统的云吞面和炸云吞 图/广州日报全媒体记者庄小龙
烧卖、肠粉、盆菜、白切鸡、云吞面、竹升面、牛杂、广式甜品、老婆饼等项目则入选第八批广州市级非遗代表性项目名录，成为“食在广州”的最佳注脚。
这些粤菜饮食类项目都是我们“身边的非遗”，可以说，粤菜，就是一门艺术。
出品：大洋网
编辑：杨梓麟
监制：朱文婷
资料来源：广州日报、南方网、南方+客户端、羊城晚报、金羊网、广州博物馆、南越王博物院
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业