Title: “二次创业”再出发｜乘“数”而上，广州下好数智时代“先手棋”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202401/11/139995_54620773.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
通过5G改造，机车可以实现智能运作；佩戴VR设备，能够享受身临其境的虚拟体验；借助智慧手段，工程交付周期大大缩短；依托无人设备，应急救援效率得到提升……从网络覆盖到数智蝶变，数字赋能实体的发展进程从未停歇；从5G赋能千行百业到人工智能重构各行各业，数字经济核心技术迸发源源动力，数字经济是把握未来的“先手棋”，已经接连“落子”的广州乘“数”而上，赋能传统产业转型升级，催生更多新技术新产业，数字消费产业惠及全民，形成竞争新优势，加快实现高质量发展动能新跃升。
产业数字化：实体经济倍增效应不断“上演”
产业数字化，是数字经济发展的主战场。越来越多的企业亲身感受到数字经济带来的放大、叠加、倍增的作用，并持续加大投入，全市数字技术赋能实体经济产业链改造的步伐正在加快。
建成20多年的老厂京信通信广州经济技术开发区工厂正乘着数字技术的“东风”不断焕发新生：如今，工厂里很少看到工人们忙碌的身影。取而代之的是机械臂、自动化流水线和智能仓储系统在高效运转。这一切都得益于5G等数字技术的广泛应用，使得工厂实现全面的智能化和自动化。
智能化工厂科技感十足
“数智”赋能产生的是放大、叠加、倍增的作用。“我们工厂经过三年的改造，现在成了5G全链接工厂，实现了收集各个环节的质量、生产、测试等数据，并按照一定模型进行计算，分析数据潜在价值，进而给予管理者有效的决策方案，让管理更精准和精细化。”京信网络系统股份有限公司国内产品中心总经理方绍湖告诉记者，就拿分析数据潜在价值来说，因为有了MEC边缘计算，上百万条老化的数据导入云计算分析后，8小时内就可完成产品生产的老化环节，而此前至少需要48小时。
作为国家专精特新重点“小巨人”企业——广州鲁邦通物联网科技股份有限公司的智能制造中心副总监肖凤感同身受，“当时没有想到，工厂经过数字化改造后，效果如此明显，我们产线的自动化和智能化迭代升级以月为单位，与此同时，智能化的工厂支撑公司出货量的高速增长，构建自身产品的全生命周期数字化管理，以高质量产品和服务参与国际竞争。”他表示。
拿起手机，进入公共文化云平台，即可一键获取全市范围内的文化和旅游公共服务；通过5G改造，机车可以实现智能运作；佩戴VR设备，能够享受身临其境的虚拟体验；借助智慧手段，工程交付周期大大缩短……近年来，广州持续聚焦5G等数字技术赋能千行百业高质量发展，以技术驱动行业、以创新促进发展，其中广州移动聚焦5G+智慧文旅、5G+智慧交通、5G+智慧教育、5G+智慧工厂、5G+智慧应急等场景应用树立5G“扬帆”标杆，为各领域提供数字转型、智能升级、融合创新等服务。
机械臂
数字化改造脚步不停。方绍湖表示，在未来，这样的智慧工厂将成为工业领域的重要发展方向，将有效支撑CtoM模式，个性化定制商品时代的到来，“公司将持续进行数字化改造，计划用公司无源物联网产品升级成品仓，实现货品自动盘点、自动出入库。”他透露。
工业和信息化部电子第五研究所软件与系统研究院首席研究员谢克强表示，未来将继续推动平台供给方与制造业企业开展跨界合作，探索产业链供应链整体数字化转型模式。推动一批细分行业产业链供应链数字化转型，赋能企业降本提质增效、增加商业订单、持续创造价值，促进产业链韧性提升和保障供应链安全。
数字产业化：人工智能巨头选择与广州合作
数字产业化是数字经济发展的根基和动力源泉。新一代人工智能已成为国际竞争的焦点、引领未来的战略性领域。
多个国内人工智能巨头选择与广州合作，引入新一代人工智能产业赋能中心，广州乃至粤港澳大湾区产业因此获得赋能，企业和开发者得以绕过复杂底层技术研究，便捷经济地实现行业应用落地。数据显示，仅百度AI技术生态目前已累计服务覆盖广州企业7747家，重点服务433家、技术伙伴23家。
广州为何能与数字巨头携手同行？因为在新一轮人工智能竞争“风口”上，广州拥有一座产业前沿城市所应有的前瞻性与预见性。
数字化时代，城市、企业要走上数字化发展轨道，总要解决种种问题。大湾区科技创新服务中心就是首个以“大湾区”字号注册的企业化运作的一站式科技企业服务平台，基于数字化能力，通过要素市场化配置构建生态，赋能服务科技型中小企业。
作为一站式的数字化创新平台，如今，大湾区中心以文心大模型为技术底座，打造科技成果转化AI智能对接系统平台，通过大模型技术将上下游企业画像进行智能匹配，打造“AI智能匹配+技术经理人摄合”模式，精准派单，推动成果库与需求库等资源整合，高效助力企业及院所精准对接。“我们搭建了产业数字大脑平台，通过云存储、云计算技术整合产业数据，基于NLP自然语言处理及深度学习大模型算法搭建平台，通过数据分析和配置有效服务政府、服务科技企业。”大湾区中心有关负责人表示。
8K+裸眼3D户外大屏为城市商圈注入新活力。
除了数字化创新服务中心，在广州的其他行业，例如娱乐、广告、游戏、设计等领域，AI同样彰显出最新“实力”。新山水数字科技是山水比德旗下专注于元宇宙、AI数字科技业务的平台公司，其“山水志数字世界”元宇宙平台已上线各大平台，开放给全球用户注册体验。在该元宇宙平台中，把文心大模型接入元宇宙NPC，将实体产业与虚拟世界相结合，推动实体产业的数字化转型，用AI技术促进非遗文化传承。这意味着AI技术生态融入广州，为广州企业提供全方位支持的“缩影”。
抓住“风口”是源于这个城市对前沿数字技术的前瞻与预判。广州近年来先后印发了《广州市关于推进新一代人工智能产业发展的行动计划（2020—2022年）》《广州市人工智能产业链高质量发展三年行动计划（2021—2023年）》等政策文件，提出以“链长制”培育壮大人工智能产业链的战略举措——开展“十百千”战略，建设10个人工智能产业园、100个人工智能典型应用场景示范、1000家左右人工智能企业，形成百花齐放、相互赋能的人工智能产业生态。
有了硬核技术让企业发展空间更广阔。“基于人工智能和大数据技术，我们自主研发数字文本采集、智能声像识别、多模态数据挖掘等核心技术，打造了独特的柔性数字化范式，将同一套技术运用于教育、农业、建工这三个外界看起来不搭边的行业，未来还可复制于更多的领域中。”云蝶科技副总裁陈天博士接受记者采访时表示。
面向未来，广州大学科学研究院院长李进建议，广州可以充分利用本地高校科研院所资源，进一步盘活、做实科研成果转换，进一步推动依托产业加快部署高校教育科研创新发展，进一步依托产业加快产业急需的高质量人才培养，进一步面向产业痛点需求、湾区需要加快高端智囊献计献策，构建高质量“数字赋能实体”产学研协同发展生态体系。
数智能力放大消费券“乘数效应”
“我抽中了消费券，在新年前可以买买买，犒劳下自己。”广州市民陆女士在去年多轮的消费券活动中，都成了幸运儿，让她在去年下半年为自己为家人添置了不少新东西。
线上线下消费融合提速，即时零售、线上品牌特卖、数字支付、直播带货、派发消费券等数字化手段为消费者带来新鲜感与“氛围感”，广州政企合力打造消费优惠矩阵，进一步激活城市的消费潜力。2023年1-11月，广州消费品市场增长加快，全市实现社会消费品零售总额突破万亿元，达10147.97亿元，同比增长6.7%。
位于广州人工智能与数字经济试验区琶洲核心片区的唯品会，近年凭借敏捷、高效的数字化能力，进一步服务实体经济。2023年，唯品会携手广州市、广州荔湾区、广州南沙区等共同开展多元化的消费券促消费活动，充分发挥平台优势，加快消费券的发放效率，放大消费券“乘数效应”。比如去年6月，南沙区与唯品会合作开展的数字消费券活动，南沙区知名珠宝品牌六福珠宝在活动中派发了最高达“满2500元减500元”的品牌优惠券。平台数据显示，南沙消费券活动上线48小时内，该品牌在唯品会平台的销量同比增长逾15倍，黄金转运珠销量占比最高。
“在本次活动中，平台给我们提供了多维度的数据参考，比如根据用户消费偏好设置的大额券一上线就秒光，有力促进了销售转化，放大消费券杠杆效应，帮助我们打开增量市场。”上述品牌相关负责人如此谈道。
“先领券再消费”成为消费新风尚。“我们基于场景SAAS的消费大数据平台，主要为政府、金融机构、场景方等提供业务端、场景端和用户端的创新数字化解决方案。”趣米网络科技有限公司创始人兼CEO吴炜表示，近期平台帮某商场做了一个联合会员，通过数字化的手段打通该商场的会员体系，与云闪付连接，会员积分可兑换云闪付的商家优惠，促使消费者前往传统商超消费。“目前数字化权益券包主要在餐饮板块，后面我们将在其他消费场景去拓展。”吴炜说。
据了解，新春将至，有平台将于1月15日陆续推出“新春年货节”“春节不打烊”等活动，联合超过5000家知名品牌让利、爆款年货1折起等等，激发消费潜能进一步释放。
文/广州日报·新花城记者张露、文静
图/广州日报·新花城记者杨耀烨 部分由受访者供图
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业