Title: “夜文创”引博物馆夜场之潮_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202306/05/139995_54486644.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
广东省博物馆夜景 @视觉中国 供图
广州博物馆官方视频号推出的“午夜入潜广博”直播截图，主持人正在为大家讲述文物故事。
南汉二陵博物馆夜景 @视觉中国 供图
不久前，广州博物馆官方视频号推出“午夜入潜广博”直播，吸引几万人“驻足”。
在不知不觉间，“夜探博物馆”似乎成为潮流。相应地，一条夜间文旅产业链也逐渐成形，一方面越来越多的科技元素不断丰富着文博产品的样貌，另一方面越来越广的服务内容不断完善着公众的参观体验，而到另一个城区甚至城市赴一场博物馆之约，也不再稀奇。那么，不断升级的“博物馆之夜”会给我们带来怎样的惊喜呢？
展现夜间视角 需要“跨界”思维
广州博物馆官方视频号推出的“午夜入潜广博”直播，运用“跨界”思维，将广州千年商贸发展历史娓娓道来。“此次直播活动是广博的一次大胆探索，在夜深人静时分线上云端的相遇，让节假日多了一种放松方式”，广州博物馆相关负责人表示，“而夜探活动也不止于此，请各位持续关注我们，一起来探索独特视角下的广博。”
此前两天，广州海事博物馆（海博）“西出阳关——新疆文物精品展”也选择了在夜间开幕。这是海博自开馆以来第一次在夜间启幕新展。观众通过现场互动，便能和商队与丝路“连线”，获得更多沉浸感体验及丝路知识。
当晚的开幕式上，一曲奔腾欢快的胡旋舞，将大家带入神秘而多彩的西域；琵琶声声如珠落，闻者仿佛梦回到那悠远而辉煌的丝路岁月……很多现场观众对这次夜间开放印象深刻。“在静谧的氛围中听大咖深度讲解展览和文物的幕后故事，不仅是知识的获取，更是精神的享受！”观众陈先生表示。
这不是来自外省的古代文物第一次在夜间向广州观众绽放魅力：同样在去年夏季的一个夜晚，“羊城文化遗产之夜暨‘洛京风华——洛阳出土汉魏文物展’开幕式”活动在南汉二陵博物馆举行。当晚，璀璨的声光电音笼罩了恢宏古朴的博物馆，照亮了可容纳百千人的广场。质感汉服、弧形博袖，年轻的大学生在悠扬的古乐中，化身与“汉代陶伎乐俑”形神合拍的舞者，将两汉曹魏几百余年间的洛阳缓缓述说。
此外，今年，粤博结合热门大展“绽放:维多利亚时代的艺术”推出的夜间开幕式及相应的导赏活动，也是人气爆棚。
博物馆变开发者 各方面专业力量协同
多位博物馆界人士向记者表示，随着夜间活动的不断推陈出新，不少产品仅靠博物馆自身力量已经难以完成，必须与各方面的专业力量合作。而馆方更多地作为一种协调者、开发者的身份出现。
比如广州博物馆连续数年推出的“消失的”系列，推出多场镇海楼下的广州饮食文化夜间品鉴活动，效果极佳，而餐点和菜品的开发就借助了中国大酒店的团队，作为衍生产品的《消失的名菜》图书则是与出版社携手的成果。
又如孙中山大元帅府纪念馆的“帅府之夜”，以帅府旧址实景与专业音乐人，灯光、舞美团队等合作，成功打造了知名的夜间文化活动品牌。
目前，广州共有超过70家博物馆，多家博物馆已经成为市民游客文化休闲的好去处。如何让博物馆更好地服务公众快速增长的文化需求？夜间开放提供了更多的产品组合方式及参观时间的选择。记者了解到，类似的博物馆夜场活动名额甫一推出便迅速被抢光，极为火爆。
新的文博产品形态 需要新科技的支撑
刚刚发布的《广东省2022年度博物馆事业发展报告》指出，去年广东全省已有若干家博物馆开放时间延长至晚上8时或10时，此外还有部分博物馆在法定节假日或特定日期的夜间开放。去年暑假期间，广东省博物馆举办了“暑期博物馆之夜”系列活动，逢周五夜间开放，观众参与热情高涨，活动名额在短时间内被观众预约一空，参与观众逾万人次。
烧烤、投壶等宴乐项目即将“穿越”而来
而在今年，南越王博物院早前也透露，将在下半年启动一系列夜间活动，包括露营、公众考古、夜间观展等，让公众在夜色中领略南越文化的丰富面向。其中，将于本月推出的“博物馆奇妙夜：梦回南越”创意地设计了“以梦为令”的情境，“入梦之人需装扮成古人模样方可在‘梦境’通行，与古国中各色人物对话交谈，体验南越国衣食玩乐的各类特色项目。”院方相关负责人介绍：淄博的烧烤带火了当地的“夜经济”，而博物馆里的“烧烤”也同样能给广州的夜景增加新亮点——当晚，烧烤、投壶、宴舞等古代宴乐上的项目，将以“穿越”的形式与大家见面——其带动的不仅是博物馆中活动现场的气氛，也为进一步延伸夜间经济的产业链提供了新的可能。
高科技多媒体助力展品夜间焕新颜
有研究者指出，夜间开放博物馆可结合5G技术,虚拟现实、仿真现实、混合现实、增强现实、全息投影等科技手段，让建筑和展品在现代科技加持下展现出别样的魅力,增强互动体验，提供更多与白天参观有所不同的体验。
形式的创新伴随的是科技含量的提升。记者了解到，南越王博物院在接下来的夜场活动中可能会推出灯光秀等，为公众提供进入南越文化大门的另一把钥匙。
而在上文提到的广州海事博物馆“西出阳关”的展览现场，一系列配合多种多媒体艺术表现手法及交互设计，如唐代丝绸之路互动设计、汉代丝绸之路物产交流路线等趣味装置也同期亮相。观众通过现场互动，便能和商队与丝路“连线”，获得更多沉浸感体验及丝路知识。
在采访中多位博物馆人士也向记者表示，相较于白天,博物馆夜间开放在管理上要考虑的因素相对更多。除了藏品安全，还需深入评估夜间光源强度、时长、温度等对藏品的影响，比如会否可能因为光照时间的延长导致藏品褪色、风化等情况的增加；又如博物馆的道路、照明、防火等设置是否能匹配夜间开放的要求；还有，如果遇到停电等情况，游客疏散等方面有哪些难点等。
记者观察
以“夜场”建构全新的城市文化生态
博物馆夜间开放带来的绝不仅仅是“热闹”，更是一种城市文化形象的建构，文化氛围的塑造。
英国伦敦的V&A博物馆被认为是最早常态化开放夜场的现代博物馆，2001年即推出相关活动，其周三的音乐主题活动和周末夜场都非常知名。其前身南肯辛顿博物馆则早在1857年，也即开馆当年就曾用燃气灯照明为下班的人提供夜间参观的便利。
国内的博物馆中，早在2005年，温州市博物馆就尝试将开放时间延长至22时，据当时媒体的数据，观众数量“成十倍地增长”；2007年12月15日，借“海上丝绸之路文化周”之机，宁波天一阁博物馆连续两晚在夜间向游客开放，每次长达3小时。这是历史悠久的天一阁除特别重大的接待和演出外第一次在夜间正式对外开放，吸引了500多名游客；次年，宁波博物馆的开馆酒会亦选择了在夜晚的博物馆里举办；2009年2月11日~2月15日，成都金沙遗址博物馆举行“金沙太阳节·浪漫狂欢夜——夜游金沙主题活动周”期间，开放时间延续至21时半；2010年上海天文博物馆“土星冲日”时将博物馆免费开放，让市民可以在夜间观测。
2011年，四川博物院成为国内首家将夜间开放制度化的博物馆。游客可在每月第一周的周六18时半至20时半免费参观；2013年5月18日“博物馆日”，上海30家博物馆集体把开放时间延长至夜间，这是上海首次组织的“博物馆之夜”活动。
2012年，故宫博物院曾经尝试过馆展厅增加每周三、周五夜间延长开放，闭馆时间延长至20时30分，2015年推出了数字博物馆的夜间开放。
在广州，广东民间工艺博物馆(陈家祠)曾经在2005年于夜间举行了广州国际纪录片大会的闭幕式，广州博物馆曾经在夜间举行过某国际品牌的珠宝展示活动，以及在镇海楼前放映电影《博物馆奇妙夜》。2018年，当时的西汉南越王博物馆推出首次夜场活动“夜间探墓”……但这些活动并未形成常态，公众参与度也相对有限。
2019年对于广州的博物馆来说是夜间开放的重要时间节点，当年8月，广州依托几家夜间开放的市属博物馆推出多条精品夜游线路，而粤博也推出了夜间开放的计划。近年来，广州博物馆结合“消失的”文创美食系列产品发布，组织了多场夜间品鉴；孙中山大元帅府纪念馆推出“帅府之夜”音乐会和沉浸式戏剧演出；农讲所纪念馆“树下的露天电影院”吸引了很多街坊参与。
休闲放松是夜晚赋予人们的偏好属性，而博物馆的夜间开放必须在充分挖掘主题文化元素的前提下,将“文旅”概念做到位，与音乐、舞蹈、绘画、杂技、非遗等文化艺术和生活方式相结合,通过创意给予现代时尚的包装,形成如“新国潮”之类的新休闲产品，丰富市场供给。
博物馆是实现“主客共享”的重要窗口，是向市民和游客展示文化底蕴和旅游资源的关键场所。博物馆开放夜间旅游，可对其文化空间进行扩容增值和升级迭代，运用创新性思维，开发文创产品的旅游功能，丰富文创产品品类、提高文化内涵，促进传统文化与现代元素的完美结合。
广州日报全媒体记者 卜松竹
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业