Title: “腊八蒜”为什么会变绿？吃腊八蒜有这么多好处，你知道吗？-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250107/637d6d1b080f4f8fb1e135c38ed6923f/c.html

来源： “科普中国”微信公众号时间：
                2025-01-07
今天是农历腊月初八，是大家熟知的“腊八节”，有泡“腊八蒜”，喝“腊八粥”的习俗。
每到腊八这一天，北方家庭都会买一堆蒜，处理干净之后，放在瓶子或者坛子里，倒入大量的醋一直到完全浸没过所有的蒜，然后密封起来放在阴凉处。腊月初八泡上，到过年的时候，这腊八蒜就能吃了。
乍一看，腊八蒜挺吓人的，面目惨绿，就好像是有毒似的，但其实腊八蒜是非常健康的食品，它保留了蒜大部分的好处，但是又不像生蒜那么刺激，又不含额外添加的糖和盐，而且吃起来酸辣脆爽，无论是单吃还是作为配菜都不错，吃肉馅饺子的时候来一颗，更是一绝！
腊八蒜为什么是绿的？
那么，为什么腊八蒜会是个“惨绿少年”呢？
这里牵扯到一个复杂的反应，叫做酶促反应。酶是这种反应当中的关键角色，而额外添加的醋和较低的温度，则是让酶释放出来的条件。
所谓的酶，就是在生物体内起催化作用的蛋白质。它平常就在细胞内，不容易发生反应。不过，醋改变了这一情况，它营造的酸性环境导致细胞的通透性增加了，细胞里的酶就会释放出来。接着，低温激活了这些酶。在酶的推动下，大蒜里的特殊氨基酸与特定的酸类反应，形成了黄色素——诶等等，怎么是黄色的，说好的“惨绿少年”呢？
其实啊，在这个过程中，大蒜里含硫化合物的代谢，又会产生一定数量的蓝色素。两者叠加，惨绿少年就出现啦。
如果腊八蒜存放的时间太长，你可能会发现，它渐渐地“掉色”了，变成了黄色的。这其实是因为蓝色色素不太稳定，会逐渐分解。所以，储存的时间太长的话，腊八蒜会由绿转黄。
腊八蒜和生蒜谁更好？
要说清楚这个问题，得先从大蒜原本的营养讲起。新鲜的大蒜里含有 70% 的水分，约 25% 的碳水化合物，4% 的蛋白质，不到 1% 的脂肪，以及一些膳食纤维、维生素、微量元素和抗氧化成分。
微量元素里含量比较突出的有硒、锗、锌等。值得一提的是，大蒜的含硒量是一般蔬菜的 3 倍。硒有抗氧化效果，还能与铅、镉、汞等有毒重金属结合成蛋白质复合物而起到解毒作用。锌是我们体内不少酶合成的必须元素，而锗与免疫功能有关。
当然，需要特别说明一下的是，咱们日常吃蒜，是拿来当调味品吃的，吃多了还会因为过度刺激肠胃而难受。所以，营养成分这些，仅供参考，指望不了靠吃蒜就能产生太多实质性的好处。
这些营养成分在由生蒜变成腊八蒜的过程中，又发生了一些变化，主要是一些水溶性的营养物质跑到醋里去了。
浸泡在醋里之后，大蒜里的蛋白质、淀粉、糊精等会部分降解，变成多肽或者氨基酸，以及可溶性的糖。其中有一部分就会溶出到醋里。
研究发现，用醋浸泡一个月后，大蒜当中水溶性的维生素 C 大概只剩下 1/3 了，维生素 B1 也只剩下一半了。但是 90% 的硒还保留着。
与此同时，大蒜也吸收了一部分醋中营养。一些研究发现，在醋里浸泡了 14 天之后，大蒜里的含铁量提升到了原来的 2 倍左右，含锰量提升到原来的 5 倍左右。这些微量元素，主要就是从醋里吸收来的。
因为经过了浸渍加工，腊八蒜的抗氧化活性与鲜蒜相比下降了一些。不过还好，下降的程度并不大，不超过 20%。
值得一提的是，经过醋的浸渍，大蒜辛辣味降低了，对消化道的刺激性也变弱了，吃起来比生蒜舒服太多了。
所以总体来说，腊八蒜既保留了蒜大部分好处，又降低了蒜的刺激性，也不像糖蒜、酱油蒜那样吸收了不健康的糖和盐，确实是个吃大蒜的好方式。（顾中一）
参考文献
[1] 赵晓丹. 醋浸绿蒜的功能及其绿变色素的分离、性质研究[D].中国农业大学,2005.
[2] 王嘉琳,李丽慧,杨绍祥,刘永国,田红玉.醋蒜泡制过程中化学成分的变化研究[J].中国调味品,2017,42(05):28-35.
[3] 陈小梅,张晓峰,洪月玲,朱明君,王旗,韩萍.醋蒜中抗氧化成分的研究[J].中国调味品,2009,34(07):56-60.