Title: 《广州市天河区两新组织党建白皮书（2021）》正式发布！_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://gdi.dayoo.com/202402/01/170891_54626632.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2021年8月15日，广州市天河区委组织部和广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）联合发布《广州市天河区两新组织党建白皮书（2021）》（以下简称“白皮书”），这是广州首份聚焦区域两新组织党建工作的白皮书，内容包括天河区两新组织党建概况、党建成效、党建创新举措、党建工作突破方向等。
天河区辖内两新组织众多，其中非公有制经济组织数量占全市总量的近五分之一，两新组织为天河区经济社会发展作出重要贡献。为引导两新组织更好服务地方经济社会发展，天河区进行积极探索、大胆创新，充分发挥党建引领两新组织高质量发展的“红色引擎”作用，初步探索出两新组织党建工作的“天河样本”。
关键词：
四大创新举措
近年来，天河区委以构建“令行禁止、有呼必应”党建引领基层共建共治共享社会治理格局为统领，形成四大具有“天河特色”的两新党建创新举措——理念创新、机制创新、体系创新、平台创新。
1.理念创新
从“支部建在楼上”到“区域化党建”
天河区创新两新组织党建工作理念，先后探索实践“支部建在楼上”“垂直社区”“区域性党组织”，实现了应建尽建、应联尽联。2017年，天河区创新楼宇内非公有制经济党建的三种新模式——以楼宇为单位成立党委、“龙头企业+ ”楼宇党委、商务楼宇成立联合党组织。
进入2019年，天河区树牢“全域党建，融合发展，区域统筹”理念，先后组建天河路商圈党委和天河中央商务区南区联合党委，以“区域性党组织”形成党建工作全覆盖，系统提升两新领域党建工作的均衡性、精准性和有效性。
2. 机制创新
从“单向发力”到“联合驱动”
组织联手、各方联合、阵地联片、平台联建、机制联动、项目联办、网络联通、队伍联袂。天河区以红联共建为抓手，全面推行“八联八力”工作机制，充分调动、广泛团结各方力量，以园区、楼宇、商圈等新兴领域为重点，带动全区各级各类两新组织共同进步。
推动区领导班子成员、区委两新工委成员单位、街道领导干部等联系服务企业制度落地落实，全区30名区领导挂点联系区内200家重点企业，22个区委两新工委成员单位直接联系区内100多个两新组织，切实为企业解决困难和问题，真正做到“企业有呼，部门有应”。
3. 体系创新
从“扁平化组织”到“立体矩阵”
天河区大力创新组织体系建设，在纵向领域，全面推行街道“大党工委”和社区“大党委”联动体系；街道层面，形成以街道党工委为核心，街道党建联席会议、非公有制组织和社会组织以及社区党组织为支撑的党建联动体系。
在横向领域，从“单位党建”、楼宇党建到区域化党建，从传统线下党建到线上“互联网+”党建，从党建带动群团建设到红联共建，从线下物业党建到线上互联网党建，从楼宇到园区、从园区到社区……突破单位界限、身份界限、地域界限和隶属界限，实现了跨领域、跨区域、跨行业的融合，形成天河两新组织党建“矩阵效应”。
4. 平台创新
从“分散运行”到“集约共享”
天河积极搭建两新党建综合平台载体，促进非公企业、社会组织之间党建资源和社会资源整合共享，打造全省首个两新组织党建研究会，首批吸纳全区43个重点两新组织党组织为会员，率先举办多期“天河·红联共建论坛”，搭建党建交流平台。
以“百楼百站”“百园百站”为载体，推动各党群服务阵地与新时代文明实践中心、政务服务中心等阵地融合共建，提供优质便捷的党务宣传、人才政策、展示交流、社团联络等一站式服务，打造“党建+文化”“党建+艺术”“志愿一小时”等品牌项目和活动。统计数据显示，近两年来天河区各类党群服务阵地累计提供党务政务服务70多万人次，组织开展活动6800多场，参与人数超过30万人次。
关键词：
六大党建成效
近年来，天河区在两新组织党建领域坚持统筹推进、点面结合、分类指导、重点突破，在全面推进“两个覆盖”、党组织运行规范化、党建业务融合共进、加强党的先进性建设、夯实党建基础保障、增强凝聚力影响力等方面，取得较好的成效。
1全面推进“两个覆盖”，两新组织党员数超1.2万
天河区聚焦党的组织覆盖和工作覆盖，推动天河路商圈、网易、三七互娱等重点区域和两新组织成立党委，对符合条件的非公企业实现应建尽建、应联尽联、应纳尽纳。
截至2021年6月，天河区两新党组织数达938个，其中非公企业党组织779个（占83.05%），社会组织党组织159个（占16.95%），两新组织党员数量12873人，占天河区党员总人数的22.67%，其中非公企业11591人（占两新组织党员总数90.04%），社会组织1282人（占9.96%）。2018年至2021年，天河区两新组织党员数量呈现正向增长，其中2018年的增长速度超20%。
图 天河区两新组织党员人数
图 天河区两新组织党组织数量
2超九成党员乐于参与组织活动，教育管理活力凸显
党的组织生活是党内政治生活的重要内容和载体，是党组织对党员进行教育管理监督的重要形式。“三会一课”制度是党的组织生活的基本制度，对于加强党的基层组织建设具有重要的意义。
调查数据显示，54.33%的党务工作者反映党组织的“三会一课”能按要求落实，36.54%反映党组织的“三会一课”能基本落实。天河区两新组织党组织运行逐步规范化，组织生活制度落实较好。参与调查的对象中，64.95%的党员和53.15%的群众认为其所在单位党组织经常开展党建活动，内容较为丰富。
在参与组织生活方面，天河区两新组织党员参与度高，67.03%的党员表示积极参加，29.9%的党员表示有时参加；对于工作单位所在的楼宇、园区所组织的集体活动，94.75%的党员表示有兴趣参加。61.54%的党务工作者反映，党员平时积极参与组织生活，会尽量挤时间参加，31.73%的党务工作者表示党员有时间会参加。
3党建业务融合共进，党建成企业发展“助推器”
天河区两新组织注重将党建与经营业务密切关联，部分单位的负责人同时也是党组织负责人，企业（社会组织）负责人对在单位开展党建工作持支持态度，支持率为93.27%，约71%的群众认为党建工作对本单位生产经营和业务发展有较大促进作用。
佳都集团党委坚持党建引领，带动科技创新，在人工智能领域积累关键核心技术和产品，实现业绩高速可持续发展。全球智能技术研究院在图像识别竞赛WebVision中名列全球第三，计算机视觉智能算法实现突破，连续两年跻身人工智能“世界杯”优胜者阵营。三七互娱党委坚持“强党建就是强发展”的理念，推进党的建设与企业中心工作深度融合，入选商务部2019-2020年度国家文化出口重点企业名单。
4百支党员突击队助力基层治理，先锋作用发挥明显
天河区两新组织党组织以党建为引领，不断激发党组织活力，党员冲锋在前、甘于奉献，用实际行动助力经济社会高质量发展。
2020年，天河区组建了113支两新组织党员突击队，配合社区开展体温测量、健康登记、河涌巡查、宣传引导等。疫情期间，天河区两新组织党组织主动履行社会责任，积极协调解决企业防控物资紧缺问题，有力促进企业平稳有序复工复产。2021年，天河区共有23个两新组织党组织和党员获省、市、区“两优一先”荣誉表彰。
问卷调查显示，86.14%的党员愿担责任、发挥党员模范带头作用。从对群众的调查显示，84.27%的群众认为身边党员能够在工作中起先锋模范带头作用，并有86.01%的群众表示有入党意愿。
5党群阵地达24万平米，构建“十分钟党群服务圈”
按照党建阵地“六有”标准，天河区全力打造“街道—社区—新兴领域”三级党群服务阵地体系，在天河中央商务区内建设“百楼百站”党群服务阵地矩阵，实现构建“十分钟党群服务圈”。截至2021年6月，天河区已建成21个街道党群服务中心、230个社区党群服务中心和147个新兴领域党群服务站，总面积超过24万平方米。
天河区楼宇党群服务阵地集中在天河中央商务区，猎德街、冼村街、天河南街和林和街4条街道共有114个党群服务阵地。其中，猎德街有39个楼宇党群服务站，数量最多。截至2021年6月，天河区共有29个园区党群服务阵地，其中天河科技园有8个，冼村街有6个，经济发展活力凸显的区域，党群服务阵地分布更加集中。
6开展“六共”党建交流 党建影响力凝聚力持续增强
近年来，天河两新组织党组织以红联共建为抓手，积极开展“六共”党建交流，即组织共建、阵地共享、活动共办、党员共训、难题共解、合作共赢。数据显示，86.05%的党务工作者反映两新组织党建活动与群团活动、企业文化活动融合较好，67.31%的党务工作者反映党组织之间经常联动开展共建活动。
党群融合方面，76.93%的群众表示参加过工作单位党组织组织的党建活动，天河两新组织党建工作在密切党员和群众之间联系方面成效较为明显。2021年4月起，天河区开展“百个机关支部联百站”工作，通过机关党支部联系商务楼宇、园区党群服务站，积极推动惠企政策落地，认领企业微心愿、承办民生微项目，进一步深化了党群交流。
天河区非公企业党建工作经验和亮点媒体关注度较高，数据显示，三年来天河区两新组织党建以“非公党建”“互联网企业党建”“东西塔党群服务站”“党建研究会”为关键词的报道出现频率最高，两新组织党建社会影响力不断增强。
图 天河区两新组织党建相关新闻标题词频热度
关键词：
党组织和党员画像
1数读党组织数量
截至2021年6月，天河区已组建两新组织党组织938个，其中非公企业党组织779个，社会组织党组织159个。从组建方式划分，单独组建679个，区域组建141个，联合组建118个。
2数读党员数量
截至2021年6月，天河区两新组织党员有12873人，占天河区党员总人数的22.67%。其中非公企业党员有11591人，主要集中在天河科技园党委以及冼村街、猎德街、林和街、天河南街党工委；社会组织党员有1282人，主要集中在教育局党委。
3数读党员年龄
天河区两新组织党员中，31-40岁的最多，有6280人；30岁及以下的有3957人；41-50岁的有1572人；51-60岁和61岁及以上的，分别是654人和410人。天河区两新组织党员以40岁及以下为主，占79.52%，结构偏向年轻化。
图 天河两新组织党员年龄分布
4数读党员学历
天河区两新组织党员呈现出高学历、高素质的特点，其中本科7721人，占59.98%；研究生2648人，占20.57%；本科及以上学历的党员有10369人，占比超过80%。
图 天河两新组织党员学历结构
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业