Title: 《数据价值的媒体再发现》出版_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://gdi.dayoo.com/202402/01/170887_54626904.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
大数据环境下传统媒体如何探索融合转型发展之路？
媒体转型与新型智库推进如何相得益彰？
《数据价值的媒体再发现——广州日报GDI智库的实践与路径》在2022年国庆期间由人民日报出版社正式出版。该书对广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）的演变轨迹、理念逻辑、实践路径以及影响进行多角度展示，对新的技术条件和媒体生态下的媒体融合转型提出颇多独到见解，具有较高的实践指导价值和一定的学术价值，为学界、业界提供创新案例和有益参考。
GDI智库成立于2015年12月，以“无限世界，心中有数”为追求，秉持“智库属性，媒体生态，数据特质”理念，持续推出具有重要影响力的智库产品，实现新型智库及其产品与媒体及其产品的立体式矩阵化布局，助力广州日报报业集团转型融合发展。《数据价值的媒体再发现》一书对GDI智库成立7年来的探索进行梳理、总结，以期更好面向未来发展，为国内同行提供借鉴，并希望能为国内新闻传播理论研究、教学提供创新案例。
“7年，当业界遇上学界，一路筚路蓝缕、砥砺前行的所尝、所行、所思、所悟如同卤水点豆腐，精华随之得到提炼、沉淀。”GDI智库负责人介绍，在现代信息技术条件下，将大数据引入媒体生态，发掘其兼具媒体和智库属性的价值，以资服务决策和传播，一个以“智库属性，媒体生态，数据特质”为特色的新型数据媒体智库的崭新模式在实践探索中不断打磨、定形。
复旦大学新闻学院教授、复旦大学传播与国家治理研究中心主任李良荣为本书作序。他在序中说，20世纪90年代中后期，广州日报报业集团曾经引领中国报业改革的风气之先，如今GDI智库扎根粤港澳大湾区这片沃土，依然秉持锐意改革的精神，探索媒体业务的实践创新。广州日报数据和数字化研究院（GDI 智库）专注数据价值的再发现，开发出学科排行、城市发展、大湾区治理等系列主题的产品，走出了一条有特色、影响大、前景广阔的媒体智库发展之路。“这本书为这种持之以恒的改革创新精神做出了全方位、多角度的注解，也揭示出GDI智库独特的运作机制和文化基因，值得媒体业界和学界深读。”
主流媒体所获得的媒体转型经验不仅在媒体业务层面具有借鉴意义，还影响着数字新闻业研究的对象和问题。基于上述认识，《数据价值的媒体再发现》由业界、学界合作完成，GDI智库首席执行官刘旦、复旦大学新闻学院张志安教授联袂担任主编，同时邀请中国人民大学评价研究中心主任、长江学者特聘教授周光礼，华南师范大学图书馆馆长赵淦森教授，广州大学新闻与传播学院院长、田秋生教授从理论视角对相关话题进行分析探讨，并对GDI智库的做法经验进行理论总结和学术提炼。
内容简介
全书共分实践篇、理论篇和案例篇三大部分。
实践篇系统介绍GDI智库发展媒体智库的路径探索，全景式勾勒GDI智库缘起、发展、未来展望及经验总结，其他文章专项介绍GDI智库各业务领域，包括高等教育评价、区域发展、社会治理、科技创新、内参、成果传播和体制机制等。
理论篇四篇文章作者，都是国内相关领域的知名专家学者。他们通过不同视角和维度，对GDI智库发展进行理论分析、评价。
案例篇遴选GDI智库研制、发布的四篇具有代表性的智库报告。四篇报告分别为：《粤港澳大湾区协同创新发展报告（2019）》《广东创新TOP100榜（2021）》《广东基层医疗门诊分析报告（2019）》《世界高塔发展（指数）报告（2019）》，分别聚焦区域发展、创新、健康和文旅等领域。
GDI智库
GDI智库成立以来，以数据为工具，最大限度发挥数据的连接、评价和服务功能，带动智库产品研发和生产，高位释放媒体链接效能，发挥咨政建言、决策咨询功能，先后成为广东省决策咨询研究基地和首批中国智库索引（CTTI）来源智库、广州市委新型智库体系成员机构，同时还获得广州市羊城宣传思想文化优秀创新团队、中国报业协会2017传媒创新合作项目TOP3、广东省委宣传部媒体融合传播优秀奖以及广州市媒体融合发展重点项目等一系列荣誉。
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业