Title: 【乌镇观潮】水乡链接世界，遇见智能向善的数字未来_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202411/11/139997_54744953.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
编者按：
世界互联网即将再次迎来“乌镇时间”。始于中国、属于世界，乌镇峰会，已经成为推动构建网络空间命运共同体和“网络强国”战略建设的生动样板、展示窗口、交流平台。近日，围绕人工智能、治理与安全、技术与产业、人文与社会、合作与发展等关键词，我们推出“乌镇观潮”系列报道，站在峰会“下一个十年”的新起点，探寻数字世界未来发展的“桥”与“路”。
【“乌镇观潮”系列报道①——人工智能篇】
自动驾驶汽车驶来了，定制化“电子课本”来了，智能穿戴设备、传感器来了……这些颇具未来感的应用，已然融入了人们的衣食住行。伴随ChatGPT的横空出世，又一轮的AI（人工智能）革命席卷而来。
从昔日的科幻，到如今的现实，人工智能浪潮汹涌澎湃。智能向善，宛如乌镇的水，利万物而不争；技术创新，宛如乌镇的桥，跨千年而通未来。
发展负责任的人工智能，避免人工智能技术滥用恶用，确保人工智能始终朝着有利于人类文明进步的方向发展。围绕这一全球性议题，今年峰会上，在白墙黑瓦、小桥流水间，各方共商、共建、共议、共享，携手走向更加美好的数字未来。
凝聚共识，注入新智慧
“安全与治理国际合作，是确保全球人工智能安全、可靠、可控的重要途径。”
“构建网络空间命运共同体，不仅有助于实现全球和平与发展，还能通过国际合作加强网络安全，促进全球稳定。”
“人工智能安全与治理的核心目标是确保人工智能的稳健发展，使其成为安全、可靠、可控的赋能技术，并从全球治理的视角推动社会进步、生态和谐与文明发展。”
……
这些有关人工智能的论断，来自两个月前世界互联网大会举办的推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段理论研讨会。来自中国、韩国、英国、法国、瑞士、澳大利亚的互联网领域专家和领军人物，线上线下展开研讨、出谋划策。
当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，互联网日益成为推动发展的新动能、维护安全的新疆域、文明互鉴的新平台。
第54次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2024年6月，中国网民规模近11亿人，形成全球最为庞大、生机勃勃的数字社会；人工智能核心产业规模已接近6000亿元，人工智能企业数量超过4500家；算力规模位居全球第二。
人工智能与各行各业的融合加速落地，新业态、新模式不断涌现。中国，已然成为世界人工智能领域的新增长极。
在网络强国战略目标提出10周年、中国全功能接入国际互联网30年的重要节点上，走过十余年历程的乌镇峰会，已成为推动构建网络空间命运共同体的生动样板、展示窗口、交流平台。
再有一个多星期，世界互联网将进入“乌镇时间”。今年峰会以“拥抱以人为本、智能向善的数字未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题，将聚焦人工智能技术、产业发展及其对人类经济社会的影响，积极回应各方对人工智能发展与治理的关切，搭建全球交流合作平台。
志合者，不以山海为远。届时，更多人工智能创新应用，将在这里绽放；更多人工智能前沿思考，将在这里凝聚；更多人工智能治理智慧，将在这里迸发。
共面挑战，应对新变化
“知识增强大语言模型关键技术”“C-V2X车联网通信关键技术研究及应用”“IBM生成式人工智能watsonx：企业级AI的未来”“智慧油田工业物联网WIA-PA技术与系统”“ARGO：机车车辆的自主检查机器人”……
打开这本名为“科技之魅”的2023年领先科技奖收录成果集，字里行间无不渗透着AI的元素与创新。
在人工智能快速发展的另一面，不平衡问题日益凸显。不同国家的治理尚存差异，一定程度上扩大了“数字鸿沟”“发展鸿沟”；尤其在探索全球治理的“公约数”中，我们仍然面临“行路难”“多歧路”之困。
在今年的诺贝尔物理学奖颁奖过程中，评委们特别强调了科技伦理与责任的重要性。获奖者杰弗里·辛顿坦言，科技界和社会应共同探讨如何推进AI技术进步的同时，要确保其负责任地被使用。
明者因时而变，知者随事而制。
——2023年10月，中国提出《全球人工智能治理倡议》，围绕人工智能发展、安全、治理三方面系统阐述了人工智能治理的中国方案。倡议坚持“以人为本、智能向善”，为世界提供了基于人类命运共同体理念的人工智能治理新视角。
——2023年11月，在2023年世界互联网大会乌镇峰会上，《发展负责任的生成式人工智能研究报告及共识文件》提出十条共识，倡导发展可靠可控、透明可释、责任明确、价值对齐的生成式人工智能。
——2024年9月，《全球数字契约》在联合国未来峰会通过。此前，在联合国面向全球公开征集提案期间，世界互联网大会联合15家单位，围绕《全球数字契约》连接所有人、数据保护、歧视与误导性内容治理、人工智能监管、数字公共产品5项议题，向联合国技术特使办公室提交了提案。
回顾过去一年，中国不断加快人工智能技术创新与监管治理步伐：《互联网信息服务深度合成管理规定》施行、《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》发布、《生成式人工智能服务管理暂行办法》备案开始施行、国内大模型首批通过《生成式人工智能服务管理暂行办法》。
顺应数字化、网络化、智能化趋势，推动网络空间互联互通、共享共治，我们一定能让互联网发展成果更好地造福全人类。
聚合力量，勾勒新图景
“负责任的人工智能”“人工智能立法和监管更加完善”“人工智能+网络安全”“可持续的人工智能”……美国《福布斯》杂志网站日前刊文，预测了2025年人工智能十大趋势。
在透视行业前沿的基础上，文章中也这样分析：“人工智能开发和应用将更符合伦理和尊重知识产权，无视这一点或走捷径的企业可能会被曝光、遭遇监管压力和用户的抛弃。”
科技成果应该造福全人类，而不应该成为限制、遏制其他国家和地区发展的手段。智能时代加速到来，发展治理任重道远。创新发展、合作共赢，正是大势所趋。
面向数字未来，人工智能如何更好地“向上”“向善”？涓滴之力，将汇聚于乌镇；智慧之势，将生发于乌镇。
——今年峰会，将全新设立“世界互联网大会杰出贡献奖”，将举办世界互联网大会人工智能专业委员会成立会议，将特别设立人工智能板块分论坛。这些探索，必将在创新求变中，凝聚更多新元素、新成果。
——今年峰会，将在“互联网之光”博览会上亮相更多“AI黑科技”“AI体验”，将在“直通乌镇”全球互联网大赛上设置更多“AI+”创新应用特色赛，将在特色品牌活动中展现裸眼3D、数控舞台等新技术。这些尝试，必将在精益求精中，打造更多新体验、新亮点。
——今年峰会，将有来自更多全球政府部门、国际组织、互联网领军企业、行业协会和学术机构的代表，带着各方对人工智能发展与治理的关切，聚焦人工智能技术、产业发展，共同走向更加美好的数字世界。这份诚意，必将在携手并进中，形成更多新理念、新方案。
伴随着倒计时的滴答声，这场峰会的距离越来越近。让我们共同期待，以人为本、向上向善的人工智能，借力千年古镇的小桥流水，化为道道飞虹，跨过山河湖海，让中国与世界更加紧密相连相依。（撰文/孔繁鑫、赵鹏超 编辑/李政葳）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业