Title: 【奋进新征程·粤来粤好】恋上这个“圈” 创业借力起飞_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202209/30/139996_54368139.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
大洋网讯 从广深港高铁、港珠澳大桥等大型跨境基础设施相继开通，到深中通道、深江铁路建设提速，粤港澳大湾区铁路运营里程近2500公里，“轨道上的大湾区”加快形成。“硬联通”拉近了大湾区城市时空，“1小时生活圈”正在大湾区加速“扩圈”。此刻，我们深入大湾区城市群，透过年轻而敏锐的企业家视角惊喜地发现，“软联通”打通了粤港澳三地规则衔接和机制对接，大湾区营商环境持续优化，粤港澳大湾区各大都市圈协同发展、优势互补。
怀揣梦想，活力昂扬。一群粤港澳大湾区科创产业的新锐力量，用奋斗为时间注脚。展望未来，他们有更宏大的愿景与抱负，期待与大湾区同行。
小马智行自动驾驶小车
“圈”·联动
多城合力成就企业发展高地
在广州南沙，小马智行CEO彭军每天乘坐自家研发的自动驾驶汽车上下班。5年前，成立于美国硅谷的小马智行选择在广州南沙安家。短短数年，小马智行估值高达85亿美元，成为国内估值最高的独立自动驾驶公司。如今的小马智行是名副其实的湾区企业。
获广州南沙有力支持
“当年南沙拿出魄力支持自动驾驶这个新事物，对我们是莫大的支持。”彭军对记者说。无人驾驶是一个复杂的系统，要在公开的道路、复杂的环境下进行测试，必须做到安全。南沙率先在全国推出支持自动驾驶测试的一系列相关政策，2018年2月，小马智行中国首支常态化运行的自动驾驶车队在南沙落地，开始公开道路测试。
之后的很多年里，小马智行见证南沙区政府的开拓创新精神，比如陆续获得广州全无人远程测试许可、广州首批智能网联汽车路测牌照、广东首张自动驾驶卡车测试牌照等。
加速硬件和软件系统部署
2021年11月19日，小马智行深圳研发中心正式在深圳前海深港现代服务业合作区落地，这是该公司在全球设立的第五座研发基地。此举标志着该公司在粤港澳大湾区的战略布局和研发网络正式启动，旨在促进自动驾驶的大规模发展。小马智行深圳研发中心位于前海合作区，它的建成使该公司实现了对北上广深四大中国一线城市的全面覆盖，同时也将粤港澳大湾区的广州和深圳连接起来。
彭军表示：“粤港澳大湾区蕴藏着巨大的机遇。新开设的办事处让我们将广州和深圳联系起来，加强了我们自动驾驶乘用车和卡车这两大核心业务的道路测试和商业化，进而加速自动驾驶软件和硬件系统的部署。”
小马智行还与广汽集团旗下的如祺出行展开合作，充分发挥各自的优势。
小马智行副总裁莫璐怡
“未来从南沙到前海，甚至可能是半小时生活圈，城市间联结非常紧密，是一个非常适合去做自动驾驶联动的区域范围。期待未来广深双城联动更紧密，我们的自动驾驶车辆，不仅可以在广州跑，也可以在深圳跑，甚至可以在广深之间穿越通行。”小马智行副总裁莫璐怡这样展望着未来。
卡普瑞环境科技首席科学家欧阳彬（左）、总经理李文玉（右）
“圈”·优势
研发生产“一区完成”
传感器核心技术产品国产化
站在卡普瑞环境监测数据显示终端前，李文玉快速地向记者解析着不同环境数据背后的丰富信息。这里，也是河套深港科技创新合作区深港协同创新中心的所在地。
2017年，欧阳彬博士和他的合作伙伴王玉政、李文玉创办深圳市卡普瑞环境科技有限公司，成为深圳市孔雀窝高新企业孵化基地首批入驻企业。他们以“多传感器融合”为核心技术理念，专注于生态环境监测物联网设备的研制开发、数据分析与应用，其自主研发的一体化城市生态环境感知终端可对城市中的10种空气污染因子、8种气象要素以及噪声环境等实现全天候、全要素监测，并实现实时数据预警显示，追踪污染来源及成因分析，为决策提供参考。
深圳河流经河套深港科技创新合作区，这里是广深港澳科技创新走廊南端重要节点。
“我们想依托粤港澳大湾区的创新优势，从技术上重新定义传感器的行业标准，改变传感器90%依赖进口，真正实现传感器核心技术产品的国产化。”李文玉表示。目前，卡普瑞持续加大研发，产品快速迭代升级，市场占有率节节攀升，仅用三年已实现盈亏平衡。
卡普瑞一体化城市生态环境感知终端悬挂于路灯杆上。
迅速找到产业链和人才支持
卡普瑞首席科学家欧阳彬硕士和博士分别毕业于复旦大学和英国牛津大学，常年从事大气化学机理研究及基于光学与各种传感器技术的高精度大气监测技术的开发，掌握多项核心的光学及传感器技术。李文玉和欧阳彬都直言，他们喜欢深圳“靠自己”“勇于打拼”的“创业文化”，让他们勇于将技术梦想变成现实。
而卡普瑞的生产制造基地则在佛山。卡普瑞佛山分公司注册地在佛山市南海区丹灶镇，这里是知名的日用五金之都。近年来丹灶提出打造珠三角制造业创新小镇，新兴产业逐渐聚集，推动产业创新升级发展。“佛山的五金加工产业成熟，可实现迅速开模生产。”李文玉告诉记者，大家认可佛山灵活自由的营商环境，生产成本也比较低，其曾亲历的深圳市福田区第一家文化创意上市企业的生产基地也在佛山。粤港澳大湾区成熟的产业链配套更是让卡普瑞迅速解决了原材料和元器件的问题，实现“在大湾区一站完成”。
技术到应用，关键支撑是人才，卡普瑞在粤港澳大湾区也迅速找到了“伙伴”，顺利实现“产学研用”联动。今年6月30日，欧阳彬受聘为暨南大学资源与环境（环境工程）硕士专业学位研究生实践指导教师，聘期五年。他们告诉记者，有广州深厚文化滋养，暨南大学师生科研力量雄厚，粤港澳大湾区高校科研人才力量的联动让卡普瑞少了发展的后顾之忧。
给创业企业带来大机遇
在松山湖科学城，东莞市政府引入香港科技大学教授李泽湘团队打造机器人产业基地。彼时，云鲸智能科技（东莞）有限公司创始人、首席执行官张峻彬刚刚研究生毕业，他抱着试一试的心态向李泽湘团队投出简历，开启了自己的创业道路。成立6年来，云鲸的创新横跨三维感知、人工智能物体识别、大数据应用等多个领域，累计申请技术专利400多项。
如今，云鲸推向市场的两代扫拖机器人，拖布为三角形，两块布交叉旋转拖地，中间无缝衔接。在今年“618”，两款产品全平台的销售额达到4亿元。
张峻彬将成绩归功于粤港澳大湾区优良的创新创业生态，“拿我们云鲸来说，就是由港科大团队孵化，在深圳设立研发中心，又在珠三角地区获得了强大的产业化支持。大湾区给我们带来大机遇。”
小鹏汽车
“圈”·进化
龙头企业舞动产业链
小鹏汽车日前公布了最新交付成绩。今年1月~8月，小鹏汽车累计交付超过9万辆，相比去年同期接近翻番。“造车新势力”中的小鹏汽车，作为新能源汽车龙头，正在把新能源汽车这条目前国内最活跃、最充满活力的产业链条舞动起来。
广州企业布局大湾区
成立7年来，小鹏汽车完成了全球化布局，也是非常典型的大湾区企业，它的发展历程体现了生产要素在大湾区城市间流动。2015年，小鹏汽车在广州正式成立，2017年5月，小鹏汽车全球首个整车生产基地（小鹏汽车智能网联科技产业园）正式落户肇庆。2022年3月，肇庆工厂正式下线第10万辆P7，创下新势力汽车最快纪录。
如今的小鹏汽车，公司研发总部位于广州，在北京、上海、深圳以及美国硅谷设立研发中心，并在肇庆、广州和武汉布局自建生产基地。
未来将不限于地面交通
未来的小鹏汽车，对智能出行的探索早已不止局限在地面交通领域。小鹏汽车副董事长兼总裁顾宏地近日在接受媒体采访时表示，小鹏汽车、小鹏汇天与鹏行智能共同构建起更加多维立体的移动出行生态。鹏行智能足式机器人和小鹏汇天飞行汽车，都属于小鹏汽车在“未来交通探索者”战略下布局的生态企业的代表产品，代表着小鹏汽车正在从会“跑”的智能交通工具，正式进入到“跑、飞、行”的更大范围的智能交通布局中。
目前，小鹏汇天智能电动飞行汽车旅航者X2正在小鹏海外多家门店展示，并在多场海外大型国际车展中亮相，吸引了众多海外媒体、观众的打卡点赞。相信在不久的将来，小鹏的智能出行生态还会为鹏友们带来更多的惊喜。
助力更多城市加入这个朋友圈
广州是我国新能源汽车的产业高地之一，孕育出了小鹏汽车等一批知名新势力品牌。
小鹏汽车把生产基地布局在肇庆等地，也给当地带来一大批的上下游配套企业，助力肇庆融入新能源汽车朋友圈。目前，在肇庆高新区，仅小鹏汽车就有配套零部件生产企业42家，在谈企业21家；产业生态加速形成，整车生产、新能源储能、汽车关键零配件、汽车轻量化、汽车后市场等领域全面发展。
声音
“期待未来广深双城可以联动更紧密，我们的自动驾驶车辆，不仅可以在广州跑，也可以在深圳跑，甚至可以在广深之间穿越通行。”
——小马智行副总裁莫璐怡
“粤港澳大湾区各大城市丰富的多样性和良好的协同性成就了我们，喜欢大湾区富有特色的城市群气质。湾区城市制造产业链发达，湾区城市群联动对产业的包容性强。”
——卡普瑞环境科技有限公司总经理李文玉
专家视角
都市圈协同发展具世界竞争力
城市单打独斗、各自发展的时代业已结束，依托城市群/都市圈推动城市发展，成为全球城市的首要选择和必由之路。借助软硬件基础设施建设，推进大区域、广覆盖的要素资源配置整合，通过城市群/都市圈的协同发展，持续优化提升城市的功能结构，已经成为世界潮流、全球趋势。国家发展改革委《关于培育发展现代化都市圈的指导意见》将都市圈定义为“城市群内部以超大特大城市或辐射带动功能强的大城市为中心、以1小时通勤圈为基本范围的空间形态”。基于这一视角，城市发展空间已经不完全局限于行政界线，通过发达的综合交通和频密的信息网络，可以实现与周边城市互联互通互融，共享更广阔的空间；要素资源整合不仅限于行政区内，而是在城市内外乃至更远的“飞地”展开。
协同发展是城市群/都市圈发展的核心要义所在，特定区域在协同发展中承担重要功能。就此而言，《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》的发布与实施，将为粤港澳大湾区城市之间的协同发展提供强劲动力和有力支撑。横琴、前海、南沙三个平台既各有侧重，又相互联动。其中，横琴更聚焦粤澳深度合作，为澳门产业适度多元发展创造条件；前海则更聚焦“扩区”和“改革开放”两个重点，南沙不仅是进一步深化粤港澳全面合作的重要平台，更是一个面向世界的重大战略性平台。三个平台的深度协同，将会形成系统性的创新突破，从而有力推动粤港澳大湾区建设步伐，早日建设成为富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群。
——中国（深圳）综合开发研究院港澳及区域发展研究所所长 张玉阁
统筹/刘畅
文、图/广州日报全媒体记者刘畅、王纳
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业