Title: 【十五运倒计时一周年】宫商角徵羽⑤十五运会相约湾区向未来_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202411/10/139997_54744314.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2024年11月9日，第十五届全运会开幕进入倒计时一周年。体坛盛会，万众期待。
目前，盛会各项筹备工作正在有条不紊地进行，这是全运会历史上首次在粤港澳三地举办，也是广州继1987年六运会、2001年九运会之后，第三次举办全运会赛事以及开幕式等重要活动。
抚今追昔，在广州城市发展的历程中，体育运动和体坛盛会始终扮演着重要的角色，让这座城市充满生机活力，让这里的人民在运动中拥有获得感、幸福感、安全感。
十五运会花开粤港澳
2021年6月，《体育总局办公厅关于开展第十五届全国运动会申办工作的通知》提出，体育总局决定开展2025年第十五届全国运动会申办工作。
迈入21世纪，全运会先后在广东、江苏、山东、辽宁、天津和陕西举办了第九届至第十四届全运会，第十五届全运会花落谁家备受关注。
2021年8月26日，国务院办公厅发布关于同意广东、香港、澳门承办2025年第十五届全国运动会的函。可谓是众望所归，这是全运会第三次在广东举行，也是第一次由粤港澳三地承办。
2019年，中共中央、国务院印发了《粤港澳大湾区发展规划纲要》。截至2023年末，粤港澳大湾区的常住人口约为8630万人，是我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，在国家发展大局中具有重要战略地位。建设粤港澳大湾区，既是新时代推动形成全面开放新格局的新尝试，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。
在这样的大背景下，第十五届全运会花开粤港澳大湾区成为水到渠成的事情。
近年来，粤港澳合作不断深化实化，粤港澳大湾区经济实力、区域竞争力显著增强，已具备建成国际一流湾区和世界级城市群的基础条件。举办大型综合性运动会成为粤港澳大湾区高质量发展的刚需，也是对湾区百姓对高品质生活需求的关切和呼应。通过一届全运会加强粤港澳三地在各领域的深度融合发展，成为时代赋予十五运会的重大使命。
2024年4月11日，国家体育总局会同国家相关部委与粤港澳三地在广州共同召开了第十五届全国运动会组织委员会成立大会。
十五运会组委会主任，国家体育总局局长、党组书记高志丹表示，十五运会是全国运动会第一次走进香港、澳门，这不仅是体育的大事、是粤港澳地区的大事，也是国家的大事，三地联合办好十五运会具有重要的时代价值和现实意义。要坚决贯彻办赛要求，努力将十五运会办出水平、办出特色、办出风采。要珍惜共同办会的宝贵机遇，通过筹办进一步深化区域合作，形成齐抓共管工作合力，加强统筹、主动对接，相互理解和支持，切实把我国集中力量办大事的制度优势转化为办赛效能，向党中央和全国人民交上一份满意的答卷。
赋能广州高质量发展
办好一个会，提升一座城，彰显一座城，幸福一座城。
毫无疑问，大型体育盛会在广州城市发展过程中起到了重要的推动作用，1987年六运会、2001年九运会和2010年亚运会让广州焕新升级，完成了一次次蝶变。
近日，全球最权威的世界城市研究机构之一GaWC在其官方网站发布了2024年世界城市体系排名，广州排名大幅提升，位居第22位，稳居世界一线城市，这也是广州在该榜单上的最高排名。
日前获批的广州市国土空间总体规划提出了“建设具有经典魅力和时代活力的中心型世界城市”的目标愿景，代表了广州积极建设一流全球城市、参与国际顶流竞合的决心。因此，围绕这一愿景，广州将努力在创新引领力、枢纽辐射力、文化感召力、贸易影响力、生产服务力、现代化治理能力等方面位居全球前列，成为中国特色社会主义现代化全球城市典范。
广州秉持“办赛事就是办城市”的理念，将举办全运会与城市发展深度融合，为文旅体商联动发展赋能。
十五运会的举办将生动展示“十四五”期间我国体育事业发展新成就，充分展现粤港澳大湾区建设发展新面貌，打造一场“彰显制度优势、展示湾区特色、体现岭南风格”的精彩运动会。
开创全运办赛新模式
十五运会是粤港澳三地承办的我国规模最大、水平最高、影响最广的综合性运动会，也是香港、澳门首次承办全国运动会，影响深远、意义重大。
粤港澳三地承办，有利于服务粤港澳大湾区国家战略，丰富“一国两制”实践，促进三地交往、交流和交融，推动香港、澳门更好融入国家发展大局，使港澳从国家发展中获得源源不断的发展动力；有利于规则有效衔接、要素便利流通，探索“一事三地、一策三地、一规三地”在体育方面的改革创新务实举措，促进人员流、物资流、资金流、信息流高效便捷流动，积极为大湾区一体化进程探索路径、积累经验；更有利于促进文体旅商融合发展，扩大体育休闲和文化旅游消费，吸引内地和港澳市民“双向奔赴”“跨城消费”，助力产业转型升级，为高质量发展注入新动能。
国家体育总局竞技体育司司长张新表示，十五运会分为竞体比赛和群众赛事活动，其中竞体比赛设34个大项、401个小项，群众赛事活动设23个大项、166个小项。预计广东15个地市以及香港、澳门承办上述比赛。
项目设置方面，在竞体项目中，对标奥运会项目同时，十五运在跳水、举重等我国传统优势项目上增设非奥小项，巩固和提升我国优势项目的国际竞争力；在场地自行车、赛艇等潜优势项目上增设非奥小项，深挖潜能，力争取得突破；在篮球、足球、排球项目上增设青年组小项，进一步夯实青少年人才基础，广泛调动社会各方力量发展“三大球”；设置武术项目，持续弘扬中华优秀传统文化。在群众赛事活动中，十五运既设置了乒乓球、羽毛球等人民群众喜闻乐见、参与度高的项目，又设置了舞龙舞狮等具有岭南特色的项目，引导人们广泛开展健身活动，提高身体素质和健康水平，加快健康中国建设。
在项目布局方面，广东将承办十五运绝大多数项目比赛，香港将承办男子篮球22岁以下组、场地自行车等；澳门将承办的竞体比赛项目有乒乓球、女子排球成年组等，群众赛事活动有空手道项目，这些项目比赛观赏性强、竞技水平高、普及程度广，届时将在家门口为港澳同胞呈现精彩纷呈的赛事。此外，有关部门还在研究设计马拉松、公路自行车项目串联粤港澳的比赛路线，促进三地融合发展。
在比赛场馆方面，十五运坚持厉行节约、反对铺张浪费，承办比赛的场馆中约90%为现有场馆，可以说是近几届以来新建场馆最少的一届全运会，有效降低了办赛成本，实现了节俭办赛。
在参赛主体方面，除省（区、市）代表团外，国家体育总局大力推动体教融合发展，在十五运实施体教联合培养政策，支持学校组队参赛，实现体育与教育部门在人才培养方面资源共享、优势互补，进一步拓宽选才渠道，提升后备人才的数量和质量。
十五运筹办大事记
2021年8月26日
国务院办公厅发布关于同意广东、香港、澳门承办2025年第十五届全国运动会的函。
2024年3月13日
第十五届全国运动会广东赛区执行委员会发布《第十五届全国运动会会徽、吉祥物、主题口号、音乐作品征集公告》，面向全球征集十五运会会徽、吉祥物设计方案，主题口号及音乐作品。
2024年3月20日
第十五届全国运动会和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会广州赛区执委会召开新闻发布会，介绍相关筹备工作，提出开幕式将由广州承办。
2024年10月28日
第十五届全国运动会市场开发计划发布暨启动仪式在广州举行。
十五运项目设置整体情况
十五运会分为竞体比赛和群众赛事活动，其中竞体比赛设34个大项、401个小项，广东将承办350个小项，其中，广州承担136个小项，深圳承担82个小项。群众赛事活动设23个大项、166个小项。在群众赛事活动中，特别设置了舞龙舞狮等具有岭南特色的项目。
广东赛区
广州：赛艇、皮划艇（静水、激流回旋）、现代五项、跳水、水球、射击（步手枪、飞碟）、足球（女子16岁以下组）、田径（不含马拉松、竞走）、霹雳舞、排球（男子20岁以下组、男子18岁以下组）、蹦床、攀岩、武术套路
深圳：羽毛球、拳击、射箭、篮球（五人制女子22岁以下组）、游泳（游泳、马拉松游泳）、足球（男子20岁以下组、男子18岁以下组）、自行车（自由式小轮车、竞速小轮车）、艺术体操、马术（盛装舞步、场地障碍、三项赛）、排球（女子18岁以下组）、田径（马拉松）
珠海：田径（竞走）、自行车（公路）、网球
汕头：冲浪、手球（女子）
佛山：篮球（五人制女子成年组）、足球（女子成年组）
梅州：足球（男子16岁以下组）；惠州：跆拳道、滑板
汕尾：帆船；东莞：篮球（五人制男子成年组）、举重
中山：棒球、垒球、篮球（五人制女子18岁以下组）
江门：排球（男子成年组、女子20岁以下组）、自行车（山地）、花样游泳
湛江：武术散打
肇庆：体操、柔道、足球（女子18岁以下组）
清远：摔跤（自由式、古典式）
云浮：曲棍球
香港赛区
男子篮球22岁以下组、场地自行车、击剑、高尔夫球、男子手球、7人制橄榄球、铁人三项、沙滩排球；群众赛事活动有保龄球项目。
澳门赛区
乒乓球、女子排球成年组、三人篮球、男子篮球18岁以下组；群众赛事活动有空手道项目。
办赛理念
绿色、共享、开放、廉洁
办赛要求
简约、安全、精彩
办赛特点
创新、融合、引领
办赛目标
国际标准、中国气派、岭南风韵
文/广州日报新花城记者：孙嘉晖
图/广州日报新花城记者：孙嘉晖、广州日报资料图片、十五运会
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业