Title: 中国广州网 - 广州试点上线企业职工“退休一件事”
三件退休事项 网上一次办妥
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202405/08/156098_54665840.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-05-08 15:03:26来源: 广州日报
广州日报讯 （全媒体记者何颖思 通讯员粤仁宣）退休领取养老金、核定医保待遇、提取公积金，“一次办妥”！昨日记者从广东省人社厅获悉，该厅联合省住建厅、省医保局、省政数局推进“一件事一次办”，在广东政务服务网、粤省事平台上线企业职工退休一件事，首批试点城市包括广州市（不含省直）、中山市。
据介绍，四部门将相关联的“单项事”整合为企业群众视角的“一件事”，理清各个办理事项的逻辑关系，推动业务整合和流程再造，联通跨部门跨层级业务系统。企业职工退休，原来需要到3个部门，跑3次办理“企业职工基本养老金申领”“职工医保退休待遇核定”“离休、退休提取（住房公积金）”3个退休事项，现在只需要“一次申请、一套材料、一个表单、一网办理”，少交7份材料，少填24项信息，办理时限最多缩短47个工作日，提升了政务服务便捷度。
据悉，办理环节有短信提醒，也可以进入粤省事“我的—办事记录”查看进度，承诺办结时限为16个工作日。
办理指引
第一步：进入人脸识别确认阶段。
第二步：进入企业职工退休一件事申办页面，首先阅读办理须知，对办理条件进行自检，自检通过后点击“开始导办”。
第三步：进入“情景导办”页面，根据实际情况回答问卷内容，并点击“提交问卷”按钮。系统将根据问卷答案筛选出可办事项清单及需提交的材料清单，申请人再点击“开始办理”按钮，正式开始办理业务。
第四步：填写表单，按要求上传材料。
第五步：确认信息，提交办件。
提交成功后，耐心等待后台人员审核。若有疑问，可拨打咨询电话：12345。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号