Title: 中国广州网 - 广州举办2024年文明实践工作专题培训班
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202412/23/156096_54764986.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-12-23 16:28:02来源: 广州日报
广州日报讯 （全媒体记者侯翔宇 通讯员穗文明）为全面贯彻落实党的二十届三中全会精神，深化拓展新时代文明实践中心建设，12月11日至12日，广州市文明办在南沙区举办2024年广州市文明实践工作专题培训班。省文明办副主任吴祖清，市委宣传部副部长、市文明办主任鲍炜，市文明办副主任杨宗元出席。各区文明办负责同志及新时代文明实践中心（所、站）主要业务骨干参加培训。
会上，省文明办副主任吴祖清系统解读了党的二十届三中全会重大意义和习近平总书记关于精神文明建设的重要论述精神，从把握精神文明建设的正确方向、探索总结新时代文明实践工作经验、推进群众性精神文明创建活动、提高新时代精神文明建设工作能力等四个方面，进行了专题授课辅导。
培训班上，市委宣传部副部长、市文明办主任鲍炜表示，要依托具体载体来实现精神文明建设的目标。这包括重视文明实践阵地的建设，文明培育和创建活动的开展，以及通过文化活动来提升公民的精神文明素养。
培训班上还通报了近期全市文明创建及文明实践工作情况，分析研究了文明创建工作的特点和规律，强调要注重学习领会，抓好具体载体，强化科技赋能，善于宣传总结，共同为全市经济社会高质量发展注入强大精神动力和丰润道德滋养。
本次培训除了课堂授课，参训人员还前往南沙区新时代文明实践特色点隧道博物馆、全国文明村东涌镇大稳村、南沙区新时代文明实践广场东涌吉祥围广场开展实地学习，并举行了创建评估及文明实践工作座谈会，越秀、海珠、荔湾、天河、黄埔五区代表作交流发言。
他山之玉：蹚出城市特色的文明实践工作路径
在培训班上，张家港市新时代文明实践工作指导中心副主任王飞分享了张家港市文明实践工作的路径经验。
在千里之外的张家港市，新时代文明实践阵地分布在市民广场、交通场站、繁华商圈，正在成为宣传新思想、新政策的广播站，密切联系群众的服务站。
“文明实践由谁来干？我们的经验是打造实体化运营机构。”张家港市新时代文明实践中心于2018年11月成立，2020年4月，又成立了张家港市新时代文明实践工作指导中心，围绕统筹协调、培育孵化、供需对接三个方面履行职能、发挥作用。
过去几年来，张家港市通过全域覆盖的组织网络，畅通资源要素全域流动，以精准多元的实践供给推进文明成果全城共享。同时，建立健全的保障机制，引导活动项目全民参与，形成了体系健全、运转高效的工作机制。
在推进过程中，张家港市不仅注重阵地建设，还积极整合纵向横向资源，盘活社会力量，形成了“中心、分中心、所、站、点（岗）”五级组织链条，让文明实践工作体系全域联动、上下贯通，直通基层末梢。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号