Title: 中国广州网 - 和美乡村留古韵 活力文旅展新机
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/10/156098_54773291.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-10 17:07:12来源: 广州日报
锦鲤养殖属于峡石村的“一条鱼”经济项目。 广州日报全媒体记者庄小龙 通讯员谭札烽摄
文/广州日报全媒体记者汤南
1月8日，记者走进广州市白云区太和镇、人和镇、钟落潭镇、江高镇，实地调研“百千万工程”典型镇村培育建设。无论是圩镇乡村、项目园区，还是主次干道，所到之处路宽、地净、水清、树绿、景靓，一幅幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的和美乡村新画卷，正在白云大地上徐徐铺开。
白云将以进一步全面深化改革的强烈自觉和责任担当，高质量发展镇域经济，凝聚各方力量，不断提升产业质效，推动城乡融合，深化典型培育，突出改革赋能，在加压奋进、比学赶超中努力开创高质量发展、现代化建设新局面。
太和镇：打造“穗北智造名镇 生态宜居和城”
谢家庄党群文化广场东临谢氏大宗祠，西接太和北路，“这里曾是物流园、汽修档和停车场，环境比较杂乱。”谢家庄村党委副书记谢志平介绍，经升级改造后，村民群众的休闲娱乐需求得到满足。
“生态宜居环境的打造，不仅提升了村民群众的生活品质，还提升了出租屋的出租率。”谢志平透露，谢家庄党群文化广场建好后，周边出租屋的租金提升了两成，出租率也由此前的四成，提升至现在的八成。
“近两年，我们通过开展美丽圩镇‘七个一’建设，推动‘百千万工程’典型镇建设提档升级；并围绕工业专业镇建设，兼顾镇域统筹‘一园一城一山’联动发展，打造‘穗北智造名镇生态宜居和城’。”太和镇党委委员方一川介绍，在太营路、太和中路这条美丽示范主街西侧，正全力加速推动民科园核心区提质扩容。在太和圩镇东侧，正佳帽峰湾旅游文化景区项目将打造集生态涵养、观光休闲、医疗康养、文化体验、旅游度假等功能于一体的休闲观光农业，加快形成独具特色的帽峰山新乡村示范带。中部为太和新城，将通过产业项目开发，激活经济发展强引擎，促进产业聚集，塑造“多元包容、智慧宜居”的现代产城融合示范区。
凤和村：百年古村蝶变空港文旅小镇
漫步在空港文旅小镇，一片具有浓郁岭南建筑特色的古建筑群火出了圈。广州翼·空港文旅小镇项目运营方相关负责人许晓燕介绍，项目秉承微改造理念，营造涵盖娱乐体验、美学生活品、展览、讲座与餐饮的复合业态文化艺术空间。
项目改造后，淤泥塘变身网红水景湖，旧祠堂变身艺术馆，旧民居变身广场，吸引了众多市民游客前来打卡，品味百年古村的乡愁古韵。
人和镇“百千万工程”专班负责人罗梓韵介绍，2024年以来，人和镇扎实开展典型村培育工作，通过完善基础设施建设、开展连片外立面整治和绿化美化行动等，全面提升人居环境品质。突出“一村一品”，以空港文旅小镇项目为支点，引入文旅经济、数字经济，吸纳电商、直播等多种业态，落地广东省乡村振兴产业园，为凤和村经济发展带来强劲动能。
许晓燕介绍，2024年，空港文旅小镇实现营收1735万元，多种业态的引进为凤和村创造大量就业岗位，村集体及村民均实现大幅增收。
竹三村：叶菜生长“全年无休”
广东省良种引进服务公司白云基地（以下简称“广良白云基地”）种有约500个农作物新优特色品种，涵盖茄果类、瓜类、叶菜类、花菜类、根菜类、鲜食玉米类等，均为行业最新研究成果。
在该基地无人蔬菜种植工厂，全自动化的生产设备控制着蔬菜从播种、培育到成熟的全过程，适宜的生长环境让蔬菜“全年无休”。植物工厂规模种植后，平均日产3000株叶菜，年产量超过100万株。
广良白云基地负责人李庆怀介绍，基地占地约320亩，参与承担“十四五”国家重点研发计划揭榜挂帅项目——无人化植物工厂成套技术装备创制与应用，示范无人化植物工厂蔬菜生产方式，引领推动发展现代设施农业、智慧农业和都市农业新模式。此外，还承担了“岭南特色叶菜种业创新园”建设，为提升蔬菜种业自主创新水平和市场竞争力、推动广东种业高质量发展提供服务。
“目前，我们正加快设施蔬菜现代农业产业园、广州种业之都建设，实现规模化流转土地累计超5870亩；广良、穗云、绿晓等9家现代农业企业建成投产；总投资约45亿元的粤港澳大湾区‘菜篮子’交易中心正式奠基；傅廷栋院士专家工作站正式落户；果度新家庭农场、云野稻香等网红打卡点备受青睐。”钟落潭镇相关负责人表示，该镇聚焦“百千万工程”典型镇、典型村建设，加快建设现代都市农业示范区，推动农文旅产业融合发展，以特色优势产业助力乡村振兴发展。
峡石村：培育“一条鱼”“一朵花”
“峡石基地背山（峡石岭）面水（巴江河），生态环境相当好。养出来的锦鲤、鳗鱼等鱼类经济效益更高。”站在江高镇峡石养殖基地的观光连廊上，广东水天骄水产养殖有限公司峡石村养殖基地负责人蒲诗其说，“在镇、村实施‘百千万工程’的过程中，我们抓住机遇，带动周边村民养殖锦鲤增加收入，也享受到‘百千万工程’的建设成果。”
距水天骄峡石养殖基地不远，是白云蝴蝶兰产业园。该项目于去年9月落地峡石村，项目总开发面积876亩，分三年两期实施建设。其中，第一期项目为15万平方米蝴蝶兰温室；第二期项目将打造集生产、销售、科研、文旅于一体的蝴蝶兰高端产业园区。
江高镇峡石村党总支书记、村委会主任朱杰湧介绍，作为“百千万工程”典型村，峡石村依托自然资源优势，以农业现代化为主动力，积极引入特色水产养殖、现代花卉产业等龙头企业，做大做强“一条鱼”“一朵花”经济，推动传统农业向现代都市农业转型升级。名优水产养殖科博园、白云蝴蝶兰产业园两个项目未来全部建成后，将积极探索实现“产学研游”融合发展创建园艺专业村的目标，为周边村民提供近千个就业岗位，或将为峡石村带来村集体收入超1000万元/年，村民人均收入预计可由3.9万元/年提高到5万元/年。
(编辑： 吴嘉祺)
粤公网安备 44010402000418号