Title: 中国广州网 - 孙志洋参加广州代表团开放团组活动
发挥广州的比较优势和竞争力
在推进中国式现代化建设中走前列挑大梁作贡献
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156096_54776586.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 15:40:13来源: 广州日报
文/广州日报全媒体记者贾政、魏丽娜、杨朝露、侯翔宇、刘春林、王纳
昨日，广东省十四届人大三次会议上，广州代表团举行开放团组活动。
去年9月，国务院正式批复《广州市国土空间总体规划（2021—2035年）》（以下简称《总规》），赋予广州“6+4”城市性质和功能定位。“十四五”的收官之年，广州将如何发力，围绕“6+4”推进中国式现代化的广州实践？
省人大代表、广州市市长孙志洋表示，广州将牢牢把握住习近平总书记对广州发展的重要指示要求，深刻领悟国家建设粤港澳大湾区和建设国际消费中心城市的战略考量，进一步聚焦“6+4”的城市性质和功能定位，紧密结合市委全会“大干十二年、再造新广州”的战略谋划，把目前正在推进的14个“强市”和5个“广州”建设扎扎实实落地。
怎么看？
广州定位更高功能更强责任更重
国务院批复广州2035城市《总规》，从国家层面定位了广州是什么、干什么、怎么干，确定了城市生产、生活、生态的基本空间和基本格局，决定了城市的发展方向和能级量级。
从纵向比较看，改革开放以来，国家在1984年、2005年、2016年和2024年先后批复了四次广州城市的总体规划。
孙志洋表示，广州城市性质，经历从广东省省会到华南地区中心城市，再到我国重要的中心城市的演变轨迹。总体趋势就是定位更高、功能更强、责任更重，这体现了国家对广州过去改革发展的认可，也是对广州未来发展能级量级的期待。
从横向比较看，去年以来，国务院陆续批复全国主要城市《总规》，这是国家层面对所有大城市的“精准画像”。
相比较而言，广州特点非常鲜明。比如，国际商贸中心是全国独有，与深圳并列为国际科创中心重要承载地。广州首次明确作为科技教育文化中心、彰显海洋特色的现代化城市、全国先进制造业基地等。
孙志洋说，广州的功能定位更加综合、多元，影响层级上看，大量使用了全国、国际的表述，形成了广州新一轮的发展机遇。这是基于历史积累、当下发展、未来潜力赋予的定位，也是对广州比较优势和核心竞争力的集中认定。
怎么干？
聚焦“6+4”的城市性质和功能定位，推进14个“强市”和5个“广州”建设扎实落地
今年是“十四五”的收官之年，围绕“6+4”城市性质和核心功能，广州该如何发力？
孙志洋认为，做好广州的工作，要把握三个方面。
第一个方面是要牢牢把握住习近平总书记对广州发展的重要指示要求，围绕实现老城市新活力、“四个出新出彩”和继续发挥广州“排头兵、领头羊、火车头”作用，奋力在推进中国式现代化建设中走前列、挑大梁、作贡献。
第二个方面是要深刻领悟国家建设粤港澳大湾区和建设国际消费中心城市的战略考量，发挥好广州的比较优势和竞争力，完成好国家赋予的重点任务。
第三个方面是进一步聚焦“6+4”的城市性质和功能定位，紧密结合市委全会“大干十二年、再造新广州”的战略谋划，把目前正在推进的14个“强市”和5个“广州”建设扎扎实实落地。
形成“12218”现代化产业体系，做强全国先进制造业基地
广州制造业基础雄厚，广州拥有6个产值超千亿元的先进制造业集群、10个增加值超千亿元的服务行业，特别是服务行业中，有57%是生产性服务业，同时在汽车、电子、医疗器械等方面形成了相对的比较优势。
孙志洋认为，广州要做强全国先进制造业基地。
“去年广州深入开展产业审视工作，进一步聚焦广州产业发展主赛道，形成‘12218’现代化产业体系，即坚持产业第一、制造业立市‘一个总体要求’，把握先进制造业与现代服务业‘两业融合’、数智化与绿色化‘两化转型’这‘两个主攻方向’，打造15个战略性产业集群、6个未来产业、8个现代服务业行业，这些构成了广州后续发展的重点。”孙志洋补充，广州还将持续深化“产业版”营商环境改革，围绕产业进行资源配置，包括政府要承担的产业规划，如产业政策、产业分工、未来具体企业发展涉及的产业要素等。进一步深入考虑各个产业的实际需求，有针对性地服务于产业发展，让广大企业、企业家、科学家更好发展、更快成功。
建设国际消费中心城市，做强国际商贸中心
“千年商都”是广州的金字招牌，广州是全国第三个保持内外贸双双过万亿元的城市。广州贸易通达200多个国家和地区，广交会被誉为“中国第一展”。
孙志洋表示，广州要做强国际商贸中心，全方位服务国家战略需求，进一步扩大内需。广州将以国际消费中心城市建设为主线，深化国家服务业扩大开放综合试点，大力发展服务贸易、数字贸易，加快内外贸一体化发展，发挥好广州期货交易所、广交会等重大平台集聚辐射效应，进一步带动金融、会展、物流以及其他专业服务业发展。此外，广州还将进一步推动文商旅体融合发展，建设世界旅游目的地，努力打造“一城两都三中心”六张城市旅游名片，更好引领和支撑现代服务业出新出彩。
提高科技成果转化和产业化水平，做强国际科创中心重要承载地
广州是科技教育文化中心，有国家实验室、综合类国家技术创新中心、国家重大科技基础设施等系列国家战略创新平台，“自然指数－科研城市”排名全球第8位，独角兽企业数量居全球城市第九。
孙志洋表示，广州还要做强国际科创中心重要承载地。利用好目前已形成的基础优势，围绕一体推进全面创新，重点畅通教育科技人才良性循环，解决好人才流动问题。高起点规划建设广州活力创新轴，抓好全国高校区域技术转化转移中心平台落地，综合用好政府的各类引导基金，吸引境内外更多长期资本、耐心资本加大投资，推动产业链、创新链、资金链、人才链“四链融合”，切实提高科技成果转化和产业化水平，更好打造发展新质生产力的重要阵地。
推进国际交往中心建设，做强全国综合性门户
广州地处国家“南大门”，拥有世界级的航空、航运、陆路和信息枢纽，白云机场今年三期工程建成后有望成为全球最大的单体机场，港口货物、集装箱吞吐量稳居全球第五、第六位。同时，有驻穗总领馆68家、国际友城108个。
孙志洋说，广州将用好这些联络优势，做强全国综合性门户，坚持把“经营城市”理念贯穿始终，加快转变超大城市发展方式，持续巩固增强国际性综合交通枢纽功能，推进国际交往中心建设，提升国家历史文化名城魅力，谋深建好彰显海洋特色的现代化城市，推动城市的品质、品味、品牌相互赋能、融合出彩，用好全国综合性门户功能，讲好广州故事、大湾区故事、中国故事，让广州成为展示中国改革开放成就的重要窗口，成为国际社会观察中国改革开放的重要窗口。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号