Title: 中国广州网 - 2025广州新春灯会暨广州诗词大会启幕
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156096_54776589.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 17:02:25来源: 广州日报
2025广州新春灯会暨广州诗词大会启幕。广州日报全媒体记者邱伟荣 摄
广州日报讯 （全媒体记者叶卡斯 通讯员吴薇、陈燚）凤冠锦鲤耀羊城，诗词繁华迎新春。昨日，华南地区集中展现岭南广府文化的最大灯会——2025广州新春灯会正式亮灯，千年越秀山张灯结彩、绚丽璀璨，巨型凤冠流光溢彩，百米锦鲤气势恢宏，聚宝盆上金桔满盈，诗意羊城吟咏古今……一场灯会，折射千年羊城的城脉、商脉、文脉，映衬这方水土的山水田园，吸引众多市民游客入园参观。
灯会以“花开越秀，遇见锦鲤”为主题，融合世界非遗、岭南文化、诗词广州、彩灯艺术与现代科技于一体，延续“白天赏花、晚上观灯”特色，一直持续到2月16日，将为市民游客带来一场独具特色的视听文化盛宴。作为新春灯会珠联璧合的另一半，越秀公园2025新春游园系列活动和广州诗词大会同步拉开序幕。漫步“诗词里的广州”，“回望越台烟雨外，万峰尽处五羊城”“五丝八丝广缎好，银钱堆满十三行”等诗句映入眼帘。千百年前诗人笔下的诗篇，激扬在越秀山下，北秀湖畔，别有一番韵味。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号