Title: 中国广州网 - 羊城处处向“新”向“美”
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/15/156096_54775522.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-15 17:19:18来源: 广州日报
广州市区内的紫花风铃木花海绽放，吸引游人驻足。广州日报全媒体记者陈忧子摄
文/广州日报全媒体记者杜娟
2024年是全面推进美丽中国建设的重要一年。广州以打造美丽中国城市样板为统领，以绿美广州生态建设为牵引，以做好全运会生态环境保障为契机，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，不断提升环境治理能力和水平，全市生态环境质量持续改善，天更蓝、地更绿、水更清，绿色转型不断深入推进，羊城处处向“新”向“美”。
再创蓝天佳绩
打造美丽河湖
2024年圆满收官，广州再创蓝天佳绩。监测显示，2024年，广州市空气质量全面达标，优良天数比例达94%，超额完成年度目标，连续两年超九成；PM2.5浓度均值为21微克/立方米，达到历史最优，连续5年达到世卫组织第二阶段标准，在国家中心城市保持最优。
空气质量的改善，必须先从监测手段入手。广州在地标“小蛮腰”上建成全国最高的空气质量自动标准监测梯度站，分别在近地面、118米、168米、488米设置空气质量监测站点，助力污染物垂直分布和高空传输研究；环境空气质量监测发布点位增加至52个，覆盖全部行政区；300辆出租车化身近地面空气质量移动监测车，搭载移动监测设备走航监测，覆盖市区95%、全市60%面积；建成13个挥发性有机物组分站，满足光化学成因研判分析，结合卫星遥感、雷达扫描、移动走航监测等初步形成天空地车一体化大气监测预警网络，为大气污染精细化治理提供支撑。
蓝天白云、璀璨星空，良好生态环境是经济社会持续健康发展的支撑点，也是人民群众对幸福感、获得感的具体感知。变美的不仅仅是蓝天与星空，家门口的河湖也在不断蜕变，变成了“诗与远方”。
流溪河里消匿60年的飞瀑草回归，灭绝40年的唐鱼重现；增江上白鹭蹁跹，鱼翔浅底，为鱼群和191种鸟类提供重要生境节点；荔枝湾涌两岸，碧道宜人、文化悠远，成为深受市民喜爱的“西关水客厅”……广州市按照“三水统筹，全域治理”的系统治水思路，深入推进碧水保卫战，水环境质量取得历史性改善，全市地表水国考、省考断面水质连续4年全面达标，全力打造美丽河湖精品体系，奋力在粤港澳大湾区美丽中国先行区建设中作示范当样板。2024年6月，广州公布第一批15个市级美丽河湖，并计划在十五运会前完成100个市级美丽河湖创建任务。
锚定“双碳”目标
推动绿色低碳转型
气候变化是环境问题，同时也是经济和产业问题。广州牢牢锚定“双碳”目标，始终坚持生态优先、绿色发展，点“碳”成金，逐“绿”而行，推动减污降碳协同增效，处理好高质量发展和高水平保护的关系，积极探索城市全面绿色低碳转型之路。
广州华润热电有限公司是广东省首家实现“超低排放”改造的燃煤电厂，为降低温水直排对珠江水域生态的影响，公司建设了自然通风海水冷却塔，工业用水重复利用率接近99％。在广州金融城，即将正式投用的科创大厦是全国首座超170米的近零能耗建筑，通过设置超高太阳能烟囱、“冷巷”等，最大限度利用自然通风降低建筑用能需求，再加上创新应用建筑光伏发电系统，预计每年可减少碳排放约2000吨。
越秀公园通过节能减排、增加生态碳汇、资源循环利用，逐步打造成为零碳公园；百年古村花都塱头村建设游客个人碳账户、打造碳普惠线路，鼓励游客以绿色出行换取碳积分……广州以碳普惠机制为零碳场景提供本地化碳减排量来源，奋力实现生态价值转化闭环。
办好美丽全运会
促进高质量发展
推进美丽中国建设，不仅意味着蓝天白云，还要持续增进民生福祉，促进经济社会高质量发展。
广州以承办十五运会和残特奥会为契机，以全面绿色转型为动力，首创“美丽广州—美丽区县—美丽单元—美丽细胞—美丽工程”的美丽广州建设模式，同步开展国家环境健康管理试点工作，积极推进美丽中国城市样板成果展示平台建设。组织完成2023年度广州市环境保护目标责任考核，率先将美丽广州建设工作纳入责任考核，努力建设人与自然和谐共生的“美丽山水花城”，引领大湾区美丽城市建设。
坚持“办赛事就是办城市”，秉承绿色低碳理念，印发实施第十五届全国运动会和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会广州赛区绿色行动计划、打造美丽全运实施方案、环境质量保障工作方案等，全面提升城市生态环境质量。所有场馆已完成绿建设计，6个绿色低碳场馆已完成绿色低碳技术设计。
同时积极谋划美丽建设示范项目，创新探索美丽广州项目建设投融资模式，引入国开行战略融资贷款，落地广州知识城—迳下美丽单元建设项目、黄埔区岭头片区全域土地综合整治暨“美丽广州”示范项目，金融支持超7亿元，助力开展高标准农田改造、人居环境整治等。与此同时，全国首个“气候融担”贷款产品在广州南沙正式发布，获四大行超10亿元授信额度支持。南沙积极搭建粤港澳大湾区气候投融资平台，截至2024年5月16日，已征集粤港澳大湾区绿色、低碳项目规模达157个，落地总规模1500亿元的广州产业投资母基金有限公司，重点投资半导体与集成电路、新能源、先进制造等重要产业领域。
城市发展的“含绿量”越高，“含金量”就越足，广州坚持以高品质生态环境支撑高质量发展，不断在推动粤港澳大湾区绿色发展上展现新作为。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号