Title: 中国广州网 - 第二代居民身份证换证高峰即将来临
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202411/04/156096_54741373.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-11-04 16:08:22来源: 广州日报
广州日报讯 （全媒体记者张丹羊、叶作林 通讯员公新文）记者从警方获悉，广州市自2004年至2006年发放的首批20年有效期的第二代居民身份证即将陆续期满，接下来将会迎来换证高峰。为方便市民高效换证、错峰换证，居民身份证申请换领期限已由原来的有效期满之日前三个月内调整放宽至六个月内。
“也就是说，只要市民持有的居民身份证有效期距期满之日前六个月内，都可以申请换证。”广州警方提醒需要换证的市民结合个人实际，合理安排时间，避免“扎堆”办理。
该如何换证？广州警方介绍，市民只需提前准备好《广东省居民身份证数字相片采集回执》，并携带原居民身份证就可以提前申请换领。选择预约到户政窗口办理的，窗口办证点可在“广州公安”微信公众号中的“政务服务”—“部门特色”—“户政服务”—“其他服务”—“服务事项”—“居民身份证业务受理点一览表”查看。
选择自助机办理的，自助机办证点可在“广州公安”微信公众号中的“政务服务”—“部门特色”—“户政服务”—“其他服务”—“办事网点”—“居民身份证自助办证机分布点”查看。
市民可选择邮寄或者到办理点领证。提交申请后25天内即可领取。广州警方温馨提示：居民身份证过期可能会给日常生活带来诸多不便。请各位市民留意自己的居民身份证有效期，即将到期的，请提前做好换证准备。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号