Title: 中国广州网 - 南沙明年将迎“花城号”
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156096_54776578.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 17:02:25来源: 广州日报
国产大型邮轮爱达·花城号完成全船结构贯通。
广州日报讯 （全媒体记者耿旭静、董业衡摄影报道）1月15日，国产大型邮轮爱达·花城号完成了全船结构贯通，接下来将在2025年5月具备坞内起浮的状态，预计于2026年底交付并在广州南沙开启国际航线运营。
相较于爱达运营的首艘国产大型邮轮爱达·魔都号，爱达·花城号总吨位更大、长度更长，舱房数增至2130间，并新增多种套房房型，满载游客量可达5232人。
爱达·花城号全面优化了舱内设计和布局，公共空间与娱乐休闲系统也得到全面升级，中庭面积扩大一倍，为宾客带来更加舒适从容的邮轮体验。
爱达·花城号的内装和艺术品设计深度植入了海上丝路、岭南风情等多元文化，并以“花卉”为主线，打造充满活力与创意的主题创想空间。新增的开放式多功能社交空间则以花城为灵感打造集娱乐表演、休闲疗愈、社交互动、咖啡文化于一体的“海上街心花园”，每日因时改变场景，让宾客沉浸式享受轻松惬意的海上邮轮假期。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号