Title: 中国广州网 - 2025年黄埔区首届花灯会将开幕
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/15/156098_54775545.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-15 17:23:09来源: 广州日报
广州日报讯 （全媒体记者何瑞琪）2025年黄埔区首届花灯会将启幕，游客可以前往萝岗香雪公园，享受一场丰富多彩的视觉盛宴。
2025年黄埔区首届花灯会将于2月7日—2月28日举行。灯会以香雪公园独有的梅花元素，结合蛇年主题，巧妙融入悠久本土文化，引领观众穿越至千年奇幻之境，在光影交错的盛宴中，深刻体验东方独有的文化韵味。
首次亮相的7米巨型梅花女神花灯，巧妙融合香雪公园的梅花元素，巍然矗立于梅香湖中央。花灯的熠熠闪烁，寓意着美好与新生的光辉照耀。另一组主题花灯“粉蛇戏梅”也是花灯会的一大亮点。蛇年“球”大运，好运常环绕，新的一年让蜿蜒灵蛇添上满满的幸运加成。
此外，香雪公园精心策划美食市集，汇聚了来自全国各地的88个摊位，云集了丰富多彩的非遗特色小吃、优质农产品以及各式各样的精品美食。市民游客来香雪公园，既能欣赏璀璨花灯，又能品尝美味佳肴。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号