Title: 中央网信办召开全国网络辟谣联动机制第二次全体会议
Date: None
URL: http://www.12377.cn/wxxx/2024/5cd31116_web.html

12月18日下午，中央网信办在北京召开全国网络辟谣联动机制第二次全体会议。中央网信办副主任、国家网信办副主任杨建文出席会议并讲话。
会议总结了全国网络辟谣联动机制建立一年多来的工作成效。各单位认真落实全国网络辟谣联动机制部署要求，构建联动辟谣体系，工作格局不断完善；主动回应社会关切，权威辟谣正本清源；积极探索创新举措，难点问题有效解决；广泛凝聚智慧力量，推动网络辟谣工作社会影响日益凸显。
会议强调，网络辟谣是维护网上政治安全和意识形态安全的重要举措，是开展网上群众工作的重要抓手，是深化网络综合治理的重要内容。做好下一步工作，必须把握规律、守正创新、压实责任、狠抓落实。要注重夯基垒台，推进机制高效运转；要强化属地责任，提升谣言应对能力；要压实主体责任，守好网上“第一关口”；要坚持利剑高悬，严处造谣传谣行为；要加强社会参与，筑牢联动辟谣防线。
会议要求，要加强政治引领，深化工作联动，注重探索创新，强化工作统筹，确保网络辟谣各项任务落地落实。
中央宣传部新闻局有关负责同志，中央和国家机关有关部门、有关人民团体，中央主要新闻单位，有关行业协会（学会）、科普平台，中央网信办相关局（中心）负责同志，大型商业网站平台有关负责人在主会场参加会议。各省（区、市）党委网信办、新疆生产建设兵团党委网信办及地方网络辟谣联动机制相关单位负责同志在分会场以视频形式参加会议。