Title: 中国广州网 - 南国书香节暨羊城书展今开幕
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202408/16/156098_54702678.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-08-16 16:00:00来源: 广州日报
文\广州日报全媒体记者吴波、陆漪蔚 实习生卢晓（除署名外）
图\广州日报全媒体记者杨泽彬
一年一度的南国书香节暨羊城书展今日盛大开幕。8月15日，在南国书香节暨羊城书展组委会的组织下，记者来到书香节主会场布展现场，提前感受云山珠水伴书香的南国阅读嘉年华气氛。
羊城书展设置了一个主会场、四类分会场、一个云会场，一系列配套活动正在紧张筹备中。在羊城书展主会场，现场模仿碧水青山、朝霞满天的户外环境，在入口处设置打卡点，连通文化活动舞台及休憩区，大片绿地上错落布置弧形展架，彩羊雕塑点缀其间，营造绿美广州、书香羊城的美好生活景象。
幔布张拉形成山的轮廓线，营造出自然的感觉。
走进南国书香节暨羊城书展主会场，多位出席书香节活动名家的巨幅照片已经悬挂到位，外景也已经布置妥当，宣传牌已经挂满了场地，各大出版社百花齐放，一箱箱图书正源源不断地运送到展台，出版社工作人员忙碌地拆箱、分类、摆放，静待书友们的来临。
昨日，记者来到中国进出口商品交易会展馆B区13.2号展馆羊城书展现场，这个区域已经被打造成花城书房样板间，场景化呈现了“阅读让生活更美好”的幸福感。在《2024羊城书展推荐作家专展》布展现场，工作人员正在将一些作家珍贵的手稿、照片、日常用品等精心摆放；在羊城书展精品出版展区，核心位置重点展示了新时代主题精品出版物，重点出版物基本上已经码放到位。记者发现，这些展出的图书品质非常不错，凸显广州主题出版的成果。此外，读懂广州专题展区“读懂广州”书系等广州精品出版物非常醒目，“书香羊城好书榜”获奖作品、茅盾文学奖获奖图书、年度畅销书等各类精品出版物，彰显广州“阅读之城”的形象。
整个书展现场被设计成为“云山珠水伴书香”的艺术装置：书展现场整体划分为四个“阅见”主题板块，融入“阅、粤、越、悦、乐、跃”六个模式，立体、多维呈现以书为核心的“阅读+”文化生活体验场景，凸显出“公共文化会客厅”的温馨画面。
在现场，记者巧遇本届书展“云山珠水装置”设计者、广州美术学院集美研究院院长/建筑艺术设计学院副院长许牧川。他带领记者一边参观一边介绍说：“云山珠水装置”设计运用传统和现代融合的设计方式，模仿碧水青山、朝霞满天的户外环境，在主会场入口处设置打卡点，连通文化活动舞台及休憩区，大片绿地上错落布置弧形展架，彩羊雕塑点缀其间，营造绿美广州、书香羊城的美好生活景象。
“我们想在这样一个室内的环境中营造一种梦里的、想象中的山水，所以场地的颜色是多变的，并不是真实存在的、自然的颜色。”许牧川说，“我们通过幔布的张拉形成山的轮廓线，张拉的幔布也很像露营时的帐篷，加上场地的装置，营造出自然的环境。”
悦+乐：悦享生活、诗乐无边
步入“阅见诗与远方”板块，便能感受到清新自然、超凡脱俗的诗意。该板块巧妙融合了自然元素与现代科技，让读者在享受阅读乐趣的同时，也能感受到科技带来的便捷与惊喜。
“诗”被赋予了新的生命。广汽集团打造的车尾厢书香集市以其独特的绿色出行理念和诗意场景布置，营造出一个充满文艺气息的阅读空间。珠江钢琴集团的加入更为这片诗意之地增添了音乐的韵律，让阅读成为一种全方位的感官享受。配套的音像制品展销区也已初具规模，音乐CD、黑胶唱片、数字音乐播放器等产品琳琅满目。
车尾厢的书香，特色明显。
而谈及“远方”，香港科技大学即将在此展出的“临界态科技艺术展”无疑是最大的亮点之一。该展览以前沿科技为载体，探索数字时代艺术与科技的深度融合，并利用多媒体互动装置、虚拟现实体验区等高科技元素为观众带来前所未有的沉浸式艺术体验。
“阅见诗与远方”板块以其独特的诗意氛围和未来科技展望，成为了南国书香节上一道亮丽的风景线。人们可以尽情享受阅读的乐趣，感受科技与艺术的交融之美。
越+粤：呈现穿越古今、粤韵华彩
集文化传承、非遗体验和文化消费于一体的古籍书画主题展区已基本布置完毕，石湾公仔、瓷玩茶具、非遗摆件、古籍善本、书画字帖、连环画小人书等琳琅满目。古籍书店、广州集雅斋展位的工作人员告诉记者，书展期间观众可以在展位体验广绣针法、制作小挂件，此外，8月16日上午还将邀请书法名家在展位现场挥毫。
广州精品出版物是现场一大吸睛亮点。
齐白石艺术版权与非遗联动创新展巡展是本板块的一大亮点。现场几个陈列非遗工艺品的独立展柜已就位，吸引了不少参展商和媒体的目光。这些广彩、端砚、石湾陶、扎染作品融入齐白石作品元素进行创作，展示了齐白石艺术版权与非遗联动的创新成果。
中医药非遗展示与体验区以“粤健康·阅生活”为主题，通过岭南中医药非遗展示和体验活动，倡导健康生活方式，带领人们走近中华老字号、传承中医药文化。记者看到，一排贴着“健脾祛湿正气苹果饮”“菊花罗汉果”“橘红正气茶”的水壶已整齐摆放在展位的桌子上，一旁还有国家级非遗项目王老吉凉茶、夏桑菊凉茶等标牌。据现场工作人员介绍，书展期间，观众可以在这里近距离看到凉茶熬煮过程，并品尝相关茶饮的风味。
广州邮政展位则举办邮政主题特色集章活动。展位工作人员介绍，书展期间只要在展位内消费便可参与集章，“我们有一套非遗主题的印章，还有一套‘十五运’主题的印章。”展区售卖的明信片附有邮资，现场还设有邮筒，观众盖章后便可当场将明信片寄出。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号