Title: 中国广州网 - 镇海楼首次“夜间秀” “匠心神巧——广作特展”拉开帷幕
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/201909/21/156097_52832684.htm

www.guangzhou.gov.cn2019-09-21 10:42:43来源: 广州日报
紫檀嵌珐琅雕塑人物楼船。广州日报全媒体记者王维宣摄
广州日报讯 （全媒体记者卜松竹 通讯员邓颖瑜）9月20日晚，在镇海楼夜间开放以来的首次大show——“广州织绣”非遗服装秀绚丽的展示之中，为庆祝中华人民共和国成立70周年，弘扬和传承新时代工匠精神，由故宫博物院、北京市颐和园管理处、广东民间工艺博物馆、广州博物馆联袂举办的“匠心神巧——广作特展”在广州博物馆镇海楼隆重拉开帷幕。
本次特展以“广作”之名统称清代以来广州工匠制作的具有广州地区特色的工艺品。广州博物馆馆长李民涌指出，“广作”从狭义上来讲是指广式家具，外延扩大之后，一方面体现出广州手工艺品从历史上的黄金时代发展传承而来的时间脉络；一方面利于凸显广州手工艺品精益求精、天才创意的工匠精神；同时也体现广州传统手工业始终重视的用户需求。
“广作”除了具有本土的意义，很大一部分是外销品，对海外影响很大。展览汇集了京广两地四家文博机构近百件（套）清代至当代广州工匠制作的工艺精品，囊括了钟表、牙雕、珐琅、家具、织绣等多个品类，且近四成为珍贵文物，其数量之多、品类之繁、级别之高，为历年广州举办同类展览之最。
(编辑： 刘卓莹)
粤公网安备 44010402000418号