Title: 从高原到北京 “人民卫士”巴依卡情满领奖路_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202409/29/139997_54725883.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
真情，在岁月长河流淌；热泪，在高光时刻奔涌。
9月26日，一脸兴奋的巴依卡·凯力迪别克带着妻子，踏上了前往北京的领奖路。他们乘车到喀什市同正上高三的孙女会合，于次日一起乘飞机到乌鲁木齐，然后飞往心心念念的北京。
进京领奖，在全国人民的关注中表达心声，对巴依卡已经不是第一次。然而，在挥别边境高原塔什库尔干塔吉克自治县的乡亲们时，他的眼眶还是湿润了。
这是激动的泪水、自豪的泪水，也是喜悦的泪水、幸福的泪水。
9月26日晚，去北京领奖的巴依卡·凯力迪别克（右）途经喀什时，与陪同人员艾力艾孜孜·希拉瓦尔合影。图/受访者提供
“我只是做了应该做的事”
这段时间，曾经在渺无人烟雪域高原上带路巡边近40个春秋的巴依卡，不知道与多少拨客人坐下来畅谈。
自9月13日接到自己获得“人民卫士”国家荣誉称号的消息后，巴依卡在家里就没闲下来的时候。在喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县提孜那甫乡提孜那甫村他的家中，每天都有前来看望他的基层干部或边防官兵，有得知他要到北京领奖前来为他送行的亲朋好友，也有采访他的媒体记者。
“我只是做了一名边民应该做的事，党和国家却给了我很多荣誉，现在又把这么崇高的荣誉给我，我以后怎么才能做得更好？”聊到动情处，巴依卡眼含热泪对祝贺他的客人说。踏上领奖路之后，在喀什市、在乌鲁木齐、在北京，见到老朋友、老领导，他也这么说。
巴依卡朴素的话语，让陪同他进京领奖的提孜那甫乡党委副书记、乡长艾力艾孜孜·希拉瓦尔备受感动。艾力艾孜孜对记者说：“我很敬佩巴依卡叔叔，他近40年带路巡边，初心不改；他一次次获得崇高荣誉，淳朴依旧。”
艾力艾孜孜上一次陪巴依卡领奖，是在乍暖还寒的2021年3月初。当时，在中央广播电视总台“时代楷模”发布厅，巴依卡代替两个月前为救落水儿童而英勇牺牲的儿子拉齐尼·巴依卡领取“时代楷模”奖章。一脸悲伤而坚定的巴依卡说：“失去心爱的儿子我真的很难过。但如果再来一次，我相信他还是会毫不犹豫地去救孩子。我做护边员的时候，也曾不顾生命危险救过一名掉入冰河里的军医，拉齐尼·巴依卡知道这个故事。我们是共产党员，当别人需要帮助的时候，必须义无反顾冲在前，从小我就是这么教育他的。”
2021年3月初，巴依卡·凯力迪别克（右后一） 到北京代替为救落水儿童而英勇牺牲的儿子拉齐尼·巴依卡领取“时代楷模”奖章时，和亲人在天安门广场合影。图中左一拉齐尼·巴依卡的身影为拼接，“弥补”了一家人没有全家福的遗憾。图为天山网-新疆日报记者张治立翻拍
那一刻，主持人和全国电视机前的观众泪目；那一刻，巴依卡一家三代人接力护边的英雄本色，在观众心中留下了深刻印象。
岁月不居，时节如流。这一次，他对前来看望和为他送行的乡亲们，依然重复着那句话：“护边是国家的事，也是牧民的事。没有国家的界碑，哪有我们的牛羊？我的爸爸、我的儿子和我，还有你们中的很多人，只是做了应该做的事。”
“这不是我一个人的荣誉”
在喜迎新中国成立75周年之际，72岁的巴依卡被授予“人民卫士”国家荣誉称号，不仅他和他的家人激动万分，整个塔什库尔干的雪域高原都流淌着喜悦气息。
“这次全国只有15人被授予国家勋章、国家荣誉称号，您就在其中，这个荣誉‘含金量’很高啊！”道贺的人都这么说。
“这不是我一个人的荣誉，是千千万万守护祖国边境的干部群众和边防战士的。这里面有大家的功劳，也有我儿子拉齐尼的功劳。”此前曾获“全国民族团结进步模范个人”“全国爱国拥军模范”等诸多荣誉的巴依卡说。
生活在平均海拔4000米以上、与三个国家接壤的塔什库尔干塔吉克自治县干部群众、边防官兵，也感受到了这项荣誉沉甸甸的分量。连日来，很多人在为巴依卡能到北京去领奖做着各种准备。
从20岁时接过父亲手中巡边护边的“接力棒”，到满头白发时把这个“接力棒”传给儿子拉齐尼，近40年顶风雪、越达坂、涉冰河、渡险境的巴依卡累了一身病。
医务人员上门为巴依卡·凯力迪别克（左一）体检。天山网-新疆日报记者 张治立摄
年迈多病，在雪域高原生活了大半辈子，巴依卡出远门会不会在生活上有不适应的地方？艾力艾孜孜携带的行李箱里，有塔什库尔干的馕及熬奶茶的原料，还有他的棉衣、西装和民族服饰。
“巴依卡大叔说，‘人民卫士’国家荣誉称号，是塔什库尔干塔吉克自治县、是喀什地区、是扎根新疆各族人民的荣誉。作为陪同人员，我感到非常荣幸，能服务好他是我们陪同人员的光荣使命。”艾力艾孜孜说。
而巴依卡，比在家中给一拨拨客人讲述护边故事时更加精神。9月26日晚下榻喀什噶尔宾馆、9月27日晚下榻京西宾馆后，他便郑重地换上特意为此次领奖订制的塔吉克族服装，他认真地说：“在这么一个重要时刻，领取这么一项崇高荣誉，我代表的不仅仅是我自己。”
“我有表达不完的感谢”
下高原、出天山、越戈壁、过黄河，脚下的路，离北京越来越近。从边远的家乡到祖国的首都，4000多公里行程中，巴依卡脑海中浮现出无数个画面。
出发前，他一次次设想过，见到习近平总书记时，该会激动成什么样子？
“我要向总书记说一声‘谢谢’，感谢他授予我这么高的荣誉，感谢他对新疆的关心关怀，感谢他让我们边境农牧民的生活越过越好。如果时间允许，我还要表达我的一个心愿。”巴依卡说。
巴依卡埋在心底的这个愿望，记者到塔什库尔干采访时听他说过。他说，2015年2月11日，在北京举行的军民迎新春茶话会上，拉齐尼有个邀请习近平总书记到塔什库尔干塔吉克自治县考察的心愿。现在，他要继续邀请总书记有机会看看塔什库尔干更大的变化。
9月26日清晨，乡亲们给即将进京领奖的巴依卡·凯力迪别克（前中）送行。图/受访者提供
“以前的县城巴扎，一会儿就能逛完，现在3天都逛不完；以前牧民外出大多骑马、骑牦牛，现在都是开车、骑摩托车……”一些老护边员去看望准备到北京的巴依卡，巴依卡和他们聊着聊着，细数起了塔什库尔干塔吉克自治县城镇和乡村的巨变。
出发后，家乡渐行渐远，巴依卡不禁回想起这段时间家中热热闹闹的一幕幕：有人像当年给身为全国人大代表的拉齐尼送行时那样，希望把感谢习近平总书记、感谢党中央的话语带到北京；有人问他这次到北京去不去天安门，看不看升国旗……
提孜那甫村党支部书记米尔卡米力·拉力比克有几次登门想找巴依卡深聊，但看到总是被客人簇拥的巴依卡很忙，他没能和巴依卡说出一大堆心里话。他告诉记者，在塔什库尔干牧区，党和国家把每一名牧民的关心关爱落实到了每个人身上，牧民们发自内心地说，党和国家把边境百姓从小关爱到老。护边员补贴、草场补贴等好政策加起来，牧民的生活水平有了翻天覆地的变化。
“荣誉是党和人民给的，我一定会不负党和国家，不负家乡人民的厚望。我要把乡亲们的心声带到北京，也会把这次领奖的感悟和收获带回家乡。”9月28日，参加颁奖礼彩排的巴依卡说。
天山网-新疆日报记者 张治立 加孜拉·泥斯拜克
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业