Title: 南方冰雪游别样精彩_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/travel/202501/16/154531_54775876.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
又是一年冰雪季，凭借得天独厚的冰雪资源优势，黑龙江哈尔滨、河北张家口、新疆阿勒泰等冰雪旅游热门目的地迎来众多游客。临近春节假期，“北上踏雪”也是亲子游、家庭游群体的重要选择。
不过，传统印象中“缺冰少雪”的南方地区也在悄然迎来“冰雪热”。在旅游预订平台上，截至2024年年底的预订订单中，排名前十的冰雪游热门城市中有一半是南方城市；滴滴出行数据显示，2024年12月上旬，前往杭州、昆明、成都等南方城市滑雪场所的用车需求同比上涨超过四成。
游客为何选择在南方赏冰玩雪？南方地区冰雪旅游市场前景如何？
室外玩法有特色
“我们每年冬天都要自驾来雅安看雪山、泡温泉。”在四川雅安王岗坪景区，乐山游客吴女士与朋友一起坐在暖冬帐篷里，远眺贡嘎雪山景色，计划第二天清晨观赏雾凇和云海日出。景区内的滑雪场上，不少雪友身着轻薄的衣物，在雪道上畅快飞驰。
冬日里，四川贡嘎山“日照金山”景观与森林雾凇交相辉映。王岗坪景区供图
据王岗坪景区工作人员介绍，在干热河谷特殊气候的影响下，景区在冬季依然日照充足，气候温暖，“我们这里的滑雪场被称为‘能穿单衣的滑雪场’，近几年国风服饰成为潮流，一些雪友身穿汉服来滑雪，拍出来的照片非常好看”。
四川省文化和旅游厅相关负责人表示，作为全球低纬度冰雪观光旅游资源富集地区，四川拥有近50个冰雪观光旅游景区，终年不化的雪山超过10座，季节性雪山星罗棋布，冰瀑、冰湖、高山峡谷、草原海子等组合型景观别具一格。相较于北方，四川的气候相对温润，具有“暖冰雪”优势，游客户外游玩的体感温度更加舒适。
在湖北恩施绿葱坡滑雪场，皑皑白雪被夜空中的缤纷烟花点亮，舞台上的DJ与游客热情互动，人们在音乐声中互致新年祝福。不久前，南国雪乡·跨年嘉年华暨国际电音狂欢夜活动在绿葱坡滑雪场举办，近千名游客与当地居民共赴一场“冰雪+音乐”“运动+夜游”的盛宴。
绿葱坡滑雪场营销部经理郑孝欢介绍，景区推出冰雪+民俗体验、冰雪+美食节等多元组合式旅游产品，自去年12月中旬开板以来，日均接待游客近千人，预计春节前后将迎来客流高峰。
文化和旅游部公布的2024—2025全国冰雪旅游精品线路中，南方地区线路包括“知音湖北·南国冰雪”“巴渝雪韵·梦幻之旅”“蜀山冰雪·安逸四川”，涵盖冰雪赛事、夜游演艺、户外运动等特色活动，为游客提供更多出游选择。
室内场地四季火
周末坐高铁到深圳，在室内滑雪场跟随私人教练学习单板滑雪——过去一年多，家住广东惠州的大学生谢怡静成为深圳的“常客”。“夏天室外温度超过30℃，室内依然可以练习滑雪，一开始只是感觉很新奇，后来滑得越来越好，就爱上了这项运动。”谢怡静告诉记者，与她结伴练习的雪友大多是在深圳生活和工作的年轻人，他们经常下班后到室内滑雪场休闲娱乐。
近年来，“北雪南移”成为冰雪消费新趋势，滑雪、滑冰、冰壶等冰雪运动室内场馆在南方地区快速落地，原本稀缺的冰雪资源变得“四季常在”。《2023—2024中国滑雪产业白皮书》显示，中国已成为全球最大的室内滑雪市场，全国处于运营状态的室内滑雪场达60家，按雪区面积大小排名，全球前十的室内滑雪场中，中国占据6席，其中5座室内滑雪场位于南方地区。
走进广州热雪奇迹，滑雪爱好者驰骋在室内雪道上，雪上飞碟、冰上碰碰车等娱雪活动人气十足。“作为华南地区最大的室内滑雪场，我们聚焦冰雪大众旅游、冰雪休闲体验、冰雪运动经济的系统化发展，吸引了一批稳定且持续增长的客源。”广州热雪奇迹总经理孙铮介绍，截至2024年上半年，这里开馆运营近5年，已接待游客超过400万人次。
游客在广州热雪奇迹室内滑雪场游玩。新华社记者 邓华摄
中国旅游研究院副研究员韩元军认为，南方地区室内冰雪场馆的快速发展，让南方游客能够就近享受冰雪乐趣，与北方相比，南方的冰雪旅游体验更倾向于休闲度假，戏雪乐园、冰雪度假小镇等营造出了浓厚的游玩氛围，有利于提升冰雪旅游的消费频次。
入境游客新体验
1月8日，云南省迪庆藏族自治州香格里拉市迎来2025年的第一场雪。古朴的藏式建筑与远山群峰在雪中遥遥相对，森林、草原一片银装素裹，不少游客驻足欣赏这唯美的雪景。
“这里是北半球纬度最低的滑雪场，也是距离东南亚各国最近的高山野外滑雪场。”迪庆旅游集团董事长庄志平介绍，2024年年底，香格里拉七星雪滑雪场开业运营，凭借独特的区位优势，对东南亚游客前来体验冰雪游具有很强的吸引力。
据了解，在中老铁路及面向东南亚国家航线高效运营、中国全面放宽优化过境免签政策等利好因素的影响下，2023年以来，东南亚入境游客数量增多，云南等地积极推出乘高铁游雪山、乘飞机看雪景等特色旅游产品，面向东南亚市场推介冰雪旅游线路。
1月初，来自越南的游客阮女士体验了一场“说走就走”的“昆明雪山游”。从越南河内出发，先到云南河口，再乘动车到昆明，到轿子雪山赏雪——阮女士没想到四季如春的昆明也有雪景，更没想到“上午还在家吃早餐，下午就能在昆明看雪”。越南一家旅行社的工作人员表示，适逢东南亚国家公共假期，近期该旅行社每周组织5个团前往轿子雪山，几乎团团爆满。
广东的室内雪场也受到入境游客的青睐。“我们最近刚接待了一个来自泰国的旅游团，平时也有不少港澳地区的游客来体验滑雪。”孙铮说，目前广州热雪奇迹已接待过来自泰国、越南、菲律宾、柬埔寨等国家的国际旅行团，预计今年将有超过100批次国际团客到访玩雪。此外，从客源结构上看，截至2024年上半年，广州热雪奇迹的港澳游客占比已提升至32%，成为粤港澳大湾区冰雪爱好者“家门口”的乐园。
“冰雪+”催生新机遇
随着冰雪场地向南拓展、冰雪产业链条不断延伸，近年来，江西、湖北、四川、贵州、浙江等地积极上新冬季冰雪旅游产品，以“冰雪+温泉”“冰雪+民宿”“冰雪+户外运动”“冰雪+研学”等方式，探索冰雪旅游产业发展路径。
旅游平台数据显示，截至2024年年底，本雪季预订滑雪酒店的用户中，排名前十的客源地除北京外，其余9个城市均位于南方。一项针对全国冰雪运动参与和消费情况的调查显示，中国南部省份民众喜爱冰雪运动的占比高达51%。韩元军认为，很多传统冰雪旅游目的地的主要客源都来自南方，冰雪旅游产业在南方拥有广阔的发展前景。
浙江杭州一家国际滑雪场负责人发现，近年来，消费者对雪场周边的配套设施和服务细节要求变多，不仅想体验滑雪，对休闲度假、特色美食、旅居等其他体验的需求也在增加。
数据显示，近期浙江安吉、安徽天柱山、湖南浏阳等地雪场周边民宿预订增长明显。途牛民宿相关负责人认为，随着冰雪游的持续发展和民宿行业的不断创新，“冰雪+民宿”的模式将为旅游业带来更多发展机会。
业内人士认为，南方发展冰雪旅游等产业仍面临自然资源禀赋与专业人才不足等现实问题，从业者应更加理性，避免盲目扩张。以滑雪场为例，北方地区对雪道落差、雪道长度及雪季运营时长的比拼，对于南方地区来说并不占优势，因此发掘地域特色、推动冰雪与在地文化的融合发展、提升冰雪旅游服务等十分关键。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业