Title: 发力“十四五” 珠三角“无废城市试验区”这样建_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202209/14/139996_54356554.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
今年4月，生态环境部明确了“十四五”时期开展“无废城市”建设的城市名单，广东省有广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆9个城市入选，实现了珠三角地区全覆盖，珠三角“无废试验区”建设踏向新征程。
广州先进的垃圾焚烧处理设施
广州：
全市11区开展全覆盖建设试点
站在广州市废弃物安全处置中心的焚烧炉前，眼前的整个设备有四五层楼高，一字排开有100多米长。各种设备在嗡嗡运转，最终排放的烟囱却不见冒烟。处置中心技术人员告诉记者：“这是处置中心高水平的烟气处理技术，采用三级脱酸+两级脱硝+两级除尘+烟气消白的工艺组合，净化后的烟气透明无色，可以达到远超国标优于欧标的排放指标。”
广州市废弃物安全处置中心是广州唯一集焚烧处置、物化处理和安全填埋“三位一体”的综合型危险废物处理处置基地，整个处置中心设计处理规模为20.59万吨/年，其中焚烧处置3万吨/年，物化处理15.39万吨/年,安全填埋2.2万吨/年，可应急协同焚烧处置医疗废物。处置中心负责人表示，项目的发展规模和功能定位将与广州市国家中心城市的地位及社会经济发展速度相适应，致力打造成为“国内领先、优于欧标”的综合性危险废物处置示范基地，助力广州建设“无废城市” 。
入选生态环境部“十四五”时期“无废城市”建设名单后，《广州市“无废城市”建设试点实施方案》（下称《方案》）正式印发实施，广州市“无废城市”建设试点工作全面拉开了帷幕。《方案》将在广州市全域开展“无废城市”建设试点工作。各区在推进工业固体废物精细化管理、生活垃圾源头减量及资源化利用、建筑垃圾资源化利用、农业固体废物循环利用、危险废物环境风险防控等任务过程中，可根据产业特点创建具有区域特色的示范项目。
《方案》将建设试点分为试点建设、深入推进、持续推进3个阶段推进，分别确定需要达到的具体目标。
试点建设阶段：到2023年底，“无废城市”建设综合管理制度和监管体系基本完善，绿色制造体系初步构建，“无废城市”建设宣传工作全面开展，营造浓厚的“无废城市”创建氛围。
深入推进阶段：到2025年，“无废城市”相关制度体系更加完善，市场体系和技术体系建设工作取得阶段成效，“无废城市”建设长效机制助推构建现代环境治理体系建立。“无废文化”培育工作成效显著，形成全社会共同参与“无废城市”建设工作的良好氛围。
持续推进阶段：2025年之后，持续推进“无废城市”建设，不断提升城市环境治理水平和群众满意程度。到2035年，主要指标达到国际先进水平，工业固体废物产生强度进一步下降，人均生活垃圾日产生量实现负增长；形成广州市“无废城市”建设模式和典型经验，“无废理念”深入人心。
《方案》提出了“1+11+5+N”试点模式，即：以一个全市试点实施方案为引领，在全市11区开展全覆盖建设试点，涵盖工业、生活、建筑、农业、危险废物等5个方面，补齐固体废物处理处置能力短板，全面提升固体废物管理水平，培育园区、工厂、生活垃圾压缩站、农贸市场、社会源产废单位、医疗废物中转站、工地、商场、机关、社区等一批“无废细胞”示范点，形成可复制的先进做法和经验，进而向全市推广应用。
《方案》提出六个方面共55项工作任务，全面开启广州市推进“无废城市”建设试点工作。一是大力发展绿色工业，推动减污降碳协同增效；二是践行绿色生活方式，促进生活源固体废物减量化、资源化；三是加强全过程管理，推进建筑垃圾综合利用；四是积极发展绿色农业，推动农业固体废物循环利用；五是加强危险废物管理能力建设，全面防控环境风险；六是加强四大体系建设，提升系统保障能力。
深圳南山能源生态园
深圳：
建筑废弃物“变身”透水砖
“我们公司是2018年成立的，总投资约4.5亿元建设大空港项目，每年可通过综合处理将约300万吨的建筑废弃物加工成砖块、骨料、混凝土等再生产品，投入市场进行二次销售。”在深圳无废城市展厅内，深圳市特区建发环境科技有限公司总经理李智告诉记者。
深圳市是国家首批“无废城市”试点城市。根据《广东省推进“无废城市”建设试点工作方案》，珠三角区域以深圳市为引领，重点推行绿色工业、绿色生活以及培育固体废物处置产业、推行固体废物多元协同共治方面，探索珠三角“无废试验区”建设模式。
深圳市特区建发环境科技有限公司是深圳市唯一拥有高标准建筑废弃物固定式处理设施的企业，其投资建设的大空港围填海填料前期现场加工处置区项目（以下简称“大空港项目”）位于深圳市宝安区沙井街道，占地面积约7.22万平方米，实现了建筑废弃物的处理从收储、运输、处置等环节实现监管到位、安全经济、稳定运行。
据悉，深圳全市日产废38万吨，其中建筑废弃物占比超85%，如何将建筑废弃物“变废为宝”？李智透露：“收运过来的建废经过设备预处理、多层筛分后，形成不同粒径的再生骨料，这些骨料与水泥、粉煤灰等搅拌后，就可以做成混凝土建材。经主机压制和48小时养护窑处理，建废垃圾就变成了透水砖。”大空港项目共规划建设四条生产线，包括处理拆除建废生产线、处理工程弃土生产线、再生砌块生产线以及再生环保型混凝土生产线，其中再生砌块生产线已正式投产，产能达25万吨/年。
针对建筑废弃物，深圳已建成38个固定式建筑废弃物资源化设施，利用处置能力达到17.6万吨/日，本地利用处置比例由21%提升到了35%。同时，深圳针对不同类型固体废物都加快补齐基础短板，提升固废本地利用处置能力。目前深圳已建成五大能源生态园，生活垃圾焚烧发电能力提升到约2万吨/日，原生生活垃圾实现零填埋。新建、扩建11个危险废物集中收集和利用处置能力项目，危险废物经营许可证审批规模达到2982吨/日。
佛山市富钜源环保科技有限公司的仓库
佛山：
率先探索危废收集贮存第三方治理模式
危险废物处置难、处置贵是全省乃至全国各类企业发展的痛点，企业危险废物规范化管理水平低、危险废物产生申报量失真也是管理部门的难点。佛山是制造业大市，工业企业数量众多，在“无废城市”建设中，佛山在全省率先探索构建危险废物收集贮存第三方治理模式。
在佛山市富钜源环保科技有限公司的仓库里，一个个分区排列整齐，每个包装精细的箱子上都贴有危废标识。该公司总经理周灿介绍说：“我们是2017年在佛山南海成立的，作为危险废物中转站，主要负责佛山市危险废物的收集、中转和储存。”
“对小微企业来说，危险废物的单次运输成本是很高的，但通过富钜源中转可以实现资源整合，降低整体运作成本。”周灿说，通过统一收集中转，可以加快小微企业危险废物周转速度，也减少危险废物的贮存周期。2021年，富钜源共服务1141家产废企业，收集危险废物3221.444吨，同比增长125%。
佛山市生态环境局固废科科长王凯武表示，为了应对以往中小微企业因危废量少、路途遥远而遭处理机构拒绝等问题，2020年以来，佛山在收集试点工作基础上探索危险废物第三方治理制度。就是将危险废物收集、贮存环节独立出来，发动社会力量建设危险废物收集中转贮存企业，智能化设计收运线路，一次可以覆盖十余家企业，统一集中处理，有效解决了产废企业尤其是中小微企业危废处置难、处置贵的“老大难”问题，企业危废处置成本呈明显下降。
目前佛山全市共规划布局17个危险废物收集点，2021年合计收运危险废物约6.45万吨，为1万多家企业解决了危险废物管理难题。小微企业危险废物处置价格大幅降低，年处置费用从试点前每家平均1万元以上降低到了目前的6000~7000元，其中机动车维修企业甚至降低到2000元以下。
目标：明年底各试点城市取得明显成效
2021年12月，为了顺应我国当前“双碳”战略和高质量发展的新要求，生态环境部等18个部门印发《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》，推动100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设。2022年4月，生态环境部办公厅印发《关于发布“十四五”时期“无废城市”建设名单的通知》，明确了“十四五”时期开展“无废城市”建设的城市名单，广东省有广州、深圳、珠海、佛山、惠州、东莞、中山、江门、肇庆9个城市入选，实现了珠三角地区全覆盖。
广东省委、省政府高度重视“无废城市”建设，统筹部署“无废城市”建设工作。2021年2月，广东省人民政府办公厅关于印发《广东省推进“无废城市”建设试点工作方案》，明确提出：到2023年底，各试点城市在推行绿色工业、绿色生活、绿色农业，培育固体废物处置产业，推行固体废物多元共治等方面取得明显成效，工业固体废物和生活垃圾减量化资源化水平全面提升、危险废物全面安全管控、主要农业废弃物有效利用。同时，明确试点范围是珠三角所有城市建设“无废试验区”，鼓励粤东粤西粤北各市同步开展试点工作。
在全省无废城市建设中，省生态环境厅强化全过程指导帮扶，全面推进“无废试验区”建设。为协助试点城市准确把握国家、省“无废城市”建设试点工作要求，探索形成具有区域特色的“无废城市”建设模式，省生态环境厅依托清华大学、华南环科所、部固管中心、广东省环科院、省农科院等单位成立5个技术帮扶组，对珠三角8个市（深圳除外）、梅州和茂名信宜开展一对一技术帮扶指导，推动试点城市因地制宜开展无废城市建设。
其中，珠三角区域以深圳市为引领，重点推行绿色工业、绿色生活以及培育固体废物处置产业、推行固体废物多元协同共治方面，探索“珠三角无废试验区”建设模式；粤东区域以梅州市、粤西区域以茂名信宜市为省级试点，实施绿色矿山、绿色农业以及提高风险防控能力。自2019年以来，已投入近7000万元国家、省级财政资金支持开展无废城市建设试点探索工作。
文、图/广州日报全媒体记者杜娟
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业