Title: 可比物流
Date: None
URL: http://www.cbl56.com/index.asp

可比物流致力成为国内领先的3PL和大湾区最综合型的快速配送服务公司。
我们团队拥有丰富的物流项目实施经验，涉及快消、化工、食品、家电、服装、汽车、直销、电商等不同领域。既可以规划优质的供应链系统、又能够设计精准的操作细节流程。
可比目标是在大湾区（粤、港、澳）打造一张能够将商品快速送达全球各地的实体配送服务网络、同时由此基础编织一张以互联网为依托的虚拟信息服务网络，并在这两张网络基础上发展金融流、信息流、个性化3PL等服务；同时推动运用条码化、数据E化、在途可视化、签单影像查询等创新技术，从而打造成大湾区全方位的区域化现代综合物流服务公司。为大湾区的货物流通、国内及全球各地进入广东的商品提供快速、优质、全方位（普通配送、仓储、分拣、KA交货、宅配、安装、回收、代收款等）的物流服务。
今天可比的业务已遍布粤、港、澳，我们有最具经验的高级管理团队，为许多知名品牌提供物流保障，确保运营过程按最高的质量要求操作，并符合各种安全标准和道德标准。
拥有丰富的行业经验和全心付出的理念，我们在3PL和大湾区的快速配送服务上将成为您市场核心竞争力的重要组成部份。
拥有丰富的行业经验和全心付出的理念，我们在3PL和大湾区的快速配送服务上将成为您市场核心竞争力的重要组成部份。