Title: 咖啡渣、菠萝叶制成箱包卖向世界 多条新赛道亮相广交会_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202411/03/139997_54741037.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
第136届广交会即将落幕，本届广交会三期分别聚焦“先进制造”“品质家居”“美好生活”，展览总面积155万平方米，展位总数7.4万个，累计超19.9万名境外采购商线下参会。广交会作为我国目前历史最长、规模最大、商品最全、采购商最多且来源最广的综合性国际贸易盛会，被誉为“中国第一展”，是中国外贸的“晴雨表”和“风向标”。
透过广交会看中国外贸新变化，本届广交会，我国出口“老三样”之一的家电表现亮眼。“老三样”如何做出“新花样”？一起来看↓
数据显示，从2023年3月份到2024年7月份，我国家电出口已连续17个月实现同比正增长。作为以服装、家具、家电为代表的“老三样”之一，中国家电在本届广交会上也表现得非常突出。
广交会大会业务办副主任廖志豪：我们一期展览面积大概是52万平方米，家电大约16万平方米，占比是非常高的，国内参展的家电企业3000家。但实际上，未能进入广交会的申请企业可能还有3000多家，也就是说每两家企业申请，只有一家企业能够进来。
廖志豪介绍，在3000家参展的家电企业中，有超过40%的企业属于国家级高新技术企业、专精特新企业或者单项冠军小巨人企业，这些企业代表了中国家电制造的领先水平。
冰箱参展商王浩东：像我们现在推出的就是经济款小冰箱，适合学生公寓、酒店，还有卧室。在北美，我们卖的最小的冰箱只有50升，最大的冰箱容量到300升、400升，就是要寻找优势的区域去切入。
参展商展示的爆款小冰箱，占地面积小，最轻的一款仅重13kg，可以轻松搬移，并且节能又环保。广交会开展后的两天，他们就收获了来自拉美地区的100万美金采购订单。
在广交会现场，随处可见近年来家电行业研发出来的创新产品：壁纸电视、车载咖啡机、物联网酒柜等等，琳琅满目。“老三样”和“新科技”在这里实现了双向奔赴。
埃及采购商：中国家电产品质量好、声誉好。在保证质量的同时，拥有新款式、新造型以及新的涂装，这是非常重要的。
海关总署发布的数据显示，今年上半年，中国制造的空调、冰箱、洗衣机等传统家电表现抢眼，出口量分别同比增长21.4%、25.6%和22.8%，均是两位数的增长，中国的“老三样”在新质生产力的助力之下焕发出了新的活力。
零碳广交会：咖啡渣菠萝叶都能制成箱包
“绿色低碳”是本届广交会的一大亮点，第136届广交会在100%绿色布展基础上，探索创建零碳广交会。主动求变、定位“绿色”新赛道的企业数不胜数，高新科技元素无处不在。从产品到解决方案，全方位展示了中国外贸企业在绿色转型方面的实力。
据统计，本届广交会现场展示的绿色低碳产品超104万件，较上届增长了130%。
背包参展商傅少花：我们本次展会带来的都是这一系列环保材料的产品。
记者：它的环保材料来自哪呢？
背包参展商傅少花：来自矿泉水瓶子，一种叫做RPET可回收材料。
俄罗斯客商：我10年前就知道这家企业了，他们的品质很好，使用的材料非常环保，符合我们的需求和理念，我想和他们形成深度合作关系。
这家参展商，今年生产的可再生环保材料箱包占比已经达到80%。废弃的矿泉水瓶只是他们使用的众多环保材料中的一种。
人造皮革供应商刘小辉：菠萝叶、葡萄皮、苹果皮甚至还有仙人掌，我们通过从菠萝叶中提取有效成分，使用专定的仪器和工艺，纺成纱线，再制成我们的人造革基布。
在本届广交会，用咖啡渣作为原料制成的箱包也吸引了众多客商的目光。
这家企业平均每年销售100多万个背包，超过六成的产品用于出口，远销40多个国家和地区。截至目前，企业在广交会上已达成400万的意向订单。
广州狮岭镇箱包参展商黄辉古：目前，我们来自广交会的新客户，占了我们总体新客户的百分之六七十。从去年RCEP（区域全面经济伙伴关系协定）全面生效，我们整体业绩15%都是RCEP成员国的。
广州海关所属花都海关副关长黄思航：随着RCEP政策红利持续释放，我国箱包企业的国际竞争力不断增强，以背包产品出口日本为例，RCEP生效后，在日本的进口关税税率已从最初的8%降至6.5%，未来大部分箱包产品将逐步降至零关税。
新市场、新伙伴，就意味着更多的新需求和新的发展空间。广州市花都区的狮岭镇是著名的“中国皮具之都”，完整的箱包上下游产业链也为众多的箱包外贸企业提供了强有力的技术支撑。狮岭镇的箱包企业平均每个季度都要推出大约100款新品，而这样的研发速度得益于高度集聚的原辅材料市场。
狮岭镇箱包参展商黄辉古：周边5公里聚集了箱包加工厂大概有8800家，大大降低我们研发的周期，设计师找材料很快。狮岭镇聚集了将近20万的产业工人，我想要什么样的工人都可以找得到。
数据显示，广州狮岭镇平均年产约7亿只箱包皮具，远销140多个国家和地区。
跨境电商：助力中国品牌出海
本届广交会专门设置了“跨境电商展示区”，汇集了7家头部跨境电商平台和34家配套服务商，进一步促进传统贸易业态与外贸新业态融合。一起去看看广交会上跨境电商的表现↓
这家专注于户外休闲产品的参展商是浙江武义县的外贸企业，自2004年公司成立以来，这家参展商已经连续20年参加广交会。
浙江武义县参展商倪学敏：我们广交会的客户来源，占了我们整个公司客户来源的至少有50%以上，占比还是蛮大的，这也是我们为什么从来没有一年落下广交会的原因。
4年前，为应对外贸新形势，他们开始布局跨境电商板块，从产品“出海”向品牌“出海”转变，入驻了10多家跨境电商平台，并在国外建有独立站。
浙江武义县参展商倪学敏：2021年的时候开始，我们就启动了跨境品牌出海项目，到2022年的时候，销售额就已经达到了4000万元人民币。今年截至8月份，已经达成了7500万，今年到12月底的话，是有望突破一个亿的。
浙江武义是全国旅游休闲用品的重要生产基地之一，户外用品的产量和出口量占全国总产量和总出口量的40%以上。
武义县外贸企业跨境电商业务负责人赵梅：目前，我们形成了“总部基地在武义、品牌运营在上海、研发销售在海外”的发展格局，通过跨境电商和直播带货新模式，我们实现了销售快速增长。
杭州海关口岸监管处二级调研员袁国华：我们在传统海运、空运的基础上，开辟了陆空联运跨境电商出口专用通道，在企业属地办理所有的通关手续，然后通过上海转关出口，在家门口可以利用上海大空港的航线资源。
据海关总署最新发布的数据显示，今年前三季度，我国跨境电商进出口1.88万亿元，同比增长11.5%，高于同期我国外贸整体增速6.2个百分点，正成为我国外贸增长新动能。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业