Title: 埃安UT预售：比预期低1万，开启8万清场模式_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/auto/202501/10/169816_54773242.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
1月6日，埃安UT鹦鹉龙正式开启预售，新车共推出420智享版、420智豪版、420智尊版3个版本，预售价8.98万元-10.98万元。作为年底热度最高的车型之一，我们前期基于埃安UT公布的产品信息对其价格做了大胆预估，仅凭米兰时尚掀背设计、同级唯一中欧双五星安全车身、越级软包大后排、双大屏智能座舱这些亮点，亮相喊出的10万级已经很香了，没想到预售价格又给了超过1万元的惊喜，看来是不准备给同级竞品留后路了。
光这样讲，可能很多朋友还是没有概念，但只要拿此前10万级主流车型作为参照，就会发现埃安UT起步即豪配，产品实力确实做到“断层领先”，8.98万元起的预售价，堪称8万元-10万元通吃的节奏。
跨入精品车时代，10万元以内的“A级颜霸”
在过去，10万级代步车的设计难掩“廉价感”，新生代车型虽然有所突破，但在科技时尚和高级感上还有很大提升空间。埃安UT的出现，打开了10万元以内精品车时代的大门。
米兰设计大师Stephen，号称“概念车之王”，他笔下的设计稿，被业内尊称为“神之手稿”。这次他出山的亲自操刀，让埃安UT融合了欧洲前卫格调与科技时尚潮流，米兰掀背造型、萌鸟大眼、数字魔方前雾灯、撞色悬浮车顶这些标志性设计，在致敬宝马MINI两厢经典设计的同时，给出了自己对品位和时尚的独特见解。说它是“A级颜霸”也好，“纯电大MINI”也罢，在看脸买车的年轻人眼里，埃安UT已经天生领先了。
精品化可不能只下表面功夫，埃安UT在相关的成本用料上，也非常舍得投入。例如，同级车日行灯的亮度普遍只有二三十瓦，埃安UT则高达62瓦，这源于其内部用了多达16颗大功率LED灯珠，打造出更加耀目的萌鸟大眼。车灯对颜值加分有多重要，相信大家都有共识。很多人发现埃安UT的车色与众不同，很有高级质感，这是因为其6款车漆用料都对标豪车，底部色浆与迈巴赫同级，珠光层用料看齐帕拉梅拉，金属漆层更是用了加工成本最高的银元铝粉。对“迈巴赫同款”这个事情有同行已经找车漆产业巨头巴斯夫确认过了，确有其事。
中欧双五星安全车身，10万级安全天花板
舍得投入，敢于越级，还体现在埃安UT“超标”10万级的安全上。目前10万级市场的主流车型，安全只是够用，埃安UT后来居上，给行业做了一个跨越价格级别界限的示范。以埃安UT的中欧双五星安全车身为例，高强度钢的使用占比达到了71%，目前这一级别的新能源车只有沃尔沃EX30和埃安UT能做到，但前者起售价就超过了20万元。埃安UT还是全球唯二量产的“一体式热成型双门环”设计，另外一台，则是特斯拉的cybertruck。
在这样的越级安全车身加持下，埃安UT通过了全球公认最难的25%小偏置碰撞测试，64km时速碰撞A柱不变形，电池仓没有明显冲击，车门打得开，达到最高的“优秀”水平。更何况，埃安UT全系标配同级首个五轴防翻滚主动气囊，是全国首批具备翻滚保护功能的车型，搭载了同级唯一的V型侧气帘，为前后排乘客、女性和儿童提供更充分保护，还全系标配同级唯一的倒车防误踩系统，上述配置通常只出现在15万甚至20万级车上。
越级软包大后排，埃安UT又给行业上强度
“要想后排宽，还得选埃安”，埃安前几款车型用出色的空间舒适性赢得市场口碑，这一次，埃安UT在8万元-10万元价格带，用A级轿车的尺寸，面对一众A0级小车。在这个赛道上，埃安的心态可能就是“以大欺小都算是客气了”。埃安UT拥有同价位最大的2750mm轴距，把15万级以上的空间表现导入10万级。有身高近1米9的同行实测埃安UT后排，坐进去腿部、头部都有较大余量，坐姿放松舒适，腿部空间905mm，头部空间948mm，横向空间1385mm，座椅座高310mm，臀部角90度。相比海豚都是大了一圈，其他车型更是不在话下。而海豚最低配都已经是9.98万元起步了。
埃安UT8万多就拥有同级唯一的前后排双放平设计，前排放倒、后排放平的设计非常实用，放平后排座椅更可拓展至1600L，但看后备箱也是非常惊人，440L基础容积可放5个20寸行李箱，这对同级SUV也非易事。
不仅空间够大，埃安UT的舒适配置也很舍得用好料，全系标配20万级才有的热泵+双层流空调组合，夏季制冷、冬季制热都是同级最快；用一句话总结：同级车花10万元都给不了的精品车享受，8.98万元起，埃安UT全都给你。
标配宽胎大电机，10万以内也能自信跑高速
埃安UT出现之前，很多纯电小车基本不敢上高速，一是高速动力不足，二是大都配了195mm的窄胎，跑高速不稳。为化解这一窘境，埃安UT首次为10万级车标配了215mm宽胎，加上1600mm宽的大轮距，车辆侧向支撑更强，过弯更稳定；配合同级领先的100kW夸克电驱，埃安UT在起步超车时动力随叫随到，上高速也能自信地提速变道。这一点上确实可见埃安此次出招的老辣，用“敢不敢上高速”就把一众同价位的竞品拉开本质的差距，让8万元-10万元价位的车终于不用蜗居在城市道路。
不到10万元预算，拥有双大屏高阶智能座舱
很多人觉得，代步车就不应该对大屏幕智能座舱有什么想法，车里有块屏幕、手机能蓝牙连车机就差不多了。埃安UT首次给10万级车配上了14.6吋中控屏+8.8吋仪表屏双大屏组合，而且是全系标配，相比同级车大出很多。车机支持CarPlay、Carlink、HiCar三大主流系统，主流手机都能轻松与车机互联；20万级才有的大模型AI语音助手也全系标配，支持“可见即可说，可说即可控”，好用易操作。不到10万元，就能享受双大屏高阶智能座舱，为行业的智能化普及开了先河。
通过以上分析可以看到，埃安UT起步即豪配，全面压制同级车，“断层式领先”的产品力超级能打。原本10万元的埃安UT品价比就已原地起飞，8.98万元起的预售价确实令人惊喜，加上99元抵1000元尾款的预售权益，将成为2025年所有8万元-10万元预算用户的首选车型。现在预定，还可享受优惠，心动埃安UT就要抓住时机！（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业