Title: 大国来信丨友谊之桥_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202501/18/139997_54776985.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
锦书云中来，尺牍传深情。2006年，时任浙江省委书记习近平在美国肯恩大学见证了中美合作创办温州肯恩大学的签约仪式。自2014年设立以来，温州肯恩大学不仅培养了数千名中外学子，还推动了中美两国青年一代的友好交流。去年6月，习主席复信美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特，鼓励中美两国高校加强交流合作，为促进中美友好贡献力量。
美国肯恩大学校长 拉蒙·雷波列特：我们有着一个清晰的愿景，推动我们两国的友好合作。在温州肯恩大学，我们正努力搭建友谊的桥梁。
温州肯恩大学商务与公共关系学院副教授 罗布·马杰里森：当美国学生来到这里，他们体验文化、结交朋友，这改变了他们对中国的理解，他们也由此成为了友谊的使者。
温州肯恩大学执行副校长 安凯瑞：作为世界上最重要的两个国家，我们需要共同努力，让世界变得更美好。
2024年6月，习近平主席复信美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特。
拉蒙·雷波列特博士：
你好，来信收悉。2006年，我在贵校见证了中美合作创办温州肯恩大学签约仪式。在双方共同努力下，温州肯恩大学办学成果显著，已经成为中美教育合作的标志性项目，令人高兴。
美国肯恩大学校长 拉蒙·雷波列特：2006年，习主席当时是浙江省委书记，（他与美方）一同开启了中美合作办学的美好愿景。通过向习主席致信，我们希望展示这些年取得的成果，告诉习主席当年的共同愿景正结出硕果。
2006年5月，在时任浙江省委书记习近平关心推动下，温州大学和美国肯恩大学正式签约，决定合作创办温州肯恩大学。2014年，温州肯恩大学正式设立。
温州肯恩大学执行副校长 安凯瑞：想想10年前这里还空无一物，而现在整个校园处处是令人赞叹的建筑和美丽的环境，中美合作大学的魅力在于，我们可以汲取彼此的精华，紧密合作。怀着开放的思想与心态为我们的学生，尽我们所能提供最好的教育。
温州肯恩大学商务与公共关系学院副教授 罗布·马杰里森：现在我们已经讨论了商业中的关系和谈判中的关系，我认为最重要的是持有开放的心态，认识到我们需要彼此，我们希望合作、寻求双赢，这对双方都有好处，这需要智慧和对彼此文化的了解。下周，你们中的一些人将去美国交流，了解他们的观点，看看他们怎样思考问题，他们的需求是什么。
温州肯恩大学商务与公共关系学院副教授 罗布·马杰里森：温州肯恩大学的学生非常认真、勤奋、坦诚。在我任教的班上，很多美国学生和中国学生一起上课，当学生们一起互动交谈，彼此建立友谊，相互了解，你可以看到中国学生在成长。与此同时，美国学生也在成长。
温州肯恩大学商务与公共关系学院副教授 罗布·马杰里森：去年春天，有一批美国学生来这里学习。我们对本地企业展开了案例研究。我想美国学生本以为会看到的是那种50年前工厂的样子，那种非常古老传统的工厂，但我们参观了非常先进的电子零部件制造企业。这些企业非常现代化、非常智能化，美国学生对这一切感到惊叹，这改变了他们对中国的看法。
温州肯恩大学商务与公共关系学院副教授 罗布·马杰里森：中美贸易是我研究的领域，两国之间商业往来如此频繁，经济如此紧密地交织在一起。当人们想做生意时，他们必须互相理解，他们必须尊重对方的文化。所以当我们的学生去美国肯恩大学交流，当美国学生来到这里，这段经历中最有价值的就是学习如何为了共同的目标而沟通合作。
2024年，国家主席习近平复信美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特，鼓励中美两国高校加强交流合作。
美国肯恩大学校长 拉蒙·雷波列特：收到复信我倍感荣幸，我们希望成为中美两国合作办学的典范，我们希望成为沟通中美两国的桥梁。
温州肯恩大学执行副校长 安凯瑞：习主席在百忙之中复信，对我们来说是莫大的荣幸，而且令我们深受鼓舞。我们希望推动美中两国进行更多的交流，我发现一旦美国的学生来到这里，他们就想要了解更多，他们想体验更多中国文化，他们想再来（中国）生活更长的时间。
美国肯恩大学学生 亚历山德罗·迪·雷奥：我叫亚历山德罗·迪·雷奥。我是美国肯恩大学的一名本科生。我在中国学习期间，我经历了人生中最精彩的一次探索与体验。我最喜欢的课程之一是中文课，我们的老师会给我们讲中国的节日、习俗、历史以及名胜古迹。
美国肯恩大学学生 亚历山德罗·迪·雷奥：这些汉字是我们在中文课上写的，老师教了我们写中文书法，我们就写了这些。
美国肯恩大学学生 亚历山德罗·迪·雷奥：有一件事让我非常惊讶，那就是温州的历史如此悠久，像我们生活在美国，各地的历史都很短，最多是两三百年。但在温州，我想中国其他地方也是如此，你可以看到数千年来人们在这里生活的印迹，以及他们从历史中一路走来的历程，这令我十分着迷。自从我来到这里，我学到了很多，我对中国有了更好的看法，我拥有了这么多美好的体验。我想当我回到美国时，我会带回所有美好的记忆 、所有精彩的体验与我的家人和朋友分享。
温州肯恩大学人文学院学生 朱凯新：我有一位特别好的朋友，他叫亚历山德罗，我跟他是在去年在温州肯恩大学认识的，我们真是一见如故。我们也一起去了很多中国的城市，我会觉得这是一个特别特别好的机会，能够带我们的美国朋友感受我们中国的博大精深、壮美的风景。我们一起去了上海，一起去了西安。去西安是因为他特别喜欢兵马俑，我们一直保持着联系。
亚历山德罗：新年快乐，好久不见，你还好吗？
朱凯新：我很好，我刚完成上个学期的学习，你怎么样？
亚历山德罗：我很好，很高兴能看到你，我想给你看点东西，“新年快乐”。
朱凯新：非常感谢，这是你自己写的吗？
亚历山德罗：是的，我在笔记本上写的。我写的所有汉字都在这个本子上。
朱凯新：这么多。
亚历山德罗：是的，我写了很多，有很多故事，我一直在坚持练习。这样，我就能认识更多的汉字，因为我想今年再次回到中国。
2024年4月，美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特致信习近平主席。
尊敬的习主席，您在旧金山发表的演讲使我深受鼓舞。您谈到扩大中美两国人民，特别是青少年一代交流，令我尤为感动。我非常赞同您的观点，中美关系的希望在人民，尤其是我们的年轻人，他们之间的相互交流与学习将进一步加深中美两国的友谊。同学们在温州肯恩大学和美国肯恩大学度过的时光无疑证明了这一点。
美国肯恩大学学生 亚历山德罗·迪·雷奥：我想学习关于中国的一切，对我来说，一切体验都是全新的，令人惊叹的。所以我特别想去中国更多的地方去感受风土人情。
温州肯恩大学人文学院学生 朱凯新：我也是非常非常期待每一位美国朋友来到我们中国，来到我们真正的这块土地上去看看我们到底是什么样子的。我希望能够让中国和美国两个国家能够有更好的友谊。
2024年6月，习近平主席复信美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特。
中美关系事关两国人民福祉和人类前途命运。教育交流合作有助于促进两国人民特别是青年相知相近，是发展中美关系的未来工程。希望两国高校通过多种形式加强交流合作，培养既了解中国也熟知美国的青年使者，为促进中美友好搭建更多桥梁。
总监制丨张勤
监制丨潘林华
制片人丨奚彧
编导丨李岚 郑红 耿占京
记者丨张延 陈亚宇 韩栋
剪辑丨王继阳
包装设计丨孙志伟
音编丨李明芮
摄像丨陈键
新媒体丨王珈 王逸群
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业