Title: 奋进强国路 阔步新征程｜点燃新质生产力“强引擎”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202411/20/139995_54749066.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
全球首款分体式飞行汽车小鹏汇天“陆地航母”、广汽飞行汽车GOVE亮相珠海航展；由我国自主设计建造的首艘大洋钻探船“梦想”号在广州正式入列；国际灯光节、低空装备产业创新发展大会、中小企业博览会、大湾区科学论坛等一场场行业盛会“无缝衔接”……11月的广州，处处涌动着发展新质生产力的热潮。
发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，现代化产业体系则是新质生产力的产业载体。作为高质量发展“领头羊”，广州是国际科技创新中心的重要承载地，也是全国先进制造业基地。瞄准低空经济、自动驾驶、生物医药等产业新赛道，广州正挺起现代化产业体系“硬脊梁”，点燃新质生产力的强劲引擎。
广州科学城高新技术企业林立。广州日报全媒体记者杨耀烨 通讯员李剑锋 摄
聚势高飞向“空”图强
逐梦蓝天，展翅高飞，是多少人的童年梦想。小鹏汇天创始人、总裁赵德力就是在这样的梦想驱动下，于2013年开始了自己的创业。“我喜欢飞行，希望打造一个可以飞行的场景。我想带来一种生活方式的改变，有一日，大家能够在车子的后备厢里装一架小飞机，让飞行更容易。”
赵德力的描述并不遥远，说的就是小鹏汇天的分体式飞行汽车“陆地航母”。在11月12日开幕的第十五届中国国际航空航天博览会上，小鹏汇天进行了分体式飞行汽车“陆地航母”的全球首次公开飞行，赵德力在现场首次展示了陆行“母舰”和飞行器自动分离结合的全过程，也向世界展示了中国企业在低空经济领域的能力与潜力，同时也为未来飞行汽车的使用提供了新的想象空间。值得注意的是，也是在本届航展上，小鹏汇天宣布与全国12家合作伙伴达成批量预订协议，总订单量高达2008台。
十年磨一剑，一朝试锋芒。当那些类似科幻片的情景逐渐成真，正是广州这片创新创业的沃土托举了小鹏汇天的发展。赵德力认为，“广州对低空经济的理解非常深刻，办事效率非常高，政府的支持有助于我们引进上下游产业链的合作伙伴。”在他看来，广州和整个大湾区的产业链优势都非常明显，“一架飞机需要几万个零配件，如果供应链不完善，那么我们将无法生产。如果从国外进口，我们的成本会很高、周期也会很长。”
同样传来喜讯的还有来自广州的全球首家获得无人驾驶航空器适航三证（型号合格证、标准适航证、生产许可证）的eVTOL（垂直起降飞行器）制造商——亿航智能。
11月18日，亿航智能发布2024年三季报：营收、交付量、调整后净利润再创新高。“EH216-S交付量达到63架，创下新高同比增长超过四倍，这也推动了营收的强劲增长并反映出市场对我们创新的eVTOL解决方案的强烈需求和认可。”展望未来，亿航智能设备（广州）有限公司创始人、董事长兼首席执行官胡华智说，“我们将继续推动技术进步，包括持续研发固态电池以提升续航，以及长航程eVTOL机型，以扩大业务运营、支撑城际和城市间UAM（城市空中交通）应用场景，满足行业和利益相关方日益增长的需求。”
与飞行汽车和eVTOL相比，装点城市天空的无人机表演更是早已成为市民日常生活的一部分。今年春节，数千架无人机排出巨龙造型，演绎“飞龙在天”，为阔别12年的广州春节烟花汇演在白鹅潭重燃拉开序幕……精彩的无人机表演与国际级水准的烟花汇演相映成趣，为广州市民游客留下了一个难忘的回忆。
“这样的组合正成为越来越多城市举办大型活动的选择，也是当前低空经济在文旅领域的重要应用。”回顾这些年低空经济的发展，千机变（广州）文化科技有限公司总经理胡龄月认为，低空经济的产业链条长、辐射面广，能够带动上下游相关产业的发展。上游涉及原材料和核心零部件制造业，中游包括低空制造、飞行、保障与服务等，下游则涉及旅游、物流、巡检等多个应用场景，形成了一个多产业融合的新经济形态。
其中，文旅的应用最为常见。“我们于2017年成立以来就一直深耕无人机表演，可以说是行业的开创者，截至2024年6月，已累计与30多个国家和地区、400多个城市和企业品牌达成飞行传播合作，累计实现10000+场次飞行。”胡龄月回顾这些年的发展，千机变在大量的探索中沉淀自身的无人机表演技术。
“我们表演的无人机都是自产自研，经过技术积累，如今我们的无人机表演已经可以实现精准定位，一般表演无须前期排练，耗损率也降至千分之二，同时表演也从早期的二维化向三维立体化、精细化演进，无人机之间的表演间隙已经可以达到0.8米，甚至是0.5米。”胡龄月还透露，今年计划投资两千多万在广州打造一个集生产、研发和试飞于一体的总部基地，“期待借低空经济的东风，让我们能够跟随广州一起迎来发展的新高峰。”
根据今年4月赛迪顾问发布的《中国低空经济发展研究报告（2024）》显示，广州已位列中国低空经济企业资源集聚TOP50城市第二位。广州的低空经济产业已在设计咨询、低空制造等方面形成优势，具备完善的无人机配套产业链，创新主体活跃、应用场景丰富，有着巨大的发展潜力。
今年5月，《广州市低空经济发展实施方案》出台，提出推动广州成为国内首个载人飞行商业化运营城市，到2027年低空经济整体规模发展目标达到1500亿元。6月，广州产投属下产投资本与广州开发区交投集团共同发起设立总规模100亿元的低空产业创投基金，助力广州低空经济“飞得更高”。7月，广州市印发《广州市推动低空经济高质量发展若干措施》，从培育壮大低空经济主体、建设低空基础设施、加大低空科技创新力度、拓展低空经济应用场景、加强相关要素保障五大方面提出20条具体举措，促进全市低空经济及关联产业高质量发展。
记者注意到，今年年初，广州市人大常委会将低空经济发展条例列为今年重点立法项目，并多次开展低空经济立法调研，广泛听取各方面意见建议，确保法规有效管用、真正解决问题。10月22日，广州市人大常委会在官网公布了《广州市低空经济发展条例（草案修改稿·征求意见稿）》，向社会各界公开征求意见。
亿航智能载人航空器 广州日报全媒体记者庄小龙 摄
自动驾驶向“智”而行
无人驾驶小巴穿梭在干净的街道上，用于清洁主干道的大型自动驾驶扫路机、清扫人行道的扫地机让道路干净整洁……11月14日，在广州国际生物岛文远知行总部楼下，记者亲身感受无人驾驶为城市生活带来的改变。
这家扎根广州的自动驾驶科技公司已于北京时间10月25日，成功登陆纳斯达克。至此，文远知行成为全球通用自动驾驶第一股，也是全球Robotaxi第一股。
文远知行也是全球唯一同时拥有中国、阿联酋、新加坡、美国四地自动驾驶牌照的科技企业，已在全球7个国家30个城市开展自动驾驶研发、测试及运营，目前已形成自动驾驶出租车、自动驾驶小巴、自动驾驶货运车、自动驾驶环卫车、高阶智能驾驶等五大产品矩阵，应用场景覆盖智慧出行、智慧货运和智慧环卫。
“文远知行在广州的落地主要是看中了广州的营商环境。”文远知行创始人兼CEO韩旭直言，广东、广州是改革开放的排头兵，一直引领着中国改革开放创新的热潮。在他看来，省市政府部门的服务意识和广州完善的汽车产业链对于企业的发展而言都是助力。
“大规模商用已在技术上做好准备，现在需要的是政策的突破，如何让无人驾驶的车合理合法合规地服务于全世界全区域，这是需要政策制定者和企业共同去解决的问题。”他认为，三年前自动驾驶的难点是技术的稳定性，如今则是自动驾驶大规模商用和政策如何保障，这也是目前企业努力的方向。
去年12月，南沙开展智能网联汽车（自动驾驶）无人商业化混行试点；今年5月，小马智行获得广州首家智能网联汽车高快速路测试许可……建设“智车之城”，大力发展自动驾驶，广州早已布局起步，不仅拥有百度阿波罗、小马智行、文远知行、滴滴沃芽等自动驾驶头部企业，今年还获批国家智能网联汽车准入和上路通行试点、智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市。
智能网联汽车，是指搭载车载传感器、控制器、执行器等装置，融合通信与网络技术，可以与外界实现智能信息交换，具备复杂环境感知、智能决策、协同控制等功能的汽车，包括有条件自动驾驶、高度自动驾驶和完全自动驾驶三种类型。目前，广州市人大常委会正加快制订《广州市智能网联汽车创新发展条例》，通过地方立法为智能网联汽车提供法治保障，加快培育发展智能网联汽车领域新质生产力。
各类无人驾驶汽车 广州日报全媒体记者陈忧子 摄
“生”生不息奔向未来
生物医药被誉为“永远的朝阳产业”，是厚植新质生产力的重要领域，也是新一轮科技革命和产业变革的焦点赛道之一。当前的广州正在全力打造全球生物医药创新与产业发展高地，加速向生物医药产业强市跃升。
中科健齿就是一家起源于中国科学院，在广州、南沙实现产业化的本土企业。这支口腔医疗器械团队研发的“ANGELS种植体”打破了国外垄断，获得了省科技进步奖一等奖，2023年还成为国家集采甲类中标产品，更是广州市唯一一家进入国家集采的企业。
回顾发展历程，广东健齿生物科技有限公司副总经理曾彬感慨道：“自中科健齿成立以来，广州市政府在资金投入、人才引进、科技服务、成果转化、研发创新、股权融资以及生产经营上都给予了大力的支持，帮助企业获得累累硕果。我们期盼广州生物医药产业的发展越来越好，更多的企业关注广州、投资广州、建设广州。”
中科健齿的发展是很多落地广州的生物医药企业的缩影。2023年以来，广州市委、市政府高度重视，明确将生物医药产业作为骨干型战略性支柱产业予以重点打造。广州市人大常委会也多次组织在穗的部分全国人大代表和广东省、广州市人大代表开展集中视察活动，围绕“坚持实体经济为本、制造业当家”，调研广州生物医药产业发展现状，了解科技创新成果转化方面存在的难点堵点，为推动生物医药产业进一步高质量发展建言献策。
今年以来，广州市政府以1号文件形式出台《广州促进生物医药产业高质量发展的若干政策措施》，市有关职能部门先后制定支持创新药械高质量发展十条、医保支持创新医药发展若干措施等专项政策，加速形成“1+N”全方位政策支持体系。
今年7月，为推动广州生物医药产业创新发展，加快培育新动能，进一步促进创新药械产品的市场化、产业化，广州开展创新药械产品目录（第一批）征集工作。
就在10月21日，广州首批创新药械产品目录正式公布。从整体技术和产品功效达到国际领先水平的卡度尼利单抗注射液，到目前获批适应证数量最多、获批纳入国家医保药品目录适应证数量最多的替雷利珠单抗注射液等生物药产品；从可应用于临床诊断中心血管疾病早期筛查的IVD检测试剂盒，到首创专用于免疫吸附治疗的血液净化设备等医疗器械产品……首批24款创新药械产品中，7款为药品，17款为医疗器械。在业界人士看来，创新药械产品目录的发布，对于广州打造生物医药创新高地与制造强市具有重要意义。
作为打造生物医药创新高地与制造强市的重要支撑之一，生物制造，是和生物医药一样，同属于生物经济领域下的战略性新兴产业。瞄准重点领域加快生物制造产业高质量发展，广州也迈出新步伐。10月31日，《广州市关于加快生物制造产业高质量发展的工作方案》发布，明确到2027年，广州将推动生物制造产业发展初具规模，产业生态基本形成，初步形成具有全国竞争力的生物制造产业集群。
建设“软件名城”，广州先后获批创建国家区块链发展先行示范区、综合型信息消费示范城市、人工智能创新应用先导区，互联网软件业主板上市企业总数达65家，全市新增软件著作权超过8万件，位居全省前列。
建设“显示之都”，乐金显示、超视界、华星t9、维信诺等一批大项目落地广州，呈现出制造规模大、技术路线广、集群效应强等特点，已投产面板项目规划产能达419万㎡/月，居全国第一。
建设“中国集成电路产业第三极核心承载区”，广州出台《关于聚焦特色工艺半导体产业高质量发展的若干措施》等支持政策，粤芯半导体实现广东12寸晶圆制造“零的突破”，增芯、芯粤能等特色工艺半导体项目建设落地，北斗导航已基本构建芯片、模组、终端、行业应用、检验检测等全产业链条。
建设“新材高地”，广州形成了先进石化化工新材料为特色主导、先进无机非金属材料、先进钢铁材料和先进有色金属材料共同发展的产业体系，金发科技是亚太地区规模最大、产品种类最为齐全的改性塑料生产企业，天赐材料新能源电池电解液业务规模全球第一。
低空经济
根据今年4月赛迪顾问发布的《中国低空经济发展研究报告（2024）》显示，广州已位列中国低空经济企业资源集聚TOP50城市第二位。广州的低空经济产业在设计咨询、低空制造等方面形成优势，具备完善的无人机配套产业链，创新主体活跃、应用场景丰富，有着巨大的发展潜力。
今年年初，广州市人大常委会将低空经济发展条例列为今年重点立法项目，并多次开展低空经济立法调研，广泛听取各方面意见建议，确保法规有效管用、真正解决问题。10月22日，广州市人大常委会在官网公布了《广州市低空经济发展条例（草案修改稿·征求意见稿）》，向社会各界公开征求意见。
自动驾驶
建设“智车之城”，大力发展自动驾驶，广州早已布局起步，不仅拥有百度阿波罗、小马智行、文远知行、滴滴沃芽等自动驾驶头部企业，今年还获批国家智能网联汽车准入和上路通行试点、智能网联汽车“车路云一体化”应用试点城市。
目前，广州市人大常委会正加快制订《广州市智能网联汽车创新发展条例》，通过地方立法为智能网联汽车提供法治保障，加快培育发展智能网联汽车领域新质生产力。
生物医药
2023年以来，广州市委、市政府高度重视，明确将生物医药产业作为骨干型战略性支柱产业予以重点打造。广州市人大常委会也多次组织在穗的部分全国人大代表和广东省、广州市人大代表开展集中视察活动，围绕“坚持实体经济为本、制造业当家”，调研广州生物医药产业发展现状，了解科技创新成果转化方面存在的难点堵点，为推动生物医药产业进一步高质量发展建言献策。
今年以来，广州市政府以1号文件形式出台《广州促进生物医药产业高质量发展的若干政策措施》，市有关职能部门先后制定支持创新药械高质量发展十条、医保支持创新医药发展若干措施等专项政策，加速形成“1+N”全方位政策支持体系。
文/广州日报新花城记者：徐雯雯
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业