Title: 奋进强国路 阔步新征程 | 老城新活力下足“绣花功”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202411/18/139995_54747926.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
一流城市要有一流治理。不久前，全球最权威的世界城市研究机构之一的“全球化与世界城市研究网络”（简称GaWC）在其官方网站发布了2024年世界城市体系排名（WorldCities2024），广州位居第22位，排名大幅提升，稳居世界一线城市。
今年9月获得国务院批复的《广州市国土空间总体规划（2021—2035年）》，提出了“建设具有经典魅力和时代活力的中心型世界城市”的目标愿景，代表了广州积极建设一流全球城市、参与国际顶流竞合的决心。以绣花般的细心、耐心、巧心，落实精细化治理的理念和要求，是提升人民生活品质、奔赴2035美好愿景的必由之路。
广州，是一座有着2200多年建城史的文化名城；广州，也是一座充满时代活力的超大城市。面对老城市新活力的时代命题，广州市深入学习贯彻习近平总书记关于历史文化保护传承和城市工作重要论述和重要指示批示精神，保护传承历史记忆，不断提升城市品质，走出一条超大城市“绣花式治理”之路。
漫步广州，一边是充满历史韵味的竹筒屋、骑楼街、麻石巷，一边是悠闲生活的居民和前来打卡的游客。正是近年来通过“绣花”功夫的更新改造，众多的历史文化街区与老建筑令人流连忘返，散发着浓浓的烟火气。
“绣花”的妙喻，是“致广大而尽精微”的生动诠释。天下大事必作于细，广州不断提升城市治理的精度、温度，铺展城市发展、人民幸福的美好蓝图。
改造后的花都区旧人大小区
串联14片历史文化街区
构建岭南文化风情“西关环”
广州以“绣花”功夫推进历史文化街区保护利用，助推老城市焕发新活力。
今年国庆假期，走进广州永庆坊，满洲窗、镬耳墙、麻石路映入眼帘，老西关气息扑面而来。新式茶饮、网红书店、新潮服装品牌、艺术展等多种潮牌的引入，让永庆坊成为“网红”地标打卡地，挤满了潮男靓女。
永庆坊位于广州市荔湾区恩宁路历史文化街区内，短短几年时间，永庆坊从广州市危旧房最集中、公共基础设施薄弱的老街区，蝶变成网红打卡地，从一期由星星之火点亮的商业街，到二期集文化体验、餐饮酒店、美术展览等于一体的文商旅活力区，昔日沉寂的老街区焕发出勃勃生机。
人民城市人民建，人民城市为人民。历史街区如何焕新，要问需于民、问计于民。
“永庆坊一期改造得很漂亮，也很热闹，但周边这些几十年的老房子，消防和卫生设施问题堪忧。”这是荔湾区十六届、十七届人大代表朱清英在走访恩宁路街坊时收集到的意见。历时一年多的调研、走访，深入了解永庆坊的历史和现状，充分结合群众意见，朱清英和11名市、区人大代表联名提出了《关于高起点推进永庆坊片区二期改造等工程努力打造“老城市新活力”示范片区的建议》。
针对建议中提出的“城市有机更新及精细化管理”等意见，荔湾区住房建设园林局充分借鉴永庆坊一期改造的经验，坚持以“绣花”功夫推进城市更新改造，在二期改造中更好地兼顾了历史人文、自然生态的传承及城市品质的提升。
名城保护、老城复兴，离不开制度建设和法治保障。广州市人大常委会修订了《广州市历史文化名城保护条例》，并于2024年1月1日起施行，条例总结提升了广州在国家历史建筑保护利用试点及近年来历史文化保护传承工作方面较为成熟的创新经验，不断提高历史文化名城保护的水平和质量。
串珠成链，永庆坊的示范效应正在不断放大。广州制定实施《广州市建设历史文化保护传承利用典范区域和精品项目行动计划》《广州市促进试点历史文化街区保护传承利用的实施意见》，并积极申报国家历史建筑保护利用试点城市。通过“三抓”（抓政策创新、抓项目实施、抓示范带动）行动，试行6个方面、21条激励措施，推进5个历史文化街区试点、5个历史建筑试点项目、35个保护传承利用典范区域和精品项目落地，串联14片历史文化街区，构建岭南文化风情“西关环”，打造更多“小而美”项目，传承广州的“老底蕴”，用好广州的“老资源”，讲好广州的“老故事”。
粤剧博物馆
千余小区完成改造
全市惠及超278万居民
广州以“绣花”功夫推动老旧小区改造提档升级，补齐民生短板，提升城市治理水平。
在广州这座超大城市“绣花”，首先要完善政策“工具箱”。作为全国老旧小区改造先行试点城市，广州以建立机制为根本点，在省内率先构建“1+N”政策体系。“1”是老旧小区改造工作实施方案，这是全省首个微改造“线路图”；“N”指的是联动工作机制、共同缔造参考指引、引入日常管养参考指引、既有建筑活化利用实施办法、整合利用存量公有房屋相关意见、引入社会资本试行办法等N个配套政策。
走进文冲街的黄埔新邨，一条10米长的“家风长廊”映入眼帘，彰显家风家训的字句错落分布，别具文化味。经过长廊就是一片小广场，阿姨们手持羽扇起舞，小朋友在滑梯处追逐欢笑。“以前广场连休息的地方都没有，更别说公园了。改造后，我婆婆参加了小区的合唱团舞蹈队，有空就在这里唱歌跳舞，我也可以带小孩在公园里玩。”居民王女士说。
黄埔新邨微改造是一个“多手联绣”的项目，得益于“1+N”政策体系的联动工作机制。机制通过充分调动各级政府资源，用足政策，推进各类专项工程和老旧小区改造同步实施。其中，区城市更新局提供技术指导，把文冲文化底蕴融入公共空间的设计。微改造通过申报街道小额工程项目，将昔日的破旧空间改造成“家风长廊”。施工期间，区住建局全程开展质量与安全监管。区城管局推进项目创建容貌品质社区，修缮改造公共厕所，整治户外广告招牌，实现一次改造，全方位升级。
如果把老旧小区比作一件衣服，穿着多年难免有磕碰磨损，那么微改造工程就需要像“绣花”一样，一针一线补齐民生短板。实际上，“绣花”这一比喻，体现的是对城市治理精细化的要求。为此，广州市人大常委会通过制定《广州市绣花式城市治理规定》为精细化的城市治理提供法治保障。规定明确，“绣花式治理”是指以绣花般的细心、耐心、巧心，在城市规划、建设、管理、服务、安全、环境等领域和环节，落实精细化治理的理念和要求，精准有效地解决人民群众最关心最直接最现实的急难愁盼问题，推动城市品质和人民生活品质综合提升。
如今，广州正探索老旧小区成片连片改造的新模式，实现“旧衣焕新”，提升片区价值，吸引社会资本进驻，为社区提供管养服务，长效“保鲜”。去年，广州创新出台一系列配套政策，引导科学合理利用和调配老旧小区及周边富余存量公有房屋，充分整合利用公共低效闲置用地、机动车泊位、公共广告位等存量资源，撬动社会资本积极性，引入社会力量参与，挖掘文、商、旅、创等街区价值，综合治理，全面提质，推动改造可持续。
截至2024年10月，全市累计完成1034个老旧小区的改造。累计改造老旧建筑6409.14万平方米，“三线”整治3041.47千米，增设无障碍通道226.6千米，完善消防设施10.09万个，新增社区绿地和公共空间1235个，惠及86.91万户家庭，278.11万居民。
永庆坊、西关恩宁路一带街景。
老建筑活力迸发
老糖厂如今“热辣滚烫”
建筑是凝固的历史，广州以“绣花”功夫推进老建筑有机更新，让一栋栋老建筑散发出“热辣滚烫”的新活力。
走进紫泥堂园区的电影拍摄棚，工人正在进行忙碌的场景装修。许多影迷不知道的是，2024龙年春节档电影《热辣滚烫》、2024年元旦档票房冠军《一闪一闪亮星星》以及《绝望主夫》《热搜》等影片都曾在园区内取景拍摄。
“我们正在和很多大导演接洽合作，现在是剧组在等我们的排期！”广州市紫泥堂创意文化有限公司运营总监梁光介绍，园区已建成运营6座电影拍摄棚，2022~2023年期间承接拍摄的电影、广告、短视频、服装平面等数以千计。
紫泥堂创意园前身为广东省国营紫坭糖厂，建于1953年，是我国第一家自主设计研发的大型糖厂。糖厂位于番禺紫坭岛上，临水而建，是凝聚了几代制糖厂人辛勤汗水的“甜蜜事业”，曾是利税大户、番禺区计划经济时代集体记忆的重要载体，有力地支持了当地经济社会发展。曾经，广东省每四根甘蔗中就有一根在这里榨汁制糖；老广州人耳熟能详的“含笑”牌白砂糖，就产自这里。
紫泥堂文化创意园
糖厂于2000年破产后关闭，厂区空置后由广州市番禺区番发集团有限公司接管，并租予广州市紫泥堂创意文化有限公司运营。在广州市规划和自然资源局指导下，园区在保护的基础上，与广州市城市规划勘测设计研究院深度合作，利用政府部门对历史文化遗产保护的一系列激励政策，在实施运营过程中加强对园区的历史研究和工业遗产价值评估，对接广东省“百千万工程”“广州市建设历史文化保护传承利用典范区域和精品项目行动计划”等保护发展政策，使园区的整体风貌和核心价值均得到有效保护传承，探索园区可持续发展的活化利用实施路径。
如何用“绣花功夫”不断推进老建筑的有机更新？“历史文化遗产只有在使用中才能得到更好的保护，紫坭糖厂的厂房和遍布广州的众多老建筑都是如此。”广州市城市规划勘测设计研究院相关规划师表示，“保护利用规划要与实施相结合，要充分考虑实施的阶段性，用‘绣花’渐进式的思路编制。”
老城复兴
广州市人大常委会修订了《广州市历史文化名城保护条例》，并于2024年1月1日起施行，条例总结提升了广州在国家历史建筑保护利用试点及近年来历史文化保护传承工作方面较为成熟的创新经验，不断提高历史文化名城保护的水平和质量。
广州制定实施《广州市建设历史文化保护传承利用典范区域和精品项目行动计划》《广州市促进试点历史文化街区保护传承利用的实施意见》，并积极申报国家历史建筑保护利用试点城市。
通过“三抓”行动，试行6个方面、21条激励措施，推进5个历史文化街区试点、5个历史建筑试点项目、35个保护传承利用典范区域和精品项目落地，串联14片历史文化街区，构建岭南文化风情“西关环”，打造更多“小而美”项目，传承广州的“老底蕴”，用好广州的“老资源”，讲好广州的“老故事”。
老旧小区改造
作为全国老旧小区改造先行试点城市，广州以建立机制为根本点，在省内率先构建“1+N”政策体系。“1”是老旧小区改造工作实施方案，这是全省首个微改造“线路图”；“N”指的是联动工作机制、共同缔造参考指引、引入日常管养参考指引、既有建筑活化利用实施办法、整合利用存量公有房屋相关意见、引入社会资本试行办法等N个配套政策。
广州市人大常委会通过制定《广州市绣花式城市治理规定》为精细化的城市治理提供法治保障。规定明确，“绣花式治理”是指以绣花般的细心、耐心、巧心，在城市规划、建设、管理、服务、安全、环境等领域和环节，落实精细化治理的理念和要求，精准有效地解决人民群众最关心最直接最现实的急难愁盼问题，推动城市品质和人民生活品质综合提升。
截至2024年10月，全市累计完成1034个老旧小区的改造。累计改造老旧建筑6409.14万平方米，“三线”整治3041.47千米，增设无障碍通道226.6千米，完善消防设施10.09万个，新增社区绿地和公共空间1235个，惠及86.91万户家庭，278.11万居民。
老建筑更新
在广州市规划和自然资源局指导下，紫泥堂园区在保护的基础上，与广州市城市规划勘测设计研究院深度合作，利用政府部门对历史文化遗产保护的一系列激励政策，在实施运营过程中加强园区历史研究和工业遗产价值评估，对接广东省“百千万工程”“广州市建设历史文化保护传承利用典范区域和精品项目行动计划”等保护发展政策，使园区的整体风貌和核心价值均得到有效保护传承，探索园区可持续发展的活化利用实施路径。
文/广州日报新花城记者：杜娟
图/广州日报新花城记者：李波、陈忧子、苏俊杰
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业