Title: 定日县6.8级地震丨全力以赴 为了人民——人民子弟兵抗震救灾记事-新华网
Date: None
URL: http://www.news.cn/20250109/52cbff2ebbdd4c509f28e17bb2c84eeb/c.html

新华社拉萨1月9日电题：全力以赴 为了人民——人民子弟兵抗震救灾记事
新华社记者
7日8时许，祖国西部青藏高原天色未明，武警西藏总队日喀则支队某部像往常一样组织早操。教导员蒋辉虎的手机突然亮起，弹出一条地震预警。
尽管没有明显震感，蒋辉虎还是组织部队按抢险救灾预案清点物资、检查车辆、装配器材，并与地方指挥部取得联系。
当时没人知道，一场更大的地震即将袭来。
9时5分，强震来袭。日喀则市定日县发生6.8级地震，造成重大人员伤亡，大量房屋倒塌。
很快，准备就绪的日喀则支队某部官兵登车出动。地方指挥部不断传来消息，震中坐标逐步精确。
救援车队疾驰而去。
西藏军区某团出动先遣小分队赴震中勘察情况。“越往里走，道路上的裂缝和倒塌的木石结构房屋越多。”队员宋伟坤说。
一位被坠物砸中胸部的老人疼得无法动弹，先遣小分队官兵们先给他吸氧，再用三轮车把老人推出受损严重的村道，最后用军车将其送往县医院。不会说普通话的老人含着泪，给战士竖起大拇指。
9时40分，西藏军区某团第一支救援力量抵达震区，与定日县人武部民兵一起展开排查；10时许，先遣小分队到达震中附近的措果乡，与乡政府取得联系，将灾情上报指挥部；10时50分许，武警西藏总队日喀则支队某部官兵赶到，立刻投入救援。
地震震区位于高原高寒地区，震中10公里范围内平均海拔约4471米，部分水、电、交通、通信等基础设施在地震中受损，情况异常难测。
空中，西部战区空军一架无人机通过先进侦测设备，将震区情况实时传回西部战区联合作战指挥中心。
西部战区依案启动应急救援机制，综合地面力量和空中力量传回的信息，根据震区附近兵力、医疗、交通、天气等情况，调派救援力量，同时编成前进指挥所。
全力开展人员搜救，全力救治受伤人员，最大限度减少人员伤亡。一场立体化、多层次的救援迅疾展开——
西藏军区某旅2架直升机起飞，开辟空中救援通道，将5名重伤员转送至日喀则市人民医院；西藏军区某团携带帐篷、棉被等急需物资赶赴一线；西藏军区总医院派出应急医疗队50多人，野战手术车、救护车、发电车等12辆救援车，从拉萨驰援日喀则……
震后5小时，武警西藏总队已有408名官兵抵达震区，西藏军区近千人投入救援。西部战区空军多架运输机、医疗机、直升机准备就绪，西藏军区、武警西藏总队1000余名官兵做好增援准备。
14时05分，西部战区前进指挥所搭乘的运-20从西南某机场起飞。“从接到命令到战机起飞，用了40分钟左右。”执行本次飞行任务的运-20机组成员李泽俊说，灾情就是命令，我们震后第一时间就转入战备状态。
17时许，运-20降落在海拔4300多米的定日机场，战区前进指挥所靠前组织指挥解放军和武警部队展开联合救援行动。与此同时，西藏军区某团携带野战炊事车陆续抵达震区。
“今晚要让老百姓吃上热饭，第一要卫生，第二要做够，第三要做熟。”炊事班班长荆金龙反复叮嘱，“在高原上，米饭和面条需要用高压锅压，不然做不熟；炒菜要先过水过油，不然炒不熟。”
当晚，荆金龙所在的炊事班保障300多名受灾群众吃上了热饭。这顿晚餐荤素搭配、还有水果。这样的热食供应点在震区共有10处。
全力以赴，为了人民。在保障震区群众衣食住行的各条战线上，都有人民子弟兵的身影。截至目前，共出动1800余官兵、500余名民兵，搭设帐篷700余顶，设置医疗点23个。
连日来，西部战区空军先后派出多架次无人机、运输机往返震区；各类物资源源不断运往震区，在物资转运站，西藏军区某团50名官兵从8日起连续奋战36小时，已转运装卸物资超过800吨；9日，在西部战区空军、西藏军区总医院、西藏军区某旅合力托举下，眼部严重受伤的嘎布村村民普布格桑被直升机送至拉萨治疗。
……
灾难面前，人民子弟兵永远是人民最坚实的依靠。在震区，处处可以听到“金珠玛米亚古都（解放军好）”。