Title: 广州：打出组合拳 提速“百千万”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/17/139995_54776402.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
实施“百县千镇万村高质量发展工程”（下称“百千万工程”），是广东省委、省政府在新起点上更好解决城乡区域发展不平衡不充分问题，推动广东在高质量发展上走在前列、当好示范的重大举措，是高质量发展的重中之重。
7434平方公里的广州，一座既有繁华都市也有广袤乡村的超大城市，以其城乡空间的交织碰撞，因此对推动城乡区域协调发展有着独特的“样本”意义。在“百千万工程”加力提速过程中，动能从何而来？来自改革。动力如何更强？汇聚社会力量。广州，正以其独特“战法”展示着“百千万工程”的火热实践，奋力在推动城乡区域协调发展上树标杆作示范。
深化改革增动力
土地，是“最硬的骨头”之一。土地是农业最重要的生产资料，但在广袤的农村地区，仍长期存在着耕地“碎片化”“低效化”难题，谁来破解这一难题？如何让各方更有信心改革、更高效改革？
增城区给出的答案是，“市场主体引导、科学民主决策、部门协同联动”，推动完善集体建设用地入市流转制度体系。瞄准市场主体对集体经营性建设用地入市概念、要求、路径不明确的问题，该区规划部门和属地政府主动走访村民、企业，开展实地调研，深入了解诉求，定制差异化、个性化引导方案，有效提升市场主体入市意愿。
最终，成功推动该区石滩镇水龙村65.805亩集体经营性建设用地在全市率先挂牌入市，入选自然资源部2024年用地主体引导类典型示范案例，成为广州市首个集体经营性建设用地入市案例。
该地块不仅打造成综合型产业园项目，带动产业投资规模超1.4亿元，为周边村民提供就业岗位400个，形成村企共建共享改革试点的生动局面；更长远的价值还在于，让集体经营性建设用地入市流转成为当前挖潜存量用地的新突破口，为构建城乡统一的建设用地市场打下坚实基础。
就农村产权流转交易，白云区也正以国家试点为牵引，探索出一条架构完善、运行畅顺、智慧高效的农村产权流转交易路径。该区在全省率先开展农村集体合同清理整改及清产核资工作，搭建起“一张图”资产底座；在全国首创农村集体资产交易底价评估系统，以统一尺度推动资产价格从“经验定价”转向系统定价、市场定价，首创出“一把尺”底价评估；通过构建“数智化”交易平台，打造农村产权高效流转交易的“中枢神经”。
莲塘村
跨界融合激活力
一路通，百业兴。这句话正是增城区荔城街莲塘村的写照。
作为增城区第一批依靠发展乡村旅游而火起来的村，该村依托畅通的公路、5.8公里的增江河岸线水景和上千亩榄竹林海，打造了“莲塘春色”“莲塘印象”生态旅游景区。在此带动下，村内农家乐、骑行游如雨后春笋般出现，一时间成为增城乡村游的“首选”，村民成功从农业生产者转变为餐饮业、旅游业从业者，实现了增收致富。
莲塘村的发展是广州打造“四好农村路”，探索“农村公路+”农文旅融合发展新模式的缩影。广州不仅致力于把农村公路建好、管好、护好和运营好，还致力于农村公路与文旅、生态、产业相融合。
在赋能文旅方面，县道X293是通向广州地区唯一少数民族聚居村落——畲族村的主要道路，增城区将畲族元素融入设计中，打造具有少数民族风情的观光公路。又例如融合生态。增城区县道X292高岳公路接山川、连林田，将派潭田园风光、客家古村落、红色景点融为一体，被评为“全国美丽乡村路”。在促进产业发展方面，花都区县道X275古树大道在升级改造后，俨然成为集盆景种植、展示、销售、观光于一体的盆景展示长廊，助力赤坭镇百年盆景产业发展。
广州深刻地认识到，农文旅发展不是简单组合的“加法”，而是三向奔赴的“乘法”。例如花都区塱头村以文化振兴助力古村蝶变，创新实施“政府+企业+村集体”的合作模式，以古村落文化振兴为切入点，探索农村高质量发展新路径，打造实现共同富裕的可持续模式。
塱头古村始建于宋末元初，是广州现存规模最大的、极具岭南特色的广府古村落。为探索古村落文化保护和商业化发展新路径，该村引进国内顶级规划团队作保护性规划，建成春阳台艺术文化中心、“和春住”精品民宿、“心画中国”沉浸式光影艺术展、塱那头草地等多元化业态设施，推动塱头文化和产业双振兴。近日“塱头村：文化振兴助力古村蝶变”入选2024世界旅游联盟“旅游助力乡村振兴案例”。
广州花卉博览园
社会力量聚合力
“头号工程”，重若千钧。在广州，有“千军万马”共同托起这“千钧重责”。
实施“百千万工程”以来，广州把动员社会力量作为推动“百千万工程”提质增效的重要举措，广泛凝聚各方力量，着力构建“百千万”企业、“百千万”群众、“百千万”社会力量群策群力新格局。
“花卉+电商”，让富农兴村的“美丽经济”绽放。聚焦广州花卉绿植产业，提升“广州花卉”的知名度和交易规模，擦亮“花城”名片。线下，结合“三八妇女节”和“七夕节”组织花卉绿植产业商家培训，提升商家经营能力。线上，提供专属流量扶持，组织达人产销对接，拓宽商家销售渠道，激发经营积极性。
“荔枝+科技”，让昔日运输难、保鲜难的广州“土特产”走向全世界。近年来，广州持续探索荔枝全产业链共性关键技术协同攻关，建立以龙头企业为主体，中国科学院华南植物园、华南农业大学、华南理工大学等科研院所和高校单位参与的联合攻关机制，探明荔枝贮运过程品质裂变规律，研发荔枝品质裂变控制技术，突破荔枝现有保鲜期限制，达到常温货架保鲜8天以上，低温物流贮运期40天以上，突破荔枝出口技术瓶颈，助推广州荔枝“全球享”。
2025年是“百千万工程”实现“三年初见成效”目标的重要节点，广州正努力推动县镇村高质量发展取得更多突破性进展和标志性成果，以真切的变化和惠民实效，奋力开创城乡区域协调发展新局面。
文/广州日报新花城记者方晴
图/广州日报新花城记者莫伟浓、吴子良、廖雪明
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业