Title: 广州益武国际展览有限公司
Date: None
URL: http://www.gzyiwu.com/

广州益武国际展览有限公司成立于1993年，三十年来一直专注于国际贸易展览会的经营。公司目前拥有100多名高素质的员工，从事自有商业项目国茶荟的运营以及展览会的策划、设计、销售、推广及展览工程的建造和客户服务工作。益武公司创办的CACFair工艺品展，每年春季、秋季各举办一届，至今已50届，成为中国目前最大的编织工艺品展览会，是中国最大最专业的家居礼品出口贸易平台之一，也是国内获得国际会展联盟（UFI）认证的家居礼品出口贸易型展会之一。公司2003年开始举办广州茶博会，发展至今已成为国内最具规模和影响力的茶业专业展会。2006年，中国（广州）国际茶业博览会成为华南地区唯一获得国家商务部批准的国际茶博会之一，为促进我国茶业经济繁荣和推动传统文化发展做出努力和贡献。展会从2008年开始成功移植到澳门、天津举办。益武展览的茶博会全国布局，目前广州每年春、秋两季举办，澳门、天津每年一届举办，形成了“南有广州、北有天津”的茶展大格局。2016年，经过10年的展馆运营以及行业的积累，益武将自有展馆物业中洲国际商务中心成功转型为一个时尚的茶主题购物中心的商业综合体，全新打造出一个精致的东方美学人文空间，分别设有中国茶品牌企业文化旗舰店、多功能茶艺演艺空间、中国茶文化博物馆、茶学院、精致茶馆、主题餐饮等。2017年9月，国茶荟项目的隆重开业，标志着益武公司公司业务发展又一个新的里程碑。
广州益武国际展览有限公司成立于1993年，三十年来一直专注于国际贸易展览会的经营。公司目前拥有100多名高素质的员工，从事自有商业项目国茶荟的运营以及展览会的策划、设计、销售、推广及展览工程的建造和客户服务工作。益武公司创办的CACFair工艺品展，每年春季、秋季各举办一届，至今已50届，成为中国目前最大的编织工艺品展览会，是中国最大最专业的家居礼品出口贸易平台之一，也是国内获得国际会展联盟（UFI）认证的家居礼品出口贸易型展会之一。
公司2003年开始举办广州茶博会，发展至今已成为国内最具规模和影响力的茶业专业展会。2006年，中国（广州）国际茶业博览会成为华南地区唯一获得国家商务部批准的国际茶博会之一，为促进我国茶业经济繁荣和推动传统文化发展做出努力和贡献。展会从2008年开始成功移植到澳门、天津举办。益武展览的茶博会全国布局，目前广州每年春、秋两季举办，澳门、天津每年一届举办，形成了“南有广州、北有天津”的茶展大格局。
2016年，经过10年的展馆运营以及行业的积累，益武将自有展馆物业中洲国际商务中心成功转型为一个时尚的茶主题购物中心的商业综合体，全新打造出一个精致的东方美学人文空间，分别设有中国茶品牌企业文化旗舰店、多功能茶艺演艺空间、中国茶文化博物馆、茶学院、精致茶馆、主题餐饮等。2017年9月，国茶荟项目的隆重开业，标志着益武公司公司业务发展又一个新的里程碑。
COPYRIGHT (©) 广州益武国际展览有限公司粤ICP备09111364号-7粤公网安备 44010502001157号