Title: 广州干部群众、高校师生热议党的十九届六中全会精神：努力成为堪当民族复兴重任的时代新人_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202111/24/139995_54122837.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
大洋网讯 11月22日，学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团报告会暨广东省市厅级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班在广州举行。
与会的干部群众代表深入学习领会党的十九届六中全会精神，大家一致认为，党的十九届六中全会的召开具有里程碑意义，为全党全国各族人民进一步以史为鉴、开创未来鼓舞了士气、凝聚了力量。与会者中，不少人是来自广州各所高校的青年师生，他们说要以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代，为实现中华民族伟大复兴中国梦贡献蓬勃的青春力量。
花城广场“奋斗百年路 启航新征程”的标语格外醒目。广州日报全媒体记者杨耀烨摄（资料图片）
广州市红十字会医院麻醉科主任医师张立贤：
努力筑牢疫情防控的坚实防线
认真学习了习近平总书记重要讲话精神和《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，现场聆听了宣讲报告，我心潮澎湃、热血沸腾。作为一名一线医务人员，更加坚定了我为人民服务、为中华民族谋复兴的初心。
当前，国际新冠肺炎疫情防控形势依然严峻，而广州作为改革开放的前沿阵地，面临的新冠肺炎疫情境外输入防控压力巨大。作为一名正在从事抗疫工作的医务工作者，我将继续严格落实“外防输入、内防反弹”各项措施，弘扬伟大抗疫精神，秉承人民至上、生命至上理念，在工作中积极探索创新防疫举措，筑牢疫情防控的坚实防线。虽然抗疫任务艰巨，但使命光荣，我们完全有信心、有能力守好祖国的“南大门”，为全国新冠疫情防控和社会经济可持续发展贡献“广州经验”和“广州力量”。
全国劳动模范、广州地铁检测设备首席维修专家张重阳：
交通强国的蓝图正逐渐变成现实
党的十九届六中全会总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验。我们党的百年历史就是一部践行党的初心使命的历史。在党的领导下，人民对美好生活的向往不断变成现实。
作为一名广州地铁生产一线的技术工人，我见证了广州地铁这些年来的飞速发展。随着广州等全国多个城市轨道交通线网的不断延伸，交通强国的蓝图正逐渐变成现实。
我的职业生涯随着地铁的不断发展而逐步提升，我从普通技术工人做到高级工、技师、首席技师，还荣获了全国劳动模范的光荣称号，这充分体现了党和政府对生产一线技术工人的关怀和重视。
未来，我将在本职岗位上一如既往地努力工作，做到诚实劳动、辛勤劳动、创造性劳动，发扬劳模工匠精神，以自己的实际行动影响和带领身边年轻技术工人听党话、跟党走，脚踏实地学技术，勤勤恳恳练技能，把自己所管辖的设备维护好、检修好，为广大市民出行提供安全、准点、舒适、快捷的轨道交通服务。
华南理工大学团委副书记朱泳媚：
把“为党育人、为国育才”作为终身事业
身为一名共产党员，虽然不能亲历百年里全部的波澜壮阔，但我内心仍感受到了前所未有的骄傲和自豪，因为我深刻认识到：中国共产党是历史和人民正确的选择，也是我无悔一生的选择！
通过不断的学习，我对自己的初心使命和责任担当也有了前所未有的清晰认识：在实现第二个百年奋斗目标的新的赶考路上，作为一名教育工作者和共青团干部，我将大力弘扬伟大建党精神，把“为党育人、为国育才”作为自己的终身事业，努力做青年成长、成才的陪伴者、守护者和引路人，尤其在“培根铸魂”“凝心聚力”上下功夫，团结和带领广大青年听党话、跟党走，主动扛起时代重任、将小我融入大我，在斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，为“确保党和人民事业薪火相传后继有人”贡献自己的力量。
华南理工大学“青马工程”培训班学员、本科生张钰奇：
立大志、明大德、成大才、担大任
全会概括了党百年奋斗的历史意义和历史经验，深刻揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎么样才能继续成功”，具有划时代的意义。我们看到，一百年来，党团结带领全国各族人民持续奋斗，创造了一项又一项伟大成就。同时，历史也告诉我们，办好中国的事情，关键在党。
“勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想”。作为新时代大学生、青年马克思主义者，我们要坚定理想信念，牢记入党初心，认真努力学习，练就过硬本领，传承“红色甲工”基因，赓续红色精神血脉，发挥理工科学生专业特长，时刻与人民群众、与同学走在一起、干在一起，保持谦虚执着、艰苦奋斗的作风，立大志、明大德、成大才、担大任，增强做中国人的志气、骨气、底气，为国家发展做出贡献，为实现中华民族伟大复兴的中国梦做出贡献，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
中山大学马克思主义学院博士研究生邹志鹏：
以马克思主义立场、观点、方法研究问题
一百年来，我们党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。一百年来，党坚持把马克思主义写在自己的旗帜上，用马克思主义中国化时代化的科学理论引领伟大实践，用鲜活丰富的中国实践丰富和发展了马克思主义，展现了马克思主义的崭新形象和强大生命力。
作为马克思主义专业的学生，我将进一步把马克思主义与党的十九届六中全会精神结合起来学习，以马克思主义的立场、观点、方法来研究新时代中国出现的新情况、新矛盾、新问题，并将论文写在中国大地上，让马克思主义在中国大地上展现出更强大、更有说服力的真理力量。
广州医科大学硕士研究生黄浚峰：
为“健康中国”贡献自己的力量
党的十九届六中全会对党的历史经验进行了科学总结，对党的历史规律进行了深刻揭示，为我们传承好、发扬好党的成功经验提供了科学的历史观和方法论。
作为一名医务工作者，我要为群众看得上病、看得起病、看得好病，为“健康中国”贡献自己的力量。同时，作为新时代青年的我们，要深入学习贯彻全会精神，时刻思考如何履行我们作为青年团员、青年党员的职责，更好地完成自己的本职工作、做好榜样。日后不辜负患者对我们的期望与信任，谨记并坚守作为一名医务工作者的初心和使命。
目前，身为一名青年团员，我要不断学习，心里始终装着人民。未来，不论是在个人行动还是思想意识，都要向党靠拢，以党的意志为自身信念，不断实践属于自己的奋斗路。
广东外语外贸大学马克思主义学院研究生曲航漾：
踏踏实实做党的事业的“接棒者”
一百年来，中国共产党团结带领人民进行伟大奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，积累了十分宝贵的历史经验。这些宝贵经验不是从天上掉下来的，不是从书本中抄下来的，不是从别的国家照搬过来的，而是一百年来中国共产党团结带领人民，历经千辛万苦、付出巨大代价而得到的。这些经验凝结着鲜血和汗水，充满着智慧和勇毅，是历史发展的结果、历史实践的产物、历史奋斗的结晶，是历史规律的昭示。这些经验是我们党弥足珍贵的精神财富，更是我们党引领中国未来的科学指引。
星光不问赶路人，历史属于奋斗者。作为一名马克思主义专业的在校学生，我要始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、锐意进取的心态，踏踏实实做党的事业的“接棒者”，深切感受党的百年历史中的苦难和辉煌、曲折和胜利，在新时代奋进的新征程中永葆革命精神和斗争精神，以史为鉴、奋楫扬帆、开创未来。
文/广州日报·新花城记者：申卉 通讯员：穗宣
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业