Title: 广州国家实验室成立三周年 “总链长”串起科研创新链_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202405/27/139995_54672841.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
广州国家实验室（以下简称“实验室”）成立三年以来，交出了一份怎样的成绩单？探索出一条什么样的科研与成果转化新路径？
5月24日~26日，由实验室和广东省呼吸与健康学会主办的2024南山呼吸健康论坛暨广州国家实验室成立三周年系列学术活动在广州开幕。“共和国勋章”获得者、中国工程院院士、实验室主任钟南山在开幕式上表示，三年来实验室发挥“总平台、总链长”作用，积极践行新型举国体制优势，面向全国广泛凝聚优势研究力量。
据悉，此次活动设置3个主论坛、26个分论坛及其他会议，包括钟南山、程京、谢晓亮、高福、徐涛、吴玉章6位院士在内的国内顶尖专家学者与研究“新生代”济济一堂，围绕肺癌、慢阻肺、肺结节等三大疾病，为呼吸系统疾病的研究和诊断贡献智慧、碰撞火花。
实验室交出三周年“成绩单”
钟南山在开幕致辞中表示，呼吸健康必须成为卫生健康治理的重要议题。论坛恰逢广州国家实验室成立三周年，实验室自2021年5月18日挂牌成立以来，发挥“总平台、总链长”作用，积极践行新型举国体制优势，面向全国广泛凝聚优势研究力量，按照“双转化、双推广”的科技研发理念，全力开展创新探索。
在主旨报告中，中国科学院院士、广州国家实验室常务副主任、生物岛实验室主任徐涛作《广州国家实验室成立三周年主题报告》。
三年来，广州国家实验室研发上市了5款新冠药物疫苗，包括国际上第一个3CL拟肽类靶向新冠治疗药物来瑞特韦片，解决了老年人以及基础疾病患者等人群安全使用新冠药物的世界难题；研发了全球第一个通过肿瘤体内注射给药的高效、广谱、低毒、特异性肿瘤化学致坏死药物，填补了中央型非小细胞肺癌药物介入治疗空白；建立胸部疾病AI诊断工具，将早期肺癌诊断准确率提高到91%，减少73%不必要手术；开创胸外科“无管”微创手术新模式，实现45%患者术后24小时内出院，肺癌5年生存率提高7.5%。同时，实验室还研发了首台国产商业场发射透射电子显微镜TH-F120，打破了透射电镜100%依赖进口的现状，为开展科学研究提供重要支撑。
“院士天团”关注人工智能等新领域
人工智能、免疫治疗、基因组医学、生物芯片……此次论坛的主旨报告环节，既有星光熠熠的“院士天团”，也有含金量十足的报告主题，紧贴呼吸健康的最新研究成果、前沿治疗技术和临床诊疗经验展开。
“AI不是未来，就是现在。”中国科学院院士、中国科学院病原微生物与免疫学重点实验室主任高福在《AI，药物发现和疫苗设计》主旨报告中分享了多个应用人工智能技术实现药物发现和疫苗设计、大幅提升科研效率的前沿案例，包括前不久David Baker团队发表的最新成果：首次使用生成人工智能来设计制造全新的抗体。他强调，人工智能三大关键要素是数据、算法、算力，“临床工作者一定要保持数据真实性。”
随后，中国工程院院士、中国人民解放军陆军军医大学全军免疫学研究所所长吴玉章带来了免疫治疗相关的主旨报告《A Fast Knot on Immunotherapy:Peripheral Exhaustion versus Central Exhaustion》。中国科学院院士、昌平国家实验室主任谢晓亮分享了《基因组医学的新进展》。中国工程院院士、生物芯片北京国家工程研究中心主任程京则在《创新技术、健康呼吸》主旨报告中介绍了“样本进-结果出”的全集成微流控芯片、全球唯一轻型车载移动实验室等成果。
慢阻肺病人要重视规律治疗
当前，人类呼吸健康仍面临巨大挑战，呼吸系统疾病如慢阻肺、肺癌、肺结核、哮喘、新冠、流感等，为全球带来巨大的健康负担。
在“呼吸重大慢病防治”和“肺结节/肺癌新视界”专题报告环节，广州医科大学附属第一医院陈荣昌教授，呼吸疾病国家临床研究中心关伟杰副主任，英国帝国理工大学国家心肺疾病研究所气道炎症部主任Kian Fan Chung教授，解放军总医院全军呼吸病研究所陈良安所长，广州医科大学附属第一医院周承志副院长等5位权威专家分别从慢阻肺病、重症哮喘、支气管扩张症、多灶性肺结节、肺癌等多个呼吸系统疾病出发，向参会人员作了专业的报告和分享。
我国慢性阻塞性肺疾病患病人数高达9990万人，每年近100万人死于慢阻肺，年度治疗直接医疗费用近1500亿元，是中国第三大单病种死因。慢阻肺疾病全球倡议（GOLD）自2001年发布第一版《慢阻肺诊断治疗和预防的全球策略》以来，多次发布修订版。
“今天一大变化是在英文版、西班牙文版以外，首次发布了官方认可的中文版。”国家呼吸系统疾病临床医学研究中心副主任、主任医师郑劲平表示，这既为国内科研人员更好地与全球同步理解认识慢阻肺，也为中国慢阻肺研究成果推向海外提供助力。他期待与论坛同期举行的慢阻肺GOLD分论坛将唤起更多公众对该疾病的重视，“首先是呼吁及早诊断、积极干预。此外，很多病人对规律治疗、规范治疗的重视程度还是不足，要规律治疗才能防止疾病加重。”
既要“高精尖”也要基层用得上
场内是聚焦前沿的“学会”，场外则是聚焦转化的“展会”。
超快速PCR扩增仪、全自动单细胞测序文库制备系统、微创靶向肿瘤消融药物PTS普罗仙安、完成Ⅲ期临床研究的甲型流感治疗药物安睿威……广州国家实验室展区带来一批高端科学仪器、创新药物成果，生动诠释了“双转化、双推广”理念：力争通过基础研究向临床研究、经验医学向循证医学的转化，形成可向市场、基层推广的诊治技术和产品。
作为国家实验室，既要研发透射电镜这样的高精尖设备，也要研究基层用得上的简便、安全、有效的药物和器械，例如超快速PCR扩增仪。“传统PCR检测需要一两个小时，我们攻克技术难点，研制出超快速PCR扩增仪，将检测时间大幅缩短至5分钟至10分钟，助力传染病防控。”广州实验室PI徐强表示。
全自动单细胞测序系统是广州国家实验室院士团队科技成果转化的产品，基于自主研发并拥有PCT国际专利的微阀微流控芯片技术和高敏荧光检测技术，实现高效稳定的单细胞和编码微球共包裹。“这个产品不仅在细胞的捕获率、配对率指标达到业界领先水平，还具备其他产品没有的功能，例如区分死细胞/活细胞、筛选微量稀有细胞等，更适合真实临床样本和人群队列研究等。全自动单细胞测序系统包括设备、微流控芯片、试剂耗材都已实现国产自主可控。”利德健康科技（广州）有限公司CEO张峰介绍道。
药物方面，实验室联合研发的PTS普罗仙安（甲苯磺酰胺注射液）是全球第一个通过肿瘤体内注射给药的微创靶向消融药物，填补了气道肿瘤药物介入治疗的空白，于2022年11月获批上市。“到目前已有超过200位肺癌气道阻塞患者接受PTS局部化学消融治疗，包括腺样囊性癌、隆突部位肿瘤、恶性肿瘤侵犯淋巴结导致外压狭窄等难治的类型，或者也可以和物理消融联合应用，为患者带来更多临床获益。”红日健达康副总经理田莉介绍。
记者了解到，由实验室联合广东众生睿创生物科技有限公司等研发的甲型流感治疗药物安睿威，目前已完成Ⅲ期临床研究、递交新药上市申请并获受理。“顺利的话，今年年底或者明年年初可获批上市，有望成为全球首个临床治疗甲型流感的RNA聚合酶PB2抑制剂。”众生睿创CMC开发部＆生物学部高级总监刘卓伟介绍，安睿威对多种野生型流感病毒株、奥司他韦耐药株、玛巴洛沙韦耐药株和高致病性禽流感病毒株等均有强效抗病毒活性。
文/广州日报新花城记者方晴
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业