Title: 广告公司 - 广州市会展业公共服务平台
Date: None
URL: https://www.mice-gz.org/hz/a/41/10926.html

简介：
广东因赛品牌营销集团股份有限公司，是国内具有规模和专业领先优势的综合型品牌管理和营销传播服务集团，以发展中国的品牌营销智慧服务产业为己任，以助力中国客户建立有国际竞争力的市场领导品牌为使命，致力于成为备受客户信赖和倚重的国际化品牌营销智慧服务集团。 因赛集团于2019年6月6日在深交所正式挂牌上市，成为中国广告营销传播专业服务行业的一家以品牌管理为核心主营业务的A股上市企业。
因赛集团总部位于广州，在北京、深圳、西安设有全资子公司，在上海有参股子公司，包括摄智品牌咨询、旭日广告、因赛数字营销、橙盟整合营销传播、美胜设计、意普思影视制作、摄众媒体等。因赛集团汇聚了一大批行业内优秀的精英人才, 带领近500人的专业团队长期服务一批行业龙头企业和市场领导品牌,与绝大多数客户的合作时间都在5年以上,最长的达15年。 长期战略合作客户包括华为、腾讯、美的、海信、广汽传祺、陆风汽车、长隆、TCL、中国移动、立白集团、广发银行、神州专车、容声冰箱、香雪制药、日立电梯
因赛集团在行业和社会的贡献获得政府和行业的肯定与支持，是中国一级广告企业（综合服务类）、中国4A理事单位及广东省特级资质企业，被评为改革开放40年十大最具影响力广告与传播公司、影响中国·最佳整合传播机构、中国广告行业最佳雇主、广东信用标杆企业、广东省守合同重信用企业，获得中国4A协会企业社会责任奖；因赛集团及旗下子公司历年来获得了多个国际及国内的重量级专业奖项，包括：戛纳狮子奖、纽约国际广告奖、伦敦国际广告奖、Spikes Asia、AD STARS、艾菲奖、中国长城奖、中国4A金印奖等国内外知名的专业广告创意和营销传播大奖。
主办单位：广州商务会展促进服务中心
电话：86-20-34345598
邮箱：micegz@126.com
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层