Title: 广州一年建设改造验收认知障碍照护床位超2800张_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/13/139995_54774188.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
认知障碍的老人得到妥善照护。
认知障碍老人的照护问题，一直是养老服务中的难点。去年年初，一场无声的“风暴”悄然袭向93岁的妍桦（化名）。幻觉与妄想频频出现，记忆逐渐模糊，自理能力不断退化，原本安详的晚年生活被一点点吞噬。作为妍桦的儿子，面对这一切，萧伯和国内一千多万认知障碍家庭成员一样，从头开始学习照护知识，踏上艰辛的照护之路。也是去年，广州市老人院的认知障碍照护床位像一道曙光，为他们打开了专业照护的大门。大半年过去后，萧伯感慨道：“一张床位背后是一个专业的照护团队。我妈妈的日常生活得到了托底。”
值得关注的是，在广州，不仅是妍桦得到了守护。2024年年初，多位广州市人大代表和广州市政协委员提交了关于加强认知障碍照护的建议和提案，“建设认知障碍照护床位，推动广州市养老机构高质量发展”列入广州十件民生实事之一和市人大重点建议。一年后，广州全年共完成建设和改造2884张认知障碍照护床位，其中市级公办养老机构535张，在普惠专业的照护体系下，更多认知障碍老人找回了有尊严的晚年生活。
认知障碍需要专业照护
基于个体提供个性化服务
在2024年之前，萧伯从来没想过，93岁的母亲有一天会突然“困在时间里”，给整个家庭带来巨大的挑战。他回忆道：“过去十多年，我们都不觉得老人家（妍桦）有什么问题，她身体硬朗，但就是从某个时间开始出现幻觉，有一次跟我们说两个逝去的亲人正在吵架，当时就已经觉得不对劲。她第二次提到逝去的亲人时，我们便带她去了医院检查。”那时，医生告诉萧伯，老人是患了认知症——一种或者多种认知功能衰退进而影响到日常生活和工作的症状。很快，萧伯便发现，认知功能衰退带来的不仅仅是幻想。
萧伯曾为了解认知症的照护去当地图书馆自学相关书籍，他了解得越多越发现，家属的非专业照护只能确保老人不出意外，但老人需要的是更有尊严、有品质的生活，这少不了专业照护团队的介入。
也是这一年，广州推进养老机构认知障碍照护床位建设，全市共建设、改造并验收养老机构认知障碍照护床位2884张，其中各区2349张，市级公办养老机构535张。萧伯成功申请了市级公办养老机构的认知障碍照护床位。这一决定，让萧伯一家的生活发生了不小的改变。
“经过评估，老人很快就住进了老人院打造的认知障碍照护中心，至今已有大半年。现在看来，这个决定真的是做对了，而且收费也在我们承受范围之内。”2025年1月2日下午，萧伯如往常一样从20公里外的从化区来到广州市老人院看望妍桦，聊家常。“最开始老人对陌生环境有些抗拒，但很快，那种焦虑和恐惧就消失了。一方面我们每个月密集探访，另一方面这里的照护团队很强大、很专业。”
广州市老人院认知症照护中心护士长刘敏告诉记者：“认知障碍照护床位建设不仅是建一张床位那么简单，这些老人的改变都源于背后涉及的跨学科团队建设、专区物理空间设计以及日常个性化照护方案，还有面对老人情绪变化时依旧保持的包容、善意和爱。”她举例道，比如专区走廊和房间经过特别设计，明亮的玻璃窗能让老人感受四季变化；组建医护、认知康复员、社工等组成的跨专业团队，采取因人而异的全生命周期照顾服务。
“认知症照护同时需要药物和非药物的干预。每个老人的生命经历不同，在入住时都会接受全面评估，从社会经历到生活习惯，从疾病史到兴趣爱好，都被细致记录，并按照老人个人的长处、兴趣、技巧及能力来设计一些训练活动、安排日常生活角色及日常工作任务。”刘敏说，“比如说有老人喜欢照护婴儿和做家务，我们就布置了有意思的照护婴儿和叠衣服任务，珍视他们的需求。”
统筹打造7个认知症
长者照护服务支持中心
值得关注的是，推进认知障碍照护床位建设，不是只有广州市老人院正在行动。广州市民政局相关负责人告诉记者，近年来，广州不断完善全覆盖、多层次、多支撑、多主体的“大城市大养老”模式，着力构建人人享有、人人可及、人人可担、人人参与的基本养老服务体系。如今，广州全市养老机构近300家，养老机构床位逾6万张，养老机构护理型床位占比超90%。而面对认知障碍老人照护的复杂性以及日益显现的需求，广州也在多措并举推动建立广州养老机构认知障碍照护服务体系，高标准推进养老机构认知障碍照护床位建设，实现养老机构个性化照护支持。
“我们看到的是一个床位，但实际上，每一个床位背后都采用了‘社工+护士+治疗师’的跨专业服务团队，为认知症长者和家属提供专业化、多维度、可持续的服务。”上述负责人透露，为确保养老机构认知障碍照护床位的高质量、高标准推进，广州率先以专区形式，按照“建成一个，评估一个；评估一个，验收一个；验收一个，运营一个”的工作要求，推进养老机构认知障碍照护床位建设和运营，以此确保在环境设计、功能区设置以及人员配置上构建完整的照护服务体系。与此同时，广州也在深度参与国家和地方的相关标准研究编制，为不同地方的养老机构赋能。
与此同时，机构养老仅仅是专业照护的其中一个方向。广州市社会福利与养老协会会长王立军分析道，目前老年群体认知症患病率为6%，认知障碍专业照护需求日益显现，不同阶段需要的专业照护不尽相同，但无论是哪个阶段，认知障碍照护服务都有着“累”“专”“难”的特点，必须在经费投入、社区服务、家庭支持以及人才队伍建设方面持续投入。目前广州在加强机构服务的基础上，统筹打造7个认知症长者照护服务支持中心，为培育社区认知症照护力量和开展服务奠定基础。
数说
广州全市养老机构近300家，养老机构床位逾6万张，养老机构护理型床位占比超90%
广州共建设、改造并验收养老机构认知障碍照护床位2884张，其中各区2349张，市级公办养老机构535张
广州统筹打造7个认知症长者照护服务支持中心
文/广州日报全媒体记者苏赞、杨欣 通讯员张萌、林琼
图/广州日报全媒体记者苏俊杰 通讯员张萌、林琼
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业