Title: 广连高速二期计划今年底通车运营，山前枢纽互通双幅贯通_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202209/10/139995_54355075.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
大洋网讯 记者今日获悉，由中交四航局承建的广连高速公路花从段迎来重大建设进展，衔接广州新白云国际机场第二高速公路、接通大广高速公路的山前枢纽互通立交近日顺利贯通，为今年底全线通车创造了有利条件。
广连高速起于广州市花都区花东镇，终于清远连州市大路边镇，按双向6车道高速公路标准设计，时速120公里，一期工程从化至连州段路线全长213.7公里，于2021年12月31日建成通车运营；二期工程花都至从化段，起于广州市花都区花东镇四联村，接广州新白云国际机场第二高速公路，终于广州市从化区鳌头镇五丰村，接广州从化至清远连州高速公路，是广东省高速公路网规划的重要组成部分，也是广州市的重要北出口公路和新白云国际机场的重要集散通道。
广连高速二期工程全线长18.7公里，共设桥梁8座，隧道5座，桥隧占比为63%，互通式立交3处，计划于2022年底通车运营。项目建成后，对完善省高速公路网规划，构建平行于京港澳国家高速的南北交通新动脉，对增强空港经济圈向北辐射能力，促进广清一体化，拉动粤北地区经济，实现支撑粤港澳大湾区发展，粤北地区和珠三角地区优势互补具有重要意义。
山前枢纽互通立交是广连高速公路花都至从化段的重要组成部分，也是工程关键控制性工程。山前枢纽互通立交主线及匝道桥梁共计9座，其中3座桥梁上跨大广高速公路，3座桥梁上跨广州新白云国际机场第二高速公路，5座桥梁上跨省道381线。
架梁跨高速 创新巧施工
广连高速花从段山前枢纽互通立交主线跨大广高速连续梁主跨为85米，分左右两幅布设，连续梁施工是枢纽互通立交风险最高的施工点，施工周期长、安全风险高、高速车流量大。其中，大广高速为双向六车道，日均车流量达10万辆以上。
为保证大广高速正常通行的情况下完成节段现浇施工，建设团队采用上跨高速挂篮兜底防护施工作业，挂篮由主桁架系统、悬吊及锚固系统、模板底平台系统及走行系统组成；在挂篮施工过程中，为确保挂篮行走及跨线施工安全，对施工工艺进行了微创新、微改进。
建设团队为挂篮加装了电脑控制系统，使得挂篮实现了两侧行走同步，既加快了移篮速度，又提高了挂篮行走的安全性，可靠性，还节省了人工，达到了安全、精准、效率三同步；对挂篮进行全封闭安全兜底防护，保障在钢筋焊接时焊渣不掉落及其他作业时物体不坠落，这样既可以使挂篮抗风稳定，又可以防止物体坠落到车辆通行的路面上。
与传统施工工艺相比，挂篮施工既不阻断交通，而且造价成本也更低。然而，由于主线左右幅桥梁间距仅有25厘米，作业空间受到限制，2台挂篮无法同步施工。为此，项目部采用巧妙的“剪刀差”施工方法，一前一后错开2台挂篮同步施工，进而提高了施工效率。
同时，在跨广州新白云国际机场第二高速公路匝道施工时，项目因地制宜，采用预制梁安装施工，而预制梁全部来自项目部搭建的5G智慧梁场。“梁场设有龙门吊人脸识别、台座系统、智能张拉系统、智能压浆系统、自动喷淋系统等，在钢筋加工、梁体张拉养护、智能压浆、信息储存等方面完全实现了智能化。”蒋正舜介绍道，在预制梁养护中采用了一套新型自动喷淋养护系统，该系统由电子程控系统、增压系统、水管、万向喷头组成，可以根据不同的天气情况调节喷水养护的时长和养护间隔的时间，使整个养护过程自动循环。
同时，该系统还具有养护方位全、养护及时、环保节水、全自动等特点，并可以通过手机APP随时掌控喷淋状态；当箱梁张拉压浆时，技术人员只要输入张拉数据和压浆数据，再把智能千斤顶安放到位，将预设梁片型号、张拉顺序、张拉力度与持荷时间输入软件，然后点“保存”“开始”，整个系统便开始全自动运转；智能压浆系统的操作流程很简单，施工人员只要把系统管道与梁体预应力管道接好，建立起浆液循环回路，调制好浆液比例，然后将预定压浆要求输入控制台，系统同步自动完成压浆施工的全过程。自动采集张拉预应力，无线远程数据传输，“多顶同步张拉”；自动上料、自动计量、自动保压，随时调取历史搅拌数据……这些对工序的智能化控制，有效保证了施工质量和进度。
架梁机转小弯 从容过弯桥
“这么小的转弯半径，如此大的纵横坡，架梁机根本无法架设梁片。”在山前互通立交施工现场，建设者们遇到了难题。
项目全线共有匝道桥梁11座，预制梁1071榀，其中转弯半径小于250米的匝道桥预制箱梁就有100榀，最小转弯半径甚至只有150米，最大横坡却达到了6%，尤其是在山前枢纽互通立交段施工中，弯道超乎寻常。目前国内大部分公路架梁机仅适宜架设转弯半径大于300米、纵坡与横坡在4%以内的桥梁，架梁机行驶在如此窄而陡的匝道桥梁上架设，在国内几乎没有成熟经验可供借鉴。而且，要应对匝道上许多不同的转弯半径就需要数十种模板制作异形梁以应对线路设计要求，这加大了梁场的生产压力，也延长了工时。
为了啃下架梁机架设匝道桥预制梁片这块‘硬骨头’，项目团成立了科研攻关小组，经过多方面展开分析，最终确定了小曲线架梁机架梁方案，就是通过缩短架梁机整机长度并缩小两主梁之间的距离，大大减小了架梁机的转弯半径，让架梁机从“大货车”变成了“小客车”，可以“从容”过弯桥。
然而半径缩小之后，架梁机转弯时各项工序的安全高效衔接成了新的难题。项目团队又通过在架梁机主支腿内增设回转支承，相当于给架梁机增设了一个可自由旋转的“转盘”，架梁机主梁与主支腿通过这个“转盘”可实现自由转动，以彼此为依托实现姿态调整，架梁机在弯道前行及各道架梁工序得以迅速推进。此外，项目科研攻关小组还将两主梁之间的连接都改装为可旋转式，让“小客车”实现了加速过弯。
通过一系列的技术创新和精细化管理，项目建设得以顺利推进，各项工作稳步有序推进，为广连高速破解全线连网通车瓶颈，连通南北交通大动脉贡献了智慧，也为粤北地区货物直达广州创造了便利条件。
文、图/广州日报·新花城记者：李妍 通讯员：肖明葵、叶绍宁、周海龙、黎卓健、王迪怡、高继成
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业