Title: 打造科研院所与主流媒体新型合作模式 | 广东省科学院与广州日报报业集团签署战略合作协议_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://gdi.dayoo.com/202402/01/170887_54626207.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2021年1月20日，广东省科学院与广州日报报业集团举行战略合作协议签署仪式，双方将在媒体宣传、智库联盟、项目合作、举办活动、决策咨询等领域强强联合，开展全方位深层次的合作，打造科研院所与主流媒体新型合作模式，服务创新驱动发展，助力广东经济社会高质量发展。
广东省科学院与广州日报报业集团举行战略合作协议签署仪式
助力广东经济社会高质量发展
当前，广东不断强化创新在现代化建设全局中的核心地位，积极探索新型举国体制的“广东路径”。据悉，广东省科学院和广州日报报业集团多年来一直保持良好的合作关系，此次签署战略合作协议,既是对过往友好合作关系的延续,也是对未来更紧密合作的谋篇和布局，接下来双方将以“相互支持、相互促进、共同发展”为原则，加强信息传播合作，共同建设智库联盟、举办品牌论坛、推出服务决策咨询的智库产品，实现“1+1>2”的叠加效应。
广东省科学院相关负责人表示，省科学院是广东省实施创新驱动发展的一支重要战略科技力量。双方签署战略合作协议，是科研机构与主流媒体的强强联合，相信通过全方位的合作，特别是联手打造高端智库，更好服务广东省的经济社会发展。
广州日报报业集团相关负责人表示，广东省科学院和广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）的战略合作不仅是双方协同创新、建设智库的重要平台，也是广东广州以大数据云计算推动科技创新实践的主动作为。GDI智库将发挥好智库对科技创新的支持作用，为广东省科学院工作献计献策，双方共同为全面推进科技创新、科技强国、科技强省战略提供跨学科、多视角的智力成果。
广州日报报业集团一行到广东省科学院参观交流
广东省科学院是国内一流的省级科学院，组建以来，紧紧围绕省委省政府赋予的“一个定位，三个目标”，创新体制机制，在建设国内一流研究机构、构建技术育成孵化体系、打造综合产业技术创新中心上取得重要成效。建立了市场为导向、企业为主体、技术经理（经纪）人运营，利益捆绑、利益共享的科技成果转化机制，形成了省科学院特色的、可复制的区域产业技术创新体系，为服务广东构建“一核一带一区”区域发展格局和培育发展战略性产业集群贡献科技支撑力量。院属粤港澳大湾区战略研究院是服务粤港澳大湾区国家战略、支撑广东创新驱动发展的高端科技智库。
广州日报报业集团是全国具有重要地位和影响的传媒集团，目前拥有1张主报、15张系列报纸，以及大洋网、广州日报客户端及全资子公司广州传媒控股有限公司，控股上市公司粤传媒等一系列经济实体，构建了“报＋网＋端＋微＋院＋库”的融媒体矩阵。
GDI智库是广州日报推动媒体融合发展的重要抓手，是运用大数据、云计算等新技术手段探索媒体转型发展的重要平台,先后被认定为广东省决策咨询研究基地、中国智库索引来源智库，并被权威机构认定为国内9家主要媒体智库之一，是广州市委新型智库体系成员。
一直以来，GDI智库秉承“立足广州、背靠湾区、面向世界、服务国家”的理念，深耕教育与人才、健康医疗与生物医药、创新与区域发展、社会治理和政府决策、文化与旅游等多领域，已成为全国知名的媒体智库。
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业