Title: 拥有港澳台身份的孩子，有哪些内地升学路径？_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202405/13/171002_54667437.htm

近几年，内地市场蓬勃发展，展现出巨大的发展潜力。丰富的院校和课程选择，多元化的学习机会，以及便捷的入学途径和相对便宜的学费，使得内地成为港澳台学生热门的升学地。以港籍学生为例，据中国教育留学交流（香港）中心统计，2022年报考内地大学的香港中学毕业生已突破1.3万。
尽管越来越多的港澳台籍学生家长开始将升学目光转向内地高校，但仍有不少家长对内地升学政策不甚了解。目前，港澳台籍学生升读内地高校的主要途径有7种。
1.港澳台联考（全国联考）
港澳台联考，全称为“中华人民共和国普通高等学校联合招收华侨、港澳地区及台湾籍学生入学考试”，这个考试主要针对香港、澳门和台湾的考生，为他们提供报考内地学校的机会，是平行于全国“普通高考”的另一种升学形式，属于国家级考试。
2.两校联考
两校联考是暨南大学、华侨大学联合招收港澳台、海外华侨、华人及其他外籍学生考试，简称“两校联考”。
两校联招实行“3+X”考试形式，中文、英语、数学为必考科目，另加一科选考科目（文科：历史、地理; 理科：物理、化学、生物; 医学类专业必须选考化学和生物或物理和生物）。
3.香港中学文凭考试（HKDSE）
香港DSE考试，全称为香港中学文凭试，可以形象地理解为“香港高考” ，是香港高中阶段的标准化考试。2012年，香港考评局开设香港中学文凭考试（HKDSE），并首次对大陆学生进行开放考试。港澳台考生通过参加DSE可同时申请内地/港澳台地区/海外的高校。
考试采取“4+2”模式，即4门必修+2门选修，共6门考试。 4门必修课为：语文、数学、英语、公民科，选修课有20科可供选择，包括：物理、化学、生物、历史等。
4.澳门四校联考
澳门四校联考是澳门大学、澳门理工大学、澳门旅游学院、澳门科技大学联合的入学考试，是检视学生是否有能力入读这四所澳门高等院校的评估，其目的是为澳门及内地学生提供一条进入澳门高校的途径。
考试科目为：葡文、中文、英文、数学，而四科以外的考试科目，则由高校各自安排。
5.台湾学测
台湾学测全称为台湾地区大学入学考试学科能力测试，可以理解为中国台湾地区的“高考”。自2011年起，大陆高等学校可依据学测成绩招收台湾高中毕业生。学测成绩达到均标及以上的高中毕业生，即可直接申请大陆普通高校就读面试资格。
考试科目共5科，内容包括国文、英文、数学、社会（地理、历史、公民与社会）、自然（生物、物理、化学、地球科学）。
6.内地大学独立招生
2022/23学年共有六所内地高校采用独立招生方式招收港籍学生，包括北京大学、清华大学、复旦大学、深圳大学、暨南大学及华侨大学6大高校，主要通过香港中学的校长推荐计划，而后进行面试取录。
7.内地高考
普通高等学校招生全国统一考试，简称“高考”，是中国大陆地区高校招生的主要途径。新高考文理不分科，考生根据所选科目的不同进行考试，最终根据分数和志愿被分配到相应的高校和专业。