Title: 新活广州 | 亚运十年，“运动风暴”正在风靡这座城市_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202008/08/139995_54435335.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
广州
一座魅力四射的城市，
属于这座城市的美誉诸多，
它包容、开放、公平、多元，富有创新精神，
它自然环境优越、四季繁花似锦，
人们亲切地称之为“花城”。
海心沙，美不胜收。广州日报全媒体记者 苏俊杰 摄
它在全国也有着举足轻重的经济地位，
是中国的一线城市，
是中国重要的商业门户、海上丝绸之路的重要起点，
有“千年商都”的美称。
……
除了这些，
广州还是一座名副其实的“体育之都”。
天河体育中心。图源：广州体育局
亚运会，让世界重新认识广州
2010年，第16届亚运会在广州海心沙开幕。
借助亚运会的契机，
广州不仅完善了城市发展的空间布局，
改善了城市的品质形象，提升了市民的幸福指数，
也让广州这座有着2000多年历史的名城
焕发出新时代的活力。
2010年11月12日，第16届亚洲运动会开幕式在广州举行。图源：中国网络电视台
广州亚运会有多项纪录入选中国世界纪录协会亚运会之最、中国之最、世界之最，是亚运会历史上比赛项目最多的一届，有45个国家和地区的12000多名运动员参加了这次比赛，赛事规模与北京奥运会相当，可谓创历届亚运会之最……
今年，是广州亚运会十周年，
乘着亚运会的东风，
广州已经成为了许多国际赛事的举办地。
据统计，如今在广州，
每年会举办426场市级以上的体育赛事，
市民每天都能在家门口观看精彩的竞技比赛，
天河体育场每周都会经历一场狂热的人潮，
马拉松赛、篮球世界杯、
广州国际女子网球公开赛……
对于生活在广州的“体育迷”来说，
这绝对是一件无比幸福的事情。
“广马”，让运动风暴在城市蔓延
广州作为改革开放的“浪头潮”，
成功打造了国际马拉松赛事——广州马拉松，
带动了广州全民健身的风潮。
2019广州国际马拉松开跑，图为天河体育中心南广场，选手从起点开跑。广州日报全媒体记者 杨耀烨 摄
图为选手们跑过猎德大桥。广州日报全媒体记者 高鹤涛 摄影
2019年广州马拉松赛共开放了2万个全马名额和1万个半马名额，结果吸引了超过12万名跑者报名。其中，近8万名选手报名全马。2019年广州马拉松赛，共有8人次打破赛会纪录，震动中国马拉松界，17722人完成全程马拉松比赛，完赛率高达98.56%，其中，更有876人跑进3小时以内（破3）。
这些数据，一方面展示了广马越来越强的影响力，另一方面，也反映出“运动风暴”正在风靡这座城市。
转角遇见“绿”，打造家门口的“运动圈”
近年来，广州大力规划城市绿道建设。据统计，广州3500多公里绿道串联起了500多个景点，覆盖面积达7000多平方公里。经过多年的建设，广州的绿道网络已经紧密地融入到了市民的日常生活中，写字楼之间紧张的快节奏与林荫绿道上的慢行生活张弛有度，让都市人在工作和生活中找到平衡。
二沙岛至美城央碧道。广州日报全媒体记者 莫伟浓 摄
新建成的阅江路绿道，环境清幽雅致，所见皆风景。
出门就是绿道，锻炼不用去健身房。
当“绿道”一步步融入这座城市，
也让步行、慢跑、骑行等慢生活方式
逐渐成为城市的新风尚。
周末，市民在阅江路绿道悠闲地骑着自行车。
天气晴好，市民在珠江边慢跑。
此外，在广州，还能随处可见各类环境优美的公园，
森林公园、湿地公园、城市公园、社区公园……
如今，为拓展城市生态空间，改进城市基础设施条件，
广州又悄然诞生了“口袋公园”。
大新路口袋公园。信息时报记者 许浩程 摄
遍布广州大街小巷的“口袋公园”，
与一条条风景优美的绿道、碧道共同串联交织，
织成了市民家门口的一张绿色生活网。
精巧的“口袋公园”，
让街坊们茶余饭后又有了更好的去处。
德兴坊口袋公园。信息时报记者 许浩程 摄
从竞技体育到全民健身，
“运动”的因子正一步步注入到
这座城市的“肌理”之中，
让广州由内到外焕发出更多新的活力。
约起来！收好广州运动场地攻略
爱吃的广州人在体育运动上
也有着不一般的天赋和热情。
足球场上助威呐喊、
羽毛球馆里高手过招、
篮球场上挥洒汗水……
就连在公园的空地上，
都是锻炼身体的老老少少。
今天是全民健身日，
为你推荐了一些广州的运动场所。
这个夏天，
让我们一起强健体魄吧！
01
羽毛球
图源：广州日报
广州羽毛球运动管理中心
特点：作为专业比赛场地，吸引了不少球友前往。这里包括A馆、B馆2个专业羽毛球馆，共18块场，其中A馆铺设的原木地板，B馆则铺设的是防滑地胶。
广州体育馆
特点：馆内有30多个羽毛球场，看上去十分开阔。除此之外，馆内全年冷热水供应，价格比起不少市区球场也便宜一截。
沙面羽毛球场
特点：沙面是广州城中最早拥有羽毛球场的地方。现在的沙面羽毛球场虽并非是百年前的那片场地，但白鹅潭边、古树参天，在有着异国风情的沙面岛上，打球十分惬意有情调。
移动简易便携式羽毛球网架
特点：不少市民喜欢带着羽毛球到山上或公园运动，但总是苦于找不到球网，少了几分打球的乐趣。而便携式羽毛球网架便可以让大家随时一享打球之趣。
02
游泳
图源：广州日报
珠江游泳场
特点：珠江游泳场就在珠江边上，可以一边玩水一边欣赏江景。夜晚还能看到小蛮腰、珠江游船等。
越秀山游泳场
特点：越秀山游泳场始建于上世纪50年代，是中国队的“福地”，曾培养出大批优秀的运动员，比如跳水皇后陈肖霞、奥运冠军杨景辉等。
西郊游泳场
特点：西郊游泳场是广州首个沙滩游泳场，可以游泳，也可以玩沙，承载一代又一代人的回忆。
天河体育中心游泳馆
特点：天河体育中心游泳馆是广州市中心最大的室内公共游泳场，有国际标准的比赛池、训练池和跳水池，多次举办过世界级别的比赛，水质超棒~
03
乒乓球
图源：广州日报
天河体育中心乒乓乐园
特点：天河体育中心汇集了至少5个乒乓球场，其中室外球场有北门处的“百姓乒乓乐园”，有60多张室外乒乓球台。来这个球场的多数是中老年球友，在炎炎夏日打完球还能到附近的茶楼叹早茶，也不失为一件乐事。
市二宫乒乓球馆
特点：市二宫位于海珠区闹市中心，乒乓球馆收费可谓丰俭由人，既有普通场，也有贵宾房，还有价格最实惠的走廊球台。
永实乒乓球馆
特点：永实乒乓球馆成立于1997年，是广州最老牌的专业经营乒乓球的场馆之一。它的场地、设施、教练，都比较专业，既适合普通乒乓球爱好者要求，亦可作为专业运动员的训练场所。
会友乒乓球馆
特点：会友乒乓球馆最大的特点便是身处园林之间，要进入球场，先经过一段葱郁的园林。场地有12张球台，尚算开阔，还有免费的热水淋浴。
04
篮球
图源：广州日报
天河体育中心篮球场
特点：天河体育中心篮球场建有22片标准塑胶场地及相关的配套设施，价格亲民，是广州市内规模最大的室外篮球活动中心。
会展公园篮球场
特点：广州会展公园前身是体育健身公园，虽然这里只有一个标准篮球场，但胜在游人并不多，且完全免费。
L2街头篮球场
特点：这个篮球场由大型仓库改造而成，建筑风格与附近大多建筑一致，球场面积虽然不算十分大，但充满了街头篮球元素。
荔湾区云端篮球场
特点：云端篮球场原址是染整厂，2009年将废旧的厂房改造成篮球场，裸露的铁皮天花板看起来原始粗犷，却不失风情。球场贴心地面向老年人、幼童（小学或以下）和女性免费开放。
05
足球
图源：广州日报
燕子岗体育场
特点：燕子岗体育场是广州亚运会主要场馆之一。足球场很大，夜场的话灯光足够，这里还可以进行球赛或举办中小型运动会。
海印二沙足球场
特点：足球场在体育公园旁边，远处可见小蛮腰，四周没有高楼大厦遮挡，视野好，空气好！
体育东足球场
特点：体育东足球场知名度高，交通便利，经常被订满。足球场占地面积达13000多平方，并设有适宜夜间比赛的灯光设备。
中环广场足球场
特点：中环广场足球场位于市中心，排水系统做得很好，即便是中大雨都不会有明显的积水。交通方便，踢完球还能在附近娱乐休闲。
06
长跑
图源：广州日报
海珠湖
特点：海珠湖环境优美，园区禁止带狗，外面的车辆也不能进去，包括自行车，因此不会受到干扰，并且晚上10点才关门。
二沙岛
特点：二沙岛绿地绿量充足，是最具文艺气息的江心绿洲，人行道变身4公里绿道，可跑步可骑行环游全岛。
华南农业大学
特点：园林式的校园无处不风景，除此之外周边的饮食补给较多。
滨江中路
特点：可以听到江水轻拍岸边的声音，简直就是天然的跑步节奏，又好像有一个朋友陪着你跑步一样。
07
登山
图源：广州日报
白云山
特点：白云山是广州知名的踏青胜地，登山步道两旁的树木挡住了大部分阳光，爬起山来会特别惬意~除此之外山顶公园还可以俯瞰城市风光。
帽峰山
特点：帽峰山海拔为534.9米，适合大人小孩一起游玩。山下是铜锣湾水库，水面宽阔，环境秀美，林中则气候凉爽，清新宜人。
莲花山
特点：莲花山由48座红色砂岩低山组成，属丹霞地貌的地理构造。这个季节还有荷花展看，一直持续到8月底。
大夫山
特点：大夫山海拔226.6米，爬起来不会吃力，除此之外娱乐设施齐全，适合一家人或者和朋友一起游玩。
08
滑板
图源：广州日报
广州大学城滑板场
特点：滑板场占地面积为1.6万平方米，设有U型槽、碗池、高速滑道和公园街区等运动设施，运动氛围很好。
滨江文化公园
特点：环境优美，天气好的情况基本每晚都有人在，常有团体聚集约板，新手在这里练板也不会特别尴尬。
琶洲大桥北岸桥底
特点：视野十分开阔，空间很大，并且有两个不同的台阶，方便做跳跃的动作。有不少滑板发烧友在这里聚集玩滑板。
大元帅广场（滨江东）-中大后门-广州塔-琶醍
特点：滑板刷街路线，路面平整，全程尽览珠江沿岸风景。
09
广场舞
天河公园
特点：天河公园周边公交便利，公园环境舒适，林木苍翠，湖波粼粼。里面不仅有不少街坊在跳广场舞，而且有人在练习乐器，唱歌等。
荔湾湖公园
特点：荔湾湖公园坐落在荔枝湾的故地，体现南国优雅柔美的风情。园内设有饭店，茶座，舞厅及多种现代游乐设施。
越秀公园
特点：越秀公园是广州最大的综合性公园，公园绿植茂密，空气湿润清新，感觉进入了天然氧吧，适合锻炼身体。
出品：大洋网
文字：罗伦占、莫颖秀（部分材料据广州日报、中国广州发布、广州日报本地通、诗意花城生活圈等）
图片：罗伦占（署名除外）
视频、剪辑：罗伦占
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业