Title: 明年广州试点“一次挂号管三天”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/health/202412/04/154595_54755828.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
就诊者在窗口交费。图/广州日报全媒体记者廖雪明摄
挂一次号只能当天就诊，当日若检查结果未出，无法及时找医生看诊，再次挂号费钱费时间。目前，全国陆续有省份或试点城市推出“一次挂号管三天”的政策，广州能否跟进？12月3日，广东省卫生健康委上线“广东民声热线”节目，回应了一系列群众关心的热点问题。
一次挂号能管多久？
广州不同医院执行各有不同
连日来，记者团深入走访调研了广州多所三甲医院，了解各个医院患者挂号、复诊体验。
在一所三甲医院内，患者王女士介绍，前几日挂号看诊，医生开了肌电图检查，当天未能出检查结果，数日后，王女士重新挂号复诊，在这轮看病中，挂号费用花了160元。在另一所三甲医院内，一位来自东莞的患者介绍，前一天挂了主任号30元开了检查单，第二天复诊遇到主任出的是专家门诊，诊金为400元，单挂号一项花费了430元。
在走访多家医院过程中，记者发现，有的医生默认挂号一次，次日看检查结果可以给予解读，无须重复挂号；有的医生当天忙碌则会拒绝。由于没有明文规定，挂号时效实际多长，在诊疗过程中，弹性空间大，同时，免费续诊的服务范围，大多停留在解读检查结果层面，如果涉及开药、再开检查项目、明确诊断等情况，需要再次挂号才能进行。也有患者介绍，虽然次日前往医院找医生帮忙看检查结果，医生答应看了，但是也会遭到其他患者的“白眼”，认为其没挂号就过来“插队”，影响了正常的诊疗秩序。
针对部分省市医疗机构开展“一次挂号管三天”的试点措施，广州能否也加入先行先试的队列中？热线现场，受访市民表示，当天医生的诊疗量是有限的，例如一个医生放号60个，如果有突然来的续诊患者，会不会增加大家的排队时间？或者压缩了原有的号源呢？也有声音指出，广州单个医院诊疗量庞大，接收来自全国各地的患者，各个医院情况不一样，应根据实际情况进行，防止政策“一刀切”。
广东省政协委员彭雪梅建议，广州多家医院年门诊量超百万人次，若要推出这一举措，信息化系统手段要率先跟上。
部门回应：
明年广州市属医院率先试点
针对市民关注的热点问题和热切探讨，广州市卫生健康委党组成员、一级调研员胡文魁表示，广州尚未有发文实施“一次挂号管三天”的举措，考虑大医院多，门诊量大，情况复杂，如何既能满足复诊患者需求，又保障原有预约就诊患者诊疗次序不被打乱、就诊时间不被延迟，需要谋划更清晰后再逐步推进。
广州149家二级以上医疗机构开放了不间断问诊模式，通过开通午间门诊、夜间门诊、周末门诊等方式，便利市民完成就诊全流程。
目前，广州市卫生健康委正深入研究其他试点城市的做法，进一步提高广州医疗机构信息化管理水平，优化门诊就诊流程，“明年，我们将从市属医院开始试点，通过试点积累经验，完善制度机制，再逐步推广。”广州市卫生健康委相关工作人员表示，具体覆盖的诊疗范围，内部在研究中，同时，也在研究哪种模式更加利于市民看诊，“例如可考虑在诊间由医生和患者协商几日后的复诊安排，现场就做好复诊预约服务。”
“粤健通”在广东2675家医疗机构实现挂号就诊一码通用
广东省卫生健康委结合省委“百千万工程”工作部署，改革创新、精准施策，开出了“三张处方”，全省县域内、市域内住院率分别保持在85%、95%左右，基本实现人民群众头痛脑热在镇村解决、常见病多发病在市县解决，全省老百姓看病就医获得感得到了有效提升。
第一张处方是“补气造血”，统筹优质医疗资源向基层下沉。近年来，组织中山大学附属第一医院、南方医科大学南方医院等5家国家级省级大医院，“一对一”帮扶粤东粤西粤北地区的市医院；组织省人民医院、广州医科大学附属第一医院等73家三甲医院，“组团式”帮扶全省113家县医院；组织省市高水平医院，“一院一策”传帮带57个县中医院和妇幼保健院，实现县医院帮扶全覆盖。
第二张处方是“强筋壮骨”，建设紧密型县域医共体。在县城，升级建设189家县医院，打造一批联合门诊、联合病房，建成胸痛、卒中、创伤等五大“急诊急救中心”，覆盖全部县城，实现急症患者就近急救。规范建设肿瘤防治、微创介入、重症监护等五大“临床服务中心”，让大病患者能够就近救治。
第三张处方是“疏经通络”，打造数字健康网络。积极发展智慧医疗服务，全省所有三级医院、90%二级医院可享受到包括预约诊疗、手机付费等线上服务，群众挂号缴费排队情况大大缓解，近80%的三级医院预约诊疗时段精确到30分钟以内，检验检查报告也可以在手机查看。积极提升医疗服务效率，日间病房覆盖到所有三级医院，建成了272家互联网医院，远程会诊、远程影像等远程医疗辐射到偏远乡村，不同医院之间检查检验结果互认共享也正积极有序推进。积极推进便民惠民服务，“粤健通”电子健康码可在省内2675家医疗机构，实现挂号就诊一码通用，中山大学眼科中心5G眼科巡诊车开进了乡村。
广东“出生一件事”集成化办理
可一次性申请办理9个事项
省卫生健康委主动牵头，将涉及多个部门且办理频率较高的9个“单项事”，包括生育登记、出生医学证明、儿童预防接种、户口登记、医保参保、社保卡申领、基本医保费申报缴费、生育医疗费用、科学育儿指导服务等，整合为“出生一件事”，实行网上“一站式”集成化办理。
全省所有地级以上市和所有县区均能全网通办和全省联办。群众在家里，下载“粤省事”APP，通过指尖轻松操作，仅用几分钟时间就可以成功提交新生儿出生“一件事”所需申请资料，可以一次性申请办理9个事项，新生儿的“出生医学证明”“社保卡”等还能选择邮寄到家，整个办理过程，将办理时间从17个工作日缩短到5个工作日。
中心药房解乡村少药难题
“紧密型县域医共体建设，就是需要做好县级、乡级、村级三级医疗服务网络之间的上下联通。”自2019年广东启动建设以来，全省57个县建立了81个医共体，走在了全国前列。以韶关市曲江区试点为例，县域内一盘棋调度，在县域医共体推进中心药房建设，在曲江区医共体内实施药品统一目录、统一采购、统一配送、统一管理，在村里、乡里看病都在一个药物目录范围内，解决了以往边远地区居民在乡卫生所难以开到所需药物，需辗转到镇一级医院开药的难题。
文/广州日报全媒体记者 梁超仪、刘春林
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业