Title: 明年继续实施有力度的降息降准_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/money/202412/30/154562_54768071.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
降息、金价创新高成为2024年投资市场的关键词。展望2025年，国内降息成大概率事件，受访专家纷纷认为，随着货币政策转向“适度宽松”，人民银行将实施有力度的降准降息，预计全年降息可能在40BP—50BP左右。在全球降息潮背景下，增配黄金和权益类产品成为多元化投资策略的路径。作为2024年投资界的“顶流”，黄金在2025年依然被看涨，花旗和高盛预测黄金价格将于2025年突破3000美元/盎司；政策的持续支持以及赚钱效应带来的资金流入将有望进一步提升A股市场估值，2025年A股盈利增速将得到修复。
利率
明年降息幅度或达40BP—50BP
业内人士建议投资应多元化
近日，国内部分小银行加息揽储，有省外小银行甚至推出了一款期限7天短期存款产品，叠加资产提升奖励后，7天内综合年利率最高可超7%。有投资者提出疑问：要加息了吗？
有银行业内人士表示，近期部分机构的利率上调是短期阶段性行为，是为了应对年底的揽储任务，高息多是短期产品，更多的是噱头。“从整体来看，银行降息仍是大趋势。”
展望2025年，受访专家均表示，货币政策基调从“稳健”调整为“适度宽松”，为近14年以来首次调整，释放了货币政策逆周期调节力度显著加大的信号，人民银行将继续实施有力度的降息降准。
中央经济工作会议强调“要实施适度宽松的货币政策”，并提出适时降准降息，保持流动性充裕，使社会融资规模、货币供应量增长同经济增长、价格总水平预期目标相匹配。保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。
中信证券研究部宏观组预计，2025年降息幅度有望加大，2025年逆回购利率有40BP—50BP的下降空间，LPR降息幅度可能在50BP以上。整体而言，宽松的宏观环境足以支撑市场的活跃度。
广开首席产业研究院院长兼首席经济学家连平也预计，2025年全年降息可能在40BP—50BP。全年有望降准1个百分点左右，释放3万亿元以上流动性。
值得一提的是，2024年，全球央行掀起降息潮，人民币存款经历了两轮利率下调，六大国有银行一年期以下定期存款挂牌价累计下调35个基点，两年期以上定期存款挂牌价累计下调45个基点，按20万元存三年算，降息45个基点，总利息将少2700元。贷款方面，LPR共调整了3次，1年期LPR年内累计下降35个基点，5年期以上LPR年内累计下降60个基点，带动企业融资和居民信贷成本不断下降。
投资建议
存款利率下降
多元化投资分散风险
市场利率下行之下，投资者该如何应对呢？融360数字科技研究院高级分析师艾亚文表示，存款利率降低，投资者应将资金均衡地配置在不同风险、收益、流动性的产品中。渣打银行（中国）有限公司财富方案部总经理梁大伟表示，建议投资者继续采取多元化的策略，在关注经济和市场前景的同时有效分散风险，60/40投资组合（60%的股票、40%的固定收益）仍是长期投资者的可靠选择。
A股
股市结构性机会增多
内需消费、科技成长主线被看好
2024年，A股表现不俗，Wind数据显示，截至12月27日收盘，上证指数年内上涨逾14%，深证成指年内涨超11%，创业板指今年来涨幅超过16%。展望2025年，随着市场环境的变化和政策调整，A股走势将如何演绎？哪些板块蕴藏投资机遇？
中央经济工作会议为明年资本市场定调。会议指出，“稳住楼市股市”“深化资本市场投融资综合改革，打通中长期资金入市卡点堵点，增强资本市场制度的包容性、适应性”。
“中国股市预计将进入牛市主升浪，特别是在政策积极引导和社会财富对A股的再配置下，市场将震荡向上走。”兴业证券全球证券策略分析师张忆东表示，2025年外部不确定性增多，自主可控的重要性凸显。
“活跃资金要多关注A股，因为内地投资者风险偏好更高。”渣打银行财富方案部也指出，预计中国将推出更多货币和财政支持政策。
外资机构近期密集发布的2025年前瞻性预测显示，中国市场被外资机构集中看多。在贝莱德智库2025年全球资产配置展望中，A股被赋予了超配的评级。贝莱德智库表示，关注中国的财政刺激措施对经济增长的影响，认为中国股市的估值相对于发达市场股票具有吸引力。高盛发布的2025年展望中，也提出战术性偏好中国股票。高盛指出，A股对政策宽松的信号反应将更为积极，在中国投资者的支持下，宽松的流动性对A股市场更加有利。
投资建议
龙头消费企业
股价有望走高
在投资策略方面，前海开源基金首席经济学家杨德龙认为，“消费行业往往能够穿越经济周期，特别是龙头消费企业在经济周期上行后盈利快速创新高，股价也可能创出新高。”在行情确立了牛市后，券商作为行情的风向标，也会表现较好。
“AI消费将会进一步火热，新的消费场景将会带来风险偏好的持续改善和提升。”张忆东表示。
招商证券首席策略分析师张夏则表示，ETF有望成为2025年股票市场的主力增量资金。
黄金
今年以来国际金价涨幅超35%
明年有望继续波动上涨
在多方因素交叠影响下，2024年全球大宗商品市场整体呈现复杂多变的格局，其中，以黄金为首的贵金属成为最大赢家。贵金属价格屡创历史新高，伦敦金从年初的2063.04美元/盎司升至最高2790.07美元/盎司，年内涨幅超过35.24%。
2024年，受地缘政治冲突、美联储降息预期等避险因素驱动，黄金等贵金属价格震荡上行。展望2025年，市场分析人士普遍仍看好黄金市场，建议逢低增配黄金。
中国（香港）金融衍生品投资研究院院长王红英认为，2025年黄金市场大概率将维持弱势震荡上行。中国银行研究院高级研究员王有鑫认为，2025年黄金价格预计将继续上涨，但相比2024年的强势上涨，波动性将显著增加，或呈现区间波动、震荡走高的特点。
花旗和高盛预测黄金价格将于2025年突破3000美元/盎司。而法国兴业银行预测，2025年黄金平均价格将达到2800美元/盎司。
投资建议
根据风险承受能力
可逢低增配黄金
渣打中国财富方案部首席投资策略师王昕杰认为，黄金已成为所有风险事件中的首选避险工具。
王昕杰建议，根据个人风险承受能力和资产配置需求，一般建议在可投资资产中配置黄金的比例为10%—15%。对于风险承受能力较高或对黄金偏好较强的投资者，可将比例提升至20%—25%。
文/表 广州日报全媒体记者 林晓丽 王楚涵 赵冬芹 许晓芳
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业