Title: 暑假去哪儿｜免预约、晚关门！广州这些博物馆，可“不约而至”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202407/19/139995_54689724.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
日前，广州市文化广电旅游局发布《关于优化提升广州旅游服务水平践行文明旅游的温馨提示》，包括多家博物馆、纪念馆在内的众多A级旅游景区不再统一要求执行实名预约，其他文博场馆和公共游览场所参照执行。
广州地区部分热门博物馆如广东省博物馆、广东民间工艺博物馆、黄埔军校旧址纪念馆、南越王博物院、广州文化馆、白鹅潭大湾区艺术中心等，仍需线上预约。
对于文物保护等级高的热门文博场馆或游览空间比较有限的主题博物馆，预约制度有助于保持景区内的秩序、观众的参观体验，且减少排队等候的时间。此外，如广东省博物馆每周五晚将延长开放至8点半，用延长开门时间的方式从另一角度增加了供给量。
夏日炎炎，我们去博物馆边“叹空调”，边看展览吧！有哪些博物馆可以“不约而至”呢？哪些博物馆延长了开放时间？一起来看看！
广州艺术博物院（广州美术馆）
广州美术馆成立于1957年，2000年扩建为广州艺术博物院，后被评为“国家重点美术馆”和“国家一级博物馆”。2023年，广州艺术博物院（广州美术馆）新馆建成开放以“岭南风范、湾区气派”为基点，全方位打造“国内标杆、世界一流”的艺术殿堂。
暑假开放时间：每周二至周日9:00—18:00（原为17:30闭馆）
地址：广东省广州市海珠区艺苑路198号
正在热展
展览名称：第十四届全国美术作品展览中国画作品展
展览时间：2024年6月29日—2024年8月25日
展览地点：广州艺术博物院（广州美术馆）
展览名称：万壑争流——广州艺术博物院藏中国古代画派艺术展（第三期）
展览时间：2024年4月20日起
展览地点：广州艺术博物院（广州美术馆）
南汉二陵博物馆
南汉二陵博物馆位于广州大学城（广州市番禺区小谷围岛）华师一路8号，是依托南汉二陵建设的遗址类专题博物馆。南汉二陵是指五代十国之一南汉国烈宗刘隐的德陵和高祖刘岩的康陵，2003—2004年发掘，被评为2004年中国十大考古新发现。2006年被国务院公布为第六批全国重点文物保护单位。南汉二陵是五代十国考古的重大发现，是五代南汉国的标志性史迹，是广州重要的文化遗产。
暑假开放时间：每周二至周日9:00—17:30
地址：广东省广州市番禺区大学城华师一路8号（南门）
正在热展
展览名称：寻迹羊城——2023年广州考古新发现
展览时间：2024年5月17日—2024年10月20日
展览地点：南汉二陵博物馆特展厅Ⅱ
展览名称：长洲要塞史迹展
展览时间：2024年4月30日—2024年9月1日
展览地点：南汉二陵博物馆特展厅Ⅰ
孙中山大元帅府纪念馆
1917至1925年，孙中山三次在广东建立革命政权，其中两次在此开府办公，领导护法运动和国民革命运动，筹建黄埔军校，实现第一次国共合作，对中国历史产生了重要而深远的影响。孙中山大元帅府纪念馆坐落在珠江南岸，毗邻海珠桥，是依托1996年国务院公布的全国重点文物保护单位广州大元帅府旧址而建的纪念馆。
暑假开放时间：每周二至周日9:00—18:00（原为17:30闭馆），每周六晚延长展厅开放时间至20时30分
地址：广东省广州市海珠区纺织路东沙街18号
正在热展
展览名称：中国智慧——影响欧洲生活的外销瓷
展览时间：2024年5月16日—2024年9月20日
展览地点：孙中山大元帅府纪念馆北三楼专题陈列展厅
展览名称：潮起羊城 烽火寻光——常州三杰的广州印记
展览时间：2024年6月17日—2024年10月31日
展览地点：孙中山大元帅府纪念馆北一楼回廊
展览名称：中国第一家官办水泥厂——广东士敏土厂简史
展览时间：2023年6月13日起
展览地点：孙中山大元帅府纪念馆北一楼广东士敏土厂展厅
广州海事博物馆
广州海事博物馆是目前广东省境内唯一一座“海事”专题博物馆，位于海上丝绸之路史迹、全国重点文物保护单位南海神庙东侧，总占地面积35738平方米，一期建筑面积10000平方米，是集收藏、陈列展示和研究海事（海丝）主题藏品的专业机构；系统地收藏和陈列广州两千年来海上丝绸之路和对外贸易发展的文物历史资料，以展示广州在海上丝绸之路历史中的辉煌成就、重现“千年商都”的历史风貌为总目标；是广州落实国家“一带一路”倡议、建设21世纪海上丝绸之路的重要举措。
暑假开放时间：每周二至周日9:00—17:00
地址：广州黄埔区穗东街庙头社区
正在热展
展览名称：一路生光彩——黄埔代表性“非遗”展
展览时间：2024年6月30日—2024年8月30日
展览地点：广州海事博物馆三楼展厅
展览名称：士子的行旅——中国古代科举特展
展览时间：2024年6月21日—2024年12月31日
展览地点：广州市黄埔区玉岩书院
展览名称：听·海的声音公益艺术展
展览时间：2024年6月10日—2024年8月18日
展览地点：广州海事博物馆
广州博物馆
广州博物馆肇建于1929年，是广东省乃至国内为数不多的早期博物馆之一，馆址位于全国重点文物保护单位镇海楼。镇海楼自清代以来，多次被评为羊城八景和现代十大旅游美景之一。广州博物馆经过不断发展，现除镇海楼展区外，同时还有广州美术馆、三元里人民抗英斗争纪念馆、三·二九起义指挥部旧址纪念馆三个分展区。
暑假开放时间：周二至周日9:00—17:30，镇海楼展区每周五晚将延长开放至20时30分
地址：广东省广州市越秀区镇海路99号（越秀公园内）
中共三大会址纪念馆
中共三大是一次具有里程碑意义的党的全国代表大会，开启了统一战线的先河，开创了中国革命的新局面。中共三大会址纪念馆集宣传教育、展览展示、文物收藏、学术研究、国际交流等功能于一体，是全国红色文化传承高地、广东新时代红色文化前沿地。
暑假开放时间：每周二至周日9:00—18:00（原为17:30闭馆）
地址：广东省广州市越秀区恤孤院路3号
广东革命历史博物馆
广东革命历史博物馆是目前广东省内建馆时间最早的专题性革命历史博物馆。广东革命历史博物馆1959年10月1日正式建馆并对外开放，馆名由叶剑英元帅题词。1996年7月23日,在广东革命历史博物馆基础上，广州市编制委员会批准成立广州近代史博物馆，两块馆牌同一馆舍。现广东革命历史博物馆下辖广东咨议局旧址、广州公社旧址、中华全国总工会旧址、越南青年政治训练班旧址等多处革命旧址、古建筑和近代历史文化遗迹。
暑假开放时间：9:00—18:00，每周六增加夜间开放时间
地址：广州市越秀区陵园西路2号大院2号
需要预约的文博场馆
广东省博物馆
广东省博物馆（广州鲁迅纪念馆）于1959年10月1日正式开放，是首批国家一级博物馆、中央地方共建国家级重点博物馆。现有珠江新城馆区和文明路馆区。珠江新城馆区建筑外观设计理念来源于传统漆盒，空间概念借鉴广东传统工艺品象牙球，整体创意为“绿色飘带上盛满珍宝的容器”；文明路馆区包括广州鲁迅纪念馆、中国国民党第一次全国代表大会旧址和广东贡院明远楼。
暑假开放时间：每周二至周日9:00—17:00，每周五晚将延长开放至8点半
地址：中国广东省广州市天河区珠江东路2号（珠江新城馆区）
正在热展
展览名称：皮影里的中国
展览时间：2024年7月17日—2024年12月1日
展览地点：广东省博物馆三楼专题展厅
展览名称：罗马帝国的艺术——那不勒斯国立考古博物馆藏文物精品展
展览时间：2024年6月21日—2024年10月13日
展览地点：广东省博物馆三楼展厅三
展览名称：指间栩栩——威廉·莫里斯带领下的英国工艺美术运动特展
展览时间：2024年6月18日—2024年10月30日
展览地点：广东省博物馆展厅一
展览名称：空谷之音——华嵒绘画艺术展
展览时间：2024年7月10日—2024年10月7日
展览地点：广东省博物馆三楼展厅二
广东民间工艺博物馆（陈家祠）
广东民间工艺博物馆以陈家祠为馆址，成立于1959年，国家一级博物馆。陈家祠集岭南地区多种建筑装饰工艺于一体，包括有木雕、砖雕、石雕、陶塑、灰塑、铜铁铸和彩绘，被誉为“岭南建筑艺术明珠”，是我国现存规模最大、保存最完好、装饰最精美的祠堂式建筑。
暑假开放时间：9:00—18:00（原为17:30闭馆），逢周二闭馆（节假日除外）
地址：广东省广州市中山七路
黄埔军校旧址纪念馆
黄埔军校旧址纪念馆，是国内惟一以保护黄埔军校历史文化建筑，展示黄埔军校发展历程为核心内容的纪念馆。现存黄埔军校历史遗迹二十余处，成为爱国主义教育、国防教育的重要载体，主要遗迹有：1996年重建的校本部、孙总理纪念室、中山公园、孙总理纪念碑、俱乐部、游泳池、白鹤岗炮台、大坡地炮台、东征阵亡烈士墓园、教思亭、济深公园、北伐纪念碑等。
暑假开放时间：
校本部
周二至周日 9:00-18:00（17:30停止进馆）
孙总理纪念室、孙总理纪念碑、俱乐部、白鹤岗炮台
周二至周日 9:00-17:00（16:30停止进馆）
东征烈士墓园
周二至周日 9:00-12:00，13:00-17:00（16:30停止进馆）
地址：广州黄埔区军校路170号
南越王博物院
南越王博物院王墓展区。
南越王博物院王宫展区。
南越王博物院（西汉南越国史研究中心）是以南越国重要考古遗存为依托的大型考古遗址类博物馆，为国家一级博物馆，分为王墓和王宫两个展区。王墓展区前身为西汉南越王博物馆；王宫展区前身为南越王宫博物馆。二者均为全国重点文物保护单位，入选“百年百大考古发现”。以这两处遗址为重要史迹点的“南越国遗迹”和“海上丝绸之路”项目，先后入选中国申报世界文化遗产预备名单。
暑假开放时间：每周二至周日9:00—18:00（王宫展区），9:00—17:30（王墓展区）
地址：王墓展区位于解放北路867号，王宫展区位于北京路374号。
正在热展
展览名称：枕上添花——南越王博物院藏织绣枕顶专题展览
展览时间：2024年7月10日至2024年8月11日
展览地点：南越王博物院王墓展区综合陈列楼三楼
展览名称：吴地长歌——镇江青铜文化展
展览时间：2024年5月28日至2024年8月18日
展览地点：南越王博物院王宫展区陈列楼二楼文物特展厅
展览名称：千年南粤 同心同圆 ——广州市铸牢中华民族共同体意识主题展
展览时间：2023年2月10日起
展览地点：南越王博物院王宫展区南越宫苑馆二楼临展厅
广州市文化馆
广州市文化馆新馆是广州市重大文化设施和重点民生工程，也是目前全国最大的文化馆。 新馆以“十里红云一湾水，八桥画舫十六亭”为设计主题，用传统建筑和园林空间的巧妙组合再现岭南水乡园林的佳境，包含公共文化中心、翰墨园、曲艺园、广府园、广绣园等多组主题园林建筑，以及由它们共同形成的大型园林景观，是富有岭南生态特色、文化底蕴的城市客厅。
暑假开放时间：每周二至周日9:00—17:30
地址：广州市海珠区新滘中路288号
正在热展
展览名称：金翠迷离——粤剧传统服饰展
展览时间：2024年4月13日—2024年8月31日
展览地点：广州市文化馆中心阁一楼特展厅
白鹅潭大湾区艺术中心
白鹅潭大湾区艺术中心坐落在广州市荔湾区白鹅潭畔三江交汇处，集广东美术馆、广东省非物质文化遗产馆、广东文学馆于一体，三馆地上最高11层，地下2层，总建筑面积约14.5万平方米，由中国工程院院士、著名建筑师何镜堂团队设计。
暑假开放时间：每周二至周日9:00—17:00
地址：广东省广州市荔湾区长堤街南侧
正在热展
展览名称：凝固的诗篇——博尔盖塞美术馆藏文艺复兴至巴洛克时期杰作展
展览时间：2024年5月1日—2024年9月7日
展览地点：广东美术馆（白鹅潭馆区）1/2/3号厅
展览名称：城市链：风起南方的艺术实验大展
展览时间：2024年5月1日—2024年10月31日
展览地点：广东美术馆（白鹅潭馆区）4/5/6/7/8号厅
展览名称：新时代赋
展览时间：2024年5月1日—2024年10月31日
展览地点：广东美术馆（白鹅潭馆区）9/11号厅
进入暑假以来，
越来越多人选择家门口的文博场馆游，
不出远门也能“行万里路”！
你去博物馆“清凉一夏”了吗？
出品：大洋网
监制：巫雯锦
整理、文字：莫颖秀
素材来源：广州日报、以上各馆官网及微信公众号等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业