Title: 最近很火的“煮苹果水”，到底怎么喝更有用？-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250116/be0972c4aad543eb9b92ff8340450936/c.html

来源： “人民网科普”微信公众号时间：
                2025-01-16
说到水果
你的脑海里是不是立刻浮现出了
一个苹果的模样？
虽然知名度超高
但苹果却连续多年被网友票选为
“最无聊的水果”
有网友说，苹果好比“水果界的馒头”，光是看见就已经饱了；
还有网友称，“吃苹果最美味的方式，就是带去学校吃”。
还有网友表示，买苹果无非两个原因：一是苹果能放很久也不坏，适合摆在桌上当装饰；二是苹果能帮助催熟其他蔬果。
然而
网友眼中毫无“果张力”的苹果
却在近日突然登上热搜第一位
简简单单的煮苹果水
究竟有什么能耐
这些年被我们忽略的苹果
怎么吃更有益？
苹果“平平无奇”？
它的好处被大大低估了
最近的天气异常干燥，特别容易伤肺，出现口干咽干的情况，这个时候就很适合吃一些滋润但又不过于寒凉的食物，比如苹果。
这些年总被我们忽略的苹果，有哪些值得一说的好处？
中医的角度
中医认为，苹果性平，味甘微酸，有生津止咳、清热除烦、健胃消食的功效。
进一步来看，生吃苹果的功用偏于清热、生津、解渴；熟食苹果则在健脾止泻方面的效果更好。
现代营养学的角度
如果单纯看苹果的营养素含量，它确实比较“平庸”，比如维C、钾、镁、膳食纤维等成分它都有，但含量在水果中并不突出。
不过，苹果也有其突出的优点：
1. 富含果胶和酚类抗氧化物质，能帮助体重管理、血糖调节、疾病预防，且有充足的健康证据。
2. 吃起来方便，且有比较久的保质期，耐放。
3. 饱腹感强，每天吃一个中等偏大的水果就能满足《居民膳食指南》推荐的水果摄入量。
4. 一年四季都容易买到，性价比较高。
苹果煮水喝
真有那么神奇吗？
苹果煮水
营养到底能不能被吸收？
对此，食品营养学专家表示，苹果加热以后，其中的膳食纤维果胶得以软化，软化后的膳食纤维和果胶更容易被人体吸收，从而使其营养作用发挥得更完善。
但专家也提醒，不同加热方式对营养成分的破坏受多种因素影响，比如水果本身质地、切块大小、加热用水多少、加热时间长短等，都有关系。
总之，苹果中的不可溶性膳食纤维和大部分矿物质仍会保留在苹果中，若要更多摄取这些营养素，也必须连同果肉一起吃掉才行。
喝苹果水
能像网上宣传的那样帮助治病吗？
对此，中国疾病预防控制中心营养与健康所的专家认为：
其实苹果煮水喝最大的好处，就是帮助大家多喝水。尤其是干燥的天气下，人体缺水的影响会更明显，而苹果水中含有一些水溶性营养素，适当多喝确实有助于改善皮肤状态和胃肠状态，但肯定达不到治病层面的功效。
也就是说，煮苹果水虽然有很多好处，但并不能代替正常的饮食，也不能夸大其治疗手段，应正视苹果的食养作用。
人人都适合喝苹果水吗？
搜索发现，也有网友表示，跟风煮了并喝了苹果水后，原有的不适并没得到什么改善，有的人还出现了肠胃不适等情况。
中医提醒，苹果煮水如果搭配、烹调、食用得当，确实可以在一定程度上帮助健脾胃、润肺止咳、生津止咳，一般推荐脾胃虚弱者、肺燥咳嗽者、津伤口渴者食用。
但不是所有人适用，尤其是体内湿热较重的人、糖尿病患者，应谨慎饮用。
比如，有说法称“腹泻时可喝苹果煮水来止泻”。虽然苹果熟吃，确实对脾胃虚弱者更友好（相较于生吃），但在刚开始有拉肚子症状的时候，并不适合靠苹果煮水来止泻，更适合在开始治疗的恢复期饮用。
苹果怎么煮更好？
这些食养方可供一试
从保留苹果营养成分的角度来说，蒸熟要优于水煮。如果习惯了水煮，务必将果肉连同煮完的水一起食用，以更多地吸收营养。
最基础的苹果煮水做法，仅需准备新鲜苹果1个，将苹果连皮带核切成块。放入水中煮15分钟左右，连果带水一起食用即可。
以下是中医师推荐的苹果煮水（汤）方，一般健康人群可作为日常保健食用，身体有不适者可先咨询专业中医师意见。
01苹果银耳红枣汤
材料：苹果一个，红枣6颗，银耳一朵，冰糖适量。
做法：红枣洗净、苹果切小块；银耳洗净泡发，撕成小朵备用。锅内烧水，放入红枣和银耳，大火烧开后放入冰糖，搅拌使冰糖融化，转小火煮20分钟后加入苹果，再煮20分钟即可。
点评：滋阴润肺，补血益气，对阴虚肺燥、干咳无痰或痰稠不易咳出的患者有益。但肾炎、糖尿病、冠心病患者慎用。
02苹果雪梨陈皮菊花饮
材料：苹果、雪梨各1个，加入广陈皮少许，菊花2~3朵，生姜1片。
做法：把水果切开，加入其他食材，煮20分钟，可热饮用，也可适合儿童服用。
点评：清咽润喉。
03山楂苹果陈皮水
材料：新鲜山楂8~10枚，苹果2个，冰糖适量。
做法：山楂洗净去核，苹果去核后切块，放入锅中，加清水2升，大火煮开以后转小火再煮10分钟左右，加入适量冰糖调味；关火后，放至常温即可食用。
点评：润肺生津，开胃消食。但不建议空腹食用，最好在饭后半小时左右喝。适用于病后体虚，食欲不振，胃脘胀满，心腹疼痛者。胃酸过多者、孕妇及糖尿病患者不宜。
04苹果雪梨南北杏姜汤
材料：苹果2个，雪梨2个，南、北杏各10克，生姜数片。
做法：苹果、雪梨洗净去芯切块，与南北杏、姜片一起放入沸水中，大火烧开后小火煮1个小时即可。
点评：生津止渴，止咳平喘。特别适合咳嗽、咳喘、咯痰，痰色黄粘稠难咯，大便秘结者。
05木瓜苹果乌鸡汤
材料：木瓜1个、苹果2个、乌鸡300克、生姜3片。
做法：木瓜洗净去皮去囊切块；苹果去皮切块；乌鸡洗净去皮，切块焯水；生姜洗净切片拍扁。所有材料放入煲中，加入清水2升，大火煮沸后，改用中小火煲约1小时，调入适量食盐即可食用。
点评：润燥滋补，甘润养颜，特别适合气血不足、皮肤干燥无光泽的人群。
06苹果花生煲排骨
材料：苹果1~2个、花生80克、排骨400克、生姜3片。
做法：各物分别洗净。苹果切块；花生稍浸泡；排骨切段。除苹果外其余食材放入煲，加清水2升，大火煮开后改小火煲约1个小时，下苹果续煲半小时，调味即可。
点评：润肺止咳、润肠、益气、健脾的功效，为秋冬家庭靓汤，亦为咳嗽调理的好汤水，且男女老少皆宜。
07猴头菇苹果海底椰汤
材料：猴头菇20克、苹果2个、海底椰30克、陈皮3克、瘦肉300克。
做法：各料分别洗净；苹果去芯切块；瘦肉洗切大块。所有食材一起放进煲内，加入适量清水，大火煲沸后，改为中小火煲约一个半小时，调味即可食用。
点评：健脾养胃、理气消滞，对食多积滞有较好的调节作用。
08苹果肉桂汤
材料：苹果2个，生姜20克，肉桂棒5克，瘦肉100克。
做法：苹果洗净去皮切块，生姜洗净切大片，瘦肉洗净切大块。把苹果、生姜和瘦肉放入汤煲中，加水约1~1.5升，大火煮开后转小火，煮约半小时。最后放入肉桂棒和少许食盐焗一下即可。
点评：润燥生津，补火助阳。特别推荐手脚冰冷，入睡困难的人群食用。