Title: 浓墨重彩书写驻村第一书记的扶贫行动！《俯身甘为孺子牛——驻村第一书记和他们的扶贫行动》出版_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://gdi.dayoo.com/202402/01/170887_54626004.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2021年末，由广州日报团队精心打造的《俯身甘为孺子牛——驻村第一书记和他们的扶贫行动》（以下简称《俯身甘为孺子牛》）新近在岭南美术出版社正式出版。《俯身甘为孺子牛》从驻村第一书记的视角展示中国共产党人的为民情怀，以及中国扶贫事业的阶段性进步，向公众提供原汁原味的精彩的扶贫瞬间，并试图和所有关心支持并从中受益的人们一起感受这段波澜壮阔的历史，铭记驻村第一书记所作出的无私奉献。
2020年，中国决战脱贫攻坚取得决定性胜利，现行标准下近1亿农村贫困人口全部脱贫，这一伟大成就既属于中国、属于中国人民，也是国际减贫事业的重要组成部分。“驻村第一书记”是党组织派往脱贫攻坚最基层最前线的党员干部，他们组织、带领当地农民与贫困作不屈不挠的斗争，他们既是贫困地区农村脱贫攻坚的指挥者，也是具体事务的直接参与者，发挥着不可替代的作用。广州日报团队历时两年，踏遍贵州、西藏和新疆等省（自治区），以及广东省梅州、清远等广州对口帮扶的所有贫困地区，聚焦扶贫驻村第一书记为脱贫攻坚所作的艰苦努力。《俯身甘为孺子牛》选取17位优秀驻村第一书记，重点刻画他们在加强农村基层党组织建设、推动科学发展、带领农民致富、密切联系群众等方面的付出和成就，用平凡故事，书写新时代共产党人的不凡担当。
广东省老区建设促进会会长、广东省委原副秘书长、广州市政协原主席陈开枝欣然为本书作序。他说，驻村第一书记和他们的扶贫故事后面蕴含的责任担当、无私奉献、艰苦奋斗的精神，十分珍贵、值得弘扬。“作者们用如椽巨笔为中国扶贫事业鼓与呼，体现出的是主流媒体人崇高的使命担当和历史责任感。他们的这些努力，无疑有助于世界更好地了解中国在国际减贫事业中所作出的伟大贡献。”序言如是说。2005年从工作岗位退休后，陈开枝继续动员各方力量支持扶贫事业。2012年，他牵头成立了百色教育基金会，已经筹款3亿元，救助了5万多贫困学生，奖励了2千多乡村教师。至今，这位“扶贫”老兵已到广西百色扶贫近120次，踏遍了百色的山山水水村村寨寨。
华南农业大学原驻龙川县丰稔镇礼堂村第一书记郭迪杰是本书“主人公”之一。他说，《俯身甘为孺子牛》一书，用图文并茂的形式真实还原了各种扶贫的精彩瞬间，让广大读者能够深切体会到扶贫工作的伟大与艰辛。他相信该书的出版，必将让撤离扶贫一线的扶贫工作者们感到温暖和欣慰，同时也必将给继续奋战在乡村振兴一线的人增添更多的战斗动力和精神力量。
广州日报始终关注我国的脱贫和国际减贫事业。2000年新千年到来之际，广州日报就曾派出大批记者奔赴世界各贫困地区访贫问苦，把世界各贫困地区的现状呈现于世人眼前，彰显了中国人民、中国媒体的大爱情怀。该书编著者表示，他们将持续关注脱贫攻坚及其成果的巩固，继续为乡村振兴的伟大事业鼓与呼，为广大受众奉献更多精彩的新闻产品，打造出更多无愧于时代的精品力作。
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业