Title: 澳门回归25周年·25人25瞬间 | 濠江莲花 湾区绽放_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202412/18/139997_54762484.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
融入湾区
澳门回归祖国25年来，在中央政府的支持下，澳门背靠祖国，面向世界，不断融入粤港澳大湾区建设，同时也吸引着各类文化和各地人才聚集于此，为城市的繁荣注入了鲜活的血液。不同文化背景、不同语言风俗、不同饮食习惯，都能获得理解与尊重，“开放”“包容”成为澳门的关键词。
航拍澳门半岛、横琴和珠海城市风光。新华社发
全国政协常委、美高梅中国控股有限公司董事长及执行董事何超琼：
把中国文化故事说给世界听
去年全国两会上，全国政协常委、美高梅中国控股有限公司董事长及执行董事何超琼的一句“我是大湾区人”火爆出圈。在澳门回归祖国25周年之际，她再次强调自己“大湾区人”的身份，“澳门作为粤港澳大湾区的一员，我们要利用好大湾区共同的元素、优势，打造一个新的区域，使我们走上一个新的台阶。”
“澳门地方小，回归前我们的发展受到很多限制。回归祖国25年后，我们每年接待的游客人数已近3000万人次，这对我来说是非常深刻的体验。”何超琼说，“这一切都是因为回归后，国家一直支持着我们的发展，我们拥有了更大的市场和底气”。
全国政协常委、美高梅中国控股有限公司董事长及执行董事 何超琼
何超琼举出了很多粤港澳大湾区的“数据优势”：大湾区内有五个国际机场，年旅客吞吐量超过两亿人次，为旅客提供了更多的选择和便利；大湾区现在已经形成了真正的一小时生活圈，促进了各城市之间的交流和互动；大湾区内部人员往来的趋势在不断增强，为澳门带来了新的机遇，可以在饮食文化、艺术等方面有更多的新碰撞和新合作。
大湾区给澳门带来了全新的机遇、全新的发展和全新的“对外传播力”。何超琼以“舞狮”为例：“我们举办了一个舞狮的活动，已经连续举办了13届，现在已成为一个国际活动。”她特别说到今年的舞狮活动来了一支意大利队，“这支队伍里面全是意大利人，可以看到他们有这种舞狮的精神，而且这种精神是可以传递的。”
不只是东西方舞狮文化的交流，还有前辈与“幼狮”的代代传承。何超琼介绍道：“我们当年将5岁以上的小朋友，锻炼成舞狮的队伍。你可以看到，12年后，一部分的‘幼狮’现在已经17岁了。所以这样下去，这种文化的精神将来就会一代一代地传承。把中国的传统故事说下去，是我们最高兴见到、最骄傲的事。”
何超琼最后总结道：“澳门回归祖国后，我们更希望能展现这里几百年来中西交汇的文化。同时，我们也希望继续发掘中华文化，尤其是岭南文化，以提升澳门的形象，并增进澳门文旅的吸引力。这不仅是澳门的一张‘金名片’，更是我们需要深入挖掘和提升的宝贵资源。”
澳门特区政府行政法务司司长张永春：
有望将澳门的民生保障措施延伸到深合区
“澳门回归祖国25年来，澳门市民生活变化是翻天覆地的。”张永春近日在接受记者采访时回顾了澳门回归祖国25年来的巨变：“回归前，拿着当时的证件去海外非常不便利；回归后，便利程度大大提升了。”在中央政府的大力支持下，目前已有148个国家和地区对中国澳门特区护照持有人提供免签或落地签待遇，其中近半数是“一带一路”共建国家，还有25国允许电子签证或网上申请签证。
澳门特区政府行政法务司司长 张永春
张永春强调：“政府的存在就是要为市民提供服务，把服务做好做精做细，才能体现价值。”为了提升澳门市民的幸福感，内地与澳门不断加强合作。以生鲜鸡供应为例，澳门自2017年5月1日起停止内地活禽输入，转而采用冰鲜禽肉。不过，对于追求食物新鲜的澳门居民来说，冰鲜禽肉在口感上存在不足。在国家海关总署的支持下，以及在澳门特区市政署和拱北海关的合作下，今年2月2日，首批内地生鲜鸡供应澳门市场。这一举措极大地满足了澳门居民的生活需求。
今年是《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布5周年，针对粤港澳三地不同的法律制度，张永春表示，三地法律部门自2019年起建立了联席会议机制，已成功举办6次联席会议，并设立了粤港澳大湾区调解平台，制定了一系列规则和准则。目标是形成统一的大湾区调解制度和调解员名册，预计名册将于今年年底向社会公布。同时，横琴粤澳深度合作区（下称“深合区”）建设也在不断深化。他表示，澳门特区政府法务局与横琴法律事务局就两地的立法工作建立了定期沟通协调机制，共同研究和讨论深合区的相关法律法规，并在立法工作中相互协作配合，提供专业法律意见。此外，澳门还修改本地法律，将澳门的民生保障措施延伸到深合区，方便澳门居民在深合区的就业生活。
张永春表示，法律的完善需要与时俱进，未来将在配合新一任行政长官工作的基础上，继续完善澳门的法律法规。
澳门特区政府社会文化司司长欧阳瑜：
将澳门独特的文化精髓推向全国乃至国际舞台
“澳门回归25年来，特区政府坚定前行，着力优化民生工作，逐步理顺及优化各项政策，解决关系居民基本生活的问题，增进居民幸福感和获得感。”近日，欧阳瑜分享了澳门特别行政区政府在社会文化范畴的工作重点和成果。
欧阳瑜称，过去五年，澳门特别行政区政府积极落实澳门特区第二个五年规划目标，以及经济适度多元发展规划的部署，完成多项重点工作。特别行政区政府积极从挑战中寻求新机遇，致力于推动医药卫生、教育、文化等多元发展，以更好适应时代需求。
澳门特区政府社会文化司司长 欧阳瑜
欧阳瑜特别提到澳门在医疗旅游方面的潜力。“我们有好的医生，有世界上最先进的设备。同时，澳门的药物监管局能迅速审批最新药物，为患者提供更多、更新的治疗选择。”她提到，澳门的旅游资源丰富，结合医疗服务，可为游客提供更丰富的体验，从而推动澳门大健康产业发展。
在国家安全和教育领域，澳门特别行政区政府通过修订课程法规，出版覆盖各教育阶段的国家安全教育补充教材，实现宪法和澳门基本法教育在大学学士课程中的全覆盖，同时也加强了课程中的“爱国爱澳”和国家安全教育元素，设立青少年爱国主义教育基地，开展深化爱国主义教育工作。
澳门以其深厚的中华文化根基和多元文化和谐共生。今年，澳门在“东亚文化之都”评选中荣获第一名。“自16世纪以来，澳门作为国际贸易港口，不仅是货物进出的重要枢纽，更是东西方文化与技术交流的中心。”欧阳瑜表示，这一独特的历史背景吸引了不同语言、种族和文化背景的人会聚于此。澳门已有包括粤剧、南音说唱等11项非物质文化遗产被列入国家级非物质文化遗产名录。
欧阳瑜还提到，除了传统节庆，澳门每年还举办多项具有国际影响力的文化活动，如澳门音乐节、中葡文化艺术节、国际巡游和国际幻彩大巡游等。这些活动不仅丰富了澳门的文化生活，更通过国际交流与合作，促进了文明互鉴与发展。
欧阳瑜强调，随着横琴粤澳深度合作区的发展，澳门的文化活动正逐步向横琴地区扩展，向深圳、广州和上海等内地一线城市辐射。她认为，这不仅将澳门独特的文化精髓推向全国乃至国际舞台，也将提升澳门在全球文化交流中的地位和影响力。
中国澳门籍葡萄牙裔居民陆米高：
中西文化在澳门交融共生
开埠四百余年，澳门形成了中西文化交融共生的文化风貌。在如此独特的文化背景下，陆米高从小受到了丰富的语言体系、多样的饮食和不同风俗的影响。“我是一个中国公民，我会说葡萄牙语、粤语、英语，还会说一些普通话。”陆米高笑着说。
在陆米高看来，中国是一个可以“张开双臂拥抱差异”的国家，这种开放包容的格局在澳门尤为明显。多元文化融合的澳门像一个中心点，吸引着大量海外的游客、投资者和人才聚集于此，并通过澳门进入内地的其他城市。同时，随着高铁、轻轨等交通网络的建设完善，近年来，粤港澳大湾区城市之间的互联互通变得更为灵活，澳门也获得了大量来自内地的支持与协助。
陆米高
陆米高表示，作为一个在澳门出生，在澳门长大的“土生葡人”，他切身感受到了澳门在不断融入国家发展大局、融入粤港澳大湾区建设后获得的新机遇。得益于大湾区优越的政策，陆米高获得了一份在广东省高校工作的宝贵机会。大量人才聚集在一起分享经验，往来愈发频繁，资源得以互联互通。
今年是澳门回归25周年，回顾过去的几年里，陆米高见证着澳门的发展，令他感触最深的当数横琴粤澳深度合作区的设立。“澳门是一个比较拥挤的小城市，但与横琴的深度合作让澳门获得了更多的空间和更多的文化交流，内地将这些机遇带给了澳门，促进了澳门的进一步提升。”在中央政府的支持下，陆米高相信，未来澳门还将获得大量的机遇，向新的跃升稳步迈进。
澳门体育产业创业者赵文龙：
澳门体育健儿将走向更大的舞台
赵文龙是一名土生土长的中国澳门人，中学毕业后，他前往美国求学。尽管毕业后他在当地顺利找到了工作，但对澳门的思念和热爱让他回到了故土。
回国后不久，赵文龙便将目光瞄向了自己从小热爱的篮球，创立了自己的体育公司。他告诉记者，在海外，他曾参与过许多国际体育赛事，他由衷地希望澳门每一名运动爱好者都能走向更广阔的赛场，享受不同赛事的乐趣。他的公司以此为目标经营着许多项目，其中，一个名为“篮球小将”的青少年篮球比赛最为特别：以巡回赛的形式组织澳门6至16岁热爱篮球的青少年进入内地开展竞技体育交流，旨在拓宽成员们的视野。
“除了打比赛，我们也非常重视如何将体育和旅游融合在一起。”赵文龙介绍说，团队每一次前往其他城市交流时，都会预留观光游览的时间，“这是一个很重要的元素，不只是竞技交流，我们还要去了解当地不同的文化。”今年，赵文龙已带领队伍去了珠海、江门等多个大湾区城市。不只是粤港澳大湾区，未来，赵文龙期待可以带领队员们去到更多的内地城市，甚至是走出国门。
赵文龙表示，2024年是一个很有意义的年份，既是新中国成立75周年，也是澳门回归祖国25周年，还是第十五届全国运动会倒计时1周年。从今年年初以来，多项运动赛事在澳门举行，包括世界级的篮球赛、网球赛、乒乓球赛等，较往年更为丰富，体育氛围热烈。在他看来，澳门城市不大，人口较少，投身运动事业的人数也不多，运动员的训练和发展往往会受到局限，因此澳门非常需要全运会这样的大型赛事，让运动员们得以挑战来自各地的运动高手，促使他们在赛前花更多的心力去提升竞技水平，同时也让他们意识到自己也可以站上更高、更大的舞台。
十五运会是澳门首次参与承办全国运动会，意义重大。届时，乒乓球、女子排球成年组、三人篮球、男子篮球18岁以下组，以及空手道项目都将在澳门开赛。“那时我们将看见许多世界级的选手。”赵文龙对于即将到来的全运会十分期待，“期待这样的运动氛围能够一直延续下去，我也将继续投身其中，为澳门的体育发展和交流贡献自己的力量。”
澳门文旅导赏协会副理事长、澳门博物馆导赏员赵虹：
“北上”到大湾区后从此爱上内地城市
作为澳门文旅导赏协会副理事长和澳门博物馆导赏员，赵虹主要的工作就是向来自世界各地的游客推广澳门的文化。
“我们背靠祖国，同时又面向世界。”自澳门回归祖国以来，赵虹感受到澳门在生活、经济、文化上都发生了翻天覆地的变化。虽然澳门没有大型的工业和农业，但是旅游业的发展势头强劲，吸引了大量国际和内地游客，这也使澳门成为让中国文化走向世界的窗口。赵虹表示，在中国的众多城市之中，澳门有着它独特的功能，“尤其是《粤港澳大湾区发展规划纲要》实施之后，澳门有了更大的发展空间。”
赵虹
澳门融入粤港澳大湾区之后所带来的机遇体现在方方面面，于赵虹而言，最明显的莫过于自家孩子的变化。她告诉记者，由于一家人一直生活在澳门，以前对内地城市的了解不多，家庭旅游时也只会前往北京、上海、西安等著名旅游城市。直到近几年，粤港澳大湾区深化教育科技人才体制机制改革，加快建设人才高地，一系列的人才计划鼓励了大量澳门青年进入内地，她长期在海外留学的儿子受到相关政策的影响回到了澳门，并以澳门为中心，往返于多个内地城市，开展起了自己的事业。“深入了解之后，他就喜欢上了大湾区的生活环境。”赵虹感叹道，现在儿子经常“北上”，到广州、深圳、江门等多个内地城市工作和交流。
赵虹期待一系列政策能吸引更多人才会聚到粤港澳大湾区，尤其是会聚到横琴。“横琴对澳门的影响是巨大的。”赵虹提及，近期横琴粤澳深度合作区实施赴澳门旅游“一签多行”政策，“这些政策加快了人员的流通，澳门的发展也会随之加快。”
统筹/毛玉西、党建军、薛琰
文/广州日报新花城记者：雷与虹、曾毅、李慧婷、马俊贤、吴荻
图/广州日报新花城记者：王文宇、莫伟浓、曾加逸
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业