Title: 玉渊谭天丨折腾不止，美国“芯”愿难成_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/world/202501/17/139998_54776618.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
当地时间1月13日，美国政府发布消息，要进一步限制人工智能芯片和技术的出口。
这次，美国不光限制美国的芯片出口给中国，还对全球不同国家和地区获取美国芯片的权限做了分级，试图彻底遏制相关的技术流入中国。
美国商务部产业与安全局（BIS）13日当天随即更新了出口管制规则，这很有可能成为拜登政府四年对华出口管制的最后一块“拼图”。
不过，在美国对华高科技的遏制下，数据显示，去年我国集成电路出口1595亿美元，超过手机的1343.6亿美元成为出口额最高的单一商品，保持连续14个月同比增长。
时至今日，拜登政府任期即将结束，如何看待过去四年美国对华半导体等高科技领域的制裁？
1月13日新规出台后，一个值得注意的变化是，美国根据其盟友关系“圈层”，直接把全球获取美国芯片的能力做了划分：
对18个关键盟友与合作伙伴的芯片销售无任何限制；
亲密盟友以外符合美国所谓“安全标准”的国家（或地区），最多可以购买5万块先进GPU芯片；
而中国则处在受到最严格出口限制的范围内。
也就是说，为了遏制中国，美国要“调控”全世界国家。事实上，“管辖”的国家越来越多，这也是拜登政府对华芯片制裁措施的一大特点。
拜登政府对《出口管理条例》（EAR）进行过多次修订。谭主系统梳理这些修订，可以看到，美国对华出口管制措施已经覆盖了包括设计、制造、半导体生产设备，以及原材料等半导体产业链的各个环节。
而随着美国对华半导体遏制覆盖面越来越广，美国台面上的“管辖权”也越来越大。
在美国商务部产业与安全局对《出口管理条例》中“外国直接产品规则”的修订过程中，就可以很清楚地看到这样的趋势。
所谓“外国直接产品规则”是认定外国（非美国）生产的产品是否受美国出口管制管辖的规则之一。换句话说，就是美国“长臂管辖”的一种手段。
去年12月2日的修订中，《出口管理条例》新增了两个外国直接产品规则（FDPR），而在此之前，已经生效的外国直接产品规则共有9项。
专业人士告诉谭主：与之前的外国直接产品规则不同，这一次新增的两项，有一个最大的变化，就是把相关受控物项范围拓展至产品的下级供应链。这意味着，只要一个设备里含有FDPR涉及的零件，就会被纳入美国出口管制的管辖范围。
为了能够最大限度明确哪些产品需要被纳入管辖范围，美国商务部产业与安全局还在《出口管理条例》中，特别新增了一项“最低含量原则”，并把“最低含量”设定在0%，并将其与新增的两项外国直接产品规则联动起来。
这样做的结果是什么？
按照修订前的规定，在审核这项规则涉及的产品时，只要排查产品本身、生产该产品的工厂成套设备、设备主要组件是否使用了受美国《出口管理条例》管辖的技术和软件。
但现在，除了这些之外，还需要排查产品包含的所有组件，是否使用了被美国限制的东西。
举一个例子，如果一台光刻机本身并未采用任何美国原产技术、软件，但其中存在一项控制模块是由使用了美国原产技术、软件的设备制造的，按照现在的规定，也需要被纳入美国出口管制的管辖范围。
也就是说，世界上任何一个角落的任何产品要出口到中国等特定国家，只要含有美国限制的技术、软件和设备，就都需要向美国商务部申请。通过这一次修订，从字面上看，美国的“长臂管辖”确确实实地把全世界都“包圆儿”了。
△美国商务部
但这个看似“天罗地网”的制裁体系，真的有效吗？
事实上，随着制裁体系的不断复杂、牵涉的部门越来越多，对于美国出口管制的执法机构美国商务部产业与安全局来说，已经成为了“不可承受之重”。
专业人士告诉谭主：美国的出口管制采取的是许可证制度。对于受管制的技术领域，出口一律需要申请许可证。拜登政府过去四年主要将精力放在了出口管制的规则制定上，但这些出于政治目的的庞杂设计，在实际执法的过程中，极难操作。
目前，美国商务部产业与安全局仅用150名员工，每年监控3000万笔出口交易。
但是，对于美国商务部产业与安全局来说，之所以“不可承受”，还不只是个工作量的问题。
要知道，美国商务部产业与安全局虽然负责出口管制的执法工作，但作为美国商务部的核心机构之一，其整体工作的原则还是要符合美国商务部促进美国商业发展的大方向，也需要尽可能地体现自身的专业性。
但是，随着美国赋予自身更大的“管辖权”，不断泛化所谓“国家安全”的概念和出口管制的适用情况。美国商务部产业与安全局面对的是大量无法凭借商业逻辑定性的事情，需要绞尽脑汁，甚至东拉西扯去让案件的最终调查结果，显得“严谨”“合理”。
这极大占用了美国商务部产业与安全局工作人员的精力，结果就是，拜登政府上任的头两年，提交给美国商务部产业与安全局的绝大多数许可证申请都得到了通过，只有1%左右的许可证申请被拒绝。
这让一些人很不满意，2023年，美国国会众议院外交事务委员会对美国商务部产业与安全局发起审查。
众议院外交事务委员会的身份很特殊，一方面，国会是立法机构，外交事务委员会专门负责出口管制规则，另一方面，国会又是美国政府的“钱袋子”，也负责美国商务部产业与安全局的预算。
面对外交事务委员会的审查，美国商务部产业与安全局也很“委屈”——自己没有足够的人手来完成调查。
但外交事务委员会认为，美国商务部产业与安全局的问题不是出在人手上，而是认知上。美国商务部产业与安全局应该彻底摒弃商业思维，转向国家安全思维，穷尽所有办法来规避“国家安全风险”。许可证申请如果审核不完，应该选择全部不出口，这才是规避风险的态度。
值得一提的是，时任外交事务委员会主席，是共和党众议员迈克·麦考尔，他是出了名的反华议员。也就是说，外交事务委员会希望美国商务部产业与安全局遵循所谓政治逻辑来开展工作，而美国商务部产业与安全局作为一个政府机构，有着自己的逻辑。
这让美国商务部产业与安全局陷入了进退两难的窘境。
谭主在上文提到，去年12月，拜登政府修订了出口管制措施，准备按美国的逻辑，肆意“管起”全球各国产品时，该部门的负责人直接跳出来表示，这对于他们来说是不可能完成的任务。
12月的那次修订就已经焦头烂额，这次新规更是雪上加霜——1月13日的出口管制新规主要是对不同国家划分圈层，要知道，对于美国商务部产业与安全局来说，这意味着取证调查的难度，几何倍升级。
美国商务部产业与安全局相关负责人也说过，自己只会挑选一些重点的许可证申请进行审核，不会完成全部的工作。
可以看到，美国越是想要升级出口管制，越会束缚住自己政策执行的手脚，反而得不偿失。
△英伟达严厉批评拜登政府在最后时刻实施的全面出口管制
近期，美国芯片企业对于出口管制新规的言辞前所未有地严厉，有企业表示，新规已经放弃了出口管制的本意，是极端的监管过度，而不是保护美国利益。
对此，美媒在报道中，也用了“人工智能芯片限制引发罕见的公开争斗”来描述：现在，美国芯片企业已经站在了美国两党政策的对立面。
经过拜登政府的四年折腾，美国对华半导体出口管制剩下能出的“牌”原本就不多了，越往后走反作用力只会越大。
毕竟，如果出发点就搞错了，后面的路当然不可能走得通。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业