Title: 砂糖橘致癌、耙耙柑打了退酸剂？今年柑橘都不能吃了？真相如何？-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250107/92a364aeea32426c8dbc95e9b55cf336/c.html

来源： 健康时报时间：
                2025-01-08
冬天，砂糖橘和耙耙柑等柑橘类水果广受欢迎。特别是砂糖橘，很多人能一“炫”一大筐，根本停不下来。
然而，最近网上流传着一些说法“砂糖橘含大量果糖致癌”“耙耙柑打了退酸剂，不能再吃了”。这让不少人恐慌和担忧，究竟是不是真的？
健康时报图
砂糖橘含大量果糖致癌？
这种说法完全站不住脚！
近日，网络上一条关于“砂糖橘真的不能再吃了”的消息引起关注。传言称，有研究表明：果糖会促进肿瘤生长，而砂糖橘中含有大量果糖；并且现在种植的砂糖橘是打了脱酸剂增甜，这种物质是含有重金属的致毒性物质。这条消息引起了不少人对砂糖橘的恐慌。砂糖橘真的不能再吃了吗？
图自科学辟谣微信公号
科信食品与健康信息交流中心科学技术部主任阮光锋2024年12月在科学辟谣微信公号刊文强调，这种说法完全站不住脚。
首先，消息中提到的论文确实存在，但是它完全歪曲了研究论文的原意。这篇研究论文是一个动物实验。这个研究是用已经得了癌症的小鼠来做的，小鼠喂的是高果糖浆。结果发现，这些小鼠的肿瘤长得更快了。论文结论是果糖可能会促进肿瘤细胞生长。而且，这个研究是一个基础医学研究，证据等级是比较弱的。
最重要的是，这个研究中根本没有提到砂糖橘或者其他水果，砂糖橘完全是自己的歪曲演绎。它是这样演绎的——“因为高果糖浆中有大量果糖，砂糖橘也含有果糖，因此砂糖橘致癌，不能吃”。
对于我们来说，平时饮食按照膳食指南的建议安排每日三餐就可以，并不用太担心。
提前上市的耙耙柑打了退酸剂？
正规渠道购买可以放心吃
针对近日网上流传出的一种说法：“现在的耙耙柑最好不要食，今年果农都爆出来，提前上市的都打了退酸剂，退酸剂含有砷化物，俗称砒霜，对人体有害。”
健康时报图
阮光锋2024年12月在科学辟谣微信公号刊文介绍，正规渠道购买的耙耙柑是可以放心吃的，大家不必过于担忧。
阮光锋表示，关于“退酸剂”，网上的说法有很多种，还有叫“脱酸剂”“去酸增甜剂”等名字的。可以确认的是，这些东西都是“三无”产品，一些产品可能有砷酸盐。砷酸盐残留容易对环境和人类健康造成威胁，在当前食品安全管理中，是禁止使用的，使用者和提供者都将受到法律的制裁。
但是，正确使用营养剂增甜是无任何副作用的，大家也不用对农业种植过程中正规的做法过度恐慌和焦虑。
目前，很多肥料厂家都在推广含有磷钾等元素的肥料，用来促使柑橘等增加甜度，这样的营养液都是正规登记的，可以正常使用，对于树体无害，也不会造成任何农残超标等，农户完全可以选择类似叶面肥、磷酸二氢钾之类来提高果实甜度，这些都属于营养肥料，无毒副作用。使用高磷高钾等叶面肥作用机理是提高光合作用效率，增加光合产物，加速营养物质制造和转化，积累有机物等。
总的来说，正规渠道购买的耙耙柑等是可以放心吃的，大家不必过于担忧。
健康时报图
关于柑橘类水果的疑问
专家解答
1. 吃砂糖橘，皮肤会变黄？
湖北省武汉市第一医院临床营养科副主任医师孟庆彬2024年12月在医院微信公号刊文解释，吃砂糖橘后皮肤变黄的主要原因是其富含的β-胡萝卜素。当我们短时间内摄入过多的胡萝卜素时，身体可能无法及时代谢这些成分，导致它们在血液中积累，并最终沉积在皮肤的角质层和黏膜部位，从而引起皮肤变黄，这种现象被称为“高胡萝卜素血症”。
别担心，一旦发现皮肤变黄，停止食用含胡萝卜素丰富的食物，多喝水促进新陈代谢，通常情况下，皮肤颜色会在1至2周内逐渐恢复正常，无需特别治疗。
2. 吃橘子会引起“上火”？
陕西省人民医院中医科主任医师曹晓菊2023年在人民日报健康号刊文指出，一般来说，适量食用柑橘类水果，不会引起上火，但是也有个别人进食量大会出现上火，特别是橘子，偏温，那些容易上火，或者已经上火的人，不宜过量进食。如果食用柑橘类水果后出现上火的症状，如口腔炎、牙周炎、大便秘结等，建议停止食用，并多喝水。
3. 柑橘类水果不能和牛奶一起吃？
北京大学第三医院内分泌科副主任医师王琛2024年医院微信公号刊文表示，可能有些人在吃橘子的同时喝牛奶，然后出现拉肚子的情况，还有些人把橘子汁和牛奶混合后发现，牛奶变得浑浊了，出现沉淀物，因此认为它们不能一起食用。
其实从营养学的角度来说，橘子和牛奶都是富含营养的食物，橘子汁和牛奶混合出现絮状物，属于正常的反应。而且，我们人体的胃部本就是一个酸性环境，就算不吃橘子，牛奶进入胃肠道后，也会变成蛋白质凝固的絮状物。
如果在柑橘类食品和牛奶食用后发生不适，要考虑自身是否有乳糖不耐受，或者食物出现变质等情况。从营养学角度来说，正常情况下，这两类食物同时吃是没有问题的。
健康时报图
柑橘类水果
这些人吃的时候要留意
《中国居民膳食指南（2022）》建议，一般成年人每天的水果摄入量是200～350克，大概也就是每天1～2个橘子或者橙子。不过，以下4类人吃柑橘类水果的时候要注意！
1. 肾功能异常的人
柑橘类水果中钾含量高，所以肾功能异常的朋友食用柑橘类水果要遵医嘱，以免造成血钾过高，出现危险。
2. 患有糖尿病的人
糖尿病患者建议在血糖控制稳定的情况下，每天可以吃拳头大小的水果1份，也就是中等大小的橘子1个。同时建议把水果作为加餐食用，而不是正餐的一部分。
3. 有消化疾病的人
患有消化系统疾病（如反流性食管炎、胃酸分泌过多导致的胃溃疡等）的人，不建议食用有机酸含量较多的柑橘类水果，以免加重病情。
此外，橘子中含有大量糖分和有机酸，空腹吃橘子会刺激胃黏膜，使胃酸分泌，可能引起脾胃满闷、打嗝泛酸等不适症状。因此，不建议空腹吃橘子。