Title: 碰到它，手指灼出洞！春节前，家里会大量用-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250115/8527857b3feb475495f2b52eb7071d9d/c.html

来源： 中国应急管理报时间：
                2025-01-16
春节将至
不少人开始大扫除
但一定小心
清洁剂使用不当
可是会“伤人”的
近日
一男子就因一时大意
三根手指“烂出黑洞”
↓↓↓
男子不慎接触氢氟酸
三根手指被腐蚀出黑洞
1月3日，福建泉州的钟先生在清理陶瓷上的陶瓷花纸时，虽然已戴上两层工业布手套，并用棉签蘸取氢氟酸，但因未使用专业的橡胶手套，且蘸取量较大，氢氟酸渗透进了布手套，造成手指灼伤，后期治疗可能要持续一两个月。
图源：新闻晨报
钟先生提醒大家，一定要增强危险化学品安全意识，工作时不应抱有侥幸心理。
家家户户都可能接触它！
氢氟酸究竟有多危险？
氢氟酸听起来陌生，但其实不少人家中常备的清洁剂就可能含有这种成分。
氢氟酸是氟化氢气体的水溶液，无色透明，有刺激性气味，具有极强的腐蚀性，能够腐蚀金属、玻璃和含硅的物体，甚至可侵蚀人体骨骼，可以说是可怕的“化骨水”。
武汉市第三医院皮肤创面修复中心医生曾静表示，此前接诊的氢氟酸灼伤病患并不少见。
■一位专门从事外墙清洁工作的男子，在准备含有氢氟酸清洁剂时，左手虎口处不慎接触到瓶身残留的清洁剂，引发剧烈疼痛，后被诊断为三度烧伤。
■一位67岁的老人因不慎将脚边的清洁剂碰倒，导致脚背被灼伤。一周后创面疼痛难忍，并出现灰黑色坏死组织及黄色渗液，经诊断为三度烧伤。
医生提醒
许多清洁剂都含有强酸强碱成分
使用时需做好防护措施
↓↓↓
清扫工作前应戴上专用手套，避免双手直接接触清洁剂；
戴上口罩，避免清洁剂刺激呼吸道；
戴上护目镜，以防清洁剂溅入眼睛，造成眼部损伤。
年末大扫除
这些清洁剂“混搭”雷区可别踩
年末大扫除来了，不少人已备齐各种各样的清洗剂，但要注意的是，清洁剂各有不同功效，不要以为混合使用效果会更好，严重时可能产生有毒气体，或导致灼伤。
洁厕灵+84消毒液=氯气中毒
氯气是一种有毒且具有强烈刺激性的气体，会使人恶心、呕吐、胸口疼痛和腹泻。因此，清洁卫生间时切勿将84消毒液和洁厕灵同时使用。
图源：深圳卫健委
84消毒液+洗衣液=有毒物质
洗衣液和84消毒液混合会发生中和反应，降低清洁效果，甚至产生有毒物质。
洗洁精+洁厕灵=清洁效果减弱
洗洁精是碱性清洁剂，适用于去除油脂性污垢；洁厕灵含有盐酸，属于酸性清洁剂，适用于清洁卫生间的碱性污垢。二者混合会发生中和反应，导致清洁效果大打折扣。
容易忽略的清洁细节
你注意到了吗？
打扫卫生时，除了正确使用清洁剂，还有一些容易忽略的清洁细节需特别注意。
通风：每日开窗通风2—3次，每次不少于30分钟，可改善室内空气，保护呼吸系统健康。
高频接触物品清洁：使用75%浓度医用酒精擦拭手机、钥匙等物品，可快速清理污渍，消灭细菌。
清洗清洁工具：及时清洗抹布、拖把等，可有效防止细菌滋生，保持家居环境卫生。
个人防护：清洁时佩戴手套和口罩，防止化学物质直接接触皮肤和呼吸道。
特别提醒！
家居空气无需消毒，加强通风换气即可。不要向室内空气中及物体表面大面积喷洒酒精，也不要网购“喷雾消毒剂”用于空气消毒。
一方面，酒精喷洒到空中若遇热源、火星，极易引发火灾或爆炸；另一方面，悬浮于空气中的小颗粒消毒剂液滴容易被人体吸入，引起呼吸道不适。