Title: 粤夜粤潮丨就地过节，夜游羊城，解锁不一样的广州_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202209/29/139995_54367872.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
羊城夏暑渐消
但夜游火热不减
珠江夜游的温柔江风徐徐而来
广州塔的繁华光影如梦如幻
永庆坊的古色古香令人沉醉
夜游让我们感受到这座城市的多变气质
也点亮了广州的夜间经济
成为“夜广州”的一大亮点
本地夜游火爆 锻造城市夜游名片
国庆假期将近，不少人已经做好出游计划。根据途牛日前发布的《2022国庆旅游消费趋势报告》，2022国庆周边游热门目的地排名中，广州高居第一。国庆出游预计以本地游、周边游主导，10月1日迎出游高峰。
途牛数据截图
广州作为热门旅游城市，不仅吸引着来自国内外的游客，近年来，居住在广州的本地市民，也越来越热衷于就地游览，发现新玩法。随着夜间消费的火热，广州的本地夜游也日渐火爆。
根据携程数据显示，今年以来预订夜游产品的门票订单占比达到四成。珠江夜游作为“羊城八景”之一，是广州夜游的一张靓丽名片，对游客有着极强的吸引力。2021年，全球首个游船领域的主题类指数在广州发布，广州国际都市游船活力指数位列全国第一、全球第二。作为广州城市旅游的传统品牌项目，珠江夜游是全国游客人数最多的城市水上游船项目之一。
广州塔作为本地夜游地标之一，是许多人来到广州必去的热门游览地。数据显示，2021年，广州塔旅游区总接待人次约170万人次，夜间接待人次占比超过55%。
今年以来，夜游广州的目的地中，备受欢迎的还有永庆坊。今年暑期，永庆坊推出日落墟活动，每周五、六、日通过日落夜市、电影放映、不插电音乐舞台、日落游戏摊等，丰富永庆坊夜间游玩内容，让游客和周边居民能参与到夜间社区活动中，感受永庆坊文化活动氛围。据统计，日落墟活动举办的首个周末，永庆坊客流比活动前提升10%，第二周客流比活动前提高20%，销售提升47%。日落墟（周五、六、日）日均客流在5.4万人次。
不同的夜游地点释放着广州千面多变的魅力，广州致力于打造城市夜游名片。近日，文化和旅游部办公厅公布了第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区公示名单，广州市长隆旅游度假区、广州市广州塔旅游区入选。加上去年发布的首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区北京路、正佳广场，广州已有4个国家级夜间文化和旅游消费集聚区。此次国家级夜间文旅消费集聚区的扩容，为广州夜间经济发展再添新的动力源。
文商旅融合 夜游体验丰富多元
当夜幕降临，广州披上绚丽灯光，夜游开启，你就能感受到这座城市的多重魅力。摩登现代的CBD夜景，传统古朴的岭南老街，文艺复古的历史街区，总有一种能够俘获你的心。
虽然年轻面孔是夜间出游的主力军，但事实上广州多元化的夜游体验“老少咸宜”，除了年轻人，也不乏亲子家庭、老人的身影，这得益于多元化的夜游体验对不同客群的吸引力。
在今年文化和旅游部发布的第二批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单中，广州长隆旅游度假区、广州塔旅游区榜上有名，截至目前，广州共有四地挂上了“国字号”金招牌，包括首批上榜的北京路和正佳广场。
北京路步行街持续在夜间消费领域发力，打造了老字号一条街灯光亮化工程等10余处品质夜间景观，在夜间消费节期间，北京路步行街的多家商铺延长了营业时间，部分景点和书店还推出了24小时不打烊活动。
正佳广场发挥场内业态丰富的优势，成功打造了“正佳夏夜嘉年华”“海洋奇幻夜”“博物馆奇妙夜”等夜间特色主题活动，推进夜游与科普研学、亲子游、甜蜜经济等结合，发挥夜间消费的“黄金时段”效能，海底夜宿、夜探雨林馆、海底晚宴等特色夜间主题活动频频成为亮点，打造更多元的沉浸式体验产品。
广州塔旅游区盘活夜游、夜宴、夜购、夜展、夜演等多元业态，创新打造了一系列高品质的夜间文旅消费体验产品，形成丰富的夜间文旅消费产业链条，珠江夜游、江塔联游等产品受市场广泛认可。
长隆旅游度假区利用暑假旅游高峰期，开设长隆欢乐世界夜场项目和长隆水上电音节，配合优惠票价，吸引了大量游客。国际大马戏、水上乐园电音节、巡游汇演活动等已成夜游明星产品，有效延长了游客在景区内的停留时间，持续释放文旅消费潜力。
此外，永庆坊作为夜游广州的一大热门景点，是广州岭南文化最集中、最浓郁、最具特色的区域之一，拥有永庆坊、粤剧艺术博物馆、荔枝湾三大标志景区，街区内文旅业态富集多元，还引入了广彩、广绣、珐琅、骨雕等12间非遗大师工作室，通过非遗文化的传承、展示、展演等活动丰富游客体验，让文化在与游客的互动中得以传承传播。夜间的永庆坊，点亮传统文化特色的灯饰，更具韵味，夜间集市、文艺演出等活动更是吸引了许多市民游客。
打卡羊城之夜 这样游玩才尽兴
国庆长假即将到来
如果你选择在广州游玩
这些夜游好去处
千万不要错过
广州塔旅游区
广州塔旅游区是文旅融合的现代都市会客厅，占地面积约3.2平方公里，是国家4A级旅游景区。旅游区夜演、夜游、夜展、夜购、夜宴、夜市等夜间文旅业态丰富，拥有广州塔、摩天轮、极速云霄、阿尔法探索乐园、珠江夜游5大文化娱乐设施，所有项目均实施夜间开放。
488米户外观景平台（营业时间：9:30-22:30）
488米户外观景平台是游客观光所能到达的最高点。2012年至2014年曾获吉尼斯世界纪录“最高观景平台”称号。立于广州塔之巅，可360度无障碍俯瞰羊城全貌，更能感受一览众山小的王者之风，更是观赏广州夜景的绝佳位置。
珠江夜游（营业时间：19:00-22:30）
珠江夜游线路：财富码头——猎德大桥——琶醍——海心沙亚运公园——广州大桥——二沙岛——星海音乐厅——广东美术馆——海印大桥——海湾大桥——中山大学北门——财富码头。
红船
珠江红船是“珠江上最具特色的水上移动剧场”，红船长52米，宽15米，是目前珠江上最大的游船，整体设计坚持传承和创新相结合。远远望去，红船宛如一座岭南建筑屹立在珠江之上。其依托穿越百年领略红船爱情故事打造的《船说》情景体验剧曾先后荣获“最受欢迎的水上旅游剧场”“演出榜最佳项目奖”“最喜爱岭南风情目的地大奖”……成为宣传广州、传播岭南文化和粤剧文化的名片。
珠江公主号
珠江公主号是中国第一批纯电动游船。船型外观是参照700多年前，元朝阔阔真公主远嫁波斯时，乘坐的古帆船建造而成，也被称为“福船”，有为您“福船送福”的寓意。“阔阔真公主号”也曾作为2010年广州亚运会开幕式，珠江巡游领头船，成功完成了广州亚组委赋予的历史使命。
珠江王子号
珠江王子号以“高雅，奢华的皇室风情”为主题，结合珠江夜景特色，打造现代新型高端珠江游览船。
长隆
广州长隆旅游度假区占地面积约3.36平方公里，是国家5A级景区。目前，广州长隆旅游度假区已形成知名度较高的文旅IP，拥有长隆国际大马戏表演、长隆野生动物世界午后场、长隆欢乐世界夜场、长隆水上乐园星光夜场、熊猫酒店等丰富多彩的夜间项目，涵盖夜演、夜游、夜宿、夜市等业态。
长隆国际大马戏表演（开演时间为19:30，入场时间为18:00）
长隆国际大马戏，拥有全世界最大的永久性马戏表演场馆，能容纳近7000名观众同时观看。长隆国际大马戏由来自20多个国家，横跨亚洲、欧洲、美洲、非洲共300余名马戏精英同台演绎。长隆国际大马戏凭借全球顶尖的舞台灯光与音响设施，国际化的舞美编排和演艺团队，从2000年上演至今，经久不衰，深受游客喜爱。
正佳广场
正佳广场是国家级AAAA旅游景区，围绕“夜景、夜市、夜食、夜秀、夜展、夜读”开启“夜游模式”。还有海底夜宿、博物馆奇妙夜、夜探雨林馆、海底夜宴等夜间体验项目，无论是亲子游、亲友游还是家族游，这里都能满足大家的需求。
北京路
北京路位于广州市越秀区，是一条集文化、娱乐、商业于一体的街道，其作为第二批“全国示范步行街”，街上众多骑楼与现代建筑相互映衬，传统与现代的气息相互交叠，复古又新潮。
永庆坊
荔湾区永庆坊是广州岭南文化最集中、最浓郁、最具特色的区域之一，拥有永庆坊、粤剧艺术博物馆、荔枝湾三大标志景区，入夜的永庆坊更是流光溢彩，景点夜间景观、夜间集市、露天音乐会、节庆活动、各种展览，文化艺术体验丰富多彩。
未来，广州还将培育一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区、旅游休闲街区，市民游客在广州的夜间休闲生活选择将越来越丰富。
出品：大洋网
监制：朱文婷
编辑：马佩纯
资料来源：广州日报、广州市文化广电旅游局、广州越秀发布、广州荔湾发布等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业