Title: 辽宁大连甘井子区召开网络辟谣联动机制第一次全体会议-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250115/d183e852cc79431ba9d2b40fbad2d29a/c.html

来源： “甘井子发布”微信公众号时间：
                2025-01-15
1月15日，为全面提升网络谣言治理能力，形成全区网络辟谣合力，辽宁省大连市甘井子区委网信办组织召开甘井子区网络辟谣联动机制第一次全体会议，会议传达学习全国、全省、全市网络辟谣联动机制工作会议精神，回顾总结甘井子区网络辟谣联动机制建设成效，对下一步网络辟谣工作进行安排部署。
会上，甘井子区市场监督管理局、区公安分局、大连湾街道、南关岭街道、中华路街道等单位作了经验交流发言；会议对《甘井子区网络辟谣联动机制工作方案（试行）》进行解读。
会议指出，建立全区网络辟谣联动机制，是贯彻落实习近平总书记关于网络强国重要思想的具体举措，是推进网络综合治理的有力抓手，是遏制网络谣言传播的重要手段，是维护人民群众利益的有力保障。
会议强调，要坚持多措并举，全面提升谣言监测发现力；要强化纵横联动，提升网络谣言的处置力；要创新辟谣形式，扩大辟谣信息的传播力；要敢于重拳出击，提升网络辟谣的震慑力。
就做好下一步工作，会议要求，各单位要统一思想、主动担当、各尽其责、高效联动，形成辟谣工作合力，全力推动全区网络辟谣工作实现高质量发展。
甘井子区网络辟谣联动成员76家单位80余人参会。