Title: 这个品牌火了！用户争相报名免费“带货”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/finance/202411/27/171090_54754775.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
“你好，梦想家这款车我特别熟悉，我给你介绍一下吧，因为我也是车主。”
在2024广州车展，不少观众在岚图汽车展台上，遇到了几位展台特殊“销售”——他们都是来自粤港澳大湾区的岚图车主，自发报名成为此次广州车展的“车主体验官”。
“我们介绍的新车使用细节，或许才是准车主们最想知道的。”11月23日下午，在本次车展发布的全新岚图梦想家乾崑版旁边，“体验官”高先生告诉我们，他成为岚图车主后，体验到岚图对用户如家人一般的温暖照顾。“哪怕只是我路过交付中心躲个雨，他们也会给我准备热咖啡、充好电、洗好车。这种真实体验由我们车主说出来，更有说服力。”
一场用户自发为品牌“站台”卖车的行动，在热闹的广州车展展馆内温情上演。许多参观者惊讶于这种车主牺牲个人时间来给品牌无偿“带货”的做法，这在其他品牌中并不常见。
事实上，这正是成立仅四年的岚图品牌，坚持“以用户为中心”，坚持与用户“双向奔赴”的一个剪影。作为用户型科技企业，岚图不仅与“岚友”们共同见证了品牌发展的一个个高光时刻，更坚持与用户共创，将用户的意见作为产品研发的重要参考，每年迭代产品，为用户带来全新体验。
最真实的声音，让用户来说
这已经不是“岚友”们第一次主动为岚图品牌“打call”。就在一年前，来自广东、江苏、北京等全国各地的168位岚图车主们主动发起“点亮广州塔”行动，自掏腰包在广州地标“广州塔”上打广告，为当时即将上市的岚图追光PHEV“点赞”。
是什么让用户如此心甘情愿“为爱发电”？显然，被岚图FREE、追光、梦想家、知音等新车的魅力与品质吸引只是其中一个原因。
“真诚是岚图最大的必杀技。”车主“胡子哥”是这么认为的。他如今是岚粤会（岚图广东车友会）的会长，作为最早就成为岚图车主的“岚友”，他一路见证岚图汽车的成长，同时也是岚图研发工程师眼中的“小刺头”——这位爱冒险、极有挑战欲的车友，曾经多次对岚图车型进行极限测试，只为感受其真实的续航和电耗，并将需要改进的细节反馈给厂家。
“能深度参与岚图的造车、卖车当中，作为车主与有荣焉。”“胡子哥”以陪伴岚图成长为荣，也是这次车展的“体验官”之一。他表示，自己会经常与潜在客户沟通，了解市场需求，并及时反馈给岚图。
能让车主如此积极，也是因为岚图“听劝”的品牌DNA。让岚友们惊喜的是，每一次合理的意见和建议，后续大概率都会出现在新产品或服务的改进中。用“胡子哥”的话来说，岚图带给用户的惊喜已经大于汽车产品本身，这是车主们自发拥护、参与岚图每一次“用户共创”活动的重要原因。
以诚筑基，岚图与用户的关系并没有因为“出售”而终止，而是将关系维持到用车、拥车阶段，以尊重、真诚、平等、谦逊的态度与用户沟通交流，将用户当作相知相伴的朋友。
以这次今年广州车展为例，尽管展期跨越工作日与周末，但“车主体验官”开放报名后，瞬间收到40多名来自大湾区的岚图车主们踊跃报名。虽然仅有20名车主成功入选到现场，不过在“岚友圈”，更多的“场外体验官”也时刻在日常生活中向更多人分享着自己真实的用车感受。
与用户“美美与共”，品牌销量连续“六连涨”
“今年岚图汽车销售持续大增，这种激情澎湃让我感受到了岚图的活力和发展潜力。让我更有信心陪伴它的成长。”这是一位车主在“体验官”工作结束后，在社交平台上写下自己的感言。
四年来，与用户“双向奔赴”的岚图汽车，这份坚定的坚持所获的成果，已体现在日益增长的保有量上。今年下半年，岚图汽车月销连续破万，实现“六连涨”。下半年新上市的全新岚图梦想家和岚图知音功不可没，尤其是全新岚图梦想家上市43天大定超过3万辆，并获得全国多个城市销量冠军。据乘联会销量数据，10月，全新岚图梦想家销量7808辆，为当月MPV细分市场销量第一。
当用户在为岚图汽车持续“发声”的时候，岚图汽车也持续为用户的美好出行生活全面赋能。
广州车展开幕前的一个月，岚图每年为用户专属定制的品牌超级IP——“VOYAH NIGHT岚图用户之夜”再次举办。
张靓颖、鹿先森等音乐人为用户带来了整整两小时的音乐盛宴，22城车友会和岚友主理人则“承办”了玩乐、交流、购物、展示为一体的Mingle区，华东五地的车友更是组成了百名志愿者团，前去迎接从全国五地长途自驾而来的用户。此次用户之夜上，岚图重申了与用户美美与共的关系，正式发布岚图能源解决方案——VOYAH POWER 168。
在广州车展开幕前一日，中国新能源汽车首次突破年度产销1000万辆的新高度，岚图知音则作为中国年度“第1000万辆”的标杆车型在东风岚图云峰工厂荣耀下线。岚图汽车CEO卢放表示，这间接肯定了岚图汽车在新能源汽车方面的产品能力，特别是在电动化方面的能力，如超900公里的超长续航、全域800伏碳化硅高压平台、5C超充等，都具有里程碑意义。
在今年广州车展上，岚图汽车携全新岚图梦想家乾崑版亮相，正式发布了全新的用户共创生态，为出行生活赋能，也强化了用户与品牌的连接。
实践证明，岚图汽车四年来坚持拥抱用户的长期主义，立志成为用户型科技企业的发展道路是正确的。
永葆初心，双向奔赴
目前，岚图汽车已汇集了全球十三万用户，岚图App注册用户突破800万人，主要由医生、教师、律师、工程师、企业主、高管、运动员等组成，是低调且有追求的群体。从岚图用户身上，我们能看见他们发自内心对岚图品牌真诚的热爱，这种对岚图汽车的信任、认同，达成了品牌与用户的“双向奔赴”。
值得一提的是，作为一家成立仅4年的新品牌，岚图在创新自研技术上形成的技术护城河，让用户更愿意对外大声量地抒发自己对岚图品牌的信赖、对产品的认可。
目前岚图汽车已实现核心技术全栈自研可控，构筑品牌高质量发展的根基底座。正向开发了具有完全自主知识产权的国内首个ESSA原生智能电动架构，新车开发周期至少缩短12个月；打造了领先的“软件定义汽车”的中央集中式SOA电子电气“天元架构”，让汽车常用常新；基于纯电平台，自主开发了新一代智能多模混动技术“岚海动力”；实现了5C超级快充、800V碳化硅高压平台的量产应用，做到充电10分钟续航增加450km，同时还成功推出全球首个兆瓦级品牌超快充桩“岚图VP1000”，最大支持8C，峰值功率高达1000kW，峰值电流高达1000A，最快“充电1秒钟，续航1.7公里”，真正实现即充即走，补能无忧。此外还自研了逍遥座舱、鲲鹏智驾等领先的智能化技术。截至11月，岚图汽车已累计布局专利4016件，累计授权1053件，专利增速位于新能源造车新势力第一。
基于这些硬核黑科技，岚图不断加快产业迭代升级速度，实现“三年三品类 四年四款车”产品布局，涵盖SUV、MPV、轿车三大品类，切实为广大用户带来真实价值与优异体验。
中国有句古话：投之以桃，报之以李。当企业永葆初心，将用户放在心里，那么，用户回馈企业的真情实感，就会变成一股助推企业发展的强大力量。在岚图看来，造车不是短跑而是长跑，只有坚持做拥抱用户的长期主义者，才能真正行稳致远。
智者察势，勇者砺行。在与用户共创共成长的道路上，岚图人永不懈怠。
文/邓莉
（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业