Title: 这些传染病威胁要关注 预防措施一文读懂-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250116/fa234448c1f24a98950295d8035345a4/c.html

来源： 央视新闻客户端时间：
                2025-01-16
中国疾病预防控制中心温馨提示：2025年1月需关注急性呼吸道传染病、新型冠状病毒感染、流行性感冒、诺如病毒肠炎、人感染禽流感和猴痘等传染病，以及预防一氧化碳中毒。
急性呼吸道传染病
冬春季节是急性呼吸道传染病高发季节，多种病原体都可以引起呼吸道传染病。
主要预防措施：
保持良好的卫生习惯，咳嗽或打喷嚏时，用纸巾、毛巾等遮住口鼻；勤洗手，尽量避免用手触摸眼、鼻或口；均衡饮食，适量运动，充足休息等。
有发热和呼吸道症状时，及时就医；前往环境密闭、人员密集场所、乘坐公共交通工具或去医院就诊时，应主动科学佩戴口罩。
孕妇、低年龄儿童、老年人、慢性基础性疾病患者等人群，根据疫苗接种的适用条件，积极接种相关疫苗，如流感疫苗、肺炎链球菌疫苗等。
新型冠状病毒感染
新型冠状病毒感染常见症状主要为发热、咽干、咽痛、咳嗽等，部分患者可伴有肌肉酸痛、嗅觉味觉减退或丧失、鼻塞、流涕、腹泻、结膜炎等。老年人和免疫低下者感染后转为重症的风险相对较高。
主要预防措施：
保持良好的卫生习惯，咳嗽或打喷嚏时，用纸巾、毛巾等遮住口鼻；勤洗手，尽量避免用手触摸眼、鼻或口；均衡饮食，适量运动，充足休息等。
老年人、慢性基础疾病患者等重症高风险人群积极主动接种疫苗。
出现发热、咳嗽等症状时，尽量避免参加集体活动，及时就医，就医过程中全程科学佩戴口罩。
流行性感冒
流行性感冒简称流感，是由流感病毒引起的急性呼吸道传染病，一般表现为急性起病，常出现发热、咳嗽、咽痛、流涕、鼻塞、身体疼痛、寒战等症状。孕妇、婴幼儿、老年人和慢性病患者等高危人群，可因肺炎等并发症或基础疾病加重发展成重症病例。冬季是流感高发季节，通过打喷嚏和咳嗽等飞沫传播，经口腔、鼻腔、眼睛等黏膜直接或间接接触感染。接触被病毒污染的物体表面也可感染。
主要预防措施：
保持良好的卫生习惯，咳嗽或打喷嚏时，用纸巾、毛巾等遮住口鼻；勤洗手，尽量避免用手触摸眼、鼻或口；均衡饮食，适量运动，充足休息等。
流感流行季节，尽量避免接触流感样症状患者，科学佩戴口罩。
接种流感疫苗，可以显著降低感染以及感染后发展成重症的风险。
诺如病毒肠炎
诺如病毒肠炎主要通过污染的食物或水、接触患者排泄物以及污染的物体表面、环境等感染。常见症状主要为恶心、呕吐、腹痛、腹泻。成人腹泻较多，儿童则呕吐较多。
主要预防措施：
注意勤洗手，尤其是饭前便后、加工食物前。
注意饮食、饮水卫生，尽量吃熟食，不吃生的或未煮熟的肉类、海鲜，吃水果要清洗干净，饮用开水或未开封的预包装水。
被患者呕吐物或粪便污染的表面，应及时用含氯消毒剂或其他有效消毒剂清洗消毒，并立即换掉和清洗被污染的衣物或床单等；清洗时应戴上一次性手套，并在清洗后认真洗手。
人感染禽流感
人感染禽流感是由禽流感病毒偶然感染人所引起的急性呼吸道传染病，主要症状有发热，伴咳嗽、头痛、肌肉酸痛等症状，重症病例可出现急性呼吸窘迫综合征（ARDS）和多器官功能衰竭。传染源主要为病死禽和携带禽流感病毒的禽类。人主要通过接触感染的禽或其分泌物、排泄物，或接触被病毒污染的环境或物品而感染，一定条件下可通过空气传播。
主要预防措施：
避免接触生病或死亡动物，包括野生鸟类，与动物或其环境接触应做好个人防护和手卫生。
保持良好饮食习惯，生熟分开，生肉烹饪熟后食用；不要购买活禽，可购买集中宰杀处理好的冷鲜或冰鲜禽。
接触病死家禽后，若有发热、咳嗽等不适症状，应尽快就诊，并告知医生有无禽类及相关环境接触史，有没有去过活禽市场等。
猴痘
猴痘由猴痘病毒引起，既往主要在非洲地区流行，2022年后传播至既往非流行区国家和地区，目前已控制在低流行水平。潜伏期一般为1～21天。临床表现主要有发热、皮疹、淋巴结肿大等症状。猴痘病毒分为分支Ⅰ型（Ⅰa、Ⅰb）和分支Ⅱ型（Ⅱa、Ⅱb），传播途径都是以直接接触患者的病变分泌物、渗出物为主，常见的直接接触方式包括性行为、家庭内密切接触、医疗护理接触等。接触病毒污染的环境、物品也可引发感染，但传播效率较直接接触低。
主要预防措施：
做自己健康的第一责任人，了解猴痘防控知识，增强自我防护意识，避免与猴痘患者或有猴痘可疑症状者密切接触，能够有效预防猴痘感染。日常生活中不接触野生或者来历不明的啮齿类动物、猴和猿等灵长类动物。出境前应提前了解目的地猴痘病毒Ⅰb亚分支流行情况，做好个人防护，避免与当地野生动物接触，避免与猴痘患者或有可疑症状者密切接触；遵守国家出入境管理相关规定，配合做好出入境检疫检测。
一氧化碳中毒
随着气温降低，如煤或炭取暖、燃气使用、烧烤等使用方式不当，可能造成一氧化碳中毒，常见症状为头痛、头晕、恶心、呕吐、困倦乏力等，严重者可导致死亡。每年11月至次年3月为一氧化碳中毒多发期。
主要预防措施：
有条件尽量选择集中供暖方式。如果室内采用煤炉、炭火炉等方式取暖，煤炭要烧尽，不要闷火；要经常打开门窗通风换气，保持室内空气新鲜；可在室内安装一氧化碳探测器，并定期检查维护。
选择正规厂家生产的燃气、煤气热水器，经专业人员安装并检测合格后使用；使用时保持通风，使用后注意关闭；定期检修，如发现有问题及时更换。（来源：中国疾控中心）