Title: 违法违规涉军自媒体账号典型案例
Date: None
URL: http://www.12377.cn/jsal/2024/1c65ffa3_web.html

近年来涉军网络生态持续向上向好，但也有一些自媒体账号臆测编造虚假信息，捕风捉影关联炒作，严重误导公众认知，影响军队军人形象。近期军地职能部门依法依规处置了一批网上违法违规信息及自媒体账号，现遴选通报有关典型案例。
一、捏造军事谣言。一些自媒体账号打着“军事评书”、“军事演义”旗号，以军事科普为幌子消费群众爱国情怀。微信公众号“裂变研究所”、“王婆卖瓜呀”等散布“我舰艇击沉四艘外军军舰”等谣言。有的账号通过拼凑、嫁接、剪辑等方式，炮制军事“爽文”、“自嗨”解读，编造“南海电子战12小时”、“边境爆发冲突”等虚假内容。
二、杜撰军事史实。一些账号以“科学论证”、“解密探秘”等名义搞历史虚无主义，知乎账号“六月末狂想”、“陈必红”等编排“在中国战场上被游击战打死的日军只占很小一部分”、“长津湖之战的历史事实有一个不通的地方”等错误论调，歪曲史实、误导认知。
三、抹黑军队形象。B站UP主“图腾战术方案”恶意发布现役军人姓名、部职别、身份证号等涉密信息。抖音账号“凯玉正能量”、“峰哥正能量”等，编造“儿子不顾反对去当兵，几年后母亲却见到儿子的骨灰盒”等谣言信息；抖音账号“小团子乖宝”、“莲雾”、“小楠不难”等，散布“儿子从‘军中清华’国防科大毕业一年了，没有一家愿意录用”等虚假信息。
四、曲解军事政策。有的账号臆测散布“军队参与金融战”等不实信息。百度贴吧一些用户发布歪曲文职人员制度等不实信息，成为负面情绪集散地。一些微信公众号散布所谓“内幕消息”，称部队将重启“军转文”，妄加解读福利待遇、转业安置等政策。
五、煽动军地对立。头条账号“干一杯鸭”、“老张聊当下事”等炒作“养一支军队耗费海量资金”，鼓噪“裁军20万缓解财政压力”，挑动军地矛盾。有的账号在高考季、征兵季，对军地高校招生、军地职业发展等进行不当对比，渲染涉军校招生、部队征兵等负面信息误导舆论。
六、消费拥军情怀。抖音账号“国防发布”、“国防布发布”等恶意关联冒用军队官方账号信息，开设虚假账号。淘宝商家“咱家的百货铺”违规使用“冰雕连”图片，恶意开展营销宣传。一些淘宝、闲鱼账号使用军队特定含义字样和图案，兜售“军中茅台”、“军队专供”、仿制军服等假冒伪劣商品。一些微信小程序发布虚假招考信息，打着军队旗号诱导报考人员购买服务。
军地相关部门负责人表示，将持续坚决打击自媒体涉军违法违规行为，从严查处发布和炒作不实信息账号主体，曝光典型案例。同时欢迎有关部门和网民积极参与举报，共同打造涉军良好网络环境。