Title: 陕西网信部门依法查处一批网络违法违规案件
Date: None
URL: http://www.12377.cn/aqyj/2024/93b837dc_web.html

2024年以来，陕西网信部门深化落实省委“三个年”活动要求，联合纪委监委、宣传、政法、公安、市场监管、信访、金融监管、税务、通管等部门持续深化“从严整治‘自媒体’乱象”专项行动，不断加大网络执法力度，依法查处了一批网络违法违规典型案件。截至目前，共依法依规关停网站122家，关闭互联网平台账号39个，警告、约谈网站和账号160家，下架违法违规移动应用程序77个，向有关部门移交线索44件。
一、一批网站、账号传播涉政治类有害信息被依法关闭。经查，“锐普PPT论坛”“意不尽网”“项羽灭秦”等网站、账号传播散布涉政治类有害信息，损害国家荣誉。根据《中华人民共和国网络安全法》《互联网信息服务管理办法》《互联网用户公众账号信息服务管理规定》等相关法律法规，依法予以关闭，并对其运营主体作出行政处罚。
二、一批网站违规开展互联网新闻信息采编发布服务被依法关闭。经查，“民主与法治”“公义网”等网站违规开展互联网新闻信息采编发布服务，传播虚假信息，扰乱社会秩序。根据《中华人民共和国网络安全法》《互联网信息服务管理办法》等相关法律法规，会同省通信管理局对违法违规网站予以关闭。
三、一批网站、账号传播淫秽色情赌博违法违规信息被依法关闭。经查，“羞羞漫画”“贰幺幺辅料网”等网站、账号传播淫秽色情赌博违法违规信息，侵害未成年人合法权益。根据《中华人民共和国网络安全法》《互联网信息服务管理办法》《网络信息内容生态治理规定》等相关法律法规，依法予以关闭，责令清理违法违规信息。
四、一批“自媒体”账号违规传播虚假信息被依法约谈。经查，“成才”“轩跃舞团，郑燕818”“西安小莉24小时热线”等账号存在歪曲事实、直播内容低俗等行为。根据《中华人民共和国网络安全法》《互联网直播服务管理规定》《互联网用户公众账号信息服务管理规定》等相关法律法规，联合公安部门对账号持有人进行约谈、警告，责令其立即整改并清理网上违法违规信息。
五、一批网络账号发布造谣污蔑信息被禁言处罚。经查，吴某等人在微博、抖音、快手等多个平台注册账号，进行炒作滋事，造谣污蔑他人。根据《中华人民共和国网络安全法》《互联网信息服务管理办法》《互联网用户公众账号信息服务管理规定》等相关法律法规，依法对其系列账号予以禁言处罚。
下一步，陕西网信部门将严格执行国家有关法律法规和管理制度，持续保持高压态势，加强重点领域网络执法，强化网络生态综合治理，坚决依法打击网上各类违法违规行为，切实为广大网民营造清朗的网络空间。