Title: 领航中国｜让全体中国人都过上更好的日子——党的十八大以来加强保障和改善民生述评_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202209/16/139997_54358138.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
新华社北京9月15日电题：让全体中国人都过上更好的日子——党的十八大以来加强保障和改善民生述评
“我们的目标很宏伟，但也很朴素，归根结底就是让全体中国人都过上更好的日子。”
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持以人民为中心的发展思想，高度重视保障和改善民生，以一系列重大政策举措惠民生、纾民困、解民忧，使人民获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
这是2021年2月20日在贵州省毕节市黔西县新仁苗族乡拍摄的化屋村麻窝寨易地扶贫搬迁集中安置点。新华社记者 杨文斌 摄
“始终把人民群众安危冷暖放在心上”
9月，晋北已是初秋。宽敞整洁的小院里，68岁的白高山带着孙子满脸笑容：“住上新房，儿子娶到媳妇，添了孙子，家门口就有养老中心和幼儿园，这样的日子以前想都不敢想。”
白高山居住的山西大同市云州区西坪镇坊城新村，是一个易地扶贫搬迁村。从2018年起，200多户村民从世代居住的坡梁薄地、盐碱地上的土窑洞陆续搬到这里，依靠发展黄花特色产业等实现全部脱贫，生活从此变了模样。
时间回拨到2012年11月，十八届中共中央政治局常委同中外记者见面时，新任中共中央总书记习近平的宣示朴素而坚定：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”
当时，中国农村尚有近1亿人口生活在扶贫标准线下。对人民的深情，化成庄严承诺和切实举措，波澜壮阔的反贫困斗争在中华大地进入了决战时刻。
习近平总书记亲自挂帅、亲自出征、亲自督战，走遍14个集中连片特困地区，考察调研了20多个贫困村。25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部和数百万村干部一道奋战在扶贫一线。
现行标准下9899万农村贫困人口全部脱贫，832个贫困县全部摘帽，12.8万个贫困村全部出列……历时8年艰苦卓绝的携手奋斗，中国历史性地解决了绝对贫困问题，中国人自古追寻的小康梦想变成现实。
把人民冷暖放在心头，把人民生命安全摆在首位。
不久前的9月5日12时52分，四川甘孜藏族自治州泸定县发生6.8级地震。
消息传来，习近平总书记立即作出重要指示，要把抢救生命作为首要任务，全力救援受灾群众，最大限度减少人员伤亡。
2022年9月5日，武警四川总队机动第二支队官兵在四川省甘孜州泸定县磨西镇磨子沟村搭建临时木桥转移被困群众（手机照片）。新华社发（洪福乐 摄）
一批批消防救援队伍、武警官兵、医护人员紧急出动，投入抢险救援一线。
“在保护人民生命安全面前，我们必须不惜一切代价，我们也能够做到不惜一切代价”。人民生命健康，在习近平总书记心中重若千钧。
2020年初，新冠肺炎疫情来势汹汹。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，亿万人民众志成城、万众一心，举全国之力实施规模空前的生命大救援，打响一场气壮山河的疫情防控阻击战。
2022年9月5日，医护人员在贵州省贵阳市云岩区大营路街道中天花园社区给市民做核酸检测。新华社记者 杨文斌 摄
从出生仅30多个小时的婴儿到100多岁的老人，从在华外国留学生到来华外国人员，每一个生命都得到全力护佑，人的生命、人的价值、人的尊严得到悉心呵护。
今年3月以来，具有强传染性的奥密克戎变异株迅速蔓延。习近平总书记亲自指挥，部署从严抓好疫情防控工作，强调：“要始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零”。
启动多条技术路线疫苗研发，全民免费接种，在安全科学前提下不落下任何一个群体……截至9月12日，全国31个省区市和新疆生产建设兵团接种新冠病毒疫苗超过34.34亿剂次。
2022年7月13日，在北京市海淀区北下关街道中国农业科学院社区新冠疫苗临时接种点，医护人员在流动疫苗接种车上为社区居民接种。新华社记者 任超 摄
从严从细抓好疫情防控，筑牢疫情防控屏障。我国最大限度保护了人民生命安全和身体健康，统筹经济发展和疫情防控取得世界上最好的成果。
“着力解决人民群众所需所急所盼”
“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持在发展中保障和改善民生，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，不断推动幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶取得新进展。
“三级公立医院单颗常规种植牙医疗服务部分的总价原则上不超过4500元。”“各地坚持公益性原则，降低公立医疗机构种植体植入费、牙冠置入费、植骨手术费等价格。”
国家医保局9月8日发布的一则通知旨在有效破解民生“痛点”，引起社会广泛关注。
2021年8月11日，医务人员在湖南省长沙市第一医院门诊智慧药房为患者发放药物。新华社记者 薛宇舸 摄
这10年，医药卫生体制改革持续深化，以药补医“顽疾”加速破解。已开展的7批集采中选药品平均降价超过了50%，两批耗材集采平均降价超过80%，累计降低百姓用药负担约3000亿元。
民生连着民心。习近平总书记鲜明提出：“要从人民群众普遍关注、反映强烈、反复出现的问题出发，拿出更多改革创新举措，把就业、教育、医疗、社保、住房、养老、食品安全、生态环境、社会治安等问题一个一个解决好，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。”
建机制、扫障碍、破难题，户籍制度改革有序推进，每年超过千万的农村人口落户城镇；垃圾分类、清洁取暖、厕所革命、校外培训减负……一桩桩民生“小事”， 摆上中南海的议事案头，一次次成为改革发力点，不断提升民生温度。
2022年4月21日，在河北省石家庄市鹿泉区镇宁路上的一处垃圾分类转运站，工作人员在处理垃圾。新华社记者 杨世尧 摄
就业是民生之本。党的十八大以来，党中央持续强化就业优先政策，近年来更是把就业摆在“六稳”“六保”之首，推动就业工作取得历史性成就。10年累计实现城镇新增就业1.3亿人，累计促进失业人员再就业5501万人。
2012年至2021年，我国累计建设各类保障性住房和棚改安置住房5900多万套，年均保障低保人员4000万人以上；基本医疗、养老保险覆盖超过13.6亿人、10.4亿人，建成世界上规模最大的社会保障体系……一项项覆盖面更广、针对性更强的举措，加快补齐民生短板。
2022年6月21日，老人们在福建省福州市晋安区岳峰镇桂溪社区的一家老年食堂用餐。新华社记者 姜克红 摄
人均基本公共卫生服务经费补助标准由2012年的25元提高至2022年的84元；全国各类养老服务机构床位数量较2012年翻了近一番；持续推进平安中国建设，全国社会治安形势处于历史最好水平；社会公平正义法治保障更加有力……千根针、万条线，一桩桩民生实事稳步推进，切实增进民生福祉。
“让改革发展成果惠及更多群众”
“保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点”。
踏上新征程，进入新发展阶段，以习近平同志为核心的党中央持续加强保障和改善民生，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
每千人口拥有执业（助理）医师数达3.2人、拥有3岁以下婴幼儿托位数达4.5个，人均预期寿命提高1岁……“十四五”规划和2035年远景目标纲要对“十四五”时期经济社会发展设置的20项主要指标中，民生福祉类指标多达7项，占比为历次五年规划中最高。
“共产党就是给人民办事的，就是要让人民的生活一天天好起来，一年比一年过得好。”习近平总书记对民生的牵挂始终如一。
2022年7月6日，长治医学院和平医疗集团“第一村医”壶关县工作队的医生赵甘婷（右一）在为山西省长治市壶关县大峡谷镇卫生院的村医们上课。新华社记者 曹阳 摄
让人民过上更好日子，推动高质量发展是关键。
“白露到，竹竿摇，小小核桃满地跑。”9月7日是白露节气，也是安徽歙县十余万亩山核桃开杆的日子。
绵延山峦间，竹竿轻摇，噼里啪啦的落果声不绝于耳。交易市场内，机器轰鸣，一堆堆脱蒲的山核桃很快被卖出。
2022年5月31日，在浙江省嘉兴市南湖区七星街道湘家荡农业数字化工厂的数字化大棚内，农民在采摘立体栽培的番茄。新华社记者 徐昱 摄
歙县今年不仅山核桃鲜果产量较去年预计提高20%，深加工成品产值也在增加。小小山核桃，成为乡村振兴的大产业，农民增收的“黄金果”。
按照党中央部署，我国全面推进乡村振兴，加快推动高质量发展，不断破解发展不平衡不充分问题，在更高水平上更好满足人民日益增长的美好生活需要。
在位于福建省福清市的福建农业职业技术学院，招聘单位工作人员（右）向两名求职者介绍工作岗位（2022年6月28日摄）。新华社发
让人民过上更好日子，必须不断丰富人民的精神生活。
建设国家公共文化云、智慧广电、智慧图书馆，“到人民中去”“送欢乐下基层”等活动火热开展，更多公园免费开放……坚持以社会主义核心价值观引领文化建设，群众精神文化生活不断充盈。
2021年8月21日，读者在河北省石家庄市藁城区人民广场“24小时智慧图书馆”内阅读。新华社记者 骆学峰 摄
“让人民群众过上幸福生活，是我们党百年来的执着追求，我们要不忘初心、牢记使命，一代接着一代干。”今年春节前夕，习近平总书记到山西看望慰问基层干部群众时，又一次宣示了共产党人的人民情怀。
让人民过上更好日子，必须将促进全体人民共同富裕摆在更加重要的位置。
全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后，我们开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。
习近平总书记明确要求：“要在新起点上接续奋斗，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展”。
为建设共同富裕示范区，浙江省以“扩中”“提低”为突破性抓手，将技术工人、科研人员、高素质农民等9类群体作为“扩中”重点，优化分配机制，打通重点人员进入中等收入群体的通道。
提高基本公共服务均等化水平，拓展居民收入增长渠道，实施扩大中等收入群体行动计划……按照“十四五”规划和2035年远景目标纲要部署，一系列改革举措将使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进，中国式现代化道路越走越宽广。
江山就是人民，人民就是江山。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，百年大党必将不断实现人民对美好生活的向往，团结带领全体中华儿女在中华民族伟大复兴的新征程上再创新的辉煌。
记者姜琳、王优玲、周圆、陈弘毅
海报设计：段媛媛
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业