Title: 首届医疗场景拥抱人工智能国际会议顺利召开_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/IT/202411/19/160393_54748836.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
在全球医疗健康领域迎来人工智能与大数据时代之际，备受瞩目的“国际医疗健康人工智能大会暨2024中国心胸血管麻醉学会学术会议”于11月15日在广州市南沙花园酒店盛大开幕。本次大会由中国心胸血管麻醉学会主办、广东省人民医院承办、深圳市人工智能产业协会协办、亚洲心血管麻醉学会(ASCA)、广州市科学技术协会、中国电子信息产业发展研究院、中国发明协会、香港中文大学(深圳)联合举办，吸引了国内外众多知名学者、行业领袖及相关政府部门领导齐聚一堂，共同探讨医疗健康与人工智能的深度融合与发展前景。
高规格阵容，共话未来发展
开幕式上，全国政协委员、中国心胸血管麻醉学会法人、常务副会长兼秘书长敖虎山教授率先致欢迎词，表达了对各位嘉宾的热烈欢迎和诚挚感谢。同时他指出，面对日益严峻的人口老龄化挑战，医疗健康人工智能不仅是解决这一问题的有效途径，更是实现健康中国战略目标的必由之路。希望通过本次大会，能够激发创新思维，促进产学研用高度融合，推动医疗健康人工智能的发展，为人民群众提供更加高效、便捷、优质的医疗服务。
敖虎山
国际心血管麻醉学会主席(美国)Alexander Mittnacht、欧洲心血管麻醉学会主席(德国)Chirojit Mukherjee、亚洲心血管麻醉学会主席(新加坡)黄念慈、赵宇亮院士、刘忠范院士、葛均波院士、付小兵院士、李兆申院士、乔杰院士、王建安院士、董家鸿院士、段慧玲院士、董尔丹院士在线上为大会致辞，纷纷表达了对发展医疗健康人工智能事业的高度肯定以及对本次大会圆满成功举办的美好祝愿。
随后，现场多位嘉宾代表发表了重要讲话，他们分别从各自的工作领域出发，详细阐述了医疗健康与人工智能结合的必要性、重要性以及发展前景。
广州市科学技术协会党组成员、副主席曾雪玲在致辞中指出，广东省高度重视人工智能生物医药等战略性产业发展，构建现代化产业，希望在座的各位专家在大会期间不吝赐教，传经授宝，为本地区医工融合发展提供有力的支撑。
曾雪玲
广东省人民医院党委副书记杨荣源讲到，广东省人民医院致力于建设成为国际知名、国内领先的高水平研究型医院，提升医疗实力需要科研创新。当前，要实现这些目标，必须要把现代科学技术与医学的发展紧密结合起来。因此，我们应当积极拥抱人工智能、大数据等新兴技术，赋能科学研究，从而促进医学事业的发展。
杨荣源
国家数据局数据资源司副司长张慧星提出数据作为数字经济的核心技术，正在逐步扩展新的发展空间。医疗健康数据具有巨大的价值，可应用于疾病治疗，药物研发，医疗保险，产品开发等诸多领域等。医疗数据开发利用投入大、安全保护和使用监管成本高，为此国家数据局推导了一系列的政策措施，拟破解数据供给不足、流通不畅、应用创新不强、权益分配不清以及安全风险突出等问题，以实现数据资源能够被更充分地利用，服务于产业升级。
张慧星
全国政协委员、人口资源环境委员会副主任、国家卫生健康委原党组成员、全国老龄办原常务副主任、中国老龄协会原会长王建军在致辞中讲道，医疗健康融入人工智能、大数据、云计算等现代信息技术，能够优化医疗生态、提升医疗服务质量、优化医疗资源配置、增强医患互动。要持续推动医疗健康与人工智能融合，将新的生产力应用到智慧医疗体系建设的方方面面，以数字技术赋能高质量发展，具体的做法有坚持理念先行、坚持技术赋能、坚持效益优先、坚持协同共享以及坚持发展和安全并重。他指出，希望各界朋友利用好这次平台交流互鉴，抢抓大健康产业发展重要机遇，为实现中国式现代化贡献力量。
王建军
学术报告，展现前沿成果
在接下来的主旨报告环节中，来自世界各地的专家学者围绕“医学研究中的人工智能技术应用”这一主题，向听众展开了详细深入的讲解。
十四届全国政协委员、人口资源环境委员会委员，工业和信息化部原副部长，研究员级高级工程师王江平详细地阐释了人工智能发展现状与具身智能在医疗领域的应用前景。
王江平
美国斯坦福大学医学院教授Louise Sun则借助自身的科研经验，就如何利用大数据和生物工程技术进行心血管疾病研究作出了详细阐释。
Louise Sun
中国科学院院士、深圳量子科学与工程研究院院长俞大鹏基于自身研究领域，介绍了当前量子计算的产业应用以及发展方向。
俞大鹏
加拿大健康科学院院士、香港中文大学(深圳)医学院创院院长兼校长讲座教授郑仲煊(Davy Cheng)向听众介绍了人工智能在心胸麻醉手术中应用的利好与风险。
郑仲煊(Davy Cheng)
最后，韩国首尔国立大学医学院教授Yunseok Jeon则介绍了在心脏手术中使用机器学习预测术后并发症的最新研究成果。
Yunseok Jeon
学术报告内容丰富，各位学者见解独到，引起了现场听众浓厚的兴趣，无疑将使每位参会者受益良多。
精彩纷呈，开启新篇章
除了精彩的学术报告外，开幕式还设置了人工智能产业工委会人工智能医疗设备工作组成立仪式、“规范化麻醉门诊培训基地”和“日间手术麻醉规范管理示范单位”的授牌仪式、围手术期数据采集与治理技术规范发布会、围手术期人工智能研发和应用现状报告发布会，对过去的工作进行了全面回顾与总结。
人工智能产业工委会人工智能医疗设备工作组成立仪式
规范化麻醉门诊培训基地
日间手术麻醉规范管理示范单位
围手术期数据采集与治理技术规范发布会
同时，中青年优秀论文演讲比赛颁奖仪式、全国基层心肺复苏急救技能大赛颁奖仪式在开幕式举行，大会隆重表彰在相关学科领域内表现卓越的学者和技术人员，充分体现了中国心胸血管麻醉学会对于促进基层医疗技术发展、提升医疗服务水平的坚定承诺。我们相信，这些活动的成功举办将进一步激发广大医疗工作者的积极性和创新精神，为推动我国医疗卫生事业的发展贡献力量。
中青年优秀论文演讲一等奖
中青年优秀论文演讲二等奖
中青年优秀论文演讲三等奖
此次大会不仅是一次学术上的盛宴，更是推动我国医疗健康领域技术创新与产业升级的重要契机。相信通过此次盛会，我们将看到更多优秀的科技成果转化为实际应用，助力构建更加智能高效的医疗服务体系。
作为一次具有里程碑意义的活动，国际医疗健康人工智能大会暨2024年中国心胸血管麻醉学会学术会议无疑将成为推动南沙乃至全国医疗健康人工智能领域向前迈进的关键一步。
为期三天的大会将为参会者带来丰富的学术盛宴和宝贵的交流机会，为我国医疗健康事业发展贡献更多智慧和力量。让我们共同期待这场盛会的精彩时刻，见证医疗健康与人工智能融合的美好未来！（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业