Title: 新华社经济随笔：让民生温暖充盈在生活的细微处_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/opinion/focus/202501/t20250117_16385989.shtml

连日来密集召开的地方两会上，一份份新年“民生清单”备受关注。与往年相比，记者发现，各地列出的重点民生事越来越实、越来越具体。
从加装中小学教室空调、午休椅，到新增小区充电桩、智慧洗车站；从设置老年用餐点、认知障碍照护床位，到增加24小时开放公厕、平价商店；从设置“生育友好岗”，到免费为0至6岁儿童筛查孤独症、为环卫工人体检……
各地将民生“任务表”安排得愈发细致，让更多细分群体都能获得政策关怀。这无疑显示了近年来民生工作更加精益求精，更折射出各地真心实意把民生小事当作头等大事、努力让百姓日子越过越好的民生情怀。
民生温度，总是充盈在生活的细微处。暖气是否够热、买菜是否方便、小区环境是否整洁，都关系百姓切身利益。从微处着手、细处着眼，更能准确回应民生关切，解决急难愁盼。
在上海黄浦区西凌家宅路，记者了解到，这里的“美丽街区”改造充分吸纳居民意见，将口袋公园的矮桌变成座椅，还贴心地把座椅高度降低5厘米。
一把椅子的改造，蕴含着城市治理者对民生诉求的深刻洞察，也让每一位徜徉于此的行人真切感受到城市的温情与善意。
春运开启，记者在北京站、清河站等火车站看到，过去的“梳齿式”单向门不见了，取而代之的是轿厢式AB门、红外感应平开门、半高平开电磁门等新门型。拖着行李的旅客不再卡包，轮椅出行者也能无障碍通过。
一扇门的改变，体现了铁路部门服务思路的转变，不仅提升了通行速度，更提高了旅客心中的温度。
致广大而尽精微。百姓日常生活中的难点痛点，就是改革的出发点、落脚点；群众衣食住行中蕴藏的朴素愿望，就是发展的切入点、着力点。
对政府相关部门来说，需要以深入细致的作风，主动沉到基层一线，把工作抓具体，增强见事于细、见事于早的洞察力，善于在解决群众生活小事中做好为民爱民的大文章。
在北京市顺义区后沙峪镇，为解决“最后100米”送餐难等问题，镇政府负责人和外卖骑手一起体验送外卖；在浙江嵊州市，三江街道丹桂社区招募了140多位“民情观察员”收集各类问题线索，增强政策针对性和有效性……
记者在一线采访中感受到，不少地方创新思路，精准锁定百姓所需，用一个个“小”进步，用日拱一卒的实干，托举起民生大幸福。
现代化的本质是人的现代化。
经济发展越是承压前行，民生工作越是要抓紧抓好，以更大力度保障和改善民生。
更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境……波澜壮阔的发展画卷里，勾勒着每个人的“小确幸”。
当一个个诉求被认真倾听，当一桩桩百姓身边的烦心事变成舒心事，2025年的这一份份“民生清单”，将陆续变成看得见、摸得着的幸福图景。