Title: 湾区速评丨从互信到共享 一张证书背后折射怎样的“湾区共识”？_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/bayarea/202501/t20250113_16385424.shtml

最近，来自香港的李女士通过获得由珠海市跨境信用协会颁发的“香港居民信用评价证书”，证明自身在香港的优质信用，向内地银行申请个人消费信用贷款，成功获得受理。
港澳同胞来内地生活、创业，便捷的金融往来必不可少。这笔看似“简单”的消费信用贷款，却折射了粤港澳大湾区跨境合作的新内涵。
“信用”二字值千金，对粤港澳大湾区更是如此。《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确提出：要扩大香港与内地居民和机构的跨境投资空间，稳步拓宽居民相互投资对方金融产品的渠道。无论是消费还是经贸往来，都离不开金融活水的支持。粤港澳大湾区具有“一个国家、两种制度、三个关税区”的特点，如何将“制度之异”转化为“制度之利”？粤港澳三地要形成共识，更要先有“互信”。
粤港澳大湾区建设五年多来，《关于金融支持粤港澳大湾区建设的意见》、“前海金融30条”、“横琴金融30条”等相关实施方案接续出台，跨境理财通、跨境资产转让、自由贸易账户（FT账户）、横琴粤澳深度合作区多功能自由贸易账户（EF账户）等跨境人民币业务创新试点正是基于粤港澳三地“互信”的基础，才得以顺利落地实施。
此次“香港居民信用评价证书”的顺利颁发，让大湾区金融“互信”更进一步。信用顺利“跨境”，正是粤港澳三地信用互认、市场互认的具体体现。
数据“互认”的背后，有着粤港澳三地合作深化的强劲驱动力。粤港澳三地市场不同，规则不同，粤港澳三地要在没有先例的情况下，突破体制机制障碍，实现体制机制创新“三向奔赴”。驱动力何在？
就在2024年，粤港澳大湾区核心枢纽工程的深中通道、黄茅海跨海通道相继通车，再加上近年来港珠澳大桥、澳门轻轨横琴线相继开通，粤港澳大湾区互联互通已有“硬联通”的现实基础：2024年，经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境的港澳旅客数量超过了1620万人次，平均每天约有4.44万人次的港澳旅客通过该口岸往返内地。“硬联通”为粤港澳三地进一步深度融合的条件。
不久前举行的粤港深化经贸投资合作交流会上，粤港双方共促成126个经贸合作项目，总金额超千亿元。涉及创新科技、绿色发展、低空经济、文旅体育等多个领域。
不难看出，粤港、粤澳合作重点早已突破早期“三来一补”加工贸易，升级为创新能力强、科技含量高的产业，反映的是粤港澳三地合作逐渐深化，渐入佳境的态势。截至2024年12月，内地驻港企业数量超过2100家，在港上市的内地企业已超过1400家。合作的“升级”，跨境创业发展的现实需要，正是推动信用出境、入境，数据“互认”的强大动力。
信用“共享”背后，有着建立大湾区统一大市场的深意。
香港如今是全球最自由的经济体之一，而广东正坚持制造业当家，大力发展实体经济。目前广东拥有8个万亿级产业集群，高新技术企业数量超7.6万家。全球70%的消费型无人机、40%的智能手机、全国四分之一的新能源汽车和五分之一的集成电路均来自广东。广东拥有超大市场和人口优势，如何与港澳携手打造粤港澳大湾区国际消费枢纽，“共享”超大规模市场，建立跨境统一大市场正是题中之义。
就在2024年中央经济工作会议闭幕次日，广东明确：将纵深推进新阶段粤港澳大湾区建设，发挥粤港澳三地综合优势，携手推进基础设施“硬联通”和规则机制“软联通”，牵引带动全省进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放。纵深，就是深入融合和发展，从金融领域出发，我们看到的不仅是日益融通的湾区机制，更能从“互信”“互认”中看见一个机制日渐衔接、规则日益对接一体化的“大湾区市场”。