Title: 16位音乐人唱响烟火民谣夜 “吾城吾歌”（第二季）收官歌会明日开启_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441149.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳晚报记者 赵伟君） 昨晚，“吾城吾歌”——新时代城市民谣歌汇（第二季）“烟火民谣夜”专场在南山后海汇“NUBOND AIR纽带现场”唱响。本场演出汇聚了全国各地的城市民谣音乐人，演绎温暖的烟火人间之声，传递生活中蕴藏的平凡却动人的故事，让观众感受生活的温度与诗意。
“吾城吾歌”（第二季）由中共深圳市委宣传部、深圳市文化广电旅游体育局指导，深圳广播电影电视集团主办。“烟火民谣夜”邀请了4组共16位城市民谣音乐人：秘密飞行乐队、罗高丞、落水狗Let＇s Go乐队、刘莉旻。
演出在秘密飞行乐队的热唱中开启。这支来自西安的宝藏乐队，热衷于捕捉生活点滴，将现代与古典元素巧妙结合形成独特风格，深受观众喜爱。
一方水土孕育一方歌谣，民谣根植于生活，散发着浓郁的地域特色。“吾城吾歌”化作大湾区音乐的窗口，邀请落水狗Let＇s Go乐队和刘莉旻用方言唱出地方情怀，生动呈现不同地域的风土人情与文化底蕴。
歌会还特别邀请曾连续两届获得中宣部“五个一工程”优秀作品奖的深圳本土创作人罗高丞。为了此次演出，他特别邀请乐队加盟，将作品进行现场化改编。当晚，罗高丞在该平台正式首发并演唱单曲《孙悟空（战斗吧）》，歌曲灵感来源于所有在深圳不畏困难、埋头苦干的“孙悟空”，每一次挑战都是一次历练，罗高丞用音乐传达积极向上的力量，鼓励人们在逆境中坚持不懈，成为更好的自己。
据悉，“吾城吾歌”（第二季）收官歌会将于明日在福田体育公园综合体育馆盛大开启，这将是一场跨越时空的音乐对话，老、中、青三代民谣音乐人将携手而来，与君相约。