Title: 2014年最强私募融智评级投研团队—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2014-06/20/content_9685905.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->深圳公益论坛->
2014-06-20  来源：私募排排网  【字号：大中小】
“融智评级”是针对成立一年或者一年以上的私募证券集合信托产品(非结构化，不包含打新股)推出的星级评价方式，共划分为五个星级。评级结果是根据三大指标(绝对收益、最大回撤和索提诺指标)综合评价产生，综合反映各投资顾问的投资管理能力。评级的目的是为了让合格投资者、投资顾问及其他机构投资者们能够更好的评估和比较私募基金的表现，并希望能够促使私募基金的调查研究过程更加透明，推动私募基金的规范健康发展。评级背景私募基金星级评价体系是针对私募证券非结构化产品给予一到五星评级。该评价体系以产品以往业绩为基础，按照定量基础进行比较、评级。评级的结果更多的是反映各产品投资顾问的投资管理能力，而要避免受到市场环境或其他投资顾问控制能力意外因素的影响。评级的目的是向合格投资人提供相对客观的选择参考，发展私募基金行业市场，促进我国私募基金规范健康发展。近年来，中国管理期货对冲基金悄然发展，据私募排排网数据中心统计，截止2013年12月，全国期货策略对冲基金超过100家，管理规模近200亿人民币。在股票策略对冲基金挣扎于A股持续低迷的2012年与2013年，期货策略对冲基金异军突起，屡创100%、200%，400%甚至600%的年度业绩。私募排排网研究中心自2009年边开始跟踪研究管理期货私募基金的发展，目前已收录了国内最全得期货私募基金数据库及基金经理库。私募排排网研究中心经过多年的研发，创建了科学的定量分析及定性相组合的评价体系，目的是帮助合格投资者全面、客观地评价期货私募基金。评级方式(1)衡量产品的区间绝对收益、最大回撤以及风险调整收益索提诺指标，得出综合评价指标值。(2)评价方式按照综合指标值的大小排序。(3)评级周期评级每个月更新一次。私募排排网私募投研团队作为中国最权威的对冲基金研究评价第三方机构，私募排排网研究团队愿意与投资者分享研究成果，分享私募资源。欢迎拨打客服热线400-680-3928登记成为我们的VIP客户，私募排排网将为您提供以下私人服务：1、第一时间通知期货私募基金的发行信息，不错过任何投资机会;2、帮助VIP客户拿到不对外的基金份额或者珍贵的小额投资机会;3、帮助VIP客户与顶级私募基金经理直接对接沟通;4、享受私募排排网研究中心的研究成果和走访报告;5、诊断VIP客户的投资品种，根据投资偏好挑选期货私募产品及设计组合产品。研究中心简介投资总监： 李春瑜(专栏)现任深圳市融智投资顾问有限公司董事长、投资总监。中国私募基金第一门户(私募排排网)创始人，深圳市私募基金协会秘书长。李春瑜先生具有14年证券投资管理经验，历任蔚深证券、渤海证券的证券分析师;专注于私募特别是阳光私募产品的研究，创立融智评级体系，并将其应用于TOT管理实践。研究员： 何卫玲(专栏)现任深圳市融智投资顾问有限公司高级研究员。上海财经大学技术经济硕士。8年基金研究经验;曾任职于晨星资讯有限公司，从事全球对冲基金和国内私募基金数据分析及研究，并赴芝加哥参与晨星美国总部学习。目前专注于中国阳光私募基金研究及组合构建。研究员： 彭丽娜(专栏)现任深圳市融智投资顾问有限公司高级研究员。湖南大学数理统计硕士，8年基金研究经验;曾任职于晨星资讯有限公司金融产品部，大赢家网络有限公司金融工程部，主要从事全球基金数据分析、股票投资组合模型研究，对国内外基金研究方法有深刻理解。目前致力于中国阳光私募基金的评级体系研究。研究员： 包桂芝(专栏)现任深圳市融智投资顾问有限公司高级研究员。广州大学应用数学硕士。8年证券基金研究经验，曾任职于晨星(中国)资讯有限公司，从事全球证券基金数据分析、机构金融分析产品研发、质量管理工作，对国际基金研究、评级方法有深入的理解和认识。目前专注于中国阳光私募基金研究及指数构建。研究员： 陈伙铸(专栏)现任深圳市融智投资顾问有限公司高级研究员。深圳大学在读硕士，多年证券市场经验。曾任职于联合证券，从事市场和证券分析业务，期间取得证券从业资格和期货从业资格，形成一套有效的投资分析体系，具有扎实的基本面分析研究能力，并且在发掘市场热点方面具有敏锐的触觉。长期对中国阳光私募基金进行全面深入的跟踪研究。
“融智评级”是针对成立一年或者一年以上的私募证券集合信托产品(非结构化，不包含打新股)推出的星级评价方式，共划分为五个星级。评级结果是根据三大指标(绝对收益、最大回撤和索提诺指标)综合评价产生，
综合反映各投资顾问的投资管理能力。评级的目的是为了让合格投资者、投资顾问及其他机构投资者们能够更好的评估和比较私募基金的表现，并希望能够促使私募基金的调查研究过程更加透明，推动私募基金的规范健康发展。
评级背景
私募基金星级评价体系是针对私募证券非结构化产品给予一到五星评级。该评价体系以产品以往业绩为基础，按照定量基础进行比较、评级。评级的结果更多的是反映各产品投资顾问的投资管理能力，而要避免受到市场环境或其他投资顾问控制能力意外因素的影响。评级的目的是向合格投资人提供相对客观的选择参考，发展私募基金行业市场，促进我国私募基金规范健康发展。
近年来，中国管理期货对冲基金悄然发展，据私募排排网数据中心统计，截止2013年12月，全国期货策略对冲基金超过100家，管理规模近200亿人民币。在股票策略对冲基金挣扎于A股持续低迷的2012年与2013年，期货策略对冲基金异军突起，屡创100%、200%，400%甚至600%的年度业绩。
私募排排网研究中心自2009年边开始跟踪研究管理期货私募基金的发展，目前已收录了国内最全得期货私募基金数据库及基金经理库。私募排排网研究中心经过多年的研发，创建了科学的定量分析及定性相组合的评价体系，目的是帮助合格投资者全面、客观地评价期货私募基金。
评级方式
(1)衡量产品的区间绝对收益、最大回撤以及风险调整收益索提诺指标，得出综合评价指标值。
(2)评价方式按照综合指标值的大小排序。
(3)评级周期评级每个月更新一次。
私募排排网私募投研团队
作为中国最权威的对冲基金研究评价第三方机构，私募排排网研究团队愿意与投资者分享研究成果，分享私募资源。欢迎拨打客服热线400-680-3928登记成为我们的VIP客户，私募排排网将为您提供以下私人服务：
1、第一时间通知期货私募基金的发行信息，不错过任何投资机会;
2、帮助VIP客户拿到不对外的基金份额或者珍贵的小额投资机会;
3、帮助VIP客户与顶级私募基金经理直接对接沟通;
4、享受私募排排网研究中心的研究成果和走访报告;
5、诊断VIP客户的投资品种，根据投资偏好挑选期货私募产品及设计组合产品。
研究中心简介
投资总监： 李春瑜(专栏)
现任深圳市融智投资顾问有限公司董事长、投资总监。中国私募基金第一门户(私募排排网)创始人，深圳市私募基金协会秘书长。李春瑜先生具有14年证券投资管理经验，历任蔚深证券、渤海证券的证券分析师;专注于私募特别是阳光私募产品的研究，创立融智评级体系，并将其应用于TOT管理实践。
研究员： 何卫玲(专栏)
现任深圳市融智投资顾问有限公司高级研究员。上海财经大学技术经济硕士。8年基金研究经验;曾任职于晨星资讯有限公司，从事全球对冲基金和国内私募基金数据分析及研究，并赴芝加哥参与晨星美国总部学习。目前专注于中国阳光私募基金研究及组合构建。
研究员： 彭丽娜(专栏)
现任深圳市融智投资顾问有限公司高级研究员。湖南大学数理统计硕士，8年基金研究经验;曾任职于晨星资讯有限公司金融产品部，大赢家网络有限公司金融工程部，主要从事全球基金数据分析、股票投资组合模型研究，对国内外基金研究方法有深刻理解。目前致力于中国阳光私募基金的评级体系研究。
研究员： 包桂芝(专栏)
现任深圳市融智投资顾问有限公司高级研究员。广州大学应用数学硕士。8年证券基金研究经验，曾任职于晨星(中国)资讯有限公司，从事全球证券基金数据分析、机构金融分析产品研发、质量管理工作，对国际基金研究、评级方法有深入的理解和认识。目前专注于中国阳光私募基金研究及指数构建。
研究员： 陈伙铸(专栏)
现任深圳市融智投资顾问有限公司高级研究员。深圳大学在读硕士，多年证券市场经验。曾任职于联合证券，从事市场和证券分析业务，期间取得证券从业资格和期货从业资格，形成一套有效的投资分析体系，具有扎实的基本面分析研究能力，并且在发掘市场热点方面具有敏锐的触觉。长期对中国阳光私募基金进行全面深入的跟踪研究。
编辑:梁硕芳