Title: 2023深圳国际金融科技节开幕 资本市场金融科技联合创新中心揭牌_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-11/29/content_30617930.htm

深圳新闻网2023年11月29日讯（记者 汤莎）11月29日，2023深圳国际金融科技节拉开帷幕。这是深圳继2022年率先推出内地政府首个金融科技节后，连续第二年举办的年度特色活动。
第二届深圳国际金融科技节正式启幕
中央金融工作会议强调，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。本届深圳金融科技节以“数字金融、金融数智”为主题，联动政商学社各方，开展“1+1+1+N”系列活动。
1场大会，是指2023中国（深圳）金融科技大会。这是深圳继2016年以来持续举办的第七届金融科技主题年度大会。
1场成果展示会，是指在第17届深圳国际金融博览会专设金融科技展区，全面展示金融机构、科技企业等优秀产品技术成果、应用场景和解决方案。
1场金融科技大赛。该赛事组织举办西丽湖金融科技大学生挑战赛，获奖团队可获得实习岗位、赛事奖金、金融科技企业面试直通卡等支持。
N个系列活动，则是发挥持牌金融机构、金融科技企业、行业协会、科研院所等各方资源优势，聚焦金融科技的不同细分领域，陆续推出的一系列形式多样特色活动，在全市范围营造共促金融科技发展的良好氛围。
2023中国（深圳）金融科技大会召开
作为金融科技节的核心板块，2023中国（深圳）金融科技大会由深圳市地方金融监督管理局、香港财经事务及库务局、香港金融管理局、澳门金融管理局、前海管理局联合主办，深圳市投资控股有限公司、前海金融控股有限公司、深圳价值在线信息科技公司承办，资本市场学院、深圳金融科技协会等多个单位协办。
大会现场，资本市场金融科技联合创新中心举行揭牌仪式。据悉，该中心由中国证监会正式批复同意，依托资本市场学院设立，致力于打造资本市场领域科技人才培养、创新研究合作、协助监管服务的高标准平台。会上，深圳资本市场金融科技创新试点第二批项目也宣布正式启动。目前，首批10个项目运行平稳、初见成效，此次第二批项目启动进一步推动了试点走向深入。
在数字经济高速发展的背景下，安全、高效、合规的跨境数据流动，成为助力跨境金融开放创新、促进跨境投融资便利化的关键。在深圳市委网信办、香港金融管理局、前海管理局、香港特区政府咨询科技总监办公室等相关部门见证下，大会举办了深港跨境数据验证平台启动仪式。
同时，大会还现场发布了2023年粤港澳大湾区金融科技甪端企业20榜单、“深港澳金融科技师”专才计划新版教材、中小银行金融科技发展研究报告（2023）等系列成果。
与往年类似，本届2023中国（深圳）金融科技大会继续采取了“1个主论坛+8个分论坛”模式。除主论坛外，还设有8场分论坛，主题涵盖金融科技伦理及数据治理、金融科技信创、金融科技赋能ESG投资、央行数字货币与跨境支付、金融科技赋能普惠金融、数字金融底座、金融科技赋能供应链金融、深港金融科技合作等多个领域。
深港澳携手共同打造金融科技发展高地
2023深圳国际金融科技节和中国（深圳）金融科技大会的举办，既反映了深圳良好的金融科技生态，也反映了近年来深港澳三地在加强金融科技交流合作，共同打造粤港澳金融科技发展高地的创新实践。
据介绍，深圳市高度重视数字金融发展工作，在金融科技领域基础优、起步早、政策支持力度大，已初步形成较为完整的金融科技生态体系。2022年4月，《深圳市扶持金融科技发展若干措施》出台实施，提出金融科技机构引进、复合型人才培养、举办金融科技节等系列措施。2023年2月，《深圳市金融科技专项发展规划（2023-2025年）》发布，进一步明确要加快打造国际一流金融科技创新生态圈，不断完善金融科技“技术研发+场景应用+成果转化+人才支撑+标准建设”全过程产业链等重点任务。
在此过程中，深港澳三地金融科技互动交流日益密切，联合举办了金融科技峰会、金融科技周大湾区专场、湾区金科沙龙等系列活动，搭建了分享经验、深度对话、共谋发展的机制平台；深圳市金融创新奖每年单独设置有“深港金融合作”专项名额，评选了一批优秀项目。在人才培养方面，深港澳三地还联合启动了“深港澳金融科技师”专才计划，初步构建起集培训、考试、资格认定等于一体的特色体系，4年来已累计培育2256名一级持证人、200余名二级持证人，逐步成为国内金融科技人才培养的品牌工程。
深圳市地方金融监管局负责人表示，未来将紧扣深化金融供给侧结构性改革主线，扎实做好数字金融大文章，更加精准有力发挥金融科技的赋能作用，努力为经济社会发展提供高质量服务。