Title: 2023年度深圳“十大法治事件”“十佳政法干警”评选结果发布_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-06/07/content_31002121.htm

深圳新闻网2024年6月7日讯（深圳特区报记者 戚金城）6月6日，2023年度深圳“十大法治事件”“十佳政法干警”发布式举行，现场发布评选结果，并为获评单位和获评人员颁奖。市委常委、政法委书记张礼卫出席活动并讲话。副市长、市公安局党委书记、局长赵勇，市中级人民法院党组书记、院长赵菊花，市人民检察院党组书记、检察长李小东出席活动。
记者从发布式获悉，“深圳出台优化市场化、法治化、国际化营商环境‘三个方案’”“深圳出台低空经济产业促进专项法规”“深圳公安‘一键报警’秒级接报响应守护平安深圳”“国际仲裁援疆服务‘一带一路’”等事件获评2023年度深圳“十大法治事件”。这些事件涵盖立法、执法、司法、法治政府、法治社会、涉外法治建设等方面，其中不乏全国首创、首例。这些典型、创新、先进的法治实践，是深圳法治建设与时俱进的有力诠释，彰显法治在维护人民群众切身利益、服务保障高质量发展和高水平对外开放的重要作用。
来自深圳政法系统各条战线的干警何炫霖、王伟、贺碧翔、巫晋汉、张明月、周珺娅、王强力、韩磊、刘俊辉、吴华升获评2023年度深圳“十佳政法干警”。他们在打击犯罪、守护平安的第一线，在严格执法、公正司法、服务人民的岗位上勤勉尽责，以实际行动诠释了新时代政法干警的忠诚与担当。他们的事迹激励着深圳政法队伍，为建设更高水平的法治深圳平安深圳贡献力量。
深圳“十大法治事件”“十佳政法干警”评选活动由市委政法委、市委依法治市办、市法学会联合主办，通过对年度法治领域具有重大影响和示范意义的事件、对政法战线的先进典型开展评选。“十大法治事件”评选已连续举办11届，“十佳政法干警”评选已连续举办8届。历届评选活动全面记录法治深圳的前进步伐，一路见证先行示范的生动实践，已成为深圳的重要品牌和靓丽名片。