Title: 2024年“广东好人”发布暨文明实践成果汇报_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/ddmfb/202501/t20250114_8795922.html

发布时间：2025-01-14  来源：南方网
2025年1月9日晚，2024年“广东好人”发布暨文明实践成果汇报活动在广州举行。本次活动由广东省委宣传部、广东省文明办主办，南方报业传媒集团、南方新闻网承办，广州市委宣传部、广州市文明办、广东工业大学协办。一个好人就是一面旗帜，一群好人足以影响一座城市。当晚，活动现场发布助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲等各类“广东好人”名单，通过舞台艺术、视频短片、好人代表现场交流访谈等形式，生动展现“广东好人”榜样力量和广东省文明实践工作丰硕成果，让观众在感动中学习身边好人的高尚精神，以磅礴的榜样力量，为广东高质量发展注入强大精神动能。“以凡人之躯，行非凡之事”，2024年表彰“广东好人”共有196名。“广东好人”来自各行各业，用平常心做不平常事，用小爱凝聚人间大爱。他们的事迹或许并不轰轰烈烈，但却能释放出激荡心灵的澎湃力量。孝老爱亲以春晖之暖，弘扬中华孝悌之义“这些年来走过千山万水，受尽千辛万苦，但是和长眠南疆的战友相比，这点苦不算什么。”发布活动上，孝老爱亲“广东好人”黄善古感慨道。黄善古是韶关市翁源县龙仙镇康乐社区居民，是一位退役军人，曾参加过对越自卫反击战。其女儿黄柳1岁时身患世界罕见的特发性心肌扩张症，被医生判定活不过3岁，他转业后不离不弃，7年四处奔波求医，终迎女儿康复。14年来，黄善古悉心照料患有帕金森综合征的岳母等4位老人，用孝心和担当守护家庭温暖。当晚，黄善古儿子黄越来到“广东好人”发布现场，对于爷爷写给爸爸的家书：英雄出险道，险道出英雄。黄越说，“险道说的是战场上的凶险，也是生活工作中的困难险阻，爸爸早已将这份勇气和精神传承给了我们，无论我们走到哪里，这份家风都是最宝贵的财富。”获评2024年孝老爱亲“广东好人”的共有24人。他们有的年复一年照顾年老生病的公婆，有的二十多年来毫无怨言悉心照顾妻子，有的坚持细心照料残疾丈夫和智力残疾儿子……他们躬行孝道，尊老爱亲，以春晖之暖，弘扬中华孝悌之义。孝老爱亲“广东好人”以身作则，以实际行动教导着子女、身边人崇德向善、见贤思齐，使得孝老爱亲这盏明灯，照亮了更多家庭，温暖了无数人，成为支撑中华民族生生不息、薪火相传的重要社会精神力量。助人为乐以大爱无疆，彰显中华仁爱之风助人为乐“广东好人”蓝玉娜是梅州市梅江区向日葵助残服务中心理事长。2013年，一场车祸导致当时23岁的蓝玉娜颈椎五、六节完全性损伤，从此生活不能自理，全身几乎无法活动，只能与轮椅为伴。2015年，蓝玉娜为解决生存问题，凭借自幼对文学的热爱，开始接触公众号，成功将爱好转为职业。2018年，她拿出积蓄与朋友合办文化传媒公司。念及求职艰难的轮友，她先后聘用10位残疾人居家全职或兼职。2022年，她与轮友林力发起成立梅州市梅江区向日葵助残服务中心，助力残疾人生活、职业重建。“公众号后台有很多朋友给我留言，说都被我感动到了，我的存在能给大家带去对生活的信心，能够帮助到大家，这就是我生命的意义。”当晚，蓝玉娜在台上深情说道，“愿你在面对困难时有刚强的铠甲，温柔时可以笑靥如花。”42人荣获2024年助人为乐“广东好人”称号。他们心怀善念，助人为乐，以大爱无疆，彰显中华仁爱之风。他们有的身为特殊群体，用自己的经历激励和改变有同样困境的人；有的十多年来投身公益，为帮扶更多的困难群体；有的身体力行，挑起了照顾同事父母的担子……他们用自己的善行筑牢了生命之堤，书写了人间大爱，为社会传递了正能量。敬业奉献以工匠之魂，铸就中华繁荣之基敬业奉献“广东好人”张瑜是广州市花都区人民检察院一级检察官。当晚现场，情景短剧《如我在诉》上演，讲述了张瑜在工作中传递温情的故事。她说，“法律既有力度，也有温度。力度是指我们在面对一些破坏国家安全、社会稳定，严重侵害他人合法权益的行为，我们要严厉打击彰显法律权威。但是，当遇到一些具有改造可能性的嫌疑人时，我们要勇于担当，给他们一个改过自新的机会。”2024年敬业奉献“广东好人”共有78人，他们兢兢业业，奉献无私，以工匠之魂，铸就中华繁荣之基！他们有的是带动村民致富的村支书，有的是参与紧急救援的消防战士，有的是坚守临床一线救死扶伤的医生，有的是醉心汽车研发和桥梁建设的专家……他们在各自的工作岗位上不懈坚守，诠释了敬业奉献的真谛，为社会树立了榜样，为广东高质量发展奠定基础。见义勇为以见义勇为，赓续中华勇毅之魂见义勇为“广东好人”黄建度是深圳市龙华区大浪街道陶元社区居民。见义勇为“广东好人”刘永缙是深圳市龙华区福城街道格林晟科技股份有限公司商务司机。2024年5月1日凌晨两点前后，广东省梅州市大埔县境内，梅大高速茶阳路段发生路面塌方，不断有高速行驶的车辆掉进塌陷造成的深坑，现场燃起熊熊大火。危急时刻，黄建度冒着生命危险翻越隔离带，逆行冲到快车道上跪地“逼停”来车，阻止了灾难的进一步扩大。不久后，刘永缙也抵达了塌方现场，他第一时间下车翻越护栏救助被困人员，不顾爆炸坍塌的危险，毅然走向塌陷深处，赶在消防救援力量到达前先后救起6人。“广东好人”发布舞台上，黄建度说，当时没想自己的危险，一心想着救人。该出手时就出手！刘永缙则说，“人性本善，相信大家都会尽这份力。”此外，现场还通过情景剧《挺身而出》讲述了见义勇为“广东好人”刘永嘉的感人事迹。刘永嘉是韶关市武江区江湾镇人民政府应急救援队队员。2024年4月19日，韶关市遭受连续性强降雨，其中武江区江湾镇发生山体滑坡和泥石流。20日，正在休假的刘永嘉接到命令，立即返岗参与防汛抢险，在疏散群众的过程中遭遇山体滑坡，不幸被掩埋牺牲，年仅28岁。2024年见义勇为“广东好人”共有48人，他们在危急关头，挺身而出，以见义勇为，赓续中华勇毅之魂。他们不顾自身安危勇救落水者，孩童悬在窗外他们上演最美托举，为救下陌生人他们与行凶歹徒奋起搏斗……在最凶险的时刻，就有他们的身影，他们用生命守护身边人的安全，在见义勇为“广东好人”的感召下，涓滴之水逐渐汇聚成不可阻挡的时代洪流。诚实守信以信立天下，秉承中华诚信之道当晚，诚实守信“广东好人”阮少湖、金卓满、廖石秀、吴小丽、区南照、严恋花、顾小岳、何俊霞、雷健、潘细培等还分享了他们积极投身“百千万工程”、绿美广东生态建设的动人故事，他们用实际行动诠释了责任与担当。“百千万工程”就像一股春风，吹遍了南粤大地的每一个角落，带动了产业升级转型，促进了就业增长，不仅让城市与乡村的差距逐渐缩小，更使人民的生活水平迈上了新台阶。2024年诚实守信“广东好人”共有14人，他们在诚实守信的道路上坚定前行，用诚信铸就人生的辉煌；在绿美广东的广阔天地里挥洒汗水，用智慧和勤劳让大地焕发新生。一个个真实而生动的感人故事让人热泪盈眶，现场不时响起阵阵掌声。来自全省各地级以上市的2024年“广东好人”代表、省直有关单位负责人、各地市党委宣传部和文明办负责人、广州市干部及群众代表、学生代表等参与活动。
2025年1月9日晚，2024年“广东好人”发布暨文明实践成果汇报活动在广州举行。本次活动由广东省委宣传部、广东省文明办主办，南方报业传媒集团、南方新闻网承办，广州市委宣传部、广州市文明办、广东工业大学协办。
一个好人就是一面旗帜，一群好人足以影响一座城市。当晚，活动现场发布助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲等各类“广东好人”名单，通过舞台艺术、视频短片、好人代表现场交流访谈等形式，生动展现“广东好人”榜样力量和广东省文明实践工作丰硕成果，让观众在感动中学习身边好人的高尚精神，以磅礴的榜样力量，为广东高质量发展注入强大精神动能。
“以凡人之躯，行非凡之事”，2024年表彰“广东好人”共有196名。“广东好人”来自各行各业，用平常心做不平常事，用小爱凝聚人间大爱。他们的事迹或许并不轰轰烈烈，但却能释放出激荡心灵的澎湃力量。
孝老爱亲
以春晖之暖，弘扬中华孝悌之义
“这些年来走过千山万水，受尽千辛万苦，但是和长眠南疆的战友相比，这点苦不算什么。”发布活动上，孝老爱亲“广东好人”黄善古感慨道。黄善古是韶关市翁源县龙仙镇康乐社区居民，是一位退役军人，曾参加过对越自卫反击战。其女儿黄柳1岁时身患世界罕见的特发性心肌扩张症，被医生判定活不过3岁，他转业后不离不弃，7年四处奔波求医，终迎女儿康复。14年来，黄善古悉心照料患有帕金森综合征的岳母等4位老人，用孝心和担当守护家庭温暖。当晚，黄善古儿子黄越来到“广东好人”发布现场，对于爷爷写给爸爸的家书：英雄出险道，险道出英雄。黄越说，“险道说的是战场上的凶险，也是生活工作中的困难险阻，爸爸早已将这份勇气和精神传承给了我们，无论我们走到哪里，这份家风都是最宝贵的财富。”
获评2024年孝老爱亲“广东好人”的共有24人。他们有的年复一年照顾年老生病的公婆，有的二十多年来毫无怨言悉心照顾妻子，有的坚持细心照料残疾丈夫和智力残疾儿子……他们躬行孝道，尊老爱亲，以春晖之暖，弘扬中华孝悌之义。孝老爱亲“广东好人”以身作则，以实际行动教导着子女、身边人崇德向善、见贤思齐，使得孝老爱亲这盏明灯，照亮了更多家庭，温暖了无数人，成为支撑中华民族生生不息、薪火相传的重要社会精神力量。
助人为乐
以大爱无疆，彰显中华仁爱之风
助人为乐“广东好人”蓝玉娜是梅州市梅江区向日葵助残服务中心理事长。2013年，一场车祸导致当时23岁的蓝玉娜颈椎五、六节完全性损伤，从此生活不能自理，全身几乎无法活动，只能与轮椅为伴。2015年，蓝玉娜为解决生存问题，凭借自幼对文学的热爱，开始接触公众号，成功将爱好转为职业。2018年，她拿出积蓄与朋友合办文化传媒公司。念及求职艰难的轮友，她先后聘用10位残疾人居家全职或兼职。2022年，她与轮友林力发起成立梅州市梅江区向日葵助残服务中心，助力残疾人生活、职业重建。“公众号后台有很多朋友给我留言，说都被我感动到了，我的存在能给大家带去对生活的信心，能够帮助到大家，这就是我生命的意义。”当晚，蓝玉娜在台上深情说道，“愿你在面对困难时有刚强的铠甲，温柔时可以笑靥如花。”
42人荣获2024年助人为乐“广东好人”称号。他们心怀善念，助人为乐，以大爱无疆，彰显中华仁爱之风。他们有的身为特殊群体，用自己的经历激励和改变有同样困境的人；有的十多年来投身公益，为帮扶更多的困难群体；有的身体力行，挑起了照顾同事父母的担子……他们用自己的善行筑牢了生命之堤，书写了人间大爱，为社会传递了正能量。
敬业奉献
以工匠之魂，铸就中华繁荣之基
敬业奉献“广东好人”张瑜是广州市花都区人民检察院一级检察官。当晚现场，情景短剧《如我在诉》上演，讲述了张瑜在工作中传递温情的故事。她说，“法律既有力度，也有温度。力度是指我们在面对一些破坏国家安全、社会稳定，严重侵害他人合法权益的行为，我们要严厉打击彰显法律权威。但是，当遇到一些具有改造可能性的嫌疑人时，我们要勇于担当，给他们一个改过自新的机会。”
2024年敬业奉献“广东好人”共有78人，他们兢兢业业，奉献无私，以工匠之魂，铸就中华繁荣之基！他们有的是带动村民致富的村支书，有的是参与紧急救援的消防战士，有的是坚守临床一线救死扶伤的医生，有的是醉心汽车研发和桥梁建设的专家……他们在各自的工作岗位上不懈坚守，诠释了敬业奉献的真谛，为社会树立了榜样，为广东高质量发展奠定基础。
见义勇为
以见义勇为，赓续中华勇毅之魂
见义勇为“广东好人”黄建度是深圳市龙华区大浪街道陶元社区居民。见义勇为“广东好人”刘永缙是深圳市龙华区福城街道格林晟科技股份有限公司商务司机。2024年5月1日凌晨两点前后，广东省梅州市大埔县境内，梅大高速茶阳路段发生路面塌方，不断有高速行驶的车辆掉进塌陷造成的深坑，现场燃起熊熊大火。危急时刻，黄建度冒着生命危险翻越隔离带，逆行冲到快车道上跪地“逼停”来车，阻止了灾难的进一步扩大。不久后，刘永缙也抵达了塌方现场，他第一时间下车翻越护栏救助被困人员，不顾爆炸坍塌的危险，毅然走向塌陷深处，赶在消防救援力量到达前先后救起6人。“广东好人”发布舞台上，黄建度说，当时没想自己的危险，一心想着救人。该出手时就出手！刘永缙则说，“人性本善，相信大家都会尽这份力。”
此外，现场还通过情景剧《挺身而出》讲述了见义勇为“广东好人”刘永嘉的感人事迹。刘永嘉是韶关市武江区江湾镇人民政府应急救援队队员。2024年4月19日，韶关市遭受连续性强降雨，其中武江区江湾镇发生山体滑坡和泥石流。20日，正在休假的刘永嘉接到命令，立即返岗参与防汛抢险，在疏散群众的过程中遭遇山体滑坡，不幸被掩埋牺牲，年仅28岁。
2024年见义勇为“广东好人”共有48人，他们在危急关头，挺身而出，以见义勇为，赓续中华勇毅之魂。他们不顾自身安危勇救落水者，孩童悬在窗外他们上演最美托举，为救下陌生人他们与行凶歹徒奋起搏斗……在最凶险的时刻，就有他们的身影，他们用生命守护身边人的安全，在见义勇为“广东好人”的感召下，涓滴之水逐渐汇聚成不可阻挡的时代洪流。
诚实守信
以信立天下，秉承中华诚信之道
当晚，诚实守信“广东好人”阮少湖、金卓满、廖石秀、吴小丽、区南照、严恋花、顾小岳、何俊霞、雷健、潘细培等还分享了他们积极投身“百千万工程”、绿美广东生态建设的动人故事，他们用实际行动诠释了责任与担当。“百千万工程”就像一股春风，吹遍了南粤大地的每一个角落，带动了产业升级转型，促进了就业增长，不仅让城市与乡村的差距逐渐缩小，更使人民的生活水平迈上了新台阶。
2024年诚实守信“广东好人”共有14人，他们在诚实守信的道路上坚定前行，用诚信铸就人生的辉煌；在绿美广东的广阔天地里挥洒汗水，用智慧和勤劳让大地焕发新生。
一个个真实而生动的感人故事让人热泪盈眶，现场不时响起阵阵掌声。来自全省各地级以上市的2024年“广东好人”代表、省直有关单位负责人、各地市党委宣传部和文明办负责人、广州市干部及群众代表、学生代表等参与活动。