Title: 2024年全市领导干部警示教育会暨党章党规党纪教育培训班召开_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-07/09/content_31072416.htm

2024年全市领导干部警示教育会暨党章党规党纪教育培训班召开
以案为鉴 警钟长鸣
切实把党纪学习教育抓紧抓实抓出成效
孟凡利主持并讲话 覃伟中戴运龙林洁余新国出席
深圳新闻网2024年7月9日讯（深圳特区报记者 林捷兴）7月9日，2024年全市领导干部警示教育会暨党章党规党纪教育培训班召开，集中观看有关警示教育片，结合违纪违法案例剖析，全面系统深入学习领会习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述精神，认真学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》，扎实推进党纪学习教育走深走实，教育引导党员干部进一步强化纪律意识、加强自我约束、提高免疫能力，以严明的纪律推动全面从严治党向纵深发展，为深圳在推进中国式现代化中走在前列、勇当尖兵提供坚强政治保证。市委书记孟凡利主持会议并讲话，市委副书记、市长覃伟中，市人大常委会党组书记、主任戴运龙，市政协党组书记、主席林洁，市委副书记余新国出席。
孟凡利强调，要深入学习领会习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央决策部署上来。要深刻领会、准确把握党的纪律规矩的丰富内涵，学习好掌握好党章、党的各项纪律特别是政治纪律组织纪律、应知应会的国家法律以及党的优良传统和工作惯例，搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，在学习和践行党章党规党纪上真正做到入脑入心、见行见效。要深刻领会、准确把握全面加强党的纪律建设的重大意义，深刻认识严明的规范和纪律是永葆党的先进性纯洁性的内在要求，是保持党同人民群众血肉联系的现实需要，是推进中国式现代化的重要保证，不断增强学纪、知纪、明纪、守纪的自觉性坚定性。要深刻领会、准确把握全面加强党的纪律建设的方法要求，坚持责任全链条、管理全周期、对象全覆盖，坚持严管和厚爱相结合，把严明纪律规矩贯穿全面从严治党的全过程各方面，推动党员干部在遵规守纪前提下主动担当作为。
孟凡利强调，开展警示教育是党纪学习教育的重要内容，要坚持以案为鉴、警钟长鸣，教育引导广大党员干部深入检视剖析，深刻汲取教训，切实把党纪学习教育抓紧抓实、抓出成效。要坚定理想信念，坚持用党的创新理论凝心铸魂，坚持全心全意为人民服务，不断锤炼党性修养、牢记初心使命，始终保持共产党人政治本色。要树立和践行正确权力观，自觉用党规党纪约束和规范用权行为，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。要坚持慎独慎始慎微，始终紧绷纪律之弦、筑牢自律之堤，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系。要抓好班子、带好队伍，坚持把抓好党建作为最大的政绩，坚持打铁必须自身硬，坚持选人用人正确导向，始终做到严于律己、严负其责、严管所辖。
孟凡利强调，各级党员干部要以身作则增强“四个定力”，始终做到忠诚干净担当，以铁的纪律保障深圳在推进中国式现代化中走在前列、勇当尖兵。要带头增强政治定力，把准政治方向，落实政治要件，强化政治监督，在坚持“两个确立”、做到“两个维护”上作表率。要带头增强纪律定力，持续强化组织纪律性，走好新时代党的群众路线，常态长效落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，在学纪、知纪、明纪、守纪上作表率。要带头增强道德定力，明大德、守公德、严私德，带头过紧日子，勤俭办一切事业，在践行和弘扬社会主义核心价值观上作表率。要带头增强抵腐定力，加强廉洁自律，严格家教家风，自觉接受监督，在廉洁治家、廉洁从政上作表率。参加培训班的全体学员要全身心投入学习，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，带动所管所辖所在单位深化党纪学习教育，真正把遵规守纪内化为日用而不觉的言行准则，推动更好转化为履职尽责、干事创业的实际成效。
市委常委、市纪委书记、市监委主任刘连生围绕“深入学习中国共产党纪律处分条例，在严格遵守和坚决维护纪律上当标杆作示范”主题作警示教育辅导报告，结合近年来我市查处的典型案件，从政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律逐项剖析领导干部严重违纪违法的表现及危害，要求各级领导干部深入学习贯彻习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述精神，在深入学习、严格遵守、坚决维护《条例》上当标杆作表率，真正把增强党性、严守纪律、砥砺作风贯通起来，融入日常、化为习惯，推动全面从严治党向纵深发展。
会议以电视电话会议形式开至各区、大鹏新区、深汕特别合作区。市委、市人大常委会、市政府、市政协领导同志；市中级法院、市检察院主要负责同志；各区各部门各单位主要负责同志等参加会议。