Title: 2024年第四季度“中国好人榜”广东省候选人名单公示_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmgg/202412/t20241209_8757441.html

发布时间：2024-12-06  来源：文明广东
根据“我推荐我评议身边好人”活动相关要求，现将2024年第四季度“中国好人榜”广东省候选人名单予以公示。如有异议，可通过电话、邮件等方式于12月12日之前向省文明办反映。公示时间：12月6日至12月12日，联系电话：020-87195398，电子邮箱：gdswmb@126.com。一、助人为乐1. 李  佳  广东广播电视台主持人2. 凌志坤  中山市东区街道竹苑社区居民二、见义勇为3. 郭子江  武警江门支队某中队班长三、诚实守信4. 侯伟金  韶关市乳源瑶族自治县桂头镇中心小学教师5. 张相远  韶关市福龙马环境服务（始兴）有限公司保洁员四、敬业奉献6. 盘金生  清远市连南瑶族自治县田家炳民族中学党委书记、校长7. 黄清华  广州市花都区新华街家庭综合服务中心主任8. 王凤丽  广州市天河区城市管理第二保洁所党支部书记、所长9. 李建昀  江门市公安局交通警察支队交通指挥大队教导员10.丁方忠  广东大观博物馆、佛山市岭南金融博物馆馆主五、孝老爱亲11.曹楚文  广东科技学院学生12.邓健娴  佛山市三水区心语特殊儿童教育培训中心院长
根据“我推荐我评议身边好人”活动相关要求，现将2024年第四季度“中国好人榜”广东省候选人名单予以公示。如有异议，可通过电话、邮件等方式于12月12日之前向省文明办反映。公示时间：12月6日至12月12日，联系电话：020-87195398，电子邮箱：gdswmb@126.com。
1. 李  佳  广东广播电视台主持人
2. 凌志坤  中山市东区街道竹苑社区居民
3. 郭子江  武警江门支队某中队班长
4. 侯伟金  韶关市乳源瑶族自治县桂头镇中心小学教师
5. 张相远  韶关市福龙马环境服务（始兴）有限公司保洁员
6. 盘金生  清远市连南瑶族自治县田家炳民族中学党委书记、校长
7. 黄清华  广州市花都区新华街家庭综合服务中心主任
8. 王凤丽  广州市天河区城市管理第二保洁所党支部书记、所长
9. 李建昀  江门市公安局交通警察支队交通指挥大队教导员
10.丁方忠  广东大观博物馆、佛山市岭南金融博物馆馆主
11.曹楚文  广东科技学院学生
12.邓健娴  佛山市三水区心语特殊儿童教育培训中心院长