Title: 2024西丽湖论坛在深圳开幕 聚焦人工智能赋能未来城市与新质生产力_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/16/content_31342560.htm

深圳新闻网2024年11月16日讯（深圳特区报记者 徐兴东 李丽）11月15日，2024西丽湖论坛在深圳开幕，本届论坛由西丽湖国际科教城X9高校院所联盟主办、联盟轮值理事长单位清华大学深圳国际研究生院承办，以“人工智能赋能未来城市与新质生产力”为年度主题，聚焦“人工智能+”等前沿技术发展，探讨人工智能技术赋能产业新范式。市长覃伟中出席开幕式并致辞。
覃伟中代表深圳市委、市政府对海内外嘉宾的到来表示欢迎。他说，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。深圳作为国家创新型城市，拥有完善的产业科技创新体系，发展人工智能基础良好、优势独特、前景无限。深圳将深入学习贯彻习近平总书记关于发展人工智能的重要论述，深入实施“人工智能+数据要素×”行动，持续加强与教育界、科技界、产业界、金融界交流合作，携手推动人工智能关键核心技术攻关和产业创新集聚发展，深化“千行百业+AI”全域全时全场景应用，更好赋能科学研究发现、新质生产力培育和城市现代化治理，加快建设全球人工智能先锋城市，打造具有全球重要影响力的产业科技创新中心，努力为建设科技强国作出更大贡献。
清华大学副校长曾嵘代表承办单位向大家长期以来对清华大学和深圳国际研究生院的支持表示衷心感谢。他指出，深圳市和清华大学长期以来始终保持密切的合作关系，在人才培养、科技研发、成果转化、国际合作等方面都取得了显著成效。当前深圳市正处于打造人工智能先锋的重要时期，清华大学将进一步深化与深圳市在人工智能领域的合作，以人工智能赋能经济社会促进高质量发展。
开幕式上，集中展示了西丽湖国际科教城、深圳国际科技信息中心近期重大成果，发布了2024年度深圳市训力券服务机构入库名单及服务事项，还举行了“福田实验室”和“光明实验室-华为大湾区昇腾算力应用创新研究院”挂牌仪式。菲尔兹奖获得者埃菲·杰曼诺夫，北京大学副校长张锦，清华大学文科资深教授薛澜，德国埃尔朗根-纽伦堡大学校长约阿希姆·霍内格，香港科技大学（广州）创校校长倪明选作主旨演讲，探讨人工智能在科学研究、技术创新与城市治理等领域的应用。
据悉，论坛将持续一个月，采取“1+X+4”形式，即1场开幕式暨主论坛、29场专业论坛、4场配套活动，打造“西丽湖论坛学术月”。
市领导陶永欣，市政府秘书长卢文鹏参加活动。