Title: 2024年“天选打band人”深汕青年音乐节精彩上演_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmshenshan/202408/t20240829_8645810.html

发布时间：2024-08-28  来源：深圳商报
8月23日-24日17：30—21：00，2024年“天选打band人”深汕青年音乐节在深汕特别合作区鲘门百安半岛举行。百安半岛位于深圳市深汕特别合作区鲘门镇百安村，背靠莲花山脉三面环海，形似半岛，毗邻红海湾，细腻柔软的沙滩、澄澈湛蓝的大海、传统风味的本土海鲜，百安沙滩被称为深圳版的“马尔代夫”，海滨民宿、海鲜排挡、沙滩落日是这片海滩热闹的出场。这次音乐节不仅有经典作品重现，还有用粤语、潮汕话等方言演绎的歌曲。本次音乐节嘉宾阵容丰富，多类型歌手、多组代表性乐队携手为大家带来一场音乐盛宴，另有深汕特色美食海边沙滩美景让人大饱口福、眼福。
8月23日-24日17：30—21：00，2024年“天选打band人”深汕青年音乐节在深汕特别合作区鲘门百安半岛举行。
百安半岛位于深圳市深汕特别合作区鲘门镇百安村，背靠莲花山脉三面环海，形似半岛，毗邻红海湾，细腻柔软的沙滩、澄澈湛蓝的大海、传统风味的本土海鲜，百安沙滩被称为深圳版的“马尔代夫”，海滨民宿、海鲜排挡、沙滩落日是这片海滩热闹的出场。
这次音乐节不仅有经典作品重现，还有用粤语、潮汕话等方言演绎的歌曲。本次音乐节嘉宾阵容丰富，多类型歌手、多组代表性乐队携手为大家带来一场音乐盛宴，另有深汕特色美食海边沙滩美景让人大饱口福、眼福。