Title: 2024中国公益映像节奖项揭晓—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-12/02/content_31386821.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-12-02  来源：深圳商报  【字号：大中小】
【深圳商报讯】（记者 张洁）11月30日，2024中国公益映像节年度分享会在前海时代春泉展示中心举行。今年大赛以“澎湃生长，映像力量”为主题，共收到来自全球70余个国家和地区的超1500部公益影像作品参评，金蝴蝶奖、年度单项奖、年度单元奖等重磅奖项在会上揭晓。与此同时，以公益影像为媒，“斯莫格奖”全球公益影像计划征集、中国公益映像节图片展也同步亮相，多位嘉宾及获奖影片主创团队于现场进行主题分享，共绘中国公益影像新图景。深圳市关爱办主任、深圳报业集团党组书记、社长丁时照，奥斯卡金像奖评委、第79届奥斯卡最佳纪录短片奖获得者、香港大学新闻及传媒研究中心总监、2024中国公益映像大赛终评组组长杨紫烨，国家一级编剧、深圳市电影电视家协会主席、深圳市影视产业联合会会长、2024中国公益映像大赛终评组评委李亚威，香港浸会大学传理学院研究生课程主任郭中实等嘉宾与获奖影片的主创代表、公益慈善爱心人士出席了本次活动。2024中国公益映像节由深圳市关爱行动组委会办公室主办，深圳商报社、深商传媒、乐其创新SmallRig、深铁置业共同承办。自启动以来，中国公益映像节秉承“用影像传播公益，让公益融入生活”的理念，以“看见爱，看见未来”为主题，每年面向全球征集各领域的公益影片，设“金蝴蝶奖”等奖项，鼓励公众用镜头记录身边的公益人物和爱心故事，奠定了中国公益影像在全球的影响力。十二年来，中国公益映像节不仅见证了无数优秀公益作品的诞生与成长，培育与挖掘多位优秀公益影像创作者，更用公益影像的方式记录着中国公益事业高质量发展的步伐，不断向世界发出中国公益影像的声音。丁时照在致辞时表示，今年映像节首次以成立影像基金的形式，引导和鼓励社会各界参与中国公益影像创作，也是映像节开启高质量发展新篇章的重要里程碑。通过由深圳市乐其创新股份有限公司全程资助的“深圳市关爱行动公益基金会·乐其SmallRig影像发展公益基金”，乐其SmallRig以“中国公益映像节全程公益合作伙伴”在全球范围发起“斯莫格奖”的公益短片征集和支持计划，受到全球公益影像爱好者的广泛欢迎与积极参与，也让映像节成为向世界展示中国公益文化最真实和最好的使者。“聚焦大时代里的小美好，挖掘和记录身边‘向光而行’的微慈善，我们希望越来越多的公益人聚集在一起，以影像呈现善举，通过影像播撒公益的种子。”“在阿拉善SEE的努力下，这里已经生长了近8000万棵梭梭树，如果算上其他十余种沙生植物，这是一个天文数字。”一组来自本届映像节参选影片《挖开沙漠的力量》中的数字深深震撼了观众。该影片以“气运联盟”乐队成员的视角，展开了一场深入阿拉善沙漠“追光”、探索生态环境的旅程，获得评审们的高度好评，最终获得2024中国公益映像节最高奖项“金蝴蝶奖”。拍摄制作团队阿拉善SEE生态协会理事吕曦在活动现场接受采访时介绍，该组织已成立20余年，随着治沙工程的推进，足迹已走遍大江南北，目前在阿拉善已经接近完成一亿棵梭梭树的种植，实现了与沙漠的和谐共处。杨紫烨表示，过去十一年，中国公益事业蓬勃发展，越来越多人选择记录不同国家和地区的爱心故事，为公益电影的蓬勃发展创造了新的机遇，并以新颖的视角和创新的形式丰富了公益电影。本届公益映像节亮点纷呈，入围影片的范围、数量、质量都跨入了一个新的高度。
【深圳商报讯】（记者 张洁）
11月30日，2024中国公益映像节年度分享会在前海时代春泉展示中心举行。今年大赛以“澎湃生长，映像力量”为主题，共收到来自全球70余个国家和地区的超1500部公益影像作品参评，金蝴蝶奖、年度单项奖、年度单元奖等重磅奖项在会上揭晓。与此同时，以公益影像为媒，“斯莫格奖”全球公益影像计划征集、中国公益映像节图片展也同步亮相，多位嘉宾及获奖影片主创团队于现场进行主题分享，共绘中国公益影像新图景。
深圳市关爱办主任、深圳报业集团党组书记、社长丁时照，奥斯卡金像奖评委、第79届奥斯卡最佳纪录短片奖获得者、香港大学新闻及传媒研究中心总监、2024中国公益映像大赛终评组组长杨紫烨，国家一级编剧、深圳市电影电视家协会主席、深圳市影视产业联合会会长、2024中国公益映像大赛终评组评委李亚威，香港浸会大学传理学院研究生课程主任郭中实等嘉宾与获奖影片的主创代表、公益慈善爱心人士出席了本次活动。
2024中国公益映像节由深圳市关爱行动组委会办公室主办，深圳商报社、深商传媒、乐其创新SmallRig、深铁置业共同承办。自启动以来，中国公益映像节秉承“用影像传播公益，让公益融入生活”的理念，以“看见爱，看见未来”为主题，每年面向全球征集各领域的公益影片，设“金蝴蝶奖”等奖项，鼓励公众用镜头记录身边的公益人物和爱心故事，奠定了中国公益影像在全球的影响力。十二年来，中国公益映像节不仅见证了无数优秀公益作品的诞生与成长，培育与挖掘多位优秀公益影像创作者，更用公益影像的方式记录着中国公益事业高质量发展的步伐，不断向世界发出中国公益影像的声音。
丁时照在致辞时表示，今年映像节首次以成立影像基金的形式，引导和鼓励社会各界参与中国公益影像创作，也是映像节开启高质量发展新篇章的重要里程碑。通过由深圳市乐其创新股份有限公司全程资助的“深圳市关爱行动公益基金会·乐其SmallRig影像发展公益基金”，乐其SmallRig以“中国公益映像节全程公益合作伙伴”在全球范围发起“斯莫格奖”的公益短片征集和支持计划，受到全球公益影像爱好者的广泛欢迎与积极参与，也让映像节成为向世界展示中国公益文化最真实和最好的使者。“聚焦大时代里的小美好，挖掘和记录身边‘向光而行’的微慈善，我们希望越来越多的公益人聚集在一起，以影像呈现善举，通过影像播撒公益的种子。”
“在阿拉善SEE的努力下，这里已经生长了近8000万棵梭梭树，如果算上其他十余种沙生植物，这是一个天文数字。”一组来自本届映像节参选影片《挖开沙漠的力量》中的数字深深震撼了观众。该影片以“气运联盟”乐队成员的视角，展开了一场深入阿拉善沙漠“追光”、探索生态环境的旅程，获得评审们的高度好评，最终获得2024中国公益映像节最高奖项“金蝴蝶奖”。拍摄制作团队阿拉善SEE生态协会理事吕曦在活动现场接受采访时介绍，该组织已成立20余年，随着治沙工程的推进，足迹已走遍大江南北，目前在阿拉善已经接近完成一亿棵梭梭树的种植，实现了与沙漠的和谐共处。
杨紫烨表示，过去十一年，中国公益事业蓬勃发展，越来越多人选择记录不同国家和地区的爱心故事，为公益电影的蓬勃发展创造了新的机遇，并以新颖的视角和创新的形式丰富了公益电影。本届公益映像节亮点纷呈，入围影片的范围、数量、质量都跨入了一个新的高度。
编辑:杨敏华