Title: 2024年深汕青年音乐节鲘门站圆满落幕_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmshenshan/202408/t20240830_8647214.html

发布时间：2024-08-30  来源：南方+
为推动文旅深汕建设再谱新篇，丰富深汕市民精神文化生活，近日，2024年“天选打band人”深汕青年音乐节在深汕特别合作区鲘门镇百安半岛举办。活动主办方营造“海滨文旅+音乐演出”文旅新场景，为深汕市民和八方宾客上演一场热闹非凡的视听盛宴。活动现场所在的百安半岛背靠青山、三面环海，以旖旎的自然风光吸引深汕群众和外来游客纷纷打卡，逐渐成为滨海旅游的知名地标。本次活动隆重邀请众多音乐界璀璨明星到场燃情开唱，张建生、叶云飞、曹园、余傲、方婷、张智勇、黄彬、赖李环、霖霖，他们各自用自己的嗓音，穿透了观众的内心，镌刻下难忘的记忆；嘻嘻乐队、解忧口服液乐队、左尼乐队、风夏乐队也用无与伦比的表演，为观众描绘出绚烂的夏夜，无论哪一种演绎风格，都是青春的写照、都是激情的盛放，全场观众在海风中合唱、在星光下共鸣，在美丽的南海之滨留下最自由、最洒脱、最浓烈的记忆。当美妙绝伦、撼动心扉的音乐在耳边回荡不息，音乐节周边的滨海美食街烟火升腾、人声鼎沸，让各位宾朋品尝到可口的深汕味道：鸽春丸、九毛膏、水果冰沙等特色小吃对味蕾散发出极致诱惑，冰镇啤酒、海鲜大餐更是把观众心中激情“狠狠拉满”。四方宾客在此，不仅聆听到激情热烈的深汕声音，更解锁了吃、喝、玩、乐、游的文旅新体验。在大海和星空的见证下，2024年“天选打band人”深汕青年音乐节鲘门站的圆满收官，为深汕高质量发展和文旅建设注入强劲动能。深汕这片年轻奋发的活力热土，正张开臂膀热情迎接四海宾朋，共同见证滨海新区、产业新城、田园都市的华丽蝶变。
为推动文旅深汕建设再谱新篇，丰富深汕市民精神文化生活，近日，2024年“天选打band人”深汕青年音乐节在深汕特别合作区鲘门镇百安半岛举办。
活动主办方营造“海滨文旅+音乐演出”文旅新场景，为深汕市民和八方宾客上演一场热闹非凡的视听盛宴。
活动现场所在的百安半岛背靠青山、三面环海，以旖旎的自然风光吸引深汕群众和外来游客纷纷打卡，逐渐成为滨海旅游的知名地标。
本次活动隆重邀请众多音乐界璀璨明星到场燃情开唱，张建生、叶云飞、曹园、余傲、方婷、张智勇、黄彬、赖李环、霖霖，他们各自用自己的嗓音，穿透了观众的内心，镌刻下难忘的记忆；嘻嘻乐队、解忧口服液乐队、左尼乐队、风夏乐队也用无与伦比的表演，为观众描绘出绚烂的夏夜，无论哪一种演绎风格，都是青春的写照、都是激情的盛放，全场观众在海风中合唱、在星光下共鸣，在美丽的南海之滨留下最自由、最洒脱、最浓烈的记忆。
当美妙绝伦、撼动心扉的音乐在耳边回荡不息，音乐节周边的滨海美食街烟火升腾、人声鼎沸，让各位宾朋品尝到可口的深汕味道：鸽春丸、九毛膏、水果冰沙等特色小吃
对味蕾散发出极致诱惑，冰镇啤酒、海鲜大餐更是把观众心中激情“狠狠拉满”。四方宾客在此，不仅聆听到激情热烈的深汕声音，更解锁了吃、喝、玩、乐、游的文旅新体验。
在大海和星空的见证下，2024年“天选打band人”深汕青年音乐节鲘门站的圆满收官，为深汕高质量发展和文旅建设注入强劲动能。
深汕这片年轻奋发的活力热土，正张开臂膀热情迎接四海宾朋，共同见证滨海新区、产业新城、田园都市的华丽蝶变。