Title: 2025广东两会|5%升至16% 香港居民到港大深圳医院就诊比例增加_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31437803.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（本网特派记者 张玲 翁任莹 剪辑 张宇杰）广东省人大代表徐小平是香港大学深圳医院的党委书记，他注意到，来港大深圳医院门诊就诊的香港居民患者比例发生了变化，从2024年年初只有5%，上升到2024年12月的16%。2025年1月15日，广东省第十四届人民代表大会第三次会议在广州召开，来自深圳的徐小平代表在分组讨论时分享了这组数据。
徐小平告诉记者，香港居民北上消费的现象，在医疗方面也展现出来。不光是门诊患者增加了，住院患者的香港居民比例也已经达到11%。他认为，这其中的原因既有香港大学深圳医院是由香港大学和深圳市政府合作举办的医院，很多专家来自香港大学，此外也跟粤港澳大湾区加速融合密切相关。香港大学深圳医院是可使用香港长者券的第一家内地医院，香港居民如果有慢性疾病，到港大深圳医院治疗可使用一定金额的费用，而且可实现异地结算，这些政策也让香港的患者愿意来到港大深圳医院就医。