Title: 2025光明区新年音乐会上演_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmguanming/202501/t20250102_8785073.html

发布时间：2025-01-02  来源：深圳特区报
近日，2025光明区新年音乐会在光明文化艺术中心大剧场上演，在辞旧迎新的时刻奏响了充满希望与活力的华丽乐章。本次音乐会由光明区委宣传部主办，深圳交响乐团承办，是光明区年度重要文化品牌活动。本场音乐会阵容豪华，由国际指挥新星钱骏平执棒，特邀“优雅的杂技、惊险的芭蕾”肩上芭蕾创始人吴正丹及其搭档魏葆华，与旅法女中音歌唱家李颖倾情参演，更有星海音乐学院及香港中文大学（深圳）音乐学院硕士研究生导师、大提琴演奏家聂佳鹏，深圳交响乐团乐队副首席、青年小提琴演奏家吴倩，深圳交响乐团长笛首席、德国莱比锡布商大厦管弦乐团长笛首席闵若凡等参加，联袂深圳交响乐团及深圳交响乐团童声合唱团，以精湛的技艺和独特的艺术感悟力，共同呈现了一场别开生面的新年音乐会。据了解，2025光明区新年音乐会是光明区宣传文化事业发展专项资金项目资助的第三届“光明之声”交响音乐季演出活动之一，已在光明区连续开展3场大型交响乐及室内乐，旨在促进光明区公共文化事业发展，繁荣文艺演出市场，丰富市民文化生活，满足群众对高雅艺术的精神需求，未来将继续带来更多高水准的音乐盛宴。
近日，2025光明区新年音乐会在光明文化艺术中心大剧场上演，在辞旧迎新的时刻奏响了充满希望与活力的华丽乐章。本次音乐会由光明区委宣传部主办，深圳交响乐团承办，是光明区年度重要文化品牌活动。
本场音乐会阵容豪华，由国际指挥新星钱骏平执棒，特邀“优雅的杂技、惊险的芭蕾”肩上芭蕾创始人吴正丹及其搭档魏葆华，与旅法女中音歌唱家李颖倾情参演，更有星海音乐学院及香港中文大学（深圳）音乐学院硕士研究生导师、大提琴演奏家聂佳鹏，深圳交响乐团乐队副首席、青年小提琴演奏家吴倩，深圳交响乐团长笛首席、德国莱比锡布商大厦管弦乐团长笛首席闵若凡等参加，联袂深圳交响乐团及深圳交响乐团童声合唱团，以精湛的技艺和独特的艺术感悟力，共同呈现了一场别开生面的新年音乐会。
据了解，2025光明区新年音乐会是光明区宣传文化事业发展专项资金项目资助的第三届“光明之声”交响音乐季演出活动之一，已在光明区连续开展3场大型交响乐及室内乐，旨在促进光明区公共文化事业发展，繁荣文艺演出市场，丰富市民文化生活，满足群众对高雅艺术的精神需求，未来将继续带来更多高水准的音乐盛宴。