Title: 2025广东两会|市长化身深圳文旅代言人 邀请全国全球朋友来深旅游_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/15/content_31439042.htm

深圳新闻网2025年1月15日讯（本网特派广州记者 张玲 翁任莹）1月15日，广东省第十四届人民代表大会第三次会议在广州召开。当天下午，深圳代表团举行开放团组活动，来自中央、省、市的媒体记者参加了此次活动。在回答记者深圳如何全方位扩大内需，进一步激发有潜能的消费时，市长覃伟中化身城市文旅代言人，邀请全国、全球的游客来深旅游和消费。
"特别是今年，我感觉今年全国的假期的安排很有特色，春节是8天，'五一'是5天，国庆节是8天……我们深圳也给全国包括全球的朋友们准备了一系列的活动。”覃伟中透露说，深圳今年将陆续新开业一批有特色的商场、文旅设施，如K11商场，即将于今年4月底开放的京东mall、山姆会员店、深圳科技馆新馆、深圳湾文化广场等。“在这里也借这位记者朋友的笔和你们的摄像机，向在深圳的朋友们和不在深圳的朋友们发出邀请，盛情欢迎大家在长假，当然也包括寒暑假，留深来深旅游和消费。”