Title: 2025，深圳各区经济“新”意满满 首发经济“当当响” 楼宇经济“节节高”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439746.htm

坪山城投智园集聚了商业、会议室、宿舍等公共配套空间，是深圳工业4.0时代的“工业上楼”新标杆。 深圳商报记者 刘育銮 文灿 摄
深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳商报记者 李红）一年之计在于春。新的一年，经济高质量发展如何谋新篇、开新局？
昨天，光明区二届三次党代会举行。至此，深圳市各区的2025年新春“第一会”——各区党代会均已召开。细读各区党代会报告，做大做强首发经济，大力发展海洋经济，努力发展时尚经济，积极发展楼宇经济……一个个新理念、新业态，一个个新词、热词令人耳目一新，折射出深圳各区“跑起来、抢时间、争一流”的决心与信心。
首发经济：添新动能
上个月召开的中央经济工作会议，首次提出积极发展首发经济。首发经济，成为各区党代会报告里的新词、热词。
致力于全面建设全球一流现代化创新城区的南山区，将做大做强首发经济写入了区党代会报告。2025年，南山区要做大做强首发经济，打造世界级、国际化的深圳湾超级商圈，激发消费新活力。力争全年引入各类首店超90家。
作为深圳的中央商务区，今年，福田区将积极发展首发经济、赛事经济、演艺经济、展会经济、银发经济等，推动开设深圳首家市内免税店，推出首赛、首展、首演、首秀等40场以上，新增首店、旗舰店和新概念店80家以上。
罗湖区八届三次党代会则提岀，大力发展首发、首秀、首店、首展经济，引入策展式商业、快闪店、创意市集、实景剧场等新业态，打造时尚聚集地、潮流首发地。
坪山区二届四次党代会强调，丰富升级首发经济等新业态。积极引进带动作用更强的高端零售店、旗舰店、创新概念店，推动更多首店、首展等首发经济在坪山涌现。
光明区二届三次党代会提岀，加快打造东部凤凰城、西部红花山两大超级商圈和37个便民生活圈，大力发展首发、首店、首秀、首展，全面带动商业品牌集聚、消费能级提升、产品多元供给。
广东省南粤产业发展研究院副院长、正高级经济师王富贵博士表示，深圳各区积极发展首发经济，将为经济高质量发展增添新业态、新模式、新动能。
文旅经济：引流增效
“文旅经济”，是各区党代会报告的另一高频词。
福田区2025年将提速建设都市型沉浸式全域旅游示范区，精心升级打造深圳节日大道，全力办好莲花山草地音乐节、“四海一家”大巡游等品牌活动。
龙岗区将围绕“趣龙岗·有意思”主题，构建“趣演艺”“趣文旅”“趣场景”“趣数创”“趣传播”5大板块，重点实施超30个标杆项目，引办高品质文体旅游活动超300场。
南山区将培育更具竞争力的文化产业。完善智恒产业园等微短剧基地功能，推动微短剧孵化中心建设，扶持微短剧企业赋能文旅、电商等业态发展。
光明区二届三次党代会提出，聚焦培育文商旅科融合IP，打造研学、赛事、演艺、文化、商务、康养“+旅游”消费IP矩阵，让光明成为湾区休闲旅游目的地。
龙华区将加强与全球知名旅游平台和旅行社合作，用好岭南碉楼等历史文化遗产，做精做优改革开放游、工业游、研学游、入境游。
知名财经评论员刘晓博认为，从文旅融合，到“宣文旅商”联动，文旅新经济日益成势。深圳各区大力推动文旅融合，发展文旅经济，必将把文旅“流量”变成更多的发展“增量”。
海洋经济：逐梦深蓝
深圳，因海而兴，向海图强。大力发展海洋经济，是深圳高质量发展的不二选择。
以打造全球海洋中心城市核心区为己任，盐田向海图强。盐田区四届六次党代会提出一系列新思路新措施，进一步发展壮大海洋经济。持续拓宽“新三样”出海通道，争创国家物流枢纽经济区。加快国家远洋渔业基地建设，聚焦远洋捕捞、渔业种业、港口冷链、餐饮消费等领域，加快引进亿级重大产业项目，打造媲美悉尼鱼市场的世界级渔业综合体。
同样拥有山海资源的大鹏新区，2024年共接待游客1900万人次，成为名副其实的旅游大区。蔚蓝大海是大鹏的亮丽名片，向海图强成为其高质量发展的主攻方向。大鹏新区党工委（扩大）会议提出，要着眼重点项目、重大平台载体、多元化发展、基础设施建设和重点企业招引培育，加快建设全球海洋中心城市集中承载区。
今年，宝安区将因地制宜布局滨海、涉海、深海产业，加快海工装备、现代海洋服务业、海洋电子信息等产业发展，联手前海打造全球海洋中心城市重要承载区。
“大力发展邮轮经济！”南山区八届四次党代会提岀，发展“邮轮＋”，推动更多国际邮轮将蛇口邮轮母港作为始发港和停靠港，引入高端、旗舰级新型邮轮。
王富贵博士认为，深圳的港口、海洋资源丰富，发展海洋经济大有可为。做大做强做优海洋经济，有利于推动高质量发展逐梦深蓝，向海图强。
时尚经济：增金添彩
深圳，一座时尚之城。
2025年，福田区围绕打造高端时尚资源集聚区，将加快建设车公庙时尚总部中心、华强北科技时尚创客孵化基地、八卦岭时尚创意基地。打造全球时尚发布中心，建设布局20个时尚秀场，精心举办天空大秀等国际时尚活动。引进培育时尚品牌30家以上，推动时尚产业增加值突破900亿元。
2025年，罗湖区将实施品牌赋能、设计赋能、平台赋能、数智赋能、文化赋能等一揽子提升行动，培育一批具有国际竞争力的黄金珠宝高端品牌，集聚一批时尚设计创意顶尖人才，拓展珠宝玉石综合贸易平台功能，目标剑指迈向世界的“中国宝都”。
以大浪时尚小镇为主阵地，龙华区吹响做强时尚产业、做大时尚经济的号角。龙华区将大力发展现代时尚产业，加速大浪现代时尚总部经济集聚区建设。持续推进版画、国瓷、红木、服装等特色时尚资源跨界融合，深化与米兰等国际时尚中心合作交流，积极发展时尚设计、数字设计等创意产业，壮大时尚产业集群。
“时尚产业被誉为‘美丽经济’。”王富贵博士强调，一场超级时尚走秀活动，可以引导流量，集聚人气，拉动消费。积极发展集文化、旅游、娱乐为一体的时尚经济，将为高质量发展增“金”添“彩”。
楼宇经济：拔节生长
一栋楼宇创造的税收过亿元，在深圳这样的“亿元楼”随处可见。仅福田区，2024年税收亿元楼宇就达到159栋，居全国各区县之最。在寸土寸金的大都市，发展楼宇经济潜力巨大。新的一年，福田、罗湖、光明等区瞄准楼宇经济，挖“潜”掘“金”。
福田区八届四次党代会提岀，巩固拓展“总部经济、服务经济、楼宇经济”等，向新经济要生产力、求新增长点。今年，将完善“六个一”楼宇经济发展模式，培育税收亿元以上楼宇超150栋。
光明科学城着力打造基础研究与产业化应用有机融合的一体化平台，科研人员和初创企业“楼上楼下”共事，科学与产业相互赋能。今年，光明区将强化重大科技创新载体建设运营，筑牢产业创新根基。
“把楼宇经济作为高质量发展的创新抓手！”罗湖区将精准制定楼宇经济专项扶持政策，“一楼一策”引导上下游配套企业、关联服务性企业在楼宇内集聚，形成“一栋楼就是一条链”的产业生态。
向楼宇要生产力、“向上”拓展增长空间，深圳各区积极发展“楼宇经济”，必将推动高质量发展“拔节生长”。