Title: 20年，深爱你 关爱行动—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-02/06/content_30740651.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->活动简报->
2024-02-06  来源：晶报  【字号：大中小】
2023年8月24日，广电集团演播厅，深圳关爱行动20周年关爱盛典。“常听人们说，爱能发电，回望深圳过去这几十年所走过的道路，你就会发现，爱在深圳‘电力十足’”。这是2023年8月24日晚，在2023感动深圳——深圳关爱行动20周年关爱盛典上， 获颁“深圳关爱行动推广人”的央视著名节目主持人白岩松的即兴感言。诞生于2003年的深圳关爱行动，在2023年迎来了20周年。这是一座城市20年不变的向善坚持，这是“送人玫瑰，手有余香”的深圳观念的全民实践。深圳，成为中国内地志愿服务的发源地，从最初的的19名电话接线员义工，到今天注册志愿者已达351万，平均每5个深圳市民里就有一个志愿者；从中国内地第一个义工联的建立，到第一部义工服务条例的诞生，直至“志愿者之城”的建设；深圳无偿献血人数已达534万人次，累计献出1068吨血液，均居全国城市前列……深圳关爱行动创办20年来，累计举办3.4万余项活动，推出2300多项优秀公益项目，吸引千万人次参加，成为独具深圳特色的全民共同参与的群众性精神文明创建活动，让关爱成为深圳人引以为荣的城市精神特质。2023年8月25日，在深圳关爱行动20周年研讨会上，中央文明办一局副局长梅锋说道，20年来，深圳关爱行动聚力于民、造福于民，深入联系群众、紧紧依靠群众、广泛发动群众，取得了累累硕果，让这座城市充满着人文关怀和社会温情。深圳，号称中国“最互联网”的城市。深圳的关爱与文明，不仅弥漫于“线下”，更是在“线上”蔚然成风。2023年12月11日，以“网聚文明‘圳力量’ 弘扬时代新风尚”为主题的2023深圳网络文明大会召开。大会上发布了《深圳互联网企业网络文明建设的实践路径研究报告》。这份报告是深圳市委网信办联手深圳大学传播学院推进的新课题研究，瞄准作为网络文明建设主体的互联网企业；报告的发布，标志着全国首创的互联网企业网络文明建设评估标准体系正式推出。“深圳十大网红打卡地”网络评选活动的启动，更是为深圳网络文明建设揭开了新的一页。在2023年中国网络文明大会上，深圳入选2023年城市网络文明典型案例城市，可谓实至名归。岁末年初，两个深圳人的故事登上了深圳各大媒体的主要版面和时段。他们是深圳公益救援队队长石欣、深圳市凤凰涅槃艺术团团长郭丽英。石欣，自2003年开始从事公益救援事业，从2008年“5·12”汶川大地震到2023年京津冀地区暴雨洪涝灾害，从2015年尼泊尔大地震到2023年土耳其大地震，践行着一个深圳人的勇敢和大爱。郭丽英，身患癌症20多年，组织一群癌症病友组建深圳市凤凰涅槃艺术团；多年来“以生命歌唱，用奉献感恩”，坚持公益演出，用艺术奔赴生命之约。石欣和郭丽英，被广东省推荐参评全国道德模范。在他们的身后，是一座洋溢着关爱精神的城市——深圳。晶报记者 马骥远
2023年8月24日，广电集团演播厅，深圳关爱行动20周年关爱盛典。
“常听人们说，爱能发电，回望深圳过去这几十年所走过的道路，你就会发现，爱在深圳‘电力十足’”。
这是2023年8月24日晚，在2023感动深圳——深圳关爱行动20周年关爱盛典上， 获颁“深圳关爱行动推广人”的央视著名节目主持人白岩松的即兴感言。
诞生于2003年的深圳关爱行动，在2023年迎来了20周年。这是一座城市20年不变的向善坚持，这是“送人玫瑰，手有余香”的深圳观念的全民实践。
深圳，成为中国内地志愿服务的发源地，从最初的的19名电话接线员义工，到今天注册志愿者已达351万，平均每5个深圳市民里就有一个志愿者；从中国内地第一个义工联的建立，到第一部义工服务条例的诞生，直至“志愿者之城”的建设；深圳无偿献血人数已达534万人次，累计献出1068吨血液，均居全国城市前列……
深圳关爱行动创办20年来，累计举办3.4万余项活动，推出2300多项优秀公益项目，吸引千万人次参加，成为独具深圳特色的全民共同参与的群众性精神文明创建活动，让关爱成为深圳人引以为荣的城市精神特质。
2023年8月25日，在深圳关爱行动20周年研讨会上，中央文明办一局副局长梅锋说道，20年来，深圳关爱行动聚力于民、造福于民，深入联系群众、紧紧依靠群众、广泛发动群众，取得了累累硕果，让这座城市充满着人文关怀和社会温情。
深圳，号称中国“最互联网”的城市。深圳的关爱与文明，不仅弥漫于“线下”，更是在“线上”蔚然成风。
2023年12月11日，以“网聚文明‘圳力量’ 弘扬时代新风尚”为主题的2023深圳网络文明大会召开。大会上发布了《深圳互联网企业网络文明建设的实践路径研究报告》。
这份报告是深圳市委网信办联手深圳大学传播学院推进的新课题研究，瞄准作为网络文明建设主体的互联网企业；报告的发布，标志着全国首创的互联网企业网络文明建设评估标准体系正式推出。
“深圳十大网红打卡地”网络评选活动的启动，更是为深圳网络文明建设揭开了新的一页。
在2023年中国网络文明大会上，深圳入选2023年城市网络文明典型案例城市，可谓实至名归。
岁末年初，两个深圳人的故事登上了深圳各大媒体的主要版面和时段。他们是深圳公益救援队队长石欣、深圳市凤凰涅槃艺术团团长郭丽英。
石欣，自2003年开始从事公益救援事业，从2008年“5·12”汶川大地震到2023年京津冀地区暴雨洪涝灾害，从2015年尼泊尔大地震到2023年土耳其大地震，践行着一个深圳人的勇敢和大爱。
郭丽英，身患癌症20多年，组织一群癌症病友组建深圳市凤凰涅槃艺术团；多年来“以生命歌唱，用奉献感恩”，坚持公益演出，用艺术奔赴生命之约。
石欣和郭丽英，被广东省推荐参评全国道德模范。在他们的身后，是一座洋溢着关爱精神的城市——深圳。
晶报记者 马骥远
编辑:杨敏华