Title: 26万人次参与！2024年龙岗区“文明美德学堂”收官_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/wmcjb/202411/t20241111_8720262.html

发布时间：2024-11-11  来源：龙岗融媒
11月9日，由龙岗区委宣传部（文明办）主办、龙岗区融媒集团承办的“文明之光——美好流淌”2024年龙岗区文明美德学堂汇报专场活动在龙城公园举行。区委宣传部、区文明办相关负责人，区文明美德讲师团成员出席活动。此次活动也为今年龙岗区文明美德学堂系列活动画上了圆满的句号。现场的精彩演出。活动在舞蹈表演《快乐的日子》中拉开序幕，随后，歌曲合唱、艺术舞蹈、苗族民歌、民乐演奏等节目轮番上演，展演节目不仅形式多样、异彩纷呈，更蕴含着中华民族喜庆祥和、团结向上的传统韵味和文明美德。活动现场还打造了文明美德主题市集，法琅画、急救展示、禁毒宣传、绘画体验、非遗体验漆扇、DIY干花书签等丰富多彩的公众活动，吸引了众多市民参与。文明美德主题市集吸引市民参与体验。据了解，为深入推进社会主义核心价值观建设，积极培育和弘扬新时代精神文化，营造和谐友善、文明互助的良好氛围，共建共享美德闪耀的文明之城，龙岗区文明美德学堂系列活动已连续开展5年。2024年龙岗区文明美德学堂系列活动于4月开启，历经近7个月，走遍龙岗区的街道、社区、学校、企业，传播温暖向上的社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，打造文明创建的龙岗新品牌。值得一提的是，通过线上线下全面宣讲的形式，今年的传播参与覆盖人数达26万人次。“未来，龙岗区文明美德学堂将不断创新创优，增强传播工作实效，充分发挥传播引领的阵地作用，切实弘扬、培育和践行社会主义核心价值观，推进各项文明创建工作再上新台阶，把龙岗建设成为文明、和谐、友善的美丽城区。”龙岗区委宣传部（文明办）相关负责人表示。
11月9日，由龙岗区委宣传部（文明办）主办、龙岗区融媒集团承办的“文明之光——美好流淌”2024年龙岗区文明美德学堂汇报专场活动在龙城公园举行。区委宣传部、区文明办相关负责人，区文明美德讲师团成员出席活动。此次活动也为今年龙岗区文明美德学堂系列活动画上了圆满的句号。
现场的精彩演出。
活动在舞蹈表演《快乐的日子》中拉开序幕，随后，歌曲合唱、艺术舞蹈、苗族民歌、民乐演奏等节目轮番上演，展演节目不仅形式多样、异彩纷呈，更蕴含着中华民族喜庆祥和、团结向上的传统韵味和文明美德。活动现场还打造了文明美德主题市集，法琅画、急救展示、禁毒宣传、绘画体验、非遗体验漆扇、DIY干花书签等丰富多彩的公众活动，吸引了众多市民参与。
文明美德主题市集吸引市民参与体验。
据了解，为深入推进社会主义核心价值观建设，积极培育和弘扬新时代精神文化，营造和谐友善、文明互助的良好氛围，共建共享美德闪耀的文明之城，龙岗区文明美德学堂系列活动已连续开展5年。2024年龙岗区文明美德学堂系列活动于4月开启，历经近7个月，走遍龙岗区的街道、社区、学校、企业，传播温暖向上的社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，打造文明创建的龙岗新品牌。值得一提的是，通过线上线下全面宣讲的形式，今年的传播参与覆盖人数达26万人次。
“未来，龙岗区文明美德学堂将不断创新创优，增强传播工作实效，充分发挥传播引领的阵地作用，切实弘扬、培育和践行社会主义核心价值观，推进各项文明创建工作再上新台阶，把龙岗建设成为文明、和谐、友善的美丽城区。”龙岗区委宣传部（文明办）相关负责人表示。