Title: 5 novos trechos de linhas do metrô serão inaugurados em breve_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://pt.eyeshenzhen.com/content/2024-12/25/content_31426208.htm

Salão recém-construído na Estação da Universidade de Shenzhen da Linha 7 no Distrito de Nanshan. Foto da conta do WeChat“深圳交通”
Shenzhen deve inaugurar cinco novos trechos de suas linhas de metrô neste mês, após a transferência das instalações das construtoras para as operadoras durante uma cerimônia ontem.
Os cinco trechos são a seção de Shuanglong a Pingdi da Linha 3 no Distrito de Longgang, a seção do Lago Xili ao Campus Lihu da Universidade de Shenzhen da Linha 7 no Distrito de Nanshan, a seção do Posto de Controle da Baía de Shenzhen à Central Hi-tech da Fase I da Linha 13 no Distrito de Nanshan, a seção de Gangxiabei a Huaqiang Sul da Linha 11 no Distrito de Futian e a seção do Shenzhen Waterlands Resort a Songgang da Linha 12 no Distrito de Bao'an.
A Estação do Posto de Controle da Baía de Shenzhen da Linha 13 do Metrô que será inaugurada em breve. Foto do Shenzhen Special Zone Daily
Juntas, estes novos trechos se estendem por 28 quilômetros, elevando a extensão total da rede de metrô da cidade para 591 quilômetros.
Quatro dos cinco trechos são extensões de linhas existentes, enquanto o quinto faz parte da nova Linha 13.