Title: 79岁老人摔倒，深圳两名小学生主动扶起！—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-05/31/content_25160995.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱故事->
2022-05-31  来源：深圳教育  【字号：大中小】
近日，深圳南山一位79岁的老人来到深圳市蛇口育才教育集团太子湾学校，两次送上感谢信。信中他讲述了自己在4月17日晚摔倒后，得到太子湾学校学生帮助的经过，表达对该校学生热心帮助的感谢，同时希望学校能够找到助人学子，弘扬正能量。79岁老人摔倒深圳小学生主动扶起这位79岁的老人名叫章家祥，是蛇口海昌街海湾花园居民。在这封落款日期是“2022年4月17日晚”的感谢信中，章家祥老人提到，他在17日晚出门后因为不小心摔倒在地上不能动弹，之后得到两位太子湾学校学生的帮助。“其中白净斯文的那一位同学看到我摔倒立即上前来搀扶我，小心地把我扶起慢慢移到石桩帮我坐稳当，还蹲下查看我哪里摔伤没有。”章家祥老人表示，直到他慢慢缓过来，表示自己没有大碍让两位学生离去，两位学生才不舍地离开。“着实让我感动得老泪盈眶”。章家祥老人回忆，自己摔倒被扶起后还没有完全缓过来，当时“大脑一片空白”，只记得帮助自己的学生大约是10岁出头，身着校服骑自行车路过，不过他没有想起留下两位学生的姓名。“只问了一句是太子湾学校的吗？看到他俩点了点头。真后悔没有问班级同姓名。”两人配合扶起老人细心查看伤情由于老人不知道帮助自己的两位学生姓名和班级，他希望通过学校找到学生，并向他们表达谢意。在确定两人是太子湾学校六年级（6）班的学生后，他们的班主任涂志蓉老师也向两位学生了解了事情经过。“黄仕铭同学骑着车，最先看到了老人摔倒就对旁边在路上的陈东烨说了，陈东烨同学跑过去扶起地上的老人，把老人扶到石凳上。黄仕铭停好车赶紧过去，当时陈东烨正帮老人卷起裤脚问老人有没有受伤。”陈东烨同学（左）和黄仕铭同学（右）“老爷爷摔倒时表情非常痛苦，他努力想爬起来，但是挣扎了几下，一直都爬不起来。”看到老爷爷的感谢信，黄仕铭同学说：“我们只是做了自己应该做的事儿，因为平时老师、父母就是这样教导我们的，感谢信让我们很感动，祝爷爷身体健康！”“我还是很担心爷爷的安全，所以我回家和爸爸妈妈说过这件事，他们表扬了我，夸奖我是一个有担当的男子汉。”陈东烨说，以后遇到有需要帮助的老人还会伸出“援助之手”。老人当晚写好信送到两个校区“我已经满头白发了，摔倒了有学生主动扶我，还仔细帮我查看身体有没有摔伤。”章家祥老人说：“这是好人好事，一方面体现了学生高尚的品德，另一方面也说明学校的德育教育比较好。”章家祥老人介绍，回家后和老伴说起这件事，两人都觉得非常感动，当晚他就写好了感谢信。由于不知道学生是太子湾学校初中生还是小学生，老人在家打印好了两份感谢信，准备给两个校区各送上一份。“当天早上，这封感谢信我收到了两次，分别是在学校小学部和中学部两个校区的门口。”太子湾学校副校长陈丽莎回忆说，感谢信是章家祥老人在4月18日一早送到学校的，他在校门口站了好一会，一直在找人。陈丽莎回忆说，老人家说起被帮助一事情绪很激动，“还有点眼含泪花”。老人离开校门口时再三叮嘱陈丽莎，等学校找到两位同学后给他打个电话，并在感谢信上手写留下自己的电话号码。““小小善举传递大大正能量”“太子湾学校美德少年扶起摔倒老人受表扬，小小善举传递大大正能量！”太子湾学校校长吴熙龙看到感谢信后，也分享了学生事迹并为他们点赞。陈丽莎说：“学生小小的善举，在这个老人家心目中是极大的正能量。”她表示，陈东烨同学和黄仕铭同学的善举是学校德育教育成果的体现。“学校其他班级的班主任了解这件事后，也在班级中分享了这份感谢信，同学们都深受感动。”作为班主任，涂志蓉老师表示，看到老人的感谢信，她对学生们勇于助人的行为感到很欣慰，“扶老人，扶的是中华民族千百年来尊老敬老、助人为乐的道德传承，扶的更是新时代少年的勇气、责任和担当。”来源：南方都市报（记者：伍曼娜）编辑：赖素麒79岁老人摔倒，深圳两名小学生主动扶起！（点此查看原文）
近日，深圳南山一位79岁的老人来到深圳市蛇口育才教育集团太子湾学校，两次送上感谢信。信中他讲述了自己在4月17日晚摔倒后，得到太子湾学校学生帮助的经过，表达对该校学生热心帮助的感谢，同时希望学校能够找到助人学子，弘扬正能量。
79岁老人摔倒深圳小学生主动扶起
这位79岁的老人名叫章家祥，是蛇口海昌街海湾花园居民。
在这封落款日期是“2022年4月17日晚”的感谢信中，章家祥老人提到，他在17日晚出门后因为不小心摔倒在地上不能动弹，之后得到两位太子湾学校学生的帮助。
“其中白净斯文的那一位同学看到我摔倒立即上前来搀扶我，小心地把我扶起慢慢移到石桩帮我坐稳当，还蹲下查看我哪里摔伤没有。”章家祥老人表示，直到他慢慢缓过来，表示自己没有大碍让两位学生离去，两位学生才不舍地离开。
“着实让我感动得老泪盈眶”。章家祥老人回忆，自己摔倒被扶起后还没有完全缓过来，当时“大脑一片空白”，只记得帮助自己的学生大约是10岁出头，身着校服骑自行车路过，不过他没有想起留下两位学生的姓名。“只问了一句是太子湾学校的吗？看到他俩点了点头。真后悔没有问班级同姓名。”
两人配合扶起老人细心查看伤情
由于老人不知道帮助自己的两位学生姓名和班级，他希望通过学校找到学生，并向他们表达谢意。在确定两人是太子湾学校六年级（6）班的学生后，他们的班主任涂志蓉老师也向两位学生了解了事情经过。
“黄仕铭同学骑着车，最先看到了老人摔倒就对旁边在路上的陈东烨说了，陈东烨同学跑过去扶起地上的老人，把老人扶到石凳上。黄仕铭停好车赶紧过去，当时陈东烨正帮老人卷起裤脚问老人有没有受伤。”
陈东烨同学（左）和黄仕铭同学（右）
“老爷爷摔倒时表情非常痛苦，他努力想爬起来，但是挣扎了几下，一直都爬不起来。”看到老爷爷的感谢信，黄仕铭同学说：“我们只是做了自己应该做的事儿，因为平时老师、父母就是这样教导我们的，感谢信让我们很感动，祝爷爷身体健康！”
“我还是很担心爷爷的安全，所以我回家和爸爸妈妈说过这件事，他们表扬了我，夸奖我是一个有担当的男子汉。”陈东烨说，以后遇到有需要帮助的老人还会伸出“援助之手”。
老人当晚写好信送到两个校区
“我已经满头白发了，摔倒了有学生主动扶我，还仔细帮我查看身体有没有摔伤。”章家祥老人说：“这是好人好事，一方面体现了学生高尚的品德，另一方面也说明学校的德育教育比较好。”
章家祥老人介绍，回家后和老伴说起这件事，两人都觉得非常感动，当晚他就写好了感谢信。由于不知道学生是太子湾学校初中生还是小学生，老人在家打印好了两份感谢信，准备给两个校区各送上一份。
“当天早上，这封感谢信我收到了两次，分别是在学校小学部和中学部两个校区的门口。”太子湾学校副校长陈丽莎回忆说，感谢信是章家祥老人在4月18日一早送到学校的，他在校门口站了好一会，一直在找人。
陈丽莎回忆说，老人家说起被帮助一事情绪很激动，“还有点眼含泪花”。老人离开校门口时再三叮嘱陈丽莎，等学校找到两位同学后给他打个电话，并在感谢信上手写留下自己的电话号码。“
“小小善举传递大大正能量”
“太子湾学校美德少年扶起摔倒老人受表扬，小小善举传递大大正能量！”太子湾学校校长吴熙龙看到感谢信后，也分享了学生事迹并为他们点赞。
陈丽莎说：“学生小小的善举，在这个老人家心目中是极大的正能量。”她表示，陈东烨同学和黄仕铭同学的善举是学校德育教育成果的体现。“学校其他班级的班主任了解这件事后，也在班级中分享了这份感谢信，同学们都深受感动。”
作为班主任，涂志蓉老师表示，看到老人的感谢信，她对学生们勇于助人的行为感到很欣慰，“扶老人，扶的是中华民族千百年来尊老敬老、助人为乐的道德传承，扶的更是新时代少年的勇气、责任和担当。”
来源：南方都市报（记者：伍曼娜）
编辑：赖素麒
79岁老人摔倒，深圳两名小学生主动扶起！（点此查看原文）
编辑:杨敏华