Title: 8号线三期隧道全线贯通 2026年通车直达大鹏_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441150.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳商报记者 李秀瑜）记者从深铁集团获悉，近日，通往大鹏的首条地铁线——8号线三期工程隧道全线贯通。8号线三期计划2026年通车，届时，市民可乘地铁直达大鹏。
地铁8号线三期是通往大鹏的第一条地铁线，起于盐田区8号线二期小梅沙站，止于大鹏新区溪涌站，全长约3.7千米。主要包括小梅沙站-溪涌站区间、溪涌站、溪涌车辆段，出入线区间等建设项目。
近日，8号线三期出入线区间TBM段左线顺利贯通，标志着8号线三期工程全线贯通。据悉，TBM（Tunnel Boring Machine）是全断面隧道掘进机，是一种集掘进、支护、出渣等工序连续并行的隧道施工装备。TBM具有掘进速度快、利于环保、综合效率高等优点，可在传统钻爆法难以作业的复杂地质条件下开展隧洞施工，目前广泛应用在铁路、水电、交通、地铁等隧洞工程。
8号线三期出入线区间TBM段左线全长1.27公里，右线全长1.31公里，区间施工埋深大，施工安全风险高、技术难度大。为应对TBM盾构在施工中遇到的技术难题，深铁集团组织相关单位精准施策，全力保障施工，安全、高效、优质推进。8号线三期计划2026年建成，将与2/8号线已开通线路贯通运营，形成贯通南山区、福田区、罗湖区、盐田区和大鹏新区的轨道交通骨干线路。
届时，该线路将成为贯穿深圳东西的轨道交通干线走廊，有效服务于盐田区、大鹏新区的主要通勤客流，同时兼顾东部沿海地区的旅游客流，对大鹏新区建设世界级滨海生态旅游度假区和全球海洋中心城市集中承载区，具有重要支撑和促进作用。