Title: 8名党组织书记向市纪委述责述廉_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-03/05/content_30782020.htm

深圳新闻网2024年3月5日讯（深圳特区报记者 宁若鸿 通讯员 深纪宣）为推动落实管党治党政治责任，加强对党组织“一把手”的监督，3月4日，市纪委召开述责述廉专题会。市委常委、市纪委书记、市监委主任刘连生出席会议并作点评和总结讲话。
会上，福田区、深汕特别合作区、市司法局、市财政局、市委卫生工委和市卫生健康委、深圳广播电影电视集团、深圳交易集团有限公司、深圳市资本运营集团有限公司等8个党委（党组）书记分别报告个人履责守廉情况，并现场回答市纪委委员的提问。
述责述廉后，市纪委委员、市监委委员以不记名方式对述责述廉对象进行评议，并提出意见和建议。列席会议的市纪委监委、市委组织部、市审计局、市委巡察办有关负责同志对述责述廉人员提出书面意见，受邀参会的市党代表、市人大代表、市政协委员及市监委特约监察员对本次述责述廉活动提出改进意见和建议。
刘连生指出，述责述廉是党内监督的一项重要举措，必须提高政治站位，深刻领会重要意义。要深入学习贯彻习近平总书记关于加强党内监督的重要讲话和重要指示精神，深刻认识述责述廉是推进党的自我革命的内在要求、检视两个责任落实的重要窗口、贯通联动各类监督的有效举措，以认真的态度、扎实的举措抓深入、抓具体。
刘连生强调，述责述廉监督本质上是一种政治监督，必须加强政治把关，不断提高工作质效。要认真审核，严把述责述廉“报告关”，督促领导干部讲实话述实情；要真刀真枪，严把述责述廉“询问关”，真正达到红脸出汗的效果；要客观公正，严把述责述廉“评议关”，确保评议结果实事求是；要动真碰硬，严把述责述廉“整改关”，确保取得应有成效。
刘连生要求，要总结述责述廉工作经验、创新工作方式、用好工作成果，坚持严的氛围、推动标本兼治、激励担当作为，将述责述廉的工作成效转化为管党治党的治理效能。