Title: @广东观众！3800万元电影消费券1月19日起发放
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/8646378

《封神第二部：战火西岐》《蛟龙行动》《哪吒之魔童闹海》《射雕英雄传：侠之大者》《唐探1900》和《熊出没·重启未来》……2025年春节，电影院将迎来最热闹的春节档。为进一步丰富人民群众文化生活，助力广东省电影市场繁荣发展，由广东省电影局主办的“影惠万家，‘粤’享精彩”电影惠民消费活动将于1月19日启动，为广东观众带来共计3800万元电影消费券，让观众以更实惠的价格感受光影艺术的魅力。
本次电影惠民活动持续时间长，覆盖档期多，使用范围广。消费券将于1月19日至8月31日分三个阶段发放，覆盖春节档、暑期档等重要档期，使用范围包含广东全省所有影院、所有影片场次。春节档优惠券从1月19日至2月28日派发，提供“购票立减”和“电影代金券”两种优惠形式，广东观众购票时最高可享单笔消费20元的优惠。
活动期间，观众可登录淘票票活动专题页，领取购票立减10元优惠及10至20元的电影代金券。
春节是全年观影需求最为集中的黄金档期，近年来，春节档票价也成为观众关注的热门话题之一。作为全国票房第一大省，广东拥有一大批热爱电影、乐于消费的观影群体。此次消费券的派发，预计惠及超过200万人次，将有效提高大家的观影热情，让更多的观众在新春佳节以更低的价格走进影院，体验“看电影过大年”的新年俗，畅享来自电影艺术的普惠。
（主办方供图）
编辑 白珊珊 审读 张雪松 二审 王雯 三审 上官文复