Title: Ambiente de negócios_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://pt.eyeshenzhen.com/content/2023-05/22/content_30216887.htm

Centro Ásia-Pacífico
Próximo a Hong Kong, a cidade de Shenzhen é dotada de algumas vantagens geográficas. É um importante eixo de transporte entre os países envolvidos nos projetos do cinturão e rota e a região da Ásia-Pacífico. Shenzhen possui um porto internacional de águas profundas, um aeroporto internacional, o maior posto de controle fronteiriço terrestre da Ásia, bem como vias expressas e ferroviárias de carga e de passageiros de importância nacional.
O delta do rio das pérolas, no qual Shenzhen está situada, tem uma infraestrutura incomparável. Com apenas uma hora de carro de Shenzhen, você pode adquirir quaisquer peças ou acessórios dos principais produtos para qualquer indústria. Isso ajuda a transformar, de forma dinâmica, a pesquisa científica em produtos inovadores. Shenzhen está ao alcance do mercado mais desenvolvido do mundo. Você pode viajar de Shenzhen para Hong Kong num piscar de olhos, chegando ao centro de Hong Kong em apenas 23 minutos; ou para o Aeroporto Internacional de Hong Kong em apenas uma hora de carro. Com apenas uma hora, os produtos podem ser transportados das fábricas através dos postos de controle fronteiriço Shenzhen-Hong Kong para todos os cantos do mundo.
Shenzhen foi nomeada uma das dez principais cidades do futuro da Ásia-Pacífico pela FDI.
Em 2021, a taxa de transferência de contêineres atingiu 28.767.600 TEUs, ocupando o 4º lugar no mundo.
O volume total de importação e exportação de mercadorias, em 2021, ficou em RMB 3,5 trilhões; o volume total de exportações ocupou o 1º lugar entre as grandes e médias cidades do continente por 29 anos consecutivos.
No Relatório do índice de desenvolvimento orientado pelo trânsito de cidades na China, Shenzhen ocupa o 1º lugar no ranking da malha metropolitana abrangente das cidades da China de 2021.
Dentre as cidades chinesas, a taxa de transferência de carga e correio de Shenzhen foi a que cresceu mais rapidamente, ultrapassando 1,5 milhão de toneladas.
Estufa de Inovação
A inovação faz parte do DNA de Shenzhen, a primeira cidade nacional de demonstração de inovação na China. A cidade está se transformando em um centro de tecnologia internacional e um centro de inovação industrial, uma vez que desempenha papel de liderança nas indústrias de informação eletrônica, internet, biologia e novas energias. É o lar de um grande número de empresas de alta tecnologia, como Huawei, ZTE, Tencent, BYD e DJI. Shenzhen é verdadeiramente uma estufa de inovação.
Shenzhen foi classificada como a melhor cidade para inovação e empreendedorismo.
Shenzhen alcançou o topo da Forbes Top 30 das cidades chinesas mais inovadoras de 2018.
No relatório nacional de avaliação da capacidade de inovação das cidades de 2021 publicado pelo Instituto da Informação Científica e Tecnológica da China, a capacidade de inovação de Shenzhen ocupa o 1º lugar entre as 72 cidades inovadoras da China.
Em 2021, a cidade tinha 20.000 empresas de alta tecnologia de nível nacional, ocupando o 2º lugar nacional.
A partir de 2021, Shenzhen ficou em 1º lugar entre as grandes e médias cidades da China em termos de aplicações de PCT por 18 anos consecutivos.
Shenzhen foi apelidada de "delta do Silício" pela The Economist.
Uma cidade aberta e inclusiva
Shenzhen, uma cidade de imigrantes, é uma janela para a reforma e a abertura da China. Atraindo um grande número de talentos, é uma cidade vibrante e fascinante. "Venha para cá, você faz parte de Shenzhen". A estrutura demográfica única de Shenzhen vitaliza o mercado local com um grande centro de talentos, dando origem à cultura sem igual desta cidade aberta, inclusiva, inovadora e interativa. Na cidade de Shenzhen, diferentes culturas de todo o mundo se encontram, produzindo todos os tipos de ideias inovadoras e criativas que ajudam a torná-la uma moderna estufa global de inovação.
A UNESCO nomeou Shenzhen um modelo global para a promoção da leitura.
Shenzhen foi premiada como "cidade nacional de demonstração para a construção comunitária harmoniosa".
Mais de 2,83 milhões de pessoas em Shenzhen são voluntários registrados.
Shenzhen foi nomeada "cidade civilizada nacional" por seis anos consecutivos.
A idade média dos cidadãos é de cerca de 32,5 anos.
De acordo com o relatório de pesquisa de vitalidade de cidades da China de 2021, Shenzhen ficou em 1º lugar entre as 300 principais cidades com o maior apelo a talentos.
Um mercado vibrante
Primeira zona econômica especial da China, com uma robusta economia de mercado, Shenzhen é a cidade chinesa mais "orientada para o mercado". A cidade oferece condições igualitárias para todas as empresas. Em 2021, o PIB de Shenzhen excedeu RMB 3,06 trilhões, tornando-a uma das cidades de mais rápido crescimento do mundo. Shenzhen transformou-se de uma cidade fronteiriça para uma das cidades mais desenvolvidas da China.
Quase 300 empresas da Global Fortune 500 investiram em Shenzhen.
Em 2021, o PIB de Shenzhen registrou mais de RMB 3,06 trilhões.
Shenzhen possui mais de 3,85 milhões de entidades comerciais, ocupando o 1º lugar em todo o país, tanto pelo número quanto pela densidade.
Shenzhen foi classificada pela The Economist como a zona econômica especial mais bem-sucedida entre suas 4.300 contrapartes.
No relatório global de competitividade urbana 2021, a competitividade econômica de Shenzhen ficou em 7º lugar no mundo.
Shenzhen tem 169 empresas "Little Giant" de nível nacional, ocupando o 4º lugar entre as cidades chinesas.
Dez empresas sediadas em Shenzhen foram listadas na Fortune Global 500 de 2022.
Um governo eficiente
Como um estado de direito, orientado pelos serviços, e com governança limpa, o governo de Shenzhen é um dos governos locais mais eficientes da China. Alavancando seu poder legislativo da zona econômica especial (ZEE), Shenzhen criou um ambiente justo, transparente e fácil para as empresas. A ZEE de Shenzhen é um terreno piloto e uma janela para a reforma e a abertura da China.
Objetivando a comercialização, o estado de direito, a internacionalização e a facilitação, Shenzhen introduz continuamente políticas reformativas, simplificando a administração, delegando poderes e otimizando os processos de negócios. A cidade também reformou o sistema de registro comercial – primeira cidade da China a fazê-lo – e simplificou o processo de criação de empresas para estimular o empreendedorismo. O tempo necessário para registrar uma empresa foi reduzido de vinte dias úteis para apenas um.
No ranking de competitividade abrangente das cidades da China de 2021, Shenzhen ocupa o 1º lugar.
No relatório do índice de transparência governamental da China (2021), Shenzhen tem a maior pontuação entre os governos das grandes cidades.
Um Maravilhoso Ecossistema Costeiro
Com um clima moderado e agradável, Shenzhen é uma bela cidade no sul do Trópico de Câncer e na junção de trópicos e subtrópicos. Possui uma costa de 260 km, ao longo da qual há paisagens e vistas atraentes e encantadoras. A cidade orgulha-se de ter um excelente ambiente ecológico, uma vez que está desenvolvendo vigorosamente uma economia verde e de baixo carbono, sob o princípio de usar recursos e energia de forma eficiente para alcançar um desenvolvimento de alta qualidade, com isso, “verde” e “baixo Carbono” tornaram-se características de Shenzhen.
Shenzhen é premiada com o UNEP Global 500 Roll of Honor como a primeira "cidade jardim internacional" na China. Ainda, a International Professionals Exchange classificou Shenzhen como uma das cidades continentais mais favoráveis para os expatriados.
Shenzhen possui um dos oito litorais mais bonitos da China.
Shenzhen contêm 1.238 parques, sendo conhecida como a "cidade dos mil jardins".
A cidade foi nomeada um dos 31 destinos turísticos imperdíveis do mundo pelo The New York Times.
O consumo de energia e água por RMB 10.000 do PIB é o mais baixo entre as cidades chinesas.
A cidade foi nomeada uma das dez melhores cidades que valem a pena visitar pela Lonely Planet.
A qualidade do ar é a melhor entre as cidades chinesas.