Title: Aviso para residentes estrangeiros_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://pt.eyeshenzhen.com/content/2023-05/22/content_30224128.htm

Caros amigos estrangeiros,
Shenzhen é uma cidade jovem e dinâmica que abraça a igualdade, a liberdade e a inclusão, e onde se pode desfrutar de alta qualidade de vida e um belo ambiente. Bem-vindos a Shenzhen! Existem algumas coisas importantes de que você precisa estar ciente relativas à sua residência ou estadia em Shenzhen.
Durante o tempo em que você estiver hospedado em Shenzhen, caso você decida hospedar-se em um hotel, a lei estipula que você deve fazer o check-in e se registrar na recepção do hotel. No entanto, se você optar por morar em casa de amigos ou parentes ou alugar ou comprar uma casa, você deve comparecer à delegacia de polícia mais próxima para solicitar residência temporária dentro de 24 horas após sua chegada.
Por favor, use o aplicativo wechat para fazer a leitura deste código QR a fim de registrar-se para residência temporária.
Alternativamente, você também pode optar por registrar sua residência via wechat, fazendo a leitura do código QR acima. O registro de residência é um documento essencial para solicitar ou estender vistos e também para tratar de questões importantes, como: obtenção de carteira de motorista, casamento, emprego, estudo, etc. Você ou o proprietário da casa deve ir à Secretaria de Segurança Pública local para se registrar para residência temporária. Se você não concluir o registro corretamente, receberá um aviso e poderá ser multado em até 2.000 RMB.
Se você tiver filhos enquanto estiver na China, também deve solicitar o registro de permanência ou residência da criança à administração de entradas e saídas da Secretaria de Segurança Pública Municipal de Shenzhen, dentro de 60 dias após o nascimento da criança. Lembre-se de trazer a certidão de nascimento da criança e os documentos de identificação dos pais.
Enquanto estiver na China, por favor, leve seu passaporte ou autorização de residência com você em todos os momentos, em caso de uma inspeção policial.
Muita atenção à data de expiração do seu visto; favor renová-lo ou deixar o País antes que o visto expire. Caso você permaneça na China para além da data, receberá uma advertência e será detido e multado em até 10.000 RMB.
Se você perder seu passaporte, não entre em pânico. Você deverá solicitar um "certificado de passaporte perdido para estrangeiro" na administração de entradas e saídas da Secretaria de Segurança Pública Municipal de Shenzhen e, dentro de 30 dias, poderá concluir os procedimentos de solicitação de visto.
Caso você trabalhe em Shenzhen, deverá obter uma autorização de trabalho e uma autorização de residência para fins de trabalho. A não obtenção da autorização de trabalho e da autorização de residência para fins de trabalho, a ultrapassagem de permanência permitida pela autorização de trabalho, bem como a violação das disposições relativas ao trabalho ou ao estudo quando você é estudante estrangeiro são todas formas de trabalho ilegal. Você será multado em até 20.000 RMB por trabalho ilegal e ficará detido por até 15 dias.
A violação de quaisquer leis ou regulamentos será punida com a concessão de apenas um período limitado para que você deixe o País ou mesmo com a deportação.
Em caso de emergências como violação de direitos enquanto estiver na China, ligue para 110.
Administração de entradas e saídas de Shenzhen.
(Nota: O texto acima é uma tradução da versão chinesa apenas para referência. Em caso de qualquer discrepância entre as duas versões, a versão original publicada em chinês prevalecerá).