Title: Cinco eventos de atletismo a seguir en París 2024_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://es.eyeshenzhen.com/content/2024-08/02/content_31129639.htm

El atletismo en los Juegos Olímpicos de París 2024 se celebrará del 1 al 11 de agosto, incluidos 48 eventos, la mayoría de los cuales tendrán lugar en el Estadio de Francia.
Aquí son cinco eventos a seguir:
Sprint masculino 100m
Se prevé que el sprint masculino 100m agregue un nuevo capítulo a la creciente rivalidad en el sprint entre EE. UU. y Jamaica. Los dos favoritos para el evento olímpico insignia son la estrella ascendente de Jamaica, Kishane Thompson, y Noah Lyles de EE. UU.
Thompson, de 23 años, cuenta con una mejor marca personal de 9,77 segundos y salió victorioso en el campeonato nacional de Jamaica en junio.
Mientras tanto, Lyles es el actual campeón mundial y ganador de pruebas olímpicas de EE. UU. El joven de 27 años también competirá en el sprint de 200m en París, y tiene una marca personal de 9,83 segundos en el de 100m.
Noah Lyles
Sprint femenino 100m
El sprint femenino 100m ofrecerá una oportunidad de redención para Sha'Carri Richardson.
Un intento por revivir su carrera en el campeonato mundial de 2022 fracasó después de que produjo una serie de actuaciones mediocres en las pruebas de EE. UU.
Un año después, ella asaltó dramáticamente a la victoria en el campeonato mundial de Budapest, marcando 10,65 segundos, el quinto tiempo más rápido de la historia.
Entre quienes se interpondrán en su camino en París estarán Shericka Jackson y Shelly-Ann Fraser-Pryce, de Jamaica.
Jackson, cinco veces medallista olímpica, ganó el bronce en este evento en los Juegos de Tokio. Mientras que Fraser-Pryce, de 37 años, campeona de 100m en Beijing 2008 y Londres 2012, está buscando una despedida dorada a su ilustre carrera.
Sha'Carri Richardson
Salto con pértiga masculino
Pocos atletas han dominado sus respectivos deportes en los últimos años como el saltador con pértiga Armand Duplantis.
El sueco de 24 años es el campeón olímpico defensor y actual medallista de oro mundial en exteriores e interiores. También es el actual poseedor del récord mundial en exteriores e interiores.
Duplantis ha ganado todas las competiciones al aire libre en las que ha participado este año, y estuvo a punto de lograr un nuevo récord mundial en el evento de la Liga Diamante en París del 7 de julio.
Armand Duplantis
Vallas femenino 400m
Sydney McLaughlin-Levrone será la favorita al oro en vallas femenino 400m mientras busca romper su propio récord mundial.
La estadounidense de 24 años mejoró el récord por quinta vez en las pruebas olímpicas de EE. UU. en junio con un tiempo de 50,65 segundos.
Ya es doble campeona olímpica, habiendo ganado el oro en 400m con vallas y en el relevo 4x400m en Tokio hace tres años.
Su principal rival será la corredora holandesa Femke Bol, quien es la segunda mujer más rápida de la historia en 400m con vallas. Bol ganó el oro en el campeonato mundial del año pasado en Budapest, un evento que McLaughlin-Levrone se perdió debido a la lesión de rodilla.
Sydney McLaughlin-Levrone
1.500m femenino
La keniana Faith Kipyegon aspira a lograr su tercera medalla de oro olímpica consecutiva sin precedentes en 1.500m femenino.
La atleta de 30 años, que también es la actual campeona mundial, está en plena forma después de romper su propio récord mundial en el evento de la Liga Diamante en París a principios de julio.
Además del 1.500m, el calendario de Kipyegon para París 2024 incluirá el de 5.000m, en que también es la actual poseedora del campeonato mundial.