Title: Entorno empresarial_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://es.eyeshenzhen.com/content/2023-05/15/content_30222254.htm

Centro de Asia-Pacífico
Colindante con Hong Kong, Shenzhen está dotada de una serie de ventajas geográficas. Es un centro de transporte importante dentro de la Franja y la Ruta y Asia-Pacífico. Shenzhen cuenta con un puerto internacional de aguas profundas, un aeropuerto internacional y el punto de control fronterizo terrestre más grande de Asia, así como autopistas y vías de ferrocarril de mercancías y pasajeros de importancia nacional.
El Delta del río Perla en el que se sitúa Shenzhen cuenta con infraestructuras incomparables. A una hora en coche desde Shenzhen se puede adquirir cualquier pieza o accesorio principal para cualquier industria. Esto hace que la investigación científica se traduzca en productos innovadores de manera rápida. Shenzhen se encuentra cerca de los mercados más desarrollados del mundo. Se puede viajar de Shenzhen a Hong Kong en un abrir y cerrar de ojos, pudiendo llegar al centro urbano de Hong Kong en tan solo 23 minutos, o al Aeropuerto Internacional de Hong Kong en tan solo una hora de trayecto. En una hora los productos pueden transportarse desde las fábricas a través de los Puntos de Control Fronterizo entre Shenzhen y Hong Kong a todos los rincones del mundo.
Shenzhen fue nombrada una de las principales 10 Ciudades del Futuro de Asia Pacífico por FDI.
En 2021, el tráfico de contenedores alcanzó los 28.767.600 de TEUs y ocupó el 4.º puesto mundial.
El volumen total de importación y exportación de mercancías en 2021 se situó en 3,5 billones de RMB; el volumen total de exportación ha ocupado el primer puesto entre las ciudades continentales grandes y medianas durante 29 años consecutivos.
En el Informe del Índice sobre el Índice de Desarrollo Orientado al Tránsito de las Ciudades de China, Shenzhen ocupa la primera posición en el Ranking de Ciudades Metropolitanas.
El tráfico de carga y correo es el que más rápido creció entre las ciudades chinas, sobrepasando los 1,5 millones de toneladas.
Vivero de innovación
La innovación es parte del ADN de Shenzhen. Shenzhen es la primera Ciudad de Demostración de Innovación Nacional de China. La ciudad se está convirtiendo en un centro tecnológico internacional y un centro de innovación industrial, desempeñando un papel fundamental en los sectores de información electrónica, internet, biología y nuevas energías. Es sede de un gran número de empresas de alta tecnología como Huawei, ZTE, Tencent, BYD y DJI. Shenzhen es sin duda un vivero de innovación.
Shenzhen ha sido calificada como la Mejor Ciudad para la Innovación y el Emprendimiento.
Shenzhen alcanzó el primer puesto entre las 30 Ciudades Chinas Más Innovadoras de 2018.
En el Informe de Evaluación de las Capacidades de Innovación de Ciudades Innovadoras Nacionales de 2021del Instituto de Información Científica y Técnica de China, la capacidad de innovación de Shenzhen se sitúa en primera posición entre 72 ciudades innovadoras de China.
La ciudad contaba con 20.000 empresas de alta tecnología de nivel nacional en 2021, ocupando el segundo puesto a nivel nacional.
Para 2021, Shenzhen se había situado en primera posición entre las ciudades grandes y medianas de China en términos de solicitudes PCT durante 18 años consecutivos.
Shenzhen fue apodada "Silicon Delta" por The Economist.
Una ciudad abierta e integradora
Shenzhen es un escaparate de la reforma y apertura de China y una ciudad de inmigrantes. Atrae a un gran número de talentos y es una ciudad vibrante y fascinante. “Si vienes ya eres parte de Shenzhen”. La estructura demográfica singular de Shenzhen da vida al mercado local con una gran reserva de talentos y ha dado lugar a una cultura urbana única, abierta, integradora, innovadora e interactiva. En la ciudad de Shenzhen confluyen diferentes culturas de todo el mundo, produciendo todo tipo de ideas innovadoras y creativas que contribuyen a hacer de Shenzhen un moderno vivero global de innovación.
La UNESCO nombró a Shenzhen Modelo Global para la Promoción de la Lectura.
Shenzhen recibió el galardón de "Ciudad de Demostración Nacional para la Construcción de una Comunidad Armoniosa".
Más de 2,83 millones de personas en Shenzhen están registradas como voluntarios.
Shenzhen ha sido nombrada "Ciudad Civilizada Nacional" durante seis años consecutivos.
La edad media de los ciudadanos ronda los 32,5 años.
De acuerdo con el Informe de Investigación sobre la Vitalidad de las Ciudades de. China de 2021, Shenzhen ocupa el primer puesto entre las 300 ciudades con mayor atractivo para los talentos.
Un mercado vibrante
Shenzhen es la ciudad más "orientada al mercado" en China, al tratarse de la primera Zona Económica Especial de China y contar con una robusta economía de mercado. La ciudad ofrece igualdad de condiciones para todas las empresas. En 2021, El PIB de Shenzhen superó los 3,06 billones de RMB, lo que la convierte en una de las ciudades con crecimiento más rápido del mundo. Shenzhen ha pasado de ser una ciudad fronteriza a una de las ciudades más desarrolladas de China.
Casi 300 compañías de la lista Global Fortune 500 han invertido en Shenzhen.
En 2021, el PIB de Shenzhen fue de más de 3,06 billones de RMB.
Shenzhen cuenta con más de 3,85 millones de entidades comerciales, ocupando el primer puesto a nivel nacional tanto en número como en densidad.
Shenzhen fue calificada por The Economist como la más exitosa Zona Económica Especial de un total de 4.300.
En el Informe Global de Competitividad Urbana de 2021, Shenzhen ocupó el séptimo lugar en el mundo.
Shenzhen cuenta con 169 empresas "Pequeñas Gigantes" de nivel nacional, ocupando el 4º lugar entre las ciudades chinas.
Diez empresas con sede en Shenzhen figuraron en la lista Fortune Global 500 2022.
Un gobierno eficiente
El gobierno de Shenzhen es uno de los gobiernos locales más eficientes de China,como gobierno regido por la ley, de servicios y limpio. Aprovechando su poder legislativo de ZEE, Shenzhen ha creado un entorno justo, transparente y fácil para las empresas. La ZEE de Shenzhen es un lugar piloto y un escaparate para la reforma y apertura de China.
Con el objetivo de la mercantilización, la legalización, la internacionalización y la facilitación, Shenzhen introduce continuamente políticas de reforma, simplifica la administración y delega poderes, al tiempo que optimiza los procesos empresariales. Ha reformado el sistema de registro comercial –la primera ciudad china en hacerlo– y ha simplificado el proceso de constitución de una empresa para estimular el emprendimiento. El tiempo requerido para registrar una empresa se ha reducido de 20 días laborables a tan solo 1.
En el Ranking de Competitividad Global de Ciudades de China de 2021, Shenzhen ocupa el primer puesto.
En el Informe del Índice de Transparencia Gubernamental de China (2021), Shenzhen tiene la puntuación más alta en transparencia gubernamental entre los gobiernos de ciudades grandes.
Un fabuloso ecosistema costero
Shenzhen es una hermosa ciudad situada al sur del Trópico de Cáncer y en la confluencia del trópico y subtrópico, con un clima moderado y agradable. Presume de una costa de 260 km con paisajes y vistas atractivos y encantadores. La ciudad se enorgullece de contar con un excelente entorno ecológico, ya que está desarrollando de manera activa una economía verde y de bajas emisiones bajo el principio del uso eficiente de recursos y energía para lograr un desarrollo de alta calidad. El verde y las bajas emisiones de carbono se han convertido en elementos característicos de Shenzhen.
Shenzhen obtuvo el galardón UNEP Global 500 Roll of Honor y la primera "Ciudad Jardín Internacional" de China.
International Professionals Exchange calificó a Shenzhen como una de las ciudades continentales más favorables para los expatriados.
Shenzhen presume de contar con una de las ocho costas más bonitas de China.
Shenzhen tiene 1238 parques y es conocida como la "Ciudad de los Mil Jardines".
Fue nombrada uno de los 31 destinos turísticos imprescindibles del mundo por The New York Times.
El consumo de energía y agua por cada 10.000 RMB de PIB es el más bajo entre las ciudades chinas.
LonelyPlanet la incluyó entre las diez ciudades y países que merece la pena visitar.
La calidad del aire es la mejor entre las ciudades chinas.