Title: Essen & Trinken_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://de.eyeshenzhen.com/content/2023-05/11/content_30222078.htm

1.Restaurants
Rosenpalast
Öffnungszeiten: 11:30 bis 14:30 Uhr, 17:30 bis 21:00 Uhr
Adresse: Obergeschoss, Turm 1, Kerry Construction Plaza, Zhongxinsi-Straße, Distrikt Futian (福田区中心四路嘉里建设广场1座首层嘉苑饭店)
Telefon: (86755)83212848
Ensue
Öffnungszeiten: 17:30–23:00 Uhr, Dienstag bis Samstag
Adresse: 40. Stock, Futian Shangri-La Shenzhen, Yitian-Straße 4088, Distrikt Futian (福田区益田路4088号福田香格里拉大酒店40楼)
Telefon: 86-18823437333 oder (86755)83939235
AVANT
Öffnungszeiten: 18:00–23:00 Uhr, Dienstag bis Sonntag
Adresse: Raum 1-109A, Shennan-Dianlu-Turm, Qiaochengdong-Straße 99, Distrikt Nanshan (南山区侨城东路99号深南电路大厦1-109A)
Telefon: 86-18998996444
Voisin Organique
Öffnungszeiten: 18:00–22:00 Uhr, Dienstag bis Sonntag
Adresse: 8. Stock, Hotel Youxiong, Zhongshandong-Straße, Distrikt Nanshan (南山区中山东街有熊酒店8楼)
Telefon: 86-13322987869
Yun Jing
Öffnungszeiten: 11:30–14:30 Uhr, 17:30–22:00 Uhr
Adresse: 70. Stock, Raffles Shenzhen, T7, One Shenzhen Bay, Zhongxin-Straße 3008, Distrikt Nanshan (南山区中心路3008号深圳湾1号T7鹏瑞莱佛士酒店70楼-云璟)
Telefon: (86755)81219372
Qi Wu
Öffnungszeiten: 18:00–22:00 Uhr, Dienstag bis Sonntag
Adresse: 7. Stock, Ost Turm, Pengrunda Plaza, Houhaibin-Straße Distrikt Nanshan (南山区后海滨路鹏润达广场东座7楼齐武)
Telefon: 86-18128869751
Zhi Yi Japanische Küche (Great China Plaza)
Öffnungszeiten: 11:30–14:00 Uhr, 17:30–22:00 Uhr
Adresse: 1. Stock, Turm C, Great China International Financial Center, Shennan-Straße, Distrikt Futian (福田区深南路大中华国际金融中心C座1楼鮨一日本料理)
Telefon: (86755)83229857; 86-13528895843
2.Cafés
Cuiye-Kaffeestraße
Die Cuiye-Straße im Distrikt Futian, die zwischen Wohnhäusern liegt, hat sich zu einer bekannten Kaffeestraße für Kaffeeliebhaber entwickelt. Sieben Coffeeshops reihen sich in der weniger als 100 Meter langen Gasse aneinander. Die Cafés, die jeweils nicht größer als 30 Quadratmeter sind, bieten jungen Menschen einen Raum zum Arbeiten und Leben.
Adresse: Cuiye-Straße, Distrikt Futian (福田区翠叶道)
Anfahrt: U-Bahn-Linie 2 oder 9 bis Station Jingtian (景田站), Ausgang C
Yuanling-Neudorf
Das 1984 erbaute Yuanling-Neudorf im Bezirk Futian ist ein Wohnkomplex mit 112 Wohngebäuden. Mit einem Dutzend Cafés und Getränkehändlern mit unverwechselbaren Merkmalen, von denen viele auch hausgemachte Desserts verkaufen, ist es ein Ort, den sich kein Kaffeetrinker oder Kuchenliebhaber entgehen lassen sollte.
Adresse: Kreuzung der Mittelstr. Hongling und der Str. Hongli, Bezirk Futian (福田区红岭中路与红荔路交叉口园岭新村)
U-Bahn: Haltestelle Yuanling (园岭站) der Linie 9
Nanyou
Nanyou im Bezirk Nanshan ist wahrscheinlich eher für den Bekleidungsgroßhandelsmarkt bekannt und ein weiterer Ort, an dem sich Cafés versammeln. Obwohl die meisten klein sind, haben diese Cafés mit unverwechselbaren Merkmalen Kaffeeliebhaber aus der ganzen Stadt angezogen.
Adresse: Nanyou-Zone, Bezirk Nanshan (南山区南油片区)
U-Bahn: Haltestelle Nanguang (南光站) der Linie 12
3.Bars
Coco Park Barstraße
Der Coco Park liegt im zentralen Geschäftsviertel der Stadt, in der Nähe großer Luxushotels und des Kongress- und Ausstellungszentrums. Die Barstraße des Einkaufszentrums verläuft hauptsächlich um eine Ecke des Gebäudes herum und erstreckt sich auf dem Bürgersteig und unter einigen beeindruckenden Bäumen. Wenn ein Großteil der Stadt um Mitternacht schlafen geht, ist die Barstraße hier oft überfüllt.
Adresse: Fuhuasan-Straße, Distrikt Futian ( 福田区福华三路)
Anfahrt: U-Bahn Linie 1 oder Linie 3 bis Station Shopping Park (购物公园站), Ausgang C
Meereswelt
Shekouer Meereswelt wurde um ein Kreuzfahrtschiff namens Minghua herum gebaut. Ursprünglich Anceveller genannt, wurde dieses französische Kreuzfahrtschiff in den 1960er Jahren in Betrieb genommen und später von China gekauft und in Minghua umbenannt. 1983 wurde es dauerhaft in Shekou verankert. Heute ist es ein Hotel- und Unterhaltungskomplex.
Die Barstraße im großen Meereswelt von 12.000qm zieht ausländische und inländische Touristen gleichermaßen an. Hier können Reisende die Freude an unzähligen Küchen aus der ganzen Welt genießen.
Adresse: Str. Wanghai, Bezirk Nanshan (南山区望海路海上世界广场)
U-Bahn: Haltestelle Meereswelt (海上世界站) der Linie 2
4.Essensstraßen
Wasserwelt 蛇口海上世界
Dies ist die exotischste Essensstraße in Shenzhen, in der ausländische und chinesische kulinarische Kulturen perfekt aufeinander treffen. Sie ist eine der besten Adressen für ein Abendessen in Shenzhen.
Hinzufügen: Straße Wanghai, Bezirk Nanshan (南山区望海路海上世界广场)
U-Bahn: Linie 2 zur Bahnhof Wasserwelt (海上世界站)
Straße Leyuan乐园路
Die Straße Leyuan ist die älteste Essensstraße im zentralen Stadtgebiet und hat bis heute nichts von ihrer Beliebtheit eingebüßt. Die Restaurants hier sind meist Imbissbuden, die sich mit ihren schmackhaften und erschwinglichen Meeresfrüchten einen guten Ruf bei den Einheimischen erworben haben. Sie eignen sich hervorragend für ein zwangloses Beisammensein mit Freunden, vor allem, wenn die Gäste nicht allzu wählerisch sind, was das Essensumfeld angeht. Einige der Stände sind rund um die Uhr geöffnet, so dass Sie jederzeit vorbeikommen können.
Hinzufügen: Straße Leyuan, Bezirk Luohu (罗湖区乐园路海鲜一条街)
U-Bahn: Linie 2 bis Bahnhof Hubei (湖贝站) oder Linie 3 bis Bahnhof Shaibu (晒布站)
Bagua 1. Straße 八卦一路
An der Kreuzung der Bezirke Futian und Luohu gelegen, genießt die Bagua 1. Straße eine einzigartige geografische Lage. Die meisten Lokale hier sind etablierte Kettenrestaurants, deren Qualität und Geschmack garantiert sind. Neben diesen Kettenrestaurants gibt es auch eine große Auswahl an Spezialitätenrestaurants.
Hinzufügen: Bagua 1. Straße, Bezirk Futian (福田区八卦一路美食街)
U-Bahn: Linie 9 bis Bahnhof Yuanling (园岭站)
Yantian Straße der Meeresfrüchte 盐田海鲜街
Diese Straße der Meeresfrüchte hat sich die Atmosphäre eines kleinen Fischerdorfs mit Docks und Brücken bewahrt, und die Dorfbewohner pflegen die Tradition, täglich aufs Meer zu fahren. Hier gibt es ein Dutzend Fischrestaurants, meist kleine dreistöckige Gebäude entlang der Küste. Jedes dieser Restaurants verfügt über gläserne Becken mit fangfrischen Meeresfrüchten, die einem Miniatur-Ozeanarium gleichen. Die besten Plätze befinden sich in der Regel auf den Terrassen im obersten Stockwerk, von wo aus man einen herrlichen Blick aufs Meer hat.
Hinzufügen: 12 Straße Beishan, Bezirk Yantian (盐田区北山道12号盐田海鲜食街)
U-Bahn: Linie 8 bis Haltestelle Straße Yantian (盐田路站), dann mit dem Bus
Shuitou Fischstraße 水头海鲜街
Shuitou, auf der Halbinsel Nan'ao gelegen, ist wahrscheinlich die authentischste Straße für Meeresfrüchte in Shenzhen. An den 30 Ständen am Straßenrand werden ausschließlich Meeresfrüchte verkauft. Wenn Sie Ihren frischen Fang zu einem Ihrer Lieblingsgerichte zubereiten lassen möchten, gehen Sie zu den beiden Reihen von Restaurants auf beiden Seiten der Straße. Es wird eine kleine Bearbeitungsgebühr erhoben.
Hinzufügen: Seitenstraße der Straße Kuinan, Dapeng Neues Gebiet (大鹏新区葵南路辅路水头海鲜街)
U-Bahn: In der Dapeng Neues Gebiet gibt es derzeit keine U-Bahn
Shimudi 十亩地
Shimudi in Chegongmiao im Bezirk Futian war einst eine Ansammlung von verfallenen Fabriken, wurde aber 2015 in einen großen kommerziellen Freizeitpark umgewandelt, der Gastronomie, Unterhaltung, Freizeit und Sport integriert. Durch die Nähe zum Stadtzentrum und nach dem Abriss der Xiangmihu Food Street entwickelte sich Shimudi schnell zu einem beliebten Treffpunkt für junge Leute in Shenzhen, um die Nächte zu verbringen.
Hinzufügen: 21 Straße Tairan 9, Bezirk Futian (福田区泰然九路21号十亩地)
U-Bahn: Linie 1, 7, 9 oder 11 bis Bahnhof Chegongmiao (车公庙)
Dongmen Alte Straße 东门老街
Die Dongmen Alte Straße ist eines der frühesten Geschäftsviertel in Shenzhen und nach wie vor bei Einheimischen und Touristen gleichermaßen beliebt. Hier kann man nicht nur Kleidung und Krimskrams kaufen, sondern auch in den Hunderten von Geschäften stöbern, die eine breite Palette von Snacks zu günstigen Preisen anbieten.
Hinzufügen: Shennan Oststraße, Bezirk Luohu (罗湖区深南东路东门老街)
U-Bahn: Linie 1 und 3 zur Bahnhof Laojie (老街站)