Title: Estrangeiros de Shenzhen saboreiam a cultura de Macau no Jubileu de prata_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://pt.eyeshenzhen.com/content/2024-12/23/content_31416467.htm

Vídeo de Wang Haolan
Celebrando o Jubileu de prata do regresso de Macau à pátria, Francisco "Chico" Manna e Eledir Busanello, dois estrangeiros vindos de países de língua portuguesa e que residem em Shenzhen, embarcaram em uma jornada à vibrante cultura de Macau, na sexta-feira.
A viagem, um destaque do plano "Embaixadores globais de comunicação de Shenzhen", teve como objetivo explorar o Centro Histórico de Macau, um Patrimônio Mundial da UNESCO, admirar a arquitetura de estilo português, saborear iguarias locais e vivenciar o charme único da fusão cultural sino-portuguesa.
(Da esquerda para a direita) Édson Henriques Wai, Eledir Busanello e Francisco Martinez, todos do Brasil, e Zach Mills, dos EUA, posam para foto em frente às Ruínas de São Paulo em Macau, na sexta-feira, que marcou o 25º aniversário do retorno de Macau à pátria. Eles fizeram uma viagem para explorar a rica cultura e herança histórica de Macau. A jornada foi um destaque do programa Embaixadores globais de comunicação de Shenzhen.
O Centro Histórico de Macau, localizado na Península de Macau da RAE de Macau, é uma área rica e diversa que reflete o caráter único da herança cultural e histórica da região. Essa área, que remonta a meados do século XVI, quando os portugueses começaram a se estabelecer e desenvolver suas atividades de comércio, abrange um conjunto de mais de 20 edifícios históricos e praças urbanas que estão interligadas no coração da cidade.
Alguns dos edifícios e estruturas notáveis dentro do Centro Histórico incluem as Ruínas de São Paulo, o Forte do Monte, a Praça do Senado, a Igreja de São Domingos e o Templo de A-Ma.
Francisco "Chico" Manna (Direita), Eledir Busanello (Esquerda) e Édson Henriques Wai, amigo de Busanello, vislumbram o Centro Histórico de Macau à frente das Ruínas de São Paulo, na sexta-feira.
Nas Ruínas de São Paulo, Busanello ficou impressionada com os resquícios do complexo católico do século XVII, um símbolo do passado religioso e cultural de Macau. “Isto é tão magnífico”, exclamou ela, refletindo sobre o significado histórico do local.
Um dos destaques da viagem foi a visita ao Museu de Macau. As suas exibições retratam vividamente as mudanças históricas de Macau desde os tempos antigos até o presente, bem como a vida diária dos chineses e portugueses em Macau.
Francisco "Chico" Manna (Esquerda) e Eledir Busanello, brasileiros que vivem em Shenzhen, se interessam pelos modelos de itens alimentícios tradicionais de Macau expostos no Museu de Macau, na Região Administrativa Especial de Macau, na sexta-feira.
Busanello ficou particularmente impressionada com o intercâmbio cultural em evidência, destacando a facilidade de acesso à Macau a partir de vários locais dentro da Grande Área da Baía de Guangdong-Hong Kong-Macau (GBA), o que ela acredita que aumentará os intercâmbios econômicos e culturais dentro da GBA.
Manna ecoou os sentimentos de Busanello, elogiando a aplicação da política de “um país, dois sistemas” em Macau. “Acho que Macau é um exemplo da implementação bem-sucedida da política de ‘um país, dois sistemas’ porque trouxe prosperidade a essa cidade e a transformou num local em expansão e conhecido no mundo todo.”
Ele também ficou maravilhado com a coexistência da arquitetura portuguesa e chinesa, descrevendo-a como uma mistura única e impressionante, uma prova da fusão cultural de Macau.
Depois de se deliciarem com os pratos típicos de Macau, tanto Manna quanto Busanello fizeram muitos elogios à culinária de Macau, que, assim como a sua arquitetura, é uma mistura harmoniosa de sabores chineses e portugueses.
“Foi incrível ter essa experiência tão longe de casa, mas ainda assim no sentimos muito em casa”, disse Manna.
Olhando para o futuro, ambos os estrangeiros ficaram entusiasmados com a diversidade econômica de Macau e acreditam que a RAE de Macau continuará a aproveitar bem de suas vantagens culturais únicas, tornando-se um elo de ligação entre a China e o resto do mundo.