Title: Guía de registro de perros domésticos de Shenzhen y solicitud de cita para el microchip a través del teléfono móvil_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://es.eyeshenzhen.com/content/2023-05/15/content_30222185.htm

¿Cómo solicitarlo?
1. Trámite en línea: busque el miniprograma "深圳市养犬服务" en Wechat y suba la documentación de solicitud de acuerdo con las instrucciones.
2. Trámite en ventanilla: el solicitante deberá entregar la documentación de solicitud en la ventanilla de servicio de cualquier sala de servicios administrativos de subdistrito.
Escanee el Código QR para registrar su perro
Shenzhen anunció el plan de poner microchips a todos los perros además del registro en 2019 y comenzó oficialmente a implantar microchips de manera gratuita a todos los perros registrados en el "Día de Mostrar Amor a tu Perro" el 29 de mayo del año pasado.
Esta iniciativa tiene como objeto ayudar a localizar los perros perdidos o robados, impedir a los ciudadanos abandonar sus perros y determinar la responsabilidad cuando se producen disputas por los canes.
En noviembre de 2021, Shenzhen implementó oficialmente la normativa sobre la crianza de perros domésticos, que estipula que los dueños de perros serán sancionados si tienen perros sin chip.