Title: Kontrollpunkte in Shenzhen_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://de.eyeshenzhen.com/content/2023-05/11/content_30217237.htm

Das Reisen von Shenzhen in die Sonderverwaltungszone Hongkong und die Sonderverwaltungszone Macau ist sehr bequem. Viele Shenzhener Bürgerinnen und Bürger verbringen ihre Wochenenden in Hongkong oder Macau.
Im Folgenden finden Sie eine Liste der Kontrollpunkte in Shenzhen, über die Sie nach Hongkong und Macau reisen können. Die Informationen umfassen auch die Öffnungszeiten, die Lage und, wenn möglich, die Erreichbarkeit mit der U-Bahn.
Kontrollpunkt Flughafen Shenzhen
Betriebszeit:24 Stunden pro Tag
Standort:Distrikt Bao'an
Anfahrt:Linie 11 bis Station Flughafen (机场站)
Kontrollpunkt am West-Kowloon-Bahnhof des Hochgeschwindigkeitszugs Guangzhou-Shenzhen-Hongkong
Betriebszeit:Täglich 6:30–23:30 Uhr
Standort:West Kowloon, Hongkong SAR, China
Kontrollpunkt Luohu
Betriebszeit:Täglich 6:30–24:00 Uhr
Standort:Distrikt Luohu
Anfahrt:U-Bahn-Linie 1 bis Station Luohu (罗湖站)
Kontrollpunkt Futian
Betriebszeit:Täglich 6:30–22:30 Uhr
Standort:Distrikt Futian
Anfahrt:U-Bahn-Linie 4 oder Linie 10 bis Station Kontrollpunkt Futian (福田口岸站)
Kontrollpunkt Huanggang
Betriebszeit:24 Stunden pro Tag
Standort:Distrikt Futian
Anfahrt:U-Bahn-Linie 7 bis Station Kontrollpunkt Huanggang (皇岗口岸站)
Hinweise:Der Kontrollpunkt Huanggang ist derzeit nur für die Frachtkontrolle geöffnet. Die Abfertigung von Passagieren und Fahrzeugen wird zu gegebener Zeit möglich sein.
Fährterminal Shekou
Betriebszeit:Täglich 7:00–22:30 Uhr
Standort:Distrikt Nanshan
Anfahrt:U-Bahn-Linie 12 bis Station Taiziwan (太子湾站)
Kontrollpunkt Shenzhen-Bucht
Betriebszeit:Täglich 6:30–24:00 Uhr
Standort:Distrikt Nanshan
Anfahrt:U-Bahn-Linie 12 bis Station Haiyue (海月站), dann weiter mit dem Bus
Kontrollpunkt Wenjindu
Betriebszeit:Täglich 7:00–22:00 Uhr
Standort:Distrikt Luohu
Anfahrt:U-Bahn-Linie 9 bis Station Wenjin (文锦站) oder Linie 8 bis Station Huangbeiling (黄贝岭站)
Kontrollpunkt Shatoujiao
Betriebszeit:Täglich 7:00–22:00 Uhr
Standort:Distrikt Yantian
Anfahrt:U-Bahn-Linie 8 bis Station Shatoujiao (沙头角站)
Kontrollpunkt Liantang
Betriebszeit:(Frachtkontrolle) 7:00–22:00 Uhr
Standort:Distrikt Luohu
Anfahrt:U-Bahn-Linie 8 bis Station Kontrollpunkt Liantang (莲塘口岸站)
Hinweis:Der Kontrollpunkt Liantang ist derzeit nur für die Frachtkontrolle geöffnet. Die Abfertigung von Passagieren und Fahrzeugen wird zu gegebener Zeit nach Absprache zwischen Shenzhen und Hongkong möglich sein.