Title: Leitfaden für die Registrierung von Hunden in Shenzhen und die Bestellung von Mikrochips über Handy
_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://de.eyeshenzhen.com/content/2023-05/11/content_30218708.htm

Wie registriere ich meinen Hund?
1. Online-Verfahren: Suchen Sie das Mini-Programm „Hundezuchtservice von Shenzhen (深圳市养犬服务)“ auf WeChat und laden Sie die Antragsunterlagen gemäß den Anweisungen hoch.
2. Bearbeitung am Schalter: Der Antragsteller muss die Antragsunterlagen am Schalter eines Dienstgebäudes der Bezirksverwaltung vorlegen.
Scannen Sie den QR-Code, um Ihren Hund zu registrieren
Im Jahre 2019 kündigte Shenzhen an, dass alle Hunde zusätzlich zur Registrierung auch mit einem Mikrochip versehen werden sollen. Am 29. Mai letzten Jahres, dem „Love Your Pet Dog Day“, wurde offiziell mit der kostenlosen Implantation von Mikrochips bei bereits registrierten Hunden begonnen.
Die Maßnahme soll dazu beitragen, verlorene oder gestohlene Hunde wiederzufinden. Zudem dient sie dazu, Bürger davon abzuhalten, Hunde auszusetzen und bei Streitigkeiten die verantwortlichen Besitzer ausfindig zu machen.
Shenzhen hat im November 2021 offiziell eine Verordnung über die Haltung von Haustieren eingeführt, die vorsieht, dass Hundehalter in der Stadt zur Verantwortung gezogen werden, wenn sie Hunde ohne Mikrochip halten.