Title: Menus bilíngues facilitam a vida de estrangeiros em Futian_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://pt.eyeshenzhen.com/content/2024-06/03/content_31001792.htm

A culinária chinesa, brilhante joia da cultura culinária oriental, conquistou os corações de inúmeros consumidores com a sua riqueza, diversidade e sabores distintos. No entanto, para os consumidores estrangeiros que vêm de longe, enfrentar a enorme variedade de um menu chinês muitas vezes os deixa perdidos. Os hábitos alimentares e as preferências de ingredientes de cada pessoa variam, sem dúvida aumentando o desafio de fazer um pedido.
Para melhorar a experiência gastronômica dos visitantes estrangeiros, os restaurantes e estabelecimentos comerciais em Futian são incentivados a fornecer menus em dois ou mais idiomas, facilitando a compreensão das informações dos estrangeiros sobre os pratos.
Atualmente, 90% dos restaurantes da One Avenue e do Link Central Walk, dois importantes distritos comerciais do distrito de Futian, atenderam à iniciativa oferecendo menus bilíngues. Estabelecimentos gastronômicos em outros distritos comerciais também estão seguindo ativamente o exemplo.