Title: Pas d'hiver en vue_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://fr.eyeshenzhen.com/content/2025-01/15/content_31441960.htm

La récente vague de froid pourrait laisser penser que l'hiver approche à Shenzhen, mais les experts en météorologie précisent qu'il n'y a toujours aucun signe de l'hiver.
Selon l'observatoire météorologique de la ville, la différence de température entre les températures les plus basses et les plus élevées dans certaines zones a récemment dépassé les 10 degrés Celsius. Cette variation diurne significative est attribuée au rayonnement solaire par ciel clair.
Des visiteuses enjouées profitent de leur séjour à OH Bay dans l'arrondissement de Futian pendant les vacances du Nouvel An. Liu Xudong
Le rayonnement solaire par ciel clair se produit lorsque le sol se refroidit en émettant de la chaleur la nuit, lorsque la couverture nuageuse est faible ou inexistante, comme l'expliquent les météorologues. Les nuages agissent comme un isolant, comme une couverture, et emprisonnent la chaleur. Sans cette couverture naturelle, les matinées et les soirées peuvent être beaucoup plus froides, un peu comme si l'on dormait sans couverture.
La récente période de temps clair et sec avec une couche nuageuse minimale a conduit à un rayonnement solaire prononcé du ciel clair, entraînant des différences notables dans la façon dont les résidents ressentent les températures pendant la journée et la nuit.
Avec l'augmentation de l'humidité et l'épaississement de la couche nuageuse en début de semaine, les variations diurnes de température s'atténueront. Toutefois, un nouveau front froid devrait toucher la ville plus tard dans la semaine, et les matinées et soirées froides reviendront.
Selon les critères climatologiques, l'hiver à Shenzhen commence lorsque la température moyenne sur cinq jours glissants tombe en dessous de 10°C. Les données de 2014 à 2023 montrent que la moitié de ces années, Shenzhen n'a connu aucun hiver. De plus, les statistiques climatiques de 1991 à 2020 indiquent que la saison hivernale moyenne à Shenzhen dure 13 jours, l'hiver commençant généralement autour du 21 janvier.