Title: Points de contrôle de Shenzhen_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://fr.eyeshenzhen.com/content/2023-05/18/content_30227144.htm

Il est très pratique de voyager de Shenzhen à la région administrative spéciale de Hong Kong et à la région administrative spéciale de Macao. De nombreux habitants de Shenzhen choisissent de passer leurs week-ends à Hong Kong ou à Macao.
Vous trouverez ci-dessous une liste des points de contrôle à Shenzhen, par lesquels vous pouvez vous rendre à Hong Kong et Macao. Les informations comprennent également les heures d'ouverture, l'emplacement et la manière d'y accéder par le métro lorsque c'est possible.
Poste de contrôle de l'aéroport de Shenzhen
Heures d'ouverture : 24 heures sur 24 tous les jours
Emplacement : District de Bao'an
Métro : ligne 11 jusqu'à la station Aéroport (机场站)
Poste de contrôle de la gare de Kowloon Ouest de la liaison ferroviaire à TGV Canton-Shenzhen-Hong Kong
Horaires : de 6h30 à 23h30 tous les jours.
Emplacement : Kowloon Ouest, Hong Kong RAS, Chine
Poste de contrôle de Luohu
Horaires d'ouverture : 6h30-12h00 tous les jours
Emplacement : District de Luohu
Métro : Ligne 1 jusqu'à la station Luohu (罗湖站)
Poste de contrôle de Futian
Heures d'ouverture : 6h30-22h30 tous les jours
Emplacement : District de Futian
Métro : Ligne 4 ou ligne 10 jusqu'à la station Port de Futian (福田口岸站)
Point de contrôle de Huanggang
Heures d'ouverture : 24 heures sur 24 tous les jours
Emplacement : District de Futian
Métro : Ligne 7 jusqu'à la station Port de Huanggang (皇岗口岸站)
Conseils : Actuellement, le port de Huanggang n'est ouvert qu'à l'inspection des marchandises. Les services de contrôle des passagers et des véhicules seront disponibles en temps voulu.
Port de Shekou
Horaires d'ouverture : 7h00 - 22h30 tous les jours.
Emplacement : District de Nanshan
Métro : Ligne 12 jusqu'à la station Taiziwan (太子湾站)
Poste de contrôle de la baie de Shenzhen
Heure d'ouverture : 6h30-12h00 tous les jours
Emplacement : District de Nanshan
Métro : Ligne 12 jusqu'à la station Haiyue (海月站) puis prendre un bus.
Poste de contrôle de Wenjindu
Horaires d'ouverture : 7h00-22h00 tous les jours.
Emplacement : District de Luohu
Métro : ligne 9 jusqu'à la station Wenjin (文锦站) ou ligne 8 jusqu'à la station Huangbeiling (黄贝岭站)
Poste de contrôle de Shatoujiao
Heure d'ouverture : 7h00 - 22h00 tous les jours
Emplacement : District de Yantian
Métro : Ligne 8 jusqu'à la station Shatoujiao (沙头角站)
Point de contrôle de Liantang
Horaires d'ouverture : (inspection des marchandises) 7h00-22h00
Emplacement : District de Luohu
Métro : Ligne 8 jusqu'à la station Port de Liantang (莲塘口岸站)
Conseils : Actuellement, le port de Liantang n'est ouvert qu'à l'inspection des marchandises. Les services de contrôle des passagers et des véhicules seront disponibles en temps voulu après consultation entre Shenzhen et Hong Kong.