Title: Produtos criativos de Shenzhen brilham em exposição nos Emirados Árabes Unidos_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://pt.eyeshenzhen.com/content/2025-01/03/content_31436355.htm

Seis empresas de Shenzhen apresentaram seus mais recentes produtos e inovações tecnológicas na edição dos Emirados Árabes Unidos da Exposição Cultural e Criativa do CCPIT, realizada recentemente no Dubai World Trade Centre.
Organizada pelo Conselho Chinês para a Promoção do Comércio Internacional (CCPIT), a exposição apresentou produtos inovadores de mais de 30 empresas chinesas.
O Comitê Municipal de Shenzhen do CCPIT (CCPIT Shenzhen) levou seis empresas de Shenzhen para a exposição: Elephant Robotics, Qianhai Intangible Semiconductors, Vositone, Filmbase, Beihai e RobotAnno.
Visitantes demonstram interesse nos óculos inteligentes da Qianhai Intangible Semiconductors na edição dos Emirados Árabes Unidos da Exposição Cultural e Criativa da CCPIT, realizada em Dubai. Fotos cortesia da CCPIT Shenzhen
Os produtos de Shenzhen atraíram muitos compradores de Dubai durante a feira, que apresentou itens como óculos inteligentes, relógios inteligentes, robôs de mesa, animais de estimação biônicos, displays digitais holográficos de IA e muito mais.
No estande da Shenzhen Vositone Technologies Co. Ltd., os participantes testaram a versão mais recente de uma pulseira inteligente leve. Ela pode coletar informações de frequência cardíaca, pressão arterial e temperatura corporal, e tem uma função de monitoramento do sono.
“É um prazer expor os produtos da Vositone aqui. Recebemos feedback positivo de compradores e do público especializado do mundo todo”, disse Zeng Yongbai, CEO da empresa. “Isso aumenta a nossa confiança para investir ainda mais em pesquisa e desenvolvimento para avançar o desenvolvimento de tecnologias vestíveis inteligentes.”
Visitantes atraídos pelo estande da Shenzhen Filmbase Technology Co. Ltd. na exposição em Dubai.
“Esses produtos vão não só melhorar a experiência dos clientes; mais importante, eles fornecerão novas oportunidades de colaboração comercial entre a China e os países do Oriente Médio”, disse um especialista da Autoridade de Cultura e Artes de Dubai.
Um representante da CCPIT de Shenzhen declarou que o instituto continuará a oferecer serviços de facilitação de parcerias econômicas e comerciais, serviços de consultoria jurídica e muito mais para empresas envolvidas no comércio entre Shenzhen e Dubai, ajudando a criar maiores oportunidades de cooperação entre as duas cidades.