Title: Puntos de control fronterizo de Shenzhen_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://es.eyeshenzhen.com/content/2023-05/15/content_30217202.htm

Viajar de Shenzhen a la Región Administrativa Especial de Hong Kong o a la Región Administrativa Especial de Macao es muy cómodo. Muchos ciudadanos de Shenzhen pasan sus fines de semana en Hong Kong o Macao.
A continuación encontrará una lista de puntos e control fronterizo en Shenzhen, a través de los cuales puede acceder a Hong Kong y Macao. La información también incluye su horario de servicio, ubicación y cómo acceder a ellos en metro, si es posible.
Punto de Control Fronterizo del Aeropuerto de Shenzhen
Horario de servicio:24 horas, todos los días
Ubicación:Distrito de Bao'an
Metro:Línea 11, estación Airport (机场站)
Punto de Control Fronterizo Guangzhou-Shenzhen-Hong Kong High Speed Train West Kowloon Station
Horario de servicio:6:30-23:30, todos los días
Ubicación:West Kowloon, RAE Hong Kong, China
Punto de Control Fronterizo de Luohu
Horario de servicio:6:30-0:00, todos los días
Ubicación:Distrito de Luohu
Metro:Línea 1, estación Luohu (罗湖站)
Punto de Control Fronterizo de Futian
Horario de servicio:6:30-22:30, todos los días
Ubicación:Distrito de Futian
Metro:Línea 4 o Línea 10, estación de Futian Checkpoint (福田口岸站)
Punto de Control Fronterizo de Huanggang
Horario de servicio:24 horas, todos los días
Ubicación:Distrito de Futian
Metro:Línea 7, estación Huanggang Checkpoint (皇岗口岸站)
Consejos:En la actualidad, el Punto de Control Fronterizo de Huanggang solo está abierto a la inspección de mercancías. Los servicios de despacho de pasajeros y vehículos estarán disponibles a su debido tiempo.
Terminal de Ferris de Shekou
Horario de servicio:7:00-22:30, todos los días
Ubicación:Distrito de Nanshan
Metro:Línea 12, estación Taiziwan (太子湾站)
Punto de Control Fronterizo de la Bahía de Shenzhen
Horario de servicio:6:30-0:00, todos los días
Ubicación:Distrito de Nanshan
Metro:Línea 12, estación Haiyue (海月站) y después tomar un autobús
Punto de Control Fronterizo de Wenjindu
Horario de servicio:7:00-22:00, todos los días
Ubicación:Distrito de Luohu
Metro:Línea 9, estación Wenjin (文锦站); o Línea 8, estación Huangbeiling (黄贝岭站)
Punto de Control Fronterizo de Shatoujiao
Horario de servicio:7:00-22:00, todos los días
Ubicación:Distrito de Yantian
Metro:Línea 8, estación Shatoujiao (沙头角站)
Punto de Control Fronterizo de Liantang
Horario de servicio:(inspección de mercancías) 7:00-22:00
Ubicación:Distrito de Luohu
Metro:Línea 8, estación Liantang Checkpoint (莲塘口岸站)
Consejos:En la actualidad, el Punto de Control Fronterizo de Liantang solo está abierto a la inspección de mercancías. Los servicios de despacho de pasajeros y vehículos estarán disponibles a su debido tiempo, previa consulta entre Shenzhen y Hong Kong.