Title: Restauración_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://es.eyeshenzhen.com/content/2023-05/15/content_30222031.htm

1.Restaurantes
Rose Palace (嘉苑饭店)
Horario: 11:30-14:30, 17:30-21:00
Dirección: Planta 1 de la Torre 1, Kerry Construction Plaza, Calle Zhongxin 4, Distrito de Futian (福田区中心四路嘉里建设广场1座首层)
Teléfono: (86755)83212848
Ensue
Horario: 17:30-23:00, de martes a sábado
Dirección: Plata 40, Futian Shangri-La, Calle Yitian 4088, Distrito de District (福田区益田路4088号福田香格里拉大酒店40楼)
Teléfono: 86-18823437333 or (86755)83939235
AVANT
Horario: 18:00-23:00, de martes a domingo
Dirección: Sala 1-109A, Edificio Shennan Dianlu, Calle Qiaocheng Este 99, Distrito de Nanshan (南山区侨城东路99号深南电路大厦1-109A)
Teléfono: 86-18998996444
Voisin Organique
Horario: 18:00-22:00, de martes a domingo
Dirección: Planta 8,Hotel Youxiong, Calle Zhongshan Este, Distrito de Nanshan (南山区中山东街有熊酒店8楼)
Teléfono: 86-13322987869
Yun Jing (莱佛士酒店·云璟)
Horario: 11:30-14:30, 17:30-22:00
Dirección: Planta 70, Raffles Shenzhen, T7 de One Shenzhen Bay, Calle Zhongxin 3008, Distrito de Nanshan (南山区中心路3008号深圳湾1号T7鹏瑞莱佛士酒店70楼)
Teléfono: (86755)81219372
Qi Wu (齐武)
Horario: 18:00-22:00, de martes a domingo
Dirección: Planta 7,Torre Este, Pengrunda Plaza, Calle Houhaibin, Distrito de Nanshan (南山区后海滨路鹏润达广场东座7楼)
Teléfono: 86-18128869751
Zhi Yi Japanese Cuisine (Great China Plaza) (鮨一日本料理 (大中华店))
Horario: 11:30-14:00, 17:30-22:00
Dirección: Planta 1 de la Torre C de Great China International Financial Center, Calle Shennan, Distrito de Futian (福田区深南路大中华国际金融中心C座1楼)
Teléfono: (86755)83229857; 86-13528895843
2.Cafeterías
Calle del Café Cuiye
La calle Cuiye, que se alza entre edificios residenciales en el distrito de Futian, se ha convertido en una popular calle del café entre los amantes de esta bebida. Siete cafeterías se extienden en el callejón en apenas 100 metros. Estas cafeterías, cada una de las cuales no supera los 30 metros cuadrados, ofrece a la gente joven un espacio de trabajo y vida.
Dirección: Calle Cuiye, Distrito de Futian (福田区翠叶道)
Metro: Línea 2 o 9, estación Jingtian (景田站), Salida C
Nuevo Pueblo Yuanling (园岭新村)
Construido en 1984, el Nuevo Pueblo Yuanling del Distrito de Futian es un complejo residencial con 112 edificios residenciales. Aquí hay más de una docena de cafeterías y tiendas de bebidas con características distintivas, muchas de las cuales también venden postres caseros, un lugar que no debe perderse ningúncafetero o adicto a los pasteles.
Dirección: Intersección de Avenida Hongling Medio y Avenida Hongli, Distrito de Futian (福田区红岭中路与红荔路交叉口园岭新村)
Metro: Línea 9 hasta la EstaciónYuanling (园岭站)
Nanyou (南油)
Probablemente más conocido por el mercado mayorista de ropa aquí, Nanyou en el Distrito de Nanshan es otro lugar donde se reúnen las cafeterías. Aunque la mayoría son de tamaño pequeño, estas cafeterías con características distintivas han atraído a amantes del café de toda la ciudad.
Dirección: Nanyou, Distrito de Nanshan (南山区南油片区)
Metro: Línea 12 hasta la Estación Nanguang (南光站)
3.Bares
Calle de Bares Coco Park
Situado de manera conveniente en la zona central de negocios de la ciudad, Coco Park se sitúa cerca de los principales hoteles de lujo y el Centro de Convenciones y Exposiciones. La calle de bares del centro comercial rodea principalmente una esquina del edificio, extendiéndose por la acera y bajo algunos árboles impresionantes. Cuando gran parte de la ciudad se va a dormir a medianoche, la calle de bares suele estar abarrotada con frecuencia.
Dirección: Calle Fuhua 3, Distrito de Futian (福田区福华三路)
Metro: Línea 1 o Línea 3, estación Shopping Park (购物公园站), Salida C
4. Calles
Mundo Marino (海上世界)
El Mundo Marino en Shekou se construyó alrededor de un crucero llamado Minghua. Originalmente llamado Anceveller, el crucero francés entró en servicio en la década de 1960 y luego fue comprado por China y rebautizado como Minghua. En 1983, se ancló permanentemente en Shekou. Hoy es un complejo hotelero y de entretenimiento.
La calle de bares del Mundo Marino, con una superficie de 12.000m2, atrae a turistas nacionales y extranjeros por igual. Aquí, los viajeros pueden disfrutar de innumerables delicias de todo el mundo.
Dirección: Avenida Wanghai, Distrito de Nanshan (南山区望海路海上世界广场)
Metro: Línea 2 hasta la Estación de Mundo Marino (海上世界站)
Mundo Marino (蛇口海上世界)
Esta es la calle más famosa de comidas exóticas de Shenzhen. Aquí convergen de forma perfecta las culturas culinarias de China y del extranjero. Es sin dudas, uno de los mejores lugares para cenar en Shenzhen.
Dirección: Carretera Wanghai, distrito de Nanshan (南山区望海路海上世界广场)
Tren: Línea 2 a la estación de Mundo Marino (海上世界站)
Carretera Leyuan (乐园路)
La Carretera Leyuan es la calle de comida más antigua en el centro urbano, y a pesar del paso del tiempo, su popularidad se mantuvo intacta. La mayoría de los restaurantes de este lugar tienen forma de casillas, y ganaron una reputación sólida entre los lugareños gracias a su comida marina rica y barata.  Son una gran opción para las salidas con amigos, y más aún si para ellos el ambiente del restaurante no es una prioridad. Algunas de las casillas están abiertas todo el día, para que puedas ir cuando quieras.
Dirección: Carretera Leyuan, distrito de Luohu (罗湖区乐园路海鲜一条街)
Tren: Línea 2 a la estación Hubei (湖贝站), o la línea 3 a la estación Shaibu (晒布站)
Carretera 1 de Bagua (八卦一路)
Situada en el cruce de los distritos Futian y Luohu, la carretera 1 de Bagua goza de una ubicación geográfica única. Aquí, la mayoría de los restaurantes son parte de cadenas famosas, con una calidad y sabor garantizados. Aparte de esas cadenas de restaurantes, también hay una gran oferta de restaurantes de especialidad.
Dirección: Carretera 1 de Bagua, distrito de Futian (福田区八卦一路美食街)
Tren: Línea 9 a la estación Yuanling (园岭站)
Calle de Mariscos de Yantian (盐田海鲜街)
Esta calle conserva la atmósfera de las pequeñas aldeas de pesca, con sus muelles y puentes, y sus lugareños visitan el mar a diario. En este lugar hay decenas de restaurantes de mariscos, la mayoría de ellos de tres pisos pequeños a las orillas de la costa. Todos los restaurantes tienen piletas de vidrio para los mariscos recién pescados, como si fuesen unos pequeños oceanarios. Los mejores asientos suelen estar en las terrazas, con sus vistas hermosas al mar.
Dirección: Carretera Beishan 12 distrito Yantian (盐田区北山道12号盐田海鲜食街)
Tren: Línea 8 a la estación de la carretera Yantian (盐田路站) y luego toma un aotubús
Calle de Mariscos de Shuitou (水头海鲜街)
Shuitou está ubicado en la península de Nan'ao, y es quizás la calle de maricas más auténtica y dedicada en Shenzhen. Sus 30 casillas a lo largo de la carretera solo venden mariscos. Si lo que quieres es comer tu comida favorita con los maricos recién pescados, puedes visitar cualquiera de estos restaurantes en ambos lados de la calle. Lo que te cobrarán será muy bajo.
Dirección: Carretera lateral de la carretera Kuinan, Nueva Área de Dapeng (大鹏新区葵南路辅路水头海鲜街)
Tren: No hay ningún metro disponible en la Nueva Área de Dapeng. No hay metros disponibles en este momento
Shimudi (十亩地)
Shinmudi en Chegongmiao, en el distrito de Futian, en un momento albergó varias fábricas deterioradas, pero en el 2015 fue transformada en un gran parque de entretenimiento con restaurantes, áreas de recreación, juegos, y deportes. Con su proximidad al distrito financiero, y tras la demolición de la calle de comidas de Xiangmihu, Shimudi surgió rápidamente como un lugar de encuentro de gran popularidad entre los jóvenes de Shenzhen, ideal para matar el tiempo.
Dirección: Carretera 9 Tairan 21, distrito Futian (福田区泰然九路21号十亩地)
Tren: Línea 1, 7, 9 o 11 a la estación Chegongmiao (车公庙)
Antigua Calle Dongmen (东门老街)
La Antigua Calle Dongmen es uno de los círculos comerciales con más antigüedad en Shenzhen, y sigue siendo popular entre turistas y lugares. Aquí podrás comprar ropa y chucherías, y disfrutar de pasear y buscar entre cientos de tiendas que ofrecen cientos de snacks diferentes a buen precio.
Dirección: Carretera este de Shennan, distrito de Luohu (罗湖区深南东路东门老街)
Tren: Línea 1 y 3 a la estación Laojie (老街站)