Title: Shenzhener Siegerinnen der Olympischen Spiele in Paris schätzten das Tanzdrama „Wing Chun“ hoch_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://de.eyeshenzhen.com/content/2024-08/14/content_31154347.htm

Am 14. August wurde Shenzhener Schwesterpaar für Synchoschwimmen, Wang Liuyi und Wang Qianyi interviewt. Sie sprachen darüber, dass sie sich bei der Vorbereitung auf die Olympischen Spiele in Paris Tanzdramen ansahen, um Inspirationen fürs Spiel zu ergreifen. Das Beeindruckendste für die beiden war Shenzhener originale Tanzdrama „Wing Chun“.