Title: U站做快乐义工—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-01/31/content_6769684.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->我要当志愿者->
2012-01-31  来源：深圳商报  【字号：大中小】
春节期间，志愿者在莲花山Ｕ站热情为市民服务。深圳商报记者 陈发清摄今年春节，深圳因一群“红马甲”变得更加热闹起来，呈现“不一样的欢乐”。祖孙三代同做志愿者７８岁的张心耿老人和老伴及儿子、孙女从大年初二开始就来到万象城Ｕ站，开始了他们金婚纪念日的特殊庆典：祖孙三代同做志愿者服务大众。吹气球、猜灯谜、发奖品，张心耿老人一家在Ｕ站里忙得不亦乐乎。老人说，今年是他们老两口结婚５０周年金婚纪念。原想全家利用春节在广州团圆并庆贺一番，可是儿子张楠作为深圳一名五星级义工，春节７天假期有４天报名到Ｕ站服务。因此，两位老人决定来深圳和儿子一块，以做义工形式来庆祝金婚，开心又有意义。在“深圳是我家”主题活动中，到福利院和小朋友“一起过新年”活动已开展了１０多个年头，一直是品牌项目。今年，莲塘Ｕ站的义工们又赶到福利院和孩子们一起过新年，今年又有１０余对家庭和福利院的孩子结对成功。连续４年参加“一起过新年”活动的李阿姨说：“看着这些孩子我就喜欢，能陪着他们成长是我的心愿，我一定会坚持下去，也希望更多人能来关爱这些孩子们！”除夕夜，大浪Ｕ站组织留深过年的青年团员们在一起度过一个“不一样的除夕夜”，大家一起包饺子吃饺子欢度除夕，自编自导文艺节目，义工们有了自己的“春晚”！春节期间，大浪Ｕ站的义工们还深入社区组织开展手语教学、社区健身等群众活动。Ｕ站站长夏东海介绍说：“大浪街道的人口结构中，劳务工的比例占据了绝对优势，是我们这里的主体群落，Ｕ站在春节组织活动，提供了一个很好的平台！”团市委书记年初一做义工大年初一早上，虽然深圳的气温让人觉得有些刺骨，飘下的细雨也有些让人措手不及，但是依旧阻挡不了市民出游的好心情。在世界之窗景区正门口，全新的装扮让人感受到浓浓春意，游人摩肩接踵。大批兴致勃勃的游人也“忙坏”了世界之窗Ｕ站的义工们。２０多名文明劝导义工分成两队，在世界之窗人流量大的人行路口进行交通引导，红色的马甲在人群中分外显眼。Ｕ站推出了许愿漂流瓶、对口扶贫募捐等服务内容，在Ｕ站里，义工们忙着吹气球，把扎好的气球写上祝福语送给往来的游客。在这群“红马甲”当中，义工们发现一个熟悉的身影，原来团市委书记张志华大年初一也来参加义工服务了。Ｕ站站长庄进说：“没想到书记大年初一就来和我们一起做义工，太给力了！”大年初二，是“回娘家”的日子。光明大道Ｕ站站长程莉莉带领Ｕ站的志愿者们走进社区，看望、慰问独居的空巢老人，他们不仅带去了自备的年货和礼物，更如同子女般对老人嘘寒问暖。大年初六，阳光明媚，连日的阴冷天气一扫而光，人们纷纷外出活动。市审计局青年文明号是当天Ｕ站服务的“承包商”，市审计局局长陈倩文带领青年团员们布置引导牌、给路人以帮助、摆放宣传材料、清理捐赠书籍、给中小学的Ｕ站志愿者安排参加志愿活动等。志愿者们忙碌的身影、亲切的笑容、热心的服务吸引了很多中、小学生前来参与。深圳大学Ｕ站为春节留校的学生们组织准备了一系列的迎新春活动。春节期间，在深圳大剧院、火车站、华强北等繁华路段、地铁站点，经常可以看见身穿红马甲的志愿者身影，他们或帮助维持秩序，或忙着分发旅游、乘车指南，或为外来游客指路。春节做义工成为新时尚据深圳市团市委相关负责人介绍，春节期间，深圳市的青联委员、五星级义工、百优义工、历届义工服务市长奖获得者、青年文明号集体、青年团员等纷纷报名做义工。春节期间各Ｕ站排班均满负荷运作，有的Ｕ站排班人数甚至超过平日。据初步统计，深圳春节期间坚守在志愿者服务岗位上的志愿者有３０００多人。他们分布在全市的５８个岗亭式Ｕ站，给市民和游客提供信息服务、文明服务、体验服务、主题服务等。虽然很多行业都在春节期间闭门休市了，但全市５８座城市Ｕ站不仅照常开放，而且变得更加精彩，成为春节期间一道亮丽的城市风景。累计发放春运指南、绿色出行、地铁指引等便民服务资料超过１万份。各个Ｕ站发放公益电影票９００张。据统计，春节期间每天参加服务的义工人数超过５００人，服务时间超过６０００小时。他们活跃在鹏城大街小巷，一颗颗滚烫的爱心汇成了一股暖流，流淌在城市的各个角落，让市民和游客倍感温暖。春节期间５８座城市Ｕ站也装点一新，挂起了大红灯笼、中国结，贴上了喜庆的春联、福字，洋溢着浓浓的年味，并以形式多样、内容丰富的特色服务吸引了市民的广泛参与。全市５８座Ｕ站结合自身地理位置特点推出了新春派福、趣味运动会、益智答题、学剪纸、爱心捐书等特色活动，深受广大市民喜欢，温暖贴心的活动和服务不仅给市民送上了新春的诚挚祝福，更增添了节日的欢乐气氛。值得注意的是，春节前夕开通的Ｕ站官方微博“Ｕ站发布”已逐渐成为志愿服务的新平台，不少网民看到微博发布的Ｕ站志愿服务内容，也参与到Ｕ站的活动当中。“春节做义工、过年逛Ｕ站”逐渐成为深圳人过年的一种新时尚。很多参与Ｕ站活动的普通市民纷纷表示，义工们在春节放弃与家人团聚的难得机会，服务社会、服务群众，让他们深受感染，春节前出现在全市各主要干道的建设“志愿者之城”的巨幅海报，如“来了就是深圳人，来了就做志愿者”等标语让人耳目一新，更让他们深受感召，他们要向义工们学习，为社会公益事业的发展贡献自己的一份力量。
春节期间，志愿者在莲花山Ｕ站热情为市民服务。深圳商报记者 陈发清摄
今年春节，深圳因一群“红马甲”变得更加热闹起来，呈现“不一样的欢乐”。
祖孙三代同做志愿者
７８岁的张心耿老人和老伴及儿子、孙女从大年初二开始就来到万象城Ｕ站，开始了他们金婚纪念日的特殊庆典：祖孙三代同做志愿者服务大众。吹气球、猜灯谜、发奖品，张心耿老人一家在Ｕ站里忙得不亦乐乎。老人说，今年是他们老两口结婚５０周年金婚纪念。原想全家利用春节在广州团圆并庆贺一番，可是儿子张楠作为深圳一名五星级义工，春节７天假期有４天报名到Ｕ站服务。因此，两位老人决定来深圳和儿子一块，以做义工形式来庆祝金婚，开心又有意义。
在“深圳是我家”主题活动中，到福利院和小朋友“一起过新年”活动已开展了１０多个年头，一直是品牌项目。今年，莲塘Ｕ站的义工们又赶到福利院和孩子们一起过新年，今年又有１０余对家庭和福利院的孩子结对成功。连续４年参加“一起过新年”活动的李阿姨说：“看着这些孩子我就喜欢，能陪着他们成长是我的心愿，我一定会坚持下去，也希望更多人能来关爱这些孩子们！”
除夕夜，大浪Ｕ站组织留深过年的青年团员们在一起度过一个“不一样的除夕夜”，大家一起包饺子吃饺子欢度除夕，自编自导文艺节目，义工们有了自己的“春晚”！春节期间，大浪Ｕ站的义工们还深入社区组织开展手语教学、社区健身等群众活动。Ｕ站站长夏东海介绍说：“大浪街道的人口结构中，劳务工的比例占据了绝对优势，是我们这里的主体群落，Ｕ站在春节组织活动，提供了一个很好的平台！”
团市委书记年初一做义工
大年初一早上，虽然深圳的气温让人觉得有些刺骨，飘下的细雨也有些让人措手不及，但是依旧阻挡不了市民出游的好心情。在世界之窗景区正门口，全新的装扮让人感受到浓浓春意，游人摩肩接踵。大批兴致勃勃的游人也“忙坏”了世界之窗Ｕ站的义工们。２０多名文明劝导义工分成两队，在世界之窗人流量大的人行路口进行交通引导，红色的马甲在人群中分外显眼。Ｕ站推出了许愿漂流瓶、对口扶贫募捐等服务内容，在Ｕ站里，义工们忙着吹气球，把扎好的气球写上祝福语送给往来的游客。在这群“红马甲”当中，义工们发现一个熟悉的身影，原来团市委书记张志华大年初一也来参加义工服务了。Ｕ站站长庄进说：“没想到书记大年初一就来和我们一起做义工，太给力了！”
大年初二，是“回娘家”的日子。光明大道Ｕ站站长程莉莉带领Ｕ站的志愿者们走进社区，看望、慰问独居的空巢老人，他们不仅带去了自备的年货和礼物，更如同子女般对老人嘘寒问暖。
大年初六，阳光明媚，连日的阴冷天气一扫而光，人们纷纷外出活动。市审计局青年文明号是当天Ｕ站服务的“承包商”，市审计局局长陈倩文带领青年团员们布置引导牌、给路人以帮助、摆放宣传材料、清理捐赠书籍、给中小学的Ｕ站志愿者安排参加志愿活动等。志愿者们忙碌的身影、亲切的笑容、热心的服务吸引了很多中、小学生前来参与。
深圳大学Ｕ站为春节留校的学生们组织准备了一系列的迎新春活动。春节期间，在深圳大剧院、火车站、华强北等繁华路段、地铁站点，经常可以看见身穿红马甲的志愿者身影，他们或帮助维持秩序，或忙着分发旅游、乘车指南，或为外来游客指路。
春节做义工成为新时尚
据深圳市团市委相关负责人介绍，春节期间，深圳市的青联委员、五星级义工、百优义工、历届义工服务市长奖获得者、青年文明号集体、青年团员等纷纷报名做义工。春节期间各Ｕ站排班均满负荷运作，有的Ｕ站排班人数甚至超过平日。据初步统计，深圳春节期间坚守在志愿者服务岗位上的志愿者有３０００多人。他们分布在全市的５８个岗亭式Ｕ站，给市民和游客提供信息服务、文明服务、体验服务、主题服务等。虽然很多行业都在春节期间闭门休市了，但全市５８座城市Ｕ站不仅照常开放，而且变得更加精彩，成为春节期间一道亮丽的城市风景。累计发放春运指南、绿色出行、地铁指引等便民服务资料超过１万份。各个Ｕ站发放公益电影票９００张。
据统计，春节期间每天参加服务的义工人数超过５００人，服务时间超过６０００小时。他们活跃在鹏城大街小巷，一颗颗滚烫的爱心汇成了一股暖流，流淌在城市的各个角落，让市民和游客倍感温暖。
春节期间５８座城市Ｕ站也装点一新，挂起了大红灯笼、中国结，贴上了喜庆的春联、福字，洋溢着浓浓的年味，并以形式多样、内容丰富的特色服务吸引了市民的广泛参与。全市５８座Ｕ站结合自身地理位置特点推出了新春派福、趣味运动会、益智答题、学剪纸、爱心捐书等特色活动，深受广大市民喜欢，温暖贴心的活动和服务不仅给市民送上了新春的诚挚祝福，更增添了节日的欢乐气氛。
值得注意的是，春节前夕开通的Ｕ站官方微博“Ｕ站发布”已逐渐成为志愿服务的新平台，不少网民看到微博发布的Ｕ站志愿服务内容，也参与到Ｕ站的活动当中。
“春节做义工、过年逛Ｕ站”逐渐成为深圳人过年的一种新时尚。很多参与Ｕ站活动的普通市民纷纷表示，义工们在春节放弃与家人团聚的难得机会，服务社会、服务群众，让他们深受感染，春节前出现在全市各主要干道的建设“志愿者之城”的巨幅海报，如“来了就是深圳人，来了就做志愿者”等标语让人耳目一新，更让他们深受感召，他们要向义工们学习，为社会公益事业的发展贡献自己的一份力量。
编辑:郑创彬