Title: Wirtschaftliches Umfeld_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://de.eyeshenzhen.com/content/2023-05/11/content_30216502.htm

Drehkreuz Asien-Pazifik
Shenzhen grenzt an Hongkong und verfügt über geografische Vorteile. Es ist ein bedeutender Verkehrsknotenpunkt auf der Neuen Seidenstraße und auch im asiatisch-pazifischen Raum. Shenzhen verfügt über einen internationalen Tiefseehafen, einen internationalen Flughafen und die größte Grenzkontrollstelle Asiens sowie über Schnellstraßen und Güter- und Personenzüge von nationaler Bedeutung.
Das Perlflussdelta, an dem Shenzhen liegt, verfügt über eine unvergleichliche Infrastruktur. Nur eine Autostunde von Shenzhen entfernt, lassen sich alle wichtigen Produktteile oder auch Zubehör für verschiedene Branchen beschaffen. Dies trägt dazu bei, dass wissenschaftliche Forschung schnell in innovative Produkte umgesetzt werden kann. Von Shenzhen aus ist der am weitesten entwickelte Markt der Welt in Reichweite. Man reist im Handumdrehen nach Hongkong und erreicht Hongkongs Stadtzentrum in nur 23 Minuten oder den internationalen Flughafen von Hongkong in nur einer Fahrtstunde. Innerhalb einer Stunde können die Produkte von den Fabriken über die Grenzkontrollpunkte Shenzhen-Hongkong in jede Ecke und jeden Winkel der Welt transportiert werden.
Shenzhen wurde von der FDI zu einer der 10 Zukunftsstädte im asiatisch-pazifischen Raum (Top 10 Asia-Pacific Cities of the Future) ernannt.
Im Jahr 2021 erreichte der Containerumschlag 28.767.600 TEU und lag damit weltweit auf Platz 4.
Das Gesamtvolumen der Warenimporte und -exporte belief sich im Jahr 2021 auf 3,5 Billionen RMB. Das Gesamtexportvolumen steht seit 29 Jahren in Folge an erster Stelle unter den großen und mittelgroßen Städten auf dem chinesischen Festland.
Im China Cities' Transit-Oriented Development Index Report belegt Shenzhen den ersten Platz im City Metro Comprehensive Rank.
Der Fracht- und Postumschlag ist mit über 1,5 Millionen Tonnen unter allen chinesischen Städten am schnellsten gewachsen.
Treibhaus für Innovation
Innovation ist Teil der DNA von Shenzhen. Shenzhen ist die erste Nationale Modellstadt für Innovation in China. Die Stadt entwickelt sich zu einem internationalen Zentrum für Technologie und industrielle Innovation, da sie eine führende Rolle in den Bereichen elektronische Information, Internet, Biologie und neue Energien innehat. Sie ist Sitz zahlreicher Hightech-Unternehmen wie Huawei, ZTE, Tencent, BYD und DJI. Shenzhen ist ein echtes Treibhaus der Innovation.
Shenzhen wurde als die Beste Stadt für Innovation und Unternehmertum ausgezeichnet.
Shenzhen steht an der Spitze der Forbes China Top 30 der Innovativsten Chinesischen Städte 2018.
Laut dem 2021 National Innovative City Innovation Capability Evaluation Report, der vom Institut für Wissenschaftliche und Technische Information Chinas veröffentlicht wurde, steht Shenzhen an erster Stelle unter den 72 Innovativen Städten in China.
Im Jahr 2021 zählte die Stadt 20.000 Hightech-Unternehmen auf nationaler Ebene und lag damit landesweit an zweiter Stelle.
Ab 2021 wird Shenzhen 18 Jahre in Folge den ersten Platz unter den großen und mittelgroßen Städten Chinas bei den PCT-Anmeldungen einnehmen.
Shenzhen wurde von The Economist als „Silicon Delta“ bezeichnet.
Eine offene und integrative Stadt
Shenzhen ist ein Schaufenster für Chinas Reform und Öffnung und eine Stadt der Migranten. Sie zieht zahlreiche Talente an und ist eine pulsierende, faszinierende Stadt. „Wer hierherkommt, ist ein Teil von Shenzhen“. Shenzhens einzigartige demografische Struktur belebt den lokalen Markt mit einem großen Talentpool und hat eine einzigartige Stadtkultur hervorgebracht, die offen, integrativ, innovativ und interaktiv ist. Hier treffen verschiedene Kulturen aus aller Welt aufeinander und bringen alle Arten von innovativen und kreativen Ideen hervor, die dazu beitragen, Shenzhen zu einem modernen globalen Innovationszentrum zu entwickeln.
Die UNESCO hat Shenzhen zu einem Globalen Modell für Leseförderung ernannt.
Shenzhen wurde mit dem Titel „Nationale Modellstadt für den Aufbau harmonischer Gemeinschaft (National Demonstration City for Harmonious Community Construction)“ ausgezeichnet.
Mehr als 2,83 Millionen Menschen in Shenzhen sind als Freiwillige registriert.
Shenzhen wurde sechs Jahre in Folge zur „Nationale Zivilisierte Stadt (National Civilized City)“ ernannt.
Das Durchschnittsalter der Bevölkerung beträgt 32,5 Jahre.
Laut dem China City Vitality Research Report 2021 belegt Shenzhen den ersten Platz unter den 300 Städten mit der größten Attraktivität für Talente.
Ein pulsierender Markt
Als die erste Sonderwirtschaftszone Chinas mit einer robusten Marktwirtschaft ist Shenzhen die „marktorientierteste“ Stadt des Landes. Die Stadt bietet einheitliche Wettbewerbsbedingungen für alle Unternehmen. Im Jahr 2021 überstieg das BIP von Shenzhen 3,06 Billionen RMB und machte die Stadt zu einer der am schnellsten wachsenden Städte der Welt. Shenzhen hat sich somit von einer Grenzstadt zu einer der am weitesten entwickelten Städte Chinas entfaltet.
Fast 300 Unternehmen aus der Fortune Global 500TM-Liste haben in Shenzhen investiert.
Im Jahr 2021 verzeichnete das BIP von Shenzhen mehr als 3,06 Billionen RMB.
In Shenzhen gibt es mehr als 3,85 Millionen Gewerbebetriebe, die sowohl nach Anzahl als auch nach Dichte landesweit an erster Stelle stehen.
Shenzhen wurde von The Economist als die erfolgreichste der 4.300 Sonderwirtschaftszonen bewertet.
Im Global Urban Competitiveness Report 2021 rangiert die wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit von Shenzhen weltweit auf Platz 7.
Shenzhen hat 169 „Kleine Riesen“-Unternehmen auf nationaler Ebene und liegt damit auf Platz 4 unter allen chinesischen Städten.
Zehn in Shenzhen ansässige Unternehmen wurden in die Fortune Global 500TM-Liste 2022 aufgenommen.
Effiziente Regierung
Die Regierung von Shenzhen ist eine der effizientesten Lokalverwaltungen in China, eine rechtsstaatliche, dienstleistungsorientierte und ohne Korruption vorhandene Regierung. Durch die Nutzung ihrer SWZ-Gesetzgebungskompetenz hat Shenzhen ein faires, transparentes und einfaches Umfeld für Unternehmen geschaffen. Die Sonderwirtschaftszone Shenzhen ist ein Pilotprojekt und ein Schaufenster für Chinas Reform und Öffnung.
Mit dem Ziel der Vermarktung, Rechtsstaatlichkeit, Internationalisierung und Erleichterung führt Shenzhen kontinuierlich Reformmaßnahmen ein, verschlankt die Verwaltung, überträgt Befugnisse und optimiert die Geschäftsprozesse. Shenzhen war die erste Stadt in China, die das System der Handelsregistrierung reformiert und das Verfahren zur Gründung eines Unternehmens vereinfacht hat, um das Unternehmertum zu fördern. Die erforderliche Zeit für eine Unternehmensregistrierung wurde von 20 auf nur 1 Arbeitstag verkürzt.
Im China City Comprehensive Competitiveness Ranking 2021 belegt Shenzhen den ersten Platz.
Im China Government Transparency Index Report 2021 erhielt Shenzhen die höchste Bewertung für Transparenz unter allen Großstadtregierungen.
Wunderbares Küsten-Ökosystem
Shenzhen ist eine wunderschöne Stadt südlich des Wendekreises des Krebses. Dank ihrer idealen Lage an der Schnittstelle zwischen Tropen und Subtropen genießt die Stadt ein gemäßigtes und angenehmes Klima. Sie verfügt über eine 260 km lange Küstenlinie mit attraktiven und reizvollen Landschaften und Aussichten. Die Stadt ist stolz auf ihr hervorragendes ökologisches Umfeld, da sie mit Nachdruck eine grüne und kohlenstoffarme Wirtschaft nach dem Prinzip der effizienten Nutzung von Ressourcen und Energie entwickelt. Dies soll dazu beitragen, eine qualitativ hochwertige Dynamik zu erreichen. Eine grüne und kohlenstoffarme Wirtschaft sind zu elementaren Bestandteilen von Shenzhen geworden.
Shenzhen wurde mit der UNEP Global 500 Roll of Honor ausgezeichnet und ist die erste „Internationale Gartenstadt (International Garden City)“ in China.
International Professionals Exchange bewertete Shenzhen als eine der günstigsten Städte auf dem Festland unter Expatriates.
Shenzhen verfügt über eine der acht schönsten Küsten Chinas.
Shenzhen hat 1.238 Parks und ist als die „Stadt der Tausend Gärten (City of A Thousand Gardens)“ bekannt.
Sie wurde von der New York Times zu einem der 31 Reiseziele der Welt ernannt, die man gesehen haben muss.
Der Energie- und Wasserverbrauch pro 10.000 RMB des BIP ist der niedrigste aller chinesischen Städte.
Die Stadt wurde von Lonely Planet zu einer der zehn sehenswertesten Städte und Länder gewählt.
Die Luftqualität ist die beste aller chinesischen Städte.