Title: Привет, 2025_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://ru.eyeshenzhen.com/content/2025-01/02/content_31428160.htm

Местные жители и туристы в Шэньчжэне приняли участие в различных мероприятиях, чтобы поприветствовать 2025 год. С 28 по 30 декабря посетители отправились в Шэньчжэньский выставочный и конференц-центр в районе Футянь, чтобы купить праздничные закуски, одежду, ювелирные изделия, домашний текстиль и спиртные напитки.
В различных торговых районах и парках, включая Дунмэнь, торговый центр InJoy, OCT Harbor и Шэньчжэньский парк талантов, посетители делали снимки с праздничными инсталляциями и участвовали в культурных мероприятиях, погружаясь в радостную атмосферу.
Утром в день Нового года любители спорта приняли участие в 10-километровом новогоднем забеге в Центральном парке Северного железнодорожного вокзала Шэньчжэня, чтобы встретить 2025 год.
Люди участвовали в Новогоднем забеге в районе Лунхуа вчера. Фотографии предоставлены Лю Сюйдуном
Сотрудник предлагает праздничные закуски в Шэньчжэньском выставочном и конференц-центре в районе Футянь.
Посетители прогуливаются по улице Дунмэнь в районе Лоху.
Волонтеры Северного железнодорожного вокзала Шэньчжэня готовы к работе в первый день 2025 года.
Парад в честь Нового года в Уан Авеню (One Avenue) в районе Футянь. Линь Сунтао