Title: Уведомление для иностранных резидентов_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://ru.eyeshenzhen.com/content/2023-05/17/content_30221621.htm

Дорогие зарубежные друзья,
Шэньчжэнь - молодой и динамично развивающийся город с высоким уровнем жизни, в котором царят равенство, свобода и инклюзивность, где ценится природа и возможность наслаждаться ее красотой. Добро пожаловать в Шэньчжэнь! Есть несколько важных вещей, касающихся вашего места жительства или пребывания в Шэньчжэне, о которых вам необходимо знать.
Во время вашего пребывания в Шэньчжэне, если вы решите остановиться в отеле, законом предусматрена регистрация на ресепшене отеля, которая автоматически вносит вас в общую базу. Однако, если вы решите жить в квартире своих друзей, родственников, арендовать или купить дом, в течение 24 часов после прибытия в город вы должны обратиться в полицейский участок с заявлением о предоставлении временного вида на жительство.
Воспользуйтесь Wechat для того, чтобы отсканировать данный код и зарегистрировать свое место жительства.
Вы также можете зарегистрироваться, отсканировав QR-код выше, используйте приложение Wechat. Регистрация по месту жительства является важным документом для подачи заявления на получение или продление визы, а также для решения таких важных вопросов, как получение водительских прав, вступление в брак, трудоустройство, учеба и т.д. Вы или владелец дома должны обратиться в местное управление общественной безопасности, чтобы зарегистрировать временное проживание по месту жительства. В случае ошибки или незавершения регистрации, вам придет предупреждение и может быть выписан штраф на сумму до 2000 юаней, если вы не решите проблему в кротчайшие сроки.
Если во время пребывания в Китае у вас родился ребенок, вам также следует подать заявление на пребывание ребенка или регистрацию по месту жительства в отдел иммиграционной службы Муниципального бюро общественной безопасности Шэньчжэня в течение 60 дней с момента рождения ребенка. Не забудьте приложить свидетельство о рождении и удостоверение личности его/ее родителей.
Находясь в Китае, пожалуйста, всегда имейте при себе свой паспорт или вид на жительство на случай проверки полицией.
Пожалуйста, обратите внимание на дату истечения срока вашей визы; постарайтесь не допустить ее просрочивания: вовремя покиньте страну или обновите визу. Если вы задержитесь в Китае после окончания срока действия визы, вам будет вынесено предупреждение и наложен штраф в размере до 10 000 юаней, вы также будете задержаны.
Если вы потеряете свой паспорт, не паникуйте. Вам нужно будет подать заявление на получение "Справки об утере паспорта иностранца" в отделе иммиграционной службы Муниципального бюро общественной безопасности Шэньчжэня и в течение 30 дней после этого завершить процедуру подачи заявления на визу.
Если вы работаете в Шэньчжэне, вы должны получить разрешение на работу и вид на жительство в целях трудоустройства. Рабочая деятельность при отсутствии разрешения на работу и вида на жительство в целях трудоустройства, выход за рамки, предусмотренные разрешением на работу, нарушение положений, касающихся работы-учебы иностранными студентами и прочее – все это виды нелегальной деятельности. Вы будете оштрафованы на сумму до 20 000 юаней за незаконное трудоустройство и будете задержаны на срок до 15 дней.
Нарушение любых законов или постановлений будет наказываться либо предоставлением ограниченного времени на выезд из страны, либо депортацией.
В случае чрезвычайной ситуации, касаемой прав во время пребывания в Китае, звоните по номеру 110.
Отдел иммиграционной службы администрации города Шэньчжэнь
(Примечание:Текст выше является переводом с китайской версии и может использоваться только для справки. В случае любого расхождения между двумя версиями преимущественную силу имеет оригинальная версия на китайском языке.)