Title: ​新方法论 | 省级党报采编经营“两分开”改革再研究——以江西日报为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7848444

编者按
采编经营“两分开”是党报集团的重要政治任务，但在实施过程中面临许多现实问题。2022年《新传播》第四期专门刊登了江西报业传媒集团王宣海同志的《新时期主流媒体采编经营“两分开”的探索与思考》一文，在传媒业界引起巨大反响，到目前为止，已吸引全国20多家省级党报社和广电赴赣交流学习。结合集团主报江西日报的持续探索与思考，作者又新撰了《省级党报采编经营“两分开”改革路径再研究——以江西日报为例》，进一步为省级党报持续推进媒体深度融合发展提供宝贵经验，本刊特予刊发。敬请读者留意。
□ 王宣海
【摘要】凭借改革创新的闯劲和攻坚克难的韧性，江西日报社（江西报业传媒集团）从党报江西日报入手，加强顶层设计、明确总体思路，通过探索组织机构、人员岗位等采编经营“两分开”改革，进一步厘清采编经营的边界，在采编上推出了不少在全国叫得响、立得住、传得开的精品力作，在广告经营创收上稳稳地站在全国第一方阵里，实现了“改革为基、创新为要、发展为先”的目标，为全国传媒业尤其是省级党报持续推进媒体深度融合发展提供了可借鉴可复制的经验做法。
【关键词】守正创新 采编经营“两分开” 广告经营 传媒改革
党的二十大报告指出，我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。江西日报社（江西报业传媒集团）以习近平总书记关于党的新闻舆论工作的系列重要论述精神为指引，积极守正创新，在体制机制改革、创新、发展中，大刀阔斧推进采编经营“两分开”改革的探索，推动了省级党报传播力、引导力、影响力、公信力的快速提升，进一步巩固壮大了党媒的舆论阵地；同时，激发了党报经营人员的主观能动性和创造性，实现了党报产业经营的逆势上扬、大幅增长，站稳了全国省级党报广告经营的第一方阵，站在了把握引领全国党媒采编经营“两分开”改革的前沿。
探索推进采编与经营“两分开”，蹚出改革新路子
采编经营为啥要两分开？这缘于1997年中宣部等四部门联合下发的《关于禁止有偿新闻的若干规定》。其中第八条规定，“新闻报道与广告必须严格区别，新闻报道不得收取任何费用，不得以新闻报道形式为企业或产品做广告。凡收取费用的专版、专刊、专页、专栏、节目等，均属广告，必须有广告标识，与其他非广告信息相区别。”第十条规定，“新闻报道与经营活动必须严格分开。新闻单位应由专职人员从事广告等经营业务，不得向编采部门下达经营创收任务。记者、编辑不得从事广告和其他经营活动。”这就明确提出了采编和经营人员不能混搭，业务不能混杂，应该说，当时的初衷是防止有偿新闻、有偿不闻。2020年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅下发的《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》中指出，“要深化主流媒体体制机制改革，建立适应全媒体生产传播的一体化组织架构，构建新型采编流程，形成集约高效的内容生产体系和传播链条。要发挥市场机制作用，增强主流媒体的市场竞争意识和能力，探索建立‘新闻+政务服务商务’的运营模式，创新媒体投融资政策，增强自我造血机能。”这就从主流媒体体制机制改革的高度为采编经营“两分开”提供了遵循，是从治国理政、安国定邦的高度来审视的。
采编经营怎样来分开?近年来，随着媒体深度融合的不断推进，新兴媒体的快速发展，党报等传统媒体广告经营受各种因素的冲击影响较大。江西日报作为江西省委机关报，其受众群体主要是党政机关、国有企事业单位。2020年前10个月，因受多种因素的叠加影响，江西日报广告刊登额大幅下滑。不改革没有出路，不创新没有未来。此时，江西日报社（江西报业传媒集团）在全国没有成熟模式和经验做法的背景下，从实际出发，创新理念、先行先试，在理念、内容、形式、业态、体制、机制等方面进行守正创新，充分发挥省级党报在舆论上的导向作用、旗帜作用、引领作用，不断做大做强党报传媒经济，蹚开了省级党报采编经营“两分开”改革的新路子。
（一）大胆创新步步为营，深入推进“五个分开”
按照“统筹考量、先行先试，分步推进、先易后难，巩固深化、彻底分开”的总体思路，从五个方面推行采编与经营“两分开”。
组织机构分开。江西日报采编部门和经营部门各自分设，各负其责。25个采编部门专门从事江西日报的新闻采编工作，25个事业部专门从事江西日报的广告经营工作，让专业的人干专业的事。
人员岗位分开。按需适时调整划分采编和经营人员，把有理想、有情怀、有追求的记者编辑留在采编部门，一心一意从事采编工作，按国家规定申领记者证；把有担当、有能力、有经营头脑的记者编辑，以及广告部外勤人员安排到事业部，专门从事党报广告经营工作，将原来申领的记者证注销，发放工作证。
业务流程分开。制定采编与经营“两分开”业务流程，明确采编人员“八严禁”，把记者编辑从非主业事务中解脱出来，把精力集中在新闻精品的创作上。出台经营人员“十不准”，切实规范经营人员从业行为，厘清采编经营工作的边界。
财务核算分开。建立江西日报采编部门和事业部两个会计核算体系，形成两个独立的财务报表体系。
考核评价分开。全面取消领取组稿费、劳务费的做法，分别出台了采编人员绩效考核办法和经营人员绩效考核办法，打破“干与不干一个样，干多干少一个样，干好干坏一个样”的大锅饭思想，以结果为导向，酬劳更酬功，让能打大仗、打硬仗、打胜仗的人员披红戴花，让少干事甚至不干事的人员出汗出局。
（二）新闻宣传不断提质，精品力作层出不穷
江西日报采编经营五分开改革推进后，在采编部门高举“以作品论英雄”的鲜明导向，大力实施新闻宣传“提质工程”，要求广大采编人员精益求精，深入践行脚力、眼力、脑力、笔力，不断壮大主流思想舆论阵地。报社（集团）也出台一系列内容生产激励机制，优秀稿件、精品版面、精彩标题、爆款融媒体作品等层出不穷，“凡重大、必创新”“凡精品、必奖励”成了一种行动自觉。举行年度好稿评选活动，选出了一批开拓性、创新性、引领性的精品力作；完成新一轮首席记者评选，建立新闻采编任务完成情况通报制度，让记者编辑“坐不住”“慢不得”“等不起”，最大限度地让新闻采编人员心无旁骛地发挥专长和优势，做到人尽其才，才尽其用。
这些举措取得了良好成效。在2022年党的二十大召开期间，融媒体作品《你好！中国新时代》《二十大报告学习课堂》，专题专栏“向总书记说说心里话”“新征程 新胜利”等8件作品4次获中宣部表扬。在第32届中国新闻奖评选中，深入践行“四力”的主创人员耗时两个多月，行程5000多公里，精心打磨20多次形成的报告文学《风卷红旗再出发》荣获一等奖。该作品报道了原中央苏区典型人物和事件，契合中国共产党成立100周年，表现中国共产党人百年不变的初心使命。主创人员政治站位高、敏锐力强，从选题策划上做到政治性、新闻性、时代性相结合，从采访报道上做到深入一线、内容扎实、文风朴实，最终呈现了一篇题材宏大、思想深邃、感染力强的佳作，取得了极佳的新闻传播效果。江西日报另有3篇稿件荣获中国新闻奖三等奖，获奖总数位居全国省级党报第7位。
（三）经营活力持续释放，营收体量连创新高
2020年，江西日报吹响采编经营“两分开”改革的号角后，同步实施传媒经济“提效工程”，以效益为核心，构建资源集约、结构合理、差异发展、协同高效的传媒产业体系。同时，以业绩论英雄，以实绩排座次，让想干事者有平台、让会干事者有舞台、让干成事者上奖台。在改革中，以江西日报社广告部为试验田，把原有业务及人员整体转入江西日报报业有限公司，成立11个地方事业部和教育、财经、健康3个行业事业部，转变党报经营格局和思路。2022年，出于深耕、精耕、细分产品线和广告经营市场的需要，推动江西日报年广告收入冲刺更高目标，又细分成立了金融事业部、社会事业部、法治事业部、工会事业部，将原来的财经事业部拆分为三农事业部、财贸事业部、工交事业部；为了布局数字经济、会展等新赛道，又成立会展事业部、数字展陈事业部，借力“揭榜挂帅”选定主要负责人。截至目前，25个事业部（11个地方事业部和14个行业事业部）发展势头强劲，成为江西日报广告经营创收业绩“稳增长、创新高”的生力军。2022年，南昌、赣州、金融三个事业部的经营体量超1000万元。
经济工作最权威的是数据，最有信服力的也是数据。实打实的经济数据和活生生的实例最有话语权。自从实施采编经营两分开设立经营事业部后，在全国纸媒广告经营收入持续下滑的大背景下，江西日报广告经营收入连年逆势上扬，2021年比历史最高点2019年增长33.89%，首破亿元大关；2022年广告经营收入再次大幅增长，达到1.28亿元，比2021年增加近3000万元，增幅高达28.8%。据中国广告协会报刊分会的消息，2022年江西日报广告经营创收位居全国省级党报第8位。
持续深化体制机制创新，挑起党报重担子
习近平总书记多次强调，要全面推进体制机制创新，提高资源配置效率效能，使创新成为高质量发展的强大动能。
如何深化体制机制创新？江西日报在采编与经营“两分开”改革取得初步成效的基础上，进一步破除思想藩篱，打破利益束缚，进一步深化体制机制创新，激发潜力、释放活力，以“四个创新”扩大“两分开”改革成果，挑起了党报经营的重担子。一是创新考核机制。制定科学有效的绩效考核管理办法。事业部作为一个经营整体，集团对其进行年终考核，统一分配年终绩效奖和专项绩效奖励，按照“一部一策”原则，由总经理办公室每年年初对每个事业部下达广告经营目标任务，年终考核结果与各项绩效挂钩。二是创新激励机制。出台《新闻系列首席岗位管理办法》《部聘员工职称奖励办法》《激励干部职工担当作为及时奖励办法》等文件，实施采编人员专业职务序列改革和经营人员职级管理改革，建立人人均有出彩机会的政策激励机制。三是创新分配机制。出台系列薪酬管理办法，以岗定薪、以绩取酬，对优秀采编人员（包括首席记者、首席编辑、首席评论员）、优秀经营管理人员、业绩突出的经营业务员实施年薪制试点，做到事业留人、感情留人、待遇留人、制度留人。引入绩效考核KPI指标进行员工实绩评价，根据考评结果进行分配，打破端“铁饭碗”、吃“大锅饭”、“干多干少都一样”的思想，让业绩说话、凭业绩领酬。四是创新管理机制。出台广告清单管理办法，对广告实行清单管理，明确了清单确认、清单保护、清单竞争等内容，对违反清单管理的经营人员进行严肃处罚，避免“内卷化”现象。全面推行经理层成员任期制和契约化管理，以协议约定开展年度和任期考核。探索开展职业经理人制度改革，大胆尝试开启高端人才市场化之门。破除事业单位人员身份固化的束缚，制定中层管理人员双向交流使用办法，打通采编人员与经营人员双向交流使用渠道，真正做到了互融互通。
同时，实行“旬调度、月通报、季约谈、年问责”制度，以目标为导向，多措并举抓调度，及时传导压力，“抓两头、促中间”，积极营造“比、学、赶、超”的发展氛围，全力以赴稳增长。
一是强化常态化调度。每个月对排名靠后的事业部进行调度。比如，财贸事业部2022年三季度虽达到了序时进度，但排名靠后。根据调度精神，总经理办公室强力推进，促使财贸事业部10天时间完成刊登8个版，刊登额达100多万元。二是强化关键节点调度。在每个季度的序时进度达标时间节点上，要求事业部经营人员撰写《工作日志》，落细落实目标任务，精准冲刺。三是强化专题宣传策划调度。如党的二十大专题宣传策划——“‘赣’出新答卷”2022年7月底推出后，总经理办公室根据目标任务明确时间表、路线图，实行挂图作战，一天一调度，一天一通报。尤其是在党的二十大召开期间统筹推进调度，每天刊登额均超100万元以上。截至12月31日，“‘赣’出新答卷”专题宣传策划刊登额达2084万元，是江西日报创办以来首个广告刊登额突破2000万元的专题宣传策划。
通过蹄疾步稳地推进管理体制、激励机制、考核机制、调度机制等改革，持续激发潜力，释放活力，江西日报传媒经济驶入了高质量发展的快车道。
强化采编经营高效协同，谱写“两加强”新曲子
新形势下，党报作为独立的市场主体，要生存要发展就必须平衡好“党委政府、市场、受众（读者）”三者的关系。要做到让党委政府满意放心，其实难度不大，按照宣传纪律高质量完成宣传任务，守牢守好意识形态主阵地即可。但要让市场满意让受众（读者）满意，单靠采编或者经营都无法完成任务，必须高效协同。广告经营离不开采编支持，采编工作亦不能无视广告经营。开门办报，遵从党委政府的指令和市场经营的需要，便成了采编经营工作的行动自觉；新闻采编的信息互通和协作保障也成了广告经营的现实基础。同时，广告经营的做大做强是检验办报水平高低的重要指标，更是维系党报报业传媒健康有序发展的物质基础。换言之，传媒经济的竞争力，决定着党报集团的影响力。
江西日报社社委会（江西报业传媒集团党委）在顶层设计上就强调，绝对不能简单地理解采编经营“两分开”，“两分开”绝对不是两分离，更不是两分散、两分裂。要防止思想认识上的误区，采编经营“两分开”就很难进行协作，进行了协作就很难进行分开。两年多的实践，报社（集团）都充分意识到，采编经营谁也离不开谁。没有采编，经营必将成为无源之水，无本之木；没有经营，采编就没有支撑，没有保障，难以为继。因此，江西日报采编经营在资源共享、活动策划、专刊专版、版面组合等方面进行协同创新，较好地谱写了采编经营“两加强”的新曲子。
如何调动采编经营协同的主动性呢？在全国没有先例的情况下，报社（集团）出台了《关于推进产业经营反哺新闻宣传工作的若干意见》《江西日报广告经营反哺采编工作实施办法（试行）》《江西日报广告经营绩效发放管理办法（试行）》等文件，把25个采编部门与25个事业部相对应，从广告策划、编稿、审看、排版、校对等流程，对25个采编部门的编辑记者进行稿分奖励，奖励标准参照采编分值，操作性非常强。同时压实落实采编部门的协同责任，对于协同不力的采编部门，报社（集团）会对部门主管进行通报、约谈，予以追责问责。
江西日报的8个行业事业部还主办了健康、教育、工交、财贸、三农、生态、文体、法治、金融、艺术等10个行业专刊，并明确了每个行业专刊的定位，注重行业内的新闻，努力把行业特刊打造成江西行业内最具权威性、专业性和服务性的主流舆论阵地。这些行业专刊，由相关事业部负责组织稿件，江西日报报业有限公司负责拼版，协同的采编部门负责版面审核工作，如果出现错误，按照《江西日报广告经营反哺采编工作实施办法（试行）》对相关采编人员进行处罚。针对行业专刊过去赠送稿件较多，又不规范，存在廉洁风险的问题，2022年5月出台了《江西日报行业专刊稿件管理细则》，对行业专刊稿件刊发、稿件赠送范围和赠送标准、差错认定和处罚标准、监督管理等方面予以明确。严把行业专刊质量关，对不符合行业专刊定位以及质量不高的稿件，坚决予以退回，确保行业专刊稿件质量。
在重大宣传策划活动中，采编部门和经营事业部精诚团结，高效协作，相互补台不拆台，相互作为不乱为，新闻报道策划方案和广告经营策划方案分开，分工明确，各司其职。无论是新闻报道策划方案，还是广告经营策划方案，都会做到“齐步走”——有目标、有任务、有思路、有举措、有成效，确保策划高质量、高标准、高效率推进。比如在一年一度的重大宣传策划——江西魅力乡镇推选活动中，采编人员提供有魅力有实力的乡镇信息，经营人员洽谈合作，实现了广告创收高达1500多万元。最后共同举办了中国（江西）2022乡村振兴高峰论坛，江西省委省政府领导同志及四位院士专家出席，把江西魅力乡镇推选活动推向高潮，取得了社会效益和经济效益双丰收。
通过江西日报两年多的采编经营“两分开”实践探索，进一步证明采编经营不仅能“两分开”，还能实现“两加强”。在进一步推进媒体深度融合发展的进程中，采编经营“两分开”改革不仅能进一步巩固主流媒体发挥意识形态主阵地的作用，还能激发党报经营活力和潜力，提升传媒产业经营反哺采编的能力与水平，为国内传媒业尤其是省级党报如何更好地进行采编经营“两分开”改革探索提供了较好的操作路径。
【本文获江西省宣传思想文化领域高层次人才联系服务项目支持】
作者王宣海系江西日报社经营管理办公室主任、江西报业传媒集团总经理办公室主任、高级记者、江西师范大学硕士生导师
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文