Title: “万人万步”周六走起—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2013-10/14/content_8930029.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->公益活动召集->
2013-10-14  来源：深圳晚报  【字号：大中小】
发送“万人万步”到15012960117就能报名深圳晚报讯 （记者 李可心 通讯员 王诗媛） 由市健康教育与促进中心举办的大型“万人万步”市民健步走活动将于10月19日（星期六）下午在洪湖公园举行，届时活动将免费发放一万个计步器，有兴趣参与的市民赶紧报名，别错过此次健身良机。慢性病正成为威胁深圳市民的主要健康问题，而摆脱慢性病需要动员全社会共同参与，通过个人形成健康生活行为方式，才能有效防控慢性病，健步走就是目前世界公认的应对慢性病最有效可行的方法之一。为鼓励市民积极参与健步走行动，深圳市健康教育与促进中心将在10月19日15:30～18:30举行“万人万步”市民健走活动，活动旨在动员市民加强运动，每天至少快走7000步，减肥减压降糖降脂，有效抵御疾病侵袭。记者了解到，“万人万步”市民健步走活动原定于9月22日举行，后因为台风推迟至10月19日。活动消息发布后，深圳市民报名踊跃，其中不少市民都经常健走，也有一些市民希望通过参加此次活动，培养起自己健走的习惯。市健康教育与促进中心表示，报名的市民年龄需在16到60岁之间，性别不限，自愿报名，平时身体健康且有规律运动习惯，能承受连续一万步健走，时间大概需要两三个小时。符合条件的市民只要用自己的手机发送“万人万步”到15012960117，就能报名参加。●时间：10月19日15:30～18:30●地点：罗湖区文锦北路洪湖公园
发送“万人万步”到15012960117就能报名
深圳晚报讯 （记者 李可心 通讯员 王诗媛） 由市健康教育与促进中心举办的大型“万人万步”市民健步走活动将于10月19日（星期六）下午在洪湖公园举行，届时活动将免费发放一万个计步器，有兴趣参与的市民赶紧报名，别错过此次健身良机。
慢性病正成为威胁深圳市民的主要健康问题，而摆脱慢性病需要动员全社会共同参与，通过个人形成健康生活行为方式，才能有效防控慢性病，健步走就是目前世界公认的应对慢性病最有效可行的方法之一。为鼓励市民积极参与健步走行动，深圳市健康教育与促进中心将在10月19日15:30～18:30举行“万人万步”市民健走活动，活动旨在动员市民加强运动，每天至少快走7000步，减肥减压降糖降脂，有效抵御疾病侵袭。
记者了解到，“万人万步”市民健步走活动原定于9月22日举行，后因为台风推迟至10月19日。活动消息发布后，深圳市民报名踊跃，其中不少市民都经常健走，也有一些市民希望通过参加此次活动，培养起自己健走的习惯。市健康教育与促进中心表示，报名的市民年龄需在16到60岁之间，性别不限，自愿报名，平时身体健康且有规律运动习惯，能承受连续一万步健走，时间大概需要两三个小时。符合条件的市民只要用自己的手机发送“万人万步”到15012960117，就能报名参加。
●时间：10月19日15:30～18:30
●地点：罗湖区文锦北路洪湖公园
编辑:李桂瑜