Title: “从心出发 向新而行”残友心理健康辅导系列公益讲座圆满结束—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-11/25/content_31386854.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-11-25  来源：深圳特区报  【字号：大中小】
11月22日，第三场“从心出发 向新而行”残友心理健康辅导系列公益讲座在遨游通讯设备公司举行。活动由深圳市关爱办主办，握手世界就业服务（深圳）有限公司承办，吸引了来自企业、社会组织和残友代表近100人参加。讲座邀请了心理辅导专家、全国及广东省优秀残疾人专职委员、深圳市残疾人企业家协会副会长、深圳十佳残疾人创业之星、深圳市十大最美助残者——江文山主讲。江文山讲师以其丰富的心理学知识和实践经验，围绕残疾人在日常生活中可能面临的心理困扰、压力管理、情绪调节以及自我成长等多个维度，进行了精彩纷呈、深入浅出的讲解。他特别指出，心理健康是残疾人全面发展的重要基石，社会各界应共同努力，提升残疾人对心理健康的认知与自我维护能力。讲座过程中，江文山讲师通过一系列生动的案例分析、互动问答和实用技巧分享，激发了在场残疾人朋友的共鸣与思考。大家纷纷表示，通过此次讲座，不仅加深了对自我心理状况的理解，还掌握了面对困难和挑战时保持积极心态的方法，为更好地融入社会、实现个人价值奠定了坚实基础。爱心企业遨游通讯设备公司一直以来积极履行社会责任，公司相关负责人表示，公司始终关注弱势群体的需求与权益，希望通过此类活动，能够进一步提升社会对残疾人心理健康问题的关注与重视，为残疾人群体提供更多的关爱与支持。未来，遨游通讯设备公司将继续携手社会各界力量，共同推动残疾人事业的发展，为构建更加包容、平等、和谐的社会环境贡献力量。“从心出发 向新而行”残友心理健康辅导系列公益讲座开展以来，通过一系列精心策划的讲座，为残疾人提供心理健康知识、心理调适技巧以及就业创业指导，帮助他们从内心深处出发，以全新的姿态面对生活的挑战，更在全社会范围内传递关爱残疾人、促进心理健康的积极信号，为推动社会和谐与进步注入了新的活力。编辑 冯思颖 审读 张雪松 二审 桂桐 三审 朱良骏作者：深圳特区报记者 何龙 文/图
11月22日，第三场“从心出发 向新而行”残友心理健康辅导系列公益讲座在遨游通讯设备公司举行。活动由深圳市关爱办主办，握手世界就业服务（深圳）有限公司承办，吸引了来自企业、社会组织和残友代表近100人参加。
讲座邀请了心理辅导专家、全国及广东省优秀残疾人专职委员、深圳市残疾人企业家协会副会长、深圳十佳残疾人创业之星、深圳市十大最美助残者——江文山主讲。江文山讲师以其丰富的心理学知识和实践经验，围绕残疾人在日常生活中可能面临的心理困扰、压力管理、情绪调节以及自我成长等多个维度，进行了精彩纷呈、深入浅出的讲解。他特别指出，心理健康是残疾人全面发展的重要基石，社会各界应共同努力，提升残疾人对心理健康的认知与自我维护能力。
讲座过程中，江文山讲师通过一系列生动的案例分析、互动问答和实用技巧分享，激发了在场残疾人朋友的共鸣与思考。大家纷纷表示，通过此次讲座，不仅加深了对自我心理状况的理解，还掌握了面对困难和挑战时保持积极心态的方法，为更好地融入社会、实现个人价值奠定了坚实基础。
爱心企业遨游通讯设备公司一直以来积极履行社会责任，公司相关负责人表示，公司始终关注弱势群体的需求与权益，希望通过此类活动，能够进一步提升社会对残疾人心理健康问题的关注与重视，为残疾人群体提供更多的关爱与支持。未来，遨游通讯设备公司将继续携手社会各界力量，共同推动残疾人事业的发展，为构建更加包容、平等、和谐的社会环境贡献力量。
“从心出发 向新而行”残友心理健康辅导系列公益讲座开展以来，通过一系列精心策划的讲座，为残疾人提供心理健康知识、心理调适技巧以及就业创业指导，帮助他们从内心深处出发，以全新的姿态面对生活的挑战，更在全社会范围内传递关爱残疾人、促进心理健康的积极信号，为推动社会和谐与进步注入了新的活力。
编辑 冯思颖 审读 张雪松 二审 桂桐 三审 朱良骏
作者：深圳特区报记者 何龙 文/图
编辑:杨敏华