Title: “义起成长，花开鹏盛”园岭街道举办志愿者插花沙龙活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmfutian/202412/t20241218_8768690.html

发布时间：2024-12-18  来源：深圳特区报
为了更好提升社区志愿者凝聚力跟归属感，12月15日，园岭街道鹏盛社区党群服务中心开展“义起成长，花开鹏盛”鹏盛社区志愿者插花沙龙团建活动，吸引30名社区志愿者参加。活动现场，插花老师为大家准备了丰富多样的花材，并介绍了花的品种、色彩搭配、枝叶修剪、造型设计等方面的知识。随后社区志愿者们兴致勃勃地跟随老师的步骤，纷纷开始专注创作插花作品，尽情发挥自己的想象力和创造力。粉色的玫瑰、紫色的勿忘我、黄色的康乃馨……在大家的努力下，每个花篮装上了装饰花灯，一个个赏心悦目的插花作品呈现在眼前。活动过程中，插花老师还分享了日常生活中如何正确醒花、辨别花、常规花养的周期以及营养液比例等，让参与人员学习日常生活养花的小技巧。活动不仅让参与者们在剪，插，摆的过程中体验到插花的乐趣，还通过团建形式让大家聚在一起相互学习，感受轻松愉悦氛围。活动相关负责人介绍，通过开展志愿者插花团建活动，鹏盛社区提供一个良好学习沟通平台，促进社区志愿者一起学习插花的技能，提升社区志愿者的凝聚力及对社区的归属感，未来鹏盛社区会继续开展丰富多彩的活动，提升社区志愿者的能力与团队精神。
为了更好提升社区志愿者凝聚力跟归属感，12月15日，园岭街道鹏盛社区党群服务中心开展“义起成长，花开鹏盛”鹏盛社区志愿者插花沙龙团建活动，吸引30名社区志愿者参加。
活动现场，插花老师为大家准备了丰富多样的花材，并介绍了花的品种、色彩搭配、枝叶修剪、造型设计等方面的知识。随后社区志愿者们兴致勃勃地跟随老师的步骤，纷纷开始专注创作插花作品，尽情发挥自己的想象力和创造力。
粉色的玫瑰、紫色的勿忘我、黄色的康乃馨……在大家的努力下，每个花篮装上了装饰花灯，一个个赏心悦目的插花作品呈现在眼前。
活动过程中，插花老师还分享了日常生活中如何正确醒花、辨别花、常规花养的周期以及营养液比例等，让参与人员学习日常生活养花的小技巧。活动不仅让参与者们在剪，插，摆的过程中体验到插花的乐趣，还通过团建形式让大家聚在一起相互学习，感受轻松愉悦氛围。
活动相关负责人介绍，通过开展志愿者插花团建活动，鹏盛社区提供一个良好学习沟通平台，促进社区志愿者一起学习插花的技能，提升社区志愿者的凝聚力及对社区的归属感，未来鹏盛社区会继续开展丰富多彩的活动，提升社区志愿者的能力与团队精神。