Title: “丑小鸭魔法公益共享学校”荣获“2019广东十佳网络公益项目”—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2020-11/17/content_23728203.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->历次获奖展示->
2020-11-17  来源：  【字号：大中小】
2019年12月10日下午，由广东省委网信办、广东省文明办、广东省民政厅联合主办的“南粤大爱 网结同心”——2019广东网络公益宣传推广活动总结会在珠岛宾馆红棉厅举行。中央网信办网络社会工作局网络社会治理处处长王宁风，广东省委网信办副主任曾胜泉，国务院参事室特约研究员、希望工程创始人徐永光等出席会议。总结会现场揭晓了“丑小鸭魔法公益共享学校”等10个“2019广东十佳网络公益项目”及10个“2019广东十佳网络公益团队”，与会嘉宾共同为获奖团队和项目颁奖。
2019年12月10日下午，由广东省委网信办、广东省文明办、广东省民政厅联合主办的“南粤大爱 网结同心”——2019广东网络公益宣传推广活动总结会在珠岛宾馆红棉厅举行。中央网信办网络社会工作局网络社会治理处处长王宁风，广东省委网信办副主任曾胜泉，国务院参事室特约研究员、希望工程创始人徐永光等出席会议。
总结会现场揭晓了“丑小鸭魔法公益共享学校”等10个“2019广东十佳网络公益项目”及10个“2019广东十佳网络公益团队”，与会嘉宾共同为获奖团队和项目颁奖。
编辑:李倬荥