Title: “丑小鸭魔法公益共享学校”项目荣获2019年网络公益年度创新项目—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2020-11/17/content_23728217.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->历次获奖展示->
2020-11-17  来源：  【字号：大中小】
2019年12月，中央网信办实施网络公益工程工作推进会召开，会上对2019年全国网络公益创新项目和先进单位进行表彰。“丑小鸭魔法公益共享学校”项目荣获由中国互联网发展基金会颁发的2019年网络公益年度创新项目。据了解，此次活动共收到全国各地推荐的活动案例353个。经专家评选团队的两轮评定，最终推选了2019年“网络公益年度创新项目”等3类60个典型。
2019年12月，中央网信办实施网络公益工程工作推进会召开，会上对2019年全国网络公益创新项目和先进单位进行表彰。“丑小鸭魔法公益共享学校”项目荣获由中国互联网发展基金会颁发的2019年网络公益年度创新项目。
据了解，此次活动共收到全国各地推荐的活动案例353个。经专家评选团队的两轮评定，最终推选了2019年“网络公益年度创新项目”等3类60个典型。
编辑:李倬荥