Title: “一老一小”“首乘旅客”在深圳机场乘机无需多虑 线上可预约全流程爱心服务_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439782.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳晚报记者 杜婷 通讯员 刘韶滨 邓雅琪） 2025年春运大幕开启，深圳机场进入繁忙状态。春运40天，深圳机场预计保障客运航班超4．5万架次，日均运送旅客超18万人次，春运航班量、旅客量均有望创新高。
今年春节假期共8天，预计节日期间探亲流、旅游流、学生流、务工流将呈叠加之势，推高春运客流高峰。据预测，深圳机场春运去程客流高峰将出现在除夕前两三天，返程客流高峰预计将从2月1日（正月初四）开始，高峰日的客运航班量将接近1200架次。
为更好满足旅客出行需求，深圳机场联合深航、南航、东航、国航等航司计划增加深圳至成都、重庆、昆明、郑州、海口、长春、哈尔滨、乌鲁木齐等33条国内航线航班频次。国际及地区航线方面，深圳机场将增加飞往新加坡、胡志明市、东京等热门出境游目的地的航班数量，丰富市民春节出游选择。
为保障春运客流高峰，深圳机场在值机、行李查询等岗位增设引导员，协助旅客办理值机手续、查询行李信息、办理“三超”行李托运等。同时，机场爱心安检通道在原有37、38号通道基础上，增设01、02号安检通道，以方便有需要的旅客，提高过检效率。
春运期间，深圳机场将继续为“一老一小”“首乘旅客”等群体提供“全流程爱心服务”，有需要的旅客可在出发前120分钟拨打机场服务热线0755－23456789或通过“深圳机场”小程序线上预约。同时，为进一步满足旅客多样化的服务需求，深圳机场将在旅客过夜服务、外籍旅客入境服务、创新机场多元消费场景等方面持续推出新举措，为旅客打造高品质、有特色、年味足的出行体验。
今年春运是深中通道开通后首个春运，深圳机场中山、江门航空港将为珠江口西岸旅客出行提供问询、值机、行李直挂等服务，深中、深江、南沙、珠海长隆机场快线将结合春运期间客流情况调整加密班次，确保旅客即来即走。
针对春运期间夜间客流量增大的情况，深圳机场持续丰富旅客夜间交通选择，“零点快线”新增盐田线，服务范围覆盖福田、罗湖、龙华、龙岗、坪山、光明、南山、宝安及盐田9个行政区。此外，宝安区内点对点送上门的“蓝海豚”短途拼车服务将延伸至机场码头，满足市民旅客出行需求。