Title: “半亩田园”亲邻火锅派对有滋有味_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonghua/202501/t20250103_8786094.html

发布时间：2025-01-03  来源：宝安日报
13组认领家庭参加半亩田园火锅派对。冬日的暖阳下，福城街道茜坑社区的“半亩田园”亲邻之家洋溢着浓浓的温情。近日，这里举办了一场温情满满的“暖冬围炉，细品冬趣”半亩田园火锅派对，13组认领家庭围炉而坐，不仅品尝着美食，还共同回顾2024年“半亩田园”亲邻之家在大家的辛勤劳作下结出的丰硕成果，并对2025年的管理运营展开热烈的讨论与展望。据介绍，“半亩田园”亲邻之家，这片茜坑老村的瑰宝，见证了社区亲邻文化的“茁壮成长”。在社区的精心组织和居民的积极参与下，它已经成为连接邻里情感的桥梁，实现社区家园共建共治共享的美好愿景。回望2024年，参与者感慨万分。他们纷纷表示，要继续保持并创新“半亩田园”的优秀做法，同时针对运营中的不足进行反思与改进。有人建议，按月开展蔬菜义卖、爱心探访活动，传递温暖与爱心；有人提议，每季度开设种植知识课堂，提升大家的种植技能。还有人建议，除了周末集体维护外，日常维护也需要建立有效的沟通机制，让每一位居民都能感受到参与的乐趣与价值。“我准备了红薯粉条。”“我准备了面粉，来做韭菜盒子。”“我准备了两只鸡。”……活动筹备期间，认养家庭纷纷响应，带着自家准备的食材汇聚一堂，他们的热情与参与，让“半亩田园”充满家的味道。一场热热闹闹的活动下来，新加入的认养家庭成员钟冬英感慨万千：“我们都是茜坑的邻居，‘半亩田园’亲邻之家让我们之间的关系更加紧密，内心更加温暖。”展望未来，茜坑社区将继续深耕亲邻文化，发挥社区各个亲邻阵地的独特优势，诚邀更多的社区民星、社区能人、热心肠的居民等加入，一块儿合计，一块儿动手干，让居民把社区当家，积极提供“金点子”“好办法”，为亲邻社区建设添砖加瓦，让社区变得更有人情味，越来越像个温暖的大家。
13组认领家庭参加半亩田园火锅派对。
冬日的暖阳下，福城街道茜坑社区的“半亩田园”亲邻之家洋溢着浓浓的温情。近日，这里举办了一场温情满满的“暖冬围炉，细品冬趣”半亩田园火锅派对，13组认领家庭围炉而坐，不仅品尝着美食，还共同回顾2024年“半亩田园”亲邻之家在大家的辛勤劳作下结出的丰硕成果，并对2025年的管理运营展开热烈的讨论与展望。
据介绍，“半亩田园”亲邻之家，这片茜坑老村的瑰宝，见证了社区亲邻文化的“茁壮成长”。在社区的精心组织和居民的积极参与下，它已经成为连接邻里情感的桥梁，实现社区家园共建共治共享的美好愿景。
回望2024年，参与者感慨万分。他们纷纷表示，要继续保持并创新“半亩田园”的优秀做法，同时针对运营中的不足进行反思与改进。有人建议，按月开展蔬菜义卖、爱心探访活动，传递温暖与爱心；有人提议，每季度开设种植知识课堂，提升大家的种植技能。还有人建议，除了周末集体维护外，日常维护也需要建立有效的沟通机制，让每一位居民都能感受到参与的乐趣与价值。
“我准备了红薯粉条。”“我准备了面粉，来做韭菜盒子。”“我准备了两只鸡。”……活动筹备期间，认养家庭纷纷响应，带着自家准备的食材汇聚一堂，他们的热情与参与，让“半亩田园”充满家的味道。一场热热闹闹的活动下来，新加入的认养家庭成员钟冬英感慨万千：“我们都是茜坑的邻居，‘半亩田园’亲邻之家让我们之间的关系更加紧密，内心更加温暖。”
展望未来，茜坑社区将继续深耕亲邻文化，发挥社区各个亲邻阵地的独特优势，诚邀更多的社区民星、社区能人、热心肠的居民等加入，一块儿合计，一块儿动手干，让居民把社区当家，积极提供“金点子”“好办法”，为亲邻社区建设添砖加瓦，让社区变得更有人情味，越来越像个温暖的大家。