Title: “好人像水一样，流淌在身边”_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmyw/202411/t20241115_8726643.html

发布时间：2024-11-15  来源：中国青年报、中国文明网
——2024年第三季度“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动侧记晚上10点多从4米多高的桥上跳进河里救人时，湖南省长沙市雨花公安分局东山派出所00后刑侦辅警张含“没有多想”。连续10多年，利用业余时间义务为京剧爱好者“教戏”，看到越来越多的年轻人走近京剧，国家京剧院二团演员杨磊觉得，“自己的坚持有意义”。在汶川大地震中失去右腿，四川省绵阳市北川羌族自治县永昌镇95后牛钰克服困难，戴着机械“小钢腿”拥抱新生活，点亮自己的同时也给无数残障群体带来阳光与希望。……11月12日，湖北十堰丹江口“水之源”广场，由中央精神文明建设办公室主办的2024年第三季度“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动举行。来自全国各地的“中国好人”走上舞台，分享经历与感悟。张含是2024年第二季度见义勇为“中国好人”。通过一则短片，观众了解到这名年轻辅警的故事：2023年9月19日晚，在湖南长沙，一辆网约车被追尾后瞬间失控，撞断桥上的护栏坠河。下班路过的张含见此，鞋都没脱便跳进光线微弱的河中。他用拳头砸破车窗，与赶来支援的群众一起，救出了司机和女乘客。事后，张含才发现碎玻璃深深扎入了自己的手臂，“在水里时感觉不到疼，当时只想着救人”。舞台上，面对赞誉，张含说：“再遇到这种情况，我还是会出手救人，因为没有什么比生命更重要。”27岁的牛钰是2024年第一季度助人为乐“中国好人”。失去右腿时她11岁。面对困境，牛钰用10年的时间与自己和解、与过去告别。作为汶川大地震中幸存下来的孩子，她“想要用自己的力量，去回馈帮助过我们、拉过我们一把的人”。戴着义肢，牛钰走出家门、走进新生活，她拍摄公益原创视频，撰写书籍，带领残疾朋友通过直播带货增加收入，尝试扛起“多一点点的社会责任”。她活跃在健身房，奔跑在马拉松的现场。她站上上海时装周T台走秀，鼓励残障人士“发现自己的美”。她走进学校、乡村、医院，提出“完善四川公共区域无障碍设施建设”的建议，呼吁各界重视残障群体。“我是面朝太阳的花/带着小小愿望/一直追逐着光……”活动现场，牛钰为观众带来了一首原创歌曲《蝴蝶》。面对未来，牛钰说，自己想要继续挑战的事情挺多的，当下就是过好每一天，向阳而生。杨磊是2024年第二季度敬业奉献“中国好人”。作为京剧演员，杨磊一走上台，沉稳的台风就吸引了观众的目光。十几岁时，杨磊入行，钻研程派艺术。他“冬练三九夏练三伏”，“一心想把最精彩的表演带给观众”。但慢慢地，杨磊发现，看京剧的人越来越少了；而一些想了解、学习京剧艺术的人，则苦于找不到门路。专注提升自我艺术素养的同时，杨磊自2012年起长期义务参与北京市朝阳区八里庄街道文联戏社的“演教合一”辅导等工作，从一言一行、点点滴滴做起，将京剧这门传统艺术更好地传承下去，让它焕发新的生命力。在交流现场，杨磊与十堰竹溪传统戏曲“山二黄”展演中心的青年演员们合作，演绎京剧《锁麟囊》，带领观众一起感受国粹的魅力。2024年第一季度孝老爱亲“中国好人”、吉林油田扶余采油厂员工邵英福，2022年第三季度诚实守信“中国好人”、湖北省十堰丹江口市丹赵路街办茅腊坪村村民王金学，“人民英雄”国家荣誉称号获得者、全国道德模范张定宇，全国道德模范秦开美、刘学举、汪勇、孙东林也来到现场，与“中国好人”们展开交流。2024年第三季度“中国好人榜”于当天发布。30多年坚守海上救援的“渔家子弟” 董建海，数九寒天跳入冰窟救人献出生命的普通村民高元岭，自愿守护烈士英灵43载的退伍老兵顾平，牺牲在防汛一线的90后基层干部李东，21年不离不弃照料患病亲人的“好儿媳”王秀杰……共有152位（组）助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲的身边好人光荣上榜。“随着‘中国好人榜’的评选，一批批‘中国好人’得以脱颖而出，他们身上体现了时代的光芒。他们在平凡中创造着不平凡的业绩，他们传递真善美，是我们时代真正的英雄。”“中国好人榜”终审专家、中国出版协会副理事长、中国外文局原副局长陆彩荣点评道。活动持续了约90分钟，吸引了不少群众驻足观看。“水之源”广场边，汉江汩汩流淌；不远处，南水北调中线工程水源地——丹江口水库碧波荡漾。活动通过网络进行直播，有网友留言：“‘上善若水’，好人像水一样，流淌在身边。”
——2024年第三季度“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动侧记
晚上10点多从4米多高的桥上跳进河里救人时，湖南省长沙市雨花公安分局东山派出所00后刑侦辅警张含“没有多想”。
连续10多年，利用业余时间义务为京剧爱好者“教戏”，看到越来越多的年轻人走近京剧，国家京剧院二团演员杨磊觉得，“自己的坚持有意义”。
在汶川大地震中失去右腿，四川省绵阳市北川羌族自治县永昌镇95后牛钰克服困难，戴着机械“小钢腿”拥抱新生活，点亮自己的同时也给无数残障群体带来阳光与希望。
……
11月12日，湖北十堰丹江口“水之源”广场，由中央精神文明建设办公室主办的2024年第三季度“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动举行。来自全国各地的“中国好人”走上舞台，分享经历与感悟。
张含是2024年第二季度见义勇为“中国好人”。通过一则短片，观众了解到这名年轻辅警的故事：2023年9月19日晚，在湖南长沙，一辆网约车被追尾后瞬间失控，撞断桥上的护栏坠河。下班路过的张含见此，鞋都没脱便跳进光线微弱的河中。他用拳头砸破车窗，与赶来支援的群众一起，救出了司机和女乘客。
事后，张含才发现碎玻璃深深扎入了自己的手臂，“在水里时感觉不到疼，当时只想着救人”。
舞台上，面对赞誉，张含说：“再遇到这种情况，我还是会出手救人，因为没有什么比生命更重要。”
27岁的牛钰是2024年第一季度助人为乐“中国好人”。失去右腿时她11岁。面对困境，牛钰用10年的时间与自己和解、与过去告别。作为汶川大地震中幸存下来的孩子，她“想要用自己的力量，去回馈帮助过我们、拉过我们一把的人”。
戴着义肢，牛钰走出家门、走进新生活，她拍摄公益原创视频，撰写书籍，带领残疾朋友通过直播带货增加收入，尝试扛起“多一点点的社会责任”。
她活跃在健身房，奔跑在马拉松的现场。她站上上海时装周T台走秀，鼓励残障人士“发现自己的美”。她走进学校、乡村、医院，提出“完善四川公共区域无障碍设施建设”的建议，呼吁各界重视残障群体。
“我是面朝太阳的花/带着小小愿望/一直追逐着光……”活动现场，牛钰为观众带来了一首原创歌曲《蝴蝶》。面对未来，牛钰说，自己想要继续挑战的事情挺多的，当下就是过好每一天，向阳而生。
杨磊是2024年第二季度敬业奉献“中国好人”。作为京剧演员，杨磊一走上台，沉稳的台风就吸引了观众的目光。
十几岁时，杨磊入行，钻研程派艺术。他“冬练三九夏练三伏”，“一心想把最精彩的表演带给观众”。但慢慢地，杨磊发现，看京剧的人越来越少了；而一些想了解、学习京剧艺术的人，则苦于找不到门路。
专注提升自我艺术素养的同时，杨磊自2012年起长期义务参与北京市朝阳区八里庄街道文联戏社的“演教合一”辅导等工作，从一言一行、点点滴滴做起，将京剧这门传统艺术更好地传承下去，让它焕发新的生命力。
在交流现场，杨磊与十堰竹溪传统戏曲“山二黄”展演中心的青年演员们合作，演绎京剧《锁麟囊》，带领观众一起感受国粹的魅力。
2024年第一季度孝老爱亲“中国好人”、吉林油田扶余采油厂员工邵英福，2022年第三季度诚实守信“中国好人”、湖北省十堰丹江口市丹赵路街办茅腊坪村村民王金学，“人民英雄”国家荣誉称号获得者、全国道德模范张定宇，全国道德模范秦开美、刘学举、汪勇、孙东林也来到现场，与“中国好人”们展开交流。
2024年第三季度“中国好人榜”于当天发布。30多年坚守海上救援的“渔家子弟” 董建海，数九寒天跳入冰窟救人献出生命的普通村民高元岭，自愿守护烈士英灵43载的退伍老兵顾平，牺牲在防汛一线的90后基层干部李东，21年不离不弃照料患病亲人的“好儿媳”王秀杰……共有152位（组）助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲的身边好人光荣上榜。
“随着‘中国好人榜’的评选，一批批‘中国好人’得以脱颖而出，他们身上体现了时代的光芒。他们在平凡中创造着不平凡的业绩，他们传递真善美，是我们时代真正的英雄。”“中国好人榜”终审专家、中国出版协会副理事长、中国外文局原副局长陆彩荣点评道。
活动持续了约90分钟，吸引了不少群众驻足观看。“水之源”广场边，汉江汩汩流淌；不远处，南水北调中线工程水源地——丹江口水库碧波荡漾。活动通过网络进行直播，有网友留言：“‘上善若水’，好人像水一样，流淌在身边。”