Title: “小交警”倡文明，马峦社区青少年交通安全教育出新招_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmpingshan/202412/t20241203_8744695.html

发布时间：2024-12-02  来源：深圳晚报
近期，坪山区马峦街道马峦社区的一群青少年学生放学没有急着回家，而是一起来到了马峦小学门口。这里正在进行由马峦社区党群服务中心开展的小交警职业体验活动。活动现场，小朋友身着整齐的制服，个个精神抖擞，充满了朝气与活力。社区邀请资深交警作为教官，为孩子耐心细致地讲解交通安全知识，从日常出行的注意事项到交通规则的重要性，孩子听得津津有味。紧接着，交警又示范了标准的交通指挥手势，孩子目不转睛地看着，认真学习每一个动作，一招一式学得有模有样，专注的神情仿佛他们已经成为一名真正的小交警。在实践环节中，孩子来到学校门口亲自上阵劝导行人遵守交通规则。他们用稚嫩而坚定的声音提醒着过往的行人，“叔叔阿姨，请走斑马线，注意交通安全哦！”“叔叔阿姨骑电动车记得戴头盔，要注意安全哦！”行人纷纷对这些“小交警”投以赞许的目光，并积极听从他们的指挥，配合他们的工作。此次活动相关组织负责人表示，活动不仅让孩子深入了解了交警职业的辛苦与责任，更在实践中增强了他们的交通安全意识，让孩子通过亲身体验明白了遵守交通规则的重要性，也懂得了如何去维护交通秩序，对于社会文明风尚的形成具有十分积极的意义。
近期，坪山区马峦街道马峦社区的一群青少年学生放学没有急着回家，而是一起来到了马峦小学门口。这里正在进行由马峦社区党群服务中心开展的小交警职业体验活动。
活动现场，小朋友身着整齐的制服，个个精神抖擞，充满了朝气与活力。社区邀请资深交警作为教官，为孩子耐心细致地讲解交通安全知识，从日常出行的注意事项到交通规则的重要性，孩子听得津津有味。紧接着，交警又示范了标准的交通指挥手势，孩子目不转睛地看着，认真学习每一个动作，一招一式学得有模有样，专注的神情仿佛他们已经成为一名真正的小交警。
在实践环节中，孩子来到学校门口亲自上阵劝导行人遵守交通规则。他们用稚嫩而坚定的声音提醒着过往的行人，“叔叔阿姨，请走斑马线，注意交通安全哦！”“叔叔阿姨骑电动车记得戴头盔，要注意安全哦！”行人纷纷对这些“小交警”投以赞许的目光，并积极听从他们的指挥，配合他们的工作。
此次活动相关组织负责人表示，活动不仅让孩子深入了解了交警职业的辛苦与责任，更在实践中增强了他们的交通安全意识，让孩子通过亲身体验明白了遵守交通规则的重要性，也懂得了如何去维护交通秩序，对于社会文明风尚的形成具有十分积极的意义。