Title: “廉润南粤·清风鹏城”深圳市廉洁文化专场演出举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/19/content_31399156.htm

深圳新闻网2024年12月19日讯（深圳特区报记者 宁若鸿 通讯员 深纪宣）为深入学习贯彻习近平文化思想，贯彻落实党中央关于加强新时代廉洁文化建设的决策部署，丰富廉洁文化优质产品和服务供给，营造崇廉尚洁的浓厚氛围，12月17日晚，“廉润南粤·清风鹏城”深圳市廉洁文化专场演出在深圳广电集团1800演播大厅举行。市委常委、宣传部部长张玲，市委常委、市纪委书记赵勇出席活动。
此次专场演出紧扣全面从严治党这一重大主题，深挖中华优秀传统文化和岭南文化的廉洁元素，将其与歌曲、舞蹈、朗诵、快板、相声、小品、情景剧等多种艺术形式巧妙结合，集思想性、艺术性与观赏性于一体，让党员干部在观演中品味廉洁文化建设的丰硕成果和独特魅力，接受一次“沉浸式”的廉政教育。“专场演出主题鲜明、内容丰富、寓意深刻、表现力强，唱响了新时代廉洁文化的主旋律，很接地气，深入人心。”演出结束后，一名干部深有感触地说。
据悉，此次专场演出是全省“廉润南粤”廉洁文化演出的重要组成部分，采取“省级指导+地市创作”的方式，充分挖掘深圳廉洁文化资源，打造具有本地特色的廉洁文化主题节目，唱响“廉”声音、讲好“廉”故事、激发“廉”动力，切实推动廉洁文化进基层、润人心、塑新风。
此次活动由市纪委监委、市委宣传部、市文化广电旅游体育局、市文联联合主办，市文化馆承办。全市各区、市直各单位、市纪委监委机关、全市宣传文化系统、市属国企、高校党员干部代表共800多人现场观看演出。