Title: “国际科技人才交流·人工智能专题”活动在香港举办_深圳国际人才交流中心
Date: None
URL: http://www.sciep.com/content/2024-12/13/content_31395836.htm

12月11日至12日，“国际科技人才交流·人工智能专题”活动在香港举办。此次活动由中国国际人才交流协会主办，深圳国际人才交流中心、香港理工大学和香港青年科学家协会共同承办的。京港人才交流中心总经理高昌林、香港理工大学副校长赵汝恒、河套发展署副署长黎慧来、深圳国际人才交流中心主任李海等出席开幕式。
本次活动汇聚来自中国、德国、西班牙、英国等中外高层次人工智能领域专家学者、青年科技人才、企业代表齐聚一堂，围绕高科技前沿、高效能应用与高质量发展目标，深入探讨了人工智能领域的创新理念与实践经验。开幕式同期举办主旨演讲和圆桌讨论，由香港理工大学数据及人工智能学系讲座教授张成奇担任主持人。来自德国斯图加特大学计算机科学教授Marco Aiello、香港理工大学潘乐陶慈善基金数据科学教授、分布式及移动计算讲座教授、人工智能物联网研究院院长曹建农、西班牙巴塞罗那大学教授Petia Radeva、医学成像科学与技术重点实验室、中国科学院深圳先进技术研究院研究员邰艳龙、英国北安普顿大学计算机工程教授，高级智慧技术中心创始主任Michael Opoku Agyeman、香港理工大学电子计算学系教授杨红霞、英国伯明翰城市大学制造与产品设计教授贾维德·巴特分别围绕人工智能研究的范式转变、协同边缘计算、神经网络数据训练、柔性生物界面传感器、算法视觉化、基础与专业模型的协作与发展以及人工智能与数字孪生在智能制造中的应用等主题发表了精彩演讲，分享各自领域内的最新研究成果和创新见解，激发了现场热烈的讨论与思考。
活动期间，与会嘉宾还参观了香港理工大学的物联网人工智能研究所、数据科学与人工智能研究中心，以及香港工业人工智能及机器人研发中心、思谋科技，通过实地了解香港人工智能领域的科研实力和产业应用，增进了对粤港澳大湾区科技创新环境的认识和了解。