Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 多备多跑多看多想多写
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1372349

崔 霞
崔霞在新闻发布会上举手提问。
转眼间，我进入新闻行业已经17年。从大学毕业就进入深圳商报从事政务新闻的报道工作，负责深圳市委市政府等五套班子领导的报道，至今没有换过岗位。每一年的全国、广东省和深圳市两会几乎都没有“缺席”，在深圳举行大运会、高交会、文博会等一些“高大上”的、有重要领导出席的活动也是逢会必到，市主要领导的日常工作动态更是每日必采。17年间，可以说亲身经历了政务新闻的不断发展、变革。作为新闻战线上一个名副其实的“老兵”，深深感受到，不管是传统媒体统治时代，还是当前新媒体发威、媒体转型融合时代，尽管读者新闻需求发生了变化，新闻报道形式有了更新的要求，新闻内容的展现渠道有了更大的拓展，但是，作为一名记者，特别是要想成为一名更有理想更有追求的记者，有很多自我要求仍然是不变的。有一些心得体会希望和同行一起探讨、交流。
多吋点。我发现，球癇邮准备工作，提前纬点资料、多掌握一些背景、多想想第二天的报道主题，带着自己的思考和问题去上会，较之头脑一片空白、毫无目的地去听会，效果大相径庭。往往对新闻的敏感性、对细节的感受度、对重点的提炼能力和对新闻报道角度的选取都会更强，能够做到写得又快又好。
多跑一点。随着通讯手段的发达，记者往往不用去现场，通过视频、网络直播都可以掌握大部分的现场情况。但是，在条件允许的情况下，每次采访我还是尽可能到现场，而且从经验来看，每次到现场都不会白跑，都会有收获。记得一次全国两会的总理记者招待会，我就是在会后和一位日本同行的交流中，获得启发和灵感，写出了一篇视角独特的记者手记。这些非常宝贵的独家新闻素材，如果不到现场是绝对得不到的。
多看一点。记者要带着眼睛上会，多观察细节。记得一次全国两会上，我去了第一位两会女新闻发言人傅莹的首场记者会，除了她的答问内容，我还通过自己的观察写了对这位女发言人的印象。
多想一点。其实是想深一点、想宽一点、想高一点。一个活动的报道，就事论事，把现场的情况写清楚似乎也完成了，但是把这件事放在更大背景下思考，或许它就有更大的意义和价值。近几年，我有幸得到几次跟随市长出访的机会，在写出访综述的时候，我会把单纯的出访活动放到世界格局变化、服务国家战略以及深圳目标定位的大背景下，凸显活动的意义和价值。这样的报道往往会立意更高、视野更宽、效果更好。
多写一点。在采访现场的所思所感，往往会形成一些很好的题@闪现在脑海中，这些令自己感到兴奋的东西往往就是最打动人心的，这时候我会尽可能早地把它写出来。有一次“感动深圳”的晚会结束已经晚上十点多，写晚会的消息稿已经时间很赶了，但是我被其中一个典型人物的发言感动了，很想再加写个现场特写。为了节约时间，我在停车场的车里写完了这条稿，一直到快12点交了稿才开车回家，编辑也大力支持把这篇东西发了出来，第二天很多读者都打电话来说被深深打动了；很多次跟市领导调研，除了写好惯例的政务消息，我还经常把自己观察和感受到的东西写成特写、侧记；每次跟随领导出访，在非常紧张和劳累的行程中，我还是会把所见所闻所感用记者手记的形式写下来。
（作者崔霞系深圳商报时政新闻部副主任）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏