Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 26年的寻找
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1363752

张国防
作者张国防和金花大嫂在新房前合影。
上世纪80年代，有一部电影叫《高山下的花环》，讲的是连长梁三喜在对越自卫反击战中英勇杀敌、光荣牺牲的故事。临参战前，他给妻子写了一封信，叮嘱说：“我借了部队和战友2000块钱，如果我牺牲了，欠的账你一定要替我还上，咱人走了这账可不能赖啊！还要照顾好老人和孩子！”影片中梁三喜这种诚实守信的高尚品德曾感动过一代人。
1989年3月，我清楚地记得，我参军到部队看的第一部电影就是《高山下的花环》。从那时起，我就一直在找烈士的家人，尽一点绵薄之力。没想到，这一找就是26年。
现实生活中，梁三喜的原型是13军39师115团2炮连副连长王发坤烈士。1979年2月，对越作战前，上级已经确定他转业，可以不上前线，但由于战事紧张，他坚决要求参战。开战第一天，王发坤为掩护战友而壮烈牺牲。烈士牺牲时，妻子李金花才26岁，正值青春年华。然而，在家徒四壁、十分困难的条件下，她含辛茹苦,用11年时间攒鸡蛋、卖土豆，还清了丈夫所有的欠款。
2015年10月22日,我带着2万元捐款，经过两天的长途跋涉，终于来到了向往已久的英雄家里。一见面，李金花大嫂就激动地拉着我的手说：“亲人啊，几十年了，可把你们给盼来了！”来之前，我想金花大嫂身体一定很结实。然而，见面才知道，她身体多病，虽然只有60岁，但看上去却像80多岁的老人。
李金花告诉我，1979年5月，听到丈夫牺牲的噩耗后，她一直不相信这是事实，她每天带着两个孩子到村口等丈夫。然而，这一等就36年。36年来，只见青山在，不见亲人归，王发坤再也没有回来。
金花大嫂说，最让她难过的是看到丈夫牺牲时戴的那块手表。部队寄来时上面还有带泥土的血块，她用脸盆洗了三遍都是红红的血水。最让她挂念的是，丈夫牺牲28年后不知道葬在哪儿？2007年4月30日,王发坤烈士的战友李金明托人给金花大嫂写了一张便条，告诉她王发坤就葬在云南省屏边县烈士陵园的消息后，她立即让儿子去贷款2000元，一家人赶往屏边祭奠。
王发坤的儿子王远苍说，和爸爸分别28年后，他们一家终于团圆了。那天，他妈妈在爸爸的墓前哭得死去活来。28年的委屈，28年的孤独，28年的思念，28年的期待，想要说的话太多太多……
2015年10月31日,《晶报》以《梨花树下，她守望丈夫“梁三喜”36年》为题，刊发了我的这篇长篇通讯，在社会上引起了强烈的反响。在一年多的连续报道中，社会爱心人士纷纷向英雄家人捐款捐物，仅捐款就有百万元。报道还引起了中央和贵州省有关领导的高度关注。当地政府不但为英雄家修了公路，而且还为英雄家盖了两层楼房，让金花大嫂家的日子发生了翻天覆地的变化。
2016年10月1日，我第三次来到金花大嫂家，见证了他们喜迁新居，并撰写文章向社会介绍英雄一家过得十分幸福。
（作者张国防系晶报城区中心副主任）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容