Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 采访国际车展
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1375541

陈新
作者陈新。
若说工作中有什么“印象深刻”的事，并非我经历过几次集团下属单位的“关停并转”，而是种种“私人记忆”碎片。比如采访国际车展：日内瓦车展全球媒体蜂拥而至，能采访到大众老大的中国媒体只有6人。作为其中一员，我深感荣幸、甚为惶恐（生怕自己问出不适宜的问题）；这些年欧洲处处骚乱，去年的巴黎车展，和几位同行吃个饭也惊动了警方出车，恍然觉得自己成了战地记者，成了重点保护的对象。
干汽车媒体这行，出差早就习以为常，这不，又一期杂志进印厂，编辑部照例变得空荡荡的。
阿谭去德国了。保时捷破天荒让媒体开上了本赛季的赛车（通常汽车厂商只提供往年款的退役赛车），能参加这个试车活动，是汽车媒体莫大的荣耀，来自全球的同行可谓争破头，整个大中华
区仅有两个名额，阿谭是其一。在德累斯顿Lausitzring赛道，保时捷911RSR、911GT3R、911GT3Cup一字排开等待他轮番体验，令人好生羡慕。
锋仔在北京试驾奔驰AMG全系车型，刚刚看到，他在比赛中获得全场冠军。这个深圳改装界的大名人、一年换五六条“头唇“仍然不肯升高悬挂的主儿，回来又是说不完的斗车话题。
小炜在日本,全副武装报道MINIChallenge富士站,微信、微博、直播、视频……能整的都整上了。
自打深圳报业集团同意琛通集团加入《汽车导报》，我们经常收到来自日本的战报：《汽车导报》赞助的SARD车队拿到冠军；《汽车导报》获得MINIChallenge系列赛的官方授权，首次将此国际热门赛事引进国内；《汽车导报》参展（不是参加）东京改装车展……还有豪哥花330万成为全国“唯三”NSX车主，一时成为城中话题。我们甚至在日本帮读者搜罗本田CivicTypeR、马自达MX-5以及法拉利488GTB等稀罕车。
做月刊，可以说是一个周而复始的“无底洞”，每期策划、出差、采访、拍摄、写稿、编辑……如释重负盼得一期成果出炉时，也把出刊进度表回拨为零。为了这本杂志，孔夫子所说的“发愤忘食,乐以忘忧，不知老之将至“，正形容得恰到好处。
在我们经历春夏秋冬，一个接一个结婚生子的同时，一晃《汽车导报》竟22年了。
比我们早一年在英国创刊的《TopGear},已成为世界首屈一指的汽车期刊，《汽车导报》在国内汽车传媒界也算了不起的先驱吧。更自认了不起的是，看着友刊一本一本地关停（三五年之内，可以预见还得少一半），《汽车导报》在机场、书店、酒店等越来越多实体店“上摊”，我们的新媒体账号数据还持续增长,更有一批与我们共同推动汽车文化发展的忠实读者。
可以说，报业纸媒受的冲击虽然也冲击了我们，但庆幸集团一直施以援手，我们又活过来了。
（作者陈新系《汽车导报》编辑部主任）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 刘思敏