Title: “我”领到了在极越的最后一笔工资，还有离职补偿金
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/8646014

距离极越发布员工善后方案近一个月后，1月17日晚，读特新闻记者从极越总部前软件工程师肖同学（化名）处获悉，12月的工资已到账，经济补偿也在随后到账。在社交平台上，不少极越前员工分享了这一消息。
受访者供图
极越“闪崩”事件起于2024年12月11日。当天，随着极越CEO夏一平发布内部信称，要合并职能重复的部门与岗位、削减短期内无法提升财务表现的项目，表示公司将进入创业2.0阶段，极越陷入了“原地解散”风波。随后数日，极越员工和车主代表通过多方会议，谈判员工社保缴纳，离职员工善后，用户车辆正常使用、善后和维修保养等相关内容。
根据2024年12月19日发布的极越员工善后方案。工资及经济补偿将在2025年1月20日前支付，垫付资金由百度、吉利打入。工资结算日截至12月20日。经济补偿按照“N+1”的标准提供。
1月17日，肖同学告诉读特新闻记者，当天下午3时许，他先收到了2024年12月的工资，随后离职补偿也到账了。“‘哈哈’这两字代表了我现在的心情。”肖同学说。另一位在极越总部工作的前员工告诉读特新闻记者，两笔款项到账之间隔了大概2小时，收到离职补偿金后，前同事们所在的微信群里一片欢呼。
车主此前曾联合发布公开信
除了员工，极越车主的情况也是此次极越“闪崩”事件中的关注焦点。读特新闻了解到，目前已购车车主的售后维保事宜仍在落实，尚未提车的车主有望在本月22日起拿到退款。
2024年12月13日，百度和吉利发布联合声明，表示将积极协助极越妥善处理相关事宜，包括维护用户车辆正常使用、售后和维修保养等。12月16日，由极越车主代表运营的微信公众号“极越无声-我们发声”开始发布文章，更新车主最新的诉求和维保问题进展。
今年1月3日，“极越无声-我们发声”发布《全体极越车主联合公开信》。该公开信指出，自2024年12月12日起，全国极越车主在车辆维修、零配件供应及车载系统稳定性上，面临严重困扰。1月7日，极越在官方微博发文称：“已组建售后维保及用户沟通工作小组，团队规模达50人。”3天后，极越再度在官方微博发文回应售后维保问题：“售后维保正逐步恢复中……力求在春节前恢复基础零部件的供应。”
但极越的官方说明未能平息风波。读特新闻记者从“极越无声-我们发声”微信公众号的最新文章获悉，目前车主代表仍在与吉利方面沟通。“目前无论是资源协调的困难、行动执行的迟缓、还是多方推诿责任的态度，都让人对公告内容的实际可行性产生了更大的怀疑。”在1月15日的推文中，车主代表如是写道。
读特新闻记者留意到，1月17日中午，极越在官网微博发布了一则关于用户退款工作安排的通知。通知显示，对已支付意向金/定金、尚未提车且符合退款条件用户，有序展开全额退款工作。涉及的车主需要先通过二维码登记相关信息，在通过极越内部审核后再签署终止协议，完成退款。从1月22日起，款项会通过银行转账方式退回。在这封最新通知中，极越还写到“正积极开拓售后网点”，但未提及维保具体进展。
微博截图
编辑 刘悦凌 审读 伊诺 二审 关越 三审 彭健