Title: “我与深圳报业集团”的故事 |让青春在平凡岗位上绽放
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1372412

钟智维
工作中的钟智维。
8年6个月，不知不觉，我已成功升级为《香港商报》的“资深”员工。恍如昨日，因为新闻理想依旧，新闻热情依旧，在平凡岗位见证世界变迁的初心依旧。
回想2009年春天伊始,曾经一心报考新闻专业投身新闻事业而未如愿的我，人生第一次真正踏入了传媒界，成为香港商报官网（当时称“中国窗”）的一名实习生。从学习网站发稿、稿件编辑到会采写新闻、策划专题，几个月的学习不仅让我从一个门外汉变成“专业人士”，还获得网站领导、同事的高度认可，随之成为“中国窗”的一员。
如果说3年网站经历让我有资格自称传媒人，那从网站转战报纸则是我职业生涯的重要转折点。相对于注重时效的网媒，纸媒则时效与深度并重，尤其是接手政治把握尤其严格的台海新闻，对一个初入纸媒的新人而言，难度之大可想而知。
所幸，本着对新闻的热情，怀着勤能补拙的冲劲，携着不耻下问的执着，让我在短时间内成为采编业务能手，能编、能写、能制作，或许这就是一名合格媒体人的基本要求吧。香港商报月度新闻奖、集团季度新闻奖、业务骨干，荣誉的背后更多的是普通媒体人的成就感，是继续追求新闻理想的最大动力。
这几年，我和香港商报一起成长，一起见证了十八大盛会、见证了香港商报60年大庆、香港回归20周年、建军90周年等重要时刻。尤其是香港回归20周年，香港商报作为根植香港本土的传统财经大报、深圳报业集团在港新闻宣传主阵地，采编同仁连续奋战投入报道，仅回归日当天就端出220个版的报道盛宴，这既是香港的大日子，也是香港商报延续辉煌的大日子，我有幸成为见证的一员，更有幸成为参与其中的一分子。
近年来，传统媒体频频遭受新媒体的冲击，转型、融合发展成为发展新路。这点，迈入15载的深圳报业集团一直走在前列，除了各大报的“双微”、网站、客户端搭建完善，深圳新闻网更成功登陆新三板。而香港商报也不甘人后，官网持续保持香港网站前列，官微粉丝数蹿升至50万，还推出了自己的新闻客户端。应该说，在传统媒体生存日益严峻的大环境下，深圳报业集团、香港商报逆势而起。
其实，深圳报业集团和香港商报的成长，也给予我更多的鞭策，在环境变化中挑战自我、自我增值，在报道环境变化中升级报道手段和方式，成为与时俱进的新媒体人。
（作者系香港商报编辑部台海主编兼评论中心评论员）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏