Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 有所作为是生活的最高境界
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1388722

袁晓艳
工作中的袁晓艳。
“生命以时间为载体，以贡献的多少反映其价值，生命的境界取决于后者而非前者。”每个人能掌握的是生与死之间的这一段生命，而让生命具有意义，不是在开始或结束，而是在其过程中。从这个意义上讲，无论高峰或低谷，都是生命的成长，都值得我们珍惜和回味。
从大学毕业从事广告设计到后期转型营销策划，广告行业的创意激情和极富成就感的工作体验让我专注于此，耕耘十余年。
最初的广告平面设计工作让我学会了在为客户传达企业信息的同时，如何更好地传播企业文化形象；在设计创意中，怎样的平面广告能给人良好的第一印象，并从视觉中直接促进消费欲望，从而使企业产品销量提升。这是一个间接且复杂的过程，在不断磨合和碰撞中寻找自身突破，后期转型策划成了水到渠成的过程。我先后在广告公司和房地产公司从事策划及企划工作，多年实践经验，使我对工作有了清晰的结论、量化的依据、缜密的逻辑思维能力及高效的作风，工作能力不断完善。我真切感悟到：作为一个平凡的个体，生命本已短暂，与其碌碌无为，不如有所作为！
最初进入成都合资公司市场部，担任市场策划主管一职，我主要负责配合销售部提出有效的销售营销策略并进行方案策划与撰写、户外监测数据收集整理及分析报告、媒体知识相关培训、市场数据支持咨询等相关专业工作。在工作中，我始终以专业高效的态度认真对待，一直以来力求把工作做到尽善尽美，对公司的发展做出了自己应有的贡献。
2016年年中，百灵集团退出成都地铁1号线媒体经营，合资公司因此终止运营，公司市场部人事变动，本人得到领导信任提拔为市场部副经理职务，负责主持市场部工作。任职一年多以来，配合领导针对公司经营现状制订了多项全新管理办法；就地铁2号线单线媒体经营重新梳理刊例价格体系，提出有效的媒体营销策略并执行；利用网络公众号及营销活动塑造公司全新形象。我积极挑战自我，全力完成公司下达的每一份工作任务，个人能力得到不断提升与强化，更加坚定了个人信仰：做一个有所作为的人！
承蒙公司厚爱与信任，很荣幸当选集团“卓越员工”，这既是一份荣誉，也是一份激励，我将以这份荣誉为新起点，怀着感恩的心，于工作中尽心竭力，不负厚望！
（作者袁晓艳系成都深报地铁传媒公司市场部副总监）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏