Title: “校傲江湖，问鼎中考”2025深圳大型高中名校见面会 分会场活动将于1月4日举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/24/content_31407700.htm

深圳新闻网2024年12月24日讯（记者 王茜）高中教育，作为人才培养的基石，其质量和水平，一直是社会关注的焦点。为积极回应广大家长和学生对于高质量、高水平、高层次高中教育的热切期盼，深圳新闻网聚集深圳优秀高中教育资源，将于2025年1月4日举办“校傲江湖，问鼎中考”2025深圳大型高中名校见面会分会场活动。
本次见面会分会场，汇聚了龙华高级中学、红岭中学、翠园中学、育才中学、深圳科学高中、深圳市红山中学、深圳理工大学附属中学（中科附高）、广东实验中学深圳学校、盐田高级中学、深圳科学高中龙岗分校、东北师范大学附属中学在内的11所高中名校。这些学校在教育理念、课程设置、师资力量、校园环境等方面各具特色，为家长和学生提供了丰富的选择空间。
本次见面会亮点纷呈，11所高中名校集体亮相，将在现场展示各自在教育理念、课程设置、师资力量及校园环境等方面的独特优势，让家长和学生直观了解各校的办学特色。
各校招生负责人将现场分享解读学校发展历程、未来规划及教学成果，让家长和学生能够更全面、掌握各校信息，为择校提供有力参考。
此外，活动还邀请了资深教育专家，深度解读深圳最新中考政策，并提供一对一志愿填报指导。助力家长和学生更准确地把握中考政策动态，合理规划升学路径。
本次见面会还特别设置了家校对接环节，家长和学生可与名校校长及老师面对面交流，让家长和学生深入了解学校招生政策、入学要求及学生培养等方面的详细信息，打破择校过程中的信息不对称，从而做出更加明智的选择。
“校傲江湖，问鼎中考”2025深圳大型高中名校见面会不仅是一场教育盛会，更是一次难得的择校良机。诚挚邀请广大家长和学生积极参与，共同见证深圳高中教育的辉煌成就，携手开启美好未来。