Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 学会让客户为你做宣传
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1389950

刘洋
作者刘洋。
我进入发行公司工作至今已有15个年头。回顾15年来的工作历程，我觉得这段时光在自己人生中特别珍贵。在领导和同事的关心与帮助下，能够成长为一名优秀发行员，为集团发展贡献力量，我备感荣幸。借此谈一点工作体会。
牢记公司纪律，掌握业务流程。报刊发行只是物流行业一个普通工种，日复一日，平凡而单调。但仅仅满足于投递好报刊是远远不够的。我积极参与公司各项业务，无论大事小事，都充分发挥个人特长与潜能，努力做到极致。为确保报刊发行工作准确无误，平时牢记公司各项纪律，并熟练掌握各项业务流程。
不断总结完善,工作精益求精。每天下班回到家里吃完晚饭后,我躺在床上就想一想一天来工作中的得与失，想好第二天要干哪些事情。同时，我与同事们经常相互交流，取长补短，不断完善各项工作。
临客户服务，争创更好业绩。我认真对待每一个客户群体，努力做到不丢掉任何一个客户的同时，不断发展新客户，对客户定期回访，与客户真诚互动，了解客户想法，做到有的放矢，事半功倍。当然，在与客户打交道时，也应不卑不亢，有理有据。记得那是2010年，我成功发展一所培训学校成为直递广告客户，第一次见面时，客户就直接提出不管我用什么样的方式来做直递广告，前提就是必须保证有效果。对此，我半开玩笑说：“假如我把我的孩子放到你们学校来学习，那你能保证我的孩子考上理想的大学吗？”将心比心，客户被我的真诚做事态度所感动，并认同“认真做事与结果不一定成正比”的道理，最终成为我的重要客户，而且每年他还为我介绍新的客户。让客户去为你做宣传，这样客户资源就会像滚雪球一样越来越多，业务自然越做越多，越做越大。
当前，正值公司转型的关键时期，我将更加积极地开动脑筋，拓宽思路，争取在订报、直递、分类等多种经营方面取得更好业绩。
（作者刘洋系深圳报业集团发行物流公司建设发行站班长）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏