Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 付出艰辛收获喜悦
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1389939

孙思
感言：我只是集团无数个兢兢业业、勤奋工作的员工之一,我今天所有成绩的取得，离不开集团和公司的培养，更离不开集团和公司提供的资源和平台。我的座右铭是“不畏将来，不念过往我希望，今天是一个新的开始，明天，我将放下荣誉，重新出发，不忘初心，砥砺前行。
作者孙思。
我是2005年进入深圳报业集团，并被分配至文博会公司工作的。12年来，我参与了第二届到第十三届文博会的承办工作，亲身体验了文博会从无到有，从有到大，文博会公司不断成长与发展、逐渐规范专业、市场日益壮大的过程。在这个过程中，我们有过许许多多创业的艰辛，也有过收获成果的喜悦。
如果一定要说几个特别有“成就感“的瞬间，首先是2007年,完成文博会申请UFI（国际展览联盟）认证、文博会公司申请UFI会员的筹备工作。2007年文博会只有两岁，仅举办两届就申请UFI认证的展会，在国际上寥寥无几。当拿到申请认证材料要求清单时，我们没有完整的数据统计系统、没有严谨的展会承办流程、没有成熟的行业分析报告，我们意识到了跟国际展会的差距。但因为我们有集团强大资源支持和技术支持，在两个月之内，拿到业内龙头机构推荐信，初步建立展会标准化服务流程，完善展会数据统计，基本吻合UFI认证要求，并在各级政府、社会各界支持下，成功通过UFI认证。在走出UFI巴黎总部那一瞬间，我的心情格外激动，我为自己参与了这份事业而感到自豪，但同时，我也下定决心，一定要不断努力，开拓国际市场，让文博会能够坚实屹立于国际展览界。
12年来，在集团领导和公司领导带领下，我们团队积极开展海外招商招展和国际市场开拓工作，面对首届文博会的零起点、零参考，和复杂多变的国际环境，我们始终坚持责任、高效、严谨的工作原则，不错过每一个机会、不放弃每一个资源，勤勤恳恳、认认真真、踏踏实实做好海外开拓工作，通过主办单位牵线搭桥、代理招商、点对点招商等方式，不断提高文博会国际化程度，有效丰富文博会海外资源，并常年不定期为海外客户提供咨询服务，在国内外成功举办各类展会、论坛、研讨会、“一对一““一对多“采购洽谈会等活动。
2017年，一个比较有“成就感”的瞬间是，当某政府部门主动联系我们，希望我们帮他们联系几个国外机构时，我惊奇地发现，原来不知不觉之间，我们已经与全球60多个国家的机构建立了稳定合作关系，相比2007年申请UFI的紧迫，我们显得更加从容。
荣誉属于昨天，奋斗当在今日。我清醒意识到，距离国际品牌展会,我们仍有很长的路要走。2017年,是集团成立15周年，是促转型、谋发展的改革年，也是文博会公司转型发展的关键一年。未来，在集团领导和公司领导带领下，我将继续奋勇拼搏,戒骄戒躁，加强学习，力争为文博会的国际化发展贡献自己的力量！
（作者孙思系深圳国际文化产业博览交易会有限公司总经理助理兼海外贸易中心总监）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏