Title: “我与深圳报业集团”的故事 | “雷哥”其事
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1375128

习世军
大概是9年前某月的某一天，本人所供职的《深圳青少年报》一位老编辑登门“造访”，询问我能否以“专家”身份开设一专栏,回答中学生关注的问题。在下一听，连连摇头——但凡此类“专家”，深不可测的学养和高不可攀的视野那是必须的，可本人自忖学识浅薄、孤陋寡闻，整不了。岂料一贯慈眉善目的老编辑听罢,摇身一变而为姑苏慕容氏麾下金凤庄庄主包不同，满口“非也！非也！”难以拒绝，只好“恭敬不如从命”。
如何是好呢？情急之下想起了毛主席曾经说过的一句话，“你打你的，我打我的”，不禁有茅塞顿开之感。不懂诗词韵律，不晓先锋朦胧，可是平时不是爱整上几句“顺口溜”吗？没有才高八斗的修养，没有学富五车的学识，可是因为多吃了几年咸盐，逸闻趣事总知道几个吧？于是，什么“雷打油”“雷故事”等等略显“旁门左道”之类的东西就出炉了。
始料不及的是，回答了几期后效果还不错。尤其是“雷打油“似乎很是唬住了一些人，也渐渐成为每期“雷哥对对碰”专栏的“扛鼎之作”o也有同学说，偶尔会在作文里引用“雷故事”作为素材。最多的时候，一共有十来个QQ群，几千个“粉丝”纷至沓来，你一言我一语地煞是热闹。雷哥“舌战群孺”，深切体会到了当年诸葛孔明初访江东时候的愉悦经历。
印象最深的一回，是一年秋季刚开学，一个男孩突然在QQ里提出过分要求：“雷哥，你骂我一顿好吗？”不禁愕然，忙问缘由。原来，这家伙第二年即将中考，却沉湎于游戏之中每日忙得不亦乐乎不知昏晓，学业一落千丈。雷哥一听怒火中烧：“你这是十恶不赦知道吗？”这一板砖下去把男孩砸晕了：“雷哥，此话怎讲？“
“第一，你于国家不忠。国家给你提供了这么好的学习条件，你却浪费资源，尸位素餐，岂非不忠？第二，你于父母不孝。父母辛苦挣钱供你读书，你却不知感恩，岂非不孝？第三，你于兄弟不仁。兄弟拿你当榜样，你却带着他们逆反，岂非不仁？第四，你于朋友不义••••••“忠孝信悌礼义廉耻，雷哥“骂”了个酣畅淋漓,男孩听得是俯首帖耳。最后雷哥“键盘一挥“，“你回去好好学习，一年不要再玩电游、网聊，否则见一次骂一次。”
男孩果然一年没有再出现在Q上，第二年暑假雷哥欣喜获知，他已经顺利考上了一所不错的高中。
转瞬之间，主持“雷哥对对碰”已经九年，已经超过传说中的“七年之痒”两年了。九年来,提问的中学生换了一茬又一茬,雷哥却依旧乐此不疲，且已俨然成长为一名“家教问题专家”，颇具“符号“效应了。
（作者习世军系深圳教育报刊总社综合办公室主任）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏