Title: “深圳金花”亮相澳网女双首轮 王欣瑜袁悦成功挺进次轮_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441028.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报记者 吴孟菲）北京时间1月16日，在2025年澳大利亚网球公开赛女双首轮比赛中，“深圳金花”袁悦搭档亚历山德洛娃组合表现出色，以6∶2、6∶1横扫卡瓦、齐默尔曼，率先晋级32强。随后，另一位“深圳金花”王欣瑜携手郑赛赛亮相，以6∶2、3∶6、7∶5艰难击败王曦雨、普汀塞娃，同样晋级澳网第二轮。
第二次站上澳网女双赛场，袁悦表现十分突出。在进攻上表现高效，与搭档亚历山德洛娃配合默契，在比赛中抓住机会积极进攻，给对手施加很大压力。与此同时，袁悦的防守也较为稳健，在面对对手的进攻时，冷静应对，通过灵活的脚步移动和准确的击球，成功化解危机，为搭档创造反击的机会。另外，两人在发球和接发球环节的稳定性也帮助她们压制了对手的进攻。最终，两人以横扫态势迅速结束比赛，晋级到第二轮。这也是袁悦在澳网女双比赛中连续第二年晋级次轮。
另一场“深圳金花”王欣瑜的双打比赛虽然过程艰难，但两人展现出极强战斗力。其中，王欣瑜和郑赛赛的发球状态较为稳定，多次成功保住自己的发球局。同时，她们在接发球环节也表现出色，能够及时准确地判断对方的发球线路和节奏，进行有效的回击，给对手的发球局施加更大压力。在决胜盘中，两人两次面临对手的发球胜赛局，均展现出顽强的斗志，实现关键破发，最终以7∶5赢得决胜盘，实现逆转获胜。可以看到，两人在比赛中配合默契，无论是在网前的截击、底线的对拉，还是在防守中的补位等方面，都能够相互呼应、协同作战，形成了强大的团队战斗力。