Title: “我与深圳报业集团”的故事 | “责任”带给我源源不断的动力
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1389980

屈庆文
屈庆文
从铲起集团北院第一栋楼奠基时的第一锹土起，我就开始了在北院从事物业管理方面的服务工作，对北院基础建设和给排水系统、供配电系统、中央空调系统、电梯运行管理、灯光音响系统、电影放映等等设备设施的维修、保养、操作、管理及应急处理规程了如指掌。长期一线维修服务，赢得业主和公司领导的信任。
进入集团物业公司工作22年来，我从一名普通电工做起，不断根据岗位需求提升自我技能。最早，我下班后骑着单车从商报大院到罗湖区老劳动局大厦参加制冷设备维修培训，每天学习来回4个小时，即便台风天，也没有落下一个课时，从初级、中级、高级职称到技师，20年如一日，先后拿到电影放映师、音响师和物业管理部门经理上岗证。
求学累不累？当然累，工作强度那么大，要抵抗那么多诱惑静下心来钻研业务，绝对不是一件容易的事。但是学习不苦，因为在我背后是一个支持我进步的公司，还有一个期待我进步的家庭。
我教育自己儿子的时候经常跟他讲，一个人在社会上立足最重要的是责任意识，在工作中有岗位职责，这就要求你不断钻研业务，成为那个不可取代之人；在家庭中有“顶梁柱”的职责,男人是家里的天，必须要把家里的门面撑起来，让老婆孩子能过上好日子。
回想这么多年来，一级一级地往上考职称确实不易，30多岁的时候还好，过了40岁，记性、悟性不如以前，很多知识点都是靠死记硬背“啃”下来。为什么还能坚持下来，我想就是“责任“二字给我源源不断的动力，推着我往前走。
走上管理岗位以来，我接管中央空调运行管理，取消了委托外面公司保养转为自己队伍保养，虽然我本人责任大担子重，但每年可为公司节约几十万元。奥林匹克大厦更换冷却塔和印务楼更换空调主机等设备更新改造项目，自己设计、做方案、绘图纸等为公司节约十几万元，所主管的中央空调、会议系统的灯光音响和影音设备、电梯运行、供配电供水等工作从没有出现过差错。
要想不出错难吗？难！机电工作千头万绪，稍有不慎就容易酿成大祸。但是有责任心在，就不难。因为，只要把工作做得细致、细致再细致，再把这些细致的想法形成“看得见，摸得着”的规章制度，每个员工做好自己的岗位职责，“隐患”就无处可藏。
（作者屈庆文系深圳报业集团金风帆物业管理发展有限公司商报广场管理处副主任）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏