Title: “星星计划”儿童安宁疗护项目—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/30/content_30441964.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->创意项目->
2023-08-30  来源：  【字号：大中小】
（主办：深圳市儿童医院；承办：深圳市儿童医院、深圳市社福社会工作督导与评测发展中心）该项目打造了华南首家儿童医院安宁疗护病房，全国首创在ICU中设立安宁疗护病房，开展安宁疗护服务，为那些处于生命末期、由生命支持转为舒缓支持的患儿提供安宁疗护服务，从而舒适、安详、有尊严地走完人生的最后阶段。同时，协助家庭做出最佳医疗决策，提供情绪支持和哀伤辅导。另外，将安宁病房命名为“星星航站”，寓意为这里不是生命的终点，而是一个中转站，每一位入住的孩子，都将成为天上的一颗星，永远在天上看着、陪伴着家人，连接起儿童与家人之间永恒的亲情和爱，给予患儿和家属以慰藉。
（主办：深圳市儿童医院；承办：深圳市儿童医院、深圳市社福社会工作督导与评测发展中心）
该项目打造了华南首家儿童医院安宁疗护病房，全国首创在ICU中设立安宁疗护病房，开展安宁疗护服务，为那些处于生命末期、由生命支持转为舒缓支持的患儿提供安宁疗护服务，从而舒适、安详、有尊严地走完人生的最后阶段。同时，协助家庭做出最佳医疗决策，提供情绪支持和哀伤辅导。另外，将安宁病房命名为“星星航站”，寓意为这里不是生命的终点，而是一个中转站，每一位入住的孩子，都将成为天上的一颗星，永远在天上看着、陪伴着家人，连接起儿童与家人之间永恒的亲情和爱，给予患儿和家属以慰藉。
编辑:杨敏华