Title: “深系澜湄”——“朗朗之声，聆听无界”老挝地区耳聋基因检测及助听器援助项目—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/30/content_30441961.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->创意项目->
2023-08-30  来源：  【字号：大中小】
（主办：深圳市国际交流合作基金会、深圳华大基因股份有限公司、余彭年慈善基金会、深圳市猛犸公益基金会；承办：老挝红十字会）为打造澜湄合作走廊，构建国家命运共同体，与老挝深度合作交流具有中国特色的科技力量，助力老挝耳聋防控，深圳市国际交流合作基金会携手深圳华大基因股份有限公司，提供耳聋基因检测；携手余彭年慈善基金会提供助听器。设立精准医学技术合作项目，以老挝为试点进行免费耳聋基因检测和听力助听器补偿干预，华大基因218个耳聋基因全测序、全外显子、全基因组检测等一系列全球前沿技术为老挝耳聋防控提供全面的解决方案。短短两个月时间，项目为老挝万象周边300位遗传性耳聋患者家属进行基因检测，提前预防和干预听力障碍发生，同时为100位贫困听障人士捐赠助听器。
（主办：深圳市国际交流合作基金会、深圳华大基因股份有限公司、余彭年慈善基金会、深圳市猛犸公益基金会；承办：老挝红十字会）
为打造澜湄合作走廊，构建国家命运共同体，与老挝深度合作交流具有中国特色的科技力量，助力老挝耳聋防控，深圳市国际交流合作基金会携手深圳华大基因股份有限公司，提供耳聋基因检测；携手余彭年慈善基金会提供助听器。设立精准医学技术合作项目，以老挝为试点进行免费耳聋基因检测和听力助听器补偿干预，华大基因218个耳聋基因全测序、全外显子、全基因组检测等一系列全球前沿技术为老挝耳聋防控提供全面的解决方案。短短两个月时间，项目为老挝万象周边300位遗传性耳聋患者家属进行基因检测，提前预防和干预听力障碍发生，同时为100位贫困听障人士捐赠助听器。
编辑:杨敏华