Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 我与鹏云地铁传媒一起成长
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1388690

李俊玲
工作中的李俊玲。
2013年12月，昆明鹏云地铁传媒有限公司在昆明初发萌芽。
2014年鹏云人有了属于鹏云的新办公室，从此这里变成了我们增加企业收入、提升效益的地方。在鹏云，我们满怀憧憬更满怀激情：地铁的运行声犹如一曲激昂不息的铿锵旋律，陪伴我们走过4年开疆拓土披荆斩棘的奋斗岁月，跨过漫漫时空，如同一团永不熄灭的火焰，燃烧在每一个鹏云地铁传媒员工的案头，燃烧在我们的心里，共同经历了快乐、艰辛，更一起成长。
在4年的时间里，公司逐渐丰富了媒体形式，增加了客户总量，也尝试了新的谈判方法和技巧，在引导客户上也变得更为灵活、自信、有效。成长的过程是痛并快乐的，我们在耕耘的过程中更收获了成就与认可。2017年我参加了公司中层干部的竞聘，在积极的准备中，既兴奋又紧张。就如一粒种子，深深地植根于沃土，在不断地驱虫浇灌中准备着成长为参天大树。在公司的培养下，小小的我们得以成长，竞聘者都积极准备，在整个过程中，领导们向我们提出各类专业问题，又以期盼的眼神等待我们给出满意的答案，大家在整个竞聘过程结束后，既有惊喜，也有担忧。但我们都知道，不论结果如何每个人都有自己新的收获。
事实证明，公司不会亏待每个努力的人，竞聘代表了公司把这份荣誉给了我们，既是一种信任，同时也是对我们更大的鞭策。竞聘的成功也为我们各自人生的画屏上涂下一抹绚烂的新色彩。公司也给了我们希望，让我们坚信明天比今天更好，这份信任成为动力，推动着我们不断前行，即使更大的困难还在前面，我们也愿意整理好自己的心情和思绪踏上新的征途，不忘重托承担起责任，和公司共同成长。
短短4年，鹏云地铁传媒已跃居云南户外广告前三名。今后，我们将继续扎实做事，敢于创新，构建我们的精英团队，实现业绩突破，为公司的蓬勃发展奉献自己微薄之力。
（作者李俊玲系昆明鹏云地铁传媒公司销售四部总监）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏