Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 做接地气的记者当负责任的编辑
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1375168

张必洋
工作中的张必洋。
业集团的大家庭里，宝安日报是一张基层党报，也是一张接地气的社区报。正因为如此，这张扎根大宝安地区的报纸在纸媒式微的当下，却呈现出旺盛的生命力，与之一同成长进步，感到无比荣幸。
到报社不久，作为一名社区“跑腿记者”，我每天第一时间接收到读者报料，第一时间赶赴事件现场，第一时间将事件进展传输回来。作为报社热线新闻部门牵头人，我和同事们奔走在宝安的大街小巷，见证了很多本土新闻事件。因为接地气，通过我和另一名记者的牵线搭桥，仅用半个月时间，就帮助宝安地贫儿兄弟筹集到近百万的“救命款”；因为接地气，我和同事们用脚步丈量宝安大地，用整整一个月时间寻找宝安“夺命水塘”，最后在暑期到来时绘制出一张密密麻麻的“水塘地图”;因为接地气,由我策划实施的年度“十大社区新闻人物评选”活动，参与投票者达十万人次……
几年前，我的岗位发生变化，成为了一名夜班编辑，从前线走向后台。“为他人做嫁衣”，这是形容编辑的一句老生常谈，却是编辑默默无闻、甘于奉献的真实写照。总编室作为一张报纸的总调度、总把关，很大程度上决定着报纸的质量和安全。而作为总编室值班主任，自然要具备更强的责任心，更多的时候是要埋头苦干。
担任夜班编辑后，我每天下午5点开编前会，晚上7点半正式进入版面编辑时间，正常情况下次日凌晨1点半才能下班回家，只有在周末和节假日才能适当调整作息。每天上班，我就犹如上了发条，运转不停。组织编前会、统筹版面、选稿编校、打磨头版和重点版面、向总编辑报题报版••…“忙而有序的生活日复一日。
作为夜班编辑的我，每天思考的是让读者看到更贴近的内容、更好看的新闻，小到一个标点符号，大至整个稿件的结构，都要仔细斟酌、揣摩。读者看到新一天的报纸，有时或者觉得并无特别之处，但版面上的稿件安排、版式设计等，都是我和同事们在前一天晚上经过一番“搏斗”而成的。这些年来，我见证了1000多期《宝安日报》的出炉，编辑各类特刊100多辑，所编校的文字则难计其数。去年底至今年初，在报社编委会的领导下，我们又牵头对报纸进一步改扩版，编辑出版《龙华新闻》，更加精准地服务地方党委政府和广大读者。报纸在不停地细分、变厚，作为编辑的我们担子更重，责任也更大。
最近两年多来，宝安日报获得了更大更好的发展，为报业集团以及宝安区、龙华区和光明新区党委政府交上满意的答卷，成绩来之不易。我想，这与我们日复一日的不眠之夜，年复一年地坚守岗位，也应该是分不开的。所以，为了这份事业和荣耀，我无怨无悔！
（作者张必洋系宝安日报总编室主任）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏