Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 业务员的行动记录
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1388643

罗柳斌
罗柳斌和他的业务奔跑片段照片。
2005年的夏天，我正式入职深圳报业集团。年轻的深圳，年轻的报业集团，年轻的我，每天怀着激情与梦想，怀着未来与希望,一起奋斗，一起成长。
我从基层做起，做过报纸印刷流程里的所有岗位，做过HR,还为公司编写过岗位说明书。事实证明，这些经历都是宝贵的人生财富。2012年对于我而言是一个关键的节点，我开始在报业汽车做市场总监，带着团队做汽车销售，汽车大促销、周年店庆促销、网络销售平台管理、组织管理等等项目，也创下一定的业绩。再往后，我在2014年回到印务公司在线出版部，也步入了“业务员”的职业生涯，筚路蓝缕，披荆斩棘。
为了拓展客户资源，我曾到过深圳主要的写字楼，逐个楼层、逐个单位去推广。运气不好的时候，在楼下便被保安拦住了——“干什么的？”“不用说了，快走，快走！”……运气好一些，则得以上楼造访某些单位的办公室，不过得到的也常常是这样的回应——“不好意思，我们这里不接受销售推广。”“抱歉，我们不需要，请你离开。”……有几次真的走运了，可以留下自己的名片，但离开后也没有回音。手机虽然没有动静，不过我每隔几分钟就要看看，生怕漏过了每一个电话、每一条信息。偶有动静，也是一些广告或者骚扰信息，空欢喜好几场。
攒够了失望便应离开。经过多次碰壁，让我明白了这样的方法是行不通的,成功率微乎其微。穷则变，变则通，我没有怨天尤人，而是采用了另一种方法——突出报业集团的优势，承担其他单位的品牌形象设计与户外媒体设计等。幸运的是，没碰壁几次，就传来了佳音——深圳机场集团同意与我们合作！我们也圆满地完成了第一单业务。万事开头难，有了第一次成功，我们也期待第二次、第三次。与深圳大学人文学院接洽时，对方直接将会务印刷、设计等一系列事宜交托给我们，论文集、会议展览、易拉宝……欣喜的心情不可言喻，来之不易的机会鼓励着我们继续前行。
果真是功夫不负有心人，我的客户也不断地累积：深圳工业展览馆、深圳机场集团、南方科技大学、人大附中深圳学校、人大深圳研究院、深圳外国专家局、南山国税……我的努力也等到了组织的认可，连续几年我都成了集团优秀员工。
很多同事和朋友曾经问我成功率有多少，我说只有1%。我常常觉得自己是一备胎，虽非不可或缺，但总有被用得着的一天。2015年访过的客户，今年主动联系我，希望与我们合作。当时的1%，我愿意为之去努力，去等待，到了此时此刻难道还仅仅是1%吗？我们要持续强主业、拓领域、增能力、促升级、创品牌。这个时代既有挑战，也有机遇，我们所应做的是面对挑战，把握观，改革转型，时刻紧跟消费者的需求。
回望过去，我要感恩深圳，感恩报业集团，感恩帮助过我的所有人，感恩所有旅程。矫首前望，天空海阔，日月高悬，我对前途充满了信心。
（作者罗柳斌系深圳报业集团印务公司业务员）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏