Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 交通难题一朝解
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1375578

余峰
作者余峰。
2014年5月初，深圳报业集团发行物流有限公司收到集团办公室转来深圳市公安局的一份批文，将深圳报业集团发行专用摩托车纳入深圳市特种行业管理，并给予一定数量的特种行业摩托车配额。在集团的大力支持下，购买摩托车的数百万专款立即下拨到位，招标采购工作抓紧进行。2014年9月28H,集团党组书记、社长陈寅率集团领导班子成员参加了发行公司专用摩托车启用仪式并发表重要讲话，鼓励发行公司员工“多谋敏行、奋力开拓、善于革新、创造佳绩”。至此，困扰报纸发行业务十几年的交通工具问题终于得到解决。
发行公司承担集团报刊的发行任务，近年来又开展物流配送等转型业务，公司1000多名员工每天按时将报刊送至千家万户，每天累计往返路程超过2.5万公里。自1998年深圳开始禁止摩托车行驶以来，报刊投递等业务开展中交通工具问题限制了各项业务的开展，公司曾采取过多种办法解决这一问题，但由于点多面广，投递业务量大，自行车、电动车、小型汽车等交通工具都不能满足投递时效要求。十多年来，部分发行员只能使用外地摩托车从事业务工作，有些甚至属无牌无证驾驶，发行员上路行驶时，经常被交警、民警、治安队员查扣处罚。车辆也不能购买保险，在发生交通事故后没有理赔，事故纠纷多。有些发行员在多次被查扣处罚后，干脆辞职不干，发行队伍很不稳定。
对于发行公司生产交通工具问题，历任集团领导都非常重视，也多次向市有关部门请示报告，寻求解决办法，但由于政策原因，全市企业一律禁止摩托车购买、上牌和上路。陈寅社长上任后来发行公司调研，非常关注生产交通工具问题，指派一名集团领导专门负责摩托车解决方案，同时要求各报支持发行公司，在发行员遇到困难时，要在第一时间提供帮助。陈社长在向市领导汇报工作时多次反映党报发行中存在的交通工具问题，还亲自拜访市公安局、交通警察局等有关部门。在陈社长的亲力亲为和不懈努力下，深圳市公安局决定将深圳报业集团发行专用摩托车纳入深圳市特种行业管理，发行公司成为深圳市禁止使用摩托车十多年来，首家获得专用摩托车配额的企业。
在集团领导的关心和支持下，目前发行公司生产专用摩托车和电动车均被列为深圳市特种行业管理，全公司1000多名员工每天使用有证、有牌、有保险、统一订制采购的车辆上路工作，安全隐患大大降低，员工工作积极性大大提高。近年来，在平面媒体不断下滑的情况下，深圳报业集团的报纸发行业务稳中有升，《深圳特区报》的发行数量和质量连续三年增加，高质量的报纸发行时效对征订数量的增加起到了促进作用。
（作者余峰系深圳报业集团发行物流有限公司总经理）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 刘思敏