Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 拨开“5•26飙车案”的疑云
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1370605

曾贤平
2012年5月31日，深圳晚报记者曾贤平（左一）与同事一起采访深圳市交警局新闻发言人徐炜。
2012年，深圳发生了一场影响全国的“舆论风暴”。当年5月26日凌晨3时40分许，位于南山区和福田区交界的滨海大道上，一辆跑车超速撞了两台的士，一台的士燃烧造成三人死亡，虽然肇事司机自首，但因背后一连串巧合，引发“顶包”质疑。2012年,微博的强大力量在网络反腐、舆论监督方面得以充分地表现，发生于深圳的这起车祸因为有着太多的热词引起全国乃至境外媒体的高度关注。3天，深圳交警连续开了3场发布会，全面展示证据链才让事件慢慢平息。
一个热点新闻的后续如何展现？2012年度广东新闻奖通讯类一等奖作品《深圳晚报独家对话“5•26专案组”交警，拨开“顶包”疑云：通往真相的108小时》证实了，用再次回顾,重新检视，抽丝剥茧，让质疑与回应反复拉练，真相才能展现、传播。
5月28日至5月30日深圳交警连开三场新闻发布会，公布视频证据链，回应公众舆论质疑。我作为深圳晚报当时的交警跑线记者，不得不承认，如果不是现场看了交警的视频证据链，确实无法相信肇事司机就是侯培庆。
第三次发布会后，我们一线采访的记者都能预判，因为证据充分，舆情已开始降温，短期内深圳交警不会召开第四场发布会T,后续应该只剩下一些常规程序进展报道，如深圳交警会开展专项整治、肇事者侯培庆会被依法批捕等等。动态报道高峰过了，这样一起引发全国媒体关注的事件，还可以怎么报道？另一场新闻竞争悄悄拉开。
5月310±午，时任深圳晚报编委赵笑梅经与其他报社领导协商，确定了后续报道主题：要推出一组客观、全面的全景式、回顾式的报道，以办案民警为主角，同时争取专访时任深圳交警局新闻发言人、副局长徐炜。按照分工，记者颜昭雄采访办案交警,赵笑梅和我专访徐炜，记者梁尹星跟进外围采访（主要采访参与灭火的鹏程电动出租车司机巫海云）。
在连日媒体报道中，媒体对报案交警着墨不多，这是在舆情风暴中被误解，群体肖像最模糊，但也是承受压力最大的一群人。因此，我们的重点放在提供视频证据链的交警赖桥旺身上，尽管我们参加了三场发布会，但赖桥旺讲述的幕后细节，依然让我们大感新鲜，我们知道，这次采访来对了。
随后，记者采访了处理事故前期调查的交警、事故当天第一个到场的值班交警、与家属沟通的交警，查找到监控抓拍到侯培庆开车照片的交警以及其他后期介入的交警。通过采访，深圳交警108个小时的办案经过，完整地呈现出来，深圳晚报通过全景式回顾、细节化展示，再一次有力回应了“5・26飙车案”的种种质疑。
（作者曾贤平系深圳晚报•城区新闻中心记者）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏