Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 在哪都是一线
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1372360

江晓蚕
江晓蚕在工作中。
从干了十几年的采访一线，突然转入读创客户端，转变的不只是一个“新媒体小编”的称呼那么简单。相比较以往的采访、写稿子的工作，“新媒体小编”的每一个采编流程环节都是新的，每天都在面临新的挑战。伴随着深圳市两会、广东省两会、全国两会报道陆续开展，到了2017年3月，读创客户端迎来了海上救援抹香鲸长达100小时的直播报道，“新媒体小编”的挑战也进入了巅峰。
3月12H,是一年一度的植树节。这天上午，我正在编发读创客户端植树节的两个独家策划“深圳古树调査”“航拍深圳湿地公园”，突然接到消息称，深圳大鹏海域发现一头被渔网缠绕困在浅海的鲸鱼（后证实是抹香鲸）。
“这是个'猛料'!”我第一时间作出了本能反应。读创后方编辑团队与驻区记者张妍立即直线联系，展开直播。抹香鲸在潜水员、渔政大队执法人员的帮助下，很快脱困，但我们没有对这个“好消息”掉以轻心。前方记者张妍当晚获悉，抹香鲸没有游向深海，在夜色中失去踪影，渔政大队还会出海寻找抹香鲸。我们从这些零星的消息中作出判断：继续跟进抹香鲸的情况，立即建立直播团队持续直播。
直播团队真正体现采编合一。前方的文字记者、摄影记者、航拍团队、评论员，后方的文字编辑、图片编辑、视频编辑建立微信群，读创客户端结合自身定位，科技板块的编辑紧密配合，建立起接近20人的直播团队。不仅如此，前方记者张妍因工作建立起来的潜水员团队、海洋专家团队，成为“编外专家团队”，随时对读创客户端的直播提供权威、准确的信息。
因为在事发第一天对信息的预判比较准确，所以，这场报道就是“有准备的战役“:文字记者在海上紧跟专家团队，随时获知一手权威信息，发送至后方文字编辑，做到同步直播；摄影记者跟随救援人员前往抹香鲸被困海域，近距离拍摄照片，发送至后方图片编辑，随时处理图片上传使用；航拍团队选取合适地点放飞无人机，视频随时发送至后方视频编辑，整编现场视频；紧密配合的科技板块编辑每天梳理国际上大型鲸豚类动物搁浅案例，随时根据时间动态情况编发相关报道，进行科普。
这场直播从发现抹香鲸遇困、搁浅、救援、自然死亡、解剖，持续了将近100个小时。至今，读创专题报道“这头抹香鲸，为人类留下许多第一次”仍在持续关注事件后续进展。读创客户端也因为报道专业性、时效性、权威性而获得关注海洋生态的志愿者、专家及市民的认可和肯定，也为上线不到三个月的读创，刷出大量超过10万阅读量的稿子。同时为后来的文博会、高考、台风等系列大型报道、突发事件报道的直播积累了经验。
从以往单纯的采访、写稿的工作，到现在要写得了稿子、处理得了图片、做得了GIF图、懂得版面语言……移动端的编辑，是一项多面手的工作，对我们来说是一份全新的体验。
（作者江晓蚕系读创客户端综合频道副主任）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏