Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 2003年的邂逅
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1391056

周思明
周思明当年照片。
2003年，深圳报业集团挂牌成立的第二年。时报业发展如火如荼，笔者受命组织集团骨干员工去北京大学培训。浓荫覆盖的燕园，与圆明园、颐和园毗邻。外有西山可借，内有泉水可引，早在金代乃是京华著名风景区，同时又是明清两代封建帝王的“赐园”。燕园不仅有假山怪石，亭台楼阁，古典建筑；且山环水抱，湖泊相连，堤岛穿插，湖光塔影。校园内古树参天，绿树成荫，四季常青，鸟语花香，园林景色可谓步移景异。其中，未名湖是燕园内最大人工湖，呈U形。湖的南部有翻尾石鱼雕塑，中央有湖心岛，由桥与北岸相通。湖心岛南有一个石舫。湖的南岸上有钟亭、临湖轩、花神庙和埃德加•斯诺墓，东岸有博雅塔。未名湖之名，乃中国最后一位士大夫、国学宗师钱穆先生命名。
在美丽的燕园，我们邂逅了多位新闻领域的权威学者，诸如喻国明、蔡雯等教授。喻国明是中国人民大学传播学的主力教师,不仅精通新闻业务，还涉及媒介经营管理；蔡雯是中国传媒大学教授，主要研究国内报业，他们尽皆博导级人物。美丽幽静的燕园为学员们提供了一个极好环境。短短一周时间，天天有名师传道解疑释惑，老师们既传授业界前沿知识，也讲解媒体管理方略，学员们如久旱遇甘霖，每天踩点上下课，认真听课记笔记。除了室内培训，主管部门也策划安排走访京华知名媒体，比如走访颇具先锋特性的北京青年报社。年富力强、斯文儒雅的北青报老总张延平先生百忙中接待了深圳同行。时北青报开始尝试资本运作且颇见成效，作为全国35个文化体制改革试点单位之一，北青报是中国内地报业直接上市第_只股票的媒体。张总介绍完情况后，还向每位客人赠发一件带有北青报LOGO的无领T恤衫，毋须讳言,笔者身上所穿正是。
在美丽燕园，精确地说，是在北大历史文化展览馆，我们还邂逅了诸多北大历史文化名人。细数下来，有中国共产党创始人之一的陈独秀；北京大学首任校长严复及其接任者蔡元培；主持成立北方第一个共产主义小组的李大钊；北大文学院院长兼中国文学系主任，著名历史学家、文学家、哲学家胡适；毕业于北大后成为著名文学家、编辑家、文化界领导人的茅盾等。畛卜，毛泽东、沈从文、丁玲、冯雪峰、柔石、瞿秋白、王度庐、孙伏园、曹靖华、金克木等也曾作为旁听生在燕园待过。其中，毛泽东当过北大图书馆馆员，沈从文作为一位只有小学学历的文学青年，通过在北大旁听，自强不息地努力，在北大多位教授尤其胡适的鼎力支持下，最终成为北大名教授与现代文学大师，成就了一桩文坛佳话。
《诗经•国风》对“邂逅”的解释是：不期而遇或偶然相遇，也表示欢快的神态。回顾那次赴京培训经历，与燕园的邂逅是美好而难忘的……
（作者周思明系深圳报业集团退休员工）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 刘思敏