Title: “敦丽金煌”系列新春上市，六福珠宝再打“国潮”牌_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442098.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 常军平）1月17日，六福珠宝新品发布会在深圳举行，重磅发布“福满传家－敦丽金煌”新品系列，进一步扩大国潮产品系列矩阵。在这场别开生面的活动中，六福珠宝以黄金为媒，弘扬东方美学，展现文化自信，续写古法黄金新篇章。
六福集团执行董事兼营运总裁王巧阳、六福集团执行董事兼副行政总裁黄兰诗携深圳市金银珠宝创意产业协会秘书长成宝林、深圳市黄金珠宝行业协会会长黄志勇等一众嘉宾出席启动仪式。
六福集团执行董事兼营运总裁王巧阳为本次新品发表致辞
作为珠宝行业的标杆之一，六福珠宝一直坚持品牌力与渠道力两手抓。随着近年古法黄金和非遗古法工艺的风行，六福珠宝洞察到“家”作为中华文化的重要支点，在国人的心中有着不可替代的地位，在古法工艺基础上再赋予“家文化”为根基，推出子品牌“福满传家”，并于全球3000多间六福珠宝门店同步设立专区，旨在打造具传家价值的古法黄金精品，其产品线主题亦涵盖浓厚历史背景，建立深刻的传世底蕴，将祝福世代相传。
福满传家旗下产品线丰富，工艺上有大众熟悉的花丝、掐丝、珐琅彩、螺钿镶嵌等传统工艺，但又不拘于传统元素，擅于古为今用，近年打造源于盛唐文化、风格鲜艳华丽，雍容雅致的“福满唐潮”系列；以及清新淡雅，将宋式诗意美学艺术融入生活的“宋韵传家”系列；而近日发布的“敦丽金煌”系列，即以敦煌文化作为背景，色彩华美，别具异域风情。作为中西文化交流的重要枢纽，敦煌是古代丝绸之路上的重要城市，影响当今国潮文化发展。发布会现场，六福珠宝层层揭开“敦丽金煌”的神秘面纱：新品以华金鎏彩演绎大美敦煌，以备受国人喜爱的祥纹、瑞兽及佛像为三大设计元素，多款项链和吊坠采用双面佩戴设计，一饰多用。据悉，此系列产品在材质的选用上极为考究，经过层层筛选最终选定珍珠、玉髓、绿松石等多种代表敦煌风格的天然宝石，为每一件产品都增添了独特韵味与非凡价值，通过将古典文化与现代设计相结合，不仅主张个性与搭配实用性，更兼具艺术文化价值和收藏价值。
六福珠宝全新“福满传家－敦丽金煌”系列新品发布会现场
六福珠宝选择在2025农历春节前发布全新“福满传家－敦丽金煌”系列，其意洞悉国人新一年好运加持的期许，每一款产品都带有专属的吉祥寓意，还满足各式聚会、亲友礼赠等场景，借此借春节的东风抢占国潮黄金消费市场，通过全域营销布局，实现品牌声量及业绩增长。
金价狂飙的当下，消费者的需求发生阶段性改变，备受关注的黄金产品已经从短期消费延伸为长期投资，更注重黄金产品的保值、增值功能；而据华经产业研究院发布的《2024—2030年中国古法黄金珠宝行业发展监测及投资战略规划报告》指出，古法黄金市场规模快速增长，2018至2023 年，由130亿元增至1573亿元，年均复合增长率达64.6%，预计未来将突破2000亿元。
古法黄金千亿市场规模，已成为珠宝市场中的重要组成部分，想要在百家争鸣的局势下先拔头筹，离不开创新性及差异化，回溯古法黄金的发展，深耕于此领域多年的六福珠宝为此交出了一份优秀的答卷。据六福集团执行董事兼副行政总裁黄兰诗透露：主营古法黄金的子品牌“福满传家”，凭借其新颖设计、精湛工艺，深化家文化底蕴及宣扬中华优秀文化，仅两年时间，其专门店数量已经达到164家，广受消费者认可。（本文图片由六福珠宝提供）