Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 龙华印务中心建设回顾
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1375588

李照学
李照学近影。
龙华印务中心是深圳报业集团传媒产业园的一期工程，是深圳市“十一五”规划重点文化工程建设项目。现在，厂房整洁干净，办公室宽敞明亮；我们每天呼吸着这里的清新空气，工作在世界最高速的高斯纽斯兰90印报机上。在庆祝深圳报业集团成立15周年之际，让我们简单回顾一下她的建设历程。
据我所知，集团要建设龙华印务中心最早可追溯到2002年之前，当时选定的地址位于现在的烟草公司，有18万余平方米。当时,我曾在梅观高速上停车遥望过，那里还是一片山地，在两个小山包之间还有一个水塘。当时听说，这么大块地，我们根本用不完，两个小山包至少将保留一个，建成一个小公园；水塘也保留，既可以做景观，又可以做消防水池；厂房就建在水塘和小山包之间，建成园林式厂区！但过了好久，都没有新的消息，大概到了2003年年中的时候，听说那块地黄了，归了烟草公司了。
现在的位置大概是2003年底、2004年初定下来的。到了2004年6月份的时候，根据集团的安排，印务公司已经开始准备印报机的招标文件了。其间，由集团委托中国报协，组织国内使用高宝、高斯、维发、曼罗兰等印报机的8家报业印刷厂的专业人士，召开了技术咨询会，并与6家印报机供应商进行了交流。经过两个多月的努力，几易其稿，终于在2004年8月26H,最终确定了《印报机招标技术书》，并以此形成《技术论证报告》报集团领导批准。
印报机的招标工作是2004年12月份完成的，并且在招标的过程中，基于减少投资的考虑，将原定的18塔、24纸架、9折机的配置方案，调整为现在的12塔、16纸架和5折机。印报机定标之后，我们按中标的高斯纽斯兰90印报机的结构要求，确定了对厂房、供电、供水、空调等的设计要求，并配合集团做相关方案；同时，根据厂房的情况和我们的方案，再要求高斯公司调整90印报机的设计和布局，如驱动柜的摆放问题等。
受厂房建设进度的影响，发行设备、输纸设备、供墨设备、供气设备、CTP设备等的招标工作，直到2005年底才开始启动，并于2006年底全部完成印刷相关设备的招标工作。
需要特别说明的是，高斯纽斯兰90印报机除了印刷速度高达每小时18万份，是世界上印刷速度最高的印刷机（将来也不可能再高了）之外，还有多项先进配置，如DIGIRAIL喷墨系统、BALDWIN喷水系统、无纺布式橡皮布清洗系统、QuadTech自动套准系统等，国际先进、国内领先。
厂房的奠基日期是2006年5月150,然后打桩、做基础，直到12月份纸库部分为堆放到货的印报机而提前封顶，2007年春节前厂房封顶。厂房在建设的过程中，曾经历过一次重大变更和一次“未遂”变更。一次重大变更发生在2005年年中，基于压缩投资的需要，主厂房高度降低了1米，纸库面积减少了约3000平方米；一次“未遂”变更发生在2006年元月，当时集团领导鉴于大家对报业前景的忧虑和要求调整龙华印务中心规模的呼声，召集相关部门、单位论证变更的必要性及变更方案，但由于若变更设计工期就要延期3个月以上而作罢。
印刷设备的安装工作是从2007年5月9日正式开始的。印报机的安装率先进场，然后是供气设备、供墨设备、输纸设备、发行设备等先后进场安装。设备安装的过程中，因为厂房进度问题，中间还中断了两次。
2008年］月18日是一个艰难又愉快的特殊日子。说愉快，是因为虽然经过了很多波折，但集团终于能在这一天在龙华印务中心举行开机仪式了，而且开机仪式进行得非常成功；说艰难，是因为为了保证开机仪式的成功，大家一直调试设备到凌晨，印报机和发行设备才得以联机运行。开机仪式圆满完成之后，大家的喜悦之情不言而喻。
之后，又进行了后续的设备安装、调试等冲刺工作，并于2008年6月26日全面试产。
现在，龙华印务中心周围的环境已经完全不是当初的“山区”，人类改造自然的能力已经让她变成了“平原”，变成了清湖工业区。相信在不久的将来，她会变得更加美丽！
（作者李照学系深圳报业集团印务有限公司总经理）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 刘思敏