Title: “智”绘布吉新画卷 布吉街道文明实践成果丰硕_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmsj/202501/t20250109_8791422.html

发布时间：2025-01-09  来源：深圳新闻网
1月7日，由布吉街道新时代文明实践所举办的“智绘新城·布止美好”2024年新时代文明实践系列活动成果展在布吉佳兆业广场举行。此次活动旨在展示布吉街道在文明实践工作方面的丰硕成果，推动社区文化的繁荣与发展，为居民带来更加丰富多彩的体验。据悉，2024年，布吉街道常态化开展各类文明实践活动2600余场，累计吸引逾八万人次参与。“智绘新城·布止美好”项目、“带你环游布吉”智理亲子项目、联动各实践站共同打造的“一社区一品牌”等品牌活动亮点纷呈。活动还为文明实践优秀志愿者代表颁发了荣誉证书，表彰他们在文明实践中作出的杰出贡献。在消费季活动环节，“Go布吉 够精彩”主题抽奖活动获得高度关注。文明实践有奖问答环节也让现场观众积极参与其中，通过问答形式加深了大家对文明实践工作的理解与认识。活动最后，“为美好生活+Fun”全民嗨翻天环节让现场观众尽情释放激情，享受欢乐时光。整个活动期间，文明实践系列活动成果展集市也同步开放，展示了布吉街道在文明实践方面的创新成果与特色项目。现场还组织开展了“护苗伴成长”主题宣传活动。工作人员向家长及小朋友派发“扫黄打非”科普小漫画，同时以知识互动方式，让小朋友们在绿书签卡上随心创作独属于自己的彩色书签，倡导辖区居民绿色阅读、文明上网，自觉远离非法出版物及有害信息，共同守护未成年人健康成长。此次“智绘新城·布止美好”2024年新时代文明实践系列活动成果展的成功举办，不仅展示了布吉街道在文明实践工作方面的显著成效，也为社区居民提供了一个展示自我、交流互动的平台。未来，布吉街道将继续深化文明实践工作，推动社区文化的繁荣发展，为居民创造更加美好的生活环境。
1月7日，由布吉街道新时代文明实践所举办的“智绘新城·布止美好”2024年新时代文明实践系列活动成果展在布吉佳兆业广场举行。此次活动旨在展示布吉街道在文明实践工作方面的丰硕成果，推动社区文化的繁荣与发展，为居民带来更加丰富多彩的体验。
据悉，2024年，布吉街道常态化开展各类文明实践活动2600余场，累计吸引逾八万人次参与。“智绘新城·布止美好”项目、“带你环游布吉”智理亲子项目、联动各实践站共同打造的“一社区一品牌”等品牌活动亮点纷呈。活动还为文明实践优秀志愿者代表颁发了荣誉证书，表彰他们在文明实践中作出的杰出贡献。
在消费季活动环节，“Go布吉 够精彩”主题抽奖活动获得高度关注。文明实践有奖问答环节也让现场观众积极参与其中，通过问答形式加深了大家对文明实践工作的理解与认识。
活动最后，“为美好生活+Fun”全民嗨翻天环节让现场观众尽情释放激情，享受欢乐时光。整个活动期间，文明实践系列活动成果展集市也同步开放，展示了布吉街道在文明实践方面的创新成果与特色项目。
现场还组织开展了“护苗伴成长”主题宣传活动。工作人员向家长及小朋友派发“扫黄打非”科普小漫画，同时以知识互动方式，让小朋友们在绿书签卡上随心创作独属于自己的彩色书签，倡导辖区居民绿色阅读、文明上网，自觉远离非法出版物及有害信息，共同守护未成年人健康成长。
此次“智绘新城·布止美好”2024年新时代文明实践系列活动成果展的成功举办，不仅展示了布吉街道在文明实践工作方面的显著成效，也为社区居民提供了一个展示自我、交流互动的平台。未来，布吉街道将继续深化文明实践工作，推动社区文化的繁荣发展，为居民创造更加美好的生活环境。