Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 来自“家"的问候
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1363726

李伟文
2010年4月14日，青海玉树发生地震，当天李伟文就和文字记者王奋强乘专机赶到玉树灾区采访。4月18日，在玉树结古镇，出现严重高原反应的李伟文（右）在帐篷里得到同事王奋强的悉心照料。
从转行新闻摄影开始，我在深圳特区报摄影记者这个岗位已经坚守了24个年头。
记得刚到摄影部的时候，在一次周会上，当时的江式高主任说我们同事之间，相处的时间或许比兄弟姐妹在一起的时间还要长，我们不是家人胜似家人，部门也是家。刚从工程师转行为记者，第一次听到“家”的内涵可以这般扩展，印象很深刻。掐指算来，现在我在这个“家”已经待了24年，确实比在老家与父母、姐姐在一起的时间要长得多。
在摄影部待的时间长了，也习惯了家的说法。老主任王叙照但凡出差，走前会对副主任交待：“老赵，我明天去XXX，家里就交给你了。”家字听多了，突然明白了中国人对家的认识，国家、公家、私家,都与家相连，国家意志家国情怀，在中国人的内心深处,整体与个体浑然一体。
但真切感受“家”的温馨，是在2008年汶川地震和2010年玉树地震救灾采访期间。汶川地震的第二天，我就到达灾区，辗转川西北10个受灾县市采访，残垣断壁伤员遗体……每天在危险中工作，大概是2008年5月17日，我接到一个短信：“伟文，你在灾区冒着生命危险采访，发回大量高质量的感人稿件，深深打动了我们。报社编委会和所有同仁感谢您对报社和新闻事业的奉献，报社编委会委托我们对你致以崇高的敬意与亲切慰问，请你在灾区务必注意安全，注意饮食卫生，我们等待着你安全回家。同时我们也会照顾好你的家属，你可以安安心心在灾区采访。祝一切安好。报社工会。“当时我的孩子只有半周岁，看到这个短信,眼泪涌了出来。报社这个大家庭的温馨在这一刻如此真切可触可感。
2010年4月14日,青海玉树发生地震，当天我和文字记者王奋强乘专机赶到玉树灾区。玉树州结古镇海拔3700米，我背着近20斤重的器材奔跑采访，由于运动量大，到达结古镇的第一天晚上，我就出现剧烈的高原反应，头痛欲裂。我吃感冒药睡了一觉，第二天高原反应缓解。但王奋强怕我吃不消，主动帮我背手提电脑和相机包，减轻我的负担。第三天基本没有高原反应了，但好景不长，第四天我躺着无法呼吸，只能坐着入睡。第五天参加救援的军医诊断为轻度肺水肿和心肌缺血，这是更严重的高原反应，王奋强把这个消息报告给报社，并忙着给我张罗注射治疗。次日下午，我接到报社来电，是“市民论坛”主持人刘丽华打来的电话，听说我出现了严重高反，她了解治疗高反的药物,刘丽华详细介绍了治疗高反的方法和药物。在玉树高原采访，每天都看到有严重高原反应的救援队员和记者紧急下撤，轮到自己出现严重高原反应，内心不免慌张起来，但王奋强的照顾和报社同事的远程关心让我倍感安慰，我和王奋强没有提前下撤，一直坚持到采访结束。
常说家是人生的港湾，在我最无助的时候，是报社的“家人“给我支持，给我关爱。
来自“家”的问候最温暖！
（作者李伟文系深圳特区报摄影部副主任）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容