Title: “生命关爱+”守护行动—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/30/content_30441979.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->创意项目->
2023-08-30  来源：  【字号：大中小】
（主承办：龙华区政法委）该项目通过搭建生命关爱中心平台提供轻生案件处置、疑难个案研究、心理疗愈体验等服务，打通上报渠道，形成了处置干预闭环。目前，建成心理服务室（站）66个，开通心理服务热线10条，已提供心理咨询6万人次，心理筛查评估近10万人次，实现全周期服务。并且，打造区级生命关爱矩阵，构建公安、卫健、教育、群团等16家单位参与的“防控+服务+数字”生命关爱新模式，完善家庭、学校、政府、社会责任体系，建立上报机制，形成有关行为发现、分析、干预、应对工作闭环，成功化解自杀危机三百多起。同时，该项目组建了一支由精神科医师、心理咨询师、心理社工等172名专业人士组成的心理服务志愿者队伍，为辖区居民提供心理热线服务。
（主承办：龙华区政法委）
该项目通过搭建生命关爱中心平台提供轻生案件处置、疑难个案研究、心理疗愈体验等服务，打通上报渠道，形成了处置干预闭环。目前，建成心理服务室（站）66个，开通心理服务热线10条，已提供心理咨询6万人次，心理筛查评估近10万人次，实现全周期服务。并且，打造区级生命关爱矩阵，构建公安、卫健、教育、群团等16家单位参与的“防控+服务+数字”生命关爱新模式，完善家庭、学校、政府、社会责任体系，建立上报机制，形成有关行为发现、分析、干预、应对工作闭环，成功化解自杀危机三百多起。同时，该项目组建了一支由精神科医师、心理咨询师、心理社工等172名专业人士组成的心理服务志愿者队伍，为辖区居民提供心理热线服务。
编辑:杨敏华