Title: “烈士们都是英雄，应该被永远记住”_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/hxjzg/202410/t20241031_8709322.html

发布时间：2024-10-31  来源：宝安日报
关汉泉老人（左一）为大家讲述关汉芝烈士事迹。从提出办理烈士证明书申请，到举行烈士证明书颁发仪式，到亲身实地看一看有关姐姐关汉芝烈士的纪念碑，关汉泉、关汉穗兄妹与姐姐“重逢”的朴素愿望终于得以实现。10月28日，关汉芝烈士胞弟、中国香港爱国艺人关德兴长子、香港宝芝林集团持有者关汉泉，关汉芝烈士胞妹关汉穗及其他亲友一行，在光明区白花洞革命烈士纪念碑共同缅怀关汉芝烈士。光明区退役军人事务局主要及分管负责人，区委统战部、区文化广电旅游体育局、光明街道有关工作人员参加活动。积极做好各项服务保障10月25日，关汉泉及其亲属联系到光明区退役军人事务局工作人员，提出了想要前往白花洞革命烈士纪念碑缅怀姐姐关汉芝烈士的心愿。光明区退役军人事务局领导高度重视此次工作，要求一定要做好关汉芝烈士家属此次缅怀活动的服务保障，并指派专人与烈士家属代表沟通对接，精准掌握烈士亲属的缅怀需求，确定地点、时间、线路等，确保行程安全有序。早在2021年2月，关汉泉通过中联办向退役军人事务部提出了办理烈士证明书等相关证件手续的申请。因仅有光明区记载了关汉芝烈士的英勇事迹，故由光明区退役军人事务局承担为关汉泉办理烈士证明书的相关工作。2022年8月，经退役军人事务部核定，广东省退役军人事务厅下发关汉芝烈士证明书至光明区。2022年9月30日，光明区退役军人事务局在区退役军人服务中心举办了关汉芝烈士证明书颁发仪式。烈士爱国情怀令人动容关汉芝烈士为香港爱国艺人关德兴长女。抗日战争期间，关汉芝在英德一带经历颠沛流离的逃难生活，此后进入中山大学附属中学读书，接触进步思想，并积极投入爱国民主运动。1947年初，关汉芝考入由董必武与陈其瑗等爱国人士提议赞助创办的达德学院，1948年春转入中原剧社，投身进步的文艺活动。同年冬，经组织批准，她进入东江纵队惠东宝游击区，参加民运工作。1949年8月，关汉芝随部队转移途中遇敌，在官田上排被敌包围战斗牺牲，年仅21岁。关汉芝牺牲后，她的战友曾去香港为她找寻家人。当时关汉芝的直系亲属大多已移居美国，战友只能托亲友转达关汉芝英勇牺牲的消息。“她当时受了伤，本来战友要背着她一起逃出去，但是她不让，因为这样很可能导致大家都牺牲。所以她让其他人快走，自己就留在这里。”在瞻仰广场记载着关汉芝烈士事迹的纪念墙前，关汉泉老人哽咽说道。“我的父亲母亲都是很支持她参加爱国运动，我父亲关德兴也是很爱国的艺人。”由于数度哽咽落泪，虽然老人的介绍并不流畅，但现场工作人员都被老人及其家庭的强烈爱国情怀与他们对亲人的深切怀念打动。关汉泉口述的关汉芝烈士的家庭环境与参加爱国运动时牺牲的细节，也为后期做好烈士事迹宣传，加强爱国主义教育补充了丰富的事迹素材。在听取了现场工作人员讲解对白花洞革命烈士设施及烈士事迹的讲解后，关汉芝烈士家属对光明区的烈士褒扬工作给予充分肯定。“烈士们都是英雄，应该被永远记住。下次我要带上我的儿子和孙子一起过来看看。”停驻在烈士纪念碑前，关汉泉、关汉穗老人深深凝视着姐姐关汉芝的名字久久沉默。坐标闪亮，丰碑永存。此次活动是营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属的浓厚氛围的生动实践。光明区退役军人事务局将深入挖掘并充分利用辖区红色资源，积极推进烈士纪念设施保护工作，进一步做好新时代烈士褒扬、爱国主义教育工作。
关汉泉老人（左一）为大家讲述关汉芝烈士事迹。
从提出办理烈士证明书申请，到举行烈士证明书颁发仪式，到亲身实地看一看有关姐姐关汉芝烈士的纪念碑，关汉泉、关汉穗兄妹与姐姐“重逢”的朴素愿望终于得以实现。
10月28日，关汉芝烈士胞弟、中国香港爱国艺人关德兴长子、香港宝芝林集团持有者关汉泉，关汉芝烈士胞妹关汉穗及其他亲友一行，在光明区白花洞革命烈士纪念碑共同缅怀关汉芝烈士。光明区退役军人事务局主要及分管负责人，区委统战部、区文化广电旅游体育局、光明街道有关工作人员参加活动。
积极做好各项服务保障
10月25日，关汉泉及其亲属联系到光明区退役军人事务局工作人员，提出了想要前往白花洞革命烈士纪念碑缅怀姐姐关汉芝烈士的心愿。光明区退役军人事务局领导高度重视此次工作，要求一定要做好关汉芝烈士家属此次缅怀活动的服务保障，并指派专人与烈士家属代表沟通对接，精准掌握烈士亲属的缅怀需求，确定地点、时间、线路等，确保行程安全有序。
早在2021年2月，关汉泉通过中联办向退役军人事务部提出了办理烈士证明书等相关证件手续的申请。因仅有光明区记载了关汉芝烈士的英勇事迹，故由光明区退役军人事务局承担为关汉泉办理烈士证明书的相关工作。2022年8月，经退役军人事务部核定，广东省退役军人事务厅下发关汉芝烈士证明书至光明区。2022年9月30日，光明区退役军人事务局在区退役军人服务中心举办了关汉芝烈士证明书颁发仪式。
烈士爱国情怀令人动容
关汉芝烈士为香港爱国艺人关德兴长女。抗日战争期间，关汉芝在英德一带经历颠沛流离的逃难生活，此后进入中山大学附属中学读书，接触进步思想，并积极投入爱国民主运动。1947年初，关汉芝考入由董必武与陈其瑗等爱国人士提议赞助创办的达德学院，1948年春转入中原剧社，投身进步的文艺活动。同年冬，经组织批准，她进入东江纵队惠东宝游击区，参加民运工作。1949年8月，关汉芝随部队转移途中遇敌，在官田上排被敌包围战斗牺牲，年仅21岁。关汉芝牺牲后，她的战友曾去香港为她找寻家人。当时关汉芝的直系亲属大多已移居美国，战友只能托亲友转达关汉芝英勇牺牲的消息。
“她当时受了伤，本来战友要背着她一起逃出去，但是她不让，因为这样很可能导致大家都牺牲。所以她让其他人快走，自己就留在这里。”在瞻仰广场记载着关汉芝烈士事迹的纪念墙前，关汉泉老人哽咽说道。“我的父亲母亲都是很支持她参加爱国运动，我父亲关德兴也是很爱国的艺人。”由于数度哽咽落泪，虽然老人的介绍并不流畅，但现场工作人员都被老人及其家庭的强烈爱国情怀与他们对亲人的深切怀念打动。关汉泉口述的关汉芝烈士的家庭环境与参加爱国运动时牺牲的细节，也为后期做好烈士事迹宣传，加强爱国主义教育补充了丰富的事迹素材。
在听取了现场工作人员讲解对白花洞革命烈士设施及烈士事迹的讲解后，关汉芝烈士家属对光明区的烈士褒扬工作给予充分肯定。“烈士们都是英雄，应该被永远记住。下次我要带上我的儿子和孙子一起过来看看。”停驻在烈士纪念碑前，关汉泉、关汉穗老人深深凝视着姐姐关汉芝的名字久久沉默。
坐标闪亮，丰碑永存。此次活动是营造崇尚英烈、缅怀英烈、学习英烈、捍卫英烈、关爱烈属的浓厚氛围的生动实践。光明区退役军人事务局将深入挖掘并充分利用辖区红色资源，积极推进烈士纪念设施保护工作，进一步做好新时代烈士褒扬、爱国主义教育工作。