Title: 「2024香港商界最關注的10件大事」評選活動正式展開 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/06/content_8674926.html

由香港商報聯同香港中華總商會、香港總商會、香港中華廠商聯合會、香港工業總會、香港中國企業協會、香港中華出入口商會、香港中國商會、香港專業聯盟、香港工商專業聯會、九龍總商會、香港廣東社團總會、香港潮屬社團總會、香港潮州商會、香港福建社團聯會、香港僑界社團聯會、香港經貿商會、新界總商會、香港工商專業協進會、香港廣西社團總會、香港工商總會、香港客屬總會、新界社團聯會、香港江蘇社團總會、香港中小企業發展論壇（排名不分先後）等各大商會、社團，共同舉辦的「2024香港商界最關注的10件大事」評選活動正式展開。評選活動獲得各大媒體機構支持，包括文匯報、大公報、星島日報、新華社香港分社、紫荊雜誌社、中國日報香港版、中國新聞社香港分社、香港中國通訊社、中國評論通訊社、Now新聞台、香港電台、經濟導報、鏡報、橙新聞等（排名不分先後）。
這項以香港商界最關注焦點新聞為內核的評選活動，自2006年起已連續多年成功舉辦，反映了香港商界所思所想、政策關注和心聲訴求，已成為向政府和社會傳遞香港商界訴求與追求的重要平台。評選活動以香港商界最關注的新聞大事件為評選內容，竭誠歡迎香港商報廣大讀者與受眾朋友積極參與投票，參與者皆有獲取大獎的機會。具體辦法詳見以下說明。
2024香港商界最關注的10件大事評選條目（以新聞事件發生時間為序）
1. 財爺宣布撤辣利好香港樓市
2月28日，財政司司長陳茂波發表財政預算案，宣布撤銷多項住宅物業需求管理措施，包括額外印花稅、買家印花稅和新住宅印花稅，金管局亦同步調整按揭措施兼暫停壓力測試。由此，樓市流動性得到改善，成交量出現回升，本港樓市更趨穩定健康。
2. 香港基本法第23條立法完成
1月30日，特區政府啟動基本法第23條立法工作；3月19日，《維護國家安全條例》草案獲立法會全票通過，3月23日刊憲生效。至此，香港基本法第23條立法程式完成，其與香港國安法渾然一體、相容互補，完善維護國家安全的法律制度和執行機制。
3. 「自由行」再增10城 「一簽多行」恢復實施 《香港旅遊業發展藍圖2.0》發布
2024年3月和5月，中央政府優化「個人遊」（「自由行」）計劃，先後增加青島、西安、哈爾濱及烏魯木齊等10個「個人遊」城市，至此內地有59個城市（涵蓋所有省會城市）推行「個人遊」。7月1日起，內地居民赴港澳購物免稅額增至合共15000元人民幣。12月1日起，深圳市恢復實施赴香港旅遊「一簽多行」政策。12月30日，特區政府公布《香港旅遊業發展藍圖2.0》，文體旅局強調，用好中央政策，打造好客之都，鞏固香港世界級首選旅遊目的地之地位。
4. 港府宣布暫緩實施垃圾徵費
特區政府1月份宣布將垃圾徵費法定生效日期由4月1日改為8月1日，政府部門和樓宇則在4月1日先行實施；惟各種不同調研均顯示七至八成市民反對8月實施垃圾收費，5月27日港府宣布暫緩實施垃圾徵費。
5. 深中通道、黃茅海跨海通道開通
6月30日，深圳至中山跨江通道（即「深中通道」）開通。開通後，深圳至中山車程縮短至半小時內，廣州南沙至中山僅需15分鐘，香港至中山、廣州用時亦大為縮短。12月11日，珠海至江門的黃茅海跨海通道通車運營。兩大通道開通開創了粵港澳大灣區交通發展新格局。
6. 二十屆三中全會召開並通過《決定》
中國共產黨第二十屆中央委員會第三次全體會議於2024年7月15日至18日在北京召開，全會審議通過《中共中央關於進一步全面深化改革、推進中國式現代化的決定》（《決定》），為進一步全面深化改革、推進中國式現代化指明方向。《決定》提出三百多項重要改革舉措，涵蓋政治、經濟、文化、社會、生態文明、國家安全等方面，對國家和香港未來發展意義重大和深遠。
7. 港府積極開拓東南亞、中東、南美等「一帶一路」市場
7月，行政長官李家超率領特區代表團訪問東盟三國老撾、柬埔寨和越南；9月，第九屆「一帶一路高峰論壇」開幕，吸引約6000名「一帶一路」共建國家和地區政商界領袖；10月，沙特投資港股的兩隻ETF在沙特交易所上市；11月，李家超赴南美秘魯出席APEC領導人非正式會議和相關活動，期間香港和秘魯簽署自貿協定。特區政府對外說好「香港故事」，開拓「一帶一路」市場之路越走越寬。
8. 國家隊/香港隊巴黎奧運雙獲佳績
7月26日至8月11日，在巴黎奧運會上，中國代表團以40金27銀24銅的成績，取得中國在境外參加夏季奧運會的歷史最好成績；中國香港代表團亦取得2金2銅的佳績。包括香港運動員在內的中國體育健兒們用出色的表現和優異成績充分彰顯了新時代中國力量、中國精神、中國形象。
9. 美聯儲4年來首降利率 減息周期開啟
當地時間9月18日，美聯儲大幅減息50個基點，為2020年3月以來首次；11月7日、12月19日，美再度減息。香港金管局和港銀亦三度跟減惟減幅不一，對香港股市、樓市等影響重大。
10. 香港大熊貓達至6隻 「熊貓經濟」水到渠成
8月15日，大熊貓盈盈通過與樂樂自然交配誕下一對龍鳳胎，為首次有大熊貓在香港出生； 9月26日，中央送贈香港的兩隻大熊貓安安、可可順利抵港。至此，香港大熊貓達至史上最多的6隻，各界由此呼籲發展香港「熊貓經濟」。
11. 中央組合拳提振經濟兩地股市看俏
9月下旬以來，中央出台一攬子政策應對經濟挑戰，包括降低存款準備金率和政策利率；降低存量房貸利率，並統一房貸最低首付比例；創設新的貨幣政策工具，引導銀行提供貸款，支援上市公司和股東回購和增持股票；推出12萬億化債組合拳，用於置換存量隱性債務……中央政治局會議、中央經濟工作會議均強調實施更加積極有為的宏觀政策，實施更積極財策與適度寬鬆幣策，擴大內需，穩住樓市股市。今次增量政策涵蓋逆周期調控經濟、促進消費、支援企業等措施，極大利好內地和本港市場，A股、港股均被海內外機構睇好。
12. 內地與香港簽署CEPA《修訂協議二》
10月9日，商務部與特區政府簽署《關於修訂〈CEPA服務貿易協定〉的協議二》，2025年3月1日起實施。新協議放寬港商入內地市場門檻，亦提出支持在大灣區註冊港資企業可選擇以港澳為仲裁地等，將再度提升和深化內地對香港的服務貿易開放水平。
13. 李家超發表2024年施政報告
10月16日，行政長官李家超發表任內第三份施政報告，提出多項措施振興經濟及解決房屋問題，包括：建立國際黃金交易市場和國際級黃金倉儲設施；以立法方式制定「簡樸房」制度，處理「?房」問題；宣布減烈酒稅，促進烈酒貿易；設100億元「創科產業引導基金」；成立發展低空經濟工作組，啟動低空空域作為新經濟生產要素等。施政報告提出的多項改革措施，將持續鞏固香港在各領域的地位。
14. 國際黃金及比特幣價格屢創新高
由於中東局勢緊繃、美國大選緊張等支持，2024年國際金價屢創新高。10月27日，創下2772美元歷史高位，全年累升逾三成；多間大行預測明年或觸及3000美元。同時，在「特朗普交易」下，比特幣價格亦屢創新高，一度突破10萬美元大關。
15. 特朗普再度當選美國總統
當地時間11月5日，美國共和黨總統候選人、前總統特朗普贏得美國大選，「特朗普2.0時代」即將開啟，全球經濟不確定性隨之陡增。
16. 「互聯互通」十周年成就非凡
自2014年11月推出以來，「互聯互通」踏入十周年，極大促進了中國與世界的雙向資本流動。「互聯互通」機制以閉環模式運作，為上海、深圳及香港提供了創新、穩健及高效的跨境交易基礎設施，連接內地與香港資本市場。十年來，互聯互通不僅提升了市場流動性和產品多樣性，也促進了人民幣國際化進程，進一步鞏固香港作為連接中國與世界的國際金融中心的地位。
17. 香港國際機場三跑道系統啟用
11月28日，香港國際機場三跑道系統啟用，並全面投入運作。由此，機場容量顯著提升，有助客運、貨運再創高峰，啟動本港餐飲旅遊等行業，未來香港將全推進「機場城市」計劃，將機場發展成為亞洲旅遊新地標。
18. 粵港澳大灣區建設5周年 北部都會區發展進入新里程
2024年粵港澳大灣區建設5周年，11月20日，特區政府公布《河套深港科技創新合作區香港園區發展綱要》；其後，政府又舉辦參與北部都會區發展簽署儀式，85間本港、內地及海外企業與政府簽署意向書，支持和參與北都發展；而企業間相互簽署協議總投資金額逾1000億元。政府亦決定在洪水橋、粉嶺北、新田科技城3個試點試行片區開發模式，為商界提供參與發展北都的新途徑。由此，北部都會區發展進入新里程。
19. 香港招商引才工作成績斐然
2024年香港招商引才工作取得重大進展。引進辦年內成功引進66間重點企業，均已或計劃於港設立研發中心及或生產基地；港投公司投資項目逾80個。新資本投資者入境計劃(CIES)3月1日接受申請以來，截至11月底接獲超過700宗申請，可為香港帶來投資額逾210億元。自2022年底推出一系列積極招攬人才措施，截至12月中，各項人才入境計劃共收逾42萬宗申請，批出近27萬宗，約17.8萬人才攜家人抵港，更有不少國際名人透過計劃移居香港。
20. 澳門回歸祖國25周年 習主席強調 推進「一國兩制」實踐需要把握好四條原則
12月18日至20日，國家主席習近平南下出席慶祝澳門回歸祖國25周年大會暨澳門特別行政區第六屆政府就職典禮，並視察澳門。習近平發表重要講話強調，保持港澳長期繁榮穩定，繼續推進「一國兩制」實踐行穩致遠，需要把握好四條原則：一要堅守「一國」 之本、善用 「兩制」 之利；二要維護高水平安全、推動高質量發展；三要發揮獨特優勢、強化內聯外通；四要弘揚核心價值、促進包容和諧。在會見香港特首李家超時，習近平表示，國家對香港有很高的期待；希望香港全力拼經濟、謀發展，奮力創造新的輝煌。習主席講話引起強烈反響。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈