Title: 「中總論壇2025」舉行 創新求變 共建未來 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677004.html

香港中華總商會17日於香港會議展覽中心舉辦「中總論壇2025」，論壇是該會慶祝125周年會慶的首個活動，以「創新求變 共建未來」為主題，邀請財政司司長陳茂波擔任主旨演講嘉賓，剖析新一年香港經濟發展前景。中國社會科學院學部委員餘永定教授擔任專題演講嘉賓，分享國家經濟形勢與政策最新發展方向。
論壇並設兩個對談交流環節，邀請香港歐洲商務協會主席亞瑪特、新加坡商會(香港)主席(替任)傅光燊及香港加拿大商會主席譚建中，以海外投資者角度，探討香港的優勢與吸引力。香港特別行政區立法會議員霍啟剛、商湯科技香港公司戰略顧問尚海龍、香港國際法律人才培訓辦公室主任楊玲、智慧城市聯盟會長楊文銳及廣州億航智能有限公司副總裁兼總裁特助許偉東，就產業創新與CEPA新動力如何在大灣區拓展新機遇進行交流分享。
蔡冠深：識變求變 捉緊機遇
蔡冠深致歡迎辭。
中總會長蔡冠深致辭時指出，環球局勢複雜多變，香港各界必須識變、求變，展現「一國兩制」獨特優勢，捉緊中央政策「組合拳」帶來的機遇，配合國家及特區政府主動出擊，全面提升香港綜合競爭力。香港尤其要注重提升國際化特色，強化「內聯外通」獨特功能。
蔡冠深指出，香港作為粵港澳大灣區核心發展引擎之一，工商界要積極發揮「超級聯繫人」及「超級增值人」作用，協助內地與國際規則標準制度體系接軌，攜手打造大灣區國際級品牌中心，形成超級品牌產業集群，並加強灣區跨境電商合作，落實產品統一認證與檢測標準，促進產業鏈與供應鏈創新管理，並逐步輻射到周邊地區。
陳茂波：新一年機遇大於挑戰
陳茂波擔任主旨演講嘉賓。
陳茂波指出，去年香港經濟穩中有進，經濟增長預計為2.5%，金融市場、招商引資、創新科技等領域的發展較為亮眼。展望2025年，陳茂波認為香港經濟仍然處於結構調整過程，加上全球政經環境複雜多變，尤其是美國政府即將換屆，地緣政治將為內地與香港帶來更大的不確定性，預期今年是市場波動較大、挑戰與機遇並存的一年，惟機遇是大於挑戰。
陳茂波表示，香港需用好「一國兩制」下內聯外通的獨特優勢，發揮好「超級聯繫人」、「超級增值人」角色與功能。此外，特區政府也將積極識變、求變，聚焦於鞏固提升傳統優勢，不斷促進金融產業改革創新，為深度參與國際產業分工和合作提供資金、專業及高增值服務支持，並以創科為經濟注入新動能，開闢新賽道。在國家的大力支持下，香港將能變中求成。
餘永定：國家經濟可穩步增長
余永定擔任專題演講嘉賓。
餘永定表示，近年國家經濟表現明顯較其他主要經濟體優勝，於2035年應可實現經濟總量或人均收入翻一番的長期增長目標。過去10年，內地製造業產值已相當於歐美之和。雖然受美國實施遏制中國科技政策的影響，中國也不斷取得突破。展望2025年，中央須提高國債和降低地方政府法定債務，並嚴格執行地方政府專項債券禁止類項目清單，以防範化解地方政府債務風險。
餘永定指出，中央也要防範房地產業引發系統性風險。為穩定房地產市場，中央已推出一系列穩定政策，房地產市場逐漸趨穩。另外，內地必須進一步研究直接刺激消費等各種政策，加大對基礎設施投資，並採取更積極財政政策擴大社會整體需求。餘教授相信，內地應能實現5%以上的經濟增速目標，並為香港經濟注入新動能。
第一節對談環節，(左起)新加坡商會（香港）主席（替任）傅光燊、香港歐洲商務協會主席亞瑪特、香港加拿大商會主席譚建中、中總副會長李惟宏。
第二節對談環節，(左起)智慧城市聯盟會長楊文銳、商湯科技香港公司戰略顧問尚海龍、香港特別行政區立法會議員（體育、演藝、文化及出版界）霍啟剛、香港國際法律人才培訓辦公室主任楊玲、廣州億航智能有限公司副總裁兼總裁特助許偉東、中總副會長楊華勇。
第一節嘉賓對談邀請了多間外國在港商會代表，探討香港優勢及對海外投資者的吸引力。第二節嘉賓對談由多位來自本港不同範疇的業界精英、立法會議員等剖析本港產業獨特優勢，並探討如何用好國家政策支持，拓展大灣區市場商機。
一眾演講嘉賓於論壇前與本會成員交流合照。
中總副會長楊華勇為主旨演講及對談環節第二部分擔任主持，副會長李引泉及李惟宏分別為專題演講和對談環節第一部分擔任主持。參與論壇的中總首長尚包括張學修、樊敏華及楊燕芝副會長，袁武、林廣兆、林銘森、陳幼南、方文雄、胡曉明及謝湧海榮譽會長，以及一眾常董、會董及會員，工商團體領導、工商專業人士等逾300人。（記者 康鈞淼）
頂圖：一眾演講嘉賓與本會首長於中總論壇合照。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈