Title: 【央视快评】用党规党纪校正思想和行动
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-04/17/content_30874283.htm

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把纪律建设纳入党的建设总体布局，管党治党宽松软状况得到根本扭转。同时，我们也应清醒看到，一些问题仍需警惕：贯彻落实党中央决策部署打折扣、搞变通的问题不容忽视，政治骗子仍有市场，特权思想和特权现象依然存在，违反国家财经纪律、统计造假时有发生。新修订实施的《中国共产党纪律处分条例》针对这些问题作出相应调整，具有很强的现实针对性，体现了鲜明的问题导向。开展好党纪学习教育，要求我们必须坚持理论联系实际，带着问题学，以案促学，真正搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，把遵规守纪刻印在心，内化为言行准则，进一步强化纪律意识、加强自我约束、提高免疫能力，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终做到忠诚干净担当。实践反复告诫我们，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，极易导致思想滑坡、行动偏航。譬如，一些“形象工程”“政绩工程”，在群众中造成极为恶劣的影响，甚至对一地发展造成永久的“伤疤”。这种劳民伤财之举背后往往是政绩观扭曲、我行我素、强行上马，暴露出少数党员领导干部纪律意识的缺失，脱离了本地区实际，超出了地方财政承受能力，背离了党中央的决策部署，违反了政治纪律。这些反面典型教训十分深刻。党员干部要结合案例，真正学深悟透、学以致用，坚持用党规党纪校正思想和行动，防止学习和实践“两张皮”，始终以严明的纪律校正思想和行动上的偏差，坚决贯彻执行党中央决策部署，不打折、不变通、不走样，想在对处、干在实处、走在大路，高质量完成本地区本部门本单位重点工作。正人必先正己，正己才能正人。各级领导干部学好党纪，要敢于拿自己开刀，解决问题才能势如破竹，改进工作才能立竿见影。“一把手”、主要领导干部是党的事业发展的领头雁，在这次党纪学习教育中要以身作则、率先垂范，上行下效、上率下行，做到严于律己、严负其责、严管所辖，推动党员干部切实做到有规可依、有规必依、执规必严、违规必究，让遵守法规制度蔚然成风，高质量完成党纪学习教育任务。铁的纪律，是约束党员干部行为准则的“戒尺”，更饱含着习近平总书记对党员干部成长成才的关爱和期许。各级党组织要把从严管理监督和鼓励担当作为统一起来，让党员干部切身感受到党的严管和厚爱，进一步明确日常言行的衡量“标尺”。心有所畏、言有所戒、行有所止，才能真正在新征程广阔天地中放开手脚、大展拳脚，使党的创造力、凝聚力、战斗力在新时代伟大实践中得到充分释放。木受绳则直，金就砺则利。广大党员干部特别是领导干部要通过党纪学习教育，明晰底线红线、增强工作本领、提高解决实际问题的水平，经常同党中央的要求对标对表，把自己的思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，奋勇当先、实干担当，确保全党思想统一、意志统一、行动统一，步调一致向前进。（央视评论员）
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把纪律建设纳入党的建设总体布局，管党治党宽松软状况得到根本扭转。同时，我们也应清醒看到，一些问题仍需警惕：贯彻落实党中央决策部署打折扣、搞变通的问题不容忽视，政治骗子仍有市场，特权思想和特权现象依然存在，违反国家财经纪律、统计造假时有发生。新修订实施的《中国共产党纪律处分条例》针对这些问题作出相应调整，具有很强的现实针对性，体现了鲜明的问题导向。
开展好党纪学习教育，要求我们必须坚持理论联系实际，带着问题学，以案促学，真正搞清楚党的纪律规矩是什么，弄明白能干什么、不能干什么，把遵规守纪刻印在心，内化为言行准则，进一步强化纪律意识、加强自我约束、提高免疫能力，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终做到忠诚干净担当。
实践反复告诫我们，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，极易导致思想滑坡、行动偏航。譬如，一些“形象工程”“政绩工程”，在群众中造成极为恶劣的影响，甚至对一地发展造成永久的“伤疤”。这种劳民伤财之举背后往往是政绩观扭曲、我行我素、强行上马，暴露出少数党员领导干部纪律意识的缺失，脱离了本地区实际，超出了地方财政承受能力，背离了党中央的决策部署，违反了政治纪律。
这些反面典型教训十分深刻。党员干部要结合案例，真正学深悟透、学以致用，坚持用党规党纪校正思想和行动，防止学习和实践“两张皮”，始终以严明的纪律校正思想和行动上的偏差，坚决贯彻执行党中央决策部署，不打折、不变通、不走样，想在对处、干在实处、走在大路，高质量完成本地区本部门本单位重点工作。
正人必先正己，正己才能正人。各级领导干部学好党纪，要敢于拿自己开刀，解决问题才能势如破竹，改进工作才能立竿见影。“一把手”、主要领导干部是党的事业发展的领头雁，在这次党纪学习教育中要以身作则、率先垂范，上行下效、上率下行，做到严于律己、严负其责、严管所辖，推动党员干部切实做到有规可依、有规必依、执规必严、违规必究，让遵守法规制度蔚然成风，高质量完成党纪学习教育任务。
铁的纪律，是约束党员干部行为准则的“戒尺”，更饱含着习近平总书记对党员干部成长成才的关爱和期许。各级党组织要把从严管理监督和鼓励担当作为统一起来，让党员干部切身感受到党的严管和厚爱，进一步明确日常言行的衡量“标尺”。心有所畏、言有所戒、行有所止，才能真正在新征程广阔天地中放开手脚、大展拳脚，使党的创造力、凝聚力、战斗力在新时代伟大实践中得到充分释放。
木受绳则直，金就砺则利。广大党员干部特别是领导干部要通过党纪学习教育，明晰底线红线、增强工作本领、提高解决实际问题的水平，经常同党中央的要求对标对表，把自己的思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，奋勇当先、实干担当，确保全党思想统一、意志统一、行动统一，步调一致向前进。
（央视评论员）