Title: 【時尚】多個韓國人氣品牌登陸尖沙咀 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2024/12/28/content_8673877.html

今年韓潮來襲，本月有數個韓國人氣品牌登陸尖沙咀。既有「戶外機能」、「優雅復古」風糅合的品牌，還有型格粗獷風格的，總有一個風格合適。
英國雨靴品牌Rockfish旗下的韓國支線Rockfish Weatherwear所推出的鞋履，緊貼時下潮流，不但受年輕人追棒，連韓星也穿，包括女團BLACKPINK成員JENNIE、女團IVE成員張員瑛、女團NewJeans等。品牌進駐K11 Musea，即日起至2026年2月28日開設為期一年多的期間限定店。限定店重現韓國聖水洞旗艦店裝潢，帶來當地最新推出的秋冬系列單品，購買任何瑪莉珍鞋，可獲贈掛鞋吊飾三粒，設計具個人風格的鞋履。
品牌支線在經典英倫美學的基礎上，同時注入韓國現代時尚設計，將英式風格與街頭風元素互相融合，同時注重環境氣候的需要，推出各種類型的鞋款及禦寒單品。限定店有包括優雅時髦的芭蕾舞平底鞋，是品牌最具標誌性的單品，結合古典和現代風格，交叉纏繞的綁帶設計，配上可愛的蝴蝶結裝飾，並有皮革麂皮的波鞋底，演繹「機能風芭蕾舞鞋」；經典復古的瑪莉珍鞋有傳統瑪莉珍厚底鞋及魔鬼氈瑪莉珍鞋，能同時兼顧優雅斯文及街頭風格；秋冬必備的雪靴共推出低筒及中筒款式，人造毛搭配大地色調麂皮鞋面，保暖之餘又時髦。
韓國設計師品牌Matin Kim尖沙咀海港城全新旗艦店已開幕，店舖佔地約2000平方尺，裝橫延續韓國門市風格，以黑、白、灰、金屬銀等色調貫穿整個空間，門牌換上品牌標誌性的金屬鐵牌，展現粗獷、自由和自然美學。店內懸掛由韓國藝術單位FIVECOMMA特別為品牌創作的藝術裝置「WHITE GROVE」，藝術家運用不同材質的布料編織代表四季的豐富紋理，讓店舖成為突破傳統零售的藝術空間，期望藉此啟發來訪者互動，鼓勵探索自身與自然的連結。
店內陳列品牌經典款式及最新季節性服裝、手袋、鞋履及熱門配飾，來可輕鬆選購一系列韓國女生衣櫥必備的潮流時尚單品。包括破洞牛仔布、精細縫線、手工刺繡和金屬配飾等，設計核心以極簡舒適美學融入城市街頭風格。如以白色針織拉鏈外套，搭配黑色復古洗水寬鬆牛仔褲，休閒隨性；KIMMATIN系列中剪裁獨特的黑色西裝外套，搭配白色小背心及飾有摺疊式細節的低腰長裙，率性利落。   （記者：Janice）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈