Title: 【港商時評】用好文史資源 做大特色旅遊 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/16/content_8676667.html

香港商報評論員 王楚竣
政務司副司長卓永興昨日（15日）表示，其負責的「發展旅遊熱點工作組」正找尋新旅遊熱點，需要有香港特色，並不是要「交數」或只追求數量，亦要從旅客角度覺得具吸引力。的確，一招鮮不能吃遍天，單一的購物模式已不再是吸客亮點，現時來港訪客更需要沉浸式的特色旅遊體驗。香港新舊交融中西並蓄，理當有潛力發掘發展更多新熱點、新打卡點、新路線，而這些都離不開「港味」，唯有用好本地文化歷史資源，精心設計規劃特色旅遊路線，打造創新創意旅遊產品，才可提升旅客體驗，進一步帶動消費動能，打開香港旅遊一片新天。
正如卓永興所言，旅客更想去了解當地風土人情，走在「街頭巷尾」並不等於不會消費，當局需要找一些有新鮮感的旅遊熱點。這意味着以往的走馬觀花，到此一遊等這種「講量不講質」的旅遊方式已不合時宜。相反，旅客更希望以不同形式深度遊，通過吃喝玩樂一條龍模式去認識香港。再者，受惠於政策東風，深戶一簽多行去年11月恢復，打開來港「返尋味」客源，加上約40個國家國民赴內地免簽，到港或經港「一程多站」旅遊潛力巨大，皆為旅遊、餐飲、零售等行業注入新動能。鑒此，旅遊路線及產品等創新，跳出傳統框框，與時俱進，方能滿足五湖四海旅客的新需求。
上月頒布的《旅遊藍圖2.0》內有「四大+」旅遊方向：「文化+旅遊」、「生態+旅遊」、「體育+旅遊」及「盛事+旅遊」，均冀通過香港獨特優勢吸引遊客。當中「文化+旅遊」是開發深度文化體驗，如參觀西九文化區，或大澳漁村等，讓旅客感受香港深厚的歷史與文化民俗。而「生態+旅遊」則是推廣比如濕地公園遊覽及離島生態之旅等，撇去「石屎森林」的固化標籤。「體育+旅遊」是推廣在港舉辦的各項國際體育比賽或馬拉松等等，吸引體育熱愛者遠道而來。而「盛事+旅遊」，不僅有大型演唱會與國際展覽等，亦應力推太平清醮、舞火龍、搶包山等港式非遺節慶文化盛事活動，鞏固「盛事之都」之美譽。
在此基礎上，不妨再擴展思路，利用本地文史資源，發展「N+旅遊」，例如：「追星+旅遊」可吸引海內外歌迷赴港觀看演唱會，大型歌迷會聚會等，體驗流行文化；抑或設計「遊學+旅遊」讓外地親子家庭深入了解香港高校文化。針對不同宗教的旅客，結合宗教與歷史景點，亦可考慮推「宗教+旅遊」。比如享負盛名的黃大仙祠便是最好例證，這不單是許多本港居民或內地旅客的宗教參訪熱點，也是不少東南亞訪客的訪港必到點，善信們從事宗教活動後，還可購買宗教紀念品或在附近消遣，為附近商家帶來收益……總之，不同路線滿足不同旅客需求，化潛力為亮點，說好香港故事，旨在令旅客滿意而歸，樂不思蜀，願意一來再來。
做大特色旅遊離不開各方努力和協同，既要加強各類相關資源和設施的保護和開發，做好相關交通、住宿及餐飲等配套，還要增強業界對歷史文化旅遊的意識，擴闊視野，培養多語種旅遊專才，特別是對本地歷史文化民俗熟知的人才，才能滿足需求。用好本港獨有文史資源，圍繞「港式」特色，只要廣開思路，勇於革新，定可做大香港特色旅遊。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈