Title: 【新思想引领新征程】传承践行“浦江经验” 下访接访为民解忧
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2023-08/21/content_30421556.htm

央视网消息（新闻联播）：习近平总书记高度重视信访工作，早年在福建宁德工作时就推动建立领导干部下访制度。在浙江工作期间，他坚持这一做法，推动形成了“变群众上访为领导下访，深入基层，联系群众，真下真访民情，实心实意办事”为主要内容的“浦江经验”。20年来，浙江坚持一张蓝图绘到底，不断传承践行“浦江经验”，推动广大党员领导干部直奔基层、直面群众、直击矛盾、直接解决问题，心连心解民忧、实打实惠民生。横穿浙江省浦江县的210省道镶嵌在崇山峻岭之间，在沿线百姓的眼里，这是一条20年来日子越过越富裕的“小康之路”。20年前，由于山高坡陡、年久失修，这条路坑洼不平、通行不畅，严重影响了当地山区农民的生产生活。洼路变通途源于2003年一次不同寻常的省委书记下访接访。在当时，经济社会发展走在前列的浙江因改革发展带来的社会矛盾和问题也集中出现，全省信访总量已连续12年上升，上访成为群众信访的主要形式。群众利益无小事。2003年，时任浙江省委书记的习近平同志提出变群众上访为领导下访，在全省实行领导下访接待群众制度。作为省委书记，第一次下访他就选择了情况最复杂、矛盾最尖锐的浦江县。下访前，习近平同志还特别强调，下访的时间、地点要提前发布公告，让全县上下都知道，让有困难的群众都有机会当面来聊。公告一出，全县轰动，短短3天时间，登记报名就达429批次。县里将接访地点设在了面积较大的原浦江中学，在学校临时划分出14个教室作为接待室。2003年9月18日一大早，习近平同志带领省直15个部门负责人和市县领导如约而至，近千名来访群众也早早就来到了现场。在第一接待室，将课桌拼成了工作台，习近平同志与来访群众代表同坐一张桌子，“零距离”面对面交流。从上午8时到下午5时，习近平同志带领省市县三级100多名领导干部在14个接待室累计接访群众436批667人次，当场解决了91个问题。村民蒋星剑等3名群众代表在接访中当面反映了困扰大家10多年的210省道拓宽改造问题。真下真访，关键在于事情要解决。接访结束后，习近平同志专门强调600多名群众的合理诉求要“件件有回音、事事有结果”。210省道3个多月后启动了施工工程，两年后全线贯通，这里到杭州原本6个小时的车程变成了2个小时。2005年年底，一封盖有浦江西部山区97个村民委员会鲜红印章、代表公路沿线20多万村民的感谢信寄到了习近平同志的手中。如今，这条路已经由小康路变成了当地百姓的共富路。一次下访不仅解决了群众的困难，更是在实践中创造出了“浦江经验”——变群众上访为领导下访，深入基层，联系群众，真下真访民情，实心实意办事。2003年浦江下访之后，习近平同志又连续三年坚持每年选择一个县带队下访。2004年9月下访临安，2005年8月下访德清，2006年8月下访衢江，累计接访群众619批1103人次。习近平同志指出，领导下访接待群众贵在经常下去，长期坚持，必须靠健全的制度来保障。为此从2003年开始，浙江省先后制定《省领导下访接访工作方案》《全省信访工作责任制实施办法》等制度规范，使下访接访成为领导干部的必修课。2005年，浙江省信访总量出现了1992年以来的首次下降，之后一直保持信访量的持续下降。经过20年的传承与发展，“浦江经验”从浦江走向浙江全省，又从浙江走向全国，展现出强大的生命力。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，各地区各部门各单位将“浦江经验”纳入学习内容，深入学习掌握“浦江经验”蕴含的理念、方法，增强为民办实事、解难题的自觉性，走好新时代党的群众路线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
央视网消息（新闻联播）：习近平总书记高度重视信访工作，早年在福建宁德工作时就推动建立领导干部下访制度。在浙江工作期间，他坚持这一做法，推动形成了“变群众上访为领导下访，深入基层，联系群众，真下真访民情，实心实意办事”为主要内容的“浦江经验”。20年来，浙江坚持一张蓝图绘到底，不断传承践行“浦江经验”，推动广大党员领导干部直奔基层、直面群众、直击矛盾、直接解决问题，心连心解民忧、实打实惠民生。
横穿浙江省浦江县的210省道镶嵌在崇山峻岭之间，在沿线百姓的眼里，这是一条20年来日子越过越富裕的“小康之路”。20年前，由于山高坡陡、年久失修，这条路坑洼不平、通行不畅，严重影响了当地山区农民的生产生活。
洼路变通途源于2003年一次不同寻常的省委书记下访接访。在当时，经济社会发展走在前列的浙江因改革发展带来的社会矛盾和问题也集中出现，全省信访总量已连续12年上升，上访成为群众信访的主要形式。
群众利益无小事。2003年，时任浙江省委书记的习近平同志提出变群众上访为领导下访，在全省实行领导下访接待群众制度。作为省委书记，第一次下访他就选择了情况最复杂、矛盾最尖锐的浦江县。
下访前，习近平同志还特别强调，下访的时间、地点要提前发布公告，让全县上下都知道，让有困难的群众都有机会当面来聊。公告一出，全县轰动，短短3天时间，登记报名就达429批次。县里将接访地点设在了面积较大的原浦江中学，在学校临时划分出14个教室作为接待室。
2003年9月18日一大早，习近平同志带领省直15个部门负责人和市县领导如约而至，近千名来访群众也早早就来到了现场。在第一接待室，将课桌拼成了工作台，习近平同志与来访群众代表同坐一张桌子，“零距离”面对面交流。
从上午8时到下午5时，习近平同志带领省市县三级100多名领导干部在14个接待室累计接访群众436批667人次，当场解决了91个问题。
村民蒋星剑等3名群众代表在接访中当面反映了困扰大家10多年的210省道拓宽改造问题。
真下真访，关键在于事情要解决。接访结束后，习近平同志专门强调600多名群众的合理诉求要“件件有回音、事事有结果”。210省道3个多月后启动了施工工程，两年后全线贯通，这里到杭州原本6个小时的车程变成了2个小时。2005年年底，一封盖有浦江西部山区97个村民委员会鲜红印章、代表公路沿线20多万村民的感谢信寄到了习近平同志的手中。如今，这条路已经由小康路变成了当地百姓的共富路。
一次下访不仅解决了群众的困难，更是在实践中创造出了“浦江经验”——变群众上访为领导下访，深入基层，联系群众，真下真访民情，实心实意办事。
2003年浦江下访之后，习近平同志又连续三年坚持每年选择一个县带队下访。2004年9月下访临安，2005年8月下访德清，2006年8月下访衢江，累计接访群众619批1103人次。习近平同志指出，领导下访接待群众贵在经常下去，长期坚持，必须靠健全的制度来保障。为此从2003年开始，浙江省先后制定《省领导下访接访工作方案》《全省信访工作责任制实施办法》等制度规范，使下访接访成为领导干部的必修课。
2005年，浙江省信访总量出现了1992年以来的首次下降，之后一直保持信访量的持续下降。
经过20年的传承与发展，“浦江经验”从浦江走向浙江全省，又从浙江走向全国，展现出强大的生命力。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，各地区各部门各单位将“浦江经验”纳入学习内容，深入学习掌握“浦江经验”蕴含的理念、方法，增强为民办实事、解难题的自觉性，走好新时代党的群众路线，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。