Title: 【熱門話題】政治管制擋不住進步與交流 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677001.html

作者：學研社成員、時事評論員 吳桐山
近年來，美國接連推出一系列逆世界潮流而動的做法，這些做法不僅違背了全球人類的利益，更與各國加強文化交流的趨勢背道而馳。其中，最近備受矚目的便是美國對芯片出口的加強管制，以及威脅禁用Tik Tok等中國APP的舉動。這些行為不僅不會成功，反而會自爆其短，讓世界各國更加看清美國的真實面目。對此想對美國說一句：小院高牆擋不住技術進步的步伐，政治操弄擋不住文化交流的大勢。
據彭博社報道，拜登政府計劃在離任前推出《人工智能擴散出口管制框架》，將全球不同地區分為三個級別，以實現對全球範圍內AI芯片出貨量的管控。此做法顯然想把人工智能開發限定在「友好國家和地區」，但未考慮到技術進步的全球性及不可逆性。馬克思曾說：「科學技術是第一生產力。」技術進步是推動人類社會發展的重要力量，而政治制度往往滯後於技術發展。美國試圖通過政治手段來阻礙技術進步，無疑是短視且不明智的。
在這一管制框架下，美國將全球國家和地區分為三個級別，分別對其實施不同程度的芯片出口限制。這種做法遭到了美國國內芯片企業的強烈反對，英偉達等龍頭企業少有地開腔批評拜登政府，認為這一政策將嚴重打擊技術進步的力量，威脅到經濟增長和美國的領導地位。美國半導體行業協會、美國信息技術產業協會等也紛紛發表聲明，對這一政策表示反對。
禁Tik Tok難阻中美文化交流
與此同時，美國威脅禁用Tik Tok等中國APP的舉動也引發了廣泛關注。然而，事實卻是，大量Tik Tok難民紛紛用小紅書等其他中國APP開戶。這反映中國文化影響力的日益擴大，相當一部分西方用戶已經習慣了使用中國的APP。即使美國政客試圖通過設置障礙來阻擋這種文化交流，但各國民眾互相交流的需求是擋不住的，這種交流不僅有助於增進相互了解，還能促進文化的多樣性和繁榮。
值得注意的是，美國的芯片限制政策已經持續了數年，從「實體清單」到出口限制、「代工斷供」，再到半導體設備，最後到現在的全面限制。然而，這些政策並沒有阻止中國芯片產業的快速發展。相反，國產芯片正在快速突圍，華為等企業在芯片研發方面取得了顯著成果。這說明，技術進步的力量是無法被阻擋的，任何試圖通過政治手段來阻礙技術進步的做法都是徒勞的。
展望未來，世界各國追求技術進步的努力將更為強烈，總有一日會唾棄美國這種短視且不明智的做法。同時，各國民眾互相交流的需求也一定會超越美國政客設置的障礙，推動人類社會的進步和發展。歷史的車輪是滾滾向前的，任何逆歷史潮流而動的做法都注定是要失敗的。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈