Title: 【美容】冬日必備！乳木果潤手霜深層滋養雙手 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/13/content_8676122.html

在乾燥的冬季，手部皮膚容易出現缺水粗糙、緊繃、脫皮的情況，這時做好保濕是關鍵。法國護膚品牌L’Occitane en Provence的乳木果潤手霜是筆者冬日必備品，憑藉柔潤如脂的膚感與保濕滋潤的效果，成為品牌跨越30年的經典產品。品牌最近推出了75ml乳木果潤手霜再生鋁包裝，30ml換上了全新白色磨砂簡約包裝，環保實用。
以「Take Time to Care」為主題的全新廣告，由韓國人氣組合SEVENTEEN成員、品牌的亞洲品牌大使MINGYU參與拍攝。影片中，可一睹他為迎接來賓到訪家中的時刻，由挑選播放的唱片，到親手準備蛋糕，均體現了他的細緻關懷，期間MINGYU使用品牌經典乳木果潤手霜呵護雙手，詮釋了主題：「放慢腳步，給予休息的片刻，才能更好地關愛他人」。這款潤手霜蘊含20%高濃度乳木果油，能深層滋養並保護雙手，同時代表體貼與關懷，適合作為禮物傳遞愛意與謝意。MINGYU在拍攝幕後表示，乳木果配方是一份非常好的禮物。他會在行程間使用呵護雙手，保持手部肌膚柔軟光滑。現時，品牌並推出限定套裝，贈送MINGYU掛飾。
乳木果樹生長在東非和西非，需20多年才能結出堅果，可忍受炎熱、乾燥的環境，幾乎不需要水就能生存。西非地區常有沙塵暴，令肌膚容易乾燥受損，當地女性以代代種植和提煉乳木果油的傳統技藝滋養肌膚，對抗炎熱乾燥的氣候。品牌研發能夠發揮乳木果滋養功效的護膚品，並幫助當地社區的女性尋獲生計。乳木果油富含Omega-3、Omega-6、維生素 E和Karitene，能透過光滑柔軟的保護膜來鎖住水分，擺脫因外在刺激帶來的不適感或乾燥問題。乳木果潤手霜採購經過公平貿易認證的西非有機乳木果油作為原材料，蘊含20%高濃度滋養的乳木果油成分，提供強效滋養修護，質地細膩豐潤，能快速滲透，對肌膚有滋潤修護功效，維持微生態平衡，建立健康的肌膚屏障。配合注入的茉莉花和依蘭香調，塗抹肌膚時散發出淡雅馨香。
乳木果潤手霜自1993年推出，受藝術和生活的啟發不斷優化改良包裝，但始終保留了經典的鋁管包裝及藍色標誌。手霜150ml及全新推出的75ml由95%可回收的再生鋁製成，可循環利用，外包裝則由FSC森林可回收紙製成。乳木果潤手霜30ml換上了全新白色磨砂簡約包裝，由一體式可回收再生塑膠製成，容易收集及回收，同時升級為單手揭蓋式設計，取代過往的旋轉蓋設計，帶來舒適、實用的體驗。 （記者：Janice）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈