Title: 【聚焦山西兩會】山西省政協港區委員楊慧：設慈善專項基金助力古建築保護 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677096.html

正在召開的山西省兩會上，山西省政協港區委員、傅雷頓科技股份公司副總裁、傅雷頓（山西）新能源汽車有限公司董事長楊慧提交《設立慈善專項基金加強山西文化古建築保護》的提案。
山西的古建遺存極為豐富，擁有31000處地面文物古蹟，452處國家級重點文物保護單位，居全國之首。宋遼金以前的地上木構建築120座，佔全國總數的70%以上，被譽為「中國古建築藝術博物館」。為保護這些珍貴的文化寶藏，山西省已採取多項措施，但仍面臨保護資金不足、技術和人才短缺等難題。
為此，楊慧建議設立慈善專項基金，用於加強古建築的維修與保護、保護技術的研發與創新、保護人才的培養與引進以及宣傳教育與公眾參與活動。為確保資金合理使用，制定嚴格的專項基金管理辦法，結合山西省慈善總會的年終審計進行專項審計，同時鼓勵社會各界參與管理與監督。
在資金來源方面，楊慧建議政府提供一定的啟動資金作為引導，通過互聯網公開募捐吸引來山西的遊客捐贈，同時邀請企業贊助，開展山西特色產品及景區門票義賣等活動廣泛籌集資金。
近年來，山西旅遊發展良好，特別是2024年，山西文旅借《黑神話：悟空》火爆出圈，僅國慶假日期間接待國內遊客約3650萬人次。山西若能通過「公益寶」提供的旅遊慈善數碼化平台和工具，吸引更多社會力量參與籌集資金，這將極大提升山西文化古建築的保護水平，推動古建築保護技術的研發與創新。（楊亮）
頂圖：山西省政協港區委員楊慧
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈