Title: 【警界回眸】公辦、暗差、紅頭鬼、老更仔——1920年代長洲警署舊事趣談 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2024/08/24/content_8653606.html

一位《警界回眸》讀者問我，1920年代離島長洲警署的「公辦」、「暗差」、「紅頭鬼」、「老更仔」，究竟是什麼呢？讀者說他在一本《一九二零年代長洲生活記隨》書裏，看到作者丘東明記述長洲警署有過這些人物。我於是閱讀這書，作者在書中回憶長洲當年不堪回首的往事，其中有簡述痛陳長洲警署的舊事。
「公辦」即督察
作者丘東明在書中記述，設立在小崗上長洲警署是附有一所叫「綠衣樓」即郵局。長洲警署是由一個英國「公辦」主管。我認為「公辦」應該是指當時的長洲警署的署長，「公辦」應該是居民的叫法。由於長洲是面積細小和人口不多的小島嶼，因此當時警務編制的「署長」，只是由一名英籍督察任職。警察行內人戲稱為「島主」。而督察俗稱「幫辦」，幫辦官名應該是源於清末時，清政府對相當官職人員的官階稱為幫辦。
「暗差」曾是偵探官方譯名
這書又記述，當時長洲是編制有一個「暗差」，是便衣警探。我的研究所得，其實當時「暗差」是官方對刑偵人員的英語DETECTIVE的官方譯法。警隊於經歷香港海員大罷工後，在1923年新成立刑事偵緝處又叫偵探部，俗稱「雜差房」。DETECTIVE意思是偵探，為什麼叫「暗差」呢？應該是當時警隊的師爺即翻譯人員，將英文DETECTIVE職務即暗中調查的探員，譯成「暗差」，可從當時探員的證章證實。
1920年代香港警察偵緝部人員的「暗差」證章。 圖片來自香港警隊博物館網頁
「紅頭鬼」與「紅頭阿三」
這書又記述當時長洲有6、7名的印警和華警，居民叫印警做「紅頭鬼」，華警叫「老更仔」。我進一步解說作者丘東明所述的「紅頭鬼」、「老更仔」都是警員，即是當時長洲只有6、7名警員。
至於將印警稱做「紅頭鬼」，是因為當時的印度籍警察是錫克教徒，而信仰錫克教的男性習俗，是要用頭巾纏包頭髮。當時印警使用紅色頭巾包頭，因此被居民蔑視稱為「紅頭鬼」。這和舊時上海租界的印警，被上海人稱做「紅頭阿三」不謀而合。
1920年代香港印度錫克教徒警務人員，是一名「三畫」即警長。林建強提供圖片
華警「老更仔」
至於華警叫「老更仔」，是人們對新界的華籍警員的蔑稱。因為舊時駐守新界的華警質素比市區的警員為低，而紀律較為散漫，有若鄉村的「更伕」即廣東話的「打更佬」。其實，在上世紀七十年代之前，警務人員間是有一首順口溜，諷刺市區和新界的警察質素差別，「香港係差人、九龍係差佬，新界係打更佬」，意思是不言而喻。
作者簡介
林建強，刑事司法理學士，湖北警官學院客座教授。退役香港警察偵緝警署警長，從事刑事偵緝工作卅多年，曾獲香港特區政府頒授警察榮譽獎章勳獎。學術方面以警察史、犯罪學、幫會等研究方向。亦為歷史文物收藏家，曾獲「全國十大警史文物收藏名家」名銜。編著出版《中國禁毒文物》圖冊。
頂圖：1920年代的長洲島。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈