Title: 【送禮】本報攜利東街送喜慶燈海利是封 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677013.html

張燈結綵才有農曆新年喜慶氣氛！即日起至3月2日，利東街以「喜慶燈海迎新春」為主題，逾800個豔紅金碧的燈籠點亮半空，首現寓意財氣滾滾、喜氣盈門的金黃色燈籠。為迎接元宵及情人節，中庭設置粉紅桃花樹園及巨形心形拱門，當夜燈亮起時氛圍浪漫。市集並推出限量版「喜慶燈海利是封」，封套以燙金縷空技術勾畫出街道與燈籠海的剪影，璀璨富層次，也能將燈籠團圓美滿的祝福傳予親友。
是次活動以「喜慶燈海迎新春」為主題，延續過往傳統，將逾800個豔紅金碧、大小不一的燈籠掛滿林蔭大道的半空。夜幕降臨時燈火輝煌，照耀整個灣仔；今年特別展出金黃色的燈籠，象徵香港的生機勃勃、閃爍奪目，同時祝福財源廣進、平安喜樂。中庭設置了桃花樹園，12棵高近4米的桃花樹聳立於園林之中，搭配大型心形拱門，形成浪漫景致。當夜色降臨，桃花樹與大街的燈籠一同亮起，行大運之餘，不妨與摯愛於拱門下合照，感受甜蜜佳節。
活動期間有一系列新春活動，1月29至2月1日（年初一至四）有特色傳統醒獅表演，現場並會派傳統賀年食品，在美食相伴、熱鬧鑼鼓聲中歡度新春，聲聲送舊迎新。一年一度的「金龍醒獅舞動賀新禧」將於2月7日（年初十）再度舉行，喜氣洋洋的醒獅梅花樁表演，配上大金龍巡遊，祝願發財好市。1月17日起一連兩個周末，慈善組織救世軍將舉辦「新春慈善賀歲Chill Fest」及一系列的新春主題工作坊。市集雲集多款本地手作品牌的賀年特色產品，活動部分收益將撥捐予救世軍，以行動關懷社會上有需要人士，讓新春伊始更有意義。新年前的兩個星期六，1月18及25日的於指定時間會派贈手寫揮春，送上真摯的賀年祝福。
適逢今年元宵節及情人節相近，2月8及9日舉辦「龍鳳姻緣」中式情人節主題活動，弘揚傳統婚嫁習俗。包括邀請具豐富主持中式婚禮經驗的大妗姐羅勤芳及楊民慧，現場主講中式婚嫁文化，另有傳統中式囍服試穿及拍照服務、多款婚嫁主題的手作工作坊等。屆時現場有為準新人預備限量的禮遇及小禮包。元宵節及情人節當日亦設拍照服務，為普天情人攝下難忘幸福一刻。
利東街今年推出「喜慶燈海利是封」，設計靈感來自街道上絢麗的燈籠海裝飾，採用了燙金縷空技術，精緻刻畫街道及燈籠海的細膩剪影。配合高貴的香檳金色珠光利是封，及以壓紋工藝製作的大紅燈籠，使其具質感和層次感。利是封採用「內金外紅」的喜慶配色，也呈現了燈籠海的璀璨光彩，寓意心想事成、蛇年行大運的美好祝福。即日起至2月12日，利東街會員可憑800電子積分，換領一套共8個的限量版「喜慶燈海利是封」，感受美滿祝福。 （記者：Janice）
睇商報有着數
本報現送出由「利東街」提供的20份「喜慶燈海利是封」。讀者只須把姓名、地址連同貼上HK$8.2郵票的A4回郵公文袋，郵寄至觀塘道332號香港商報大廈副刊部，來信註明索取「喜慶燈海利是封」，就有機會獲得1份。數量有限，先到先得，送完即止，得獎者會有專人通知。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈