Title: 【送禮】本報攜Mikiki、將軍澳中心、卓爾廣場送 「喜蛇迎春」利是封 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/08/content_8675413.html

今年是乙巳蛇年，新鴻基地產旗下三間商場Mikiki、將軍澳中心及卓爾廣場聯手推出「喜蛇迎春」利是封套裝，以經典電子遊戲「貪食蛇」為設計靈感，打造長、短封身合共四款、玩味十足的新春利是封。即日起至1月28日，於以上3間商場消費滿指定金額，可換領「喜蛇迎春」利是封一套，設計蘊藏巧思，配以四款喜慶顏色設計，寓意迎接繽紛活力蛇年，來年行大運。
設計玩味的「喜蛇迎春」利是封以「貪食蛇」為主題，靈巧多變的「貪食蛇」會呈現於利是封之上，取其邁向目標持續成長和進步，寓意新年步步高陞、財富和幸福滿載。利是封巧妙融入了動態機關，向上拉開將會展現賀年祝福語句，包括「花開富貴」、「大吉大利」、「甜甜蜜蜜」及「招財進寶」，同時兼備互動性和高雅貴氣。蛇頭上方分別印有分別象徵招財進寶、大吉大利、甜甜蜜蜜、花開富貴的金元寶、桔、糖果和迎春花，寓意蛇年好運齊來及增添福氣。利是封反傳統採用活潑繽紛的顏色，包括桃紅、橘黃、翡翠綠及粉藍，並以能凸顯蛇身別致紋路的蛋殼紙，配富質感、立體度的3D浮雕印刷，設計精巧，向摯愛親朋送上新年祝福之餘，也具收藏價值。
於Mikiki、將軍澳中心或卓爾廣場任何商戶，以電子貨幣消費滿 HK$800，可換領「喜蛇迎春」的長封或短封利是封一包。長封及短封每包均有兩款利是封（每款4個，共8個），以精巧設計細節盛載新年祝福。（記者：Janice）
睇商報有着數
本報現送出由「Mikiki、將軍澳中心及卓爾廣場」提供的20份「喜蛇迎春（款式隨機）利是封」。讀者只須把姓名、地址連同貼上HK$8.2郵票的A4回郵公文袋，郵寄至觀塘道332號香港商報大廈副刊部，來信註明索取「喜蛇迎春利是封」，就有機會獲得1份。數量有限，先到先得，送完即止，得獎者會有專人通知。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈