Title: 【長在隨筆】解縛 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677095.html

潛山市鳳形山東南麓，有一座山谷寺。因禪宗第三代祖師僧燦在此傳經布道，弘揚佛法，故又稱三祖寺。三祖寺在我國佛教界有着重要地位和影響，是中國142座重點寺院之一。
解縛石
大雄寶殿背靠鳳形山。山下竹林掩映處，有一座山洞，相傳是1500年前，三祖僧燦修行講經之所。
山洞邊上有一塊巨石，上書「解縛」兩個大字，沉靜閒適，蒼勁有力。此石遂名「解縛石」。這塊不起眼的石頭，卻有大大的來歷。
相傳當年三祖僧燦在山谷寺修行。12歲的道信（—說8歲）從湖北跋山涉水來到山谷寺，向三祖求法。
道信說，大師，我覺得我很不自由，就像有一條繩子把我捆住了。請您幫我解脫吧！
三祖說，你把繩子給我，我幫你解。
道信說，繩子在哪裏，我看不到啊？
三祖說，好啦，我已經幫你把繩子解開了，從現在起，你自由了。
道信頓時開悟了。捆住我們的繩子，不在身上，而在心裡；不是別人捆住了我們，是我們自己捆住了自己。
三祖洞
道信留在三祖身邊繼續修行。8年後，三祖圓寂，把衣缽傳給道信，是為四祖。
據說，原政治局委員李鐵映曾來到三祖寺，在解縛石前，他對「解縛」發表了自己的見解。他說，我們共產黨人追求解放，佛教追求解縛。解放和解縛一脈相承。推翻三座大山，就是解放；解放我們自己，
就是解縛。離開寺院時，住持請求他留下墨寶。他揮筆寫了兩幅，一幅是「解放」，一幅是「解縛」。
三祖幫道信解開了心裡的繩索，而我們芸芸眾生，還在繩捆索綁中苦苦掙紮。這裏邊，有你，也有我。
痛苦，煩惱，嫉妒，冷漠，貪孌，憤怒……這些，不都是無形的繩索嗎，你敢說你都掙脫了嗎？
我們總是說，要學會放下，但事到臨頭，就是放不下。我們告訴別人要捨得，但是自己到了手的東西卻總是捨不得。我們都知道「好就是了了就是好」，卻往往只知道「好」不知道「了」。
覺寂塔院
在一個陰雨連綿的下午，我們幾個朋友來到三祖寺，拜謁解縛石，三高亭，三絕碑，覺寂塔。在參觀即將結束時，有幸見到了寺院住持釋寬容大師。大師是山西人，畢業於九華山佛教學院，到三祖寺修行30多年了。只見他修長身材，面清目秀，一臉慈善，一幅大德高僧的模樣。我請他談一談對「解縛」的理解，他循循善誘，和風細雨，給人以春風撲面的感覺。他的開示並不深奧，自己做枷自己坐，解鈴還須糸鈴人。對於我們這些凡夫俗子來說，自我解縛，該是終身目標吧。（李長在）
頂圖：祖禪寺山門
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈