Title: 【鄉俗紀聞】異調與新場 新界七月甲辰盂蘭一瞥 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2024/09/09/content_8656298.html

經歷了三年的疫情，再跨過2023年的過渡期，今年全港的鬼節法會大致漸趨平穩，文章見報日，鬼節已過，亦不妨寫點本月窮遊新界法會所見。
遠在邊陲的吉澳，七月十五晚有化鬼王儀式，不少鄉民都特意回島參與。何馬生村長攝
新界人過鬼節，昔日以大埔鄉最為寂寞，因除了寺廟宮觀開法會，民間一片沉靜，但自去年起，情況有變，一些鄉事組織在風水廣場辦了三日普度濟幽法會，行的是道教科儀，不少經師均來自境外，由於傳統不同，其布置亦跟香港常見的道教壇場有別，頗具異彩。
同樣在大埔，新近有一間道觀「呂祖觀」於去年落戶，今個中元節亦有法會，用的是全真科儀。其經懺編排跟外間壇堂頗有分別，主要是少做祈福懺而多了很多針對孤魂的經懺，如《血湖法懺》、《九幽拔罪法懺》等等，觀主解釋此乃因法會是專為孤魂而設，故誦經當然要以亡者為先。
在道教以外，在七月初七的寅時（凌晨3至5時），大嶼山寶蓮寺萬佛寶殿舉行了一堂上供儀式，那是寶蓮寺一連八日盂蘭法會之中的項目，僧人藉七夕之機，齋供諸佛，俗稱「外江供」，為一古老傳統。
古洞龍母廟法會首日完結時，居士向先靈交經。
而同是採用佛教儀式，古洞龍母廟的三日法會則全是做釋家例，其特色是全用廣府話誦經，這在香港的法會屬日漸少見，非常可惜。很多人以為龍母是道教神祇，殊不知本地龍母廟多是採用佛教儀式做法會，例如坪洲的悅龍聖苑和荃灣的龍母佛堂便是。
哪里鬼節法會最隱蔽最神秘？
要選全港最隱蔽的鬼節法會，十四鄉大洞和屯門南安佛堂就肯定當選。兩者都是採用鶴佬模式，可見都是由鶴佬人主辦。前者在荒野中只得一座鐵棚，後者廟宇就建於虎地村深處，惟兩地法會格局雖小，但體例完備，均請有法師在座，絕不輸給外間的大場，反映一眾僑居當地鶴佬人的無比魄力，也見得香港確是一處能包容多元文化的好地方。
十四鄉大洞法會中的「走午供」。
長洲方便醫院濟幽一景。
若提到神秘感，在荒廢了的長洲方便醫院濟幽，就肯定是表表者，一看便叫人印象難忘。那夜兩位喃嘸師傅坐在山邊一角，露天為昔日在醫院往生的幽靈誦經說法，地上擺下幽席，席間幽燈或明或暗，絲絲焚寶燒香在空中飄渺，如此氣氛，法會雖謂只短短兩小時，卻已經足夠牽動人心，勾起諸般憐憫之情！
頂圖：大埔風水廣場的法會在尾日的濟幽供品擺設，外觀華麗，兼頗具異地風情。周樹佳提供
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈