Title: 一城文明风 满目气象新 龙岗区扎实开展精神文明建设点亮美好生活_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/wmcjb/202412/t20241218_8767911.html

发布时间：2024-12-18  来源：深圳特区报
街巷中，“红马甲”随处可见、“志愿红”闪闪发光，志愿微光温暖如炬；社区里，文明实践有声有色、文明理念入脑入心，文明新风吹开“幸福花”……美好的龙岗，一城文明风，满目气象新。2024年，龙岗区大力推动践行社会主义核心价值观，创新文明培育、文明实践、文明城市建设，擦亮龙岗文明品牌，提升市民文明素养，提高社会文明程度，让美好生活之城洋溢文明气息。加强文明培育，提升文明素养坐落在龙岗区中心城区的鹤湖新居，是一座有200多年历史的客家围村建筑。周末和假期，清幽的围屋里时不时响起老师耐心的讲解和孩子们清脆的读书声。过去一年，龙岗区市民文明素养提升活动——“我在书院讲文明”之品读经典系列活动持续在这里举办，受到市民的热烈欢迎。文明，是城市精神的集中体现；城市精神和气质由每一个社会成员决定，提升市民文明素养，就是提升城市文明。龙岗区利用包括鹤湖新居在内的公共空间，全年开展丰富多彩的活动，致力于以文化人、以美育人，受到广泛好评。6月举办文明市集，吸引市民参与其中；文明画展描绘龙岗的文明画卷，以文明润彩、美德绘心；文明主题的文艺演出展示文化底蕴，颂扬文明品德。7月邀请客家民俗专家开展客家文化探秘活动，带领市民探索深圳本土客家民俗文化，讲述古老围屋的建筑精妙和每一块青砖古瓦背后的故事。8月的品读经典活动，国家级语言艺术导师引领孩子们体会经典作品的语言韵律美与思想深度，学会通过真诚的语言表达尊重与文明。连续5年开展文明美德学堂，走遍辖区街道、社区、学校、企业，将文明美德的“触角”延伸至每个角落，2024年传播参与覆盖人数达26万人次。……龙岗区委宣传部（文明办）相关负责人表示，2024年共举办12场市民文明素养提升系列活动，包括专家讲堂、读书会、美育共赏等富有创意的形式，围绕“品味经典、展示客家文化、文明行动”三大方向，聚焦文明美德、文明涵养、生态文明、文明健康等多个方面，将文明素养内化于心、外化于行，以实际行动共同呵护文明沃土，进一步传播文明理念，涵养社会风尚，提升市民文明素养、深化文明城市创建。腹有诗书气自华。在这一系列活动之外，龙岗区还抓住深圳读书月的契机，以及岭南书院·深圳鹤湖书院的挂牌，将书香播撒到更大范围的人群中。“书院里的历史”深度文化讲座、“书院里的山河”走读实践研学、“书院里的雅集”共赏素养培育三大系列活动，将传统文化融入城市文明建设的各方面，通过传播新思想、引领新风尚，有效丰富了群众精神文化生活。依托鹤湖智库，组成由国内文化领域知名专家学者“导师团”，传播党的创新理论、讲授中华优秀传统文化，着力打造群众心有所系、情有所寄的精神家园。打造文明品牌，引领文明新潮今年3月24日，“山河文明说”博物人文科普实践活动拉开帷幕。首场“山河文明讲坛”活动上，中外两位专家以《奔流入海：从龙岗走向中国与世界》为主题展开精彩对谈，结合龙岗的人文历史，对“水文化、客家人、农耕社会、现代社会”等关键词进行了深入解读，令参与者耳目一新。据介绍，“山河文明说”是龙岗区委宣传部（文明办）今年打造的重点品牌活动之一，旨在通过持续开展系列活动，聚焦龙岗区域悠久的历史人文遗产和充沛的山水自然资源，以多学科思维和跨界视角，讲述斯地一方所关联和承载的人、地、城与文明发展交融互动的故事，展示城市人文活力和缤纷多彩气象。自2024年3月启动以来，活动开展了关于河流文明、低碳生活、岭南文化等主题的4场专家讲坛及以行走龙岗河、低碳生活、自然探索等多场主题亲子研学活动，线上传播量合计超过120万人次。不少居民点赞说：“作为龙岗本地人，‘山河文明说’活动让更多新生代孩子和外来建设者的孩子们更加了解龙岗、喜爱龙岗。”优秀的品牌活动能发挥重要的引领作用，龙岗区在文明建设中注重形成区域特色，培育本土品牌，串联起一个个为市民所喜闻乐见的活动。翔集鹤湖·鹤湖书院2024缤纷活动系列，以小切口展示书院的绵长历史与文化的宏阔视野。涵盖理论文明宣讲、思想文化讲演、城市阅读行走、精品特色潮展和青春多元雅集等活动品类。呈现出深圳龙岗的文化生活与烟火深处的自承与自励，还融合城区各领域主流人群尤其是年轻群体文化精神需求，同时汇聚大湾区、港澳台地区乃至国际文化的交流互鉴，倾情唱响文明之歌。“美好新龙岗，文明100+”系列活动聚拢各方力量，走遍全区11个街道，如清新的春风，吹遍龙岗每一个角落。810新时代文明实践专线聚焦文明教育，开展了“810文明风尚流动课堂”“坐上810去做志愿者”“810文明有约”等品牌活动，线上线下累计辐射影响超千万人次，成为一条具有龙岗本土特色的流动文明风景线，并获评第二十一届深圳关爱行动“百佳市民满意项目”。“寻龙迹”龙岗区新时代文明实践city walk打卡路径，挖掘整合全区自然，文化、科技等资源，联动区、街、社、点四级新时代文明实践阵地，推出6条文明实践打卡路径，以文明实践带动文明出行和文明旅游，展现龙岗的新风貌，引领龙岗文明实践新风潮。一系列带着强烈的龙岗特色的品牌活动，为文明龙岗建设注入更多创意，增添更多新意，激发了市民参与文明实践的热情，擦亮了文明龙岗的招牌。参与文明实践，共创美好生活山水万程，步履不停。群众在哪里，新时代文明实践就延伸到哪里。今年来，在推进新时代文明实践的过程中，龙岗区紧扣“凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗”的目标定位，文明实践从“量”的铺开转变到“质”的提升，让新时代新风貌新风尚在辖区蔚然成风。少年强则国强。龙岗区高度关注青少年心理健康，联合清华大学深圳国际研究生院创新性研发《心灵之门》和《花花的手账》两款心理功能游戏，深入20所中小学校开展近300人次的随机对照试验、进行450余人次的试点和应用评估工作，累计帮助青少年及家长近4000人次，取得了显著心理干预与教育效果。同时，依托正能量道德模范工作室，开展“强国少年”系列活动，通过系列红色教育、社会实践等研学活动提升青少年群体对革命历史、人文地理等知识的认识，增强自身综合素质和文化自信。如何以小切口推动解决大问题，为龙岗区文明实践注入新活力？龙岗区打造2024“深·爱”伙伴共创计划“文明100+”文明实践小微项目，全年共收集项目103个，培育支持首批小微项目28个，有效引导多方力量参与小微项目库建设，进一步提升龙岗区关爱行动的覆盖面和影响力。同时，龙岗区全新打造文明骑手联盟，推出“美好龙岗‘骑’聚文明”——文明骑手打卡挑战活动，引导骑手广泛参与志愿服务，为文明城市建设贡献力量。依托全区各级文明实践阵地，龙岗区创新打造“青年夜校”，积极开展“承扬家德风尚 共建幸福家园”主题活动、2024年“我们的节日·精神的家园”主题等活动，弘扬中华优秀传统文化、丰富市民群众精神文化生活，打通宣传、凝聚、服务群众的“最后一公里”，推动文明实践工作不断取得实效。据了解，2024年龙岗区累计开展文明实践五大主题活动1.7万余场，直接服务人群超200万人次，开展龙岗区重点文明实践活动81场，全年共100+龙岗区企事业单位、社会组织参与文明实践活动并提供公益志愿服务，省、市、区各级媒体传播总量超500万人次。在龙岗，文明实践活动的开展还离不开志愿队伍的支持和保障。为进一步提升新时代文明实践志愿服务队伍的业务水平，龙岗区还为全区15支区级志愿服务队、11个街道文明实践所、111个社区文明实践站、37个特色文明实践点及“双十佳”获奖项目的志愿骨干提供系统培训，以区级层面的“充电赋能”，推动龙岗区文明实践工作持续健康发展。文明培育、文明实践、文明城市建设是一项长期工作。龙岗区通过高位统筹、统一规划，积极履行文明培育“新使命”，开辟文明城市建设“新阵地”，拓展文明实践“新领域”，载文明而驰，驭新风前行，凝聚起全社会共筑美好生活的向心力。
街巷中，“红马甲”随处可见、“志愿红”闪闪发光，志愿微光温暖如炬；社区里，文明实践有声有色、文明理念入脑入心，文明新风吹开“幸福花”……
美好的龙岗，一城文明风，满目气象新。2024年，龙岗区大力推动践行社会主义核心价值观，创新文明培育、文明实践、文明城市建设，擦亮龙岗文明品牌，提升市民文明素养，提高社会文明程度，让美好生活之城洋溢文明气息。
加强文明培育，提升文明素养
坐落在龙岗区中心城区的鹤湖新居，是一座有200多年历史的客家围村建筑。周末和假期，清幽的围屋里时不时响起老师耐心的讲解和孩子们清脆的读书声。过去一年，龙岗区市民文明素养提升活动——“我在书院讲文明”之品读经典系列活动持续在这里举办，受到市民的热烈欢迎。
文明，是城市精神的集中体现；城市精神和气质由每一个社会成员决定，提升市民文明素养，就是提升城市文明。龙岗区利用包括鹤湖新居在内的公共空间，全年开展丰富多彩的活动，致力于以文化人、以美育人，受到广泛好评。
6月举办文明市集，吸引市民参与其中；文明画展描绘龙岗的文明画卷，以文明润彩、美德绘心；文明主题的文艺演出展示文化底蕴，颂扬文明品德。
7月邀请客家民俗专家开展客家文化探秘活动，带领市民探索深圳本土客家民俗文化，讲述古老围屋的建筑精妙和每一块青砖古瓦背后的故事。
8月的品读经典活动，国家级语言艺术导师引领孩子们体会经典作品的语言韵律美与思想深度，学会通过真诚的语言表达尊重与文明。
连续5年开展文明美德学堂，走遍辖区街道、社区、学校、企业，将文明美德的“触角”延伸至每个角落，2024年传播参与覆盖人数达26万人次。
……
龙岗区委宣传部（文明办）相关负责人表示，2024年共举办12场市民文明素养提升系列活动，包括专家讲堂、读书会、美育共赏等富有创意的形式，围绕“品味经典、展示客家文化、文明行动”三大方向，聚焦文明美德、文明涵养、生态文明、文明健康等多个方面，将文明素养内化于心、外化于行，以实际行动共同呵护文明沃土，进一步传播文明理念，涵养社会风尚，提升市民文明素养、深化文明城市创建。
腹有诗书气自华。在这一系列活动之外，龙岗区还抓住深圳读书月的契机，以及岭南书院·深圳鹤湖书院的挂牌，将书香播撒到更大范围的人群中。“书院里的历史”深度文化讲座、“书院里的山河”走读实践研学、“书院里的雅集”共赏素养培育三大系列活动，将传统文化融入城市文明建设的各方面，通过传播新思想、引领新风尚，有效丰富了群众精神文化生活。依托鹤湖智库，组成由国内文化领域知名专家学者“导师团”，传播党的创新理论、讲授中华优秀传统文化，着力打造群众心有所系、情有所寄的精神家园。
打造文明品牌，引领文明新潮
今年3月24日，“山河文明说”博物人文科普实践活动拉开帷幕。首场“山河文明讲坛”活动上，中外两位专家以《奔流入海：从龙岗走向中国与世界》为主题展开精彩对谈，结合龙岗的人文历史，对“水文化、客家人、农耕社会、现代社会”等关键词进行了深入解读，令参与者耳目一新。
据介绍，“山河文明说”是龙岗区委宣传部（文明办）今年打造的重点品牌活动之一，旨在通过持续开展系列活动，聚焦龙岗区域悠久的历史人文遗产和充沛的山水自然资源，以多学科思维和跨界视角，讲述斯地一方所关联和承载的人、地、城与文明发展交融互动的故事，展示城市人文活力和缤纷多彩气象。自2024年3月启动以来，活动开展了关于河流文明、低碳生活、岭南文化等主题的4场专家讲坛及以行走龙岗河、低碳生活、自然探索等多场主题亲子研学活动，线上传播量合计超过120万人次。不少居民点赞说：“作为龙岗本地人，‘山河文明说’活动让更多新生代孩子和外来建设者的孩子们更加了解龙岗、喜爱龙岗。”
优秀的品牌活动能发挥重要的引领作用，龙岗区在文明建设中注重形成区域特色，培育本土品牌，串联起一个个为市民所喜闻乐见的活动。
翔集鹤湖·鹤湖书院2024缤纷活动系列，以小切口展示书院的绵长历史与文化的宏阔视野。涵盖理论文明宣讲、思想文化讲演、城市阅读行走、精品特色潮展和青春多元雅集等活动品类。呈现出深圳龙岗的文化生活与烟火深处的自承与自励，还融合城区各领域主流人群尤其是年轻群体文化精神需求，同时汇聚大湾区、港澳台地区乃至国际文化的交流互鉴，倾情唱响文明之歌。
“美好新龙岗，文明100+”系列活动聚拢各方力量，走遍全区11个街道，如清新的春风，吹遍龙岗每一个角落。
810新时代文明实践专线聚焦文明教育，开展了“810文明风尚流动课堂”“坐上810去做志愿者”“810文明有约”等品牌活动，线上线下累计辐射影响超千万人次，成为一条具有龙岗本土特色的流动文明风景线，并获评第二十一届深圳关爱行动“百佳市民满意项目”。
“寻龙迹”龙岗区新时代文明实践city walk打卡路径，挖掘整合全区自然，文化、科技等资源，联动区、街、社、点四级新时代文明实践阵地，推出6条文明实践打卡路径，以文明实践带动文明出行和文明旅游，展现龙岗的新风貌，引领龙岗文明实践新风潮。
一系列带着强烈的龙岗特色的品牌活动，为文明龙岗建设注入更多创意，增添更多新意，激发了市民参与文明实践的热情，擦亮了文明龙岗的招牌。
参与文明实践，共创美好生活
山水万程，步履不停。群众在哪里，新时代文明实践就延伸到哪里。
今年来，在推进新时代文明实践的过程中，龙岗区紧扣“凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗”的目标定位，文明实践从“量”的铺开转变到“质”的提升，让新时代新风貌新风尚在辖区蔚然成风。
少年强则国强。龙岗区高度关注青少年心理健康，联合清华大学深圳国际研究生院创新性研发《心灵之门》和《花花的手账》两款心理功能游戏，深入20所中小学校开展近300人次的随机对照试验、进行450余人次的试点和应用评估工作，累计帮助青少年及家长近4000人次，取得了显著心理干预与教育效果。同时，依托正能量道德模范工作室，开展“强国少年”系列活动，通过系列红色教育、社会实践等研学活动提升青少年群体对革命历史、人文地理等知识的认识，增强自身综合素质和文化自信。
如何以小切口推动解决大问题，为龙岗区文明实践注入新活力？龙岗区打造2024“深·爱”伙伴共创计划“文明100+”文明实践小微项目，全年共收集项目103个，培育支持首批小微项目28个，有效引导多方力量参与小微项目库建设，进一步提升龙岗区关爱行动的覆盖面和影响力。
同时，龙岗区全新打造文明骑手联盟，推出“美好龙岗‘骑’聚文明”——文明骑手打卡挑战活动，引导骑手广泛参与志愿服务，为文明城市建设贡献力量。
依托全区各级文明实践阵地，龙岗区创新打造“青年夜校”，积极开展“承扬家德风尚 共建幸福家园”主题活动、2024年“我们的节日·精神的家园”主题等活动，弘扬中华优秀传统文化、丰富市民群众精神文化生活，打通宣传、凝聚、服务群众的“最后一公里”，推动文明实践工作不断取得实效。
据了解，2024年龙岗区累计开展文明实践五大主题活动1.7万余场，直接服务人群超200万人次，开展龙岗区重点文明实践活动81场，全年共100+龙岗区企事业单位、社会组织参与文明实践活动并提供公益志愿服务，省、市、区各级媒体传播总量超500万人次。
在龙岗，文明实践活动的开展还离不开志愿队伍的支持和保障。为进一步提升新时代文明实践志愿服务队伍的业务水平，龙岗区还为全区15支区级志愿服务队、11个街道文明实践所、111个社区文明实践站、37个特色文明实践点及“双十佳”获奖项目的志愿骨干提供系统培训，以区级层面的“充电赋能”，推动龙岗区文明实践工作持续健康发展。
文明培育、文明实践、文明城市建设是一项长期工作。龙岗区通过高位统筹、统一规划，积极履行文明培育“新使命”，开辟文明城市建设“新阵地”，拓展文明实践“新领域”，载文明而驰，驭新风前行，凝聚起全社会共筑美好生活的向心力。