Title: 一出生身高一米八！深圳野生动物园长颈鹿家族新添“女娃”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-04/08/content_30854947.htm

深圳新闻网2024年4月8日讯（记者 朱炜明 通讯员 李木生）4月8日，记者从深圳野生动物园了解到，该园一只长颈鹿幼崽经过母鹿悉心喂养和饲养员细心照顾，目前健康成长，身体发育良好，身高从出生时的1.8米长到2.2米。
春意盎然，生活在深圳野生动物园里的一些动物也到了繁衍后代的时节。该园内的长颈鹿家族也不例外，一只长颈鹿幼崽也趁着春光明媚的日子里来报到。3月2日，母鹿自然分娩成功，顺利诞下新生命。小鹿是个“女娃”，出生后在母鹿的帮助下1小时左右站立起来活动。
动物园饲养员介绍，小长颈鹿出生时身高为1.8米，经过一个多月的健康成长，已是2.2米的小高个儿了，毛色靓丽，活泼可爱。目前还在哺乳期，开始跟着母鹿学习吃一些嫩绿小树叶。母鹿在“坐月子”期间，饲养员每天除了按时给它喂树叶、苜蓿草、苜蓿草颗粒等食物，还增加益母草、木瓜、黑豆、红糖、鸡蛋等。由于照料周到，母鹿产后的身体恢复得很好。
据了解，长颈鹿对周边的环境特别警觉，特别是“带娃”的母鹿和幼崽都会更加警惕，饲养员每天给它们喂食物、打扫卫生等工作都要小心翼翼。来动物园游玩的游客都特别喜欢长颈鹿，它们有着修长而健壮的四肢，身披网纹型花纹外衣，眼神温和、表情柔软，还有一对骨质短角，有游客兴致勃勃笑称：“短角是路由器，动物园的WIFI全靠它了。”（本文由深圳野生动物园供图）