Title: 一站式扫靓货！罗湖区第一届全国地方特产博览会年味浓_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440768.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（记者 冯牧原 李慧）“开街啦！”1月16日上午，深圳市金光华广场，“扫货过年，‘圳’好团圆”——罗湖区第一届全国地方特产博览会人头攒动，来自西藏、山东、湖南等多个地区驻深机构的工作人员正在热情地介绍展位特色和地方特产。
据悉，罗湖区第一届全国地方特产博览会从1月15日正式开启，持续至1月23日，包含了11个地方特色展馆、15个年味美食展和1个新春非遗集市，为广大市民提供“一站式”文旅沉浸式体验。
扫年货，消费旺
不打“飞的”也能买到正宗土特产
11个地方特色展馆主要由来自新疆、西藏、广西、江西、安徽、吉林等11个不同省、自治区、市的驻深办事处精心打造。每个场馆面积近五十平方米，匠心的设计与布置充分还原当地的风土人情特色；15个年味美食展精选15家知名品牌企业参展，集中展示和销售各类年味地道美食；一系列非遗主题活动也精彩呈现，连续五天的活动汇集“舞动非遗闹新春”演绎及岭南文艺演出、“巧手非遗庆丰年”互动体验、“舌尖非遗过大年”传统美食市集、“多彩非遗迎灵蛇”精品作品展。
舞槌翻飞，气势如虹。走进罗湖“特博会”现场，伴随一阵热烈的掌声和欢呼声，英歌舞表演成员身着色彩斑斓的服饰，手持“英歌槌”叩击起舞，以充满活力的舞蹈动作和嘹亮的吼声为现场观众带来了一场场精彩表演；江西省级非遗项目——定南瑞狮表演气势磅礴，演员们身着华丽的瑞狮服饰威风凛凛，他们踩着鼓点起舞，或翻滚，或跳跃，或嬉戏，千姿百态、妙趣横生，把节奏感和韵律感表现得淋漓尽致，现场观众欢呼声此起彼伏。
走进一个个地方特色展馆，西藏馆鲜美多汁的察隅猕猴桃、风味独特的牦牛肉；安徽馆的砀山梨、小磨麻油；潮州馆的单丛茶、红桃粿；山东馆的烟台长岛海参、手工粗粮煎饼……各展馆的年味特色和民俗文化一一呈现，让市民满足了味蕾，增加了体验，买回了年礼。
“太有年味了，看到这里好多‘靓嘢’，买买买不停，每个展馆的选品都好靓，山东的大馒头，吉林的玉米都好好味，买了一些送给亲戚朋友。”香港市民周先生说道。
“此次‘特博会’，我们协同藏族同胞过来一起参加，还带了察隅县的一些农特产品还有非物质文化遗产过来，截至目前，猕猴桃和藏族的火腿是比较受欢迎的产品。”广东省第十批援藏工作队察隅县（深圳）工作组组长、察隅县委常务副书记、常务副县长曹烨说道。
广东省山东烟台商会执行会长邹健介绍：“此次‘特博会’，我们山东馆凝聚了山东的几家民营企业的精品，比如鲁花花生油等鲁花系列产品，还有我们富有特色的花饽饽，距今已有300多年的历史，也是我们山东的非遗产品。一系列充满诚意的选品，展现我们好品山东，好客山东的特质。”
年味浓，人气旺
罗湖“特博会”首日吸引超过8000市民打卡
除了11个特色展馆外，年味美食展和非遗集市同样热闹。
罗湖区商务局相关负责人表示，此次“特博会”不仅吸引了全国各地的特色美食、文创前来展销，年味美食街也是诚意满满，市民朋友可以来这里品尝中药奶茶、港式糕点等，还可以挑选“深圳手信”、罗湖本土特色产品、环球潮流美食等，一站式满足年货采购需求。现场还设置了罗湖消费地图，辖区各大商圈的特色活动、优惠信息一目了然。
在年味美食展，各类传统美食香气四溢，吸引众多食客驻足品尝。在罗湖沁饮区，罗湖中医院药膳馆的“中药奶茶”以独特的口味和健康理念备受青睐；在深圳特产区，美珍香和奇华饼家两家本土品牌企业，在现场为市民准备“深圳手信”；在华夏年味区，盛宝联合谷物、海底捞餐饮、佳宁娜等品牌纷纷设立展位，带来丰富多样的年货选择；在环球潮食区，四洲食品、ole精品、源兴果品、彭成海鲜等品牌的加入，大家在这里可以品味到多元的美食风情。
在新春非遗集市的各个摊位上，众市民踊跃参与，体验剪纸艺术、风筝制作等非物质文化遗产手工技艺。同时，深圳云片糕、罗湖安琪糕点、南澳海胆粽、沙井蚝、五谷芳非遗乳鸽、老北京糖葫芦等多种美食在集市上亮相，让大家感受舌尖上的非遗。每晚，活动还安排了《深潮-非常秀非遗锯琴音乐会》、《粤剧粤曲艺术》戏曲专场、《来自大草原的祝福》音乐会以及《偏偏喜欢你》粤语金曲演唱会等专场演出，为居民在逛展之余增添视觉和听觉的双重享受。此外，“多彩非遗迎灵蛇”精品非遗作品展也在金光华一层室内大厅展出，展出罗湖萃华珠宝花丝镶嵌技艺、麦秆画（聂氏）、天津泥人张（深圳泥彩塑）、内画、景泰掐丝珐琅画等非遗精品，让市民近距离领略非遗文化的魅力。
南湖街道相关负责人介绍道，金光华广场是罗湖的热门商圈，此次活动受到了许多市民的关注和喜爱，从昨天下午3点到9点，已经吸引超过8000余人次市民进场，特别是晚上的侗族芦笙、唐宫夜宴等特色演出，市民反响非常热烈。
“这个活动很喜庆，一方面，来自全国各地的特产都汇聚于此，给大家品尝和体验。我是‘老罗湖’了，这么多年我都是在罗湖过年的，从深圳的第一届花市开始到如今丰富的新春活动我基本参与，现在我已经退休了，闲暇之余，特地带着小孙子一起来玩一下，买点年货，感受节日的氛围。”市民闫女士说道。
此次活动不仅搭建了一个展示与互动的平台，助力辖区企业、驻深机构及属地企业的交流合作，还在传承非物质文化遗产的基础上，推动中华优秀传统文化更广泛地传播。希望在深圳过年的市民，能在罗湖感受到家乡的年味，体验到全国各地的民俗文化，过一个温暖幸福年。