Title: 上能攀云峰之巅 下可探汉唐风华 多面多彩！深圳解锁春节新玩法_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439812.htm

汉服爱好者在仿唐门楼前合影。深圳晚报记者 严文婷 摄
傍晚时分，在梧桐山山顶往西俯瞰，可欣赏美丽的鹏城夜景。深圳晚报记者 陈玉 摄
深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳晚报记者 周怡易芬杨娇曾贤平实习生 刘紫嫣）登高望远是迎春的传统习俗，寓意着新的一年步步高升。绵延200千米的鲲鹏径，将10余座巍峨山峰、17个自然郊野公园、8个碧波荡漾的大型湖库，以及众多历史人文胜地和城市景观看台串联。新年踏上鲲鹏径，从“城市阳台”俯瞰深圳，看别样风光。
初尝远足野趣
鲲鹏径第一段
凤凰山飞云顶－九围湿地
家住深圳西部，或来宝安过年的朋友，我们首先推荐你走一走凤凰山。
凤凰山飞云顶是鲲鹏径第一段的起点，从飞云顶出发，沿山脊线一路向南便可到达海拔376米的凤凰山主峰，这里有著名景点望烟楼。从这里，可以初尝远足径朴素宁静的山野趣味，还可以眺望宝安城区、铁岗水库及深圳机场的风光。
360°览海天湖山
鲲鹏径第四段 麻磡二号登山口－王京坑登山口
海拔587米的阳台山，是鲲鹏径自西向东攀越的第二座山峰。大阳台山顶是深圳西部最高峰，可以360°尽览远近的海天湖山，登顶后可俯瞰珠江口、深圳西部全景。
登高远眺深圳湾
鲲鹏径第七段 紫涧园－梅林水库涂鸦墙
深圳湾的海岸、飞鸟，是游客们百看不厌的风景。登塘朗山顶，可观大半深圳，望尽深圳湾全景。
鲲鹏径第七段全长约8．5千米，从西向东沿红花岭、塘朗峰、望天骡山脊线伸展，横贯塘朗山郊野公园。东连梅林山郊野公园，西接大沙河生态长廊茶光段，是深圳首条山海通廊——塘朗山－大沙河－深圳湾通廊的一部分。
鲲鹏径第八段 梅林水库涂鸦墙－武警医院登山口
梅林山脊飞来石
鲲鹏径第八段，横跨梅林山、银湖山，长约13千米。全程在山脊线上行走，视野开阔，可以瞭望南北湖山城景。
飞来石是梅林山山脊线上一个景观节点，也是梅林山郊野径梅蝶线的终点，此处向北可远眺龙华城区风光。
打卡“梧桐烟云”
鲲鹏径第十一段
望桐新路－谭仙公庙
梧桐山顶峰海拔943．7米，是深圳的最高点，位于鲲鹏径第十一段。游客登高望远可一览群山与鹏城全景。山上多云雾变幻，形成深圳新八景之一的“梧桐烟云”景观。
鲲鹏径第十二段 谭仙公庙－马峦山公园西北门
尽享山海浪漫
梅沙尖海拔753米，是深圳第三高峰，远望如巨大的尖锥从群山中拔起。从山腰开始，有一条陡直的登山道，直通峰顶。行走其间，仿佛漫步云海。抵达山顶，将四面山水、盐田城区、大鹏湾景色尽收眼底。
鲲鹏径第十三段 马峦山公园西北门－罗氏大屋
漫山梅树正花开
在鲲鹏径的第十三段，马峦山上有千亩梅园，在寒冬腊月带来满满的氛围感。
漫山梅树美不胜收，天气越寒，梅花开得越盛，雪白的是果梅，淡粉色的是宫粉梅，粉红色的叫做“骨红”，三种颜色不一、花期错落的梅花，从元旦前后一直热热闹闹地开到春节期间。
大雁顶上迎新年
鲲鹏径第二十段
东涌社区－七娘山大雁顶
鲲鹏径一路攀山越岭，踏遍约200千米的峰湖林海，到大鹏半岛七娘山大雁顶，画上了一个完美的句号。第二十段便是这条长路最后的冲刺，全程不到4千米的距离，累计爬升达800多米，对于体力是个不小的考验。
回首翠峰云海，远眺天高海阔，相信每个人心中都有着对新的一年，最壮丽的想象。
“千年长安 诗意罗湖”2025汉唐文旅嘉年华在罗湖东门步行街文化广场拉开帷幕，活动将持续至2月3日，还有唐朝标志性人物Coser巡游、西安鼓乐表演和汉服巡游等表演，舞台还将献上“大唐不倒翁”等节目。
盛唐迎宾
一系列汉唐文化表演被搬上舞台，伴随着古典琴乐响起，宫廷仕女、舞女、使臣等各色唐朝人物依次进入唐风浓郁的舞台，让人仿佛穿越时空，置身于千年前的盛世长安。
霓裳华服
以东门文化广场为起点，“霓裳华服”巡游吸引不少路人游客频频驻足留照纪念。小姐姐、小哥哥们身穿华丽古典的汉唐服饰，化着古代妆容，缀云鬓步摇的发饰，缓步穿过东门步行街的一个个路口，带领大家入画长安、漫游盛唐。
长安美食
唐风建筑下，长安美食为深圳朋友带了别样的味觉体验。出水芙蓉饺很是好看，清透白皙的外皮，绵软甜香的内馅，据说外皮点有的13个小孔，既仿照了西安市花石榴花之形，也象征着西安十三朝古都的悠久历史。西安饭庄、德懋恭、德发长等百年老字号品牌还带来水晶饼、饺子、肉夹馍、麻酱凉皮等非遗美食。
坪山迎春花市
今年坪山中心公园花市以“巳蛇献瑞 花韵坪山”为主题，将于1月22日～28日举行。打造一场“露营＋花市”“露营＋集市”“露营＋游玩”的新春嘉年华。
本次花市采用“1＋1＋N”的模式举办，区级主会场设在坪山区中心公园城市生活营地，街道级分会场设在马峦街道悦阾SPACE商圈，在各街道设置了18个购花点。
南山迎春花市
今年2025南山区迎春花市将延续“城南花开”花市品牌，以“蛇年新花Young”为主题，联动荷兰花卉小镇、中山公园、南头古城并延伸至南山区多处公园及商圈，从1月22日持续至2月12日。
游逛南山迎春花市，出行更省心。为方便市民到南山“逛花市，迎新春”，今年花市期间，南山区还开行荷兰花卉小镇快线、海岸城快线2条迎春花市专线以及1条迎春花市免费巴士线路。
此外，今年南山还将在各街道14个分散购花点，共设167个档位，方便市民购买年桔、兰花等花卉产品，以及美食、文创、春联、礼品等年货。