Title: 丘應樺：港人被誘騙至東南亞禁錮事件 不影響港商投資意欲 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677083.html

商務及經濟發展局局長丘應樺今日（18日）表示，近期有港人被誘騙至東南亞國家遭禁錮並進行非法工作的事件，不會影響港商到當地投資經商的意欲。他強調，這些個案與正常的商業活動不能混為一談，港商一直與泰國、緬甸、柬埔寨、越南等東南亞國家保持生意往來。
丘應樺在港台節目中指出，網購是零售業的未來趨勢，本港電商除了面向內地，亦應走向東南亞市場。他提到，東盟電商規模預計將從1100億美元增長至1500億美元，為協助業界進軍相關市場，特區政府去年成立「電子商貿發展專責小組」，貿發局今年將繼續舉辦「香港好物節」，在內地和東南亞的電商平台進行推廣。
丘應樺表示，特區政府計劃在馬來西亞設立經貿辦，並積極爭取加入《區域全面經濟夥伴關係協定》（RCEP）。相關聯合委員會已於去年9月完成審議申請的程序和要求，香港希望能在今年內加入。
丘應樺表示，香港希望構建「區域供應鏈中心」，推動離岸貿易發展，包括處理物流、材料貿易等，並協助內地企業借助香港平台「走出去」。他提到，去年在本港設立公司的海外企業增加900多間，總數達9960間，其中日本企業最多（1460間），其次是美國（1390間）、英國（720間）和新加坡（520間），反映外國企業對香港投資環境的信心。即使面對地緣政治因素，商界在營商時仍有不同看法。
對於美國候任總統特朗普即將就職，丘應樺相信中美攜手合作可為全球經濟帶來更好勢頭，實現共贏，各界不用太悲觀。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈