Title: 东方纵横•深湾圆桌 |  短视频评论节目的黄金法则
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1491613

马立明
作为新闻评论的一种全新形态——短视频评论，正在成为短视频中的一个常见的内容展示形式。作为深圳特区报前评论员，我在教学和科研之余也尝试了一次短视频的制作与运营。
我选择的平台是今日头条。由于我的学科背景和从业经历，我被今日头条定位为“国际资讯提供者”和“国际问题观点达人”，因此，我需要提供一些对最新时事发展的资讯、观点，以短视频的方式呈现出来。在这个环节中，我的“人设”就特别重要。在“人人都有麦克风”的时代，作为言说者主体的身份非常重要。你是谁，你是什么样的人，很大程度上影响你说话的分量。同时，自媒体人的一些特征，比如为外表、衣着、性格、讲话方式等，也需要有辨识度。言说者必须克服一本正经的刻板言说，转而投入“一场表演”之中。因为只要在这场“表演”中，你的“人设”才能凸显。我的关注点是外交领域，但是讲话特点是普通话不标准，因此我的人设定位是“普通话不标准的关注国际时政的立明老师”。这个定位比较清晰，所幸的是网友也比较买账。
第一，话题的选择。选取什么角度进行评论，这非常考验自媒体人的新闻敏感性。比如，你评论一个本市的时政新闻，那么感兴趣的可能只有本市受众。如果你评论一些公共性比较强的事件，比如贾浅浅事件、郑爽事件等，或许感兴趣的网友就会增加。我感觉头条网友对于台湾议题有着浓烈的兴趣，相对而言，他们对于国别问题的兴趣非常有限。一些纸媒认为非常重要的议题（比如法国黄马甲事件），若是与中国无关，很难激起网民们的兴趣。当然，不论什么问题，“快”是网络媒体的核心，一旦错过最佳时机，话题高度同质化，那评论节目的浏览量就会锐减。这一块，相信媒体的老司机们都有深刻感悟。
第二，话题的评论角度。我们必须明白，评论的立场是为人民服务，直面人民关注的议题。人民是谁呢？比起微博、B站、抖音，头条网友更符合“人民”的标准。带有浓烈精英味道的评论是最容易折戟沉沙的。在纸媒时代，有些评论以“启蒙”自居，充满了精英色彩，用上了一些生僻的学术词汇。甚至还有一些文章居高临下、教训民众。这类评论一旦到了网络时代，就会遭到评论区的反噬。民众不是不尊敬精英，而是反感那些看不起民众、忽悠愚弄民众的精英。我们必须清晰地知道，在大众觉醒的时代，我们应该鄙弃那种精英主义的话语方式。网友往往喜爱选择自己爱听的观点，这一特征在智能媒体的算法中得到了巩固。你的观点越是获得读者的喜欢，平台对你的评论推送力度就越大。
如果将短视频评论理解为一个戏剧，那就要记住戏剧四要素“演员、剧本、台词、舞台”。演员就是作为评论者的你，剧本就是你的选题，台词就是你的评论本身，而舞台就是你拍摄的背景。一部优秀的作品必然是四要素的高度融合。而其中的黄金法则，非常符合马克思主义对文艺的看法：只有坚持“人民性”，自媒体才能获得持续的力量。
作者马立明系暨南大学新闻与传播学院副教授，政治学博士，加州大学圣巴巴拉分校访问学者
（附录：“马立明副教授”头条号在今日头条上已经有44万粉丝，总阅读量1.4亿，短视频评论播放量均在10万以上，其中多条超过百万播放量。）
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 刘思敏