Title: 东方纵横 | 狡猾的广告
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7850454

□ 丁时照
还是想说广告。上次说的是广告在增加，不来我们家。这次则想说：广告真狡猾，总是烦大家。
《关雎》说，窈窕淑女，君子好逑。大家从中看到的，是对美好的追求。其实，这明明就是相思之苦嘛。好东西求之不得，所以寤寐思服，古往今来，道理都和这“酸葡萄”心理差不多。如果换个角度看“好逑”，你看到的应该全是狡猾。喜欢一个人，又若即若离，是这个人狡猾。想要一个东西，又到不了手，就是个狡猾东西。
广告真狡猾，狡得像狐狸，滑得像泥鳅。让我们媒体单位抓不住，捉不牢。但是，从消费者的角度来看，我们对广告是分不明、避不开、躲不掉。从前广告像狗皮膏，粘完电线杆又粘人行道。现在广告还是狗皮膏，粘住手机也粘住电脑。
互联网里的广告，从开始的赤裸裸，到后来不断迭代升级，变得越来越不像广告。看到古代四大美女美容的美文，看到最后，是请你扫描二维码。扫了码，说有好多好东西，有的让你睫毛美得像昭君，有的让你皮肤白得像贵妃，有的让你妩媚得像貂蝉。更厉害的是，吃了胃痛药，西施不病心不皱眉。这种药，还有美容功能，因为不皱眉就没有“川”字纹。良诊善治，还厚植了文明的社会风气。
技术升级更是让广告经常变换形态，从文字、图片、音视频到混合所有，十八般武艺俱备。厉害的算法是白骨精，看清人心，明白每个人的小九九。
我们普通人，没有孙悟空的火眼金睛，也不如唐僧那么意志坚定。看了掉头发的常识，小广告就马上推送养发植发技术。看了粉刺，老是推送各种粉刺膏。看了痔疮，各种痔疮膏雨后春笋般推送。看了脚气，治脚气的药水来得比短跑运动员还快。如果不小心点了一下美女图片，我的天哪，乌泱泱的。这个时候最怕同事不小心看到自己的电脑，各种药最多说明头顶长疮、脚底流脓，身体坏透了。看到那么多的图片在不停地变换，一定能证明你思想深处的动机不纯。没办法，只好设置屏保遮羞。可是，屏保也成为小广告的电线杆，那里轮播图的明目张胆同样让人不堪。
广告既有温柔的植入，也有野蛮的霸占，弹窗是也。互联网一入深似海，从此就被各种“弹”。看电脑，各种弹窗真是“万国衣冠拜冕旒”。游戏的、炒股的、卖药的、拉皮的、增高的，洋洋大观，弹得总是很及时。于是我就关，但是，没有关成功过一次。如果点“×”，它就突然地从小广告变成大广告，占领全部屏幕。如果按“点击此处关闭”按钮，它一样不可抑制地变大。
面对总是地弹出，我总是地关，准确说是“被迫看了广告”后关。关了来，来了关。直想骂人，想想对方是机器人，就忍了。估计是关多了，感天动地感动机器。小广告对我说：“7天不显示。”我高兴了7秒，又来了个“14天不显示”。这次7秒都没有高兴到，更多的“14天”凌乱来临。从此我理解了为什么有的人看着手机莫名其妙地笑，有的人看着电脑莫名其妙地烦。笑的，是被小广告击中笑傻。哭的，是被小广告击溃烦死。我也理解了为什么有的人又哭又笑，原来全靠小广告。现在的广告，制作不一般，技术不简单，狡猾可见一斑。
站在消费者的立场，希望借我一双慧眼，看清雾里花水中月。站在经营者的角度，更羡慕别人广告接单到手软。世界是矛盾的，体现在广告上就是经营和消费的对立共存：我想它时它不来，不想它时它总来。广告，狡猾的，大大的。
写此小文，在被广告“亲”了11次之后，还是忍不住说回业界。对于狡猾的广告，媒体单位要学习《关雎》里“君子”对“淑女”的真诚追求，左右芼之，琴瑟友之，钟鼓乐之。唯其如此，在互联网的大背景下，就是“乐而不淫，哀而不伤”。我的天哪，还在装！
作者丁时照系深圳报业集团党组书记、社长，高级记者
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文