Title: 东方纵横 | 她媒体
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2400343

丁时照
有言在先，丑话在前。此题目绝无性别歧视之意，如果得罪了男同胞，虽然事出有因，确实绝非本意。
3月份，受邀参加深圳大学传播学院首次专硕毕设预答辩会，大家的选题、文本和问题意识非常好，辜晓进教授、李明伟教授和我还就专硕毕业生们的成果推送进行了框架性探讨，希望构建一个学生、院校和新闻单位的联动机制，所谓的“未成曲调先有情”，把炮架子搭好，一待时机成熟，就让大家的创新成果与社会共享。这也算是业界和学界的合谋，也是所谓的凡事预则立、不预则废吧。
和两位教授商量完这些，抬望眼学生，着实让我一惊。参加毕设预答辩的12位同学，清一色女孩子。头脑中冒出的第一个问题是：男孩子呢？联想到前年参加复旦大学新闻学院90周年庆，见到的，大半也是女同学。最近，接待暨南大学新闻与传播学院名誉院长、原南方日报社社长范以锦教授，和他说起这一现象，他说，暨大也如此，女多男少。“我们也不想这样啊，也想招多一些男生。但是，不能违反原则，还是要按考试规定录取，没有办法。”范以锦教授说没有办法，那是真的没办法。范老师是学界业界双修，见惯秋月春风。
常言说今日桃李芬芳，明天社会栋梁。现在学校的莘莘学子，是今后社会接续发展的不竭人力。站在新闻界的角度来说，这些新闻院校的学生应该是未来的人才储备。今天新闻院系好似“女校”，推导而来，今后的新闻单位是否也会顺理成章地成为“她媒体”，也就是女性员工占大多数的行业？这就是第二个追问：媒体从业人员女性偏多行不行？
现实来看，媒体行业女性员工逐渐增多是不争的事实，尤其是新员工招聘时，按照入职要求以及系列的笔试、面试，女孩子就是比男孩子符合要求，“女郎”比“儿郎”要出挑不少：口齿伶俐，反应快捷，条理性强，干净整洁，真个是“没有办法”。媒体是智慧行业，在智力这方面的要求有自己的标准，与性别无涉。但是，媒体又是急难险重的行业，在突发采访、应急任务方面，又属于重体力活。还有逃不掉的夜班，加不完的班，追不完的科技，写不完的稿件，这些绵密不断的心理压力，对女性来说实属不易。谁说女子不如男？可是派活的时候，领导确实很为难。因此，媒体从业人员女性偏多肯定不行，不仅媒体，哪个行业都不能性别失衡。
这就出现了第三个问题：怎么办？为了避免“她媒体”成为现实，新闻单位也悄悄地在变化。比如在招人的时候，有意识地增加男生的招聘数量，看似无意实则有心地向“弱势”男生倾斜。更大的变化在于，随着媒体覆盖面的广泛和深入，特别是移动互联网背景之下，媒体用人包括但不限于传媒院校，经济金融和理工类的男性员工在明显增加，业界这种自我调适的行动，应该引起传媒院校的注意。我劝天公重抖擞，不拘男女降人才。天公要是不抖擞，单位就只能自谋出路。也就是说，如果供需失衡，供给侧是否需要改革？
有言在先，丑话在前。此题目绝无性别歧视之意，如果得罪了男同胞，那是事出有因。如果得罪了女同胞，那也是绝非本意。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？
作者丁时照系深圳报业集团总编辑、深圳特区报总编辑、高级记者
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容