Title: 东方纵横 | 短视频成“谋杀”时间第一利器，我们该反思些什么
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2400312

李跃
刚刚看到一则新闻，说是央视“中国美好生活大调查（2020—2021）”数据显示，2020年中国人每天多了24分钟休闲时间。在休闲时间里，有38.28%的人在进行手机娱乐，排在手机娱乐前三位的是：刷短视频、打游戏和追剧观影。短视频成为人们“杀时间”的第一利器。
短视频的流行是其来有目的。我们的生活中存在很多碎片化的时间，如候车、等人、睡前、吃饭、排队、小憩等等。在碎片化的时间里，蕴含着我们大量的对信息吸纳的需求，短视频正是击中了这样的痛点。
但是，短视频“谋杀”大量时间，这种现象真的好吗？一个人如果长期处于这种过度娱乐化的情形里，会不会在浪费时间精力的同时，降低、麻痹思考能力？正如相关报道所说，“有时明知刷短视频没有意义，但还是忍不住不停地刷视频。刷到后面，发现既没有多少收获，时间却又浪费了。有时不仅要问，到底是谁玩了谁？”
由此想到了纸质阅读与电子阅读的关系。记得数年前，一名市民在接受采访时回忆说，一次他在公交车上看书，却发现周围的人都用异样的眼神看着他，他们或是稀罕这种阅读行为，或是觉得这样很做作，这让他觉得自己很“另类”。
近些年来，中国新闻出版研究院多次发布全国国民阅读调查结果，数据显示，我国18—70周岁国民人均纸质图书的阅读量为个位数，而欧美国家年人均阅读量约为16本，北欧国家达到24本。
电子阅读技术来源于发达国家，可为什么我们受到的对阅读习惯的冲击似乎比人家更为激烈？为什么电子阅读在我们这里更容易攻城略地？诚然，包括短视频在内的电子阅读有其难以取代的优势，比如传播速度快、信息量大，但这样的优势往往也造就了它的劣势。习惯于便利的超级链接，却常常打断了深入细致的思考；过多地依赖搜索引擎，却往往纵容了思想层面的惰性。这种阅读碎片化、思维平面化的倾向，值得警觉。
犹记得，一篇关于“日本如何成为‘读报大国’”的报道曾引起了很高关注。报道这样写道：“如今，在日本的街头、公车和地铁中，仍然能够看到拿着报纸阅读的人。在智能手机和平板电脑强迫西方传媒业全面反思经营模式之时，在以科技著称的日本，这种趋势似乎还没有到来。”事实上，世界上发行量突破千万大关并一直保持到今天的报纸，都在日本。
读报和读书一样，都是一种纸质阅读。问题是，在电子时代的浪潮中，日本民众为何还能对纸质阅读保持忠诚？报道分析，对很多日本人来说，报纸不仅意味着获取信息的媒介，更是生活方式的一个重要组成部分。一方面，日本报纸很看重读者的信任，一些地方报纸在与当地社区保持联系方面分外用心。另一方面，日本报纸很清楚，在网络时代，信息的传递会变得更加迅捷，但也会让信息变得支离破碎，而报纸能对这些事件进行更全面、更深入地挖掘，这种阅读需求并未随着网络时代的到来而减少。
在这里，也可以将“报纸”置换成“书籍”。如何让更多人养成纸质阅读、经典阅读的习惯，日本报纸的一些做法对我们不无启示。这是一个多元化的时代，生活方式、阅读方式也同样是多元的，我们当然无须对电子阅读抱以偏见，但更不能对纸质阅读所面临的窘境无动于衷。
作者李跃系深圳报业集团晶报评论部副主任
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容