Title: 中国国际人才交流大会组委会关于开展现场推介、供需对接活动的通知_深圳国际人才交流中心
Date: None
URL: http://www.sciep.com/content/2023-03/17/content_30345502.htm

各有关单位：
第二十一届中国国际交流大会（以下简称大会）定于4月15—16日在深圳举办。为更好服务供需双方发布项目、人才合作信息，推动开展对接交流，为务实合作寻找契机，大会拟在主会期期间（15日下午、16日全天）开展现场推介、供需对接等活动。具体方式及安排如下。
一、现场推介
大会在深圳会展中心1号馆设立推介中心，安排国内相关单位，境外专家组织、机构等进行现场推介。每家单位推介时长约15分钟，以PPT+演讲形式进行推介（推介PPT需为中外文对照，如含视频，也请加中英文字幕）。国内单位可以政策、举措、环境，项目、人才供需情况等为主要推介内容，境外专家组织、机构可以总体情况、优势领域、重点资源、合作方式及意向等为主要推介内容。
二、供需对接
在前期供需信息互通基础上，大会将以定时、点对点的方式组织国内相关单位和境外专家组织、机构现场开展供需对接交流。
三、前期准备
1.请有意进行推介的单位、组织、机构填写《第二十一届中国国际人才交流大会推介签约中心登记表》，联系大会组委会安排推介时间，并于4月1日之前将推介材料（中外文对照PPT）发至组委会。
2.请国内各单位及时在大会官网EO系统注册，按要求上传供需信息，并使用系统提供的留言应答功能提前与拟合作的境外专家组织、机构预约洽谈时间。若无法及时与境外专家组织、机构取得联系，请联系所在省区市科技厅（委、局）进行信息汇总，后由相关科技厅（委、局）于4月1日前提交大会组委会，安排现场对接时间。若境外专家组织、机构未能现场参展，可使用系统提供的视频会议功能进行交流。
3.请各境外专家组织、机构及时在大会官网EO系统注册，按要求上传相关信息，主动关注国内相关单位留言及预约情况。并根据国内相关单位供需信息提前组织资源，做好对接前期工作。
特此通知。
四、联系方式
联系人：王琪，010-58882089
王    泱：010-58882487、13910907876
邮    箱：EO@ciep.gov.cn
附件：第二十一届中国国际人才交流大会推介签约中心登记表
中国国际交流大会组委会
2023年3月10日
附   件：第二十一届中国国际人才交流大会推介签约中心登记表
原文件：中国国际人才交流大会组委会关于开展现场推介、供需对接活动的通知