Title: 中國經濟總量首超130萬億元怎麼看？今年經濟發展前景怎麼判斷？ - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677059.html

1月17日，國家統計局發布2024年中國經濟年報。初步核算，全年國內生產總值1349084億元，按不變價格計算，比上年增長5.0%。分季度看，一季度增長5.3%，二季度增長4.7%，三季度增長4.6%，四季度增長5.4%。從環比看，四季度國內生產總值增長1.6%。
「2024年我國經濟克服了複雜內外環境帶來的各種困難和挑戰，順利實現了主要預期目標任務，推動了經濟質的有效提升和量的合理增長，高質量發展成色十足，成績實屬不易。」在國務院新聞辦17日舉行的新聞發布會上，國家統計局局長康義說。
經濟總量首超130萬億元怎麼看？
綜合國力顯著增強，新動能積厚成勢
首次超過130萬億元！繼2020年、2021年、2022年連續突破100萬億元、110萬億元、120萬億元之後，2024年我國經濟總量再上新台階。
橫向比，經濟總量規模穩居全球第二，5.0%的經濟增速在世界主要經濟體中名列前茅。同時，貨物貿易、外匯儲備、製造業規模居全球第一，服務貿易、國內消費市場的規模居全球第二。
縱向看，10多年間，經濟總量實現從50多萬億元到130多萬億元的歷史性躍升，綜合國力顯著增強。2024年的經濟增量相當於一個中等國家一年的經濟體量。
數據來源：國家統計局
「經濟總量首超130萬億元，意味着經濟家底更加殷實，超大規模市場和完整產業體系的優勢更加鞏固，對世界繁榮發展繼續作出積極貢獻。」康義說，2024年，我國社會消費品零售總額、固定資產投資分別達到48.8萬億元和51.4萬億元，內需主動力作用持續發揮。
面對外部壓力加大、內部困難增多的複雜嚴峻形勢，經濟總量再上新台階，很不容易；經濟爬坡過坎過程中，高質量發展取得新成效，同樣不易。
創新能力持續提升。從嫦娥六號首次月背採樣到夢想號探秘大洋，從第三代自主超導量子計算機「本源悟空」上線運行到CR450動車組樣車發布，2024年，科技創新高度不斷刷新。我國全球創新指數2024年排名升至第十一位，是十年來創新力提升最快的經濟體之一。
產業結構優化升級。2024年規模以上高技術製造業、裝備製造業增加值佔規模以上工業增加值的比重分別升到16.3%、34.6%，比上年分別提高0.6和1.0個百分點。新能源汽車、集成電路、工業機械人產品產量分別增長38.7%、22.2%、14.2%。
新型城鎮化穩步推進。年末常住人口的城鎮化率為67.00%，比上年末提高0.84個百分點。
綠色低碳轉型步伐加快。初步測算，2024年非化石能源消費佔能源消費總量的比重，比上年提高1.8個百分點。
高水平對外開放成效明顯。2024年貨物進出口總額達到43.8萬億元，創下了歷史新高。
「面對前進中的困難和挑戰，各方面錨定高質量發展這個首要任務不動搖，因地制宜發展新質生產力，推動新動能積厚成勢，傳統動能煥新升級，經濟結構在向優、動能在向新。」康義說。
一攬子政策效果如何？
有效提振社會信心，促進經濟明顯回升
受多方面因素影響，2024年二季度、三季度我國經濟增速放緩，一度面臨經濟下行壓力較大的局面。關鍵時刻、重要節點，黨中央因時因勢加強宏觀調控，特別是9月26日中央政治局會議果斷部署一攬子增量政策，有效提振社會信心，促進經濟明顯回升。
康義介紹，初步核算，2024年四季度國內生產總值同比增長5.4%，比三季度加快0.8個百分點，為順利實現全年經濟發展預期目標作出了決定性貢獻。
尤其從12月份的主要指標看，經濟回升態勢更加明顯。規模以上工業增加值、服務業生產指數、社會消費品零售總額同比分別增長6.2%、6.5%、3.7%，比上月分別加快0.8、0.4、0.7個百分點。其中，工業增速是下半年以來最高，服務業生產指數增速是全年最高，規模以上工業企業產銷率也升至98.7%的高位水平。
2024年，多個部門抓緊完善土地、財稅、金融等政策，打出調整住房限購政策、降低存量房貸利率等政策「組合拳」，房地產市場呈現出積極變化。四季度新建商品房銷售面積、銷售額同比分別增長0.5%、1.0%，扭轉了之前連續下滑的態勢；房價逐步回穩。
重點領域風險化解有序有效的同時，就業優先政策持續發力，促進2024年就業形勢保持總體穩定。國家統計局新聞發言人、國民經濟綜合統計司司長付凌暉介紹，2024年全國城鎮調查失業率平均值為5.1%，比上年下降0.1個百分點。下階段，要把推動實現高質量充分就業擺在更突出位置，實施好重點領域、重點行業、城鄉基層和中小企業的就業支持計劃，促進重點群體就業，保證就業大局的總體穩定。
今年經濟發展前景怎麼判斷？
積極因素累積增多，還需付出努力
2025年是「十四五」規劃收官之年，做好經濟工作意義重大。如何判斷今年的經濟發展前景？
應當看到，當前外部環境帶來的不利影響在加深，國內需求不足，部分企業生產經營困難，群眾就業增收承壓，風險隱患仍然較多，推動經濟回升向好還需要付出艱苦努力。
「但是我國經濟基礎穩、優勢多、韌性強、潛能大，長期向好的支撐條件和基本趨勢沒有變，經濟高質量發展大勢也沒有變，有利條件強於不利因素，發展的『時』和『勢』依然佔優。我們對中國2025年的經濟發展充滿信心。」康義說。
經濟向好發展積極因素累積增多。2024年，平均每天生產8萬多輛汽車、340萬台智能手機，寄送超過4.7億件快遞，中國市場的活力有目共睹。我國是超大規模經濟體，經濟體量、市場容量都很大，產業體系完整，配套能力也很強，供給和需求兩側都能夠支撐國內大循環，這是我國經濟行穩致遠的基本依託。
發展新動能新優勢不斷壯大。我國正處在動能轉換的關鍵時期，一些傳統動能比如房地產，在國民經濟中的佔比在下降；但又有一些新興動能比如數字經濟，佔比持續提高，為拓展新空間、開創新機遇增添了更多可能。
一攬子政策效果將不斷顯現。面對外部環境的複雜變化和國內有效需求不足問題，2025年經濟工作的重點任務之首就是全方位擴大國內需求。康義介紹，中央經濟工作會議明確提出「實施提振消費專項行動」「加力擴圍實施『兩新』政策」「更大力度支持『兩重』項目」等，這些政策的落實將有效激發內需潛能，特別是提振居民消費，為今年經濟穩定運行、向好發展提供更強的需求動力。
深化改革開放將增強發展活力。黨的二十屆三中全會提出300多項改革舉措，中央經濟工作會議提出「針對制約發展的深層次障礙和外部挑戰，堅定不移深化改革擴大開放」，相關改革舉措穩步落地，將進一步解放和發展生產力，激發和增強經濟活力。接下來，要通過改革發力、政策給力，把發展潛力充分釋放出來，高質量完成「十四五」規劃目標任務，為實現「十五五」良好開局打下堅實基礎。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈