Title: 中国残联主席程凯到访深圳报业集团和关爱基金会推动“美丽工坊”长期绽放文博会—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-11/13/content_31396540.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-11-13  来源：“深圳市关爱行动公益基金会”微信公众号  【字号：大中小】
11月11日，中国残联主席程凯带队来到深圳报业集团，就“美丽工坊”公益项目与深圳市关爱行动公益基金会（简称“关爱基金会”）、深圳国际文化产业博览交易会有限公司(简称“文博会公司”)长期合作等事宜进行调研交流。深圳市残联党组书记、理事长董秀等陪同调研。在深圳报业集团党组副书记、副社长、总经理刘大岭的带领下，深圳市关爱行动公益基金会理事长、市商务服务类行业协会联合党委第一书记张占恒和文博会公司总经理方石玉、市关爱办专职副主任陈建中等参加座谈交流。程凯表示，今年5月，在深圳报业集团和关爱基金会、文博会公司的大力支持下，“美丽工坊”公益项目首次亮相文博会上，取得了出色的交易成果和良好的社会影响。对此，他代表中国残联表示衷心感谢。“文博会作为中国唯一一个国家级、国际化、综合性的文化产业博览交易会，组织‘美丽工坊’项目参展文博会，这既是我们帮扶残疾妇女就业增收的政治任务，也是促进更多非物质文化遗产创造性转化创新性发展的文化责任。明年我们将组织更多的‘美丽工坊’机构和更加优秀的非遗产品走上文博会。”程凯说道，“希望‘美丽工坊’项目能够借助关爱基金会等社会公益力量，长期在文博会上绽放。通过文博会的影响力和报业集团的传播力，把残疾女性制作的优秀手工艺品和其坚韧不拔的自强精神传播到世界各地，并带动更多残疾女性及残疾人家庭走上就业增收的幸福之路。”刘大岭对程凯主席带队到深圳报业集团调研表示欢迎。她说，文博会有“中国文化产业第一展”之称，不仅是中国各民族和世界各地优秀文化产品集中展示的大秀场，也是各类文化产品交流交易的大卖场，为推广中华优秀传统文化、推动中国优秀文化产品走出去，做出了很大贡献。非常期待“美丽工坊”公益项目能够长期落户文博会，在文博会上精彩绽放。未来，深圳报业集团将进一步发挥媒体和人才优势，在宣传报道、直播带货、资源导入等方面，对“美丽工坊”提供更大的支持，讲好残疾女性的自强故事和非遗产品的文化故事，让“美丽工坊”成为文博会上一道亮丽的风景。张占恒也表示，作为公益组织和深圳首家5A级基金会，关爱基金会一直以来非常重视残疾人公益事业、女性关爱事业和文化公益领域，策划开展了很多公益项目和丰富多彩的公益活动。“我们坚信，在中国残联的大力支持下，在深圳市关爱办、深圳报业集团、深圳文博会和关爱基金会的全力推动下，‘美丽工坊’一定能够长期持续地在深圳文博会上美丽绽放，帮助残疾女性群体在实现自我价值的道路上迈出更为坚实的步伐。”会上，董秀代表市残联表示，“美丽工坊”项目意义非凡，市残联将在中国残联和省残联的领导下，全力配合好深圳报业集团、市关爱办、关爱基金会、文博会公司做好承办工作，让“美丽工坊”绽放文博会，为更多残疾女性提供就业机会和展示自我的平台。会上，文博会公司总经理方石玉还介绍了文博会的发展、筹备情况，并邀请中国残联组织“美丽工坊”机构继续参展第二十一届文博会，希望“美丽工坊”为文博会带来更多温暖。关爱基金会代理秘书长陈美寿则介绍了深圳关爱行动和关爱基金会的发展情况，并重点汇报了“美丽工坊”首次亮相今年文博会所取得的成果。今年5月23日至27日，“美丽工坊”精选文创作品展首次亮相深圳文博会。期间，关爱基金会发挥深圳关爱行动平台和“媒体+公益”的优势，在央视新闻、学习强国、深圳报业集团旗下媒体等50余家媒体，发稿100余篇，通过直播、展销、路演等方式，帮助17家参展文博会的美丽工坊机构，现场售卖作品超100万元，订单超300万元。文稿｜关爱基金会 阳海军图片｜深圳报业集团、关爱基金会编辑｜周娜妃审校｜杨永坚
11月11日，中国残联主席程凯带队来到深圳报业集团，就“美丽工坊”公益项目与深圳市关爱行动公益基金会（简称“关爱基金会”）、深圳国际文化产业博览交易会有限公司(简称“文博会公司”)长期合作等事宜进行调研交流。深圳市残联党组书记、理事长董秀等陪同调研。
在深圳报业集团党组副书记、副社长、总经理刘大岭的带领下，深圳市关爱行动公益基金会理事长、市商务服务类行业协会联合党委第一书记张占恒和文博会公司总经理方石玉、市关爱办专职副主任陈建中等参加座谈交流。
程凯表示，今年5月，在深圳报业集团和关爱基金会、文博会公司的大力支持下，“美丽工坊”公益项目首次亮相文博会上，取得了出色的交易成果和良好的社会影响。对此，他代表中国残联表示衷心感谢。“文博会作为中国唯一一个国家级、国际化、综合性的文化产业博览交易会，组织‘美丽工坊’项目参展文博会，这既是我们帮扶残疾妇女就业增收的政治任务，也是促进更多非物质文化遗产创造性转化创新性发展的文化责任。明年我们将组织更多的‘美丽工坊’机构和更加优秀的非遗产品走上文博会。”
程凯说道，“希望‘美丽工坊’项目能够借助关爱基金会等社会公益力量，长期在文博会上绽放。通过文博会的影响力和报业集团的传播力，把残疾女性制作的优秀手工艺品和其坚韧不拔的自强精神传播到世界各地，并带动更多残疾女性及残疾人家庭走上就业增收的幸福之路。”
刘大岭对程凯主席带队到深圳报业集团调研表示欢迎。她说，文博会有“中国文化产业第一展”之称，不仅是中国各民族和世界各地优秀文化产品集中展示的大秀场，也是各类文化产品交流交易的大卖场，为推广中华优秀传统文化、推动中国优秀文化产品走出去，做出了很大贡献。非常期待“美丽工坊”公益项目能够长期落户文博会，在文博会上精彩绽放。未来，深圳报业集团将进一步发挥媒体和人才优势，在宣传报道、直播带货、资源导入等方面，对“美丽工坊”提供更大的支持，讲好残疾女性的自强故事和非遗产品的文化故事，让“美丽工坊”成为文博会上一道亮丽的风景。
张占恒也表示，作为公益组织和深圳首家5A级基金会，关爱基金会一直以来非常重视残疾人公益事业、女性关爱事业和文化公益领域，策划开展了很多公益项目和丰富多彩的公益活动。“我们坚信，在中国残联的大力支持下，在深圳市关爱办、深圳报业集团、深圳文博会和关爱基金会的全力推动下，‘美丽工坊’一定能够长期持续地在深圳文博会上美丽绽放，帮助残疾女性群体在实现自我价值的道路上迈出更为坚实的步伐。”
会上，董秀代表市残联表示，“美丽工坊”项目意义非凡，市残联将在中国残联和省残联的领导下，全力配合好深圳报业集团、市关爱办、关爱基金会、文博会公司做好承办工作，让“美丽工坊”绽放文博会，为更多残疾女性提供就业机会和展示自我的平台。
会上，文博会公司总经理方石玉还介绍了文博会的发展、筹备情况，并邀请中国残联组织“美丽工坊”机构继续参展第二十一届文博会，希望“美丽工坊”为文博会带来更多温暖。关爱基金会代理秘书长陈美寿则介绍了深圳关爱行动和关爱基金会的发展情况，并重点汇报了“美丽工坊”首次亮相今年文博会所取得的成果。
今年5月23日至27日，“美丽工坊”精选文创作品展首次亮相深圳文博会。期间，关爱基金会发挥深圳关爱行动平台和“媒体+公益”的优势，在央视新闻、学习强国、深圳报业集团旗下媒体等50余家媒体，发稿100余篇，通过直播、展销、路演等方式，帮助17家参展文博会的美丽工坊机构，现场售卖作品超100万元，订单超300万元。
文稿｜关爱基金会 阳海军
图片｜深圳报业集团、关爱基金会
编辑｜周娜妃
审校｜杨永坚
编辑:杨敏华