Title: 中總再辦香港大專院校青年大灣區考察團 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8676996.html

香港中華總商會日前再度舉辦香港大專院校青年大灣區考察團，活動獲民政及青年事務局及青年發展委員會的資助，由中總教育及培訓委員會顧問楊燕芝副會長、主席王紹基常董率領本港20多名大專院校學生前往粵港澳大灣區深圳、東莞、廣州三地考察訪問，期間參觀拜訪了13間不同類型和性質的企業及機構，包括特區政府駐粵經貿辦、在粵的創業基地、科研中心、科技企業、大型基建設備、人文景點、高校等，實地感受與了解祖國在人文、經濟、科技等不同範疇的進步和發展，同時加深學生對祖國的認識和歸屬感。
中總香港大專院校青年大灣區考察團總結會。
楊燕芝於啟動禮上致辭，表示大灣區是國家經濟活力最強、開放程度最高的區域之一，機遇處處。她鼓勵同學把握考察團的寶貴機會，積極探尋，多看多問，並將考察的所見所思所聞融會貫通，豐富人生經歷，助益未來的事業規劃。啟動禮後舉行了考察團簡介會和課堂介紹，邀得原港區全國人大代表劉佩瓊教授為同學講課，深入介紹「一國兩制」、《基本法》、《港區國安法》、粵港澳大灣區建設等重點內容，幫助他們全面掌握相關知識。
中總香港大專院校青年大灣區考察團參觀騰訊總部。
一眾同學均認為考察團行程豐富充實，更感謝中總首長、會董在繁忙日程中抽空同行，擔任師友，給予同學指導，分享專業知識和人生體會，是難能可貴的經驗。同學首日在深圳參觀港大深圳醫院、騰訊總部、前海深港青年創業夢工場等機構，深入了解大灣區創業環境、醫療及科技的發展成果。次日安排同學參觀科研基地，著名手機製造企業，大型貨運中轉中心，以及與在內地就讀的大學生進行交流聚會。而最後一天在廣州的行程，同學參觀了大型基建淨水廠，了解全地埋式污水處理與生態環境的融合，以及與特區政府駐粵辦蘇惠思主任就青年在大灣區的發展等話題展開深入交流和討論。
中總香港大專院校青年大灣區考察團拜訪駐粵辦。
考察團完結後，中總在1月初舉辦總結會，邀請各大院校代表與中總成員一起聽取同學報告。總結會由教育及培訓委員會王紹基主席致辭，他感謝各院校在籌備及報名階段給予的協助，並在致辭時勉勵同學，年青人應以實際行動踐行習近平主席「把讀萬卷書與行萬里路結合起來」的殷切期望，深入了解祖國的歷史文化和現實國情，融入國家發展大局。他並寄語同學將實習收穫學以致用，為推動香港，以至大灣區的繁榮發展盡自己的一分力量。參與是次活動，與學生同行的常董及會董尚包括中總會董李子樹，教育及培訓委員會副主席吳懿容，委員梁頴雯及張慧嫆等。
頂圖：中總香港大專院校青年大灣區考察團啟動禮。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈