Title: 中航健身：消极处理投诉_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/content/2024-08/26/content_31172080.htm

热度
投诉来源：深圳市消费者委员会
投诉对象：深圳市中航健康时尚集团股份有限公司
消费者要求：退款
投诉内容：（以下为投诉人诉称）
多名消费者反映在该商家处缴纳预付款购买体育健身服务，后因多家门店关闭等问题，遂向商家提出退款申请，但商家迟迟不给退款方案。
调查、调解情况：
深圳市消委会接到消费者投诉后，立即联系消费者及商家核实情况。2024年7月16日，工作人员现场约谈该商家，表示消费者仅接受退款方案，但商家表示无法退款只能转距离较远的门店或其他品牌门店。工作人员多次催促商家优化处理方案，该商家消极处理消费者投诉。经查，该商家注册地址：深圳市罗湖区南湖街道和平社区嘉宾路4028号太平洋商贸大厦A、BA1002。
后续措施：
针对该商家消极处理投诉的行为，市消委会通过官方微信公众号、微博、今日头条、官网以及深圳新闻网、i深圳APP、都市频道、FM105.7等多种渠道进行公示。
市消委会将持续关注消费者投诉问题的解决，并视情况按照国家赋予的法定职责，采取包括但不限于向相关行政部门移交投诉、信用推送、支持消费者起诉等手段，坚决维护消费者合法权益。
消费提示：
深圳市消委会提醒广大消费者：
依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十九条规定，消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决:
（一）与经营者协商和解；
（二）请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；
（三）向有关行政部门投诉；
（四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（五）向人民法院提起诉讼。