Title: 为发展新质生产力注入青春动能 中国青年企业家协会活动首站走进深圳_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/17/content_31395434.htm

深圳新闻网2024年12月17日讯（深圳特区报记者 郑思）12月15日至16日，中国青年企业家协会活动首站走进深圳，推动广大青年企业家积极参与粤港澳大湾区建设，为加快发展新质生产力凝聚青春力量。中国青年企业家协会会长、中国电信集团有限公司副总经理李峻，深圳市委常委、组织部部长程步一等出席。
该活动由中国青年企业家协会、共青团广东省委员会、共青团深圳市委员会主办，深圳市青年联合会、共青团宝安区委员会共同承办。中国青年企业家协会是全国青年企业家自愿结成的全国性联合性社会组织。此次活动共有160多位协会会员参加，其中包括世界500强、中国500强和民营500强企业。据初步统计，有超过130家企业在深圳已有投资项目或者有投资意向，希望在深圳这片创新创业的热土上做创新发展的探索者和引领者。
李峻在致辞中表示，此次活动组织青年企业家走进深圳，不仅是向深圳改革开放瞩目成就的致敬，也体现了新时代青年企业家听党话跟党走，坚决拥抱改革开放的决心和信心。他鼓励青年企业家弘扬企业家精神，聚焦发展新质生产力，把握粤港澳大湾区发展窗口，共同拓展国际市场新版图，加快建设更多世界一流企业，在实现中国式现代化进程中积极贡献青春力量。
“深圳是非常具有发展活力的地方。”中青企协常务理事、东方空间（山东）科技有限公司联席CEO姚颂说，“深圳有良好的营商环境、完整的产业链，非常适合创业者建立‘根据地’。”
活动还设置了企业家主旨演讲、深圳招商政策和营商环境宣介会、青年企业家圆桌会等环节，推动青年企业家跨领域、跨地域交流互动。此外，160余位青年企业家还走进河套深港科技创新合作区、前海深港现代服务业合作区、西丽湖国际科教城等重大平台，围绕营商环境、产业生态、创新体系等方面开展实地考察。