Title: 为构建高水平社会主义市场经济体制贡献更加火热的深圳实践
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-11/05/content_31316574.htm

评论员 席伟健党的二十届三中全会顺利闭幕，会议公报发出了进一步全面深化改革的最新指示。面对全球治理百年未有之大变局，回首国内外局势风云激荡的五年，从企业和专家座谈会，到党的二十大，再到三中全会，“进一步全面深化改革”和“紧扣推进中国式现代化主题”体现习近平总书记基于马克思主义基本原理和“六个必须坚持”的立场观点方法而一以贯之地强调的关键性问题。放眼全球，一方面随着世界进入新的动荡变革期，“世界怎么了？人类怎么办？”这个重大世界课题需要回答；另一方面，实践的观点告诉我们要在坚持实事求是的基础上观察、研究世界，牢记“空谈误国、实干兴邦”，进一步全面深化改革“奔着问题去、盯着问题改”，正如1979年蛇口打响改革开放“开山第一炮”那样，见证着新时代“改革开放再出发”的坚实步伐，全力推进中国式现代化这项前无古人的事业。党的十八大以来，习近平总书记的三次深圳之行宣示改革不停顿、开放不止步。2012年12月，党的十八大后首次离京考察，习近平总书记就来到深圳前海，发出“将改革开放继续推向前进”的动员令。2018年10月24日，习近平总书记在广东考察期间，来到深圳参观“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”，希望广东推动思想再解放、改革再深入、工作再落实，并作出重要指示：“广东要弘扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，立足自身优势，创造更多经验，把改革开放的旗帜举得更高更稳。”改革开放40周年之际，习近平总书记再次来到前海，发出全面深化改革最强音，“向世界宣示中国改革不停顿、开放不止步，中国一定会有让世界刮目相看的新的更大奇迹。”从改革开放精神、特区精神引领时代风气之先，到“20+8”产业集群的新质实践，再到亮剑“低空产业”和“无人经济”，作为中国特色社会主义先行示范区的深圳始终引领并见证着中华民族冲破思想牢笼、追赶时代的壮阔历程，深圳这座创新型城市建设中国特色社会主义的火热实践已经凝练为我国改革开放的鲜明标志和宝贵精神财富。今年以来，越来越多的国家和地区的政要、企业家和学者应邀来到深圳，参观考察深圳以华为、比亚迪、腾讯、大疆为代表的民营高新技术强企大力发展先进制造业和现代服务业、培育发展新质生产力的创新实践，亲身见证深圳在构建高水平社会主义市场经济体制和开创高水平对外开放格局方面，同时发力所取得的巨大成就。此外，在构建新型生产关系方面，深圳在今年也颁布实施“党建引领现代活力小区”等基层治理体制机制改革方案，在激发改革澎湃动力和社会活力方面做出更具典范性的创新举措。根据党的二十届三中全会公报精神，党中央旗帜鲜明地指出，贯彻坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持守正创新、坚持以制度建设为主线、坚持全面依法治国、坚持系统观念，瞄准聚焦构建高水平社会主义市场经济体制等七项改革攻坚重任，继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。以2029年建国八十年的任务表为导向，进入改革创新“深水区”和“无人区”的深圳被赋予更大的历史重任，将在健全因地制宜发展新质生产力体制机制，促进实体经济和数字经济深度融合，提升产业链供应链韧性和安全水平等方面持续发力，久久为功，在以中国式现代化推动实现高质量发展的道路上继续劈波斩浪，勇闯难关。深入学习领会党的二十届三中全会精神，深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，将是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。以深入贯彻党中央关于教育科技人才一体部署的精神为前提，作为讲授思想政治理论课程的一线教学研究人员，我们将在深入学习领会习近平总书记今年5月11日发出的关于学校思政课建设的重要指示基础上，认真学习贯彻党的二十届三中全会精神，将会议最新的精神指示带到思政课堂，带到党的青年工作中，立德树人，春风化雨，教育引导新时代大学生在建设中华民族现代文明的新时代新征程上挥洒青春的汗水，贡献青春的力量。【作者系哈尔滨工业大学（深圳）马克思主义学院副教授】
评论员 席伟健
党的二十届三中全会顺利闭幕，会议公报发出了进一步全面深化改革的最新指示。面对全球治理百年未有之大变局，回首国内外局势风云激荡的五年，从企业和专家座谈会，到党的二十大，再到三中全会，“进一步全面深化改革”和“紧扣推进中国式现代化主题”体现习近平总书记基于马克思主义基本原理和“六个必须坚持”的立场观点方法而一以贯之地强调的关键性问题。
放眼全球，一方面随着世界进入新的动荡变革期，“世界怎么了？人类怎么办？”这个重大世界课题需要回答；另一方面，实践的观点告诉我们要在坚持实事求是的基础上观察、研究世界，牢记“空谈误国、实干兴邦”，进一步全面深化改革“奔着问题去、盯着问题改”，正如1979年蛇口打响改革开放“开山第一炮”那样，见证着新时代“改革开放再出发”的坚实步伐，全力推进中国式现代化这项前无古人的事业。
党的十八大以来，习近平总书记的三次深圳之行宣示改革不停顿、开放不止步。2012年12月，党的十八大后首次离京考察，习近平总书记就来到深圳前海，发出“将改革开放继续推向前进”的动员令。2018年10月24日，习近平总书记在广东考察期间，来到深圳参观“大潮起珠江——广东改革开放40周年展览”，希望广东推动思想再解放、改革再深入、工作再落实，并作出重要指示：“广东要弘扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，立足自身优势，创造更多经验，把改革开放的旗帜举得更高更稳。”改革开放40周年之际，习近平总书记再次来到前海，发出全面深化改革最强音，“向世界宣示中国改革不停顿、开放不止步，中国一定会有让世界刮目相看的新的更大奇迹。”从改革开放精神、特区精神引领时代风气之先，到“20+8”产业集群的新质实践，再到亮剑“低空产业”和“无人经济”，作为中国特色社会主义先行示范区的深圳始终引领并见证着中华民族冲破思想牢笼、追赶时代的壮阔历程，深圳这座创新型城市建设中国特色社会主义的火热实践已经凝练为我国改革开放的鲜明标志和宝贵精神财富。
今年以来，越来越多的国家和地区的政要、企业家和学者应邀来到深圳，参观考察深圳以华为、比亚迪、腾讯、大疆为代表的民营高新技术强企大力发展先进制造业和现代服务业、培育发展新质生产力的创新实践，亲身见证深圳在构建高水平社会主义市场经济体制和开创高水平对外开放格局方面，同时发力所取得的巨大成就。此外，在构建新型生产关系方面，深圳在今年也颁布实施“党建引领现代活力小区”等基层治理体制机制改革方案，在激发改革澎湃动力和社会活力方面做出更具典范性的创新举措。
根据党的二十届三中全会公报精神，党中央旗帜鲜明地指出，贯彻坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持守正创新、坚持以制度建设为主线、坚持全面依法治国、坚持系统观念，瞄准聚焦构建高水平社会主义市场经济体制等七项改革攻坚重任，继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。以2029年建国八十年的任务表为导向，进入改革创新“深水区”和“无人区”的深圳被赋予更大的历史重任，将在健全因地制宜发展新质生产力体制机制，促进实体经济和数字经济深度融合，提升产业链供应链韧性和安全水平等方面持续发力，久久为功，在以中国式现代化推动实现高质量发展的道路上继续劈波斩浪，勇闯难关。
深入学习领会党的二十届三中全会精神，深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，将是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务。以深入贯彻党中央关于教育科技人才一体部署的精神为前提，作为讲授思想政治理论课程的一线教学研究人员，我们将在深入学习领会习近平总书记今年5月11日发出的关于学校思政课建设的重要指示基础上，认真学习贯彻党的二十届三中全会精神，将会议最新的精神指示带到思政课堂，带到党的青年工作中，立德树人，春风化雨，教育引导新时代大学生在建设中华民族现代文明的新时代新征程上挥洒青春的汗水，贡献青春的力量。
【作者系哈尔滨工业大学（深圳）马克思主义学院副教授】