Title: 习近平同斯里兰卡总统迪萨纳亚克会谈_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/ttbt/202501/t20250117_8799247.html

发布时间：2025-01-17  来源：新华社、中国文明网
1月15日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的斯里兰卡总统迪萨纳亚克举行会谈。这是习近平同迪萨纳亚克握手。新华社记者 丁林 摄1月15日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的斯里兰卡总统迪萨纳亚克举行会谈。这是会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为迪萨纳亚克举行欢迎仪式。新华社记者 姚大伟 摄1月15日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的斯里兰卡总统迪萨纳亚克举行会谈。习近平指出，中国和斯里兰卡传统友好。建交68年来，两国关系始终保持健康稳定发展，树立了不同国家友好相处、互利合作的典范。在双方共同努力下，中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系不断深入发展，高质量共建“一带一路”和各领域交流合作取得丰硕成果，为两国人民带来实实在在的福祉。当前，中斯关系面临承前启后、继往开来的历史契机，双方要从战略高度把握中斯关系，共同打造中斯命运共同体。习近平强调，中国始终把斯里兰卡置于周边外交重要方向，将一如既往支持斯里兰卡维护国家独立、主权和领土完整，支持斯方自主探索符合本国国情的发展道路，愿同斯方深化政治互信，交流治国理政经验，加强两国各部门对话沟通。中国进一步全面深化改革、推进中国式现代化，将为斯里兰卡发展带来新的机遇。中方将积极支持斯方聚焦经济建设，推进高质量共建“一带一路”、现代农业、数字经济、海洋经济等领域合作，打造新的亮点。要加强双方人文交流，增进两国人民的“心联通”。中方愿同斯方加强在联合国等多边机构内的协调合作，共同应对气候变化等事关人类发展的重大问题，坚持全球南方联合自强，为地区和平稳定和发展繁荣贡献力量。迪萨纳亚克表示，很高兴新年伊始来华访问。斯方钦佩中国在经济、科技、基础设施等领域取得的重大发展成就。中国一直是斯里兰卡可靠的朋友和伙伴。斯方高度重视对华关系，坚定恪守一个中国原则，感谢中方在斯方维护独立、主权和正当权益上给予的宝贵支持。斯方致力于共建“一带一路”，助力提升地区互联互通水平，欢迎更多中国企业赴斯投资兴业，愿同中方加强基础设施、能源、农业、金融、减贫、数字转型、旅游、海洋、人员培训等领域合作。中国是全球南方重要引领国家，在国际事务中发挥着建设性作用。斯方愿同中方继续在多边场合加强协调、相互支持，维护好共同利益。会谈后，两国元首共同见证签署共建“一带一路”合作规划和农产品输华、社会民生、新闻广电等多项双边合作文件。会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为迪萨纳亚克举行欢迎仪式。天安门广场鸣放21响礼炮，礼兵列队致敬。两国元首登上检阅台，军乐团奏中斯两国国歌。迪萨纳亚克在习近平陪同下检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。当晚，习近平在人民大会堂金色大厅为迪萨纳亚克举行欢迎宴会。王毅参加上述活动。
1月15日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的斯里兰卡总统迪萨纳亚克举行会谈。这是习近平同迪萨纳亚克握手。新华社记者 丁林 摄
1月15日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的斯里兰卡总统迪萨纳亚克举行会谈。这是会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为迪萨纳亚克举行欢迎仪式。新华社记者 姚大伟 摄
1月15日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂同来华进行国事访问的斯里兰卡总统迪萨纳亚克举行会谈。
习近平指出，中国和斯里兰卡传统友好。建交68年来，两国关系始终保持健康稳定发展，树立了不同国家友好相处、互利合作的典范。在双方共同努力下，中斯真诚互助、世代友好的战略合作伙伴关系不断深入发展，高质量共建“一带一路”和各领域交流合作取得丰硕成果，为两国人民带来实实在在的福祉。当前，中斯关系面临承前启后、继往开来的历史契机，双方要从战略高度把握中斯关系，共同打造中斯命运共同体。
习近平强调，中国始终把斯里兰卡置于周边外交重要方向，将一如既往支持斯里兰卡维护国家独立、主权和领土完整，支持斯方自主探索符合本国国情的发展道路，愿同斯方深化政治互信，交流治国理政经验，加强两国各部门对话沟通。中国进一步全面深化改革、推进中国式现代化，将为斯里兰卡发展带来新的机遇。中方将积极支持斯方聚焦经济建设，推进高质量共建“一带一路”、现代农业、数字经济、海洋经济等领域合作，打造新的亮点。要加强双方人文交流，增进两国人民的“心联通”。中方愿同斯方加强在联合国等多边机构内的协调合作，共同应对气候变化等事关人类发展的重大问题，坚持全球南方联合自强，为地区和平稳定和发展繁荣贡献力量。
迪萨纳亚克表示，很高兴新年伊始来华访问。斯方钦佩中国在经济、科技、基础设施等领域取得的重大发展成就。中国一直是斯里兰卡可靠的朋友和伙伴。斯方高度重视对华关系，坚定恪守一个中国原则，感谢中方在斯方维护独立、主权和正当权益上给予的宝贵支持。斯方致力于共建“一带一路”，助力提升地区互联互通水平，欢迎更多中国企业赴斯投资兴业，愿同中方加强基础设施、能源、农业、金融、减贫、数字转型、旅游、海洋、人员培训等领域合作。中国是全球南方重要引领国家，在国际事务中发挥着建设性作用。斯方愿同中方继续在多边场合加强协调、相互支持，维护好共同利益。
会谈后，两国元首共同见证签署共建“一带一路”合作规划和农产品输华、社会民生、新闻广电等多项双边合作文件。
会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为迪萨纳亚克举行欢迎仪式。
天安门广场鸣放21响礼炮，礼兵列队致敬。两国元首登上检阅台，军乐团奏中斯两国国歌。迪萨纳亚克在习近平陪同下检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。
当晚，习近平在人民大会堂金色大厅为迪萨纳亚克举行欢迎宴会。
王毅参加上述活动。