Title: 书记市长热情邀约“请到广东过大年” 各地年味已拉满_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442500.htm

省十四届人大三次会议各代表团开放团组活动中，市委书记或市长化身“文旅大使”，争先恐后热情邀约：
“天下海鲜，汕尾‘领’鲜”“丹山碧水、胜景悠悠”“逛古城、看民俗、赏非遗”“这里是‘十大秀美之城’‘世界美食之都’”“700多项精彩项目将轮番上演”“最美旅游公路已拉开建设序幕”……
1月15日至16日，省十四届人大三次会议各代表团相继举行开放团组活动，不少地市的市委书记或市长纷纷化身“文旅大使”，在记者们的镜头前妙语连珠，热情推介各自旅游资源，向海内外游客发出“请到广东过大年”的邀约。
他们在对当地美食、美景、文化如数家珍的推介中，既有古城的底蕴和典雅，也有现代都市的活力与多元；既有广府民俗的核心传承，又有海洋文化的多姿多彩；既有南粤文化的共性，又交织着各地的独特魅力；一幅幅广东民俗、年俗的优美画卷徐徐展开。
“领”鲜有底气 市长举牌荐海胆
民以食为天，“鲜”是粤菜的灵魂追求。
“汕尾海鲜农产品有独特的优势，要让大家来汕尾吃得美，吃得健康。”1月15日下午，省人大代表、汕尾市市长郑海涛介绍，从元旦到元宵节，汕尾“玩转年俗乐翻天·请到汕尾过大年”2025年新春民俗文化系列活动已开启。汕尾将通过展示海陆丰的年俗、文化、美食、节气以及美丽乡村五个系列，打造一场年味十足的文化盛宴。
作为“中国海鲜美食之都”，汕尾海洋面积2.39万平方公里、拥有岛屿881个，均居广东第一。
“通俗讲，汕尾就是卖海鲜，做海工、玩海洋。”郑海涛在现场举起图片兴致盎然地介绍说，汕尾海鲜还有两个宝贝。一个是中国最好的海胆品种之一的紫海胆。今年将要培育1000万枚海胆放到红海湾海域。另一个是汕尾“老牌海鲜”——晨州蚝。过年之时正是晨州蚝最好、最饱满的时候。
“这就是天下海鲜，汕尾‘领’鲜的底气。”郑海涛自信满满地介绍道。
同为海洋大省中的一市，阳江的生蚝也名不虚传。省人大代表，阳江市委书记、市人大常委会主任卢一先就在记者会现场推介阳江程村蚝。“程村蚝是国家地理标志保护产品，年产量位居广东首位。现在是吃蚝的好季节，欢迎到阳江来！”
古城有底蕴 千年时光可穿越
岭南建筑群、鱼灯艺术之乡、百载商埠、牌坊街……广东不少地市的建城历史，历经多个时代的积淀，名胜古迹众多，古民居随处可见，散发着浓郁的岭南特色。
“欢迎海内外游客到揭阳逛古城、看民俗、赏非遗、购美玉、品美食。”16日上午，揭阳代表团举行的开放团组活动上，省人大代表，揭阳市委书记、市人大常委会主任曾风保盛邀海内外游客到揭阳游玩。他饶有兴致地推介道：“揭阳古城是一座保留完整的古县城，至今仍保留山水城一体的空间形态和烟火气息浓厚的古城生活，游客在移步换景间就能穿越千年时光。”
“近年来，随着中国‘十大秀美之城’‘世界美食之都’等金字招牌落地，潮州文旅持续火爆出圈。”省人大代表，潮州市委书记、市人大常委会主任何晓军在开放团组活动中，向各地朋友们发出盛情邀请：“欢迎大家前来吃潮州菜，品工夫茶，游山水宋城，体验潮文化，感受潮生活！”
何晓军表示，潮州将全面放大“世界美食之都”品牌效应，构筑以古城旅游为龙头的多元文旅体系，丰富旅游产品供给，解锁夜间消费场景，打造“府楼猴”等更多彰显本土特色的品牌IP矩阵。2025年潮州将以古城申遗为牵引，推动全域旅游迸发新活力。
自然风光美 青山绿水乐逍遥
广东除了有幽静的海滩、清澈的海水，还有天然的氧吧，绝美的云峰。
“我们正着力把韶关的世界级旅游资源打造成世界级景区，欢迎大家在丹山碧水间，游览丹霞胜景、感受韶城风采！”省人大代表，韶关市委书记、市人大常委会主任陈少荣在1月15日下午举行的开放团组活动上，细数韶关文旅亮点：森林覆盖率74.59%，是天然大氧吧，负离子含量是广东之最，有的地方达每立方厘米17万个；20家医养结合机构，非常适合旅居医养康养……他自豪地介绍说，韶关是全省旅游资源最丰富的地市之一，将重点在建景区、引游客、抓配套上发力，打造大湾区后花园、康养地、体验场。
惠州文旅，新意不断。1月16日上午，在惠州市分组审议现场，省人大代表，惠州市委副书记、代市长陈宇航透露，惠州正在规划建设的“最美旅游公路”已拉开环南昆山-罗浮山引领区建设序幕。这是一条能串联起众多美丽乡野的道路，为“8”字形，全长218公里，串联起9个镇、54个村和200多个旅游景点，预计今年上半年道路全面完工，迎来八方游客。此外，惠州不断挖掘道路背后的文化价值，以苏东坡所提的“赏心十六乐事”为由头，沿线设计了16个驿站，届时，游客可一感“暑至临溪濯足”“雨后登楼看山”的诗意。
游娱活动多 精彩项目齐登场
随着春节脚步的临近，新春大型焰火晚会、国际元宵灯会、英歌舞巡演等特色文旅活动将在广东各地市轮番上演。
“向广大的新老朋友发出诚挚邀请，欢迎到佛山过大年。”1月16日上午，省人大代表、佛山市市长白涛介绍，春节期间，佛山精心策划了“巳巳如意·请到佛山过大年”春节文旅系列活动，准备了700多项精彩的项目，诚意满满。
“一场场年俗活动，一处处繁华盛景，一道道美食佳肴，一段段文艺旅程，以及预计超过6亿元的各类消费优惠额度，可以让市民游客在佛山游得开心、玩得尽兴，享受最具岭南广府特色的年味。”白涛介绍。
1月14日，知名博主董宇辉在顺德清晖园开启直播，获得超3000万人次的点赞，开启来佛山过大年序幕。白涛表示，佛山将进一步提升文旅的融合发展，创造更多的新场景、新体验，让文旅的资源活起来，业态多起来、消费旺起来。
“汕头将举办新春大型焰火晚会、国际元宵灯会、英歌舞巡演等特色文旅活动，做大假日经济、夜间经济、银发经济。”省人大代表、汕头市市长陈涛如是说。
文旅新地标 解锁城市新体验
长隆乐园、科学技术馆和文化广场……在广东的不少城市，既能感受城市的活力与创新，又能在不断涌现的文旅新地标内，体验文化与自然的诗意。
1月15日下午，省十四届人大三次会议深圳代表团举行开放团组活动。在回答记者关于深圳如何全方位扩大内需，进一步激发有潜能的消费时，省人大代表、深圳市市长覃伟中化身城市文旅代言人，邀请全国、全球的游客来深旅游和消费。
“特别是今年，我感觉今年全国假期的安排很有特色，春节8天，‘五一’5天，国庆节8天……我们深圳也给全国包括全球的朋友们准备了一系列的活动。”覃伟中透露说，深圳今年将陆续新开业一批有特色的商场、文旅设施。其中，K11 ECOAST将在今年4月份开放，京东MALL、宝安山姆会员店将陆续开业，深圳科学技术馆和深圳湾文化广场等文旅新地标也将与大家见面。
“在这里也借记者朋友的笔和你们的摄像机，向在深圳的朋友和不在深圳的朋友发出邀请，盛情欢迎大家在长假，当然也包括寒暑假，留深来深旅游和消费。”覃伟中说。
“清远长隆乐开园，请到广东过大年！”1月15日清远开放团组活动中，省人大代表、清远市委书记殷昭举热情“安利”清远的文旅资源，他说：“清远发展的底气、底牌、底色就是绿色。清远清波流远，是一个有好山好水、青山绿水的地方。”
殷昭举进一步介绍道，清远有温泉、漂流，也有具有民族特色的旅游资源，游客还可体验连山壮族瑶族自治县、连南瑶族自治县的民族特色风情，品尝清远鸡、麻竹笋、丝苗米、连州菜心、英红茶等特色美食……
广受各界关注的清远长隆度假区项目，首期预计将在2025年春节期间正式对外开园试营业。“长隆已经做好准备了！”殷昭举如是说。（文字统筹/黎秋玲 文/羊城晚报全媒体记者 张璐瑶 董柳 侯梦菲 崔文灿 王丹阳 周欣怡 李焕坤 郑明达 黎秋玲）