Title: 今年春节档六强争霸 《熊出没·重启未来》有望刷新纪录_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439838.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳晚报记者 马君桐） 作为全年最重要的电影档期，2025年春节档已经蓄势待发。截至发稿，《唐探1900》《哪吒之魔童闹海》《封神第二部：战火西岐》《蛟龙行动》《射雕英雄传：侠之大者》《熊出没·重启未来》6部影片宣布定档2025年大年初一，涵盖了探案喜剧、动画、古装武侠、神话史诗、军事动作等多种题材。
今年春节档可谓是“情怀拉满”，征战大银幕的6部电影均为IP系列之作，都有深受广大观众热爱、支持的基础，片中演员也是带着满满的情怀而来。此外，王晶监制的新版电影《笑傲江湖》也宣布将于除夕（1月28日）在网络平台上线，张雨绮将在片中出演东方不败同样引发诸多关注。
“流水的春节档，铁打的‘熊出没’。”深圳出品《熊出没》系列自2012年首次上映以来，已成为春节档中国动画电影的代表之一，一部比一部稳，2024年票房超过20亿，突破了系列新高。今年《熊出没·重启未来》将剧情设置在了100年后，仍然是小朋友喜欢的动画＋科幻题材，预告片里随处可见飞船、机甲，以及飘浮在空中的未来都市等先进科技，有望再次刷新票房纪录。
《哪吒之魔童降世》狂揽50亿票房稳居中国动画电影票房榜首5年之后，续作《哪吒之魔童闹海》终于定档。从目前放出的预告来看，视听效果颇为震撼，观众也终于等来了东海龙王敖广的正面亮相。
林超贤执导的《蛟龙行动》承接前作《红海行动》的硬核风格，是春节档唯一的军事战争题材。剧组在严格遵循保密原则的基础上，1：1打造四艘潜艇置景，从潜艇外观轮廓到内部的每一个仪表盘、每一条管道，都经过了细致入微的雕琢，为观众打开了一扇了解潜艇内部世界的窗口。想看硬核大片的观众，《蛟龙行动》一定不容错过。
《唐探1900》作为《唐探》系列的前传，可谓是全明星阵容，主演包括王宝强、刘昊然、周润发、白客、张新成、岳云鹏等十几位明星，悬疑＋喜剧探案的经典味道依然不变。
《射雕英雄传：侠之大者》是徐克回归武侠片，时隔31年再度操刀改编金庸巨作，讲述了郭靖（肖战饰）、黄蓉（庄达菲饰）力挽狂澜，保护南宋边关的故事，预告片中不少细节和1983版《射雕》联动，怀旧情怀拉满。当《封神第一部：朝歌风云》在2023年暑期档引爆大银幕，《封神第二部：战火西岐》能否超越前作？同样值得期待。