Title: 代表委员建言加速“轨道上的大湾区” 推动广深第二高铁和深珠高铁列入国家规划_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441025.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报特派记者 李舒瑜）广东省两会上，在深省人大代表、住深省政协委员为加速“轨道上的大湾区”建言。大家认为，深圳要更好发挥大湾区核心引擎作用，需要更多高铁通道，广深第二高铁和深珠高铁两条高铁要尽快列入国家规划，并早日施工从“纸上”落地。
深珠通道建设还应再“提速”
前不久，在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，交通运输部相关负责人表示，将加快推进深珠通道等工程。
深珠通道，是规划中连接深圳与珠海的一座跨海大桥，初步选址于港珠澳大桥与深中通道中间，为公铁复合通道，跨越伶仃洋实现深珠30分钟车程直达。
早在2019年的广东省两会上，深圳与中山的省人大代表就联合提出建议，呼吁深珠通道建设“快马加鞭”，引起广泛关注。省人大代表、深圳市城市交通规划设计研究中心股份有限公司专业总工程师吕国林就是当年建议的执笔人。她说，建议提出6年来，深珠通道建设在省内达成共识并不断推进。当前省发展改革委正会同省交通运输厅开展跨珠江口交通需求与深珠通道布局适配性研究。深圳、珠海两市也联合开展路线走廊和两侧接线方案等专题研究。
吕国林说，深圳当前西向跨江出行主要由南沙大桥、虎门大桥、深中通道承担。随着粤港澳大湾区的深入推进，深圳西向跨江出行的需求还将持续增加，既有通道远远不能满足需要，深珠通道建设须加快推进。
“公路+城际+高铁”复合通道缺一不可
在吕国林看来，深珠通道作为一条公铁复合通道，铁路功能特别是高铁功能尤为重要。
一方面，当前的跨珠江口两岸通道偏重公路，轨道设施或公铁复合设施不足。需要以前瞻眼光用好宝贵的跨珠江口的通道资源，将深珠通道规划成为“公路+城际+高铁”复合通道。另一方面，当前深圳西向、西北向及北向高铁出行，均需通过广深港高铁经广州南站，衔接南广、贵广、京广和深茂4个通道，“一对四”网络布局导致深圳至粤西、西南地区开行能力严重不足，急迫需要开辟新的高铁通道。
规划中的深珠高铁速度目标值350km/h，为深南高铁组成部分，其中深珠段43公里。
让吕国林有点着急的是，当前深珠通道的公路通道已纳入国家公路网规划、广东省高速公路网规划，铁路通道深珠城际铁路已纳入粤港澳大湾区城际铁路建设规划，但是深珠高铁尚未纳入国家规划。
同样关注深珠高铁建设的还有省政协委员、深圳市政协副主席、致公党深圳市委会主委王大平。他与吕国林共同呼吁，由省发展改革委牵头，会同省交通运输厅、广州市、深圳市、东莞市、珠海市等，积极向国家发展改革委、国家铁路局、国铁集团等部门沟通，争取将深珠高铁纳入国家中长期铁路网规划和铁路“十五五”发展规划。
尽快启动广深第二高铁前期研究
王大平和吕国林共同关注的另一条高铁通道是广深第二高铁。这条规划中的高铁线路，将连接起广深两座大湾区超大城市。
广深间已有高铁，为何还要再修一条？在王大平和吕国林看来，其一，当前的广深港广深段每天通过对数158对，能力已基本饱和，需要增加新的高铁线路。其二，广深第二高铁实现广州白云机场至深圳宝安国际机场20分钟互达，共享机场资源，实现共赢发展。其三，这条高铁不仅方便广深两地市民往来，还是 “八纵八横”国家干线在珠江东岸的重要延伸线路、广深港主轴的北上客运新通道，通过广清永高铁衔接成渝及呼和浩特-南宁通道。
吕国林告诉记者，建设广深第二高铁省内规划层面基本上是有共识的， 2023年深圳市轨道办已完成广深第二高铁预可行性研究工作。但目前存在缺乏国家层面上位网络规划及近期建设规划支持，需要省市配合，多方发力，推动这条高铁纳入国家规划并启动前期研究工作，尽早开工建设。