Title: 以光予光，海上世界年终巨型灯光美陈艺术装置亮灯仪式举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/19/content_31399962.htm

深圳新闻网2024年12月19日讯（记者 朱炜明）12月18日晚，深圳海上世界在中心广场举行2024年“以光予光”——年终巨型灯光美陈艺术装置亮灯仪式活动。巨型灯光的辉光下，现场打卡拍照的消费者络绎不绝。温暖梦幻的灯光照亮了整个深圳海上世界。
活动现场人头攒动，招商商管总经理张亚歌致欢迎辞。在现场嘉宾、主流观礼媒体、广大顾客的共同见证下，温暖璀璨的灯光艺术装置在暮色中缓缓绽放，点亮了整个蛇口的夜空，现场来宾纷纷掏出手机拍照，温暖人心的视觉盛宴由此揭开序幕。据海上世界媒体品牌负责人于绛咨介绍，本次灯光展将一直展出至2025年2月16日，每天晚上6点左右会准时亮灯，广大市民朋友可以免费到现场观看打卡拍照。
深圳海上世界年度灯光艺术大赏“以光予光”，用艺术化的10米巨型台灯作为核心展示元素，形成极具视觉冲击力和情绪共鸣的公共艺术装置。每一片灯叶均设计为翅膀造型，让整个灯饰具有了浪漫又积极的造梦感，在高楼林立的深圳海湾背景下，都市化的快节奏被一盏盏灯火提供了归属感的情绪价值，点亮了在这座城市追逐梦想的人们心中的光，为深圳增添了现代、温情、浪漫的独特ICON意义。
深圳海上世界是改革开放的重要见证者，是鹏城发展的重要参与者，这片承载着一代深圳人记忆的热土，以其得天独厚的自然景观与山海资源，成为湾区一颗璀璨明珠。凭借其独特的国际化社区氛围和丰富的艺术资源，深圳海上世界不断推出一系列具有品牌特色的大型城市级节事活动，为蛇口片区赋予了自在的氛围、包容的空间、国际的视野、艺术的气息。
如今，海上世界不仅仅是一艘船、一座冰冷的地标，更是文商旅融合的全新典范。迭代品牌、创新体验方面，深圳海上世界始终瞄准“城市级文旅商业地标”，从未停止自我进化的脚步。2023年以来，深圳海上世界引入博新全宇宙探索中心、MAO Live House、Anaago深圳首店，深圳首家Manner手冲店，特色主理人首店Lost Chili、南山首家奈尔宝、南山首店Rose Ling Ling，以及陈鹏鹏潮汕会馆、吴庄、79号渔船、特斯拉、星聚会、西塔老太太等标杆品牌。
此外，今年围绕艺术、人文、国际化主题，海上世界举办了上百场精彩纷呈的活动，如“以光予光”灯光艺术展、网红打卡装置“风动天空海”、大湾区国际海洋音乐会、第六届海上世界歌手大赛、第四届国际白领拳击赛、Nesia超汇玩俱乐部等。海上世界正在打造“本地人常来，外地人必来”的商业活力聚场。未来，这里将以更加创新和国际化的视野，秉持开放与包容的理念，焕发新的生机与活力，为每一位踏足此地的消费者打造更为舒适宜人的购物环境，提供更加丰富多彩的商业体验。（本文由主办方供图）