Title: 以公益文化盛筵 促全民素养跃升_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonghua/202412/t20241218_8767902.html

发布时间：2024-12-18  来源：龙华新闻
“幸福龙华·艺启赋能”公益艺术课程。何子龙公益书法培训课。龙华区市民文明素养提升课程。区新时代文明实践中心青少年志商心灵成长营。文化是城区发展的灵魂根基，是展示城市内涵、激发城市活力的无形力量。党的二十届三中全会提出，推动文化繁荣，丰富人民精神文化生活。一直以来，龙华区委宣传部（文明办）高度重视,精准对接群众文化需求，开设丰富多样的公益课程，灵活组织公益课程、创新设置课程内容、合理制定课程频次，为不同群体提供丰富的课程资源和学习机会。如今，各式各样的公益培训已经成为龙华居民学习提升的全新方式，在收获新知识的同时还能结交志同道合的朋友，获得精神上的多重满足。“幸福龙华·艺启赋能” 让群众过足“文艺瘾”“我今年70岁了，有幸参加公益模特培训，在这里，我找回了活力与自信。每一步的训练，都似在与岁月抗争，让我身姿更挺拔，精神更矍铄。我还结识了许多新朋友，大家相互鼓励，仿佛青春重回我身，真的无比开心与感恩。”模特班学员莫阿姨表示。“幸福龙华·艺启赋能”是由龙华区委宣传部（文明办）主办的公益文艺系列培训，课程聘请专业教师，为辖区居民带来二胡、朗诵、摄影等公益艺术课程，课程一经推出便备受欢迎，群众通过“深圳龙华”微信公众号踊跃报名。公益文艺系列培训的开展，不仅丰富了群众的业余生活，让他们在忙碌的工作学习之余有了放松身心、追求艺术梦想的空间，还促进了社区居民之间的交流与互动。不同年龄、不同背景的学员因为共同的兴趣相聚一堂，相互学习、相互鼓励，形成了一个个充满活力与温情的文艺学习社群。此外，“幸福龙华·艺启赋能”系列课程在传承和弘扬中华优秀传统文化方面发挥着积极作用。无论是传统的二胡演奏、非遗手工技艺，还是富有表现力的朗诵与模特艺术，都在培训中得到了传承与创新，无形中将文化传承的“种子”播撒进群众的心田，实现了精神文化追求和艺术传承发展的“双向奔赴”，营造浓厚的文化艺术氛围，让每一位参与者都能在艺术的海洋中收获成长与幸福。市民文明素养提升课程 把善意传递给更多人时间管理技巧能够高效规划日程、平衡工作生活；沟通技巧则能化解职场人际难题、拓展人脉资源；美学鉴赏能力能让人在繁忙的工作生活中发现美好、舒缓压力，以独特视角提升审美；演讲能力是展示自我的重要技能，它能在汇报中精准传达方案亮点……这些“软技能”都是推动当下市民在工作生活中稳健前行的重要助力。龙华区市民文明素养提升课程精准瞄准市民需求，邀请企业的创始人、世界五百强公司高管等优质人才组建教务团队，每期课程共8节课，内容涵盖个人发展、职业技能以及幸福人生等方面知识，自今年6月以来，已开展至第三期。课程突破了传统讲座模式，采用系统化课程设计，确保学习的连贯和深度，有效打破“免费低质”的观念，为市民提供无经济负担的高品质学习资源。在每期的结课仪式上，各学员代表结合自己的亲身经历与课程所学，为大家带来各具特色的“文明Talk Show”，他们之中有坚持自我提升的职场单亲妈妈，有退休继续发挥余热的志愿者，也有在逆境中前行的先天听障人士……课程旨在引领社会风尚，传播社会主流价值，让服务龙华这片奋斗热土的“追梦人”都有机会提升和完善自己，在自我提升中感悟文明的善意，并把善意传递给更多的人，用文明推动文明，用美好影响美好，共同建设文明和谐的幸福龙华。夯实文明实践阵地 建造邻里学习生态圈“战马对于古代战场有多重要？”每周三晚上，在区新时代文明实践中心风尚馆播放的《文明之旅》栏目，都会为历史爱好者解答这些趣味问题。该系列节目讲述从公元1000年开始的中国历史以及人类文明的故事，深入浅出的讲解，让市民在轻松的氛围中收获对于历史的深刻认知，受到广泛欢迎与好评。除了《文明之旅》外，区新时代文明实践中心从群众的需求出发,推出众多公益活动与培训，将新时代文明实践中心打造成为群众学习提升的阵地、丰富文化生活的舞台。如“一起聊聊吧”品牌，定期面向青少年、职场人等不同群体，有针对性地组织开展心理健康沙龙、心理学讲座等活动与课程，让居民就近获得便利、高质量的公益心理服务；何子龙的公益书法培训课向学员现场展示“口书”，学员们在学习书法技巧的同时，被何子龙自强不息的精神深深打动；英文戏剧培训公益课程让孩子们更加勇敢地站在舞台上展现自己等。今年以来，已开展各类学习交流、公益培训类活动500余场，参与人员接近1万人次。区新时代文明实践中心作为群众学习提升的重要阵地，让不同年龄段、不同职业者都能在此汲取养分，构建了一个群众交流、互鉴、提升的邻里学习生态圈，有力促进知识传播、技能提升与精神文明建设，在推动全民学习、终身学习的社会进程中发挥着枢纽作用，为城市文化繁荣与社会和谐稳定注入强劲动力，成为新时代凝聚群众力量、提升社会文明素养的核心引擎与坚实基石。
“幸福龙华·艺启赋能”公益艺术课程。
何子龙公益书法培训课。
龙华区市民文明素养提升课程。
区新时代文明实践中心青少年志商心灵成长营。
文化是城区发展的灵魂根基，是展示城市内涵、激发城市活力的无形力量。党的二十届三中全会提出，推动文化繁荣，丰富人民精神文化生活。一直以来，龙华区委宣传部（文明办）高度重视,精准对接群众文化需求，开设丰富多样的公益课程，灵活组织公益课程、创新设置课程内容、合理制定课程频次，为不同群体提供丰富的课程资源和学习机会。如今，各式各样的公益培训已经成为龙华居民学习提升的全新方式，在收获新知识的同时还能结交志同道合的朋友，获得精神上的多重满足。
“幸福龙华·艺启赋能” 让群众过足“文艺瘾”
“我今年70岁了，有幸参加公益模特培训，在这里，我找回了活力与自信。每一步的训练，都似在与岁月抗争，让我身姿更挺拔，精神更矍铄。我还结识了许多新朋友，大家相互鼓励，仿佛青春重回我身，真的无比开心与感恩。”模特班学员莫阿姨表示。
“幸福龙华·艺启赋能”是由龙华区委宣传部（文明办）主办的公益文艺系列培训，课程聘请专业教师，为辖区居民带来二胡、朗诵、摄影等公益艺术课程，课程一经推出便备受欢迎，群众通过“深圳龙华”微信公众号踊跃报名。公益文艺系列培训的开展，不仅丰富了群众的业余生活，让他们在忙碌的工作学习之余有了放松身心、追求艺术梦想的空间，还促进了社区居民之间的交流与互动。不同年龄、不同背景的学员因为共同的兴趣相聚一堂，相互学习、相互鼓励，形成了一个个充满活力与温情的文艺学习社群。
此外，“幸福龙华·艺启赋能”系列课程在传承和弘扬中华优秀传统文化方面发挥着积极作用。无论是传统的二胡演奏、非遗手工技艺，还是富有表现力的朗诵与模特艺术，都在培训中得到了传承与创新，无形中将文化传承的“种子”播撒进群众的心田，实现了精神文化追求和艺术传承发展的“双向奔赴”，营造浓厚的文化艺术氛围，让每一位参与者都能在艺术的海洋中收获成长与幸福。
市民文明素养提升课程 把善意传递给更多人
时间管理技巧能够高效规划日程、平衡工作生活；沟通技巧则能化解职场人际难题、拓展人脉资源；美学鉴赏能力能让人在繁忙的工作生活中发现美好、舒缓压力，以独特视角提升审美；演讲能力是展示自我的重要技能，它能在汇报中精准传达方案亮点……这些“软技能”都是推动当下市民在工作生活中稳健前行的重要助力。
龙华区市民文明素养提升课程精准瞄准市民需求，邀请企业的创始人、世界五百强公司高管等优质人才组建教务团队，每期课程共8节课，内容涵盖个人发展、职业技能以及幸福人生等方面知识，自今年6月以来，已开展至第三期。课程突破了传统讲座模式，采用系统化课程设计，确保学习的连贯和深度，有效打破“免费低质”的观念，为市民提供无经济负担的高品质学习资源。在每期的结课仪式上，各学员代表结合自己的亲身经历与课程所学，为大家带来各具特色的“文明Talk Show”，他们之中有坚持自我提升的职场单亲妈妈，有退休继续发挥余热的志愿者，也有在逆境中前行的先天听障人士……
课程旨在引领社会风尚，传播社会主流价值，让服务龙华这片奋斗热土的“追梦人”都有机会提升和完善自己，在自我提升中感悟文明的善意，并把善意传递给更多的人，用文明推动文明，用美好影响美好，共同建设文明和谐的幸福龙华。
夯实文明实践阵地 建造邻里学习生态圈
“战马对于古代战场有多重要？”每周三晚上，在区新时代文明实践中心风尚馆播放的《文明之旅》栏目，都会为历史爱好者解答这些趣味问题。该系列节目讲述从公元1000年开始的中国历史以及人类文明的故事，深入浅出的讲解，让市民在轻松的氛围中收获对于历史的深刻认知，受到广泛欢迎与好评。
除了《文明之旅》外，区新时代文明实践中心从群众的需求出发,推出众多公益活动与培训，将新时代文明实践中心打造成为群众学习提升的阵地、丰富文化生活的舞台。如“一起聊聊吧”品牌，定期面向青少年、职场人等不同群体，有针对性地组织开展心理健康沙龙、心理学讲座等活动与课程，让居民就近获得便利、高质量的公益心理服务；何子龙的公益书法培训课向学员现场展示“口书”，学员们在学习书法技巧的同时，被何子龙自强不息的精神深深打动；英文戏剧培训公益课程让孩子们更加勇敢地站在舞台上展现自己等。今年以来，已开展各类学习交流、公益培训类活动500余场，参与人员接近1万人次。
区新时代文明实践中心作为群众学习提升的重要阵地，让不同年龄段、不同职业者都能在此汲取养分，构建了一个群众交流、互鉴、提升的邻里学习生态圈，有力促进知识传播、技能提升与精神文明建设，在推动全民学习、终身学习的社会进程中发挥着枢纽作用，为城市文化繁荣与社会和谐稳定注入强劲动力，成为新时代凝聚群众力量、提升社会文明素养的核心引擎与坚实基石。