Title: 以文创点亮城市创新精神_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmsy/202412/t20241227_8779957.html

发布时间：2024-12-27  来源：深圳特区报
观众在深圳美术馆（新馆）观展。作为深圳市第二十届“创意十二月”项目，第五届“深圳印迹——艺术文创在深圳”展览正在深圳美术馆（新馆）举行。该展汇聚深圳本土优秀的艺术家和设计师的创意佳作，打造了一场集视觉盛宴、思想碰撞和创意互动于一体的艺术活动，为深圳文化创意注入新活力。整个展览以“火柴”为核心意象，分为“新·界·融·生”四个版块。其中，“设计新生——文创创新展区”展示深圳本土设计师的文创产品，多维度诠释这座城市的独特文化印迹；“视界无界——友城文化海报展”呈现6位深圳设计师为“深圳与波兹南缔结友好城市30周年”创作的主题海报，讲述深圳故事，体现不同文化背景下的创意碰撞与融合。设计师的创意不仅体现深圳精神，还通过可循环的设计形式传递对未来的无限畅想。“创意交融——跨界艺术互动区”展现设计师在陶瓷、纸盒或其他特殊材质上的跨界艺术创作。同时设立“创意区”，把观众参与创作的跨界艺术作品展示出来，和设计师的创意作品形成交流与对话；“生生不息——艺术文创空间”呈现设计师原创艺术作品及衍生文创产品，传递环保、循环、再生理念。相比于前四届展览，第五届“深圳印迹”创新性采用“1+6+2”架构，由深圳美术馆策划，一位深圳策展人与五位深圳本地设计师/设计团体携手打造，并联合两大深圳本土文化品牌机构共同创作相关文化创意作品，以陶瓷和传统纸艺为两大文化创意材料的主体设计制作。除了展出海报和文创作品外，展览还设置共创环节，让艺术与生活更加紧密。深圳美术馆副馆长、此次展览的策展人王新妮表示，作为深圳市艺术文化创意的重要窗口和展示平台，“深圳印迹”展览已成功举办五届，为深圳市的本土艺术家、设计师提供一个展示才华的舞台，助力深圳文化创意产业的发展。据悉，该展将持续展出至2025年2月23日。
观众在深圳美术馆（新馆）观展。
作为深圳市第二十届“创意十二月”项目，第五届“深圳印迹——艺术文创在深圳”展览正在深圳美术馆（新馆）举行。该展汇聚深圳本土优秀的艺术家和设计师的创意佳作，打造了一场集视觉盛宴、思想碰撞和创意互动于一体的艺术活动，为深圳文化创意注入新活力。
整个展览以“火柴”为核心意象，分为“新·界·融·生”四个版块。其中，“设计新生——文创创新展区”展示深圳本土设计师的文创产品，多维度诠释这座城市的独特文化印迹；“视界无界——友城文化海报展”呈现6位深圳设计师为“深圳与波兹南缔结友好城市30周年”创作的主题海报，讲述深圳故事，体现不同文化背景下的创意碰撞与融合。
设计师的创意不仅体现深圳精神，还通过可循环的设计形式传递对未来的无限畅想。“创意交融——跨界艺术互动区”展现设计师在陶瓷、纸盒或其他特殊材质上的跨界艺术创作。同时设立“创意区”，把观众参与创作的跨界艺术作品展示出来，和设计师的创意作品形成交流与对话；“生生不息——艺术文创空间”呈现设计师原创艺术作品及衍生文创产品，传递环保、循环、再生理念。
相比于前四届展览，第五届“深圳印迹”创新性采用“1+6+2”架构，由深圳美术馆策划，一位深圳策展人与五位深圳本地设计师/设计团体携手打造，并联合两大深圳本土文化品牌机构共同创作相关文化创意作品，以陶瓷和传统纸艺为两大文化创意材料的主体设计制作。除了展出海报和文创作品外，展览还设置共创环节，让艺术与生活更加紧密。
深圳美术馆副馆长、此次展览的策展人王新妮表示，作为深圳市艺术文化创意的重要窗口和展示平台，“深圳印迹”展览已成功举办五届，为深圳市的本土艺术家、设计师提供一个展示才华的舞台，助力深圳文化创意产业的发展。
据悉，该展将持续展出至2025年2月23日。