Title: 低空經濟產業交流系列活動暨低空產業基金發布會舉行 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677062.html

1月17日，深圳市通用航空協會主辦的低空經濟產業交流系列活動暨低空產業基金發布會圓滿舉行。記者獲悉，大灣區低空經濟投資基金正式設立，規模達3億元，將助力低空經濟產業上下游發展，包括科研成果孵化轉化、領軍人才培養和低空經濟產業化落地等。
作為該產業基金管理機構，深圳市三航創投有限公司與廣東美尼科技有限公司、深圳天風交通控股有限公司、深圳市中科思達科技有限公司等低空經濟企業進行項目簽約。三航創投董事長胡浪濤表示，本次設立的低空產業基金首期為3億元，將投資10至15家低空產業鏈上中下游的優秀企業，助力打造更多低空領域獨角獸和上市公司，帶動深圳低空經濟就業創業和人才培養，推動低空經濟的產業升級和聚集，加速產業化落地。
無人駕駛載人航空器進行載人觀光試飛。深圳特區報記者 賴犁 攝
當天活動還設路演環節，零重力飛機工業（合肥）有限公司、深圳清力科技技術有限公司、深圳大漠大智控技術有限公司等代表企業分別介紹公司發展歷程與核心優勢，深度探討低空經濟產業的交流與合作，共繪低空經濟發展藍圖，有力推動低空產業高質量發展。
目前，深圳抓住低空經濟新機遇，乘勢飛出「新高度」。2024年，深圳實現無人機載貨飛行77.6萬架次，開通無人機航線250條，直升機載人飛行2.8萬架次。2024年前三季度，深圳低空經濟與空天集群產業增加值達到158.46億元，同比增長28.3%，增速在20個戰略性新興產業中位居第一。
深圳市通用航空協會創始會長楊金銘為江西財經大學、零重力飛機工業（合肥）有限公司、深圳清力科技有限公司等7家新晉會員單位頒發副會長單位認證。楊金銘認為，深圳在低空經濟領域具有良好的基礎，應聚集各方力量推動深圳低空經濟示範性項目落地，打造深圳低空經濟企業「新名片」。（深圳特區報記者 吳徐美 實習生 王晨雯）
頂圖圖説：低空經濟將成為推動城市發展的新引擎，為市民帶來更加便捷、高效的生活體驗。深圳特區報記者 何龍 攝
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈