Title: 光明少年儿童图书馆去年接待超67万人次_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wcnr/202501/t20250109_8791429.html

发布时间：2025-01-09  来源：宝安日报
“追光少年”活动。“作家进图书馆”活动。记者从光明区少年儿童图书馆获悉，自2024年1月3日正式开馆以来，该馆全年共接待读者67.71万人次，日均接待约2000人次，最高峰日接待达7000人次，文献流通8.69万人次，文献流通量53.88万册次；一年来举办约300场具有教育和文化意义的展览和活动，涵盖艺术、历史、科学等多个领域，服务读者3.87万人次。搭建学习平台，培养青少年阅读兴趣和习惯去年，光明区少年儿童图书馆开展“知识就是力量”少年儿童科普阅读实践活动，围绕人工智能、古生物、天文气象、地质四大主题，提升光明区的少年儿童科学素养能力、培养观察能力、强化表达能力、锻炼写作能力。“牵手自然·阅见自然研学计划”从五彩缤纷的春天开始，陪伴读者们走到了姹紫嫣红的夏天。活动策划了“聆听春天的声音”“古树名木知多少”等8个主题，由自然导师带领小读者分别研学迳口古村、虹桥公园、红花山公园、科学公园等地，给了孩子们一个与自然为友的阅读体验，在“牵手自然”中“阅见自然”。2024年暑假期间，光明区少年儿童图书馆面向科学小记者系列活动的优秀读者，开展了2024年科学小记者科学之光夏令营活动，分别在西安、上海和深圳三地进行，科学小记者们游历当地名胜古迹，学习中国不同地区的历史文化与人文风情，在科研院所和百年名校参观学习，接触前沿科技成果与技术。去年，“大眼睛亲子阅读绘”“童读”等少儿阅读推广活动，激发了儿童阅读兴趣，培养儿童良好的阅读习惯；“追光少年”系列活动以妙“语”连珠、我心目中的“光”、“童”赛诗词、“行”走的音乐会为四大主题，打造了一场全民阅读文化盛宴，奏响书香光明新乐章。推进馆校共享，创建多途径文学交流平台光明区少年儿童图书馆积极加强与光明区中小学、幼儿园和阅读推广机构的联动，推进光明馆校图书共享中心，为光明区各中小学校图书馆等教育单位协助开展团体借阅服务，重点举办中小学团体阅读课及相关阅读推广活动，实现“家庭阅读－学校阅读－公共阅读”三个儿童阅读层级的有机联系。此外，光明区少年儿童图书馆还联合光明区15所中小学校，成立科学小记者联合培养基地，并成功举办了两期科普讲座，开展科学小记者征文展评活动，加深了青少年儿童对科学的认知。“作家进校园”活动邀请知名作家进入校园开展读书会，带领学生展开辩证思考，与同学们分享创作灵感，互相交流奇妙的想法，为孩子们创建课外阅读和自学的场所以及多途径的文学交流平台。在协助光明区各学校开展义务教育阶段“每周半天计划”的过程中，光明区少年儿童图书馆联动区域各学校组织开展半天校外课学习活动，引导学生了解图书馆，给学生带来独特又精彩的阅读体验。开展阅读指导，提升儿童阅读和文学素养开馆以来，光明区少年儿童图书馆已吸引一众专家学者及文学小作者到馆阅览经典文献资源及进行文学研究创作。与此同时，光明区少年儿童图书馆积极引入文学小院士和科学小院士，重点开展儿童文学阅读指导及研究工作，成立作家基地，培育儿童文学作家。“作家进图书馆”活动定期邀请知名儿童文学作家驻馆，与“儿童文学小院士”以及广大热爱文学的儿童面对面交流。作家在此举办写作讲座，分享创作心得，开展阅读分享会，引导孩子们提升阅读鉴赏力，让文学的种子在孩子们心中生根发芽。光明区少年儿童图书馆相关负责人表示，将继续怀揣着对知识的敬畏与传承之心，为孩子们点亮更多智慧的灯塔，书写更多属于光明少年儿童的书香传奇。
“追光少年”活动。
“作家进图书馆”活动。
记者从光明区少年儿童图书馆获悉，自2024年1月3日正式开馆以来，该馆全年共接待读者67.71万人次，日均接待约2000人次，最高峰日接待达7000人次，文献流通8.69万人次，文献流通量53.88万册次；一年来举办约300场具有教育和文化意义的展览和活动，涵盖艺术、历史、科学等多个领域，服务读者3.87万人次。
搭建学习平台，培养青少年阅读兴趣和习惯
去年，光明区少年儿童图书馆开展“知识就是力量”少年儿童科普阅读实践活动，围绕人工智能、古生物、天文气象、地质四大主题，提升光明区的少年儿童科学素养能力、培养观察能力、强化表达能力、锻炼写作能力。
“牵手自然·阅见自然研学计划”从五彩缤纷的春天开始，陪伴读者们走到了姹紫嫣红的夏天。活动策划了“聆听春天的声音”“古树名木知多少”等8个主题，由自然导师带领小读者分别研学迳口古村、虹桥公园、红花山公园、科学公园等地，给了孩子们一个与自然为友的阅读体验，在“牵手自然”中“阅见自然”。
2024年暑假期间，光明区少年儿童图书馆面向科学小记者系列活动的优秀读者，开展了2024年科学小记者科学之光夏令营活动，分别在西安、上海和深圳三地进行，科学小记者们游历当地名胜古迹，学习中国不同地区的历史文化与人文风情，在科研院所和百年名校参观学习，接触前沿科技成果与技术。
去年，“大眼睛亲子阅读绘”“童读”等少儿阅读推广活动，激发了儿童阅读兴趣，培养儿童良好的阅读习惯；“追光少年”系列活动以妙“语”连珠、我心目中的“光”、“童”赛诗词、“行”走的音乐会为四大主题，打造了一场全民阅读文化盛宴，奏响书香光明新乐章。
推进馆校共享，创建多途径文学交流平台
光明区少年儿童图书馆积极加强与光明区中小学、幼儿园和阅读推广机构的联动，推进光明馆校图书共享中心，为光明区各中小学校图书馆等教育单位协助开展团体借阅服务，重点举办中小学团体阅读课及相关阅读推广活动，实现“家庭阅读－学校阅读－公共阅读”三个儿童阅读层级的有机联系。
此外，光明区少年儿童图书馆还联合光明区15所中小学校，成立科学小记者联合培养基地，并成功举办了两期科普讲座，开展科学小记者征文展评活动，加深了青少年儿童对科学的认知。
“作家进校园”活动邀请知名作家进入校园开展读书会，带领学生展开辩证思考，与同学们分享创作灵感，互相交流奇妙的想法，为孩子们创建课外阅读和自学的场所以及多途径的文学交流平台。
在协助光明区各学校开展义务教育阶段“每周半天计划”的过程中，光明区少年儿童图书馆联动区域各学校组织开展半天校外课学习活动，引导学生了解图书馆，给学生带来独特又精彩的阅读体验。
开展阅读指导，提升儿童阅读和文学素养
开馆以来，光明区少年儿童图书馆已吸引一众专家学者及文学小作者到馆阅览经典文献资源及进行文学研究创作。与此同时，光明区少年儿童图书馆积极引入文学小院士和科学小院士，重点开展儿童文学阅读指导及研究工作，成立作家基地，培育儿童文学作家。
“作家进图书馆”活动定期邀请知名儿童文学作家驻馆，与“儿童文学小院士”以及广大热爱文学的儿童面对面交流。作家在此举办写作讲座，分享创作心得，开展阅读分享会，引导孩子们提升阅读鉴赏力，让文学的种子在孩子们心中生根发芽。
光明区少年儿童图书馆相关负责人表示，将继续怀揣着对知识的敬畏与传承之心，为孩子们点亮更多智慧的灯塔，书写更多属于光明少年儿童的书香传奇。