Title: 光明蓝鲸世界举办品牌交流会暨三周年庆启动仪式_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/20/content_31401319.htm

深圳新闻网2024年12月20日讯（记者 杨平）12月19日，光明蓝鲸世界成功举行“迎光而立”品牌交流会暨“3耀登场·次元派对”三周年庆启动仪式。此次活动汇聚了光明区商务局领导、龙光集团高层、光明蓝鲸世界管理层以及行业内的资深领袖和各品牌知名人士。众多嘉宾齐聚一堂，共同见证了这一重要时刻。
此次交流会聚焦于商业领域的前沿趋势，与会嘉宾就龙光商业项目的背景、特色优势及未来发展规划进行了深入介绍和交流。光明蓝鲸世界于2021年12月22日正式开业，作为光明首个大型TOD高端商业综合体，历经三年成长历练，光明蓝鲸世界实现品牌、服务、管理创新，通过商业物业管理权限合并，实现流程优化再造、资源集中配置，推出了“鲸喜管家”经营服务品质升级计划、新进场商户服务经理制，四大维度全面提升服务质量，多项举措优化新签约商户进场体验。2024年5至12月，第三年招商调改取得显著成效，通过优化升级项目定位与品牌组合，调整零售、餐饮等领域品牌以符合市场销售需求，极大地提升了项目的竞争力。三年砺剑霜刃初试，光明蓝鲸世界逐渐成为深圳北部的璀璨之星，持续焕发深圳消费市场活力。
在签约仪式上，30位商户代表出席并签署了合作协议，这标志着光明蓝鲸世界与合作伙伴之间的紧密联系得到了进一步加强，并共同开启了商业合作的新篇章。最终，在启动仪式上，伴随着各位嘉宾的共同启动，光明蓝鲸世界三周年庆正式拉开帷幕。
在光明蓝鲸世界“3耀登场·次元派对”三周年庆，一系列精彩纷呈的活动陆续上演，包括超人气coser签赠会、次元痛车展、宅舞大赛、超引力吃谷市集、lolita秘境舞会、次元配音大赏以及活二次元乐队演出等多元化活动。同时推出了狂欢团券、1元喝奶茶，消费抽万元礼包、万份冰淇淋免费吃等力度空前的鲸喜活动，共同庆祝这个充满欢乐与惊喜的盛大次元派对。
（本文由光明蓝鲸世界供图）