Title: 免费抢票！叶蓓、阿牛、林晓峰、张尕怂来了！“吾城吾歌”第二季歌会超燃阵容公布_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441410.htm

以“吾城”作“吾歌”
以“吾歌”孕育“吾城”
“吾城吾歌”——新时代城市民谣歌汇
（第二季）启动歌会
已于2024年11月9日盛大开启
此后精彩不断
又相继举办了
“粤语歌曲”“国潮新乐”
“最炫民族风”“烟火民谣夜”
等一系列民谣专场
1月18日（本周六）
“吾城吾歌”新时代城市民谣歌汇（第二季）
迎来收官歌会
将在福田体育公园综合体育馆拉开帷幕
这将是一场跨越时空的音乐对话
叶蓓、阿牛（马来西亚）、
林晓峰（中国香港）、卢中强、张尕怂
意大利那不勒斯融合乐队Suonno d'Ajere
罗高丞、陈佳妮等
民谣音乐人将携手而来
共赴这场音乐盛会
本次收官歌会
演出阵容强大、星光熠熠
民间民谣、民族民谣、世界民谣
将同台绽放
共同奏响“吾城吾歌”第二季的收官乐章
叶蓓
她的歌声里藏着青春的回忆，白衣飘飘的年代，她的音符就是时光的书签。
阿牛
那些关于海风、沙滩、椰林的旋律，曾是一代人的青春记忆。
林晓峰
来自中国香港的全能型音乐才子，影视、音乐、主持样样精通，他的舞台魅力无人能挡！
本次歌会上，张尕怂、叶蓓、卢中强化身推荐官，从“民间民谣”“民族民谣”“世界民谣”三个主题出发，带你领略不同风格的民谣之美。
张尕怂推荐的土琵琶弹唱民间艺人白树保，带你探寻民间音乐的根源；卢中强推荐的拉祜族自然音乐人王聂晶、穆热阿勒&BME TRIO，用独特的海菜腔和哈萨克民歌让你感受民族民谣的韵味；叶蓓推荐的意大利民谣乐队“Suonno d'Ajere”，带你领略海外民族音乐的风采，把“吾城吾歌”的国际范儿拉满。
此外，意大利那不勒斯融合乐队Suonno d'Ajere将重新改编中国民歌，实现中西合璧的音乐碰撞！深圳优秀民谣作品也会在歌会精彩亮相。知名音乐制作人、唱作人罗高丞、深圳青年歌手陈佳妮将现场演绎深圳民谣，让你再次感受深圳原创民谣的强劲力量。
“民谣·一直在路上”
这是一场跨越时空的约定
赶紧来抢票！
和叶蓓、阿牛、林晓峰
张尕怂等民谣音乐人一起
开启这场超燃的音乐之旅！
“吾城吾歌”——新时代城市民谣歌汇（第二季）
收官歌会「民谣·一直在路上」
1月18日（周六） 20:00
福田体育公园综合体育馆
（深圳市福田区福强路3030号福田体育公园内）
【交通指南】
一、地铁：地铁7号线 上沙站D/E出口
二、步行：福田体育公园-南门
三、停车：福田体育公园-北门（停车场）
注：建议绿色出行
【参与方式】
扫码预约，免费抢票
现场座位有限，位置先到先得
（活动惠民免票，场内满员限流）
*抢票须知
1.限购规则
每笔订单最多预订2张，需填报身份证号码及相应姓名。
2.入场规则
本次活动为强实名制（一人一票，人脸、身份证、预约成功界面需匹配），须携带预定时对应证件验证入场，儿童也需凭预约页面入场。
3.转让规则
录入信息后不可更改、转让，如不按时录入或私自转让，后果自负。
【温馨提示】
1.预约前请您提前规划好行程，做好相应准备，以免影响您的正常观演，感谢您的理解和配合。
2.若演出受不可抗力影响延期或取消，请以官方通知为准。
3.因观演发生的费用需自行承担。
*入场须知
抢票成功的观众，请于1月18日18:30开始入场，在安检入口向工作人员出示本人身份证原件及微信抢票页面的预约成功信息，核验通过后方可入场。活动现场严禁携带任何违禁物品，请配合安检人员检查。
请观众按照预订座位就坐。如遇突发情况，请听从现场安保人员和志愿者指引，迅速有序撤离现场。
*注意事项
1.演出过程中，严禁向场内和舞台投掷任何物品；
2.文明观看演出，请勿登上舞台献花，严禁跨越隔离带，禁止放冷焰；
3.请自觉整理身边垃圾，并丢入垃圾桶内；
4.请文明善待身边人，你的一个微笑或帮助，将传递更多美好；
5.为防止现场发生拥挤踩踏事故，请服从现场工作人员的指挥；
6.凡发现任何与本音乐节无关的行为、未经主办方授权许可的商业行为主办方均有权要求行为者终止行为、离开现场，并保留对行为者追究法律责任的权利；
7.演出结束后，请有序退场，不拥挤，不在场地内及通道上滞留，确保秩序与安全。