Title: 免试入学拿研究生学历？天上掉的馅饼大概率是陷阱_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442460.htm

为了能在工作晋升、职称评定上进步，当下很多职场年轻人选择利用业余时间进行在职研究生、博士生的学习。不过，在选择相关机构咨询教育信息的时候，可要当心了，因为其中很有可能就暗藏着诈骗的陷阱。2024年3月，上海的王女士在找寻学历提升的过程中就遭遇了诈骗。
王女士本科毕业后一直在上海的一家医院从事护士工作。2024年3月，为了提升自己的学历，王女士在互联网平台查询关于报考医科大学研究生的相关内容。
被害人 王女士：因为我现在是本科学历，我想提升一下学历，以便于后面职级晋升或者说工资的增长。所以我就在网上找，看看有没有能够读非全日制研究生的，这样对我这种上班族来说会更加便利一点。
王女士搜索发现，网络上有不少关于在职研究生的广告信息。留下联系方式后不久，王女士就接到了来自某教育咨询机构工作人员的私信并添加了微信。随后，工作人员发来了所谓的提升学历的方法。
被害人 王女士：他说只要缴纳一定的费用，就可以让我免试入学，不用参加全国统一性的考试，我就相信了。因为本来护理专业也是有这方面的途径，可以通过单招考试入学。
不用考试，还能顺利拿到学历学位，这让王女士有点将信将疑。为了打消王女士的顾虑，工作人员发来了历年来通过他们提供的渠道完成学历提升的案例。
被害人 王女士：他当时是说他们可以走关系什么的，不用参加考试就可以直接让你入学，甚至还可以包办你后面的期末考试、毕业论文、论文答辩什么的，就等于是不需要耗费太多精力去学习。
只要缴纳一定费用就能搞定，也有所谓的成功案例摆在面前，王女士逐渐打消了顾虑。于是，王女士向这个机构的工作人员预付了近5万元的定金，约定拿到学历学位证书之后再付另外一半的费用。
可王女士足足等待了近半年，也没有收到任何入学证明材料，客服则以正在办理为由反复拖延。眼看即将错过入学时间，王女士意识到可能受骗，向警方报了案。