Title: 全市纪检监察干部队伍教育整顿总结会议召开 以彻底的自我革命精神锻造纪检监察铁军_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-03/06/content_30784713.htm

深圳新闻网2024年3月6日讯（深圳特区报记者 宁若鸿 通讯员 深纪宣）3月5日，全市纪检监察干部队伍教育整顿总结会议召开。会议传达学习了全国、全省纪检监察干部队伍教育整顿总结会议精神。会议强调，全市各级纪检监察机关要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入总结教育整顿做法经验，巩固拓展教育整顿成果，持续加强纪检监察机关自身建设，努力在纵深推进新征程纪检监察工作高质量发展上走前列、作示范。市委常委、市纪委书记、市监委主任刘连生出席会议并讲话。
会议指出，在全国纪检监察系统集中开展干部队伍教育整顿，是习近平总书记、党中央在全面贯彻党的二十大精神的开局之年作出的一项重大战略部署。教育整顿开展以来，在中央纪委国家监委、省纪委监委和市委领导下，市纪委监委坚持高位统筹、系统谋划，坚持淬炼思想、锤炼党性，坚持刀刃向内、自剜腐肉，坚持靶向施治、纠治并举，坚持有机结合、贯通融合，全市纪检监察机关和纪检监察干部提高了政治站位、砥砺了初心使命、锤炼了党性觉悟，教育整顿成果转化为实实在在的工作成效，全市纪检监察工作高质量发展的实际成效进一步彰显。
会议强调，巩固拓展教育整顿成果是一项长期的任务，以彻底的自我革命精神锻造纪检监察铁军是一个永恒的课题。要在强化理论武装上持续发力，一以贯之加强理论学习、强化党性锤炼、严明纪律规矩，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要在严格自我约束上持续发力，在廉洁、严管、能力上勇于自我革命，以彻底的自我革命精神锻造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。要在服务中心大局上持续发力，立说立行、全力以赴、善作善成，以更大作为为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列勇当尖兵提供坚强保障。