Title: 全国道德模范候选人 | 郭丽英：凤凰涅槃，用艺术奔赴生命之约_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/ddmfb/202412/t20241218_8768627.html

发布时间：2024-12-18  来源：文明深圳
近日，第九届全国道德模范候选人正在公示，其中，深圳市凤凰涅槃艺术团团长郭丽英被列为全国诚实守信模范候选人。郭丽英，女，汉族，1955年8月生，广东省深圳市凤凰涅槃艺术团团长。郭丽英是一名乳腺癌晚期康复者，她用坚韧和执着，完成与首届全国道德模范丛飞的约定，建立起癌症病友艺术团，与团员们用歌曲、舞蹈等艺术形式，演绎与病魔抗争的经历，讴歌生命，感染他人。2001年，郭丽英被确诊乳腺癌晚期，当时医生预判其生存期不足一年时间。郭丽英积极配合治疗，在与病魔抗争的过程中，她体会到信心、支持和关爱对重病患者的巨大支持作用。2006年1月，郭丽英与丛飞一起到北京参加全国首届癌症康复者文艺汇演。返程时，两人相约组建一个癌症病友艺术团。不久后，丛飞因病去世。郭丽英决心坚守两人的约定，把癌症病友艺术团办起来。经过6年的不懈努力，艺术团正式注册成立，郭丽英给艺术团起名“凤凰涅槃”。成立之初，没有起步经费、没有演出器材、没有固定排练场所，郭丽英自己补贴资金，把家作为物料仓库，组织排练和演出。她的丈夫刘秀夫曾是一名医生，后来主动承担了艺术团的策划、撰稿、资料管理等工作，还挑起日常保健医生的担子，为艺术团大型公益活动服务。艺术团作为病友团员的大后方，在生活及治疗过程中，给了团员们有力的支持。“凤凰涅槃”艺术团珍惜生命、热爱生活的理念和奉献社会的善举，不断吸引志同道合的病友加入。郭丽英和200多名团友把自己与命运抗争的经历融入表演中，创作并表演了歌曲《爱在心里》、诗歌朗诵《英雄之歌》等节目，开展公益演出400余场。2024年，艺术团举办《生命之歌》大型公益专场演出，现场有近1300人观看，线上观看超30万人次。郭丽英荣获广东省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
近日，第九届全国道德模范候选人正在公示，其中，深圳市凤凰涅槃艺术团团长郭丽英被列为全国诚实守信模范候选人。
郭丽英，女，汉族，1955年8月生，广东省深圳市凤凰涅槃艺术团团长。
郭丽英是一名乳腺癌晚期康复者，她用坚韧和执着，完成与首届全国道德模范丛飞的约定，建立起癌症病友艺术团，与团员们用歌曲、舞蹈等艺术形式，演绎与病魔抗争的经历，讴歌生命，感染他人。
2001年，郭丽英被确诊乳腺癌晚期，当时医生预判其生存期不足一年时间。郭丽英积极配合治疗，在与病魔抗争的过程中，她体会到信心、支持和关爱对重病患者的巨大支持作用。2006年1月，郭丽英与丛飞一起到北京参加全国首届癌症康复者文艺汇演。返程时，两人相约组建一个癌症病友艺术团。不久后，丛飞因病去世。郭丽英决心坚守两人的约定，把癌症病友艺术团办起来。
经过6年的不懈努力，艺术团正式注册成立，郭丽英给艺术团起名“凤凰涅槃”。成立之初，没有起步经费、没有演出器材、没有固定排练场所，郭丽英自己补贴资金，把家作为物料仓库，组织排练和演出。她的丈夫刘秀夫曾是一名医生，后来主动承担了艺术团的策划、撰稿、资料管理等工作，还挑起日常保健医生的担子，为艺术团大型公益活动服务。艺术团作为病友团员的大后方，在生活及治疗过程中，给了团员们有力的支持。
“凤凰涅槃”艺术团珍惜生命、热爱生活的理念和奉献社会的善举，不断吸引志同道合的病友加入。郭丽英和200多名团友把自己与命运抗争的经历融入表演中，创作并表演了歌曲《爱在心里》、诗歌朗诵《英雄之歌》等节目，开展公益演出400余场。2024年，艺术团举办《生命之歌》大型公益专场演出，现场有近1300人观看，线上观看超30万人次。
郭丽英荣获广东省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。