Title: 全市“两优一先”表彰会议举行 100名优秀共产党员、100名优秀党务工作者、150个先进基层党组织获表彰_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-07/04/content_31060268.htm

深圳新闻网2024年7月4日讯（深圳特区报记者 杨丽萍）今年是中国共产党成立103周年，为认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，表彰先进典型、凝聚奋进力量，以新担当新作为推动深圳高质量发展取得新进展新成效，3日下午，全市“两优一先”表彰会议举行，表彰了100名优秀共产党员、100名优秀党务工作者、150个先进基层党组织。市委常委、组织部部长程步一参加会议。
会议宣读了《中共深圳市委关于表彰深圳市优秀共产党员、深圳市优秀党务工作者和深圳市先进基层党组织的决定》，并为受表彰的优秀共产党员、优秀党务工作者、先进基层党组织代表颁奖。6名优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织代表作现场发言，从不同角度、不同侧面，展现新时代深圳共产党员的新风采、新业绩。
会议指出，今年是新中国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。各级党组织和广大党员、干部要以受到表彰的先进集体和个人为榜样，在改革中当先锋、在开放中走在前、在创新中当模范，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的新业绩。
会议强调，各级党组织和广大党员要强化理论武装、提高政治能力、严守纪律规矩，在学思践悟党的创新理论上作表率，引领带动党组织和广大党员做对党忠诚的模范践行者；要站稳人民立场、增进民生福祉、引领凝聚群众，在走好新时代党的群众路线上作表率，引领带动党组织和广大党员做矢志为民造福的无私奉献者；要进一步解放思想、坚持问题导向、营造改革氛围，在锐意改革创新上作表率，引领带动党组织和广大党员做勇于担当作为的不懈奋斗者；要求真务实、真抓实干，马上就办、雷厉风行，严于律己、崇德力行，在弘扬优良作风上作表率，引领带动党组织和广大党员做党的光荣传统的坚定维护者。