Title: 全市行动！为职工送温暖 深圳各级工会筹集款物3800余万元，将走访慰问约29万人次_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441067.htm

慰问组为骑手送去新春礼包。受访单位供图
深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳晚报记者 郭宇立 袁晔） 1月15日至16日，市总工会慰问组深入罗湖、盐田、南山，走进深圳拉扎斯网络科技有限公司（饿了么即时电商平台运营主体的子公司）、中海石油（中国）有限公司深圳分公司、德邦物流等企业，为困难职工、一线职工和新就业形态劳动者送温暖。
记者了解到，深圳工会2025年送温暖行动目前已在全市广泛开展。深圳各级工会筹集款物约3823．18万元，预计走访企业超2900家，慰问各类职工约28．96万人次。
“这份心意比什么都重”
昨日，慰问组来到位于罗湖区的e路同行新就业群体党群服务中心，为饿了么骑手送去新春祝福。骑手代表与慰问组面对面交流，分享自己的工作点滴，慰问组则详细了解大家的工作强度，并送上节日祝福。15位骑手代表收到了装有大米、瓜子、食用油等生活用品的新春礼包。服务中心内洋溢着温馨热闹的气氛。
“每到节日，工会都想着我们，这份心意比什么都重。”已在饿了么工作5年的老骑手李春感慨道。他回忆起工会组织的多次慰问活动，从“夏日送清凉”活动到把免费体检送到职工身边，每一次关怀都让他感受温暖和尊重。新骑手耿帅告诉记者，他最近还参加了工会组织的技能培训，实实在在地感受到工会赋能。“年后我计划带家人来深圳，在我工作的地方走一走看一看，亲眼看到我过得挺好的，让他们更放心。”耿帅说。
慰问组随后前往罗湖区东湖街道，看望困难职工张华（化名）。40 岁的张华是一名保安，尽管饱受运动神经元萎缩困扰，但他依然坚守岗位。慰问组将新春礼品递到他手中，详细询问他的工作生活及孩子学习情况。提及工会帮扶，张华心怀感激。2023年1月，东湖街道总工会就给予他一笔新春慰问金，这份支持和爱心让他更有信心面对困难。
上岗前享受特别关怀
昨日清晨，单奕轻声告别了熟睡中的妻子和6岁儿子，前往直升机场。中午，他抵达了距离深圳250公里的南海东部陆丰油田。在接下来的日子里，他将与一百余名同事一同在“海基一号”钻采平台值守。作为中海油深圳分公司陆丰油田“海基一号”平台总监，他从平台建设投用以来一直坚守岗位，今年春节将是单奕在“海基一号”度过的第三个春节。
“海基一号”钻采平台是我国首次在300米级水深海域开发的石油钻采平台，也是我国自主设计建造的首座深水导管架平台。该平台集钻井、生产、生活为一体，肩负着开发南海东部油气资源的重要使命。
中海油作为能源供应的重要力量，不仅肩负着国家能源安全的重任，还直接关系到广大民众的日常生活。“我们在春节期间要保障油田正常生产。”为确保油气生产的连续性和稳定性，中海油深圳分公司的员工们需要全年无休地进行作业，春节期间更是不能有丝毫懈怠。
在出发前一天，单奕和同事收到了来自市总工会慰问组的关怀。“感受到政府对我们的关心厚爱，很受鼓舞，更坚定了我坚守岗位的决心。”他表示，虽然春节期间不能与家人团聚，但能够为大湾区和国家的能源保障做出贡献，感到非常荣幸和自豪。
据了解，市总工会还将在全市开展情暖劳动者系列活动，除了发放消费帮扶惠工券，还将开展留深过年、年夜饭、游园猜谜、送春联等节日关爱慰问活动。