Title: 全国道德模范候选人 | 石欣：逆行英雄，20年不移其志响应践行见义勇为_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/ddmfb/202412/t20241220_8772018.html

发布时间：2024-12-20  来源：中国文明网、文明深圳
近日，第九届全国道德模范候选人正在公示，其中，深圳公益救援队队长石欣被列为全国见义勇为模范候选人。石欣，男，汉族，1970年8月生，民建会员，广东省深圳公益救援队队长。石欣作为一名公益救援志愿者，长期投身社会公益应急救援事业，常常出现在地震、洪涝、台风、溃坝、泥石流滑坡等重大灾害现场，带领团队救助了大量危难群众。石欣爱好户外运动，自2003年起义务参与山野户外遇险人员救助工作。2008年汶川发生地震后，石欣第一时间赶赴灾区参与救援，持续一年。参加汶川地震救灾不久，石欣萌发了组建一支专业救援队伍的念头。在他的努力下，2008年7月，深圳山地救援队成立，2012年改名为深圳公益救援队，并正式注册，石欣先后担任队长、秘书长、会长。自救援队成立以来，石欣长期自费参加专业救援技能培训，再将所学免费传授给队员们，带领他们一起训练，做好随时随地响应应急救援任务的准备。2021年，河南郑州特大暴雨灾害期间，石欣连续一周多坚守在指挥中心调度人员和物资，每天只睡两三个小时，协助相关机构捐赠价值近600万元的救灾物资支援前线。2023年，土耳其东南地区在12小时内连续发生2次7.8级强震，石欣先后组织23名队员携带1.7吨多搜救装备及物资，分2批次抵达当地开展救灾工作。坚守应急救援事业多年，石欣也常常面临危险。2010年，石欣在云南大理苍山参加一次山地救援行动，海拔4000多米的峡谷陡峭深邃，石欣在下撤过程中，因为抓空差点掉下悬崖，万幸的是同行队友和村民向导及时用崖上藤条把他拉了上来。他先后组织参与全国山野区域救援300余次，参与京津冀地区暴雨洪涝灾害、四川雅安地震、云南鲁甸地震、尼泊尔地震等国内外重大自然灾害抢险救灾工作50余次，救助危难群众千余人。如今，深圳公益救援队拥有6支专业队，2000多名公益救援志愿者。平日里，石欣组织救援队积极开展应急救援知识普及、公共安全知识宣传等公益活动近2000场，受众超过31万人次。石欣荣获全国应急管理系统先进工作者称号，入选“广东好人”。
近日，第九届全国道德模范候选人正在公示，其中，深圳公益救援队队长石欣被列为全国见义勇为模范候选人。
石欣，男，汉族，1970年8月生，民建会员，广东省深圳公益救援队队长。
石欣作为一名公益救援志愿者，长期投身社会公益应急救援事业，常常出现在地震、洪涝、台风、溃坝、泥石流滑坡等重大灾害现场，带领团队救助了大量危难群众。
石欣爱好户外运动，自2003年起义务参与山野户外遇险人员救助工作。2008年汶川发生地震后，石欣第一时间赶赴灾区参与救援，持续一年。参加汶川地震救灾不久，石欣萌发了组建一支专业救援队伍的念头。在他的努力下，2008年7月，深圳山地救援队成立，2012年改名为深圳公益救援队，并正式注册，石欣先后担任队长、秘书长、会长。自救援队成立以来，石欣长期自费参加专业救援技能培训，再将所学免费传授给队员们，带领他们一起训练，做好随时随地响应应急救援任务的准备。
2021年，河南郑州特大暴雨灾害期间，石欣连续一周多坚守在指挥中心调度人员和物资，每天只睡两三个小时，协助相关机构捐赠价值近600万元的救灾物资支援前线。2023年，土耳其东南地区在12小时内连续发生2次7.8级强震，石欣先后组织23名队员携带1.7吨多搜救装备及物资，分2批次抵达当地开展救灾工作。
坚守应急救援事业多年，石欣也常常面临危险。2010年，石欣在云南大理苍山参加一次山地救援行动，海拔4000多米的峡谷陡峭深邃，石欣在下撤过程中，因为抓空差点掉下悬崖，万幸的是同行队友和村民向导及时用崖上藤条把他拉了上来。他先后组织参与全国山野区域救援300余次，参与京津冀地区暴雨洪涝灾害、四川雅安地震、云南鲁甸地震、尼泊尔地震等国内外重大自然灾害抢险救灾工作50余次，救助危难群众千余人。
如今，深圳公益救援队拥有6支专业队，2000多名公益救援志愿者。平日里，石欣组织救援队积极开展应急救援知识普及、公共安全知识宣传等公益活动近2000场，受众超过31万人次。
石欣荣获全国应急管理系统先进工作者称号，入选“广东好人”。