Title: 全市基层党建经验交流大会召开 树牢抓党建带全局抓基层强基础鲜明导向 在加强党的全面领导和党的建设方面率先示范 孟凡利出席并讲话 覃伟中林洁出席_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/08/content_31428994.htm

深圳新闻网2025年1月8日讯（深圳特区报记者 林捷兴）1月7日，全市基层党建经验交流大会召开，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和关于加强基层党组织建设的重要论述，落实省委部署要求，开展基层党组织书记抓党建经验交流，进一步安排部署全市基层党建工作。市委书记孟凡利出席会议并讲话，市委副书记、市长覃伟中主持会议，市政协党组书记、主席林洁出席会议。
会上，罗湖区东湖街道大望社区党委、南山区南头街道南头城社区党委、光明区光明街道迳口社区党委、宝安区沙井街道壆岗社区新沙荟名庭二期小区党支部、市商务局对外贸易处党支部、深创投第十四党支部、深圳元平特殊教育学校党委、深圳援疆支医队临时党支部、深圳湾实验室党委、万众城集团“小个专”党支部、腾讯公司党委、顺丰速运东乐花园营业站党支部、南方科技大学理学院党委和市医疗器械产业创新链党委的14位基层党组织代表先后作了发言，34位基层党组织代表作了书面交流发言。大家围绕如何抓好基层党建工作分享经验、互学互鉴。
孟凡利代表市委对大家和广大基层工作者长期以来的辛勤工作给予充分肯定并表示衷心感谢。他说，大家的发言有思想、有深度、有水平，让人深有感触、深受启发。全市各级党组织要结合工作实际，认真学习借鉴、充分吸纳运用，推动基层党组织堡垒阵地家园作用与功能进一步增强。
孟凡利强调，深圳作为中国特色社会主义先行示范区，首先要在加强党的全面领导和党的建设方面率先示范。我们要树牢抓党建带全局、抓基层强基础的鲜明导向，坚持全面推进、突出重点、典型引领、目标导向，以党建工作引领全面工作，团结带领广大干部群众奋发有为、真抓实干，为深圳在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵提供坚强政治保证和组织保证。要不断提高认识，从政治、全局、战略的高度重视基层党建。把抓好基层党建工作摆在重中之重的位置，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，调动抓改革、促发展的积极性、主动性、创造性，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要把准政治方向，以党的创新理论指引基层党建工作。
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，加强党的创新理论武装，认真学习践行党章和各项党内法规，真正做到学懂弄通、学深悟透、入脑入心、见行见效。要坚持目标导向、问题导向、结果导向，把各领域基层党建工作抓紧抓细抓实。突出政治引领、政治凝聚、政治执行，推进党的组织和工作全覆盖，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬，持续强化为民便民安民功能，形成引领高质量发展、高效能治理、高品质生活的实实在在成效。要加强组织领导，为抓好基层党建工作创造良好的环境氛围。各级各部门各单位党组织要牢牢把基层党建抓在手上，把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作都抓具体、抓深入。各级党组织书记要坚定扛起第一责任人职责，班子成员要落实“一岗双责”，抓好分管领域、分管单位的党建工作，形成方方面面、条条块块、线上线下齐抓共管的良好局面。
会议以电视电话会议形式召开。市委常委，市人大常委会、市政府、市政协有关领导同志，市中级法院、市检察院主要负责同志，各区各部门各单位主要负责同志，各街道、各社区（村），有关中小学校、医院、企业、科研机构党组织主要负责同志等参加会议。