Title: 全国居首！深圳市贸促会2024年签证量爆棚_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442432.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳商报记者 范宏韬）日前，由中国贸促会贸易推广交流中心主办的全国贸促系统原产地工作会议在重庆召开。
在同期举办的原产地证书签证知识与技能竞赛复赛中，深圳市贸促会从全国155家参赛签证机构中脱颖而出，获评8家“突出贡献机构”之一；深圳国立商事认证中心陈书鸣、黄恺君分别荣获“业务精英奖”和“业务能手奖”。
记者了解到，在过去一年里，深圳市贸促会坚持以企业需求为导向，聚焦三个重点扎实做好出证认证工作，推出“智慧审签”“证书秒批”“RCEP服务月”等多项便民惠企举措，共签发各类商事文件131.85万份，同比增加18.4%。其中，原产地证书122.60万份，同比增长19.16%，再创历史新高，签证量约占全国贸促系统18.6%，居全国贸促系统首位。市民中心签证窗口在市行政服务大厅进驻单位考评中连续17个季度居全市第一，助力企业减免进口国关税约28.75亿元人民币，以“贴身+贴心”服务帮助企业最大程度享受关税红利。
此外，深圳市贸促会还依托全省首个RCEP服务中心平台优势，2024年共签发RCEP原产地证书2.83万份，涉及签证金额约4.5亿美元，分别同比增长112.1%、59.42%，助力企业获进口国关税减免约1005万美元，助力企业用足够用好自贸政策红利，抢抓发展机遇。