Title: 全市传达学习贯彻党的二十届三中全会精神干部大会召开_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-07/22/content_31099581.htm

全市传达学习贯彻党的二十届三中全会精神干部大会召开
全面系统深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神
高举改革开放旗帜 赓续弘扬特区精神
坚决在进一步全面深化改革推进中国式现代化中走在前列勇当尖兵
孟凡利主持并讲话 覃伟中戴运龙余新国出席
深圳新闻网2024年7月22日讯（深圳特区报记者 林捷兴）7月22日，全市干部大会召开，传达学习贯彻习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神和全会精神，落实省委常委会扩大会议和全省干部大会要求，对全市学习宣传贯彻工作进行全面动员部署。市委书记孟凡利主持会议并讲话，市委副书记、市长覃伟中，市人大常委会党组书记、主任戴运龙，市委副书记余新国出席。
孟凡利指出，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次十分重要的会议。习近平总书记在会上发表重要讲话，全面总结党的二十届二中全会以来的中央政治局工作，深刻阐明进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义、总体要求、重点任务，具有重大而深远的政治意义、理论意义、战略意义和实践意义，为做好当前和今后一个时期工作提供了根本遵循。全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，紧紧围绕推进中国式现代化这个主题擘画进一步全面深化改革战略举措，主题鲜明、重点突出、举措务实、系统全面、振奋人心，是指导新征程上进一步全面深化改革的纲领性文件。我们要全面系统深入学习习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央决策部署上来，充分认识党的二十届二中全会以来党和国家事业取得的重大成就，充分认识党的二十届三中全会研究进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题的重大意义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，准确把握《决定》的丰富内涵、实践要求，深入领会把握进一步全面深化改革的主题、总目标、重大原则、重大举措、根本保证，切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，持续推动我市学习宣传贯彻工作走深走实。
孟凡利强调，要牢记习近平总书记重要讲话重要指示精神，全面领会准确把握习近平总书记、党中央对深圳一以贯之一脉相承的进一步全面深化改革的核心要求，牢记经济特区和中国特色社会主义先行示范区的使命和责任，高举改革开放旗帜，赓续弘扬特区精神，拿出不一样的担当、展现不一样的作为，坚决在进一步全面深化改革推进中国式现代化中走在前列、勇当尖兵。要以进一步全面深化改革构建高水平社会主义市场经济体制，加快推动我市高质量发展。以新发展理念引领改革，落实国家构建高水平社会主义市场经济体制、健全推动经济高质量发展体制机制、健全宏观经济治理体系、完善城乡融合发展体制机制、深化生态文明体制改革等部署要求，更好发挥市场机制作用，积极参与建设好服务好运用好全国统一大市场，大力培育和发展新质生产力，更好激发发展动力活力。要以进一步全面深化改革在推进高水平自立自强中加快推动我市的创新发展。深化教育综合改革、科技体制改革、人才发展体制机制改革，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才和创新政策，加快建设具有全球重要影响力的产业科技创新中心，全方位打造创新之城。要以进一步全面深化改革大力推进高水平对外开放，加快推动我市的开放发展。坚持把全国全球的市场作为我们的市场，把全国全球的资源作为我们的资源，把粤港澳大湾区建设作为大机遇、大文章抓紧做实，发挥好前海合作区、河套合作区、前海蛇口自贸片区等重大平台作用，建设更高水平开放型经济新体制，打造高水平对外开放高地。要以进一步全面深化改革全力保障和不断改善民生。锚定实现市民对美好生活的向往的目标，坚持老百姓关心什么、期盼什么，改革就抓住什么、推进什么，做好衣食住行医教养托游购文体娱等方方面面的工作，切实提高市民群众获得感幸福感安全感。要以进一步全面深化改革继续深化民主、法治、文化、安全等领域改革。逐一对照《决定》要求，结合我市实际，全面抓好贯彻落实，在各领域改革中展现深圳作为。要以进一步全面深化改革不断提高和全面加强党的领导和党的建设水平。坚持用改革精神和严的标准管党治党，坚决落实党中央对进一步全面深化改革的集中统一领导，落实好深化党的建设制度改革部署，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以改革创新精神在加强党的全面领导和党的建设方面率先示范。
孟凡利强调，学习好宣传好贯彻好党的二十届三中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。全市各级各部门各单位要提高政治站位，加强组织领导，强化统筹协调，抓好传达学习、抓好宣传阐释、抓好研究谋划、抓好落地落实，持续兴起学习宣传贯彻落实的热潮，通过一遍一遍学习，一遍一遍体会，一遍一遍收获，做到学懂弄通、学深悟透、入脑入心、见行见效。要敢闯敢试、敢为人先，牢固树立改革没有局外人旁观者的观念，把责任压实到岗、明确到人、具体到事，坚持问题导向，向新处、高处、远处思考谋划更多开创性探索性的改革，推动取得更多可知可感的成效。要把贯彻落实全会精神同抓好当前工作结合起来，立即行动抓好三季度和下半年工作，统筹好发展与安全，毫不松懈做好防风险、保安全、护稳定工作，驰而不息推进全面从严治党，有力有效抓好当前经济社会发展和党的建设各方面工作，坚定不移实现全年目标任务，以实干业绩检验学习贯彻成效。
孟凡利强调，中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干。我们要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，自觉把改革摆在更加突出位置，真抓实干、埋头苦干，坚决走在前、冲在前，状态在前，工作在前，改革在前，成果在前，加快建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，奋力建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例，努力续写更多“春天的故事”，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
会议以电视电话会议形式开至各区、大鹏新区、深汕特别合作区。市委、市人大常委会、市政府、市政协领导同志，市检察院主要负责同志，副市级以上老同志；各区各部门各单位主要负责同志等参加会议。