Title: 公益有风险，入行需谨慎—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2013-12/26/content_8930019.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->深圳公益论坛->
2013-12-26  来源：晶报  【字号：大中小】
刘敬文“李亚鹏出事了。”一位媒体同行发出了一条朋友圈留言。我还以为李亚鹏又出了什么八卦新闻，详细一看，原来是微博认证网友周筱赟指责李亚鹏创建的“书院中国基金会”涉嫌包括财务、名称等多项违规，质疑李亚鹏以公益为名开发房地产。看到不少媒体同行挺愤慨的，“原来他是这样的人”。我首先想说的第一句话是，“书院中国基金会”的主管部门北京市民政局已经介入调查，媒体和公众应该有的态度是等候调查结果。当然，如果你对基金会有一定的了解，也可以就目前周筱赟提供的两项实质证据大致来思考一下，究竟有没有问题呢？第一个证据是指李亚鹏同时兼任某公司和基金会的法人代表。基金会管理条例明文规定的是基金会法人代表不能同时兼任其他组织的法人代表，这个“组织”是否包括工商注册的企业呢，这一点需要民政部门做出澄清。第二个证据是基金会的总支出比分支出多出了5万。关于这一点李亚鹏在记者会上的解释是，基金会目前19个工作人员中领取薪酬的只有3人。其他人工资由他个人支付，不在捐款的240万以内。这一点确实是目前非公募基金会的困境，由于行政费用不能超过募款总额的10%，实际上很多的非公募基金会都只能用别的办法来养人，例如主要捐赠人个人支付或者发起方的企业支付。如果没有进一步的爆料，单从这两项证据来看，并不能得出李亚鹏利用公益为名开发房地产的结论。不过，此事引起诸多波澜，透射世人面相，并不仅仅是静态的证据推演可以解释，也不仅仅是民政局一个调查结果可以结束。首先，随着慈善公益与公众生活越来越相关，媒体对慈善公益部门的关注会越来越多，包括挖掘慈善公益行业的所谓黑幕，作为慈善公益行业的从业者参与者，需要有心理准备。你来这里并不是必然会得到鲜花和掌声的，而可能得到的是怀疑的眼神，需要做的是更职业和专业地面对媒体和质疑者。其次，中国慈善公益行业犹如沉积岩，里面有从前政府职能部门延伸出的慈善部门，也有新兴的慈善公益部门，慈善行业从管理条例到各种法规，都存在各种各样的不完善。对于基金会来说，违规的风险颇高，这一点是所有有志于进入公益行业的明星、企业家需要注意的。毕竟，你不仅仅是给一次公益活动做一次代言，而是要长期运营一个公益组织，这需要有充足的专业人员储备和运营经验。最后给李亚鹏先生提一个醒，明星做公益能够很快带来流量和带来捐赠，但这是把双刃剑，也很容易带来无穷的质疑。在现有的行业背景下，最好的做法是影响力捐赠而非亲自操盘，这一点另一位李先生已经做过了。李连杰先生现在不是壹基金的法人代表，也不参与实际的运营，他运用自己的影响力进行捐赠，把操盘手让给职业公益人，把理事会让给企业家、学者。（作者系晶报深港书评主编）
刘敬文
“李亚鹏出事了。”一位媒体同行发出了一条朋友圈留言。我还以为李亚鹏又出了什么八卦新闻，详细一看，原来是微博认证网友周筱赟指责李亚鹏创建的“书院中国基金会”涉嫌包括财务、名称等多项违规，质疑李亚鹏以公益为名开发房地产。
看到不少媒体同行挺愤慨的，“原来他是这样的人”。我首先想说的第一句话是，“书院中国基金会”的主管部门北京市民政局已经介入调查，媒体和公众应该有的态度是等候调查结果。
当然，如果你对基金会有一定的了解，也可以就目前周筱赟提供的两项实质证据大致来思考一下，究竟有没有问题呢？第一个证据是指李亚鹏同时兼任某公司和基金会的法人代表。基金会管理条例明文规定的是基金会法人代表不能同时兼任其他组织的法人代表，这个“组织”是否包括工商注册的企业呢，这一点需要民政部门做出澄清。
第二个证据是基金会的总支出比分支出多出了5万。关于这一点李亚鹏在记者会上的解释是，基金会目前19个工作人员中领取薪酬的只有3人。其他人工资由他个人支付，不在捐款的240万以内。这一点确实是目前非公募基金会的困境，由于行政费用不能超过募款总额的10%，实际上很多的非公募基金会都只能用别的办法来养人，例如主要捐赠人个人支付或者发起方的企业支付。
如果没有进一步的爆料，单从这两项证据来看，并不能得出李亚鹏利用公益为名开发房地产的结论。不过，此事引起诸多波澜，透射世人面相，并不仅仅是静态的证据推演可以解释，也不仅仅是民政局一个调查结果可以结束。
首先，随着慈善公益与公众生活越来越相关，媒体对慈善公益部门的关注会越来越多，包括挖掘慈善公益行业的所谓黑幕，作为慈善公益行业的从业者参与者，需要有心理准备。你来这里并不是必然会得到鲜花和掌声的，而可能得到的是怀疑的眼神，需要做的是更职业和专业地面对媒体和质疑者。
其次，中国慈善公益行业犹如沉积岩，里面有从前政府职能部门延伸出的慈善部门，也有新兴的慈善公益部门，慈善行业从管理条例到各种法规，都存在各种各样的不完善。对于基金会来说，违规的风险颇高，这一点是所有有志于进入公益行业的明星、企业家需要注意的。毕竟，你不仅仅是给一次公益活动做一次代言，而是要长期运营一个公益组织，这需要有充足的专业人员储备和运营经验。
最后给李亚鹏先生提一个醒，明星做公益能够很快带来流量和带来捐赠，但这是把双刃剑，也很容易带来无穷的质疑。在现有的行业背景下，最好的做法是影响力捐赠而非亲自操盘，这一点另一位李先生已经做过了。李连杰先生现在不是壹基金的法人代表，也不参与实际的运营，他运用自己的影响力进行捐赠，把操盘手让给职业公益人，把理事会让给企业家、学者。
（作者系晶报深港书评主编）
编辑:李桂瑜