Title: 公益民心桥—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-11/09/content_25446672.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->百佳项目->
2022-11-09  来源：  【字号：大中小】
主办：市民政局、深圳广电集团；承办：深圳市广电公益基金会、深圳广电集团新闻频率由深圳市民政局、深圳广播电影电视集团主办，深圳市广电公益基金会、深圳广电集团新闻频率承办的广播公益节目《公益民心桥》于2017年11月3日正式启动。节目旨在通过“公益+广播”的模式，传播公益理念和专业知识，与听众互动探讨公益话题、企业社会责任、社会治理的创新发展，向听众推介优秀公益项目，介绍公益领域最新动态与资讯，展示公益生态领域全链条。该节目在2018年度广东省广播影视奖评选中，荣获“广播专题类二等奖”。该奖项是广东省广播电视局主办的全省性的广播影视优秀作品最高奖，也是广东省广播电视行业界唯一的政府奖。
主办：市民政局、深圳广电集团；承办：深圳市广电公益基金会、深圳广电集团新闻频率
由深圳市民政局、深圳广播电影电视集团主办，深圳市广电公益基金会、深圳广电集团新闻频率承办的广播公益节目《公益民心桥》于2017年11月3日正式启动。节目旨在通过“公益+广播”的模式，传播公益理念和专业知识，与听众互动探讨公益话题、企业社会责任、社会治理的创新发展，向听众推介优秀公益项目，介绍公益领域最新动态与资讯，展示公益生态领域全链条。该节目在2018年度广东省广播影视奖评选中，荣获“广播专题类二等奖”。该奖项是广东省广播电视局主办的全省性的广播影视优秀作品最高奖，也是广东省广播电视行业界唯一的政府奖。
编辑:杨敏华