Title: 关于征集中国国际人才交流大会成果案例的通知_深圳国际人才交流中心
Date: None
URL: http://www.sciep.com/content/2023-03/17/content_30345503.htm

关于征集中国国际人才交流大会成果案例的通知
（全国）
各有关单位：
中国国际人才交流大会（以下简称大会）自2001年创办以来，始终坚持服务科技创新和国际人才交流工作、服务国家发展建设战略的办会理念，迄今已经走过22年光辉历程。为了全面总结历届大会取得的成果，在新的国际国内形势和全球发展格局下，更好地发挥国际化的科技创新平台和人才交流平台的作用，大会组委会将组织编写《中国国际人才交流大会成效研究报告》，成文将分别提报至科技部及深圳市政府。为了切实做好该报告编写工作，现面向各有关单位进行成果数据统计及案例征集。
一、征集对象
以各省、自治区、直辖市、副省级城市和计划单列市，新疆生产建设兵团为主要征集对象，参加过历届大会的地方政府相关部门、企事业单位和有关机构。
二、征集要求
（一）成果统计
统计范围为2018—2022年底，请填写附件表格。
（二）案例征集
统计范围为2001—2022年底，请各省区市结合实际情况，组织本地大会案例征集活动（如有优秀案例，组委会将进行实地采访）。可报送一个或多个案例（格式自拟），主要从地区、机构、项目、人才四个方面开展。具体要求如下：
1.典型地区
以行政区域为案例主体，各地方政府主管部门组织本地参与大会活动的成功经验，通过大会引进高级科研人员、管理人员、创新创业人员，为当地社会经济发展做出突出贡献的典型案例。
案例征集材料重点介绍当地国际化人才的基本情况，通过大会引进的各类人才数量和分布情况，引进人才对当地的经济发展、产业结构优化、就业水平、文化事业、社会风貌等方面起到的积极作用。每个案例1000字左右。
2.典型机构
各地科研院所、高校、企业等机构参与大会活动的成功经验，通过大会引进了高级科研人员、关键管理人员或团队，引进后协助机构实现跨越式发展，并在未来有良好的发展前景的典型案例。
案例征集材料重点介绍机构基本情况，发展中遇到的困难或瓶颈，通过大会引进了哪些关键人员，如何帮助机构实现了跨越式发展。每个案例1000字左右。
3.典型项目
分成以下两类：
（1）通过大会引进的科研项目或创新创业项目，落地后取得重大进展，预期将来有良好发展前景的案例。典型项目案例重点介绍项目背景，突出体现项目的创新性、稀缺性，对国内相关行业发展起到的促进作用，大会在引进过程中发挥的作用，项目落地后对相关领域或相关地区起到的推动作用。每个案例字数1000字左右。
（2）通过大会为国内项目引进了资金、关键领军人员、核心团队成员等的成功案例。大会引进的资金、人才为项目开展提供了实质性支撑，并助力项目取得了重大进展。此类典型项目案例重点介绍项目在引进资金或人才之前的基本情况、遇到的主要困难，大会在引进过程中发挥的作用，引进资金或人才后实现的突破性进展等。每个案例字数1000字左右。
4.典型人才
各地方政府相关部门、企事业单位通过大会引进的海外高级科研人员、管理人员、创新创业人员，引进后在国内实现了重大成果，在某个科研领域取得重大突破，或对某个地区乃至全国的社会经济发展做出了杰出贡献。
典型个人案例重点介绍引进人员的个人经历和成就，大会在引进过程中发挥的作用，引进后做出的贡献等。每个案例字数1000字左右。
三、报送方式
发送可编辑的电子文件至大会组委会办公室指定邮箱（具体见下），征集截止日期为2023年4月10日。
四、联系方式
联系人：肖敏志
电 话：0755-81773059、13560236575
邮 箱：xiaominzhi@ciep.gov.cn
附   件：中国国际人才交流大会成果统计表（全国）
中国国际人才交流大会组委会
2023年3月8日
附   件：中国国际人才交流大会成果统计表（全国）
原文件：关于征集中国国际人才交流大会成果案例的通知（全国）
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------
关于征集中国国际人才交流大会成果案例的通知
（深圳）
各区（新区）科技创新局、前海管理局：
中国国际人才交流大会（以下简称大会）创立于2001年，于2007年长期落实深圳，始终坚持服务科技创新和国际人才交流工作、服务国家发展建设战略的办会理念。为了全面总结历届大会取得的成果，在新的国际国内形势和全球发展格局下，更好地发挥国际化的科技创新平台和人才交流平台的作用，大会组委会将组织编写《中国国际人才交流大会成效研究报告》，成文将分别提报至科技部及深圳市政府。为了切实做好该报告编写工作，现面向各有关单位进行成果数据统计及案例征集。
一、征集对象
参加过大会的深圳各区（新区）相关部门、企事业单位和有关机构。
二、征集要求
（一）成果统计
统计范围为2018—2022年底，请填写附件表格。
（二）案例征集
统计范围为2007—2022年底，请各区（新区）结合实际情况，组织本地大会案例征集活动（如有优秀案例，组委会将进行实地采访）。可报送一个或多个案例（格式自拟），主要从各区（新区）、机构、项目、人才四个方面开展。具体要求如下：
1.本区情况
各区（新区）政府主管部门组织本地参与大会活动的成功经验，通过大会引进高级科研人员、管理人员、创新创业人员，为本区社会经济发展做出突出贡献的典型案例。
案例征集材料重点介绍本区国际化人才的基本情况，通过大会引进的各类人才数量和分布情况，引进人才对当地的经济发展、产业结构优化、就业水平、文化事业、社会风貌等方面起到的积极作用。每个案例1000字左右。
2.典型机构
各区（新区）科研院所、高校、企业等机构参与大会活动的成功经验，通过大会引进了高级科研人员、关键管理人员或团队，引进后协助机构实现跨越式发展，并在未来有良好的发展前景的典型案例。
案例征集材料重点介绍机构基本情况，发展中遇到的困难或瓶颈，通过大会引进了哪些关键人员，如何帮助机构实现了跨越式发展。每个案例1000字左右。
3.典型项目
分成以下两类：
（1）通过大会引进的科研项目或创新创业项目，落地后取得重大进展，预期将来有良好发展前景的案例。典型项目案例重点介绍项目背景，突出体现项目的创新性、稀缺性，对国内相关行业发展起到的促进作用，大会在引进过程中发挥的作用，项目落地后对相关领域或各区（新区）起到的推动作用。每个案例字数1000字左右。
（2）通过大会为国内项目引进了资金、关键领军人员、核心团队成员等的成功案例。大会引进的资金、人才为项目开展提供了实质性支撑，并助力项目取得了重大进展。此类典型项目案例重点介绍项目在引进资金或人才之前的基本情况、遇到的主要困难，大会在引进过程中发挥的作用，引进资金或人才后实现的突破性进展等。每个案例字数1000字左右。
4.典型人才
各区（新区）相关部门、企事业单位通过大会引进的海外高级科研人员、管理人员、创新创业人员，引进后实现了重大成果，在某个科研领域取得重大突破，或对当地、深圳市、广东省乃至全国的社会经济发展做出了杰出贡献。
典型个人案例重点介绍引进人员的个人经历和成就，大会在引进过程中发挥的作用，引进后做出的贡献等。每个案例字数1000字左右。
三、报送方式
发送可编辑的电子文件至大会组委会办公室指定邮箱（具体见下），征集截止日期为2023年4月10日。
四、联系方式
联系人：肖敏志
电 话：0755-81773059、13560236575
邮 箱：xiaominzhi@ciep.gov.cn
附   件：中国国际人才交流大会成果统计表（深圳）
中国国际人才交流大会组委会
2023年3月8日
附   件：中国国际人才交流大会成果统计表（深圳）
原文件：关于征集中国国际人才交流大会成果案例的通知（深圳）