Title: 关于第九届全国道德模范候选人的公示_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmgg/202412/t20241218_8767867.html

发布时间：2024-12-16  来源：中国文明网
为充分发挥道德模范榜样引领作用，大力培育和践行社会主义核心价值观，立精神支柱、树价值标杆、育时代新人，中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部评选表彰第九届全国道德模范。按照优化英模人物宣传学习机制的要求，评选表彰活动面向城乡基层、各行各业广泛推荐人选，经过逐级审核、集中公示、投票评选、隆重表彰等程序，推出一批事迹突出、品德高尚、社会认可的道德模范。评选表彰活动现已进入候选人公示环节。经主办单位严格审查，共确定第九届全国道德模范候选人299名，其中，“助人为乐”类63名，“见义勇为”类58名，“诚实守信”类59名，“敬业奉献”类65名，“孝老爱亲”类54名。12月16日至20日，候选人在人民日报、解放军报集中公示，人民网、新华网、央视网、中国军网、光明网、中国经济网、中国文明网、中工网、中国青年网、中国妇女网同步公示。公示期间，欢迎社会各界了解学习候选人事迹，并进行实事求是、客观公正的评议和监督。如对候选人有异议，请向全国评选表彰活动组委会办公室反映。电话：（010）55607003电子邮箱：qgddmfpx2023@163.com通信地址：北京市西城区西长安街5号邮政编码：100806第九届全国道德模范评选表彰活动组委会2024年12月16日全国助人为乐模范候选人‍‍全国见义勇为模范候选人‍‍全国诚实守信模范候选人全国敬业奉献模范候选人全国孝老爱亲模范候选人
为充分发挥道德模范榜样引领作用，大力培育和践行社会主义核心价值观，立精神支柱、树价值标杆、育时代新人，中央宣传部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中央军委政治工作部评选表彰第九届全国道德模范。按照优化英模人物宣传学习机制的要求，评选表彰活动面向城乡基层、各行各业广泛推荐人选，经过逐级审核、集中公示、投票评选、隆重表彰等程序，推出一批事迹突出、品德高尚、社会认可的道德模范。
评选表彰活动现已进入候选人公示环节。经主办单位严格审查，共确定第九届全国道德模范候选人299名，其中，“助人为乐”类63名，“见义勇为”类58名，“诚实守信”类59名，“敬业奉献”类65名，“孝老爱亲”类54名。12月16日至20日，候选人在人民日报、解放军报集中公示，人民网、新华网、央视网、中国军网、光明网、中国经济网、中国文明网、中工网、中国青年网、中国妇女网同步公示。
公示期间，欢迎社会各界了解学习候选人事迹，并进行实事求是、客观公正的评议和监督。如对候选人有异议，请向全国评选表彰活动组委会办公室反映。
电话：（010）55607003
电子邮箱：qgddmfpx2023@163.com
通信地址：北京市西城区西长安街5号
邮政编码：100806
第九届全国道德模范评选表彰活动组委会
2024年12月16日
全国助人为乐模范候选人
‍‍全国见义勇为模范候选人‍‍
全国诚实守信模范候选人
全国敬业奉献模范候选人
全国孝老爱亲模范候选人