Title: 关于我们—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-09/07/content_7178201.htm

当前位置：深圳关爱网->关于我们->
2012-09-07  来源：  【字号：大中小】
深圳市关爱行动组委会办公室深圳市关爱行动组委会办公室(简称“深圳市关爱办”)是深圳关爱行动组委会的办事机构，主要职责是落实关爱行动具体活动的策划、组织、推动、协调、表彰等工作。一、机构简介2006年8月8日，在深圳关爱行动常设办公室成立暨深圳关爱行动先进表彰大会上，正式成立了关爱行动常设机构——深圳市关爱行动组委会办公室，简称深圳市关爱办。二、组织机构（一）主管部门：市委宣传部（二）组织架构：主  任：由深圳报业集团社长兼任常务副主任：若干名，由深圳报业集团、深圳广电集团、深圳出版发行集团分管领导，各区文明办主任、各新区综合办主任及其他各承办单位分管领导担任副主任：若干名，由深圳报业集团、深圳市文明办相关处室负责人担任，其中设专职副主任1名。三、主要职责在市委宣传部的领导下，围绕市委市政府中心工作，以“爱在深圳•情暖鹏城”为主题，以提升市民幸福感为目标，广泛发动党委政府、媒体、企业、社会组织、市民等五个层面的力量，策划、组织开展关爱活动，切实帮助需要帮助的人，弘扬关爱理念，深化“关爱之城”建设。（一）在党委政府层面，动员全市党政机关以“立党为公，执政为民”为宗旨，坚持以人民为中心的发展理念，组织开展改善民生、访贫问苦、送温暖等精准关爱活动，并加强长效机制建设，使单项的关爱活动逐渐转变为长效的公共政策和救助机制，确保全体市民和来深建设者共享深圳经济文化社会发展成果。（二）在媒体层面，动员媒体单位积极发挥自身优势，策划、组织好各项关爱活动，深入开展宣传报道，营造浓厚社会氛围；运用“互联网+”思维，创新开展活动，挖掘爱心典型，倡导社会责任，监督公益进程，传播关爱理念。（三）在企业层面，充分调动企业的积极性，通过搭建平台、整合资源和策划项目，促进企业履行社会责任，参与社会公益事业，树立良好社会形象。（四）在社会组织层面，充分动员社会团体和慈善公益类社会组织参与关爱行动，为其搭建平台、创造条件，同时加强监督指导，提升社会组织在公益项目方面的实施能力。（五）在市民层面，充分发挥广大市民的主体作用，根据社会需求设计项目和活动，全面拓宽参与渠道，动员广大市民更全面深入地参与到关爱行动中来。四、品牌活动1.深圳关爱行动系列推选（包括“十佳爱心人物”“十佳爱心企业”等的评选）2.“感动深圳”晚会3.深圳市爱心与共幸福促进中心4.“步步行善”新年公益网络活动5.“城市关爱空间”6.“温暖回家”系列活动7.深圳“募师支教”行动8.关爱地贫儿“燃料行动”9.中国公益映像节……五、深圳关爱行动：“以爱筑城”的生动实践（一）基本情况深圳关爱行动是一项由党委政府发起，全民共同参与，以各种形式奉献爱心，践行“友善”社会主义核心价值观和“共享”发展理念，塑造和弘扬城市精神的群众性精神文明创建活动。深圳关爱行动由深圳市文明委主办，市委宣传部、市文明办、市民政局等50多个单位参与承办或协办，从2003年起，每年开展一届，目前已经连续开展至第十七届。十七年来，关爱行动共组织开展了3万余项爱心活动，吸引了千万人次参加，培育和宣传了丛飞、孙影、陈如豪和吴清琴夫妇、李亚威、郭春园、李传梅等600多个爱心典型，推动形成“募师支教”“燃料行动”“深圳市爱心与共幸福促进中心”“城市关爱空间”“劳务工关爱基金”等2128项优秀公益项目，弘扬了“爱在深圳，情暖鹏城”的理念，提升了市民群众的幸福感、获得感，培育了热心公益慈善和志愿服务的社会风尚，进一步塑造了深圳“关爱之城”的城市特质。（二）主要特色与优势顶层设计，搭建平台。关爱行动不是众多爱心活动的简单聚合，而是一个综合性的爱心平台。在关爱行动中，深圳市注重顶层设计，通过搭建涉及民生福利等所有政府职能部门参与的组委会、开展全市性系列推选和“感动深圳”表彰晚会等方式，逐渐打造出一个倡导友善核心价值观、促进爱心事业不断发展壮大的公共平台。政社合作，全员动员。关爱行动探索出一种“党委政府主导、媒体承办推动、企业社团协同、社会公众参与”的运作模式，动员各级党委政府出台有利于民生福祉的各项政策举措，动员新闻媒体参与公益慈善项目宣传和运作，动员企业、社团和社会公众全员参与各类爱心活动。这种模式既充分利用了党委政府的公信力和影响力，又充分发挥了社会力量的积极性和创造性，使“政府”和“社会”共同作为公共服务的提供主体，壮大了爱心力量，激发了社会活力。内涵丰富，全面覆盖。关爱行动积极致力于关爱各种有需求的人，关爱人的各种需求。从其关爱的对象来看，包括低保困难群体、来深建设者、未成年人、英模烈属，以及教师、医生、警察等特殊职业群体，老少边穷地区和灾区的困难群众等等；从其关注的领域来看，包括“感恩慰问”“温暖回家”“在深过年”“文化福利”“网络公益”“志愿服务”“精准扶贫”等七大新春关爱行动，以及“关爱他人”“关爱社会”等常态关爱行动，每年开展项目上千项，内容涵盖了物质关爱、文化关爱、能力提升、长效救助机制建设等各个方面。（三）实施效果关爱行动帮扶了大批弱势群体，缓解了社会矛盾，促进了社会和谐。十七年来，深圳市慈善会、深圳市红十字会、深圳关爱行动公益基金会通过募集善款，开展公益项目，让无数人摆脱了困境、重拾希望。关爱行动使参与公益慈善和志愿服务事业成为深圳人的生活习惯和现代时尚，使深圳不仅拥有高楼大厦，更拥有“关爱·感恩·回报”的城市品格，成为全国人均年捐赠额最多、无偿献血和器官捐献人数最多的城市，成为闻名遐迩的“关爱之城”“最慷慨的城市”“七星级慈善城市”。关爱行动弘扬了“助人者最乐，行善者最美”“阳光·辛勤·感恩”等一系列深入人心的观念，是培育和践行社会主义核心价值观的“深圳实践”，是将社会主义核心价值观“化民成俗”的现实载体。鉴于关爱行动的突出成效，由国家民政部等部委主办的“中国公益慈善项目交流展示会”确定落户深圳；广东省参照深圳关爱行动的模式，在全省开展“南粤关爱行动”；中国社科院、中国社会学学会、清华大学等社科理论界对关爱行动进行了深入的理论研讨；人民日报、光明日报、中央电视台、南方日报等各级各类媒体对关爱行动进行了持续全面的宣传报道。（四）识别系统深圳关爱行动的品牌识别系统由年度启动仪式与表彰晚会、徽标、推广语、主题歌曲等组成。1.年度启动与表彰启动仪式和表彰晚会基本元素已长期坚持，固化了品牌、形成了传统。（1）启动仪式。在每年的农历新年前一个月左右，以“全城爱心大行动”的形式，共同启动年度深圳关爱行动。（2）年度表彰。在每年4月底，举办“感动深圳——深圳关爱行动表彰晚会”，表彰爱心人物、爱心集体，讲述本年度的爱心故事，在广大市民中传播爱的理念和火种。2.关爱行动徽标形：围绕关爱主题，通过心形与手形动态结合，表达心手相连，互帮互助的理念，突出“心动落实到行动”，表明深圳人把扶危济贫、帮困助弱的关爱落到实处。色：用红黄两种纯色，飞扬的红色的心与坚实的金色的手相互衬托，凸显深圳人强烈的关爱之情。3.推广语：用爱拥抱每一天，用心感动每个人。推广语阐释：“用爱拥抱每一天，用心感动每个人”，体现了“以人为本”的理念。我们所献出的每一份爱心，都将给困境中的人带来生命的温暖、生存的勇气和生活的希望；我们为社会献出的每一份关爱，做出的每一件善事，都是一次精神的洗礼、品格的升华。仁者之爱，推己及人；仁者善行，光辉充实。让我们弘扬中华民族扶危济弱、关爱互助的传统美德，共襄善举，用我们的爱让更多的群体受益，用我们的实际行动让需要帮助的人感受到社会的温暖，使我们的社会从此更加和谐、温馨、友爱，让我们的生活更加幸福美好！4.主题歌曲：《谢谢你》歌词：我不认识你我要谢谢你无私奉献的人们谢谢你的眼睛感动的泪水洗去了灰尘谢谢你的声音让我感到家园不再陌生谢谢你的双手风雨中让我挺直了腰身谢谢你的脚步让我伴着你走向美好人生谢谢你的关爱让我懂得这世界本是一家人谢谢你的感动让我在感动里爱上了每一个人我不认识你我要谢谢你无私奉献的人们5.深圳市关爱行动公益基金会：作为地方性公募基金会，依法开展募捐，加强善款管理，资助深圳关爱行动组织开展项目，宣传公益理念。
深圳市关爱行动组委会办公室
深圳市关爱行动组委会办公室(简称“深圳市关爱办”)是深圳关爱行动组委会的办事机构，主要职责是落实关爱行动具体活动的策划、组织、推动、协调、表彰等工作。
一、机构简介
2006年8月8日，在深圳关爱行动常设办公室成立暨深圳关爱行动先进表彰大会上，正式成立了关爱行动常设机构——深圳市关爱行动组委会办公室，简称深圳市关爱办。
二、组织机构
（一）主管部门：
市委宣传部
（二）组织架构：
主  任：由深圳报业集团社长兼任
常务副主任：若干名，由深圳报业集团、深圳广电集团、深圳出版发行集团分管领导，各区文明办主任、各新区综合办主任及其他各承办单位分管领导担任
副主任：若干名，由深圳报业集团、深圳市文明办相关处室负责人担任，其中设专职副主任1名。
三、主要职责
在市委宣传部的领导下，围绕市委市政府中心工作，以“爱在深圳•情暖鹏城”为主题，以提升市民幸福感为目标，广泛发动党委政府、媒体、企业、社会组织、市民等五个层面的力量，策划、组织开展关爱活动，切实帮助需要帮助的人，弘扬关爱理念，深化“关爱之城”建设。
（一）在党委政府层面，动员全市党政机关以“立党为公，执政为民”为宗旨，坚持以人民为中心的发展理念，组织开展改善民生、访贫问苦、送温暖等精准关爱活动，并加强长效机制建设，使单项的关爱活动逐渐转变为长效的公共政策和救助机制，确保全体市民和来深建设者共享深圳经济文化社会发展成果。
（二）在媒体层面，动员媒体单位积极发挥自身优势，策划、组织好各项关爱活动，深入开展宣传报道，营造浓厚社会氛围；运用“互联网+”思维，创新开展活动，挖掘爱心典型，倡导社会责任，监督公益进程，传播关爱理念。
（三）在企业层面，充分调动企业的积极性，通过搭建平台、整合资源和策划项目，促进企业履行社会责任，参与社会公益事业，树立良好社会形象。
（四）在社会组织层面，充分动员社会团体和慈善公益类社会组织参与关爱行动，为其搭建平台、创造条件，同时加强监督指导，提升社会组织在公益项目方面的实施能力。
（五）在市民层面，充分发挥广大市民的主体作用，根据社会需求设计项目和活动，全面拓宽参与渠道，动员广大市民更全面深入地参与到关爱行动中来。
四、品牌活动
1.深圳关爱行动系列推选（包括“十佳爱心人物”“十佳爱心企业”等的评选）
2.“感动深圳”晚会
3.深圳市爱心与共幸福促进中心
4.“步步行善”新年公益网络活动
5.“城市关爱空间”
6.“温暖回家”系列活动
7.深圳“募师支教”行动
8.关爱地贫儿“燃料行动”
9.中国公益映像节
……
五、深圳关爱行动：“以爱筑城”的生动实践
（一）基本情况
深圳关爱行动是一项由党委政府发起，全民共同参与，以各种形式奉献爱心，践行“友善”社会主义核心价值观和“共享”发展理念，塑造和弘扬城市精神的群众性精神文明创建活动。
深圳关爱行动由深圳市文明委主办，市委宣传部、市文明办、市民政局等50多个单位参与承办或协办，从2003年起，每年开展一届，目前已经连续开展至第十七届。十七年来，关爱行动共组织开展了3万余项爱心活动，吸引了千万人次参加，培育和宣传了丛飞、孙影、陈如豪和吴清琴夫妇、李亚威、郭春园、李传梅等600多个爱心典型，推动形成“募师支教”“燃料行动”“深圳市爱心与共幸福促进中心”“城市关爱空间”“劳务工关爱基金”等2128项优秀公益项目，弘扬了“爱在深圳，情暖鹏城”的理念，提升了市民群众的幸福感、获得感，培育了热心公益慈善和志愿服务的社会风尚，进一步塑造了深圳“关爱之城”的城市特质。
（二）主要特色与优势
顶层设计，搭建平台。关爱行动不是众多爱心活动的简单聚合，而是一个综合性的爱心平台。在关爱行动中，深圳市注重顶层设计，通过搭建涉及民生福利等所有政府职能部门参与的组委会、开展全市性系列推选和“感动深圳”表彰晚会等方式，逐渐打造出一个倡导友善核心价值观、促进爱心事业不断发展壮大的公共平台。
政社合作，全员动员。关爱行动探索出一种“党委政府主导、媒体承办推动、企业社团协同、社会公众参与”的运作模式，动员各级党委政府出台有利于民生福祉的各项政策举措，动员新闻媒体参与公益慈善项目宣传和运作，动员企业、社团和社会公众全员参与各类爱心活动。这种模式既充分利用了党委政府的公信力和影响力，又充分发挥了社会力量的积极性和创造性，使“政府”和“社会”共同作为公共服务的提供主体，壮大了爱心力量，激发了社会活力。
内涵丰富，全面覆盖。关爱行动积极致力于关爱各种有需求的人，关爱人的各种需求。从其关爱的对象来看，包括低保困难群体、来深建设者、未成年人、英模烈属，以及教师、医生、警察等特殊职业群体，老少边穷地区和灾区的困难群众等等；从其关注的领域来看，包括“感恩慰问”“温暖回家”“在深过年”“文化福利”“网络公益”“志愿服务”“精准扶贫”等七大新春关爱行动，以及“关爱他人”“关爱社会”等常态关爱行动，每年开展项目上千项，内容涵盖了物质关爱、文化关爱、能力提升、长效救助机制建设等各个方面。
（三）实施效果
关爱行动帮扶了大批弱势群体，缓解了社会矛盾，促进了社会和谐。十七年来，深圳市慈善会、深圳市红十字会、深圳关爱行动公益基金会通过募集善款，开展公益项目，让无数人摆脱了困境、重拾希望。
关爱行动使参与公益慈善和志愿服务事业成为深圳人的生活习惯和现代时尚，使深圳不仅拥有高楼大厦，更拥有“关爱·感恩·回报”的城市品格，成为全国人均年捐赠额最多、无偿献血和器官捐献人数最多的城市，成为闻名遐迩的“关爱之城”“最慷慨的城市”“七星级慈善城市”。
关爱行动弘扬了“助人者最乐，行善者最美”“阳光·辛勤·感恩”等一系列深入人心的观念，是培育和践行社会主义核心价值观的“深圳实践”，是将社会主义核心价值观“化民成俗”的现实载体。
鉴于关爱行动的突出成效，由国家民政部等部委主办的“中国公益慈善项目交流展示会”确定落户深圳；广东省参照深圳关爱行动的模式，在全省开展“南粤关爱行动”；中国社科院、中国社会学学会、清华大学等社科理论界对关爱行动进行了深入的理论研讨；人民日报、光明日报、中央电视台、南方日报等各级各类媒体对关爱行动进行了持续全面的宣传报道。
（四）识别系统
深圳关爱行动的品牌识别系统由年度启动仪式与表彰晚会、徽标、推广语、主题歌曲等组成。
1.年度启动与表彰
启动仪式和表彰晚会基本元素已长期坚持，固化了品牌、形成了传统。
（1）启动仪式。在每年的农历新年前一个月左右，以“全城爱心大行动”的形式，共同启动年度深圳关爱行动。
（2）年度表彰。在每年4月底，举办“感动深圳——深圳关爱行动表彰晚会”，表彰爱心人物、爱心集体，讲述本年度的爱心故事，在广大市民中传播爱的理念和火种。
2.关爱行动徽标
形：围绕关爱主题，通过心形与手形动态结合，表达心手相连，互帮互助的理念，突出“心动落实到行动”，表明深圳人把扶危济贫、帮困助弱的关爱落到实处。
色：用红黄两种纯色，飞扬的红色的心与坚实的金色的手相互衬托，凸显深圳人强烈的关爱之情。
3.推广语：用爱拥抱每一天，用心感动每个人。
推广语阐释：“用爱拥抱每一天，用心感动每个人”，体现了“以人为本”的理念。我们所献出的每一份爱心，都将给困境中的人带来生命的温暖、生存的勇气和生活的希望；我们为社会献出的每一份关爱，做出的每一件善事，都是一次精神的洗礼、品格的升华。仁者之爱，推己及人；仁者善行，光辉充实。让我们弘扬中华民族扶危济弱、关爱互助的传统美德，共襄善举，用我们的爱让更多的群体受益，用我们的实际行动让需要帮助的人感受到社会的温暖，使我们的社会从此更加和谐、温馨、友爱，让我们的生活更加幸福美好！
4.主题歌曲：《谢谢你》
歌词：
我不认识你
我要谢谢你
无私奉献的人们
谢谢你的眼睛
感动的泪水洗去了灰尘
谢谢你的声音
让我感到家园不再陌生
谢谢你的双手
风雨中让我挺直了腰身
谢谢你的脚步
让我伴着你走向美好人生
谢谢你的关爱
让我懂得这世界本是一家人
谢谢你的感动
让我在感动里爱上了每一个人
我不认识你
我要谢谢你
无私奉献的人们
5.深圳市关爱行动公益基金会：作为地方性公募基金会，依法开展募捐，加强善款管理，资助深圳关爱行动组织开展项目，宣传公益理念。
编辑:李倬荥