Title: 关爱地贫儿 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/Project/Detail/Index/52

项目备案编号：5344030057313089XGA19018
深圳市关爱行动公益基金会温馨提示：公益是自愿、无偿行为，任何打着"捐赠返利、做任务返利"的活动，都是诈骗。请谨慎网络诈骗！
据统计，2013年广东育龄人群的地中海贫血基因携带率为16 .8%，广东每年新增重型地贫患儿约500例。重型地贫患者大多数自出生时就发病，若不进行有效治疗，活不过十岁。作为重度地贫的高发区域，深圳大概每10人中就有一人携带地贫基因。
由深圳晚报在2003年倡议发起的“燃料行动”关爱地贫儿公益行动，携手深圳市关爱办、深圳市红十字会、深圳市狮子会等爱心接力 16 年，累计筹集善款 1000 多万元，为深圳 300多个地贫儿点燃生命的希望，先后发放燃料卡740 多人次，有 80 多个孩子成功进行了骨髓移植手术。2017-2018年连续两年作为全国社会组织示范项目获得中央财政资助，成为涵盖了筛查预防、医疗救助、脱贫新生、心理疏导及日常关爱全救助链条的国内标杆性地贫救助项目。
点滴薪火、助燃生命，14年的爱心坚守，“燃料行动”已渐成燎原之势。大爱路上，我们邀您一起爱心携手，为地贫儿生命助燃，贡献一份力所能及的热量！
“燃料行动”关爱地贫儿公益项目曾获广东省扶贫开发领导小组“广东省扶贫济困优秀团队”、中华人民共和国民政部颁发的“全国先进社会组织”、第三届鹏城慈善奖“鹏城慈善典范机构”、 多次深圳关爱行动”十佳创意项目”、“百佳市民满意项目”、连续两年获得2017-2018年中央财政社会组织资金支持等荣誉。
项目预算
年度项目资金需求1,137,172.24万元，年度项目开展内容具体如下：
善款流向一：生命助燃--为贫困地贫儿提供200元/次的排铁和输血费用补贴；
善款流向二：为贫困地贫儿提供骨髓移植资助；
善款流向三：心理疏导-为100个重度地贫儿孩子及其家庭提供心理咨询服务及心灵燃料关爱活动；
善款流向四：科普宣传-在深圳务工人员居住密集的,社区开展地贫知识科普宣传活动，有利于向社会大众普及地中海贫血病种的筛查和预防。深圳社区的直接服务人数达6000+，间接服务人数达36000+。
对困难地贫儿进行骨髓移植费用资助、联合市二医院和儿童医院开展心理疏导系列课程及日常关爱活动；
在河源、广西等5大地区孵化当地志愿者团队和病友会自治，提升当地团队在本地开展专业的地中海贫血救助等相关服务水平；为河源、广西地区困境地贫儿提供“燃料卡”医疗资助
2018年为84名孩子提供燃料卡资助，16年累计发放燃料卡740多人次。
“燃料行动”关爱地贫儿公益项目是爱基金的项目之一，通过为地贫儿发放燃料卡及筹集手术费用，为地贫家庭减少经济负担，实现彻底“脱贫”，我们的地贫服务队于2001年12月成立至今，设立2名专职项目人员，另加300多名地贫家庭志愿者成员组成，是国内首支专门关爱地贫人群的服务组织。
深圳市关爱行动公益基金会.晚报爱基金深圳晚报一直履行社会责任，推动公益慈善事业多元化发展，搭建起了无数座爱心的桥梁。2012年，深圳晚报牵手深圳市关爱行动公益基金会成立了“深圳市关爱行动公益基金会·晚报爱基金”，凭借深圳晚报的社会公信力和影响力，累计筹集善款1340万元，支出善款976万元，帮助了一个个需要帮助的人。爱基金依托深圳晚报，策划推出了爱心红桌布、小心愿微慈善、爱心小书桌、“燃料行动”关爱地贫儿、爱心接力、援助雅安地震灾区、援助鲁甸地震灾区等公益项目。