Title: 关爱头条丨“党建促企建”汇聚五大联合党委齐发力，“党建+公益”代理记账行业协会同参与 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/News/List/Detail/?ID=43764&Category=News

凝聚合力，联学联建显成效；
共同发展，关爱有加绘蓝图；
眺望未来，携手并进谱新篇。
12月12日，温暖的初冬洋溢着祥和的气息。在深圳市商务服务类行业协会联合党委、深圳市关爱行动公益基金会党支部的联合邀请下，爱心单位深圳市代理记账行业协会和深圳财华集团迎来了以深圳市商务服务类行业协会联合党委第一书记、深圳市关爱行动公益基金会党支部书记兼理事长张占恒，深圳市健康产业类行业协会联合党委第一书记王夏娜，深圳市文创体育类社会组织联合党委第一书记杨素贤，深圳市医疗器械产业创新链党委第一书记邱宣，深圳市质量创新社会组织联合党委第一书记郭晓渝，深圳市健康产业类行业协会联合党委党委书记、深圳市健康产业发展促进会会长黄鹤和深圳市关爱行动公益基金会代理秘书长陈美寿等为代表的联学联建交流团。
交流团在深圳市代理记账行业协会会长、深圳财华集团CEO彭松林的接待下，开展“党建促企建”和“党建+公益”交流活动，取得良好效果。
据悉，五大联合党委第一书记等领导深入了解了深圳市代理记账行业协会和深圳财华集团的日常工作情况和特色业务，特别是党建工作的开展情况和成效。他们对两家单位在党建工作中取得的成绩给予了高度评价和充分认可，认为这些成绩不仅体现了两家单位的行业领导力，也彰显了深圳市在社会组织党建工作中的创新和活力。
在交流座谈会上，五大联合党委第一书记等领导积极发言，为深圳市代理记账行业协会和深圳财华集团的相关工作提出了宝贵的发展良策和优质建议，涵盖“如何进一步深化党建工作与业务工作的融合”“如何通过党建引领促进企业社会责任的履行”“如何在新时代背景下推动行业高质量发展”等。这些建议的提出，无疑为两家单位的发展注入了新的动力，达到了以党建促共建，以交流促发展的目的。
张占恒：以关爱之心，推动行业发展
深圳市商务服务类行业协会联合党委第一书记、深圳市关爱行动公益基金会理事长张占恒在讲话中强调，深圳市商务服务类行业协会联合党委和深圳市关爱行动公益基金会始终致力于推动行业发展与社会公益的深度融合。深圳市代理记账行业协会和深圳财华集团在党建工作中所取得的成绩令人瞩目，这离不开五大联合党委在联学联建和“党建促企建”工作中的指导帮助。
同时，张占恒也提出了几点建议：“深圳市代理记账行业协会和深圳财华集团要继续深化‘党建+公益’模式，并将党建工作与企业社会责任相结合，通过深度参与深圳关爱行动和社会公益事业不断提升企业形象，增强社会影响力。”
王夏娜：健康产业的党建引领
深圳市健康产业类行业协会联合党委第一书记王夏娜表示，健康产业是关乎民生的重要领域，深圳市健康产业类行业协会联合党委一直致力于推动健康产业的高质量发展，两家单位要进一步加强与健康产业的合作，通过党建引领，推动健康产业的创新和发展。同时，她建议两家单位要关注员工健康，提升员工的健康意识和生活质量。
杨素贤：文创体育的党建融合
“文创体育是提升城市软实力的重要途径，深圳市文创体育类社会组织联合党委一直致力于推动文创体育产业的发展，两家单位要持续探索‘党建+文创体育’新模式，通过党建活动提升企业文化，增强团队凝聚力。”深圳市文创体育类社会组织联合党委第一书记杨素贤如是说。
邱宣：医疗器械产业的党建创新
“医疗器械产业是关系人民健康的重要产业，深圳市医疗器械产业创新链党委一直致力于推动医疗器械产业的创新发展，两家单位要通过党建引领助力医疗器械企业的成长。”深圳市医疗器械产业创新链党委第一书记邱宣说。
郭晓渝：质量创新的党建推动
深圳市质量创新社会组织联合党委第一书记郭晓渝表示，质量创新是推动企业持续发展的关键，深圳市质量创新社会组织联合党委一直致力于推动企业质量创新，两家单位要进一步探索“党建+质量创新”的新模式，通过党建活动提升企业质量管理水平，增强企业的市场竞争力。
陈美寿：“党建+公益”拓宽社会公益
座谈中，深圳市关爱行动公益基金会代理秘书长陈美寿详细介绍了深圳市关爱行动公益基金会与各大联合党委合作举办的“红星向党 歌唱祖国”音乐会，这场音乐会不仅激发了全社会的爱国情怀，传承了深圳改革开放精神，还向退役军人致敬，展现了深圳这座城市的温度与情怀。
“基金会联合爱心单位开展的‘智慧教育共创行动’公益项目，通过为乡村学校捐赠电脑、多功能智慧交互黑板、高拍仪等设备，支持乡村学校建设智慧教室，让每一个孩子都能享受到优质的教育资源。”陈美寿介绍说。
这些举措，正是深圳市关爱行动公益基金会“党建+公益”模式引领下，将公益服务落到实处的生动体现。
彭松林：“党建促企建”推进协会企业高质量发展
深圳市代理记账行业协会会长、深圳财华集团CEO彭松林对各第一书记的到访表示了热烈的欢迎。他表示，将认真记录、吸收各第一书记在党建工作和日常工作中的建议，并将其积极落实到协会和企业的各项工作中。彭松林表示，协会和企业将以此次交流活动为契机，进一步推动党建工作与协会、企业发展的深度融合，真正做到高标准、严要求的“党建促企建”，并不断向各联合党委学习，为深圳市的经济发展和社会进步贡献更大的力量。
尤为值得注意的是，彭松林麾下的深圳财华集团自2016年开展党建工作以来，企业员工从80多人增长到了现今的400多人，在业务不断升级拓展的同时所服务过的客户也从2016年的1.5万家上升到了如今的超10万家……数字翻倍的背后，是“党建促企建”工作的生动实践，是党建引领激活民营企业发展新动能的鲜活写照。
通过此次“党建促企建”和“党建+公益”活动，深圳市代理记账行业协会和深圳财华集团不仅得到了各联合党委第一书记的宝贵建议，更为重要的是，活动为两家单位提供了一个与各联合党委和深圳市关爱行动公益基金会深入交流的平台，为今后的合作和发展奠定了坚实的基础。