Title: 关爱环卫工人子女大学生奖学活动—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-11/09/content_25446637.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->百佳项目->
2022-11-09  来源：  【字号：大中小】
主办：市城管和综合执法局、美丽深圳公益基金会本活动旨在帮助环卫工人家庭减轻教育负担，激励环卫工人子女努力学习、积极上进、回报社会。基金会理事单位深圳市能源环保股份有限公司在基金会设立“美丽深圳·深能环保大学生奖学金”，奖励每年参加高考并考上大专及以上院校的环卫子女。目前，基金会已连续开展六季环卫子女大学生奖学活动，累计为865名（其中2021年225名）环卫子女大学生发放奖学金，发放标准为每人5000元，共计发放433余万元。2021年8月24日，市城管和综合执法局联合美丽深圳公益基金会共同举办第六季环卫工人子女大学生奖学活动，以入户祝贺的形式，为2名环卫家庭代表送上鲜花和奖学金。通过入户走访，详细了解他们学习、生活、健康等情况，鼓励环卫子女勤奋学习、刻苦拼搏。
主办：市城管和综合执法局、美丽深圳公益基金会
本活动旨在帮助环卫工人家庭减轻教育负担，激励环卫工人子女努力学习、积极上进、回报社会。基金会理事单位深圳市能源环保股份有限公司在基金会设立“美丽深圳·深能环保大学生奖学金”，奖励每年参加高考并考上大专及以上院校的环卫子女。目前，基金会已连续开展六季环卫子女大学生奖学活动，累计为865名（其中2021年225名）环卫子女大学生发放奖学金，发放标准为每人5000元，共计发放433余万元。
2021年8月24日，市城管和综合执法局联合美丽深圳公益基金会共同举办第六季环卫工人子女大学生奖学活动，以入户祝贺的形式，为2名环卫家庭代表送上鲜花和奖学金。通过入户走访，详细了解他们学习、生活、健康等情况，鼓励环卫子女勤奋学习、刻苦拼搏。
编辑:杨敏华