Title: 关爱基金会当选“深圳市文明单位” ，文明创建，我们交出优异答卷 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://m.igongyi.org.cn/News/Detail/Index/42204

9月8日
深圳市精神文明建设表彰
暨第七届全国文明城市创建
动员大会隆重举行
深圳市关爱行动公益基金会
（以下简称“关爱基金会”）
荣获“深圳市文明单位”称号
关爱基金会副理事长兼秘书长童俏上台领奖并代表文明单位发言。
回顾过去一年，关爱基金会以行动见证关爱之城迸发的澎湃力量。她说，在新冠疫情的防控战中，我们迅速响应，推出“抗击疫情圳在行动”，无眠无休地将凝聚着深圳人爱心的物资和善款第一时间送达抗疫一线；在脱贫攻坚战中，我们通过捐款捐物、支教助医等，将关爱送给身边的困难群众，也给对口帮扶地区的群众送去温暖；在乡村振兴的战役中，我们率先启动乡村振兴共创行动和消费帮扶关爱行动，让深圳人的爱心连同先进的观念成为共建美好乡村的温暖力量。这一年，我们见证着深圳关爱行动18年所凝聚起一座城市的关爱精神迸发出如此澎湃力量，也常常为深圳人感恩的情怀和共同富裕的使命担当而感动，这应该就是深圳作为文明城市最生动的诠释。
面对打造城市文明典范的新征程上，关爱基金会将以行动谱写新的篇章。童俏表示，我们要做鹏城关爱精神的倡导者，努力创新“媒体+公益”的发展模式，打造线上线下相结合的“圳能量”公益传播矩阵，构建中国最具影响力的爱心传播平台，引导更多的深圳人加入关爱行动的宏大队伍；我们要做鹏城公益力量的聚合者，以“众人拾柴”的伟力推动慈善之火形成燎原之势，努力探索“弱有众扶”的长效关爱机制；我们要做鹏城文明生活的推动者，积极探索公益领域的场景创新，将深圳人的生活工作场景与激发市民参与关爱行动的多元化公益场景相融合，推动公益融入市民生活的方方面面，形成鹏城特有的文明新风尚。
此次关爱基金会荣获
第十三届“深圳市文明单位”称号
交出了精神文明建设的优异答卷
这份答卷的亮点有哪些
赶紧来看一下吧
十年关爱路，温暖一座城
关爱基金会是为推动深圳关爱行动的深入开展而诞生。成立10年来，以凝聚社会力量，培育发扬深圳“关爱、感恩、回报”的城市精神为使命，通过一个个创新项目、一项项爱心行动和一桩桩爱心事件的传播，不断提升着城市的温度与善意，持续淬炼着深圳人的赤诚爱心，让公益融入市民的生活，让拥有公益梦想的深圳人，都成为推动社会文明和谐发展的贡献者。
截至目前，关爱基金会凝聚超过1000万人次爱心捐赠，累计募集善款超过3亿元，联合深圳市数百家公益伙伴，推出数百项品牌关爱活动，受益人群超过500万人次。通过辛勤耕耘和努力奋斗，关爱基金会已经发展成为深圳地区最具诚信的公益慈善综合服务平台和中国最具影响力的爱心聚合平台，让企业、机构、团体、市民积极有序地参与到关爱行动和公益事业中来，探索并形成了“关爱行动倡导，关爱基金会搭台，媒体助力，企业和社会公众广泛参与”的创新发展模式。先后荣获深圳首家AAAAA级基金会、全国先进社会组织、广东省扶贫济困优秀团队、鹏城慈善40年致敬单位、深圳关爱行动十佳公益机构、鹏城慈善典范机构等众多荣誉。
创新“媒体+公益”模式
让爱心公益力量聚合
关爱基金会致力做鹏城关爱精神的倡导者，努力创新“媒体+公益”的发展模式。媒体的参与是推动深圳关爱行动深入发展的强大动力，也是关爱基金会实现跨越式发展的重要因素。关爱基金会充分发挥自身特色，提出“媒体良心、助力公益”的理念，依托深圳报业集团和深圳广电集团，打造了“媒体+公益”的深圳样本。
深圳报业集团、深圳广电集团的各大媒体不仅助力关爱行动，而且身体力行参与到关爱行动和公益项目的发起、实施和传播中去，成为传递和弘扬关爱理念的主力军和创新公益项目策划实施的引领者。深圳特区报社发起设立的特报读者公益慈善基金，连续九年举办公益金百万行，成为深圳冬天最温暖的爱心盛会。深圳商报发起成立的深商公益发展基金，打造了募师支教和母亲水窖等公益项目，春风化雨，滋润了无数人的心田。深圳晚报发起成立的晚报爱基金，创意策划了“燃料行动”“小心愿•微慈善”“爱心红桌布”等公益项目，让公益更加亲民。晶报社发起成立的晶报阳光基金，通过一个个公益周刊和新闻报道，广泛传播公益理念。深圳报业集团的文博会公司成立艺术扶贫基金，依托国家级展会文博会的艺术品爱心拍卖活动筹集数百万善款，在对口帮扶的河源雅色村修建村民文化广场，建起艺术培训基地，推出艺术培训活动，建设艺术乡村。深圳广电集团成立了都市弘善基金、971飞扬爱心基金、动听102爱特基金，推出了明星物品爱心拍卖救助病童、举办“星星音乐会”帮自闭症孩子圆梦、爱心大巴关爱来深建设者等公益活动。
关爱基金会依托深圳报业集团融媒体转型改革的步伐，打造线上线下相结合的“圳能量”公益传播矩阵，构建中国最具影响力的爱心传播平台，倡导深圳关爱精神，弘扬友善互助的关爱文化，引导更多的深圳人加入关爱行动的宏大队伍。
探索“党建+公益”模式
推动党建与公益双融双促
关爱基金会以党建为引领，秉承“凝聚爱心为党旗添彩，践行公益为人民服务”的精神，努力探索“党建+公益”模式，打造为民服务的示范公益项目，推动党建与公益事业双融双促。
基金会党支部实施“头雁工程”，在“抗击疫情 圳在行动”中，发挥党支部的战斗堡垒和先锋模范的作用，凝聚深圳爱心力量支援抗疫一线；开展联学联建，和深圳商务服务类行业协会联合党委开展抗击疫情、扶贫攻坚、主题党日等丰富多彩的联学联建活动，以党建推动公益事业和扶贫工作；围绕深圳的对口扶贫和乡村振兴任务，搭建“党建+扶贫”爱心平台，推出脱贫攻坚圳在行动、深圳市消费扶贫关爱行动、乡村振兴共创行动、饮水思源寻乌扶贫联合行动等一系列扶贫行动。
为庆祝建党100周年，关爱基金会在成立10周年庆祝活动上，启动“我为群众办实事”关爱项目对接平台，推出红动鹏城关爱行动、“致敬好人”圆梦行动、“致敬退役军人”关爱行动、深工有爱温暖行动、弱有众扶社区行动、“有爱的孩子”亲子公益行动、圳能量公益传播行动、圳兴乡村共创行动、乡村教育联合行动、艺术乡村联合行动等十大爱心联合行动和一批深圳关爱行动为民服务的品牌公益项目，提供给深圳各单位的基层党支部进行“一对一”认领帮扶，开展“我是党员，我帮你”的爱心帮扶行动，将党史学习教育的成果转化为帮助群众解决实际困难的温暖力量。2021年7月，关爱基金会入选深圳市社会组织交流服务展示点“项目前30”和“传承红色基因，展百家社会组织风采案例集”。
打造公益新场景
让公益成为文明生活方式
深圳市关爱行动公益基金会一直致力于探索公益领域的场景革命，打造“跑步+公益”“吃饭+公益”“购物+公益”“演出+公益”“电影+公益”“旅游+公益”“阅读+公益”“数字人民币+公益”等一系列公益新场景，将深圳人的吃喝玩乐生活场景打造成为激发市民参与关爱行动的多元化公益场景，最大程度激发市民的良善，让公益融入深圳市民的生活。
红动鹏城关爱行动是关爱基金会探索场景公益的重点项目。2019年，为庆祝新中国成立70周年成功策划推出红动鹏城关爱行动，该项目先后荣获第十七届深圳关爱行动“十佳创意项目”和第九届中国公益节“2019年度公益项目奖”。2020年，为致敬深圳经济特区建立40周年，深圳市关爱行动公益基金会联合市关爱办、深慈联、腾讯公益再度推出“红动鹏城关爱行动”，联动关爱行动最具品牌影响力的40多家公益机构，推出50多个品牌项目，策划了爱心红桌布、爱心红舞台等一系列活动，把关爱基金会“99公益日”在腾讯公益上线的公益项目与爱心市民、爱心企业和商家线下联动起来，推动公益深入市民的衣食住行生活场景。2020红动鹏城关爱行动吸引10余万人次捐赠、捐赠善款600多万元，超过1000万人次参与线上线下互动，曝光量上亿人次，成为深圳最暖心的爱心盛事。为纪念中国共产党成立100周年，2021年，关爱基金会以“建党100周年”为主题，持续开展“红动鹏城关爱行动”，联动深圳市上百个基层党支部和党群服务中心，最大程度激发党员、干部和市民参与关爱行动，帮扶困难群体。
公益的刻度，标注着城市的温度
文明的刻度，代表着时代的高度
关爱基金会将按照市委、市政府
关于社会主义先行示范区建设的战略部署
在深圳争创全国文明典范城市的
新征程中不辱使命
全力当好新时代文明创建的开拓者
和深圳文明新风尚的引领者