Title: 关爱头条丨刘坤德荣誉主席喜获“全国模范退役军人”称号！ - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/News/List/Detail/?ID=43762&Category=News

12月，关爱的喜讯接踵而至！
深圳市民政局发布的《2024年度深圳市市级社会组织等级评估结果公告》显示，深圳市关爱行动公益基金会被评为5A级基金会，这也标志着全市首家5A级基金会复评成功。
深圳市关爱行动公益基金会名下重点基金——退役军人关爱基金荣誉主席刘坤德被表彰为“全国模范退役军人”，是本次评选中全市唯一获此殊荣的退役军人。
“5A级基金会+全国模范退役军人”！关爱的矩阵越做越大，公益的力量越来越强。
……
12月10日，广东省退役军人工作会议在广州召开。深圳“拓荒牛”基建工程兵老战士，第二十届深圳关爱行动“十佳爱心人物”，深圳市关爱行动公益基金会·退役军人关爱基金发起人、荣誉主席刘坤德被表彰为“全国模范退役军人”！为深圳十余万退役军人和社会公益界争得国家级荣誉，更为深圳退役军人关爱工作增光添彩。
深圳市关爱行动公益基金会退役军人关爱基金发起人、
荣誉主席刘坤德（前中）
刘坤德，男，1948年生，汉族，中共党员，1966年入伍，1983年转业，现任深圳市关爱行动公益基金会·退役军人关爱基金荣誉主席、第二十届深圳关爱行动“十佳爱心人物”、“全国老兵宣讲员”成员、“广东省老兵宣讲团”成员、“2022年广东省最美退役军人”“鹏城关爱退役军人形象大使”。
1966年，18岁的刘坤德选择入伍，成为一名基建工程兵，参加了甘肃省酒钢、辽宁省本钢、上海宝钢的建设，为祖国钢铁事业发展贡献了自己的一份力量。1982年底，他随两万基建工程兵到深圳参加特区建设，见证了深圳由一个边陲小镇到国际化大都市的演变过程。
脱下军装后，他将深圳当作自己的第二故乡，40多年来为特区建设奉献热血青春，个人捐赠善款累计2000多万元，以大爱精神投身到“讲好改革开放深圳故事、弘扬深圳拓荒精神”和“关爱退役军人行动”等公益事业中，带头发起设立深圳市关爱行动公益基金会·退役军人关爱基金，组织编辑出版的《中国人民解放军基建工程兵集体转业深圳战友名录》被中国人民革命军事博物馆收藏。
2021年3月，刘坤德联合基建工程兵部队老战友沈远彪、黄干达，与“兵二代”刘平、沈虹共同发起设立深圳市关爱行动公益基金会·退役军人关爱基金，并任基金轮值主席。他带头捐款200万元，全程参与基金的善款筹集、项目策划和资助方向等工作。
退役军人关爱基金在深圳市退役军人事务局和市关爱办的指导下，凝聚社会各界爱心力量，对深圳退役军人进行物质帮扶、文化关爱、精神传承、致敬慰问等内容丰富的关爱帮扶，全方位关爱深圳的退役军人。
截至目前，刘坤德以个人名义为深圳市关爱行动公益基金会累计捐赠善款1300多万元，带动捐款超千万元。
近年来，他带领退役军人关爱基金关爱和慰问退役军人2000余人次；通过实施“幸福家”改造计划，帮助200户退役军人改造提升居家环境；开展关爱退役军人活动100余场，活动覆盖人群达上万人次。通过拥军优属基金会和深圳市关爱行动公益基金会，为深圳基建工程兵和家属做复明手术捐款300余万元善款，并带动捐款近百万元，让1800多名白内障患者重见光明。