Title: 关爱头条丨深圳市关爱行动公益基金会第三次获评5A级社会组织 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/News/List/Detail/?ID=43765&Category=News

12月18日，在2024年度深圳市市级社会组织评估授牌仪式上，深圳市关爱行动公益基金会（下称“关爱基金会”）喜获“5A级社会组织评估等级证书”。关爱基金会作为深圳首家5A级基金会，自2015年、2019年两次获评“5A级社会组织”后，再次获评“5A级社会组织”。
深圳市关爱行动公益基金会代理秘书长陈美寿（左）
领取5A级社会组织证书时
与深圳市社会组织总会执行会长苏建东（右）合影
三度获评“5A级社会组织”、深圳首家5A级基金会，这些硬荣誉的背后是社会大众对关爱基金会的高度认可。深圳市关爱行动公益基金会代理秘书长陈美寿表示，关爱基金会是为推动深圳关爱行动的深入开展而诞生，2011年4月，由深圳报业集团捐资400万元发起设立，业务主管单位是深圳市委宣传部，是深圳市民政局批准设立的公募基金会。
据统计，13年来，关爱基金会设立专项基金93个，发起公益项目200余个，聚合了超过1000万人次的爱心捐赠，累计募集善款近5亿元，公益支出超4.4亿元，受惠人群超过500万人次。
深圳市民政局执法监督处处长戢焕兵（中）
为获得5A级的社会组织代表颁发奖牌。
深圳市关爱行动公益基金会代理秘书长陈美寿（左一）
上台领奖。
关爱基金会以“传递‘关爱、感恩、回报’的城市人文精神”为使命，奉行“让深圳人成为共创美好社会的行动者”的愿景，以“宣传公益理念、创新公益模式、培育公益文化、推动深圳关爱行动的深入发展”为宗旨，致力成为“关爱精神的倡导者、公益力量的聚合者、文明生活的推动者”。