Title: 冰雪下的哈尔滨①：“尔滨”文旅持续火爆，流量密码何在？今年如何延续？——来自深圳媒体人的观察和体验_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/15/content_31338444.htm

开栏的话
哈尔滨凭借得天独厚的冰雪资源、丰富多彩的冰雪文化、精彩纷呈的冰雪赛事活动及高水平的公共服务，在上一个冰雪季带火了黑龙江以及东北地区的冰雪旅游消费。
数据显示，2023-2024雪季，哈尔滨市共接待游客8700多万人次，同比增长300%，实现旅游收入1248亿元，同比增长500%，冰雪“冷资源”正在变成“热经济”。
“尔滨”频频登上热搜，成为“顶流”。是偶然还是有迹可循？今冬，“尔滨”是怎么迎接又一次泼天流量的？对深圳有什么启发？其他城市如何打造文旅网红IP？察理思特此次邀请到挂职哈尔滨市文旅局的干部谷少传“现身说法”，以他的亲身经历和实际感受，谈“尔滨”出圈背后的文旅密码。
冻梨摆盘、教堂蛋糕、烤地瓜配勺、豆腐脑撒糖、地下通道铺设防滑地毯、索菲亚教堂广场搭建温暖驿站……哈尔滨此前全城开启的“宠客”模式，不仅让本地人直呼，“尔滨”你让我感受到陌生，也让哈尔滨成功迎来了泼天的旅客流量和热度。
今冬，“尔滨”又开始化身“宠粉狂魔”。在社交平台的一些短视频中，哈尔滨太平国际机场，机场员工动作轻柔地将旅客行李放至传送带，被网友调侃“这是放鸡蛋吗”。
▲图源：网络
教室里，中年“的哥”正在老师的带领下，学习用英语说“welcome to 哈尔滨”“good morning”。“地上除了雪花全城都被洗刷”，中央大街牌匾“更新”，一米九高的“糖葫芦男神”身穿白色背心，引游客拍照围观。
在11月8日召开的“约会哈尔滨·冰雪暖世界”哈尔滨冰雪季首场新闻发布会上，哈尔滨市文广旅游局党组书记、局长王洪新表示，2024年11月上旬至2025年3月组织开展哈尔滨冰雪季，冰雪季将紧紧围绕举办2025年第9届亚冬会，以“约会哈尔滨·冰雪暖世界”为主题，坚持大视野、体现国际化、融合多色彩、突出高品质，擦亮哈尔滨“冰世界雪天下”城市名片，打造世界级冰雪旅游度假胜地和冰雪经济高地。
图源：哈尔滨文旅
在谷少传看来，“尔滨”成为“顶流”背后，首先是「城市背后的热情。」
刚来哈尔滨那几天，他真切地感受到了普通的市民对外地游客的那种热忱。“一听说我们来自深圳，他们都非常地热情，那天晚上去超市买东西，就是家居用品，日常生活用品买了两大包，然后晚上就走在路上，然后又第一次来哈尔滨，不知道这个路怎么走，然后哈尔滨几位老人家看到我，就走上来问我要去哪，我一说去哪里，老人家非常热心，还领我走一段，这让人非常感动。”
谷少传介绍，“大家会关注哈尔滨的爆火，比较少思考它火爆后的强大支撑，其实哈尔滨一个非常有文化底蕴的城市，作为东北的老工业基地和历史文化名城，哈尔滨拥有丰富的历史文化遗产，百度上搜索冰雪运动，哈尔滨依然高居榜首，大家对于哈尔滨的关注就说明哈尔滨的热度，绝对不会是一时的“昙花一现”，哈尔滨之所以火起来，也是多年的冰雪运动积累的一个结果，技术的硬件加上服务的软件，游客的体验感好，可以说持续火起来是必然的”。
图源：哈尔滨文旅
平台数据体现更为直观，今年10月以来，关于「哈尔滨冬季旅游产品搜索、预订热度」持续攀升，较去年同期均有所增长。
一些旅游平台、住宿类市场主体在上个月就已经收到了冬季旅游、住宿订单。并且，“滑雪、冰捕、雪地徒步、赏极光雾凇”等冬游项目搜索热度环比增长72%，「其中，哈尔滨是搜索量最大的城市，哈尔滨冰雪大世界、哈尔滨热雪奇迹、亚布力滑雪旅游度假区等均为热搜关联景区。」
图源：CFP
相关报道显示，哈尔滨周边雪场也是“拼了”，目前，各个滑雪场纷纷提前入“备战”状态，在更新装备、增加冰雪游玩项目、扩充住宿的同时，较去年提前近半个月展开产品预售。
那么今冬“尔滨”新在哪儿呢？
谷少传介绍说，有三个亮点。第一个是美轮美奂的梦幻之冬。这个冰雪季，“尔滨”将进一步创新冰雪旅游业态，丰富冰雪旅游场景，为市民游客持续“上新”。为擦亮“冰城”品牌，第五届哈尔滨采冰节、第41届哈尔滨国际冰雪节、第26届冰雪大世界、第51届冰灯艺术游园会、第7届松花江冰雪嘉年华、第36届国际冰雕比赛等特色活动将逐一亮相。
图源：哈尔滨文旅
第二个是热血澎湃的运动之冬。第九届亚冬会将于2025年2月举行，届时6个大项、11个分项、64个小项比赛项目，以及一系列“燃动尔滨”测试赛和系列冬季体育赛事将在“尔滨”拉开帷幕。“跟着赛事去旅行”将成为冰雪季一大亮点。
图源：哈尔滨文旅
第三个是全城“宠客”的温暖之冬。延续“宠客”，“尔滨”将这个冬天将在“吃住行游购娱”全链条发力，为海内外游客送去冬日温暖。
图源：哈尔滨文旅
“约会哈尔滨，冰雪暖世界，这是哈尔滨冰雪季的主题，约会意味着美好的事情发生，哈尔滨的文化底蕴深厚，时尚、多元，欢乐；暖世界的既是形容词又是动词，既是“尔滨”人民的热情待客，又是游客的积极回馈，也是“尔滨”对本地市民暖心举措，内外之暖相互交融，成为持续受到广泛关注中国文旅‘尔滨现象’”，谷少传这样总结“尔滨”的爆火密码。
“冰”与“火”之歌织就，“暖”是关键词，得天独厚的冰雪旅游资源、文化内涵加之细致周到的服务热情，当城市的每个角落被真心与热情笼罩，游客便会感受到宾至如归的温暖。
“尔滨”如此出圈，深圳能不能“抄作业”？谷少传认为，部门联动特别重要，哈尔滨实际上政府跟文旅企业以及市民互动的全链条环节，不仅仅是旅游企业的事儿，政府谋划统筹，市场积极参与，市民互动，形成一个合力，这点深圳可以借鉴。
另外一个就是要突出自己的特色，要有一个拳头产品，以优质旅游产品为基础，深圳旅游可以资源重新整合一下，山海资源包括一些主题小镇，可以进行整体的打包和推荐。在突出山海连城的资源之外，深圳还可以推介都市景观，让游客感受现代摩登都市的气质。
采写丨梁煖