Title: 凝心聚力推动粤港澳大湾区融合发展 深圳海外联谊会理事会议举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/09/content_31430602.htm

深圳新闻网2025年1月9日讯（深圳特区报讯（记者 郑思）1月8日，深圳海外联谊会八届二次理事会议暨新年音乐会在香港中文大学（深圳）举行，深圳市委常委、统战部部长、深圳海外联谊会会长王强出席。
会议传达了习近平总书记视察广东和澳门重要讲话重要指示精神，中华海外联谊会六届一次理事大会、广东海外联谊会八届一次常务理事会会议精神，以及广东省委全会、深圳市委全会精神。澳门青年代表、深圳海外联谊会常务理事、汇迅集团执行董事何颖泰，港区全国人大代表、深圳海外联谊会副会长、中手游移动科技有限公司联合创始人冼汉迪作了分享发言，积极助力粤港澳大湾区建设高质量发展。
王强表示，深圳海联会换届一年以来，在各位理事的共同努力下，积极服务经济社会发展、不断拓展团结联谊、促进中外文明交流互鉴，取得良好的工作成效。希望接下来进一步坚定奋进新征程的信心决心，准确把握面临的新形势新变化，抢抓机遇助力粤港澳大湾区融合发展，不断完善海外联谊工作机制，努力构建上下联动、协同高效的“大海联”工作格局，以实干助力高质量发展和民族复兴。
会议举行了深港合作项目集中签约仪式，香港贸发局与龙岗区政府签订战略合作框架协议项目，瀚星香港与龙岗区政府签订跨境电商合作项目，香港杰出青年协会与龙岗区海外联谊会签订合作协议项目。
会议还审议通过了深圳海外联谊会一年工作总结报告。会后举办了新年音乐会。