Title: 凝聚更多人才发展体制机制改革的“深圳经验”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/01/content_31311207.htm

评论员 杨森
11月1日是第八个“深圳人才日”，这是党的二十届三中全会之后的首个深圳人才日。深圳全市组织了一系列与人才活动有关的活动，展现一年来这座城市吸引、培育、支持、服务人才的各类举措，也向全世界英才再次发出“深爱人才，圳等你来”的邀请。
教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。深圳因人才而兴、因人才而盛，要打造社会主义先行示范区，也必定要吸引更多人才。改革是深圳的根和魂，深圳能在过去招揽诸多人才，依靠的就是改革。二十届三中全会提出，要深化人才发展体制改革，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策。作为人才改革的窗口，深圳必须继续向改革要活力要动力，拿出更多鲜活、解渴的改革措施，进一步激发人才创新创造活力，为全国凝聚更多人才发展体制机制改革的“深圳经验”。
建立全方位市场化更科学人才评价体系。过去，我们常说，千里马常有而伯乐不常有。现在，要说的是，社会不仅需要脚力强劲的千里马，也需要能背负载重的、能冲锋陷阵的、甚至是盛装表演的各类“好马”。当下，深圳经济社会发展向更高层次迈进，各行各业对各层次人才的需求空前旺盛。对不同类型的“马”，将人才评价权交给市场，要鼓励企业根据自身发展需求设置人才标准，让企业设计对应的评价指标，实现更具针对性的人才选拔与培养。要瞄准“高精尖”，不拘一格用人才，对拔尖人才要敢于给予待遇，不要求“尽善尽美”。也要“接地气”，把“三百六十行行行出状元”真正落到实处，尤其要切实提高工匠型人才、蓝领人才的待遇，扩宽他们的上升渠道。过去的经验表明，深圳市场化人才评价体系提升了企业用人效能，也促进整个城市人才生态建设。要进一步鼓励市场主体针对不同类型的岗位或职能，设计多样化、个性化的评价维度，引入数据分析、人工智能等技术让人才评价体系更加科学化。
要推动各类政策和资源向人才倾斜。深圳正在加速打造全球创新人才集聚高地，近年来，深圳将人才引进作为优化营商环境的重要一部分，围绕战略性新兴产业发展需求，为了引进稀缺人才拿出了许多特别“给力”的举措。尤其是在基础研究和前沿科技领域，深圳可谓倾情投入。面对容易加速的技术革命和更加激烈的产业竞争，唯有将人才激励机制、引进机制常态化、机制化、规范化，才能更好更快地在人才竞争中获得先机。要建立长期有效的引才计划，如与全球顶尖高校、科研机构建立合作，吸引科研精英和创新人才，以保持在关键领域的技术优势。要健全人才服务保障体系和创新激励机制，分层次、多维度地设计激励机制。
要面向打造更加国际化人才发展环境。深圳既是改革也是开放窗口，特别是粤港澳大湾区的建设，为深圳国际化引才集智提供了便利，临接港澳、面向全球，是深圳参与国际人才竞争的核心优势之一。要打造无缝衔接国际的一流发展环境，向世界讲好人才与深圳双向奔赴的故事，让更多国际人才参与到中国建设中来，迅速补齐特定领域的人才短板；要制定境外人才为深工作办法，柔性引才、用才，让人才为深圳做贡献更有能动性；要提供国际水准的生活设施和公共服务，做好多语种服务，让深圳真正成为具有国际影响力的人才枢纽。
“人往高处走”，体制机制的高地，自然是人才的高地。深圳要以人才日为契机，进一步总结经验，展望未来，更开放的视野、更包容的胸怀、更优厚的条件、更优美的环境，聚天下英才而用之，让人才落地生根。