Title: 刘坤德：心系战友的最美退役军人—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436615.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心人物->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
刘坤德，男，1948年7月生，中共党员，深圳市拓荒史研究会创会功勋会长。刘坤德是中国基建工程兵的第一批义务兵，也是南下建设深圳的两万基建工程兵的拓荒牛代表。1983年转业脱下军装后，将深圳当作自己的第二故乡，40年来为特区建设奉献热血青春，投身到“讲好改革开放深圳故事、弘扬深圳拓荒精神”和“关爱退役军人行动”等公益事业中，个人捐赠善款累计3000多万元。出资出力成立“退役军人关爱基金”“工程兵复明基金”“关爱拓荒牛基金”，参与组织编辑出版的《中国人民解放军两万基建工程兵集体转业深圳战友名录》被中国人民革命军事博物馆收藏。刘坤德同志先后获评“2022年广东省最美退役军人”“2021年深圳最美退役军人”等荣誉称号。
刘坤德，男，1948年7月生，中共党员，深圳市拓荒史研究会创会功勋会长。
刘坤德是中国基建工程兵的第一批义务兵，也是南下建设深圳的两万基建工程兵的拓荒牛代表。1983年转业脱下军装后，将深圳当作自己的第二故乡，40年来为特区建设奉献热血青春，投身到“讲好改革开放深圳故事、弘扬深圳拓荒精神”和“关爱退役军人行动”等公益事业中，个人捐赠善款累计3000多万元。出资出力成立“退役军人关爱基金”“工程兵复明基金”“关爱拓荒牛基金”，参与组织编辑出版的《中国人民解放军两万基建工程兵集体转业深圳战友名录》被中国人民革命军事博物馆收藏。刘坤德同志先后获评“2022年广东省最美退役军人”“2021年深圳最美退役军人”等荣誉称号。
编辑:杨敏华