Title: 前   言
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1196368

2020年是深圳经济特区建立40周年。作为40年特区建设事业的重要组成部分，深圳新闻行业以改革开放窗口的使命担当，奋力宣传报道深圳各项事业的发展变化，不断传递和丰富深圳改革的时代精神，深刻影响着经济社会生活的方方面面，为特区建设提供了有力的舆论支撑。
新闻人是经济特区发展一线全方位的记录者、亲历者和见证者。40年来，一大批富有改革与创新精神的优秀新闻人脱颖而出。他们以波澜壮阔的改革大潮为背景，记录时代，亲历发展，见证辉煌，留下无数可圈可点的优秀新闻作品，在特区建设和中国新闻事业发展中写下浓墨重彩的一笔。
在深圳经济特区建立40周年的重大节点上，从本期开始，本刊特推出“前沿现场——特区40年新闻经典回看”专题，分两期刊出，主要从40年来获得中国新闻奖和广东新闻奖一等奖的作品中，选择具有标志性历史意义的30余篇代表作品，通过专访作者或赏析作品等方式，带领广大读者回到改革开放的前沿现场，倾听一个个重大历史事件背后的新闻故事，回顾特区媒体40年走过的光辉历程，以传承深圳改革开放精神、诠释特区发展中的先行内涵，进而总结新闻写作经验与探索新闻传播规律，敬请垂注。
编辑 刁瑜文