Title: 前沿聚焦|融合创新成就“长兴模式” ——长兴传媒集团县级融媒体中心建设践行录
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1282764

王晓伟 薛雅敏
2018年9月20日至21日，中宣部在浙江长兴县召开县级融媒体中心建设现场推进会，对在全国范围推进县级融媒体中心建设作出部署安排。要求2020年底基本实现在全国的全覆盖，2018年先行启动600个县级融媒体中心建设。现场会选择在长兴召开，无疑是对长兴传媒集团这些年在媒体融合上所取得成绩的肯定与褒奖。
【关键词】县级融媒体中心 长兴传媒集团 长兴模式
一场传媒界的“革命”正狂风骤雨般席卷而来。随着社会经济的快速发展、科技的进步，属于这个时代的新媒体应运而生。
新媒体时代的到来，更新了传播模式，改变了媒介业态。
浙江省长兴县政府决策层顺势而行，于2011年4月率全国之先，整合报纸、广播、电视、网络等县内媒介资源，成立了长兴传媒集团。一个属于长兴传媒的“新”时代悄然到来。
没有先例可循，没有经验可取，唯有开拓创新，迎难而上。
长兴传媒集团用七年的实践诠释了新媒体“定义”，形成了独具一格的融媒体“长兴模式”。
这七年，是一个由蛹化蝶、由花到果、由苗成材，由石墨变金刚的过程。初显成效的融媒体长兴模式吸引了全国各地数百家媒体前来学习观摩……
七年之后，2018年9月20日至21日，中宣部在长兴县召开县级融媒体中心建设现场推进会，对在全国范围推进县级融媒体中心建设作出部署安排。要求2020年底基本实现在全国的全覆盖，2018年先行启动600个县级融媒体中心建设。
现场会选择在长兴召开，无疑是对长兴传媒集团这些年在媒体融合上所取得成绩的肯定与褒奖。
一、发展新媒体，走“融合”之路
长兴传媒集团的新媒体发展之路，始终贯穿着“融合”。正是融合创新，成就了新媒体“长兴模式”。
（一）整合机构，不断完善媒体融合运作模式
长兴传媒集团自组建以来，一直致力于改革创新、转型发展，成立了包括采访部、广播部、电视部、报刊部、新媒体部、外联部、活动部、制作部、技术部等多部门在内的融媒中心，成立了一支能采会说、能写会编、能拍会摄的全媒体记者队伍，冲锋在新闻一线，采集各类信息，供各平台使用，形成了信息互通、资源共享的节约集约化融媒体运作模式。
（二）聚合架构，重塑新闻采编流程
为适应媒体融合发展要求，重塑采编的生产流程，将传统媒体和新兴媒体互为流量导入口，实现传统媒体与新媒体的渠道整合、内容共享，长兴传媒集团对新闻事件尤其是突发新闻，由新媒体和广播做首发。事件发生后，由采访部派出全媒体记者赶往现场，途中第一时间连线广播、发送“即时报”，在网站上推送；抵达事发现场后第一时间传送图片文字，再发“即时报”，再次连线广播，口播最新情况。采访完成后，提供影像、图片、文稿至各刊播平台，供广播、电视、报刊、新媒体选用,实现一次采写、多次编辑、多平台使用；实现不同媒介对同一信息进行不同形式的差异化报道。
（三）融合内容，打造透明化生产线
推进全媒体运作，核心是推动各媒体平台充分融合。为此，长兴传媒集团与传媒技术公司合作开发了融合广播、电视、报纸、网络、移动端五位一体的“融媒眼”指挥平台系统。在“融媒眼”上，从记者出发，到现场采集，到发送稿件，再到各平台采用状态，以及刊播后的收视阅读点击情况，一览无余。系统分为电脑端和手机端，即使不在办公室，依然可以实现云端办公，使得信息充分互通，内容充分共享，大大提高了生产效率。
（四）内合经营，将产品与营销充分黏合
近年来，受传统媒体衰退之势影响，国内媒体广告经营严重下滑成普遍现象，长兴传媒集团也不例外。以房地产广告为例，四年时间，长兴传媒集团广告额从1900万元下滑到340万元。面对这一态势，长兴传媒集团迅速转变思路，创新经营方式，将营销与产品生产相融合，变以往卖“硬广告”为卖产品、卖服务。
长兴传媒集团融媒中心的活动部就是主要承办各种营利活动的部门。比如乡镇企业的节庆活动，商家开展的商业庆典、专题宣传片等，都会交给长兴传媒来做。相比社会上的广告公司，长兴传媒优势明显：除了无可相比的专业属性外，服务也很到位，推行一条龙“全包”服务，且策划细致周密，传播平台多。
随着经营和产品融合的不断深入，长兴传媒集团的创收值也在逐步增长。2015年营收1.9亿元，2016年营收2.08亿元，2017年营收2.16亿元，2018年目标营收2.28亿元。
二、形态多样，新媒体传播初展锋芒
长兴传媒集团第一部影响力较大的新媒体产品，是2015年4月利用网络热点事件策划的长兴旅游推介视频《浙江知性女县长隔空喊话河南任性女老师》，访问量达310万+，知晓率（量）达1100万+。该条微信达到了传统媒体和新兴媒体遥相呼应、互动推广、融合宣传的全方位良性宣传效果，既迅速优化推广宣传了长兴县在外的知名度和美誉度，又极大提升了长兴县政府官员充分利用新媒体巧妙营销长兴旅游的执政新理念这一良好形象，网络舆情纷纷为这一精彩绝妙的创意和快人一步的营销点赞叫好。
近年来，长兴传媒集团新媒体发展紧跟“潮流”，走在前沿，创作了不少爆款级作品，且呈现形态多样化。
（一）“两微”
长兴传媒集团旗下的“掌心长兴”公众号及26个托管运营号总关注量超50万，长兴新闻网、长兴发布两大官方微博粉丝数分别为17万+和18万+。新形势下，各平台用户已不单单是信息的接受者，同时还是信息提供者和传播者。“两微”粉丝总数超过50万，这意味着我们可以在最短的时间内获取最新、最全、最海量的第一手资料，并利用庞大的粉丝团做好裂变式信息传播工作。
如，2017年11月17日，全国精神文明建设表彰大会在北京人民大会堂隆重举行，长兴县委书记周卫兵赴京领取长兴“全国文明城市”招牌一事，长兴传媒集团通过整合现场记者和后台粉丝提供的图文和视频，筛选出关键信息，编辑推送。该条微信当天阅读量不到3万，但经过朋友圈二次发酵后，最终阅读量超5.5万。通过后台数据分析可以看到，朋友圈分享、好友转发为阅读量做出了很大贡献。
（二）“一端”
如果说“两微”最大的优势在于传播速度和传播范围，客户端这“一端”则主打“阵地牌”；如果说“两微”的内容是“短而精”，那么客户端的内容则可用“大而全”来形容。若是把每日的新闻量堆砌成一座“金字塔”，“两微”往往会选择塔尖上的信息作为主要内容来推送，而客户端所要做的就是将塔尖之下的全部内容展示出来，让广大粉丝看得懂、看得透。
为此，长兴传媒集团重点打造“掌心长兴”客户端，以新闻资讯为牵引，发展政务服务和生活服务。
（三）H5
发展新媒体，技术是关键。新媒体产品，要求我们不断更新呈现形式，以抓住和吸引受众眼球，这就对技术提出了高要求。可以说没有好的技术，即使有好的内容，也难有好的传播效果。
长兴传媒集团有一支优秀的技术团队，H5作品就是一个可见“技术含量”的呈现样态。2017年制作的近百部H5作品，形式新颖、风格多样，采用动漫、游戏、绘画、音乐等多种艺术表现形式，让人耳目一新。
有的作品注重参与、互动性。如《长兴剿劣大决战，请你颁发军功章》，紧扣长兴县委县政府中心工作，以邀请网友“巡视”各乡镇剿劣情况并颁发军功章为由头，进行互动宣传。
有的注重趣味性，寓教于乐。如《秸秆漫游记》，围绕一个全世界共同关注的民生话题“环境保护、循环经济”，通过一根秸秆的“游历”，引出话题。
有的注重入脑入心，“润物细无声”。如《寻水的鱼》，通过游戏互动的形式吸引粉丝开展“网络治水”，同时普及劣V类水的相关知识。在娱乐中对党的政策进行“润物细无声”地宣传，起到了非常好的效果。作品浏览量达45万+，随后各地还纷纷效仿制作了本地版的《寻水的鱼》。
（四）短视频
短视频是新媒体时代的产物，短小精悍，内容或有意义有趣味或有内涵，形式简洁明了有新意，符合现代人的阅读习惯和观赏口味。长兴传媒集团紧跟传播载体发展形势，借助传统电视拍摄制片功底，于2017年8月开始尝试制作短视频，目前已制作短视频百余部，内容丰富，风格各异，有大片型，气势恢宏、画面震撼；有快闪型，格调轻快、画面简洁；有解说型，让术语通俗化，语风幽默搞笑，等等，反响热烈，得到了广泛传播和认可。
（五）短音频
短音频，新的传播形式，让广播里的声音传播更远更广！对微广播剧进行二度包装制作后通过掌心音频进行传播，涉及题材广泛，内容丰富。“最多跑一次”、垃圾分类、庆祝改革开放40周年等等。其中《红色信使》和《秋香办证》获微剧大赛三等奖；《狄家斗的故事》点击量超57万。
（六）微直播
借助生产优质内容的能力，长兴传媒集团尝试改变传统媒体“正规”“严肃”“冗长”的电视直播，采用新方式，通过小屏呈现形式活泼、语言“随意”的微直播。2017年，共开展微直播100场，起到出乎意料的收视效果。
微直播内容主要有四个方面：时政要闻类、民生监督类、突发事件类、主题宣传类。如《直击问政》，对电视问政的现场通过手机端进行直播，问政代表和嘉宾揭短亮丑，动真碰硬，切中被问政单位要害，让官员红脸冒汗。一场真刀真枪的现场“舌战”吸引了广大粉丝的关注，收获了很高的收视点击量。
（七）VR
制作VR作品，创出视觉新高度，360度全景俯瞰，让静止的照片“灵动起来”。制作了《春华秋实看丰收》《空中看长兴》《空中看和平，共赏家乡美》等一系列直抵心灵的视觉震撼大片，起到了很好的传播效果。
（八）合作号
借力宣传，在今日头条号、蓝莓号、大鱼号、抖音号及新华视频等新媒体大V的平台上注册账号，多渠道宣传长兴。
（九）大型活动
活动始于2007年，从刚开始的每年三五场，到现在的每年百场以上，创造了县级台活动举办之最；经历了“以我为主”到“量身定制”的转型探索。启动融媒体平台的全方位传播方式，掌心直播、图文直播、短视频集萃等等，大大增加了传播量。同时，开拓对外运营。
（十）专题片
近年来，专题片制作逐年增加，呈现井喷状态，每年都在百部以上。包括企业宣传片、政府创建类宣传片、纪录片、汇报片等，题材涉及广泛，工业、农业、民生、科技等，实行完全市场化运作。同时，承接外来业务。
三、“万物生长”，打造学习型团队
集团要发展，人才是关键。长兴传媒集团坚持“引进”和“培养”两手抓，致力打造一支政治强、业务精、纪律严、作风正的传媒队伍。面向全国招聘优秀人才已成常态，几年来，共引进优秀人才数十名，进一步提升了传媒的竞争实力。同时，注重队伍的培养，鼓励员工积极参加继续教育，开展师徒结对等活动。对特殊人才给予“特殊”待遇，把他们放在重要的岗位上，为他们提供创业干事的舞台。
2017年4月起，长兴传媒集团投入百万资金，启动“万物生长”学习提升计划第一季，制定了“七个学”，鼓励员工不断学习成长。
第一是自学。集团采购了《人工智能》《未来简史》等传媒前沿书籍，组成三人一组的学习小组进行学习，撰写学习心得、分享学习体会。
第二是专题学。即周一夜校的业务学习，会前各部门要提交学习主题，班子成员随机旁听，参与学习讨论。
第三是回校学。参加由复旦大学开办的定向学习班，每期派出12个人前往学习。目前已经开办五期。
第四是办班学。成立浙江大学高级研修班，“点名”邀请业界专家前来开展业务培训。
第五是上挂学。派出采编人员到中央电视台、中国青年报、新京报等主流媒体，长时间驻地学。
第六是开小灶学。单独邀请同行精英来授课。
第七是互联网学。集团派出考察团队，走进今日头条、梨视频等互联网公司，学习别人的先进经验。
四、结语
一路走来，长兴传媒集团的融合发展、新媒体“长兴模式”的形成，并非一蹴而就、一帆风顺，也曾经历了许多“成长的烦恼”。比如，当初成立了全媒体采访中心后面临的问题是，原电视台的记者不擅长写新闻稿，原报社的记者不擅长拍视频。比如，很多人一时适应不了这样的快节奏工作状态，掀起了一波离职潮等。
尽管如此，长兴传媒集团从没有停止过探索的步伐。集团成立至今，已荣获省以上奖项70余个，其中省级新闻奖一等奖达20多个，获奖总量和质量位列全省县级媒体前茅。
接下来，长兴传媒集团将在习近平总书记讲话精神的指引下，把“融合”之路越走越好，越走越宽，真正做到“更好地引导群众、服务群众”。愿长兴传媒的融合经验，能为即将启动的全国600家县级融媒体中心建设提供一些经验和借鉴。
（作者王晓伟系长兴传媒集团总编辑；薛雅敏系长兴传媒集团新媒体部副主任）
实习编辑 苏心怡审读 李诚  审核 赵偲容