Title: 前沿聚焦 | 城市台如何对外立体讲好“中国故事”  —— 以长沙广电《长沙一分钟》为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7904171

文琳
文化是沟通心灵的桥梁，推动中华文化走向世界是提升我国文化软实力的有效手段。从2022年开始，长沙市广播电视台推出了双语半月刊系列外宣微视频《长沙一分钟》，以24个“一分钟”城市短视频，描绘了一个丰富、立体的长沙形象，以见微知著的方式向海外网友们展示中国的历史文化积淀和现代发展文明。该系列外宣微视频传播范围覆盖全球200多个国家和地区。本文以《长沙一分钟》外宣微视频为例，分析城市台是如何立足地方、展望全球，发挥主流媒体优势打造符合新媒体调性的外宣品、讲好“中国故事”的创新路径。
【关键词】互联网思维   情感认同   联播机制
党的二十大报告提出：“加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权。深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界。”在国际传播上，城市台虽然有一定的局限，但借助高度发达的互联网，城市台可以新媒体形态，立足本土、以小见大来开拓国际传播的对外宣传新阵地，营造城市形象、讲好“中国故事”。本文以长沙市广播电视台2022年起推出的双语半月刊系列外宣微视频《长沙一分钟》为例进行简要分析。
从2022年7月中旬开始，《长沙一分钟》双语半月刊系列外宣微视频正式推出，每期视频长约一分钟，分为中文版和英文版在国内外同步推出。截至2023年6月15日，《长沙一分钟》系列视频的海外全渠道阅读量已超3亿，传播范围覆盖全球200多个国家和地区，被美国、英国、德国等300余家主流媒体转发；国务院新闻办公室英文官网多次在显著位置首发《长沙一分钟》视频；中国驻巴基斯坦大使馆文化参赞张和清、中联部发言人胡兆明、美国中国问题专家John Taylor等多次转发、点赞《长沙一分钟》，全球网友纷纷留言评论互动，营造了良好的国际舆论氛围，有效提升了长沙的国际知名度。
中国长沙的精彩故事，为何能在全球范围广泛传播，又缘何引起海外受众的强烈共鸣？笔者认为，原因有三。
一、强化互联网思维，提高外宣品的落地率、传播率
长沙市广播电视台制作的《长沙一分钟》双语半月刊系列外宣微视频，一开始就定位为新媒体外宣品，以互联网的传播逻辑为底座来指导内容建设。
互联网受众的阅读习惯是碎片化的。所以，《长沙一分钟》没有沿袭传统城市形象宣传片“大而全”的路子，而是将长沙的精彩故事进行了拆分和重构，设置了“文化长沙”“魅力长沙”“实力长沙”“开放长沙”4个篇章，并在每个篇章下分设5—7个小的主题，从而形成了共计24个短小精悍、各有侧重的一分钟短视频。这些短视频从不同的主题和角度巧妙切入，“轻盈”地讲述“长沙精彩故事”，如同分蛋糕一样，跳出“大成就”“大历史”“大辉煌”等框架，每一期一分钟的短视频都可独立传播，是为“小美”，但又贯穿在同一个主题逻辑之下，合而为“大美”。
如在“实力长沙”篇章之下，就分别设计了《在长沙，感受中国力量》《在长沙，看见希望的田野》《“智”高点 “芯”赛道》等主题视频，通过高辨识度、快节奏的镜头语言，分别讲述了长沙“工程机械之都”、乡村振兴“院士经济”、“三智一芯”新兴产业等方面的内容，体现出长沙这一地方的产业特色、经济优势以及与世界的联系。这种“以小见大”的城市形象宣传片，从网友们都切身可感的“小视角”“小切口”进入，让宏大叙事变为感性呈现，具备了天然的“碎片化”新媒体传播基因，更易于传播，提高了外宣品的落地率和传播率。
其次，打破城市形象宣传片一次性发布的规律，定位为“半月刊”，每半个月左右推出一期，如同电视连续剧一样，有节奏、有规律地发布，既给每一期视频充分的传播和展示空间，又因为内容之间环环相扣而给受众留下“念想”，从而建立起受众对这一外宣品牌的信赖与期待，吸引了一批黏性很强的“自来粉”。如中国驻巴基斯坦大使馆文化参赞张和清多次在其个人推特账号推荐《长沙一分钟》视频。中联部发言人胡兆明也成为该系列视频的“粉丝”，多次在推特账号点赞。美国中国问题专家John Taylor、华裔新西兰知名摄影师Kevin James Ng等知名人士账号也多次转发点赞。一些城市的海外官方账号也借《长沙一分钟》的推广积极互动，形成了良好的策应联动，为未来城市推广提供了思路和方案。
二、立足家乡，放眼世界，调动全球网友的情感认同
《长沙一分钟》的策划前期，就定位要立足家乡、放眼世界，体现中国视角、传播中国理念、发出中国声音。节目以历史传统、文化积淀等地方优秀传统文化为基础，徐徐铺陈的是中华优秀传统文化绵延至今并带来的深厚文化力量和发展源泉。这一系列外宣微视频持续一年，不断推陈出新、对外传播，成为团结支持并热爱中国的海外网友的纽带。
《长沙一分钟》第3期视频——《魅力长沙，越夜越精彩》在海外优质渠道发布后，仅仅一天时间，视频全渠道播放量已突破2000万。网友YL留言：“在这个视频里，我看到了一个充满活力、令人兴奋的城市，而这样的城市在被疫情冲击的世界其他地方是少见的。”第6期国庆篇《共祝祖国好》在中国网脸书主账号、推特主账号以及国新办海外社交账号和长沙官方海外账号上推送时，主动设置话题标签【#National Day】，加拿大纽芬兰纪念大学学生Henry Nancy留言：“此情此景让我想起了自己的家乡。”英国网友Wonderleader留言：“为自己的祖国庆生总是令人自豪。”
2023年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年，《长沙一分钟》抓住这一时间节点主动设置议题，从雷锋是“中国志愿服务先行者”和“全世界最有名的义工”这个角度来解读，让国际受众了解雷锋、了解中国的志愿服务活动、感受中国文明发展的高度。视频推出后，获得了国外年轻网友们的追捧，特别是刚果民主共和国“自觉进步一代”青年组织创始人Bahati Léon、乌干达京博哥大学青年意见领袖Conrad Owekitinisa等青年代表都纷纷点赞转发。与此同时，《长沙一分钟》的背景音乐选用《浏阳河》的多个变奏，以极具长沙本土特色的地方音乐元素与具有中国传统人文生态的精美镜头相互烘托，让网友们在“一分钟”的时间里触摸中国发展的脉搏，感受长沙这块热土的魅力，情感共鸣被调动起来，从而增进了海外受众对中国的了解、认知，艺术性地引导海外受众的文化认同。
三、整合国内国际传播媒介资源，构建多重联播机制
《长沙一分钟》能够在很短的时间内实现全世界落地，不仅得益于内容上的“互联网化”、情感上的“民族化”，还得益于传播上的“立体化”。
（一）依靠强有力的国际传播基础建设网络，搭建了国内媒体与国外媒体的联播机制
经过多年发展，我国海外采编网络建设取得长足发展，中央重点媒体驻外机构数量迅速增长，延伸到世界各地，采编播能力大幅提高，国际视频的发稿、海外落地等方面的建设也取得积极进展。这为进一步提升文化国际传播效果打下了坚实的基础。长沙市广播电视台充分依靠这一强有力的国际传播基础来建设网络，联合中国网，将《长沙一分钟》视频在中国网脸书主账号、推特主账号、国新办海外社交账号、长沙脸书、推特账号及优兔、照片墙等海外社交平台等发布，传播范围覆盖至美国、英国、德国、瑞士、新加坡、印度、巴基斯坦、孟加拉国、越南、马来西亚、埃塞俄比亚、肯尼亚、坦桑尼亚、黎巴嫩、沙特、巴林等近200个国家和地区网友。海外落地方面，视频被全球最大通讯社美联社、福克斯网、美国知名财经媒体Seeking Alpha、Streetinsider、Business Insider、MarketWatch、Morningstar等300余家海外媒体转发，受众来自美国、英国、加拿大、瑞士、意大利、新加坡、印度、越南等国，主要覆盖新闻、金融、旅游等行业媒体，实现精准广泛投送，成功吸引国际关注。
（二）充分发挥主流媒体的融媒体建设成果力量，形成了传统媒体、新媒体与自媒体的联播机制
城市台在全面推进媒体深度融合的进程中，已建设了一批新媒体的发布平台，并在头部平台上开设了一系列官方账号，培养了一批专业新闻采编人员出身的新媒体“达人”，已形成了传统媒体、新媒体和自媒体的联播机制，这一机制在《长沙一分钟》的宣传推广过程中起到了强大的助力效果。每一期《长沙一分钟》的视频，都在新媒体平台首发，优质内容在官方媒体自身“达人”的推荐下，又吸引了许多自媒体“大V”的主动关注，他们自发新建话题、开设讨论区积极互动等，形成了良好的网络舆论氛围，使《长沙一分钟》多次登上微博热搜榜，部分视频在单个平台的单期浏览量高达近500万。可以说，官方媒体自有的新媒体及自媒体矩阵，已能较好地带领非官方媒体为党和政府的文化传播、新闻信息等助力。同时，视频还在包括电视频道、户外大屏、地铁公交电视等传统媒体上滚动持续播出，实现了线下最大范围的覆盖，让城市形象传播更深入人心。
（三）以创新、原创的优质内容为载体，构建了地方媒体与国家级媒体的联播机制
作为城市台，长沙市广播电视台有着深耕本土内容的原创优势，项目组挑选扎根长沙多条新闻线口的资深记者参与前期策划，深度“挖掘”长沙、“考古”长沙，力求让受众能在一分钟的时间里，从镜头中看到熟悉但又不曾深入了解过的长沙，以保持每一期内容的新鲜度。同时，长沙市广播电视台不仅站在长沙策划，还跳出长沙“观察”，用更广的视角、更高的站位，来找准长沙在全国、在世界的定位，触碰长沙在新时代新征程当中奔跑的脚步。因此，这一优质外宣品牌的系列短视频，不仅在国际传播平台得到热捧，也受到国家级媒体的青睐，几乎每一期中文版本都会登上新华社、人民日报、学习强国等客户端，形成了地方媒体制作、国家级媒体提供播出平台的良好制播机制，既让城市台的精品原创内容得到更好的二次传播，也适度为国家级媒体平台补充了更多“接地气”“有烟火气”的新鲜内容。
国际传播是党和政府一项具有全局性、战略性的工作。城市台广电媒体在这项工作中要提高站位、敢于走出去，充分展现媒体的公共外交职能；要扎根地方深耕原创，讲述具有地域特色的中国故事；通过创新产品形态、提纯内容精致度、创新制播模式，实现人到从再到众的裂变式传播，以覆盖国内外的主流媒体和主要传播渠道，从而提升对外传播力，真正起到“联结中外、沟通世界”的作用。
作者文琳系长沙市广播电视台记者
编辑 刁瑜文  审读 李诚  审核 詹婉容