Title: 前沿聚焦 | 5G 时代的传媒运营场景和变革想象
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1260548

刘庆振
5G、物联网、人工智能、区块链等，越来越多的技术创新进行不同的排列组合之后，将会带来更多意想不到的应用创新，从而为用户带来更多个性化的服务。如果没有 4G，就不会有多种服务模式的大爆发，包括移动视频、移动电商、手机支付、网络直播、共享出行、外卖送餐等，因为这些服务最基础的需求，就是 4G 网络支持下的高速度、全覆盖和低资费。如果说 4G 改变了我们的生活，那么 5G 将会通过无处不在的智能屏幕、智能设备、智能感应、智能学习等手段，整合大量的技术和能力，形成更加强大的服务体系。
【关键词】5G 媒体 虚拟现实 应用创新
技术对于媒体所产生的变革，主要体现在改变传播渠道、压
缩传播路径、提升传播效率、丰富传播内容等方面。在技术变革
媒体的过程中，现代通信技术无疑扮演了一个重要的角色，1G 时
代使得信息传播移动化，2G 时代使得移动通信数字化，3G 时代使
得通信终端智能化，4G 时代使得移动应用数据化，每一次通信技
术的进化都带来了信息传播和社会沟通能力的大幅度提升。当 5G
时代拉开帷幕并逐渐渗透到社会生活的各个环节和细节之后，我们有充足的理由相信，它不但会重新定义媒体，而且还会重新塑
造整个人类社会。
5G 未来的三大运营场景
正如 4G 的普遍安装使得中国数亿农村人口一夜之间进入网络
时代所产生的深刻变革一样，5G 作为一种基础设施建设和重大技
术变革，对社会生产能力和社会经济结构所产生的影响，将再一
次超出人们的预期。
众所周知，5G 未来的应用主要有三大场景:增强型移动宽
带eMBB(Enhance Mobile Broadband)、大规模(海量)机器
类通信mMTC(massive Machine Type of Communication)和超
高可靠与低延迟的通信 uRLLC(Ultra Reliable & Low Latency
Communication)。
但是仅凭几个抽象的概念，我们很难直观地感受到其对于媒
体产业、业务、应用乃至更具体的日常媒体消费所产生的深刻影响。
下面我们举例来看。
eMBB:4G 视频直播上传的速度只有 6Mbps 左右的速度，无法
提供高清视频。但 5G 技术使得原来的移动宽带速度大大提升到了
理论上的 1Gbps 左右。这就意味着，以视频为核心的很多媒体体验
将会发生本质上的改变。比如 4K、8K 技术，将使得呈现在用户面
前的视频比真实更真实。不要以为这仅仅是速度上的增加，更重
要的还在于它将会造成方向上的改变。
mMTC:也就是所谓的万物智联，越来越多的设备接入物联网，
机器间传播将快速崛起。如前所述，4G 完成了人与人之间的网络
连接和信息传播使命，从而真正成就了智能手机这一终端产品。
5G 则会创造一个更广泛的人与人、人与物、物与物之间的海量连
接与互动，那时候的终端将不再按人来定义，你能想到的任何实物，
在理论上和技术上都将具备成为媒介终端的可能性。
uRLLC:车联网、无人驾驶、智能工厂、VR 游戏、高清视频
等，所有基于 5G 技术的业务都对网络的稳定性提出了非常高的要
求。低时延是高可靠的保障，4G 网络的时延约在 20~100 毫秒，但
uRLLC 的要求却是 1~10 毫秒，也就是说，无论你是在虚拟世界手
动体验第二人生，还是在现实世界自动驾驶第一人生，它都不会
“卡”了，因为这种“卡”轻则会让某款应用丧失用户，重则会让某位用户丧失生命。
尽管看上去这些 5G 应用场景与今天我们所处的 4G 时代好像没有本质上的区别，但明天的世界，在基础设施和底层逻辑上，
却不再是今天的模样了。
5G 将如何重新定义传媒产业
重新定义媒体：印刷技术使纸张成为媒体，广播技术使电视
成为媒体，通信技术使手机成为媒体......媒体之所以成为媒体，
其核心价值在于它是否能够承载和传播信息。当 5G 技术赋予越来
越多的东西以媒体属性之后，万物互联语境下的所有节点便都成
了媒体，甚至包括汽车、冰箱、手表、桌面、墙壁、玻璃......
重新定义终端：智能手机是今天的超级终端，但它未必依然
会是 5G 时代的超级终端;苹果系统和安卓系统是今天的两大超级
操作系统，但它们也未必依然会是 5G 时代的超级操作系统。从电
视到电脑再到手机，媒介终端的进化有两大特征:一是越来越轻
便灵活，二是离我们的身体(眼睛)越来越近。从语音交互、虚
拟现实、人工智能等技术的发展来看，未来的超级智能终端虽然
不一定会是智能眼镜，但也不一定还会是智能手机。
重新定义屏幕：云、网是 5G 时代的基础设施，端、屏是 5G
时代的交互界面。电视是屏幕，手机是屏幕，电脑是屏幕，户外
是屏幕，汽车是屏幕，书籍是屏幕，一切在 5G 时代接入物联网的
终端设备都有可能是屏幕。未来的世界是“屏”的:既是“分屏”
的，也是“跨屏”的;前者意味着不同的场景需求，后者意味着
在不同的场景之间进行切换的需求，这也是打通一个用户多个屏
幕的关键问题。关于这一点，我们将在下文重点探讨。
重新定义内容：从报纸到电视，从电脑到手机，每一次媒介
技术的革命，都使得信息的传播变得更加即时、更加多维、更加
完整，也使得媒介内容不再局限于传统的新闻、综艺和影视剧等
特定形式而变得日益丰富多彩。5G 技术下的泛连接、大规模、高
速度、低延时等特征更是赋予了我们将任何现实场景中的信息上
传为媒介内容的可能性。娱乐没有圈、电视没有台、互联没有网，
每个人都可以是一个台、一个圈和一个网，每个人都可以高效地
生产内容、加工内容和传播内容。
重新塑造新闻：2008 年的汶川地震发生仅 25 分钟后，新浪网就准确地发布了新闻报道;2019 年 6 月 17 日四川长宁发生地震，
得益于传感器和机器写作，我们在不到 1 分钟的时间内就已经在朋
友圈里看到了相应的新闻。但是今天新闻信息的角度还不够多元、
维度还不够丰富，尽管我们已经能够随时点击收看一部分新闻现
场的直播，但大多数的新闻仍然停留在一段文字、一张图片或一
则视频的初级层次。传感器新闻、虚拟现实新闻、数据新闻等技术，
在 5G 时代的应用却会带给用户更多亲临新闻现场全方位无死角的
体验。
重新塑造视频：5G 时代，视频将会是真正的流量入口。直播
是一种视频、导航是一种视频、社交是一种视频、娱乐是一种视频，
甚至连普通用户的生活都将更大程度地视频化。对于用户而言，屏
幕的最大价值就是获取信息;对于信息而言，最直观的表现形式就
是视频。今天的影像是二维视频，即将借助 5G 技术爆发的虚拟现实
内容则是三维、四维甚至更高维度的视频。事实上，视频本身无所
谓长中短，关键在于它是否与用户所处的特定场景相匹配。
重新塑造社交：今天我们想像不出微信之外的另一种未来社
交形态，就好像十年之前我们想像不出微信一样。目前来看，尽
管各大互联网公司前仆后继地尝试推出新的社交应用，但基本都
反响平平。当 5G 的信息传输在连接速度、传输规模、终端类型、
时延长度等方面都有可能带来质变之时，社交的视频化和虚拟现
实化是一种必然趋势。当然，尽管新的社交形态好像呼之欲出，
但我们依然不知道它会是微信本身的一次高阶进化还是一个全新
的其他应用。
重新塑造娱乐：游戏、演唱会、体育赛事、综艺影视剧等高
度娱乐化的内容，都有机会把远在天边的用户带到现场，用第一
人称的视角体验所有的娱乐内容，用户的视线停留在什么地方，
你的摄像头就转向什么地方，或者你的操作系统就会给用户渲染
出一个什么样的场景画面，几乎没有眩晕和时延。这或许也意味着，
所有的娱乐都将是一场身临其境的体验，也都将会是一个以每一
位用户为中心的游戏系统。
5G+4K 将如何刷新我们的视听体验
4K 指的是一种应用于电视、电影、手机等行业的高清显示技术，
4K 即 4096×2160 的像素分辨率(1K 代表 1024 像素或感光点)，它是 2K 高清电视分辨率的 4 倍，属于超高清分辨率，用户将可以
看清画面中的每一个细节、每一个特写。在未来的 5~10 年时间中，
5G+4K 将革命性地刷新用户的屏幕视听体验。
首先是高清晰度。4K 最先让人想到的就是它的超高清晰度，
它的分辨率，不仅使远距离观看到高清晰的图像成为可能，还不
会因为距离太近而体验到明显的颗粒感。高分辨率能同时显示更
多信息和细节，还可以多屏幕播放高清内容。比如，很多 4K 电视
能够智能侦测运动画面，并运用高动态范围显示技术，保护物体
的运动轨迹，更加清晰稳定地显示运动画面，让用户身临其境地
感受到，诸如 NBA 或世界杯这类赛事现场的震撼画面。再如，战
火纷飞的现场、人迹罕至的森林、异国他乡的博物馆、众星云集
的演唱会等，我们都能够获得超越真实的视听体验。之所以说超
越真实，是因为即便你在现场或坐在对面，都有可能忽略掉很多
细节信息，但 4K 画面却可以忠实地呈现在你面前。
其次是高速度。超高清晰的分辨率同时意味着，数字内容文
件的大小也远远高于普通文件;一部 90 分钟以上的电影在 50G 以
上，这也就对各种类型的通信网络提出了更高的要求:无论通过
电视屏幕、手机屏幕还是其他移动屏幕观看，我们都需要保证其
画面的流畅性。
2019 年央视春晚采用 5G 网络成功实现了 4K 高清直播和视频
内容回传，画面稳定度高、时延低、流畅性强。理论上 5G 网络将
是 4G 的 100 倍，下载一部普通电影只需 3-5 秒，按照这样的速度，
下载一部 4K 电影也完全可以在几十秒到几分钟之内完成。无论是
5G 还是其他通信网络升级，尽管表面上看，它带来的最直观结果
就是速度的提升;但在本质上看，当速度足够快的时候，媒体产
品的产销模式、内容形态、应用场景等都会发生彻底的变化。
再者就是高密度。电脑、手机、电视、平板、机器人、手环、
汽车......越来越多的设备被接入到万物互联的超级物联网之中，
无论是通过有线还是无线，无论是通过 wifi 还是 5G，未来还将会
有更多日常生活中的设备接入网络，这就意味着移动应用终端会
爆炸式地增加。预计到 5 年之后接入网络的移动终端将突破 100 亿，
而目前的 4G 网络无法支持如此大规模高密度的接入。5G 则在很大
程度上能够解决这一问题，其在体育场这类的场景下最大性能挑
战是 100 万 /km2，在地铁这类场景下的最大性能挑战是 6 人 /m2，而且能够做到地库、楼道、洗手间等狭小空间的稳定覆盖。试想
一下，如果一个家庭中有数十甚至上百的设备连接了网络，那么
极有可能的情况是——家用大屏将取代手机，成为汇集所有联网
设备的一个“家庭信息平台”。
最后是高维度。网络传播的速度足够快，意味着我们可以传
播更高品质、更高维度的数字内容。在过去用户观看一部电影或
者一场赛事，都是被动式地观看，所以美国媒体才会把观众称为
“坐在沙发上的土豆”——你只需要负责观看就好了，没有其他
主动权。但当我们的传输网络足够快、数据规模足够大的时候，
用户就具备了选择的权利——你可以选择体育场第一排的视角，
也可以选择裁判的视角，还可以选择某一位运动员的视角，更可
以自己决定在哪些视角之间进行切换。除了更多维度的视角选择
之外，5G 的低时延特征，还会催生虚拟现实内容的繁荣。这样，
用户的体验维度，将会从二维影像升级到三维、四维乃至更高维
度的 VR 场景，眼耳口鼻舌身意都将进入一个身临其境、感同身受
的虚拟现实世界。
5G 时代应用与内容的变革想像
首先是终端层。如前所述，家用大屏在很大程度上将会再次
崛起，并成为某种家庭信息平台。与此相对应的，随着越来越多
的场景和设备都变得物联网化，同时也会催生更多的汇聚不同类
型信息的平台，如商务信息平台、政府信息平台、交通信息平台、
社区信息平台、城市信息平台等。它们可以直接以可视化数据的
方式，向用户呈现那些接入物联网的终端设备所产生的实时信息;
而且还可以点击调取，某一个连接点的实时 4K 超高清画面，用于
指挥作战、抗洪、救灾或疏导事故现场等。或许在未来 5~10 年的
时间，手机终端作为“个人信息平台”的地位，依然不容易被动摇。
但随着不同场景下不同规格的屏幕被广泛安装，世界的“分屏化”
趋势将会越来越明显。毕竟在一部小小的手机上，无论是观看视
频还是体验 VR 游戏，它对 4K 乃至 8K 画面的呈现，远远不如大屏
来得更震撼、更真实。同时，如果越来越多的场景、屏幕都有相
当一部分的 VR 内容，需要向用户呈现，那么未来的世界，可能会
是一种“眼镜 + 屏幕”的终端形态。人手一副 VR 眼镜，需要的时
候随时戴上。那么，会不会有一天，我们再也不需要摘下这副眼镜来了呢?如果会，这就意味着眼镜将成为唯一的屏幕，而其他
各种屏幕也都将消失。
其次是场景层。对于居家的场景来说，我们要认真地思考的
一个问题就是，电视大屏作为家庭信息平台，除了收看电视节目
之外，它还能被用来做什么?如果 4K 的画质已经达到甚至超过了
院线电影的画质，那么对于那些不刻意追求电影院氛围的用户而
言，他是不是可以在家同步观看院线电影了?如果我们可以用电
视屏幕与远方的家人进行更高品质的视频通话，那么我们还会不
会时时刻刻抱着手机不放呢?同样的道理，各类球赛、音乐会、
展览、社交活动等，尤其是戴上 VR 眼镜，进入那个比真实还真实
的世界之后，用户也就没必要非得把自己的身体位移到真实世界
那个特定空间中去了。此外，本地天气、户外温度、室内湿度、
空气清新度、冰箱实物的保鲜程度、家庭成员的健康程度、每天
摄取和消耗的能量数据、每周的收入支出情况等，事无巨细，用
户都可以根据自身的需要，将这些与家庭生活息息相关的信息实
时呈现在屏幕上。同样的道理，一家公司或一个部门所需要的所
有数据，包括市场调研、商务谈判、部门沟通、流程进度、业绩
表现乃至每一个员工的综合数据，甚至是每一台电脑的流量数据，
都可以呈现在公司或部门的商务信息平台上，以辅助管理和决策。
还有就是内容层。大众媒体时代的传播和营销特征是渠道为
王，谁掌握渠道，谁就能影响消费者，于是报业集团和电视台迅速
崛起。但今天移动互联网时代，变成了平台为王:安卓是一个平台，
微信是一个平台，滴滴是一个平台，抖音是一个平台，无论是传
统的媒体渠道，还是新的自媒体从业者，都成了平台方主导的媒
体生态中的一部分。但这并不是终局，因为用户最终需要的不是
平台本身，而是平台所能提供的内容和服务。随着网络传输能力
的提升、虚拟现实技术的应用、内容互动属性的强化、用户参与
意愿的高涨，越来越多的内容本身将会变成一款小程序、一款应
用甚至一个平台。如果电影《蜘蛛侠》或者剧集《长安十二时辰》
变成了安装在大屏桌面或者手机桌面的一个图标，你点击进去之
后，就可以选择按照内容开发者设定的程序进行观看;也可以选
择戴上 VR 眼镜，在故事的不同环节和不同场景之间进行自由切换;
还可以选择以游戏的方式，进行通关或探险;更可以根据自身的
理解，对故事进行再创作、再拍摄、再开发以完善和丰富它的内容。
按照凯文·凯利的说法，这种初始状态的内容，我们可以称之为“元
内容”，所有的用户都能够在此基础上进行新的创作或者改进。
这时候，内容将会变得只有开始而没有结局。
结语
当然，5G 之后还有 6G，4K 之后还有 8K，物联网之后还有宇
宙联网，移动通信之后还有量子通信，人机互动之后还有脑机接口，
很多时候我们对于信息传输的理解、对于网络连接的理解、对于
媒体内容的理解以及对于市场供需的理解，往往都会受到现实条
件的限制，但技术进步的速度、世界变化的速度，却往往比我们
想象的情况来得更快。所以，在新时代的大幕即将开启之时，我
们需要做的不是去说一些无关痛痒的话，比如“5G 不就是比 4G 更
快些吗”或者“4K 不就是比 2K 更清晰吗”，而是打开你的脑洞去
想象未来社会的一种可能性，张开你的双臂去拥抱一个变化更大
的美丽新世界。
（作者刘庆振系北京信息科技大学网络与新媒体系副教授、北京信息科技
大学计算传播研究所主任）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 刘思敏