Title: 前沿聚焦 | 河南日报报业集团：加快数字化转型推进媒体深度融合
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7870858

□ 张光辉
【摘要】近年来，河南日报社（集团公司）深入贯彻落实习近平总书记关于“实施国家文化数字化战略”“推动媒体融合向纵深发展”等重要论述精神，以媒体数字化转型为引领，实施“数字经济加速专项行动”，强化新型基础设施建设，打造智慧政务、媒体数字化、经营产业数字化、数据产业化四大支柱，加快建设数智化治理平台，着力以数字化赋能媒体深度融合，逐步构建传统媒体发展数字经济的产业体系，为党报集团高质量发展打造了新引擎、增添了新动力。
【关键词】数字化转型 媒体数字化 数字经济智慧政务
党的二十大报告指出，要“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，不仅是新的经济增长点，而且是改造提升传统产业的重要支点。对于党报集团而言，加快发展数字经济，既是扎实推进媒体深度融合的必要举措，也是改造提升传媒产业的重要手段，更是加快建设现代文化企业的有力支撑。
近年来，河南日报社、河南日报报业集团有限公司〔以下简称河南日报社（集团公司）〕把数字化转型作为媒体融合的一个重要抓手，打造智慧政务、媒体数字化、经营产业数字化、数据产业化四大支柱，数字经济已经成为推动高质量发展、促进媒体融合走向纵深、建设全媒体传播体系的重要动力。
一、以媒体数字化转型为引领，创新媒体运营模式
河南日报社（集团公司）聚焦媒体主业主责，将媒体数字化转型作为首要任务，创新媒体数字化运营和盈利模式，媒体融合向纵深推进，既融出影响力、又融出产业链。
（一）构建新媒体平台沉浸式体验，壮大数字化智媒
一是创新全案智慧营销。近两年倾力打造的顶端新闻APP推出原创营销品牌——“顶端巨浪”，融合全网及线下渠道，将分散的平台流量整合为多渠道传播巨浪，上线两个月达成战略合作超200万元；初步形成“捕捉情绪、构建话题、引导舆论、形成势能、促进转化”的大营销理论体系，推动了济源市文旅直播、中国肿瘤大会直播、居然之家直播等一大批有代表性的新营销案例，创造利润近300万元。
二是加快推动平台影响力变现。顶端新闻APP加强创作者运营，邀请胡锡进、刘震云等一万多个大号入驻，影响力、覆盖面不断扩大；充分发挥网络大V引导力，先后举办“我为河南发声”顶端发声者大会、“河南优质网络创作者上顶端”大会，与华为云计算技术有限公司现场签约；作为战略合作伙伴，对2023年南阳市元宵节焰火晚会进行全媒体传播，全网累计传播量突破1.5亿人次，实现利润近200万元。
三是以“新闻+服务”集聚用户。顶端新闻APP推出“3·15特别策划”，邀请律师团为消费者支招；推出“我想@名医”栏目，与12家公立医院联动，助力儿童成长；定期发布顶端指数榜单，对进入TOP10的优质个人创作者、平台影响力机构、平台政务新媒体进行奖励，进一步激发创作者潜能，增强用户黏性。2022年，以顶端新闻APP为基础的分发传播矩阵全网粉丝总量达到2620万，用户集聚效应进一步显现。
（二）创新媒体数字化方式，壮大新兴媒体实力
一是扩大媒体视频化营收。“大河报”品牌升级为“大河报·豫视频”，以豫视频客户端为基础的传播矩阵粉丝总量超1.12亿，新媒体平台收入、互联网产品占比不断增加，移动化、视频化转型效果初显，数字化业务收入超过5000万元；河南法制报积极开发短视频、专题片等新兴媒体形态，打造“法直播”品牌，行业影响力持续加大，逐步成长为新的业务增长点。
二是创新垂类媒体数字化运营。河南日报社与中原银行、郑州市政府共同主办“2023年中原金融论坛”，营造“媒体+金融”融合共生的生态体系；旗下智慧财经全媒体平台“大河财立方”擦亮财经媒体金字招牌，2022年财媒业务收入超2000万元；期货日报作为全面反映国内外期货市场发展动态的专业日报，培育壮大“大宗传媒”等新媒体，2022年新媒体广告收入同比增长50%。
三是激发数字化媒体合力。河南日报社联合微博政务、新浪河南等发起“百家媒体聚力河南公益助农”行动，凝聚百家媒体合力搭建信息共享的供销互助平台，助力化解疫情期间河南农产品滞销难题，活动全网阅读量超5.8亿次，单场直播最高观看量478万人次，促成蔬菜购销8600万斤。
（三）强化媒体数字化运营，创新媒体融合盈利模式
一是加强线上活动策划。大河报·豫视频举办“河南（郑州）国际现代农业博览会”，参展商家超过1000家，助力参展企业达成2亿元成交额、10亿元意向订单，全网总传播量50亿+；大河健康报持续深耕卫生健康领域，举办“河南省健康科普能力大赛”，品牌活动影响力逐年提升；大河美术报举办“中原十大美术新闻”“十大书法新闻”评选活动，吸引上万名网友和书画爱好者参与网络投票。
二是创新数字化产品形态。顶端新闻APP联合数藏中国共建“数藏中原”，开启国内省级分站布局；大河报·豫视频上线大河数智研究院，打造“数智技术+智慧服务”的数字化产业转化平台，孵化出“科创河南”“飞姐变形计”“升学问斌哥”“找大夫问辉哥”等垂直类产品；大河财立方聚焦“智媒+”，开创舆情服务、风控信息、投融资讯等智库产品，全年数据技术业务收入占比达到三分之一。
三是合作拓展数字化业务。河南日报社（集团公司）与搜狐网、阿里大鱼号、中国知网等商业平台开展版权合作，将数字化版权培育为新的增长点；大河健康报探索发展数字医疗业务，参与智慧医院建设，推动媒体数字化转型与智慧医疗深度融合；河南手机报与河南联通共同打造“豫民生”——大数据+5G消息民生服务平台，覆盖全省3000万用户。
二、充分发挥智慧政务、媒体智库优势，重塑数字化时代党报影响力
河南日报社（集团公司）将智慧政务作为数字化转型发展的突破口，积极融入政府数字化转型战略，做大做强智库产品，不断壮大数字经济实力。
（一）扩大智慧政务等项目规模，坚持“新闻+政务”
数字政府建设和数字化治理，是各级政府数字化建设的重要方面，河南日报社（集团公司）善于从大政方针中找准方向、发现商机，深度融入数字化治理，助力推动政府治理能力现代化。以全省政府网站统一技术平台，省人大、省政协信息化建设项目为依托，不断拉长智慧政务服务产业链，积极整合各地市网站的统一技术平台数据，着力推动数字技术的产业转化，在全省政务系统技术服务和内容运维领域具有较强竞争力，致力于成为河南最大的智慧政务服务供应商。
同时，发挥媒体在智慧政务领域的竞争优势，坚持“新闻+政务”，推动顶端新闻APP与郑好办APP、咱的驻马店APP、12320卫生健康热线等政务服务、便民服务平台互嵌，深入百姓生活、强化与人民群众的纽带桥梁关系。
（二）优化智库产品内容供给，打造智库矩阵
河南日报社（集团公司）着力打造新型高端智库，更好服务现代化河南建设。充分发挥党报优势，围绕省委省政府关注的重大课题，加强与社会、经济等专业类智库合作，提升大数据整合开发和研究分析能力，着力打造新型主流媒体智库平台，并在此基础上创新智库产品的运营和盈利模式。
（三）强化技术成果转化，为政务项目赋能
河南日报社（集团公司）着力推进信息化提升和数字化改造，以数字技术赋能智慧政务高质量发展。所属河南大河网数字科技有限公司充分利用推进媒体融合积累的技术力量，先后布局河南省住建厅融媒体中心、“智慧医疗研究院”等智慧垂类业务。所属河南大河数字技术有限公司进一步拓展技术平台服务能力，为河南日报客户端升级改版提供技术支撑，做大做强“学习强国”河南平台运营，积极参与河南“小康工程”数据库、“云媒中心”等项目建设，助力全省数字化社会治理。
三、以“数字经济加速专项行动”为抓手，加快产业数字化步伐
河南日报社（集团公司）按照做长做深文化产业链的“体系化思维”，以“文化+”产业链条为支撑，连续多年将“数字经济加速专项行动”作为做强做优做大文化产业经营、改造提升传统产业的重要手段。加快推进印刷、物流、酒店、户外媒体、教育等传统产业升级转型，数字经济规模持续扩大，传统产业焕发出了新的生机，数字经济已经成为新的经营支柱、新的增长引擎。
（一）加快推动印刷产业数字化转型
近年来，河南日报社（集团公司）加快建设并持续壮大“大河印刷”线上商城，推动传统印刷产业与数字化营销推广相融合，线上营收规模持续增长；搭建覆盖全网的数字印刷营销平台，加强与头部互联网公司、平台公司、短视频公司合作，开通视频号、知乎、小红书、B站等多种新媒体平台账号，推动印刷业务线上线下融合发展。与此同时，还加快印刷流程智能化、数字化改造，探索建立报纸印刷和书刊打包搬运智能化流水线。三年来，河南日报社（集团公司）印刷业务的数字化营销收入从无到有，占总收入的比重逐年提高，2022年占整个印刷收入的比重超过12%。
（二）大力发展智慧速递产业
河南日报社（集团公司）所属大河速递公司围绕生鲜电商、智慧城配，自建数字化云管理平台，实现从运营网络货运，到以管理网络货运平台公司为主的数字化产业园跨越升级；与国内冷链冻品商贸行业龙头企业达成战略合作，采用“商流促物流”模式搭建省内冷链物流三级网络，实现从开展冷链物流到运营“省内三级冷链网络”的全面升级，初步形成供应链平台、网络货运平台和冷链物流平台相互赋能的新业务生态闭环。
（三）创新“互联网+酒店”业务
河南日报社（集团公司）所属大河锦江、大河锦悦、大河国际等4家酒店加强与中国移动、中软集团等合作，以数字化方式对管理系统、营销网络实施改造，全方位提升酒店经营管理数字化水平。与携程、美团、直客通、抖音等线上平台深度合作，定期在朋友圈、会员群、抖音直播间开展各类餐饮、客房、特色活动营销，直播带货、体验式营销等成效明显，线上营收比重逐年提升。
（四）创新数字文化产品业态
河南日报社（集团公司）所属今日消费公司以数字化创新嗅觉产品表达方式，采取“线上+线下”相结合的形式推出“仰韶玫瑰”文化香氛、“初闻绿城”月季香氛系列产品；联合学习强国河南平台、郑州地铁集团，打造“诗经河南”“唐诗河南”“宋词河南”数字地铁网红专列，首次把“书香”创意成为可带走的文化产品，助力“书香河南”建设。所属大河全媒体公司以《河南日报》创刊73周年为契机，与数藏中国联合推出河南媒体行业首个数字化藏品“河南日报创刊号”，上线10秒即告售罄，浏览量达30余万人次。
（五）加速“教育+数字化”融合发展
河南日报社（集团公司）所属大河教育公司录制互联网营销师等课程，进行在线直播，并在公共平台销售，策划推出“豫企面对面”等线上企业家分享活动，全年开展110多场线上课程公益直播。所属大河书局发挥数字出版优势，推动河南省农家书屋数字化平台建设，对全省一万多家农家书屋进行数字化、网络化改造；开发线上“轻智慧门店”小程序，依托各门店的私域流量，扩大线上销售规模。所属报瑞德幼儿园开展线上“阅读月”、线上公益课堂等活动，丰富幼教中心数字化教育形式。举办的河南开封科技传媒学院充分利用教育资源优势，搭建开封市数字文化传播重点实验室、乡村振兴大数据开发与应用工程技术研究中心、文旅大数据规划与应用工程技术中心等科研平台，以数字化推动学院高质量发展。
（六）壮大“数智化互动电商”
河南日报社（集团公司）所属大河全媒体公司提高整合营销能力，通过线上打卡推广、线下户外引流、直播电商销售，不断壮大“数智化互动电商”业务，开展“凤湖健康行”“南阳云玉雕节”“光山好去处”“打卡花溪小镇”等互动电商活动，助力品效协同增长；取得抖音电商食品健康产业带服务商授牌，以抖音平台为依托，通过数据驱动的技术平台和专业的直播运营团队实现品牌直播间的高效引流，促进GMV（交易总额）增长，已助力茅台、钓鱼台、五粮液、赊店、啤乐多、醉花僮等品牌创下亮眼销售成绩。
四、以数据产业化为关键，充分释放数据生产要素价值
媒体传播过程中，必然积累越来越多的用户，这些用户数据是十分宝贵的资源，也是媒体价值、社会影响力的重要体现。盘活这些用户数据，能够产生巨大的经济效益，为河南日报社（集团公司）数字化转型提供支持。
（一）盘活用好存量数据资源
河南日报社（集团公司）将现有存量数据资源归纳为媒体用户和产业用户两大类。媒体用户方面，除纸媒读者、用户外，已培育出河南日报、大河报等6个超百万粉丝微博账号，9个订阅量10万以上的微信公众号，6个超百万粉丝头条号以及6个粉丝量300万以上的抖音号，等等。产业用户方面，拥有人民日报、光明日报等印刷客户百余家，数十万酒店会员客户，开发、运维各类党政、媒体、企事业单位产品数百个，中小学校园阅读中心、城市书房数十座，所属的河南开封科技传媒学院培养和在校的大学生合计接近10万人，等等。
作为全媒体传播和发展数字经济的重要基础，河南日报社（集团公司）在确保数据安全、保护用户隐私的前提下，着力盘活、开发这些存量用户资源，对这些用户数据进行科学分析，强化与用户的纽带联系，为用户提供更多更好更加精准的服务，充分挖掘出存量数据资源的商业价值。
（二）统筹建设“内容数据库”和“用户数据库”
河南日报社（集团公司）实施网络信息提升工程，明确媒体内容和用户数据的产权归属，整合所属媒体内容和用户数据资源，建设“内容数据库”和“用户数据库”。将内容和用户数据应用于全媒体传播产业链，为新闻生产、舆论宣传、运营管理、城市治理等提供数据分析支撑，夯实全媒体传播体系的数据基础。依托“内容数据库”“用户数据库”，通过大数据和算法推荐、用户画像、服务连接等技术，建立以“数据+智能”为中心的精准服务模式，将数据资源与相关产业进行融合，培育形成具有较强竞争力的数据产业，从而实现数据变现。
（三）构建数据资源管理体系
河南日报社（集团公司）制定统一的数据规范和管理标准，统筹管理各领域、各层级数据资源，提高数据质量和应用效率。推动实现媒体、政务、文旅、投资、文创、教育、地产等领域数据有序汇聚、统一调用，打通媒体、经营产业及各单位间的数据壁垒，建立全生命周期的数据治理闭环，探索开展数据交易业务，推进数据由资源化向资产化、资本化、价值化转变。掌握新闻数据标准制定，探索新闻数据确权、定价、流通和资本化渠道；抓住构建全省数据资源体系、鼓励建设行业数据库的机遇，争取相关政策支持，争取建立全省新闻数据库。
（四）发挥数据要素生产力
河南日报社（集团公司）发挥媒体优势，实现数据要素的产业化，形成具有较强竞争力的数字经济产业。积极发展以新闻数据为支撑的大河舆情、以政务数据为支撑的大河智库等数据产业项目。以数据为原料的数据标注产业（安阳）示范园已经投产运营，研发拥有自主知识产权的人工智能产品——智慧普查系统，初步建成了较为完善、闭环发展的智慧类产业体系。所属大河网数科公司与北京市计算中心合作成立AI基础数据研究院，开发数据标注平台和标注工具，建立豫北数据标注产业基地，联合安阳学院等职业高校共建一批数据标注产业学院。
五、以打造“数智化治理平台”为重点，深入推进内部治理数字化转型
近年来，河南日报社（集团公司）加快“数智化治理平台”新基建建设，着力将其打造为数字化转型的总平台、总底座。该平台包括一个技术总平台和智慧办公、财务管理、人力资源管理、党建、经营管理五大子系统，既有全面清晰的移动端版本，又有便捷实用的PC端版本。
（一）强化新型基础设施建设，筑牢“数字底座”
河南日报社（集团公司）不断壮大网络技术力量，打造数字化治理总平台，与“顶端新闻”双轮驱动、双向赋能，既不断完善融媒体中心、技术中心的硬件设施，又持续升级大河云、顶端平台、传媒智库和各类管理系统等软件设施，丰富新技术下的数字经济应用场景，以“新基建”保障支撑数字经济发展，为媒体融合和数字经济发展奠定坚实技术基础。
（二）全面建设数智化治理体系，营造协同高效的数字化运营生态
河南日报社（集团公司）分期建设“数智化治理平台”，错位搭建的智慧办公、财务管理、人力资源管理、党建和经营管理五大子系统功能定位各有侧重、相互补充。推进无纸化、移动化、智能化办公，优化办公流程、提升办公效率，建立可视化领导管理驾驶舱，全面提升内部管理数字化、智能化水平。2023年下半年，河南日报社（集团公司）数据可视化率将达到80%以上，实现核心业务用数据说话、用数据管理、用数据决策，构建形成横向到边、纵向到底、全面协同的智能化数字化治理体系。
（三）创新技术开发模式，处理好技术和技术队伍的关系
发展数字经济要以技术为支撑，但作为党报集团，要最大限度地防止技术上的思想僵化，既重视技术，也不迷信技术，不盲目崇拜技术。新闻宣传是党报的主责主业，技术力量和技术队伍不能与技术型互联网公司进行简单类比。河南日报社（集团公司）培养了一支实力较强的技术团队，同时，根据数字经济发展情况，适时优化技术队伍的规模与数量，在产品研发、软件开发等业务量增长阶段，适量增加技术人员的投入，而当产业架构、业务结构稳定之后，适当减少技术人员数量、优化技术人员结构，力争用较低的技术投入保障数字化转型需要。
作者张光辉系河南日报社（集团公司）党委副书记、总经理
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文