Title: 前沿聚焦 | 让正能量产生大流量
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6782832

本刊编辑部
习近平总书记指出，正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事。如何让大流量营造正能量舆论场；如何让正能量引领大流量，助推主流价值入脑入心，主流媒体还需要担起责任，把握机会，积极谋划。
过去的2021年是中国共产党成立100周年，是党的十九届六中全会通过党的“第三个历史决议”之年，也是中国人民在党的领导下取得战疫重大胜利的一年。在这“大事”不断的一年中，主流媒体“两量”（正能量和大流量）双赢的新闻佳作大量涌现，如由中央广播电视总台推出的《同心战“疫”》，不仅形成了记录抗疫斗争的国家影像志，向世界真实、真诚地传播了中国抗疫故事的正能量，而且取得了累计观众触达达6.06亿人次的大流量；由人民日报社创作上线的建党百年主题MV《少年》，彰显了“世纪少年初心未改”的主题，取得了流量的大丰收。更多的地方媒体，也在这一年推出了一大批“两量”双丰收的传播佳绩，体现出主流媒体在融合转型中强大的生命力。
进入2022年以来，媒体融合发展继续向内容、技术、人才、管理等全要素纵深推进，舆论生态也正在向有利于构建主流价值的方向发展。让正能量产生大流量，必将迎来新的硕果。本期推出的“让正能量产生大流量”专题，从学界观察和业界探索两个层面，一探“两量”的生产机制与传播逻辑。