Title: 前沿聚焦|“互联网+党建” 探索基层党建融媒体传播新模式
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1283107

周海斌 张钊 谢孙武
“互联网＋党建”模式以群众喜闻乐见作为切入点，多角度高质量宣传党建。脱离传统的“写一个汇报材料、发一篇新闻稿”党建宣传模式，强调党建引领，通过丰富多样的内容吸引群众眼球，真正做到党建影响深入普通群众。
【关键词】互联网＋党建模式 传播 深圳新闻网
2014年8月18日,习近平总书记在中央全面深化改革领导小组第四次会议上提出，要加快传统媒体和新兴媒体融合发展，充分运用新技术新应用创新媒体传播方式，占领信息传播制高点。2018年8月21日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上进一步指出，要科学认识网络传播规律，提高用网治网水平，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量，扎实抓好县级融媒体中心建设，更好引导群众、服务群众。
随着信息科技不断发展，以数字技术为基础、以互联网为载体进行信息传播的新媒体，以其全时、全域、全民、全速、全媒体、全渠道、全互动、去中心化等特点迅速影响或改变着舆论架构和社会结构。作为推进“互联网+政务服务”的重要一环，近年来各地政务新媒体高速发展，从中国政务微博元年、政务微信元年到如今的政务新媒体百花齐放、多元平台齐头并进发展新阶段，政务新媒体的发展和运用成为工作新常态。数据显示，仅“抖音”平台，就有超过4000家政府机构完成抖音号认证，包括共青团中央、交通运输部、国资委等中央级国家机构，以及各个省、市、区级政府机构。据统计，2018年上半年，抖音政务号发布视频近10万条，播放总量超过500亿。
新媒体的发展，为党的理论、政策宣传提供了新载体和新机遇，也为树立党的形象、强化党的建设提供了新途径。将“互联网+”与党建工作有机融合，用好新媒体，发挥正能量，是新形势下加强基层党建工作、提高党的建设科学化水平的一项重要任务。
一、尝试和探索
深圳新闻网与深圳市宝安区松岗街道推出“党建新媒体”理念，联手建设松岗街道党建新媒体传播中心和深圳新闻网基层党建新媒体传播中心，着力打造深圳基层党建新媒体样板。此举旨在深入贯彻落实习近平总书记的指示精神，创新党建模式，综合运用新媒体传播方式加强和改进党的建设，进一步提高街道新媒体运营管理整体水平，提升党务新媒体的影响力和知名度，形成强大的凝聚力和战斗力。
（一）明确发展思路，搭建高效的管理运行机制
深圳市宝安区松岗街道党建新媒体传播中心和深圳新闻网基层党建新媒体传播中心以“互联网+党建”为模式，以“跳出传统做党建，跳出松岗做党建，跳出党务做党建”为思路，按照两大方向同步迈进，一是筑牢基层党建宣传基石，以街道“两微多端”为基础，推进松岗党建工作与网络新媒体深度融合，传递松岗党建好声音；二是按照“大党建”的格局，搭建全国性正能量平台“圳能量”官方抖音号，传递党的好声音，营造正能量舆论氛围。
党建新媒体中心按照“两块牌子、一套人马”的机制运行，制定了《松岗街道党建新媒体中心运营管理制度》。中心主任由松岗街道领导兼任，常务副主任由深圳新闻网领导兼任，副主任由松岗街道、深圳新闻网共同选派人员兼任。管理机构负责新媒体中心的整体规划、实施及运营，制定年度、季度、月度运营计划，量化绩效指标；负责团队的日常管理，规范业务流程。管理团队的建立，为新媒体中心的高效运转提供了强有力的组织领导保障。
1.专业团队参与
新媒体中心下设策划部、视频部和新媒体编辑部，专岗专责，负责新媒体推送信息内容的搜集、整理、编辑上传、发布工作。专职编辑负责内容采编，通过各大视频平台、CUTV城市联合网络电视台、深圳广电集团等渠道收集正能量新闻视频；视频人员负责原创视频的拍摄，每天策划推出短视频不少于3期；专业校审负责视频政审及内容校对，确保政治过关，视频具有感染力。
2.原创内容制作
结合党的方针、政策和重大时间节点，制作宣传短视频，发起话题、挑战，引起广泛关注。建立信息员队伍，把街道工作人员、基层民警、社区网格员、义工等人员纳入信息员队伍中，随手拍摄身边的扶危助贫、正义去恶、勤俭持家、尊老爱幼等正能量事件，为短视频制作提供优质线索。同时，组建选题群，每天将看到的好选题发布到群，并就如何结合深圳实际去制作开展广泛讨论。选题方向在相对稳定情况下，随时根据社会动态、热点实时调整。
（二）以“圳能量”为明星产品，打造党建宣传矩阵
抖音于2016年9月上线，是一款音乐创意短视频社交软件，专注年轻人的音乐短视频。用户可以通过这款软件选择歌曲，拍摄15-60秒的音乐短视频，形成自己的作品。抖音短视频平台上线以来，经过精细化运营，已经形成音乐、舞蹈、美食、剧情、政务等多元化发展的格局，深受男女老少的喜爱，拿着手机刷抖音已经成为了不少人生活的一部分。抖音目前国内的日活用户突破1.5亿，月活用户超3亿。在这个巨大的流量池面前，2018年3月份起，各大政府机关相继入驻抖音平台，开启了抖音政务号新时代。
为此，党建新媒体传播中心选择抖音平台作为探索基层党建传播新模式的突破口。2018年7月13日，由松岗街道党工委、办事处和深圳新闻网共同打造、由党建新媒体中具体运营的“圳能量”（China_znl）官方号正式入驻抖音，主打“正能量短视频”传播，以弘扬主旋律、传递正能量为宗旨，告别原本刻板严肃的宣传模式，将党政部门更加真实、生动的一面展现在公众面前。
视频内容上，既有诙谐幽默的普法小短剧，也有一线执法、基层服务短视频，更多的是感人的身边正能量小故事，并契合建军节、抗战胜利日、国庆、庆祝改革开放40周年等重要节点以及防灾抢险、扫黑除恶、应征青年入伍等主题，制作发布短视频，通过生动丰富、真实感人的内容，亲民、活泼的平等视角和言语，戳中粉丝的内心，引导粉丝产生共鸣，营造社会正能量氛围。
为了增强吸粉能力，扩大社会影响力，“圳能量”对于短视频发布时间做了细致的研究。发现在每天8时、12-14时以及18-22时是浏览高峰期，因此逐渐确定了以上三个发布时间点作为固定推送时间节点，并根据实际情况做相应调整。
与此同时，深圳新闻网还与松岗街道一道，以“幸福松岗”“松岗党建”微信公众号和“圳能量”抖音号为宣传龙头，指导带动“青春松岗”“小松同志”“松岗两新党委”等一批街道党团官方号，形成党建新媒体传播矩阵，并借助深圳新闻网的平台、人力、技术和影响力，积极加强与各大新媒体平台合作力度，实现优质内容互推，着力增强基层党组织利用网络宣传政策、汇集民意、服务群众的能力。
（三）开展党建信息收集研究，推动党建工作创新发展
为了促进基层党组织及时掌握党建工作新理念、新思路、新举措，提升基层党建工作水平，党建新媒体中心还利用大数据信息采集系统，开展全国党建信息情报的收集工作，充分挖掘全国党建工作先进经验，反映日常工作中存在的问题与困难，以及基层群众反映比较强烈、关注度比较高的问题，并邀请深圳市党建专家做点评和提出指导性的意见、建议，每半月撰写1期《党建信息快报》，供本街道、其他街道乃至区级、市级部门决策参考，提升党建工作决策的科学性，不断推动党建工作创新发展。
二、成效与反响
（一）“圳能量”官方抖音号社会影响力显著提升
“圳能量”官方抖音号自2018年7月13日开通以来，不断营造出强大的正能量磁场，深受网民群众的关注与喜爱，更受到不少网络大V、一线明星的关注，所制作的很多原创视频被多个政务抖音号和个人号转载。截至11月23日，“圳能量”共发布正能量短视频494个，播放总量达到7.05亿次，点赞量达到2352万，粉丝数56.3万，在清博指数公布的抖音政务号排行榜长期排名全国前20位，在2018年8月份榜单上更是跃居全国第九位，为全省唯一进入全国排名前十的政务抖音号。“圳能量”是目前深圳市活跃度最高的抖音政务号，具有较大的社会影响力。
（二）用小人物的善举唤起了社会的道德感
“圳能量”主打正能量短视频，围绕传递社会正能量，长期关注那些默默奋斗的社会底层人群，助人为乐的暖心小事，有热心市民的惊险救援，有父母子女间的不离不弃，有免费提供给环卫工人、交警的爱心冰柜，有把肉挑出来带给奶奶吃的10岁孝顺小孙女，有暴雨中给执勤辅警塞伞的女司机、默默撑伞的小伙子，有身患绝症捐献器官帮助6人获得新生的工程师等等。其中，“圳能量”首发锦州医科大学女大学生丁慧车站跪地抢救老人的短视频，获得130.4万个赞，1.2万个评论，3000万余次播放。“圳能量”以“明星”效应，宣传这些发生在群众身边的先进典型，树立身边的好榜样，使之更加贴近居民生活、更能引起居民共鸣，从而营造良好的文明道德新风尚以及和谐互助的良好氛围。
（三）多渠道安全文明宣传助力现代化社区治理
2018年以来，松岗街道依托“幸福松岗”微信公众号搭建网上知识学习平台，推出主题为“宝安第一课——新市民在线测评”主题活动，针对电动自行车安全教育、出租屋安全教育、公共文明教育三大主题三大场景，分场景撰写有针对性的试题内容，进行知识检测。在“圳能量”平台推出“2018年最爽安全出行提示”，浏览量超过26万次，发布“五要五不要”宣传片，浏览量超14万次，并不间断地推出各类安全文明宣传案例视频。通过集纳式的宣传，更好地让市民了解“宝安第一课”工作，主动参与到安全知识、文明知识学习中来，教育引导市民提高安全意识，提升风险防范意识，从而有效促进了现代化社区治理工作。
（四）向社会生动传递了松岗党建好声音
党建新媒体中心聚焦党建引领作用，在“圳能量”抖音号实时推出“有人问我为什么要当兵？这是我听到最好的回答”“19岁的孙子要去当兵了，奶奶拉着他叮嘱了很久”等反映2018年松岗街道征兵工作的短视频，不少市民纷纷留下“一人当兵全家光荣”“顶天立地，保家卫国”等评论，引发网友对军人的崇敬和对军队的向往之情。
台风“山竹”来临期间，“圳能量”聚焦松岗街道“三防”及抢险救灾工作，发布视频5条，播放量125万次。通过实拍台风来临前街道水务工人检查排水管道，街道社区党委工作人员上门劝说和转移独居老人至紧急避险点，风雨中街道基层工作人员坚守岗位职责，台风过后交通、城管、环保、水务等部门昼夜加班清理堵路树枝保障道路通畅等短视频，生动展现出松岗街道党工委领导下街道全体工作人员的责任与担当，树立了良好的形象。
三、经验与启示
县级融媒体中心怎么建，深圳新闻网与松岗街道的党建融媒体中心作出了有价值的探索。
（一）对于党建宣传来说，以群众喜闻乐见的新媒体平台、新表达方式为抓手，以正能量传播为总要求，夯实党建传播的受众基础十分重要
今天的党建传播，要脱离传统的“写一个汇报材料、发一篇新闻稿”的党建宣传模式，强调党建引领，通过丰富多样的内容吸引群众眼球，真正做到党建影响深入普通群众。“圳能量”抖音平台从强化群众安全意识、寻找身边榜样、弘扬传统美德及传播爱心能量等方面收集素材，通过亲近群众提升党务新媒体的影响力和知名度，为进一步将“互联网+”与党建工作宣传有机融合奠定坚实的基础。
（二）在建设大而全的融媒体中心的同时，用垂直思维，以党建这一工作作为切入点做融媒体传播，做深做透做扎实，这一尝试也为融媒体中心的建设提供了一个新的思路
互联网信息化是大势所趋，对于各领域的促进作用是显而易见的，创造性地将信息化运用到党建工作上是一个非常有创新性的举措，更是具有前瞻性的举措。
“互联网＋党建”优势明显，不仅可以充分发挥互联网尤其是大数据的优势，加强党的思想、组织、作风和制度建设，更可以运用互联网思维模式强化党的建设，统领经济领域建设全面发展，创新党的工作方法，拓展党的工作领域。积极搜寻新兴的宣传手段，发散思维，多一点创新，少一点局限，“互联网＋党建”便能对党建尤其是对于基层组织建设有着明显的强化作用，对密切联系群众、服务群众有着高效便捷的作用。
（作者周海斌系深圳新闻网副总编辑；张钊系深圳新闻网宝安记者站站长；谢孙武系深圳新闻网记者）
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容