Title: 前沿聚焦 | 媒介融合下电视综艺节目创新的技术要素与实践
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1438904

股韵
科技的进步，特别是互联网技术的革命性发展，为电视综艺节目的创新带来了更多可能，像跨屏互动、实时直播、" 人工智能、VR等最新技术在综艺节目中的应用越来越普遍，变成了许多综艺节目模式创新的关键突破点。在媒介融合的驱动下，“综艺+科技"模式成为电视综艺界的新方向标。
关键词：电视综艺节目 技术要素 媒介融合 综艺+科技
随着互联网的发展，网络综艺强势崛起，与电视综艺"分庭抗礼”。尽管电视综艺依旧呈现"一片繁荣”的景象，户外真人秀、歌唱类、相亲类、益智类、亲子类等各种类型的节目活跃于荧屏，但电视综艺节目之间严重的同质化，"换汤不换药”，使观众产生审美疲劳。加之以互联网、手机等为代表的高科技通讯技术与工具，以及新媒体的发展，改变了受众的媒介接触习惯和需求，传统的电视综艺也难以满足新时代受众的需求和口味。所谓"综艺不过三”，很多综N代节目是高开低走，收视率一季不如一季。归根结底，缺乏创新和原创力，这成为电视综艺进一步发展的瓶颈,从而后劲不足，陷入"内忧外患”的境地。此外，"限模令”"限娱令”等政策的出台，对电视综艺创新提出更高要求，都在倒逼电视媒体转型、走向融合。每一次的技术革命都会带来颠覆性改变,尤其是互联网的发展、人工智能、VR等的应用，都带给媒体产业很大的改变。电视综艺作为电视媒体的主力之一，科技的进步，同样为综艺节目的创新带来更多可能和动力。
—、技术与电视综艺节目创新
从技术角度看，我们处于新媒体时代，尤其是社会化媒体应用、移动互联网技术改变了媒介生态，为媒体的发展提供了技术支撑，为人类的选择和行动提供了新的可能性。"一方面，科学技术为文化艺术的创新提供了无尽的素材和更为灵动的工具、载体和手段；另一方面，科技领域的创新成果对艺术的不断丰富和发展提供驱动力的同时，也构成了艺术创新的要素”①。
如果说最传统的内容产品是由“内容”和"形式”两大要素构成,即通过内容与形式之间的良性匹配，形成传播产品，提供给受众，随着时代的发展和媒介生态环境的变化，由两要素模式升级为"内容+形式+关系+场景”四大要素模式②，那么在当今的跨媒介融合时代，必须加上“技术”这一要素，形成“五要素模式”。跟上技术的步伐也就是跟上时代的潮流，创作的内容才不会过时。电视综艺节目作为一种电视艺术作品，作为电视媒体的主要内容产品之一，其创新离不开技术的支持。
首先，技术是电视媒体走向融合的桥梁。新兴技术的发展，为传统媒体的发展带来新的发展机遇，它使电视节目由传统型进入融合型，能更好地借助新媒体的优势来使自己更好地进行战略转型，注入新的活力。
其次，技术可以使节目其他要素得到升华。比如塑造和巩固节目与观众的关系，构建合适的观看场景，丰富节目的传播形式；而且能对节目理念、节目制作等方面的创新提供灵感，促使生产有价值、有魅力、观赏性强的内容。
最后，技术为节目创新提供了无限的想象空间。科技的潜力本身是无法估量的，技术领域的每一次创新与革命，都会释放人类的想象力。以科技为核心点向外扩散，以点带面，可以为节目带来无数创新点，同时也能给受众带来全新的冲击与体验，为节目内容增添新的生命力。
二、实践：电视综艺节目中的"综艺+科技"模式
近两年来，随着科学技术的发展与普及，面对新兴的收看群体及视频网站的竞争压力，在“互联网+”和媒介融合的驱动下，很多电视综艺节目改变以往的节目制作思路，坚持节目模式和技术的创新，翻新节目形式和内容。新技术应用越来越大胆，着力打造“综艺+科技”模式，即利用科技创新，充分融合互联网、社交媒体开启一条创新之路，以俘获更多的年轻受众。
（一） “综艺+直播”：增强互动，提升受众的节目参与感
双向互动成为互联网时代的一个显著特点。互联网的发展，改变了传统媒体单一的传播模式，赋予受众更多主动性。媒体需要用"用户思维”来改善与受众的关系，对电视媒体来说，需变观众为“用户”。
2016年湖南卫视暑期推出的大型女子团体节目《夏日甜心》，宣称是为湖南卫视粉丝量身打造的一档节目，率先将网络直播直接融入节目中，观众通过智能手机与女主播团进行跨屏互动，开启电视领域的"综艺+直播”模式。2017年浙江卫视的《奔跑吧》第二期中，节目组以实时双向直播技术为依托，让7位主持人和2位嘉宾与400位素人观众代表实现9人对400人。7位主持人与2位嘉宾人手一部智能手机，通过直播信号，让他们能随时与"指控中心”的400位观众进行双向对话互动，以回馈粉丝。可以看出，这两档节目对直播技术的应用某种程度与"粉丝”观众有关。直播作为时下“网生代"的最爱之一，符合年轻观众的口味。它的火爆得益于它的强互动性，这也是电视综艺所看中的。节目利用实时直播技术、跨屏互动技术能够把受众纳入节目的生产过程中,极大地激发观众的参与热情，增加观众参与节目的广度和深度,变成双向或多向的互动传播，增强受众黏性，巩固受众群。
（二） “综艺+人工智能”：设置悬念，引发受众猎奇心理
美国著名杂志《连线》创始主编凯文•凯利认为，技术是从人类的意识中涌现出来的一切东西，不仅包括技术具象的工具，也包括文化、法律、社会机构和一切智能创造物。即技术元素是人类思维的延伸部分③。而随着技术在人类活动中的广泛应用，产生了"人类会不会被自己创造的智能物所超越，被它们所主宰”的疑问。
人工智能是人类创造出来的代替人类行使某方面职能的机器，虽已在很多领域有所运用，但为人们所广泛注意是在2016年。2016年对人工智能应用的普及，具有特别意义。2016年3月，阿尔法围棋（AlphaGo）与围棋世界冠军、职业九段棋手李世石进行围棋人机大战，以4比1的总比分获胜；2016年末2017年初，该程序在中国棋类网站上以"大师”（Master）为注册账号与中日韩数十位围棋高手进行快棋对决，连续60局无一败绩。"人工智能”由此成为热频词，人们对人工智能的态度从陌生变为猎奇，迫切地想知道人类是否会被自己发明的机器人打败。江苏卫视“顺势而为”,在益智类综艺节目《最强大脑》（第四季）和《一站到底》（第二季）中引入人工智能，上演"人机大战”，成为一大亮点，因此吸足眼球。当百度机器人“小度"在《最强大脑》的舞台上与脑力高手们交战，搜狗公司的"汪仔”成为《一站到底》的最强"守关者”时，人类有无胜算，人机对战无疑能够引发爆点，增强节目的可看性。对于节目本身来说，在挑战内容突破不大的情况下，改变挑战的选手，一定程度上使节目模式也得到了升级。
（三）"综艺+VR”：增加沉浸感，提升观众观看体验
VR技术，即虚拟现实技术。它利用计算机生成一种模拟环境，是一种多源信息融合、交互式的三维动态视景和实体行为的系统仿真，使用户沉浸到特定环境中，为人们塑造全新的临场感。也就是，VR通过逼真地还原现场，让人身临其境，给受众带来新的感知方式和全新的观看体验。
2016年3月，浙江卫视联手华策等打造的音乐类节目《谁是大歌神》（第二季）试水VR技术，号称要打造"中国首档VR综艺”o该技术可以使观众毫无阻碍地"走进”节目现场，进行浸没式观赏甚至参与互动；开播12年的台湾电视谈话性娱乐节目《康熙来了》最后一期策划用VR特效录制，利用360度全景相机的镜头，带观众踏入现场捕捉台前幕后的细节；此外，浙江卫视打造的《二十四小时》（第二季），节目组对其内容制作、游戏设置等方面进行了升级，植入了AR（增强现实技术）、VR、电音石板传达任务等高科技元素，给了观众更多惊喜，让观众们有了特别的观看体验，巧妙地打破了时间与空间的障碍。注重用户体验是媒体制胜的关键，特别是VR具有的多感知性、交互性、沉浸感等多种特征，360度全面呈现，令人耳目一新，并可以自主选择性地看自己喜欢的节目嘉宾、选手等，拉近与观众的距离。
三、问题与建议
电视综艺节目只有不断创新，才有持久的生命力。从科学技术的最新发展中寻找创新的支撑点，促进科技与综艺的融合，是目前综艺创新的一个重要特征。
从目前的电视综艺节目对科技的应用与实践来说，只是浅度利用、浅度融合，更多的是把最新技术“移植”到节目中，作为一个工具、手段来吸引眼球、制造话题，并没有很好地"嫁接”到节目当中，与节目内容融为一个整体。此外，有的技术并不适合应用于综艺节目中，有的技术本身发展也不成熟，技术成本高，如若迎合潮流，反而失去了综艺本身的味道，这也是“综艺+科技”模式没有在电视综艺领域广泛延伸开来，且大部分都是处于“试水”摸索阶段的原因。
技术对内容等要素具有引领、颠覆的作用，能反推内容创新，增加节目的体验感，但决定一个综艺节目成功最核心的力量依然是内容。技术虽是为内容服务的，但不能是两张皮，两者不可脱节，它们是相辅相成的。所谓媒介融合，不仅是新媒体与传统媒体的融合，也是技术与内容的融合，即未来的综艺创作与发展最为重要的就是寻求内容与技术双赢的结合点。简单的“加法"，博一时的眼球只会是"昙花一现”。只有以互联网思维为导向，以新技术为支撑，努力寻求技术和内容的完美契合，与形式、关系、场景等形成良好搭配，促成与节目本身的深度融合，电视综艺节目才能走得更远。
（作者殷韵系南昌大学新闻与传播学院硕士研究生）
注释：
① 张善庆.电视艺术：引进不能代替创新——也谈综艺节目的模式引进与本土化改造[J].中国电视，2012(9).
② 卜利丹.从内容产品要素升级看电视综艺节目创新[D],湖南大学，2016.
③ 凯文•凯利.科技想要什么[M].熊祥译.北京：中信出版社，2011.
编辑 瑜文 审读 李诚 审核 刘思敏