Title: 前沿聚焦 | 创新呈现方式  拓展社会触角 ——基于长江日报让重大主题宣传“活”起来的思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6259603

刘芳玲
宣传好党的百年华诞，是一种政治担当，是一场媒体大考，是一场教育实践。本文以长江日报建党百年报道为例，深入总结重大主题报道鲜活起来的要素：蕴藏深厚思想伟力，承载重大历史使命，承接深远现实意义。
【关键词】建党百年   政治担当   媒体大考   教育实践
中国共产党成立100周年，在党的历史上、中华民族历史上乃至世界历史上，是一个大事件。宣传好党的百年华诞，营造浓厚的庆祝氛围，是全国党媒的一种政治担当，是主流媒体间的一场媒体大考，是社会层面的一场教育实践。
蕴藏深厚思想伟力，承载重大历史使命，承接深远现实意义，是重大主题报道“活”起来的重要支撑。今年以来，长江日报以建党百年报道为主线，精心策划推出一批重头报道，展现了作为城市党媒的使命与担当。
政治担当：
激活蕴藏思想伟力的主题宣传
做好庆祝建党百年报道，是主流媒体牢记初心使命、践行职责担当的必然要求，是党媒作为党的执政资源紧跟核心、服务大局的政治担当。在党和国家的大事要事中主动作为、奋发有为、担当善为，是长江日报作为城市党媒的政治自觉、作为专业传播机构的内生需要。
坚持紧跟核心的政治站位
在庆祝党的百年华诞的历史性时刻，以鲜明的政治站位、创新的报道形态、融合的传播方式，创作无愧时代的重量级报道，意义重大。
6月24日，长江日报用1版+24个整版的规模，推出特刊《百炼成钢——总书记讲述的党史故事》，以习近平总书记讲述的党史故事为主题主线，从“把真理本土化”“革命理想高于天”“人民就是江山”“打铁必须自身硬”“艰苦奋斗不能丢”“站在攻坚克难最前沿”等六个部分展开20多个党史故事，深刻感悟百年间中国共产党千锤百炼、淬火成钢，从胜利走向胜利的思想启示和精神力量。特刊在网上网下反响热烈，成为武汉一些单位党史学习教育的材料。湖北省委宣传部《新闻阅评》评价该特刊是“宣传跟随总书记学党史的创新之作”，相关领导评价其“策划创意新、观照角度新、话语表述新、呈现方式新”。
保持服务大局的政治自觉
立足“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，长江日报从4月起推出“‘中国共产党为什么能’党史学习名家谈”栏目，邀请到李捷、李君如、韩庆祥、冯俊、谢春涛、石仲泉、胡鞍钢、顾海良、李忠杰等一大批理论界知名专家学者，撰写《中国共产党的历史就是一部伟大斗争史》《“党的初心”这一命题是党史理论研究的重大贡献》《伟大长征精神是中国共产党人先进性之魂的集中反映》等党史学习教育专稿，从理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑等多重视角，回答党史学习教育中一系列重大问题，在理论界和学界引发强烈反响。
深入诠释“伟大建党精神”，长江日报推出《深刻领会伟大建党精神的科学内涵和时代价值》《“伟大建党精神”回答了党“从哪里来”“到何处去”》等众多专家学者理论文章。
媒体大考：
催发承载历史使命的特别策划
喜迎中国共产党百年华诞之际，重大主题宣传报道如何长轴线布局、力求出新出彩，成为主流媒体面临的一道考题。各媒体之间比拼的不仅是新闻报道的切入角度、内容高度、发布速度，还是融媒体产品的创意度和传播度，更是对党史的学习领悟度和把握度。面对“必答题”，长江日报立足本地、放眼全国，推出多组特刊、连续报道，形成庆祝中国共产党成立100周年的浓重氛围。
从武汉到全国，以跨区域寻访记述百年征程
在党的十九大上，习近平总书记提出“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”。中共一大是共产党员的初心启航之地，承载初心的是共产党员。循着历史足迹，经走访全国15个省市，长江日报于5月10日推出21个版特刊《寻访21颗初心》，集中呈现21位牺牲在新中国诞生前的中共一大党员的英雄事迹和精神风貌。21位烈士的初心、理想和信念，正是伟大建党精神的生动体现。该报道被学习强国首页推荐，人民日报海外网、国际在线等30多家主流媒体转发。同时，精心策划推出系列新媒体报道，融合产品《革命人永远是年轻》运用手工修复和人工智能技术，让21位烈士斑驳的老照片清晰明亮，让模糊的面容生动起来。微博话题#建党百年革命人永远是年轻#阅读量达153万+，同名主题H5产品被收录进微博“建党百年”专题党报精品H5展示区，央媒也纷纷跟进制作同类型产品。
百年来，长江流域见证了中国共产党带领中国人民接续奋斗的历史，见证了党带领人民站起来、富起来、强起来的诸多重大历史节点。从今年4月开始，长江日报派出8路记者队伍，分赴长江流域20个城市乡村探访党史重要发生地，推出“华彩长江·激越百年”大型报道。该报道以“红色长江”“金色长江”“绿色长江”为意象，分别从中国精神、中国道路、中国制度角度，讲述党带领人民接续奋斗，进行救国、兴国、强国，革命斗争、改革开放、建设美丽中国的奋斗史，生动呈现中国共产党的大历史、大逻辑。《万里长江是什么颜色？》《原来，你是这样的长江！》《华彩长江：一组激越百年的颜色密码！》等一批新媒体报道同步推出。
长江日报庆祝中国共产党成立 100 周年大会报道版面图（长江日报 2021 年 7 月 2 日封面版）
重时效强定格，以版面张力突显历史航标
海量信息轰炸的移动互联网时代，众多报道、消息淹没在网络中。在重大主题报道中，报纸的历史定格作用相当重要。七一前夕，长江日报推出16个版特刊《经天纬地一百年·英雄城市党旗红》，围绕中国共产党开天辟地、改天换地、翻天覆地、惊天动地四个时期的武汉实践展开，版面气势恢宏，极具典藏意义和价值。
见证重大事件，必有超常规策划。七一当天，长江日报112个版建党百年特刊，从奋进、新征程、如磐、美好生活、幸福、薪火6个篇章展开，多维度展现在党的领导下，武汉各领域的新发展、新变化、新成就，隆重庆祝中国共产党百年华诞。次日，长江日报用16个版报道聚焦七一大会盛况和武汉各界反响。两个连通版将习近平总书记的最新论断提炼上通栏大标题，分别是《习近平总书记庄严宣告：中华大地全面建成小康社会　中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴》《习近平：中国特色社会主义创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态》，传递重大政治判断。1版、8版连通版主图片选择独具匠心，体现领袖自信从容气质，大场面震撼人心。
教育实践：
延展承接现实意义的媒体行动
建党百年重大主题报道，是一场媒体自身的党史教育，一场把党史教育与新闻报道工作融为一体的社会实践。在建党百年报道中，长江日报不断将新闻报道拓展为社会行动，走进红色景点讲述党史故事，走进高校、公园宣讲建党百年重大报道，邀请青年学生参与主题报道，完成了一次从实践到认识再到实践的过程。
链接线下场景拓展社会触角
践行“四力”，记者成为党史的讲述者、传承者。长江日报组织10路青年记者分别前往八七会址、中共五大会址、中共中央机关旧址等10处红色文化博物馆，向市民、游客讲述有代表性的红色故事，共同接受党史教育。活动通过直播、视频等多媒体方式进行传播。相关报道登上6月15日中国新闻出版广电报头版头条。
一次有影响力的报道不是终点，媒体价值需在现实中延展。《寻访21颗初心》报道中，有些烈士史料不多，甚至找不到一张清晰的照片。如赵子俊，在他的出生地湖北武昌未发现其有后人，牺牲地江西革命烈士纪念馆和南昌市史志办的牺牲烈士名录均无相关记载。长江日报经多方搜索黄埔军校史料，方才找到其信息和清晰照片。该报道拓展社会触角，邀请中国李大钊研究会执行秘书长胡俊、李启汉烈士后人走进高校进行宣讲，展开一场青春和初心的对话；走进武汉市堤角公园展览，众多市民驻足观看。
在主题报道中育新人
媒体的寻访不是单打独斗，“育新人”亦是目标。青年一代是红色江山、红色事业的未来践行者。在“华彩长江　激越百年”报道中，长江日报从策划上就将青年纳入统筹范围，每到一个革命地就邀请当地大学生与本报青年记者一道调查寻访、深入采写报道，参与联动报道的有复旦大学、南昌大学、重庆大学、南京大学等高校的学子。长江日报还集中刊发了青年记者和青年学子撰写的采访手记，让重大主题宣传更具感染力、更有时代气息。南京大学的刘宇晨对党史学习有了新的认识，他说：“学习党史就是坚定正确的理想信念，扣好人生第一粒扣子。”
实现与社会的联通，也是重大主题报道的最优传播。7月1日起，长江日报发起“我的2049”主题征文活动，邀请青少年面向第二个百年奋斗目标，立志于中华民族千秋伟业，写出心中的2049，写给28年后的自己。目前已收到众多作品。创意视频《我，在党》，邀请刚成为预备党员和在党10年、20多年、30年、40多年、50多年的6名党员，聊他们的在党故事，感染力强。