Title: 前沿聚焦 | 以“四力”实践向掌心与人心两路并进
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1273513

余治国
脚力、眼力、脑力、笔力，这几乎是每一个记者的成长之路，所谓多跑，多看，多想，多写。在这方面，我一直认为，一批深圳报业的同志给了我很多启蒙，也是我对标的榜样，他们普遍性地能跑、会聊、善写，绝对是有两把刷子的人。
中央在当下强调宣传思想工作的“四力”，并推动全国范围的教育实践活动， 我觉得这是习近平总书记在全媒体环境下对新闻工作的一种更深刻更本质的要求。一方面，是让我们溯源，回到新闻工作本应具有的素质和品质；另一方面，是助我们登高，在新时代变革背景下深刻理解“四力”具备的新内涵和释放的新要求。
一、脚力，让我们在奔跑中进步
脚力上，我们有深刻感受。就拿全国两会来说，从 2006 年开始我们连续十多年重兵投入，奔赴北京。其实，全国两会是央媒的主场，就跟深圳两会是我们的主场一样。无论在级别上，还是对接的体制机制上，地方媒体能介入的程度、发挥的空间有限。
我们深圳卫视即便有几张报道采访证件，也无法覆盖它大部分的新闻活动。原来有同事说，现在网上都直播了，手机普及了，消息一下子全都知道了，在深圳就可以把全国两会的新闻做了，不用这么兴师动众。我觉得深圳广电集团负责人和融媒体中心把这个问题看得很清楚：全国两会堪称中国所有政治要素最齐全的一 个重要时刻，党中央、全国人大、国务院、全国政协等宪法框架 下的所有政治组织几乎全部聚齐，密集释放消息，与社会频繁互动， 与海外也频繁互动。它本身的放大效应非常明显。要想做到对每 一个议题的快速反应，特别是以放大深圳元素、深圳声音为目的 的快速反应，就需要在北京配备一定的报道规模，需要我们的记 者在北京与全国人大代表、政协委员面对面，才能做到与两会同 呼吸，共心跳。
有时候，不跑，新闻背后的故事出不来。比如， 2018 年我 们广电“直播港澳台”团体出品的纪录片《中德制造》。国内 论文一直说德国在职业教育上，特别是双元制上有政府补贴。 可德国企业家和官员在镜头前接受我们记者采访时，人家就是 不认。经过现场调查，查证德文资料后发现，所谓的政府补贴 可能只是 2008 年金融危机期间的一个短期补贴制度。纪录片《中 德制造》出品方大幅度调整了片子的论述结构，离真相又近了 一步，离有意义有价值又近了一步。
好新闻肯定是跑出来的。历史给了我们这代深圳电视新闻 人机会，深圳广电新闻始终坚持全国新闻视野，重大活动，重 大突发，我们在场。21 世纪之初的 SARS 疫情、汶川地震、云南 边境武装冲突、巴拿马籍油轮起火等危险性报道任务，我们抢 在同行前发回一线的报道；在总书记外访、金砖峰会、香格里 拉会议、金特会、中国嫦娥系列卫星发射、青藏铁路开通等重 大场合和历史节点上，我们努力让国人愿意通过深圳广电媒体 来了解中国，了解世界，也让我们自己在奔跑中进步。
二、眼力，不仅包括记者调查过程中的观察力、发现力，还包括媒体把关的判断力、甄别力，更有作为媒体经营发展登高望远、顺应融合转型的能力
眼力，我们有深切体会。眼力，不仅包括记者调查过程中的 观察力、发现力，还包括媒体把关的判断力、甄别力，更有作为 媒体经营发展登高望远、顺应融合转型的能力。作为记者，观察力、发现力要落实到平凡的工作中、每一次领导的调研讲话中，要在 每一场签约里、每一个会议议题上，甚至力争在每一次礼节性的 会见中去发现新闻，去找寻价值。8 年前，当时深圳主要领导按惯例会在年底会见一次沃尔玛中国区总裁。按常规，此类新闻就是40 秒，新闻主要是表明深圳官方对外资投资企业的支持态度，以及把中国区总部放在深圳的一种特别礼遇。但是我发现，会见主宾是沃尔玛全球总裁，名单中没有中国区总裁。因为不久前，沃尔玛中国区总裁刚刚因为青岛分店过期食品事件引咎辞职。在现场，坐在来宾席第二位有一个新面孔，我上外文网站一查，发现这位是沃尔玛刚刚从澳大利亚一家企业挖来的高管，准备担任中国区总裁，但是因为工作签证还没有下来，所以只是内部宣布任职。
在我和摄像的配合下， 一条“长相”跟以往不大一样的时政新闻出炉了。《沃尔玛中国区总裁首次在深圳亮相》，新闻中不仅有时政会见内容，同时链接了沃尔玛中国换将的背景和过程，让一条礼节性会见报道具备了重要财经新闻的属性。工作中，这样的新闻富矿还有不少。
在 2019 年全国两会上，融媒体中心策划的眼力也有所收获。年年两会报道，如何有不一样的精彩，是一件很痛苦的事情，也是必须要做好的事。在集团总裁岳川江、总编辑苏会军和集团编委、新闻中心总监苏荣才以及集团新闻中心执行总监陈红艳与大家的共同谋划下，融媒体中心以“5G+4k+AI 人工智能”为主题推出了每天中午一个小时的特别节目《全媒体看两会》。两会期间，中宣部的“新闻阅评”和“两会宣传通气”、国家广播电视总局的“两会日报”、全国宣传例会等， 对深圳广电融媒体中心的探索提出表扬，认为节目整体形式新颖、内容创新，体现了媒体融合的成果。
这种处理方式也被广东省委主要领导、省委宣传部和深圳市委领导点赞。
三、脑力，要求我们提高新闻的能量密度
脑力，要求我们提高新闻的能量密度。在互联网时代， 我发现个人的思考越来越不够用了。由于信息查阅的便捷， 还有各类名家、大家自己就可以对公众传播信息，公众眼界渐宽，传统媒体的三板斧已经不够用了。
循证新闻已经走入我们的视线，力求基于全部证据而非记者的有限见闻，基于尽可能广阔的参照系而不限于手头局部材料，基于全景数据、事实所提示的倾向、趋势和必然性，而不是个人固有观点、一己之见。
2011 年英国《卫报》报道“伦敦骚乱”，通过对 260 万条推 特数据分析、归纳，揭示了骚乱与贫困的关联性。
2015 年，网易发表《美国国情咨文中的中国形象》，梳理了 1825 年以来所有相关信息，确凿地勾勒出历届美国总统心目中“野 蛮的富庶之国”。
大数据技术让作者和读者在知己知彼、“博古通今”的情态 下描述审视某一特定事件、现象、问题。
我想， 这也是为什么习近平总书记在讲话时指出，要探索将 人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，全面提 高舆论引导能力。
这就要求，我们新闻工作者必须要以团体的方式，让脑力 以更丰富更多元的方式，来生产新闻产品。这个团体里不能只 有新闻专业或者其他文科专业，还需要有懂开发技术的，懂应 用技术的，甚至美术设计等艺术学的。这些年，深圳卫视新闻 节目的一个重要经验，就是较早地重视了美编技术团体，这个 团体包含了技术与美术设计等多方面的复合型人才。中央和其 他省市领导来视察时也普遍认为，这个团体的技术在国内是一 流的。
事实证明，谁对技术应用得早，应用得好，就必能有所收获。 在拥抱技术的同时， 在内容创作上也应该向体系化、智库化转进。
环球时报的评论创作过程揭示了它影响力的由来。每天上 午，社评编辑与总编辑胡锡进共同协商形成社评题目和文章的 基本思路；之后，负责社评的编辑开始打电话，向一些专家询 问他们就社评话题的观点和看法；到了晚上，编辑将各种看法 归纳在一起；结合这些材料和意见，社评编辑撰写社评，很多 情况下这个编辑会修正胡锡进的一些看法。社评写出后，这名 编辑要立即把成稿传给专家库成员，征求对社评观点和对文字 的具体意见，有时甚至根据反馈意见对文章再做重大修改。这 个专家库包括张维为、金灿荣、张颐武、宋晓军、张燕生、张 立平等近百名专家。他们来自中国思想界的各个领域，所处的 地方也遍及中国的大江南北，他们的研究面几乎涉及中国改革 开放的方方面面。这也是我们今后在评论水平上能否更上一层 楼的重要经验参照。
四、笔力，对电视人来讲，既包括写也包括表达
笔力上，我自己被一句话触动得比较深：真理半张纸，闲言万卷书。笔力，对我们电视人来讲，既包括写也包括表达。
现在已经进入新写作时代，读者和电视观众的观看习惯有较大变化，当所有资本都在抢夺大家碎片化的时间时，你的文字与视频内容就必须是精炼的、到位的，有时甚至要直来直去。五秒抓不住，人就跑了。
过去，我们电视上主持人经常有开头语：观众朋友大家好，欢迎您收看由某某部门和我们一起带来的……如果换在手机上传播，人早没影了。“古老”的线性表达可能要放弃，需要开宗明义，立马点题。连我们很多领导讲话都已经不按套路了，我们新闻工作者也需要跟上形势。要有抵达受众掌心和人心的笔力。直白地说，过去是作品意识，今后要有产品意识。不能被受众接受的内容，就很难说是党委政府需要的内容。比如深圳市委常委会上，深圳市委书记王伟中就对一些政务公号提出建议：如果你都大篇大篇的字，看起来读起来就没有那么用心，没那么有吸引力。现在不是没字儿，是看字儿太多。
几年来， 我们评论上体现了四个特点： 一是“快”。不犹豫，不等待张望，深圳一有新精神，党政主要领导一有新动作，理论阐释和新闻报道就跟上了，马上出炉，下先手棋。二是“新”。
避免讲大话、空话，在道理中转来转去；也不是讲一些时髦的网络用语，尽量诚恳、真实，将心比心。三是“深”。抓根本，是非曲直不妄言。在解读中避免仅仅就深圳谈深圳，就会议精神谈会议精神，尽量多链接到国家意图、广东全局，连接到理论研究的最新成果， 同时要接地气，接地气也算一种“深”。四是“巧”，借助大势带来的关注度，在风口上起飞。比如 2019 年全国两会期间，像今日头条、一点资讯、腾讯新闻、网易等用户规模最大的一批手机资讯客户端，都会集中推送两会消息。比如叫“两会观察”的栏目就有十几个，既有央视、新华社、侠客岛这些央媒，也有深圳卫视、浙江卫视等地方媒体，都在这些商业平台上推送。
大家每天话题基本一致的情况下，就看谁更能吸引读者和观众。我们的几篇“两会观察”，在同类栏目的点阅量和影响力中都相对领先。
当然，作为媒体人的脚力、眼力、脑力、笔力，和习近平 总书记要求我们达到的水平相比，与深圳市委市政府和深圳市 委宣传部领导对我们的期待相比，特别是与一批优秀的同行相 比， 我们还有很大差距。深圳广电集团正在以前所未有的力度， 深化内部体制机制变革，我们每一个从业人员都有强烈的危机 意识和继续向前探索的冲动。我们将按照深圳市委常委、宣传 部部长李小甘及宣传部其他领导的要求，按照深圳广电集团的 部署，在争夺互联网主阵地上，争取拿出匹配深圳这座城市的 更大作为。
（作者余治国系深圳广播电影电视集团首席评论员，此文系根据余治国同志 2019 年 3 月 15 日在深圳市宣传思 想战线开展增强“四力”教育实践工作会议上的发言整理而成。）
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 赵偲容