Title: 前沿聚焦 | 全媒全景呈现  创意成就爆款 ——深圳报业集团全媒报道建党百年的创新与思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6264727

丁光莹 郭颖妍
“七一”前后，深圳报业集团旗下各媒体精心策划、尽锐出战，紧扣庆祝中国共产党成立100周年大会，聚焦《光辉杰作》光影展演、《英雄颂》交响音乐会，推出多形式、多视角、多载体、多渠道的全媒体报道，打出“头版+重磅综述+系列评论+大事记+创意爆款+系列海报+大型采访”组合拳，浓墨重彩、全景呈现，用情用心、创意出“圈”，将庆祝建党百年宣传报道推向高潮。
【关键词】建党百年   重大主题报道   全媒创新
庆祝中国共产党成立100周年是2021年的采编主线。如何全媒创新重大主题宣传报道，既考验报业集团的传统媒体功底 ，又考验融媒创新力。
浓墨重彩，全媒全景呈现精彩时刻
全程直播、金句刷屏。2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会当天，深圳报业集团旗下的读特客户端、读创客户端、深圳新闻网等各新媒体平台同步转发央视信号，对庆祝中国共产党成立100周年大会进行全程直播，与全国人民共同见证这一举世瞩目的盛会。各新媒体平台第一时间依据习近平总书记在庆祝大会上的重要讲话全文，整理制作金句海报全网推送，与央媒同频共振，掀起“金句”红色热浪。其中，深圳晚报系列新媒体海报《金句来了！》，全网阅读量达 1139.2 万次。
跨版创新，气势磅礴。7月2日，深圳特区报头版跨版创新设计制作《庆祝中国共产党成立100周年大会在天安门广场隆重举行》，突出大标题，突出金句摘录。头版跨版同时精选多张大幅精彩照片，突出习近平总书记讲话及眺望两张照片，并以天安门广场全景图为底图，视野开阔、气势磅礴，呈现出热烈、喜庆的庆祝氛围。深圳特区报头版设计在全国党报头版封面设计中独具匠心、可圈可点。深圳商报、深圳晚报、晶报等也精编头版、套红报头、创新设计、营造氛围。
场内场外，遥相呼应。重大关键历史时刻，深圳主流媒体记者在现场。在北京，深圳报业集团北京记者站站长陆云红与中外媒体同行，在天安门广场观礼台见证光辉时刻，第一时间发回现场报道《“建党百年，广场有我”》，现场感、自豪感呼之即出。在深圳，深圳报业集团多位记者奔赴莲花山公园、渔民村、前海、腾讯等习近平总书记视察过的地方，聆听干部群众的心声；赶往高校、医院、企业等地，邀请深圳高校师生、一线抗疫人员、工商企业界人士等，畅谈收听讲话的感想体会。7月2日起，深圳特区报等深圳主流媒体推出习近平总书记在庆祝大会上重要讲话的本地反响，发出特区人牢记使命、奋进新征程的强音。当天，深圳特区报重磅推出12个整版反响报道和评论，表达深圳各界“永远跟党走、奋进新征程”的坚定决心。深圳商报则梳理深圳高校、科技工作者、企业家的收看体会，突出“不负时代、不负韶华”的感想。
用心用情，重磅稿件表达独有担当
百版厚报，献礼百年。7月1日当天，深圳报业集团各报纸共推出696个版，其中深圳特区报128个版、深圳商报68个版、深圳晚报24个版、晶报56个版、香港商报88个版、英文深圳日报16个版、宝安日报316个版，厚报献礼党的百年华诞。“奋斗百年路 启航新征程”由专栏延伸为专题、专版，当日各报整体套红，突出题眼，大气磅礴。
综述出彩，描绘画卷。值得一提的是，深圳特区报头版跨版重磅推出万字报告文学《莲花山顶揽奇迹——写在中国共产党百年华诞之际》。文章精心着墨、刻画细腻，由“登临莲花山”起笔，勾勒出“山”与“城”的万千气象，紧扣“中国共产党在一张白纸描绘的最美画卷”“改革开放后党和人民一手缔造的崭新城市”“中国人民创造的世界发展史上的一个奇迹”，从 “探路先锋”“向海逐浪”“初心如磐”“走向未来”四个篇章，精心描绘出深圳特区不走寻常路，在党中央精心布局谋篇坚强领导下，打造出一个璀璨夺目的世纪奇迹。此稿以“奇迹”为题眼，回应同一头版的新华社重磅稿《百年恰是风华正茂——致敬中国共产党成立一百周年》，又与A07版《深圳 一张白纸上的精彩演绎——党领导深圳创造发展奇迹大事记》进行呼应，一脉相承。
特辑出新，喜庆热烈。深圳特区报重磅推出“百年百版”大型特辑，也以“深圳奇迹”为题，卷首语《深圳，百年大党的代表作》回望百年、慷慨激扬，串起魅力篇、创新篇、动力篇、活力篇、综合篇，主线鲜明、错落有致。深圳商报特辑以“答卷”为题，卷首语《在历史答卷上写下深圳担当》振奋人心。深圳晚报打通封面封底，突出“百位市民为党的百年华诞献上祝福”这一创意，由100位市民头像组合成的“100”图案与建党百年标识遥相呼应、喜庆热烈。晶报头版突出大标题“奋斗百年路 当惊世界殊/致敬中国共产党成立100周年”，推出特别策划《我们宣誓》《我们重温》《我们致敬》，其中“宣誓”一叠运用10张原创手绘海报，视觉呈现入党誓词；手绘海报中突出深圳元素，充满时代特色。
振奋人心，铿锵评论激励特区人
“沈文”铿锵，先行引领。除转载“任仲平”文章《百年辉煌，砥砺初心向复兴——写在中国共产党成立一百周年之际》外，深圳特区报分别于6月28日、29日、30日，重磅推出“沈仲文”系列署名文章《乘风破浪党领航》《胸怀丹心行大道》《赓续荣光献鸿猷》。“沈仲文”系列文章铿锵有力，系统阐述了党的坚强领导是深圳经济特区40年各项发展成就的根本保证、深圳用自身跨越式发展充分彰显了中国特色社会主义的道路自信，激励特区人拔锚启航新征程。7月1日，深圳特区报A10版再推“中共深圳市委党史文献研究室”署名文章《深圳党史：百年光辉党史中的精彩华章》，发出权威声音，回顾党带领深圳人民走过的光辉历程、取得的辉煌业绩、作出的伟大贡献，动员更多干部群众把百年党史中的智慧和营养，转化为奋进新征程的强大力量。
网友心声，社论点赞。既有端庄宏论，也有灵动评论。6 月 22 日，深圳晚报记者敏锐捕捉到龙华区社区干部，用“移动帐篷”为核酸采样点市民遮风挡雨这一新闻点，推出报道《年度感人画面！深圳暴雨夜，这顶“移动帐篷”火了！》，记录了这样一个现场画面：暴雨来袭，早已全身湿透的医务工作者仍然撑起“移动帐篷”，并有条不紊地分批护送在场居民群众前往核酸采样现场。深圳晚报还在纸媒和新媒体同步推出同主题漫画海报《暴风雨的深圳夜，社区防疫干部用移动帐篷为群众撑起一片天》，以及社评《是什么让网友喊出了“中国共产党万岁”》。社论敏感捕捉到了网友喊话这一细节，原汁原味、真情实意，回顾近一个月来深圳战疫“硬”措施和抗疫“暖”故事，联想至“再过几天，我们将迎来党的百年华诞”，直呼“此时此刻，这一字一句，穿透时空，直击人心”。该主题系列作品获得全国上百家主流媒体转载，全网点击量突破 2.36 亿人次。
融媒出圈，爆款致敬建党百年
“光影”刷屏、“英雄”回响。“七一”前后，深圳重磅打造大型交响音乐会《英雄颂》及城市光影秀《光辉杰作》，以一场磅礴音乐史诗及一场全城璀璨灯光献礼党的百年华诞。读特客户端、深圳新闻网等全程网络直播《英雄颂》，实现线上线下同享交响盛宴；深圳特区报、深圳商报、深圳晚报、晶报次日分别在醒目版位，推出消息、通讯、侧记等组合报道，精彩呈现“气势磅礴颂唱百年史诗 深圳人为伟大时代谱写英雄乐章”的音乐现场，阐释《英雄颂》展现的中国共产党引领中华民族走向复兴的光辉历程这一深刻内涵。对城市光影秀《光辉杰作》，深圳特区报、深圳商报、深圳晚报、晶报等纸媒，推出现场报道、专访解读及评论；读特客户端、读创客户端、深圳新闻网等新媒体平台，同步推出《深圳全城亮灯庆建党百年！无人机+灯光秀惊艳上演！》等融媒报道，广泛开展二次传播。其中，深圳晚报视频《燃！瞰“灯火里的中国”》集纳全国各地灯光秀，全网阅读量1.4亿人次；“晶报说”视频评论《深圳灯光秀的魅力在哪儿》从百姓视角切入，展现深圳城市魅力。
创意十足，爆款出“圈”。各新媒体匠心独运，精心打造的优秀视频产品爆款频出。其中，由读特客户端独家创作，由深圳特区报、读特客户端、深圳新闻网联合发布的全新定格动画栏目《“深”临其境》，接连推出原创黏土动画《深圳红·第一个党支部的诞生》《深圳红·东纵“神枪手”勇救美国飞虎队大兵》，以富有童趣的“小泥人”方式，生动讲述深圳地区党史和革命史故事，迅速被多家媒体转发，“小泥人”不断刷屏出“圈”。截至8月上旬，两期动画全网阅读量超2000万，点赞和评论累计超1万次。深圳晚报推出的《这条路，9514.8万人在走！》《百人话百年|今天，一起大声说，生日快乐！》等6部原创视频总点击量超3亿。
读特客户端推出的黏土动画《深圳红·第一个党支部的诞生》，生动讲述深圳地区的党史故事。
融媒互动，火爆全网。深圳特区报、读特客户端、深圳新闻网策划推出的《百年追梦，寻找你的榜样力量！》互动H5小游戏6月29日推出，追梦榜样海报迅速刷屏全网。该游戏播放流畅、问答设计巧妙，参与体验良好。截至7月中旬，全网参与量突破1000万人次。深圳晚报创意互动H5产品《永不消逝的电波》，设计为一封“信函”交到每一个打开H5的用户手里，隐藏的彩蛋带人重温经典原声，七个“任务”完成后可领取“永不消逝的电波”任务纪念卡《每个人都是时代的“邮差”》，盖戳字样为“永不消逝的电波”。截至8月中旬，参与量超1430万人次。
内外联动，携手讲好百年大党故事
四地采访，见证初心。7月6日，中共中央总书记、国家主席习近平在北京以视频连线方式出席中国共产党与世界政党领导人峰会，并发表题为《加强政党合作 共谋人民幸福》的主旨讲话。深圳报业集团提高站位、迅速反应，报业集团社长陈寅同志率队，从深圳出发奔赴中国共产党与世界政党领导人峰会其他四个地方分会场——上海、宁德、延安、安吉，开展《为人民谋幸福——从中国共产党与世界政党领导人峰会地方分会场看中国共产党人的初心和奋斗》大型采访活动。7月13日至17日，深圳特区报、读特客户端先后重磅推出《上海 初心之地 世界名城》《深圳 发展奇迹蕴含“中国密码》《宁德 滴水穿石 “弱鸟”振翅》《延安 革命圣地圆梦启新程》《安吉 绿水青山就是金山银山》等整版报道，配发“记者手记”《追光，也成为光》《下党乡脱贫路上的共产党人》《绿色是一种竞争力》。主稿庄重，手记灵动，见证“初心和奋斗”。
对外传播，讲好故事。英文深圳日报对庆祝大会进行重点报道，刊发建党百年系列评论、光影秀《光辉杰作》、深圳红色史迹等报道。香港商报以官网、客户端、微博、脸书、头条号为首的新媒体矩阵，全力聚焦“中共百年”主题，境内境外新媒体平台联动共振，从港媒视角讲好中共百年故事。“七一”当天，香港商报境内外平台火力全开，对庆祝大会进行全方位报道，全平台有关“建党百年”“时代精神照耀香江”等主题报道阅读量近千万。
多个语种，同步报道。英文深圳日报推出世界政要点赞中国共产党专版，集纳了六国政要观点，对中国共产党为中华民族和全世界所作出的巨大贡献进行点评分析；邀请外籍作者撰写建党百年评论，7月1日刊出两篇由美籍作者和哥伦比亚籍作者撰写的时评，从不同角度讲述中国的制度优势和中国共产党所取得的成就。此外，英文深圳日报首次推出多语种新媒体报道，譬如报道“多国在深外籍人士祝福中国共产党”，覆盖法语、俄语、西班牙语、泰语、波兰语等多个语种；美国音乐家Don Rechtman为党献上原创歌曲《三月杜鹃开满山》推出“图文+视频”报道，同步在EyeShenzhen网站推出视频报道，随后深圳发布、澎湃新闻等，以双语种报道方式予以推送。
内容仍然为王，融媒重在创意
“百年恰是风华正茂”。深圳报业集团庆祝中国共产党成立100周年大型全媒报道于“七一”前后掀起高潮、浓墨重彩、亮点纷呈，以特区党媒集团的责任担当与守正创新，用心用情演绎深圳的“璀璨奇迹”“光辉杰作”，隆重献礼党的百年华诞。据不完全统计，2021年7月下旬至8月中旬，深圳报业集团共推出建党百年相关报道9600多篇，专题专栏超30个，其中纸媒1600多篇，新媒体报道8000多篇，全网总阅读量超8.2亿人次。
基于上述报道特色探析，笔者梳理几点思考：
思考一：“内容”这一看家本领不能丢。全媒体时代下“坚持内容为王”不是一句空话。对于传统报业集团来说，仍需创新创新再创新。重大重要时间节点之际，版面、综述、评论仍是看家本领的关键“三大件”。报纸头版是当下最权威、最浓重的媒介作品，是面向大众记录历史的最好工具，有镌刻历史之功。重磅综述稿，围绕中心、服务大局，唱响声音、作出答卷，而让这份答卷既权威庄重得体，又兼具可读性、出新出彩，实属不易，考验真功夫。评论，或凝重端庄，或慷慨激扬，或铿锵有力，或新锐犀利，考验的也是媒体对观点及语言的驾驭能力、阐释能力，亦有引领之功。深圳特区报不断创新传统品牌，从三篇“沈文”连续发声，到头版精心设计，再到综述《莲花山顶揽奇迹》娓娓道来，在全国建党百年主题报道中交出一份高质量“答卷”。
思考二：新媒体产品要出“圈”破“圈”。出“圈”破“圈”，贵在创意，惟有创意，才能以梦为马、奔腾万千。新媒体产品品种繁多、日新月异，当下最常见的还是视频、H5、小游戏、海报等。尽管报业集团在视频制作、视频矩阵建设方面处于力量积蓄阶段，但也在奋力突围出“圈”。譬如，上述提及的读特客户端创作的泥塑动画“深圳红”系列故事，之所以能够持续“爆红”，窍门在于“反差感”，用“小泥人”讲大故事，以童趣手段讲严肃内容，从技术层面提升观众对党史故事的兴趣，让历史真正走入用户的心中。凭借这一形式创意，“深圳红”故事得以 “破圈”传播，推出后受到业界高度关注，《中国新闻出版广电报》及微信公号“传媒茶话会”“全媒派”等予以高度评价。无独有偶，深圳晚报H5小游戏《永不消逝的电波》，也是凭借着内容创意和形式创意的兼备，实现了出“圈”传播。
思考三：尊重史实是创作基石。任何时候，安全是新闻媒体的第一生命线，包括导向、业务、技术、平台等各个方面。也正因此，尊重史实、严谨客观是融媒创作的基本原则，可谓“基石”。而这一要求，在建党百年、党史学习教育宣传报道中尤为凸显。读特客户端“‘深’临其境”团队在策划期间，与特邀的党校党史专家进行多次交流，并查阅了大量的史实和资料后，敲定了“深圳红”等故事大纲。其他媒体在开展党史学习教育宣传报道时，也都秉承着严谨态度，查阅史料，请教专家，反复核准，讲好党史故事，让更多“正能量”准确传递出去。
作者丁光莹系深圳报业集团新闻业务管理部副主任
作者郭颖妍系深圳报业集团新闻业务管理部新媒体管理专员