Title: 前沿聚焦|打造融媒体协同矩阵——以深圳晚报为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1298158

夏献法
“深圳晚报融媒体协同矩阵"是深圳晚报在成功探索出"深圳ZAKER"这一中国媒体融合创新发展“第三条路"后的进一步探素，是以创新模式为基础，结合传统媒体在媒体融合实践中遇到的具体问题、具体需求，针对全员转型、全网铺开的发展方向，进行的又一个平台级的项目探索。
【关键词】融媒体 矩阵 深圳晩报 ZAKER
深圳晚报（以下简称“深晚”）致力于打造中国最移动化融合型媒体，被业界誉为最具互联网长相的纸媒。深晚独创的“深圳ZAKER"模式，则被业界公认为“开拓了中国融媒体改革转型发展的第三条道路“o随着深圳ZAKER的蓬勃发展，“深圳晚报融媒体协同矩阵”（以下简称“矩阵”）不断发展壮大。截至目前，"矩阵”囊括了深晚官方微博微信、深圳ZAKER、深圳网易、深晚直播、淘宝头条深圳频道六大板块以及各采编中心垂直公号在内的内部媒体矩阵，打通了"头条号”"企鹅号”"网易号”等行业巨头平台的外部渠道链，形成了内外融合、覆盖全网的融合型媒体协同矩阵。
一、创新亮点
（一）深度融合的融媒思维
“矩阵”所体现的融媒思维是你中有我、我中有你、全面融合、不分你我的深度"相融”。
各平台为深晚开发独立采编发布系统，深晚全面掌控各平台内容及经营全流程。深晚近300名采编、经营人员全体转入"矩阵”体系，能写、能编、能拍、能直播；技术完全交由各平台开发迭代。从向外的大平台协同，到向内的全员协同，形成完整的融媒生产链条。
（二）渠道+共享=影响力的N次方
“矩阵”将深晚自身的创新基因和内容优势、品牌优势、本土垂直化优势与各平台的优势相整合，资源共享，渠道共享，影响力呈N次方级放大。彻底打通了报社内部编采全流程，实现全员融媒体化；构建下沉到街道、社区、企业的高度垂直化本土资讯服务网络；协同了各大资讯网络平台，使深晚以“协同者”角色成为深圳资讯服务的采集、发布、运营枢纽，通过深圳ZAKER、网易号，协同全市有影响力的自媒体，构建深层次互动纽带。
借助“矩阵”，打造出了"创意策划+全网推送+线下落地执行"的深晚融媒新生态，重新链接活动，创意服务受众。
二、将“深晚直播”品牌打到全国
2015年8月20H,深圳ZAKER上线，目前拥有500万用户、60万日活跃用户，是国内媒体融合最具代表性案例之一。深圳ZAKER于2016年被原国家新闻出版广电总局评为“全国报刊媒体融合创新案例20佳”，位列第十，是唯一入选的深圳媒体；2017年被广东省新闻出版广电局评为"广东新闻出版数字化转型升级示范项目”,也是唯一入选的深圳媒体；此外，被写入深圳市委市政府《文化创新2020》纲要。
深圳ZAKER的发展激活了深晚官微和官博的潜力。深晚官微目前粉丝25万，2015年获深圳新闻奖“最佳微信公众号”一等奖；深晚官博粉丝680万，多次入选新浪微博官方排行榜全国媒体影响力前20名，2016年8月排名深圳机构微博第一。
2016年8月5日，淘宝头条深圳频道上线。深圳晚报发展有限公司、深圳ZAKER、淘宝头条深圳频道并驾齐驱。
2017年3月，深圳网易上线，目前用户1027万。借助网易的成熟盈利模式、数据分析模式和相关的模型，深晚作为传统媒体的运作基因获得彻底改变。
2016年至2017年，作为最为火爆的风口产业之一，深晚直播不断开拓，成为深晚新闻生产、活动落地的标配，创造出许多优秀直播案例。2016年完成300余场直播，2017年完成近400场直播,总点击数约为1165万次。
在打造新闻、专题直播的同时，深晚直播团队收到了大量客户投放的下单广告（共计约200场），并做出多场经典广告直播案例，为报社创收作出了重要贡献，并成功地将"深晚直播”品牌打到全国。
目前，"矩阵"正不断发展壮大，积极发挥着主流媒体的舆论引导作用,在融媒体转型方面进一步取得突破。
三、ZAKER商业直播和策划直播经典案例
（一）ZAKER直一《遇见东部遇见你：全国首创“纯电动公交车集体婚礼“》
这是由深圳晚报独导的单流直播，以醒目的标题、完美的节目策划以及动人的人物故事吸引广大网友浏览、互动，最终达到38.8万浏览量的成效。
（二）打造商业直播栏目《星期三约个饭》《干杯！奋斗者》
这些栏目直播浏览量超过200万，在行业内成为经典范例，主策划人陈莉接受多家观摩媒体访问。《干杯！奋斗者》作为全网首档为创业者量身打造的直播脱口秀节目，目前拍到第3期，已有近40万人收看。
（三） 《司机大哥您先歇会儿！“无人驾驶"的“阿尔法巴”来了！》
深圳晚报与ZAKER合肥实行多流合作直播，深圳晚报负责现场体验阿尔法巴士部分，ZAKER合肥站负责请相关人士进行理论性的讲解，双城互动合作，最终点击率达到了60.5万人的成效。
（四） 第十一届中国杯帆船赛直播
2017年10月26日至29日，直播组三人负责第十一届中国杯帆船赛直播工作，在4天时间内完成13场直播。其中，《御风十一载中国杯帆船赛蓝色盛典金沙湾炫丽开幕》同时在ZAKER、网易、爱奇艺直播，总浏览量近20万；＜/J\Z穿越人潮找到你中国杯赛事村大挑战》直播组与ZAKER、运营团队合作完成ZAKER以及深晚直播号直播，现场市民踊跃参与，效果极佳。
（五）制作出多期具有影响力的新闻视频
视频团队在完成日常直播的同时，着力制作原创视频，并与釆访部门记者合作，制作出了多期具有影响力的新闻视频。
1.开学季MV《从前的你我》
为了展现深晚视频团队的制作实力，在2017年9月各大高校开学之际，视频团队自编、自导、自演、自剪（包括歌曲录制）完成了MV《从前的你我》，在多个平台重点推广，点击量超过20万。
2.深圳湾候鸟视频
与采访部门合作，记者拍，剪辑工作人员制作后期，共同完成该新闻视频；仅在新浪微博"深晚直播间”的点击量就达到了20万以上。同时，还在ZAKER、网易等平台进行分发。
3.深圳马拉松短视频来袭
2017年12月17日深圳马拉松，深圳晚报直播团队官方微博@深晚直播间共发14条短视频，截至当日15时,点击量总计10.7万，单条最高点击量达4.1万，@深圳大件事等大V转发。
由深晚直播间微博发起的话题#2017深圳马拉松#，阅读人数达54.6万，话题讨论度极高。
四、“矩阵”社会效益突显
（一）"矩阵"有效发挥了正面宣传、正面引导作用
"矩阵”以深晚为主体，各平台各自运作，互不重叠，最大限度发挥主流媒体在互联网上的舆论引导作用，确保舆论引导、新闻生产安全万无一失，特别是在一系列重大新闻宣传任务中，"矩阵”有效发挥了正面宣传、正面引导作用。
（二） 在“矩阵”传播模式下，深晚品牌影响深远
在"矩阵”传播模式下，深晚用独特创意制造话题，以渠道协同引爆传播，10万+甚至百万+的产品层出不穷，深晚品牌影响深远。
（三） “矩阵"具有行业示范作用
“矩阵”为国内媒体同行提供了一个具实操性、具可持续发展前景的媒体融合发展模式。目前，"矩阵”模式已在全国各地广泛复制，以“城市+ZAKER"为例，据不完全统计，目前完全复制进行落地的各地传统主流媒体，已近30家。
“矩阵”代表着移动互联网领域强力打造垂直业务、塑造区域场景以及跨平台深度合作这一媒体融合新阶段的产品开发特点,将极大提升传统主流媒体舆论引导能力与社会影响力，必将成为媒体融合创新转型发展的示范案例。
五、广告客户纷纷投放“矩阵”
放弃传统纸媒投放的广告客户纷纷投放“矩阵”，在深晚投放的广告效果显著放大。以头版广告为例，通过"矩阵"的N次传播,深晚成为引领互联网风骚的创意IP。多种经营和“矩阵”加持也让深晚实现了广告收入月月正增长。
快巨阵”目前致力开发垂直深圳本地的020生活服务，介入在线支付等各种新的增长点，并在股权融资、技术再造、垂直服务改造等方面继续深入探索。
（作者夏献法系深圳晩报考评中心副主任）
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容