Title: 前沿聚焦 | 所有作品的呈现和完成 都是考验“四力”的过程
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1273507

李亚威
2000 年 5 月，我受深圳市委宣传部的委托，到云南楚雄彝族自治州采写反映深圳挂职干部臧金贵先进事迹的作品，从此与楚雄彝族自治州结下了不解之缘。他们看到我特别热爱那里，就邀请我去做楚雄的外宣片，从那开始进入楚雄彝族自治州，至今已经 19 年。与楚雄彝族自治州接触的 19 年彻底改变了我的人生。当时， 我正在深圳做小成本的电影《深圳故事》系列，而且做得风生水起，但最后不得不放弃而赶到楚雄彝族自治州。
我将整个楚雄彝族自治州跑了一遍，两万多公里，帮他们拍摄制作了 41 集风情人文丛片《火之舞——告诉你一个楚雄》，为楚雄打开了一扇面向当代世界的窗口。《火之舞》播映后得到了国内外极高的评价，获得了全国电视“星光奖”、中国电视新闻奖 等 7 项大奖，也为楚雄带来了巨大的知名度，很多人通过《火之舞》 了解了楚雄。2012 年后我为楚雄彝族人民拍摄了电影故事片《油 菜花开》、音乐史诗《中国彝族大歌》和电视栏目《文明的故事》 等，又去了云南红河哈尼族彝族自治州、四川凉山彝族自治州、贵州毕节等所有彝族人民生活过的地方跑了一转，加起来应该有 4 万多公里，帮助他们拍摄了《中国有个暑立里》等电视纪录片。 《中国有个暑立里》记录了从 2001 年到 2010 年，云南省的一个彝族村落暑立里因为一个篮球而发生的变化。云南楚雄大姚县有一 个叫暑立里的彝族村落， 四面环山，97 户人家，家家都会打篮球，作者李亚威系深圳市文联副主席、深圳市电影电视家协会主席、深圳市影视产业联合会会长、深圳市政协常委，国家一级编剧、专业导演、享受国务院政府特殊津贴专家一只篮球打到山外，全村人举着火把去找，球找到了，球胆却破了，他们就将猪尿泡缝进篮球中继续打……《中国有个暑立里》后来被中央档案馆收藏，由国务院的外联局翻译成为 9 种语言，推广到国内外， 同时获得“中国电视金鹰奖优秀电视纪录片奖”、中国（青海）世界三地“玉昆仑”国际纪录片“评委会特别奖”和“最佳导演奖”、中国视协电视纪录片学术委员会“长片十佳”奖、四川电视节“金熊猫”国际纪录片“亚洲制作奖”、俄罗斯《生态与环保杂志》最佳导演奖、意大利米兰第 29 届国际体育电影电视节荣誉奖、云南省广播电视文艺一等奖、世界山地纪录片节“评委会特别奖”和“最佳导演”等国内外奖项。那个时期创造的业绩，使我被深圳市委宣传部推到了比较高的全国道德模范提名奖的平台上去，云南省、云南楚雄和广东省、深圳市也都给了我很高的荣誉，我十分感激。
2012 年以后，除了拍摄《中国彝族大歌》，对彝族文化作进一步的梳理之外，我又去了贵州山都水族自治县。那里也是一个贫困县，我拍摄了有关水族的纪录片《过端》，获得了加拿大金枫叶国际电影节最佳纪录片奖，同时也获得了纪录片导演成就大奖。接下来， 我又拍摄了反映广东瑶族、八排瑶生活的长鼓舞《打旺都》、反映广西壮族生活的《刘三姐》、反映新疆塔吉克民族的电影《鹰笛·雪莲》等。
这些年来，我的创作无形中形成了两个维度：一条是围绕彝族自治州及周边少数民族边远山区生活的展现，深深地感觉到，不扎下心来耐心地做一些实事，你是无法走近他们的。第二条线是围绕广东深圳题材的作品，完成了纪录片《担杆岛上的猴子王》《一个农民的贡献》《有一个医生叫姚晓明》《凤凰涅槃》， 还有正在制作的纪录片《老东门》和 20 集大型系列片《客家人》，已完成的作品大多获得了国内外的奖项。
作为一个艺术工作者，所有作品的呈现和完成，都需要深入一线用脚力去跑，扎下心来研究和发现， 找到独特的视角去表达，还要能传播出去并能成为优秀作品和精品。这个过程实际上也是一个考验脚力、眼力、脑力和笔力的过程。在多年的艺术实践工作中，“四力”一直是行之有效的一种方法。
在学习习近平总书记的讲话时，我深深地记住了这样一句话，我们文艺工作者“要把学问送到群众的心坎上”， 如何送到群众的心坎上，那就是我们要不断地用我们的作品传递我们的知识、文化，给予人们重视自己文化和文化自信的力量。艺术的业态和精神的业态也是需要种植的，我们实际上是尽最大努力让大家提高文化自信。
我也会把精品至上作为自己的目标。在拍摄的很多作品中，我宁愿自己非常的疲劳，非常的累，甚至于付出健康和金钱的代价，也要使得每一部作品都能成为精品。因为我们没办法，当有一天我们离开这个世界的时候，作品不能跟我们一起消失，所以我只能不停歇地一直在践行“四力”，让人生不留下任何遗憾。
（此文系根据李亚威同志 2019 年 3 月 15 日在深圳市宣传思 想战线开展增强“四力”教育实践工作会议上的发言整理而成， 有改动，标题系编者所加。）
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 赵偲容