Title: 前沿聚焦 | 巧切入 沉下去 贴热点 ——广东新闻奖一等奖通讯《这杯茶真够贵的》采写体会
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1977790

陆剑伟
2017年5月，深圳商报记者陆剑伟的通讯《这杯茶真够贵的》获得了2016年度广东新闻奖一等奖，成为深圳平面媒体获得本届新闻奖一等奖的三件作品之一，也是深圳平面媒体获得一等奖的唯一通讯类作品。作者在本文中畅谈了这篇作品的采写体会。
关键词：这杯茶真够贵的 广东新闻奖 一等奖 采写体会
通讯《这杯茶真够贵的》独家报道了深圳楼市“喝茶费”这一高房价下特有的畸形产物。笔者详实调查了深圳楼市"喝茶费”产生的原因，通过在微信群卧底、楼盘卖场暗访，获取了关于“喝茶费”的第一手资料，反映了"喝茶费”已经形成一条产业链的真实情况，并分析了“喝茶费”衍生的危害性。值得一提的是，文章结合当时刚刚出台的“深八条”新政关于价格管理和房源推出的规定，紧贴了当下热点形势。该文见报后，在读者和业界引起了巨大反响，并于2017年5月获得了2016年度广东新闻奖一等奖。在此，笔者通过该文的选题思路、采写过程以及行文特色等方面来探讨地产通讯的写作奥秘。
一、事关民生就是大选题
买房置业事关民生。为了一套房，市民要付出一辈子甚至几辈人的努力。所以，买房置业是一个民生大选题，但怎样选择一个比较好的切入点呢？
深圳人自有房率仅为三成，在大中城市中，这是一个独特现象,深圳楼市供求关系严重倒挂。
在供应短缺的同时，深圳楼市的营销手法师从香港，房源分批次推出，为了营造热销的气氛，开发商总是愿意制造供不应求的氛围。
在多重因素影响下，深圳楼市多次出现数千人参加楼盘开盘的现象，绝大多数人不能买到房源。在这种情况下，部分置业者在地产中介诱导下，愿意出笔钱买到房或者提前选房，"喝茶费”也就应运而生。
因此，从“喝茶费”这个切口入手，反映深圳市民买房难、购房压力大、成本高，远比简单直接从深圳房价高入手，更具有可读性，更容易在读者、置业者中产生共鸣和反响。
"喝茶费”的兴起，大约可以追溯到2005年，深圳楼市进入供不应求的阶段。早在2005年至2007年，深圳房价一路上涨，大量炒房客涌入深圳，"茶水费”公然现身。在楼市低迷时，"茶水费"又会悄然消失。2013年以后，随着楼市火爆，"茶水费”又“死灰复燃”。
经历了2015年和2016年的快速上涨，深圳房价已经达到一个历史峰值。房价高了，“喝茶费”自然水涨船高。笔者了解到，深圳楼市"喝茶费”最高炒到了60万元，不同产品的"喝茶费”也不同。
由于笔者跟踪深圳楼市报道的时间长达十多年，在近年报道中发现并跟踪“喝茶费”现象，当“喝茶费”出现新变化时，自然而然会在瞬间作出直觉新闻价值判断：价格爆炒、分类报价，甚至可能影响到房价，尤其是在新一轮的楼市严厉调控背景下，意义更加重大。
二、根据新特点深挖素材
微信的兴起，给“喝茶费”带来了新的营销渠道。
以前最直接的"喝茶费”现象就是中介在销售现场"打街霸”，也就是中介在楼盘卖场外面高举广告牌，上面写着“某某楼盘，单价4.5万元，内部提前拿房”，等客上门；或者潜入到现场里面，看到有焦急买不到房的客户，直接过去洽谈。
因为这种方式过于直接、有风险，成功率并不高，已经逐渐少用。
新兴的方式是利用微信群线下接单，成功后再线上兑现。
经过朋友介绍，笔者装扮成急于买房的置业者，先后潜伏了3个专门从事在线上组织购房者“走捷径购房”的微信群。
经过一个多月的“潜水”，笔者终于摸清了他们的操作流程。
七八个人在微信组成一个群，每人分工不同，领头的称为"总监”,这些人在地产界人脉较广，与多家开发商相关负责人很熟，负责从开发商那里拿房源；低端的是业务员，通过微信找有需要的客户，初步谈妥后，直接拉进微信群，进一步谈妥价格后，由业务员带客户进入卖场，交付“喝茶费”后，总监带进签约区，直至完成整个交易过程。
一般来说，总监会提前获悉市面上所有楼盘的开盘信息，提前一周左右在群里发布开盘时间以及各个楼盘的"喝茶费”价格，动员业务员"跑单”,事成之后，按照比例提成。
调查中笔者发现，从线上拉客到线下交易，“喝茶费”已经形成了一条完整的产业链。
为了进一步深入了解置业者缴纳的“喝茶费”去哪儿了这个问题，笔者又深入采访了多位知情人或者参与了交易的置业者、中介和投资客，了解到这笔费用的大致去向：开发商、中介、黄牛党，甚至极少数政府工作人员，都是这条利益链条的受益者。
至此，经过多方面深入挖掘，一条"喝茶费”完整的产业链条浮出水面。《这杯茶真够贵的》之所以能够获得广东新闻奖一等奖，很大一部分原因可能就在这里。
楼市里有很多现象，但是在巨大利益面前，其中的本质和根源埋藏得很深，要把它深挖出来曝光，除了有对行业的深刻理解外,还要有"沉下去”的勇气和心态，把整个事实和盘托出。
三、再好的题材也要结合热点形势
在选题明确、采访深入的基础上，怎样报道才能结合当下的热点形势呢？就像骨架搭好了，肌肉填满了，剩下来的就是穿衣戴帽、光鲜出场了。
当时正值全国自上而下针对过热的楼市进行一场严厉的调控,炒房、哄抬房价，正是调控打击的重点。
而“喝茶费”的存在，既是恶意炒作的结果,也间接抬高了房价。一般来看，动辄数十万元的"喝茶费”，占据整体房价的3%-5%,有的占据一成水平，并且绝大多数出现在一手盘市场。买家接盘后，这笔高额的成本势必要转移到下家，也就是二手房买家身上。如此循环，在一定程度上推高了房价水平。
因此，这个题材结合当时正热的宏观调控来写，很容易引发市场的广泛关注。所以，笔者抛出了“喝茶费是否会助涨房价”“喝茶费是否会破坏'深八条'针对房价的价格管理”"新政下，喝茶费是否还有生存空间”等几个尖锐话题，采访了业内专家、律师、政府官员，请他们来作答。
业界专家总结了"喝茶费”的种种恶劣后果，呼吁政府严打；政府官员表态，新政中的房价管理、营销举措等三个方面都对“喝茶费”进行了严令禁止;律师则直言“喝茶费”触犯了相关法律条文。
三个方面的采访层层递进、一气呵成，使得文章的主题鲜明、紧贴热点，读者看后也非常"解气”。
整篇文章从构思立意，到采访完稿，历时一个多月，仅笔者调查的楼盘卖场就达到13个，采访对象多达26位，采访可谓深入彻底。文章立意较高，紧贴热点形势，得到广泛的认可。
（作者陆剑伟系深圳商报经济新闻部记者）
编辑 刁瑜文   审读 李 诚  审核 詹婉容