Title: 前沿聚焦| 更好发挥短视频主流引导力
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6932503

本刊编辑部
第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，我国短视频用户规模已达9.34亿，占网民整体的90.5%。在全面挺进互联网主阵地的今天，短视频已成为主流媒体生产的重中之重。
2020年以来，我国主流媒体已基本完成短视频阵地布局。随着中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加快推进广播电视媒体深度融合发展的意见》，主流媒体纷纷创新内容表达形式，增强新闻现场感。其中，短视频以其贴近呈现、编辑灵活、易于传播等显著优势，一跃而成为主流媒体产生爆款最多的新媒体杀器。特别是在近年来突发公共事件、复杂舆情引导和重大主题宣传方面，短视频已成为最广泛的报道形式，并创下有目共睹的业绩。可以说，对于曾经深受流量困扰的主流媒体来说，短视频为当下提供了不可忽略的突围条件。
主流媒体如何进一步挖掘短视频的市场潜力，更好地发挥舆论引导力？如何充分理解短视频生产机制与传播逻辑，更好地把握其体验式的叙事特点？如何保持主流媒体的内容定力，立足用户进行主流价值和主旋律传播？如何有效提高短视频内容与技术的适配，更好地体现主流媒体的专业价值？本期“前沿聚焦”围绕相关内容进行了探讨。