Title: 前沿聚焦|以“四实”理念构建具有区域特色的县级融媒体中心
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1283143

张必洋 刘昌伟
全国宣传思想工作会议吹响了建设县级融媒体中心的冲锋号，县级媒体迎来转型发展新的机遇。本文作者长期在县市区域报《宝安日报》从事一线采编工作，通过对县级媒体融合进程的细致观察和思考，提出以“四实”理念打造具有区域特色的县级融媒体中心，希望能为县市区域媒体的融合转型提供一些有益参考。
【关键词】四实 县级融媒体中心 宝安日报
2018年8月22日，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上指出，要扎实抓好县级融媒体中心建设，更好引导群众、服务群众。媒体融合发展到了向纵深推进的关键阶段，新闻从业者更加清晰地认识到，县级融媒体中心建设是打通基层宣传思想文化工作到达群众的“最后一公里”。县级融媒体中心建设既是媒体改革的一项重大政治任务，又是基层媒体特别是县市区域报未来发展的重大机遇，基层新闻从业者深感身上的责任更重了，推进媒体融合发展的动力也更足了。
在媒体融合发展的道路上，县市区域报普遍面临资金不足、技术匮乏、制度掣肘、人才稀缺等多重问题。笔者所在的宝安日报社虽然处在沿海一线城市，但在媒体深度融合的发展过程中，资金、技术、人才等方面的短板也非常突出。习近平总书记提出“扎实抓好县级融媒体中心建设”的总要求，是我们抓实媒体深度融合、推进县级融媒体中心建设的“法宝”，县市区域报应该以“四实”理念打造具有区域特色的县级融媒体中心，进而建设更具传播力、引导力、影响力、公信力的新型县级主流媒体。
一、思路要实：立足实际做到深谋远虑
观念决定方向，思路决定出路。推进县级融媒体中心建设，首先要求思路要实。在新闻传播体系中处在基层位置的县级媒体，要充分认识到媒体融合发展的重要性和必要性，切不可成为“旁观者”陷入疲于应付的被动状态。县市区域报是基层党委、政府重要的舆论宣传阵地，在当地的思想文化、舆论宣传等方面占有不可或缺的重要地位。县市区域报要立足自身实际，充分认识到自身的优势和短板，努力从制度创新、文化重构、流程再造等多方面推进媒体融合不断向前发展。
县市区域报转型升级为县级融媒体中心，总体发展目标和思路就是通过对传统县级媒体的顶层设计进行变革和重建，构建报、网、端、微全媒体传播格局，使之更好地传播党委、政府“好声音”，彻底打通主流媒体服务群众的“最后一公里”。只有县级媒体融合发展的思路清晰、定位精准，才能更好地围绕党委政府中心工作开展新闻宣传，进而增强县级媒体的话语权和影响力。县级融媒体中心的建设过程，同样要加强组织领导，健全工作机制，确保各项实施方案落到实处，努力把县级融媒体中心建成主流舆论阵地、综合服务平台和社区信息枢纽。
《宝安日报》将“移动优先”战略作为媒体融合发展的重中之重，正着手对报社组织架构体系、采编流程创新、内容质量建设、先进技术支撑、薪酬考核制度等运行体制机制性关键要素进行深化改革，进而推动媒体的深度融合。
二、措施要实：准备充分保障稳妥推进
“融媒体中心”“全媒体平台”这些高大上的理念如何与县区实际相结合，更好地引导群众、服务群众呢？笔者以为，县级融媒体中心建设既要注重硬件的改造，更要以“硬”功夫推进媒体运行体制机制的改革。一句话：要用实实在在的一系列保障措施稳妥推进媒体深度融合。
首先要强化互联网思维，实现县级媒体的高度融合。推动媒体融合发展，县级媒体必须用互联网思维和网络技术手段改造传统媒体，消除媒体内部的制度障碍、机构壁垒，建立统一指挥调度的融媒体中央厨房，实现新闻信息的多渠道、立体式传播。
其次要充分融入受众，服务生产生活。县级媒体融合发展要提升服务能力，促进多种要素深度融合、报道资源充分共享，积极推进多元化发展。发挥主流媒体的优势，打好“新闻+政务+服务”的组合拳，主动介入本地智慧城市建设，既增强自身的综合服务能力，又能助推县级媒体发展壮大。
再次要坚持内容为王，注重品牌建设。根据本地发展特点、风土人情、文化特色等，打造独具特色的品牌栏目，提高本地受众对媒体的归属感，推出一批接地气、有灵气的新闻产品，传播本地信息不断拓宽受众群体。
以宝安区为例，产业和民生是《宝安日报》融合发展的两大战术路径，产业着眼于产业大区的现状及“智创高地”的定位，民生则着眼于与市民息息相关的民生服务。因此，宝安日报融媒体中心的建设工作，也将紧紧围绕这两大主题展开。
三、作风要实：采编人员做好全面转型
“为者常成，行者常至。”想要实现伟大梦想，必须练就过硬本领。县级媒体编辑记者要拥有赖以傍身的“金刚钻”，才能揽下融合创新的“瓷器活”，在融合发展的广阔天地有所作为。
对县级媒体来说，媒体融合的内容创新、形式创新、手段创新都重要，但我们更应牢记内容创新才是根本。而内容创新则需要媒体运行机制和编辑记者职业素养的保障，县级媒体的新闻采编人员一定要作风扎实，不断加强学习，提高自身竞争力，努力转型成为全能型新闻人才。
（一）提高政治站位，承担应有职责
作为融媒体时代的新闻工作者，县级媒体采编人员首先要提高政治站位，从更高的视角看待媒体融合这一关乎本地发展的历史重任，不能把融媒体当作一项被动的任务，要发自内心地热爱融媒体建设，积极投身融媒体建设。
（二）做好知识储备，培养融合思维
新媒介、新技术不断出现，县级媒体采编人员要有“融”的思维，以开放心态拥抱新知识和新技术，不断提高自身创新能力。一定要有产品意识、服务意识和用户思维，为用户提供更好的新闻产品，为用户提供全方位的信息服务。
（三）转变采编观念，成为新型人才
县级媒体采编人员既要保持深耕基层、扎根社区的良好习惯，又要不断加强学习，通过专业技能培训等方式不断更新知识、开拓视野、转变理念，增强新媒体技术运用能力，把自己培养成脚力、眼力、脑力、笔力更强的全媒体记者。
近年来，《宝安日报》采取“请进来+走出去”的模式开展学习培训，不断组织员工参加省、市、区、集团开展的马克思主义新闻观、习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神学习培训班。邀请深圳新闻界老前辈陈锡添等资深新闻人到报社开讲座。多次组织员工赴北京、上海、浙江、江苏等地开展业务学习培训，以培养造就一支政治坚定、业务精湛、作风优良的全媒型新闻舆论工作队伍。
四、支持要实：党委政府提供坚实保障
县级融媒体中心是党领导的基层媒体，对巩固扩大基层宣传思想文化阵地意义重大。县级融媒体中心通过资源整合，使媒体服务地方经济社会发展的能力得到增强。可以说，县级融媒体中心建设也是基层党委政府的重要抓手和重点工作。因此，在推进此项工作的过程中，要不断引导基层党委政府高度重视县级融媒体中心建设，健全工作机制，提供政策支持，给予资金保障，确保各项工作抓实有序推进。
基层党委政府要坚持把县级融媒体中心建设作为意识形态责任制建设的重要一环，切实做好建设规划，纳入社会发展纲要，纳入公共文化服务体系建设规划。要按照中央的要求，有明确的时间表、任务图，抓住机遇加快推进。县级融媒体中心建设只有通过不断完善政策供给，通过党委政府出台一系列推动媒体融合发展的配套政策，才能解决资源不足、资金不足、技术不足等难题，让党的理论传播在“最后一公里”畅通无阻，让党委政府的好声音实时“飞入寻常百姓家”成为常态。
在宝安区委区政府的大力支持下，《宝安日报》与宝安区信息中心合作，优化升级原由政府主办的宝安通客户端，由政府提供各种硬件设施、技术研发及资金投入，《宝安日报》负责内容生产与发布，以及相关政务服务。《宝安日报》以宝安通为平台，将实现向融媒体全面转型，并为下一步建设区级融媒体中心奠定基础，赢得先机。
（作者张必洋系深圳报业集团宝安日报社总编室主任；刘昌伟系宝安日报社评论员）
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容