Title: 前沿聚焦 | 智媒时代提升主流媒体舆论引导力的问题与思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7844530

□ 赵东眉
【摘要】智媒时代的高交互性和广辐射性，使媒体内容的表现能力得到了极大的提升，然而在满足受众多元需求的同时，也在一定程度上带来负面效应，为媒体行业的健康发展带来新问题。主流媒体作为社会舆论的主要引导者，必须重新建立媒体价值的评估，正确认识当前舆论形态的发展趋势，积极寻求提升自身主体价值以及舆论引导力的策略，在互联网发展的“下半场”牢牢把握机遇，进而实现长期高效的发展目标。
【关键词】智媒时代 主流媒体 舆论引导力
“智媒时代是指当今正处于信息技术革命时期，主流媒体是指由各种传统媒体、新媒体组成的媒体组合，它们使用传统的营销手段，增加社会舆论的影响力，并借助新媒体的技术、渠道和内容，进行媒体融合。媒体融合是指将传统媒体、新媒体、社会媒体等各种媒体形式融合在一起，以提升品牌的知名度，增强对公众的影响力，从而实现商业目标。”这段文字，是作者利用ChatGPT中文应用系统生成，用时5秒。如果是传统媒体完成这段文字，5秒肯定是办不到的，但ChatGPT办到了。这段基于大数据的文字表达，无论是速度还是准确性，都已远远超乎了一个普通文字记者的能力，让人咋舌。新的智媒时代正在开启，任何人也阻挡不了它的步伐。
当“写”新闻越来越不成为问题，而在媒介环境日趋复杂，价值观念多元化、媒体话语多样化的今天，多年在舆论主阵地掌握主导权的主流媒体，如何重新审视主流价值观？如何在重新构建现代媒体关系过程中增强舆论引导力，创建更适宜媒体环境嬗变、更迎合受众切身需求的传媒体系？
一、智媒时代主流媒体提升舆论引导力的突出问题
在传统纸媒时代，主流媒体作为新闻传媒的主体，掌握着绝对的舆论引导权，在媒体环境中的格局和地位不可替代。在智媒时代，随着新媒体的发展，媒体环境发生了翻天覆地的巨变。在新媒体技术的支持下，信息数据的传播更加高效便捷，进而使得社会问题以及公共现象的曝光率得到了极大提高。报纸、广播和电视节目等大众的传媒渠道的受众资源，逐渐被自媒体、微信公众号等占据，智媒时代主流媒体的舆论引导力正面临严峻的挑战。
（一）碎片化后完整性的缺失
在智媒时代，信息最突出的特点就是碎片化。通过新媒体平台建立起的交互信息，能够保证体量更小的媒体内容实现高效、广泛的传播，并且在新媒体环境当中，受众的主体地位得到强化，拥有了更多的话语权，几乎每个人都能够通过网络对社会现象以及公共问题进行评价和讨论。相比之下，传统主流媒体在传媒效率和受众参与上均远远不及新媒体，从而削弱了主流媒体在社会舆论中的引导力。
新闻信息的碎片化表现提升了媒体融合的深度，改变了媒体发展的方向，实际上使舆论的引导工作变得更为重要。短视频、微媒体凭借速度和效率，并且凭借高度的自主性和便捷性成功揽获了受众的青睐，但在信息的完整性和正确的舆论引导上，却仍然无法撼动传统主流媒体在社会舆论引导中的地位。
（二）多元价值后的认知偏差
智媒为媒体生态注入了新鲜血液，产生了文化价值上多元认同的积极一面，也造成了诸多不可忽视的问题。
比如最近电视剧《狂飙》火爆出圈，各种声音通过网络广为传播。剧中反派人物“小龙”和“小虎”兄弟为保护高家人前后丧命，网上有人对他们的评价是“有情有义”，并赢得很多用户的点赞认同。汉语语境下的“有情有义”是一个褒义词，而把它用在一对杀人作恶无所不为的反派人物身上，显然存在误导，主流媒体如果不对这种认知错觉进行正确地引导纠偏，这样的价值传播对社会是有害的，尤其是青少年。
通过新媒体平台，受众能够针对社会现象和公共问题发表自己的意见，媒体与受众之间的交互关系已经相当完善。媒介和受众的这种紧密联系，民生民权的诉求得到放大，这是有利于社会文明进步的一面，但往往也带来信息内容的良莠不齐，出现一些欠缺理性的不良舆论和价值观甚至引发严重的社会问题。由于现代城市的发达程度与媒体活跃度成正比，如何避免受众在多元价值中的认知偏差，是主流媒体提升舆论引导力的新课题。
（三）唯技术与流量导向后的新闻“码农”
在智媒时代，我们看到大部分传统主流媒体为了紧跟时代发展的步伐，逐渐将新闻核心的价值导向转移到技术应用层面，这种变化虽然可以在短时间内提升媒体信息的曝光率，但是主流媒体内容生产的专业性也出现了普遍削弱的现象，一个突出的表现就是主流媒体呈现出严重的同质化表达，进而削弱主流媒体的辨识度，影响到其社会舆论引导力。
主流媒体的智能化正在将技术的作用无限放大，需要注意的是，部分媒体会因此而逐渐摒弃对新闻真实性、新闻伦理和新闻社会价值的反思精神。当媒体完全为流量和利润率所绑架，会使得一些媒体的记者成为投机者，蜕变为媒体市场内捕风捉影、眼中只有“爆款”的新闻“码农”，而最终的结果，也必然是媒体的价值导向受到歪曲，其公信力和社会舆论引导力也将会随之跌到谷底的位置，最终必然被时代淘汰。
二、智媒环境下提升主流媒体舆论引导力的策略思考
（一）充分发挥党媒权威优势进一步提升社会公信力
传统主流媒体是党的喉舌，在权威性和公信力上具有绝对的优势。在智媒时代，借助互联网技术，主流媒体一方面通过实时报道和大数据应用，可以为受众提供精准推送。另一方面，随着互联网发展进入下半场以来，媒体资源的渐趋饱和，受众对新闻信息的敏感程度降低，质量和影响力一般的新闻报道往往只能在浩瀚的信息浪潮中被悄无声息地淹没。在这样的环境下，传统主流媒体的权威优势可以重新得到体现。凭借自身的权威性和影响力，主流媒体能够积极调动社会资源，调节社会功能，从客观实际上解决社会问题。充分发挥这种对社会层面的调控和协同功能，可以进一步提升社会公信力，加强舆论引导力。
（二）规范价值导向重构媒体生态
针对新媒体环境下唯技术唯流量趋势对传统主流媒体的舆论引导力的削弱，主流媒体需要促进技术转型和媒体融合以重构媒体生态，把加强社会舆论引导力放在首要位置。从目前来看，大多数主流媒体紧跟智媒时代发展的潮流，利用新媒体技术建立了全媒体平台，实现了信息网络的高效交互，在这些“基本动作”完成之后，应迅速回到规范价值导向的建设工作，让媒体生态重归健康，避免本末倒置。
（三）提升运营能力增强舆论引导效果
科学技术是当前媒体形态革新的根本驱动力。在智媒时代的新媒体环境下，主流媒体除了要重视技术的创新和应用，力求在互联网发展的下半场能够实现与新媒体并驾齐驱，以满足受众多元化的需求，还要特别重视运营思维，让技术成为增强舆论引导力的手段。
智媒时代的未来方向，传统主流媒体只有有效开展全媒体运营才能成为媒体行业的引航者。以深圳晚报为例，2015年，深圳晚报即同ZAKER合作运营深圳ZAKER，深圳晚报全媒体运营从探索进入实质性阶段。深圳晚报不但从与ZAKER的合作中迅速掌握了新媒体的运营方法及运营模式，还借助这些新媒体的力量，培养了一批新媒体运营专业技术人才，充实了深圳晚报新媒体运营力量，实现深圳晚报的“技术性革命”，是报社在智媒体发展过程中的一个重要历史性转变。
（四）重新定义新闻人才的“专业性”
提升主流媒体的舆论引导力，还需要对新闻人才的“专业性”重新定义。专业的人才和团队是媒体的核心资源。在大众传媒时期，新闻工作者的专业要求主要针对的是新闻采编的专业知识和能力技巧，个人的专业素养十分重要。在进入智媒时代以后，媒体的生产与传播逻辑发生了变化，媒体从业者需要有敏锐的嗅觉和随时学习的能力，既要不断提高自己的新闻专业知识，还需要善于借助新媒体技术为自己赋能；既要有良好的个人能力素养，还需要有团队协同合作的创新能力，从而克服短板，更好地为媒体落实舆论引导担当责任。
三、结语
智媒时代的到来，为主流媒体的发展带来了前所未有的巨大冲击，然则也提供了巨大的机遇。面对新媒体普及带来的信息膨胀，受众需求的多元化已不可避免。在新媒体竞争条件下，主流媒体需要将舆论引导力的提升作为立身之本，以帮助广大受众冲破信息茧房的桎梏和认知偏差。主流媒体提升舆论引导力，既要针对媒体生态的外部环境调整战略，充分利用智媒时代的高交互性和广辐射性，提高媒体内容的表现能力，满足受众需求，担起媒体行业健康发展的社会责任，同时要发挥自身作为党媒公信力的特色和优势，提高运营能力，加强人才队伍建设，牢牢把握好互联网发展的“下半场”机遇，进而实现长期高效的发展。
参考文献
[1]喻国明.新型主流媒体：不做平台型媒体做什么？——关于媒体融合实践中一个顶级问题的探讨[J].编辑之友，2021-03-26.
[2]郭庆光.传播学教程[M].北京：中国人民大学出版社，2021.
[3]刘行芳.网络传播导论[M].武汉：湖北辞书出版社，2022.
[4]戴维·迈尔斯社会心理学[M].北京：人民邮电出版社，2016.
作者赵东眉系深圳报业集团深圳晚报记者
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文