Title: 前海“奋楫扬帆” 驶向“创新深海”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441137.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳商报记者 范宏韬）潮起前海，活力奔腾。近日，2024年前海全面深化改革开放十件大事发布，引发社会广泛关注。
在刚刚过去的2024年里，前海深入实施《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》和《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》，聚焦改革开放创新主责、现代服务业主业、深港合作主线，一系列举措落地见效，在120.56平方公里的土地上结出累累硕果。
进出口总额创历史新高
经济发展，是前海活力的直观体现。据统计，2024年前三季度，前海地区生产总值实现1864亿元，增长8.2%；1-11月，完成固定资产投资1355.6亿元，增长6%；在地进出口总额6417.2亿元，增长46.7%，其中跨境电商进出口总额1097.4亿元，增长165.4%；社会消费品零售总额630.4亿元，增长13.4%。“扩区”三年，前海地区生产总值年均增长10%以上，在地企业数从5.5万家增长至9万家，市场活力不断彰显。
值得关注的是，前海联合交易中心年度交易额已超千亿元，其中人民币跨境结算508亿元，居国内同类交易平台之首；大豆离岸现货市场年内成交突破1388万吨，增长2.5倍；天然气贸易总额383.9亿元，增长68.6%。电子元器件和集成电路国际交易中心实现交易规模703.2亿元，增长68.3%。
与此同时，前海高水平对外开放门户枢纽作用进一步凸显。2024年1-10月，前海蛇口自贸片区进出口额创历史新高，达4481亿元，同比增长58.3%，前海综保区进出口额3085.3亿元，在全国160个综保区中进出口排名第3，海关总署绩效评估结果进入A类。
制度创新跑出加速度
制度创新，是前海发展的核心动力。2024年7月，中山大学发布的自由贸易试验区制度创新指数显示，前海连续三年在全国自贸片区中独占鳌头。一年内，前海新增14项制度创新成果在全国复制推广，累计达102项。“空运快运货物6小时内通关”“外商投资转移自由汇入汇出无延迟”等5项制度型开放案例，更是成为全国自贸试验区学习的典范。
去年4月，财政部、税务总局的两份重磅文件为前海发展注入了强大动力，不仅明确对在前海工作的香港居民，其个人所得税税负超过香港税负的部分予以免征，还将前海15%企业所得税优惠政策扩展至全域，吸引了众多企业和人才汇聚。
以前海三大平台为例，2024年前海深港国际金融城全年新引进金融机构75家，累计入驻436家；前海深港国际法务区新引进法律服务机构43家，累计入驻245家；全年前海“五星卡”推荐人才数量同比增长160%，前海国际人才港一站式服务也增至700项。
加快培育新质生产力
在新质生产力培育上，前海同样“先声夺人”。2024年1月，前海发布2024年“一号文”（《关于支持人工智能高质量发展高水平应用的若干措施》），大力推动人工智能产业发展。目前，前海已集聚249家规上人工智能企业，营收过亿元企业77家，并在人工智能领域开创多个“全国第一”，包括与华为合作建设全国首个全球具身智能产业创新中心、全国首个数据经纪人创新中心，打造全国首个智能机器人灵巧手专业园区。
2024年9月，前海深港青年梦工场推出“1510”新发展模式，即坚持深港合作“一条主线”，构筑“1元创新坊”高质量产业空间，符合条件的企业仅需1元/平方米/月服务金即可入驻；出资5亿元组建梦工场基金，汇集香港五大高校创新资源，直面港企港人创新创业最关键、最迫切需求；汇聚“十大创新要素”，供给“10万平方米产业空间”等。
这一政策为香港青年提供了广阔的发展空间和实实在在的支持。香港多所高校在前海梦工场设立创新创业项目孵化及技术成果转移转化平台。截至2024年11月，梦工场累计孵化创业团队1373家，其中港澳及国际团队955家，孵化国家高科技企业50家、高层次人才队伍12家。