Title: 前沿聚焦 | 虚拟现实新闻发展现探析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1436456

汪苏华
虚拟现实新闻是在现实真实场景的基础上，通过三维实景和电子地图等技术手段，构建一个仿真的或超真实的虚拟环境，使观众如同身临其境般地观看现实真实场景及人物活动。虚拟现实新闻比人们常说的全息摄影作品具有更强的立体感和逼真性。
关键词：虚拟现实 新闻视频 拍摄 节目制作
虚拟现实新闻与机器人新闻一样，是近年来新闻传播领域出现的重要新闻创新，其影响将随着时间的推移日益显现出来。运用虚拟现实技术拍摄与制作的新闻，不仅具有精准、迅速、客观的特点，而且具有直接、全面和代入感，让受众更加身临其境地“感知"新闻现场和新闻事件。2016年以来，我国从中央到地方的多家媒体,纷纷运用虚拟现实新闻形式报道全国两会，产生了比较大的影响。在2017年的全国两会上，有些媒体进一步采用虚拟现实技术全景展示的方法报道两会现场，不仅增强了受众身临其境般的体验，而且让新闻报道从让受众被动接受新闻变成为受众主动选择新闻，有效地提升了新闻源与受众间的互动水平。因此，认真研究这一新闻创新现象，弄清虚拟现实新闻的特点及拍摄制作要求，十分必要。
一、虚拟现实技术的内涵及作用
虚拟现实技术是英文VR（VirtualReality的缩写）的意译，其含义是借助计算机及最新传感器技术创造的一种崭新的人机交互手段。具体说来，虚拟现实技术就是在现实真实场景和事物的基础上，通过三维实景和电子地图等技术手段，构建一个仿真的或超真实的虚拟环境，并形成一种虚拟现实系统呈现在网络上，使参与虚拟现实活动的人能够身临其境地观看现实真实场景及人物活动。
虚拟现实技术这一概念是由美国科学家于20世纪80年代初提出来的。1992年，美国国家科学基金资助的交互式系统项目工作组，在报告中对虚拟现实技术提出了较系统的论述，并初步确定了未来虚拟现实环境领域的研究方向。
虚拟现实技术不仅可以成为新产品设计开发的重要手段，而且可应用于协同工作虚拟现实、制作虚拟现实游戏节目、拍摄与制作虚拟现实影视节目、直播体育赛事和会议新闻、进行社会交往、召开电视会议、地产漫游、网上看房、虚拟样板间、场馆仿真等方面。
应当指出，虚拟现实技术虽然出现的时间不长，却受到国内外广泛重视，成为近年来海内外科技界、传媒界人士谈论的热门话题。2016年，这种谈论热度达到了高潮，因此不少人将这一年称为"虚拟现实元年”。在我国，虚拟现实技术被公认为信息技术发展的下一个"风口”。阿里巴巴成立了虚拟现实技术实验室，同步推动虚拟现实技术内容培育和硬件孵化；暴风TV发布了首款虚拟现实技术电视；华为公布了其第一代虚拟现实技术眼镜产品。不仅互联网和硬件生产企业“钟情”虚拟现实技术的开发与应用，内容生产商也纷纷加入虚拟现实技术布局的混战。目前，虚拟现实+旅游、虚拟现实+影视、虚拟现实+教育、虚拟现实+新闻，不一而足，虚拟现实技术已渗透到我国的多个领域。艾媒咨询数据显示，2015年我国虚拟现实技术行业市场规模为15.4亿元，2016年则达到上一年的三倍多。①
二、虚拟现实新闻在国内外新闻界的应用
新闻传媒业对应用新的科技成果向来都十分重视，对应用虚拟现实技术同样表现出浓厚兴趣。世界上最早将虚拟现实技术运用于新闻传播的当属美国新闻界。2013年，美国传媒巨头甘内特(Gannett)集团率先将虚拟现实技术应用于数字化转型之中，其旗下《得梅因纪事报(DesMoinesRegister)＞所推出的《丰收的变化》新闻视频，最早向观众呈现了虚拟现实新闻(即VR新闻，下同)的魅力。之后，甘内特集团又陆续制作了《科罗拉多州维尔滑雪锦标赛》及《塞尔玛抗议的360度视频》等报道。这些报道在美国新闻界激起巨大反响，迅速引发了虚拟现实技术在新闻界运用的潮流。2015年9月，美国"前线”率先发布其第一部虚拟现实技术纪录片《埃博拉病毒爆发：虚拟之旅》，用虚拟现实技术带领观众“走进”了埃博拉危机中心。当年11月6日纽约时报推出了一款名为NYTVR的虚拟现实新闻APP,把虚拟现实技术应用于新闻作品的传播。其播出的第一部虚拟现实新闻纪录片《流离失所》，记录了三个难民儿童被战争蹂蹒的生活，让受众身临其境地真切感受到难民被流放的辛酸。与此同时，华盛顿邮报的视频团队发布了美国芭蕾舞剧院舞蹈家SarahLane排练"睡美人”的视频，用户可通过上下左右移动手机参观Lane的练习室、化妆间、林肯中心的舞台等；美国广播公司则推出了《叙利亚之旅〉,使用户得以"亲临”叙利亚，与当地人一起在街道上漫步；美联社则与密苏里大学唐纳德•W雷•诺兹新闻学院合作探索虚拟现实报道。②
我国的媒体人从2015年起就开始探索如何运用虚拟现实技术报道新闻信息。当年9月，财新传媒发布了国内首部虚拟现实纪录片《山村里的幼儿园》，引起新闻传媒界轰动。2015年12月20日深圳滑坡事故发生后，新华社总社、新华社新媒体中心、酷景网、兰亭数字全景视频制作公司、财新传媒等媒体的VR团队，都第一时间到现场录制了救援工作的全景视频并予以播出，使观众对灾难有了更深切的感受。
在2016年两会报道中，《法制晚报》率先将360度全景虚拟现实技术带进两会报道，对两会进行直播，让读者获得崭新的自由观看体验。在每一期的采访内容中，读者只需轻轻滑动手机屏幕，便可自行挑选喜爱的画面、人物、内容。在戴上全景立体眼镜的情况下，脖颈稍转，便可以从任意一个视角去观看当年两会现场的画面。此外，在2016年两会报道中，乐视VR与乐视视频全景频道也开辟了两会VR直播专区，使"看两会，用VR",成为两会期间许多观众的共同收视爱好。虚拟现实技术将两会会场场景真实逼真地还原呈现，无疑给受众带来了全新的新闻体验和享受。③在2017年全国两会期间，中央电视台、人民日报、新华社、光明网、中青网、澎湃新闻、新浪新闻、网易新闻、《财经》杂志、优酷土豆、乐视网等媒体和网站，都采用虚拟现实新闻的形式对会议进行报道。
不仅如此，我国新闻媒体还运用这一新闻样式报道其他重要新闻事件。例如，2016年10月17日我国神舟十一号宇宙飞船载着两名宇航员成功升空，中央电视台对其进行了直播报道。当介绍到神舟十一号宇宙飞船时，央视演播室运用AR技术(增强现实技术)，让模拟的神舟飞船从屏幕里穿出来；主持人对着屏幕进行分析。当介绍到飞行器时，主持人"穿越”到它的内部，用虚拟技术向观众更加直观地展示其内部构造，使观众一目了然。
三、虚拟现实新闻的优势与短处
(一）虚拟现实新闻的优势
虚拟现实新闻与传统媒体刊播的新闻报道相比，具有明显的优势。
1.虚拟现实新闻具有鲜明的立体感和逼真性，传播效果较其他媒介形式更佳虚拟现实新闻是在现实真实场景的基础上，通过三维实景和电子地图等技术手段，构建一个仿真的或超真实的虚拟环境，使观众如同身临其境般地观看现实真实场景及人物活动。虚拟现实新闻比人们常说的全息摄影作品具有更强的立体感和逼真性。在2016年我国两会召开期间，人们通过收看《法制晚报》和乐视VR与乐视视频全景频道拍摄、播发的会议新闻，对这一点体会尤深。
长期以来，由于受到技术限制，传统媒体提供给受众的新闻信息和体验感，是单一的、平面的，层次感不强。虚拟现实新闻则最大限度地突破了这一瓶颈。观众借助虚拟现实收视设备，可以将360度范围内所有的信息都尽收眼底，大大增加了新闻信息的广度与深度。这是传统媒介的"浅层叙事”难以做到的。
2. 虚拟现实新闻对新闻事实的呈现和解释更具深度
取得这一效果的原因在于：虚拟现实新闻作品可以借助虚拟现实技术，将拍摄和观看的视角引向与核心事实相关联的多个方面，并一一加以具体展现与解释。例如，在2013年美国《得梅因纪事报》与纽约电影公司TotalCinema360联合打造的虚拟现实新闻作品《丰收的变化》中，观众可以在农场中自由参观，去“亲身”感受农业耕作技术的进步和岁月的变迁，去“亲身”目击在全球化浪潮下达曼家族所面临的挑战及农场生活发生的变化。观众不仅能近距离观察农场主和农场雇员们讨论工作的场景，还能"亲自”去感受当地的教会活动，去看看达曼一家常去做礼拜的教堂。这一报道由于对新闻事实作了多层次、有深度的呈现，取得了非常好的传播效果。这则报道虽然拍摄3D视频花费了2万美元，耗时3个月，但播出后获得了42.9万的点击率，让人们进一步体会到虚拟现实新闻的魅力。
3. 虚拟现实新闻可以增加新闻作品的趣味性及体验感
虚拟现实新闻是对真实新闻场景的虚拟再现。为了增强新闻的可视性，在拍摄与制作过程中，往往要加入游戏的元素和其他—些人为的因素。例如，上文提到的《得梅因纪事报》推出的虚拟现实新闻作品《丰收的变化》，就是按照游戏规则进行设计的：探索方式、画面中可点击的图标，以及报道中融入的各种隐藏图标等，都需要参与者在场景中仔细寻找，才能获得想要的信息。同时，虚拟现实新闻中的360度视频，将新闻事实进行全方位展示,并记录下各个方向的图像和声音。在制作新闻视频时，将这些新闻素材按照原比例准确重建虚拟环境，因而会使观众和体验者获得更加真实生动的体验。
4. 通过拍摄与制作虚拟现实新闻，可以进一步促进新闻媒体与其他高科技行业的合作
众所周知，传统新闻媒体的优势在于采写与制作各类新闻信息和节目，而相关高科技企业的长处是拥有高新技术和设备。如果两者抛开"各自为战”的传统思维，实行强强联合，许多高新科技就能在新闻媒体迅速地得到推广与应用。虚拟现实新闻的出现，给这种强强联合提供了现实的可能性。近年来，无论是在中国或是在外国，虚拟现实技术都强力推动着新闻媒体与高新企业合作，建立自己的全媒体融合生产平台。原来的那种"各自为战”
的局面开始改变。例如，2015年11月，纽约时报与谷歌公司携手合作，给该报订户分发了100多万份简易且免费的可视设备，不仅为更深入地推广虚拟现实新闻应用工作奠定了受众基础，也为谷歌做了一次免费广告，可谓一箭双雕。④
（二）虚拟现实新闻的短处
从客观上说，虚拟现实新闻也存在以下几方面的短处：
1. 拍摄与制作成本比较高，耗时较长
据我国人工智能专家、留德博士崔岩介绍，拍摄与制作一部虚拟现实新闻视频，首先需要运用360度全景相机对其真实场景进行记录。在节目后期制作中，还需要进行建模和贴图。为了增强视频的美感，除了拍摄之前要做好准备工作外，也要在视频制作中设置一些场景引导参与者进行交互，或者在视频制作后期在正在说话的人物旁边添加字幕，以便让受众明白讲话人的姓名及相关背景，引导受众跟进新闻事件的发展。⑤这些工作不仅技术要求高，而且环节较多，耗时较长，制作成本高。出现上述情况，可能与虚拟现实技术尚未完全成熟、拍摄与制作视频的过程过于复杂有关。这些拍摄与制作因素，势必会对虚拟现实新闻的普及与推广带来不利影响。
2. 收视设备价格较高，势必会影响受众的收视热情
在目前阶段，虚拟现实设备主要分为输入设备和输出设备两部分。输入设备主要有游戏手柄、手势识别设备、动作捕捉设备、方向盘等；输出设备有外接式VR头盔、一体式VR头盔、智能手机VR眼镜等。上述设备都是根据目前的制作工艺和流程制作的，价格普遍较高。以输出设备（接收设备）为例，一个头盔式显示器加上主机的成本动辄就达上万元。这也从一个侧面说明，虚拟现实技术有待进一步优化。偏高的价格，必然会影响受众接受虚拟现实新闻的积极性。其结果，必然会对虚拟现实新闻事业的发展带来负面影响。
3. 虚拟现实技术在一定程度上会影响新闻报道的真实性
上文说过，为了增强新闻的可视性，虚拟现实新闻在拍摄与制作过程中，往往要加入一些游戏元素和其他一些人为因素，如进行建模和贴图等。这些因素的加入，显然会将新闻作品艺术化，必然会让受众对其真实性产生质疑。因此，如何理解和评价虚拟现实新闻的真实性，将会是国内外新闻界面临的新课题。
四、结语
虚拟现实新闻是虚拟现实技术在新闻传播领域的运用，有着明显的传播优势和良好的发展前景。但是，与其他新生事物—样，虚拟现实新闻的发展之路并不平坦。由于虚拟现实技术尚处在进一步完善阶段，有些重要技术有待进一步优化与提升，造成虚拟现实新闻作品的拍摄与制作工序比较复杂、输入和输出设备价格偏高等问题，致使收视率不高，推广与普及比较困难。令人高兴的是，上述问题已经引起国内外科技界和新闻界的注意，并正在设法解决。笔者相信，虚拟现实新闻迅速发展的春天不久必将来临。
（作者汪苏华系中山大学南方学院副教授）
注释：
① 陈晨，刘坤.透视VR发展现状：虚拟现实亟须“软硬兼施[D],光明日报.2016-05-23.
② 王悦.刍议虚拟现实与新闻融合的应用现状及前景田.新传媒,2016(5).
③ ④⑤浅论VR技术对新闻真实柱的影响.[EB/OL]海峡法治在线. http://news.163.com/17/0217/ll/CDFKNLR.2000187VF.html.2017-02-17.
编辑 瑜文 审读 李诚 审核 刘思敏