Title: 前沿现场｜“深圳是一座新闻富矿”——访驻深新闻工作者协会原主席胡谋
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1203508

晶报记者 姚慧苹
获奖篇名：深圳最有影响力十大观念评出 时间就是金钱上榜
作      者：胡谋
类      型：通讯
获奖单位：人民日报深圳记者站
奖项名称：深圳新闻奖一等奖
获奖年份：2010年
40 年前，党中央决定建立深圳经济特区等四个特区，勇立改革潮头的深圳，沉淀了催人奋进的特区精神， 这座城市以此为自己铸就了独一无二的阳光气质。到底是哪些精神力量，引领人们千里迢迢远赴深圳，支撑着人们坚守在此不断拼搏？深圳市委原副秘书长、深圳市文化创意产业研究院院长、人民日报社广东分社原副社长、驻深新闻工作者协会原主席胡谋，2010 年获得的深圳新闻奖一等奖作品——《深圳最有影响力十大观念评出 时间就是金钱上榜》及其背后的故事，或许可以给人们启示。
源于网友热帖的一次全民评选
2010 年 8 月，深圳经济特区建立 30 周年之际，网友“为饮涤凡尘” 在深圳新闻网的深圳论坛“我说深圳事”栏目，发表了一篇题为《来深十八年，再回忆那些曾令我热血沸腾的口号》的帖子，引起深圳全城共鸣。由此，深圳报业集团启动“深圳最有影响力十大观念” 评选活动，具体交由《深圳商报》《晶报》、深圳新闻网三家媒体联合承办，此项评选活动也成为庆祝特区建立 30 周年系列活动之一。
在广大市民的踊跃参与下，经过几轮评选，评委会从海选出的 103 条“深圳观念”中筛选出 30 条。2010年 11 月，经过 3 个月的专家及市民投票评选，“时间就是金钱，效率就是生命”“空谈误国，实干兴邦”“来了就是深圳人”“敢为天下先”“让城市因为热爱读书而受人尊重”“鼓励创新、宽容失败”“赠人玫瑰手有余香”“实现市民文化权利”“深圳与世界没有距离”“改革创新是深圳的根、深圳的魂”等，当选“深圳最有影响力十大观念”。
回望 10 年前的这次评选活动，胡谋依然对这场盛事记忆犹新。
“十大观念评选活动，实际上是当年为庆祝深圳经济特区建立 30 周年而举办的传媒大典上最大的亮点。” 胡谋回忆称，2010 年是深圳经济特区建立 30 周年，从传媒角度看，这是一次全面梳理、总结深圳经济特区发展道路的良机。在创立和建设经济特区的伟大历程中， 发生了许多影响深远的重大事件，回顾总结这些事件， 是媒体义不容辞的责任。
深圳市驻深新闻工作者协会，是几乎涵盖中央及广东省所有媒体的在深民间机构，多年来，一直在为深圳的发展鼓与呼。作为时任驻深新闻工作者协会主席，胡谋曾于 2008 年主持策划了“创造中国第一的深圳人” 传媒大典，评选出“改革开放初期最具影响力的深圳十件大事”，引起很大反响。2010 年年初，深圳市委在安排经济特区建立 30 周年庆祝活动时，胡谋和时任市委常委、宣传部长王京生，不谋而合地想到 2008 年的那次活动，认为举办一个类似的活动，来重温经济特区发展历程的峥嵘岁月，评选出在特区发展各个发展时期具有标志性的事件，同时也体现驻深媒体对深圳的感情。
“由‘第三方’的驻深媒体来评审深圳的十大观念， 显得更公正客观，评选结果会更容易让社会接受。”胡谋回忆，“深圳最有影响力十大观念”评选活动的评审委员会，就是由中央媒体、广东省媒体和几家深圳媒体组成的。“当然，这次活动除了我们在认真策划、认真评选之外，所有的媒体包括深圳的媒体，在整个过程中都发挥了积极的作用，有力地推进了评选活动，提升了活动的影响力。”
网友票选和专家评审结果出奇地一致
从启动之日起，“深圳最有影响力十大观念”评选活动受到市民网友热捧。人们踊跃参与投票，推选着自己心目中的深圳观念。2010 年 11 月 7 日上午，“深圳最有影响力十大观念”评选活动办公室在公众网络投票评选的基础上，组织由 15 位专家、学者和资深媒体人组成的评委会，对进入“决选”的 30 条候选深圳观念进行认真讨论和审慎投票，并按网络评选和专家评委会评选权重各占 50% 的比例，评选出最终结果。其中，“时间就是金钱，效率就是生命”“空谈误国，实干兴邦”“让城市因热爱读书而受人尊重”均以全票率先获选。
作为评委会主席，胡谋回忆称，在看到网友票选结果时，他很是振奋。当时，评选的结果认同率极高，网络评选和专家评委会分别选中的十条观念里，竟有 9 条重复。“网友的投票很有思想，他们和专家评委意见的高度相似绝不是巧合。”胡谋说，这种高达 90％的重合度恰恰能说明，“十大观念”确实是最有影响力的。有评委也表示，这既证明了“群众的眼睛是雪亮的”， 也彰显此次评选的民间特色和影响力。
“这次选出来的十大观念太熟悉了，在我们的报道中基本都有涉及。”胡谋举例，“时间就是金钱，效率就是生命”这个观念，在几代新闻记者笔下频频出现， 传播广度极大、深度极高，对全国产生了重要影响。“鼓励创新，宽容失败”的观念，曾在《人民日报》上作过大篇幅报道。而那句“让城市因热爱阅读而受人尊重”，则直接以标题的形式出现在《人民日报》上。
活动过后，胡谋采写的《深圳最有影响力十大观念评出 时间就是金钱上榜》，在《人民日报》上以近半版的篇幅予以报道，并配发“编后”评价说：“观念影响中国。作为改革开放排头兵的深圳，30 年特区史上诞生的一批新理念新口号，不独属于深圳。它是时代精神的高度浓缩，改革历程的生动注脚；它勾连着走向开放的全体中国人的共同记忆，也可以沉淀为我们继续迈步未来的独特财富。”胡谋认为，这场声势浩大的评选活动之所以产生广泛影响，活动评选出的“十大观念” 之所以受到普遍认同，其根本原因在于这些观念凝集了在深圳逐梦奔跑的奋斗者们的共同记忆，激发了人们对祖国的热爱和对城市的自豪感。
扎根深圳 28 年，用工作实践诠释深圳观念
“深圳不是你的故乡，却是你梦想的主场。”来自天南海北的中国人移居到深圳，形成一种开放包容的社会氛围。对于深圳市民而言，回顾这些最有影响力的观念，是对深圳精神的又一次重温，这对于增进市民对这座城市的整体共识而言，尤为重要。
“我们传媒人经常被深圳观念感动、被深圳观念感召，并且在工作实践中，从各个角度去理解、去诠释这些观念，去扩大它们的影响。”作为长期驻扎在深圳的媒体人，胡谋不仅是经济特区发展一线的记录者，更是历史的亲历者和见证者。
1992 年，胡谋受单位指派，只身一人来到深圳。在这之前，胡谋没有到过深圳，只是从书报上看过有关深圳的信息。抵达深圳后，胡谋决心在深圳深耕。他开始主动融进深圳，了解深圳的方方面面。热爱新闻工作的胡谋很快发现，深圳是一座新闻富矿，深圳每天都有新闻，非常值得记者深挖。胡谋还记得，有一年他在《人民日报》头版头条发表深圳的报道达 7 篇之多，这打破了《人民日报》在报道深圳方面的历史纪录。“全国城市那么多，一年只有 365 天，有些城市一年都上不了一次头条。”在深圳从事新闻工作期间，胡谋充满激情。
他记得在冬天很冷的日子里，有时他只顾着写稿子，脚冻僵了无法动弹都没有发觉。“因为那时候我只感觉得到脑子在转、手在动。” 胡谋说。
在向年轻一代传授自己多年工作积累的经验时，胡谋常常会用“好学、善悟、坚毅”六个字来总结自己的感悟。“身为记者，我们该做的是，尊重采访对象的付出，交出令社会满意的、符合事实真相的稿件。”胡谋认为，既要善于发现问题，还要能找出解决问题的方法。胡谋说，为了获取更多的新闻素材、写出更多有利于社会的新闻作品，在做自己应做的本职工作之余，胡谋还做了记者“不应该做的”，那就是提出建言。这需要记者长期的积累、用心观察身边事物和投入艰苦的学习。在采访工作之余，胡谋向市委市政府、企业家提出了一系列建言，在推动深圳发展方面起到积极作用。“记者不应只是一个记录者，记者的价值应该重新定位，自己找到自己的定位。”胡谋说。
在胡谋看来，深圳的发展有很多因素，其中人们的观念起了很大作用。“观念源于实践，又反过来指导实践。城市的行为是思想的体现，是一个人、一群人乃至整个城市里人们观念的体现。”在接受采访时，胡谋表示，10 年前评选出来的“深圳最有影响力十大观念”， 如今仍有现实意义。“人们如今依然可以从十大观念中吸取养分。”胡谋说，对于年轻的一线新闻工作者而言， 在传统媒体向全媒体转型的当下，媒体人必须从观念上改变自己，以“改革创新是深圳的根、深圳的魂”的气魄， 直面当前的形势。“新闻事实不会变，一定要改革创新， 因时而变，找到适合自己的传播方式，并且去适应它。”
胡谋认为，“十大观念”中广为人知的“来了就是深圳人”有两层含义，一是来了深圳，深圳把你当成深圳人；二是来到深圳，你把自己当成深圳人。来到深圳以后，胡谋从原单位长江日报社调到人民日报社，再后来，胡谋把户口也迁到了深圳。在融入深圳并逐渐爱上这个城市的过程中，胡谋坦言，“再也不想走了。”由于工作调动等原因，胡谋已渐渐远离一线新闻采编工作，但他仍在为深圳的文化事业建设贡献着自己的力量。
经典回看
深圳最有影响力十大观念评出 时间就是金钱上榜（节选）
【人民网深圳11 月7 日电】( 记者 胡谋) 今天上午，“深圳最有影响力十大观念终选会”上“时间就是金钱， 效率就是生命”“空谈误国，实干兴邦”等十大观念， 成为深圳最有影响力的观念。
“深圳最有影响力十大观念”评选活动缘起于网络上的一篇热帖。今年 8 月 1 日，一名网友发表了一篇题为《来深十八年，再回忆那些曾令我热血沸腾的口号》的帖子，引起了网友们的广泛关注。由此，深圳报业集团在 8 月 20 日启动了 “深圳最有影响力的十大观念”
评选活动，并成为纪念特区建立 30 周年系列活动之一。在广大市民的积极参与响应下，十大观念评选活动逐步推进。10 月 20 日经过评委会的认真投票评选，“深圳最有影响力十大观念 103 进 30”结果出炉。截至 11月 6 日晚 24 时，深圳新闻网上十大观念评选的投票页面浏览量 256815 人次，参与投票 6600 人次。
上午的终选会上，网络评选结果和专家评委会各50% 权重的投票评选结果同时“出炉”，两方投票的重叠率高达 90%。
◎ 时间就是金钱，效率就是生命
这一观念最早由深圳经济特区蛇口工业区在 1981年提出，1984 年 10 月 1 日出现在庆祝中华人民共和国成立 35 周年盛大庆典的游行队伍中，从此在全国广泛传播。它折射出“发展是硬道理”和“效率优先”这两个核心理念，直接催生了蛇口速度、深圳速度。
◎ 空谈误国，实干兴邦
“空谈误国，实干兴邦”这个口号旗帜鲜明地倡导一种新的价值观和发展观，减少争论，多干实事，呼应了“发展是硬道理”的时代主题。
◎ 敢为天下先
1992 年春，邓小平视察深圳经济特区发表谈话， 鼓励深圳大胆地试，大胆地闯。之后，《深圳特区报》、《深圳商报》把邓小平视察深圳期间重要谈话中的观点、主张，以社论形式连续发表。“敢为天下先”“先走一步”“敢闯敢试”等观念迅速流行起来。
◎ 改革创新是深圳的根、深圳的魂
这一观念不但是对过去深圳实践的高度浓缩，更是未来深圳发展的动力源泉，具有强烈的现实意义。
◎ 让城市因热爱读书而受人尊重
从 2000 年开始，深圳市每年 11 月举办“读书月”。在这座城市的最中心位置，屹立的是世界一流的书城和图书馆。热爱读书，让这个城市更加文明，更加时尚。深圳因为热爱读书而受人尊重。
◎ 鼓励创新，宽容失败
从一个城市对待失败的态度，更能体会到这个城市的力量。“鼓励创新，宽容失败”是深圳精神、深圳力量的体现。改革开放初期，正是靠这种精神和理念，催生出深圳大大小小的“第一个吃螃蟹”之举。
◎ 实现市民文化权利
2000 年 11 月首届深圳读书月期间，深圳在全国率先提出“实现市民文化权利是文化发展根本目的”的理念。从文化民生、文化服务，到文化权利，深圳着力构建公共文化服务体系，提升市民文化权利的实现程度。
◎ 送人玫瑰，手有余香
这个观念在多年前不但清晰明了地树立起深圳义工的形象，并让深圳义工的理念迅速传播开来，而且是作为移民城市的深圳一贯倡导关爱行动的一种深刻体现。
◎ 深圳，与世界没有距离
这是深圳申办世界大学生运动会的一句口号，后来广为传播，契合了深圳人具有世界眼光的追求。
◎ 来了 , 就是深圳人
这句简单质朴的口号散发着浓浓的草根味道，表达着居住在这个城市里的人们内心对归属感的深沉呼唤，也代表着深圳的包容性格以及移民城市的独特气质。三天一层楼，是谁的功劳？千万人口的城市，是谁的汗水铸就？是你的，是我的，是深圳人的。
（以上评语来自“深圳最有影响力十大观念”评委会）
（原载于 2010 年 11 月 7 日《人民日报》）
专家评点
深圳大学传播学院教授 辜晓进：
《深圳最有影响力十大观念评出   时间就是金钱上榜》能在《人民日报》大篇幅发表进而获奖，首先胜在谋划。世间很多有新闻价值的事情或现象，若无记者发现、策划、追寻、组织然后形成报道，则永远不会成为新闻。而在策划过程中能产生专家与民间针对某种现象的共识，更是谋划的一种高级形态。
其实这就是目前在全球较为热门的一个新闻概念“建设性新闻”（constructive journalism）的题中应有之意。
“建设性新闻”倡导积极的报道倾向，强调社会责任意识，鼓励参与新闻过程，推动解决社会问题。胡谋发起   组织的深圳十大观念评选，最终在全国产生影响，正是在做这样的新闻。在他  1992   年来深圳之前不久，我就与他相识于武汉（彼时他还供职于《长江日报》）。这是一位脑子永远快速飞转、充满创意想法的资深记者。   这些想法使他笔下的新闻永不枯竭，且因视野开阔、通达上下而立意高远，常常出手不凡。
虽然要达到胡谋这样的境界并非易事，但年轻记者仍可学习效仿，不满足于眼前一点报道任务的完成，而   是勤思多想，见微知著。毕竟，传媒属于创意产业。
编辑 刘思敏