Title: 前沿聚焦 | 智媒时代新闻媒体主流价值传播创新研究
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6782875

黄楚新   郭海威
立足新发展阶段，聚焦高质量发展，着力建构具有强大影响力的主流舆论格局，有必要厘清主流价值传播所处方位与发展趋向，依托新闻媒体智能化转型，提升主流价值引领成效。本研究从新闻媒体的功能转型、价值趋向以及主流价值传播新特征视角切入，阐释了智媒时代新闻媒体主流价值传播的现实基底，进而分析了新闻媒体智能化建设进展为主流价值传播带来的重要机遇。基于此，研究提出新闻媒体主流价值传播的优化策略，即从算法驱动、数据主导、用户本位出发，将主流价值融入内容生产、引导内容运营、介入内容消费，切实增强主流价值传播力、引领力。
【关键词】智媒时代   新闻媒体   主流价值   算法驱动
围绕新闻媒体主流价值引领，习近平总书记作出系列重要论述，对新闻工作者提出“必须坚持巩固壮大主流思想舆论”“用主流价值导向驾驭算法，全面提高舆论引导能力”“扩大主流价值影响力版图”等希冀。进入智媒时代，面对国际国内舆论场不稳定因素增加、舆论生态愈发复杂，新闻媒体如何守正创新，紧抓时代机遇，继续做好主流价值传播与引领，是助力现代化建设高质量发展过程中不可回避的重要议题。
一、智媒时代新闻媒体主流价值传播的现实基底
厘清智媒时代新闻媒体主流价值传播的现实图景，有助于深刻认识主流价值传播过程中的新问题新现象，为主流价值高效引领提供切入点和着力点。
（一）智媒时代新闻媒体的功能转型与价值趋向
智媒时代新闻媒体致力于满足用户的精神文化需求。当前，新闻媒体发展的基本逻辑中蕴含着丰富用户精神文化生活的价值追求，短视频、直播、互动视频等快速发展，为用户提供了丰富多彩的精神文化活动。以各类新媒体平台为支撑，用户可以根据自己兴趣拍摄剪辑短视频、开通直播等，分享自己的美好生活。随着AR/VR/MR等技术日益成熟地嵌入各类新闻媒体和内容平台，使用户能够随时随地置身于虚拟情境之中，以强烈的在场感、沉浸感为用户打造超真实的情境体验。
智媒时代新闻媒体致力于满足用户的能力提升需求。随着媒体融合程度进一步加深，新闻媒体成为各类信息内容的聚合平台，同时也成为庞大的知识数据库，知识传播较以往体现出更强的便捷性、具身性、精准性、交互性，用户可以根据自身需要，通过主动搜索或系统智能推荐的方式，发现对自己有用的知识信息，尤其是随着在线课程等的普及，用户可以通过线上学习获取生活常识、专业知识，满足自身能力水平提升需求。基于人工智能、大数据等技术自身的逻辑性、关联性等功能，其在为用户推荐和提供特定知识内容时，还会根据用户特质和知识属性，为用户配给推送具有较强关联性的知识内容，帮助用户实现对系统性知识的梳理、提取与学习，助力提升用户综合素质与能力。
智媒时代新闻媒体致力于满足用户的交往互动需求。智媒时代，新闻传播实践愈发重视为用户提供交互信息服务，一方面，新闻媒体所提供内容本身具有交互功能，用户能够即时进行评论、点赞、发送弹幕、私信等，同新闻媒体形成交互，将自身的态度、意见即时反馈，对后续的新闻生产制作、分发产生一定影响。另一方面，新闻媒体能够为用户提供互动平台与渠道，用户可以在媒体平台上同其他用户、主播等进行评论互动，满足用户的社会交往、社会参与需求。随着技术应用发展成熟，交互功能将在今后新闻媒体转型升级过程中表现更为多样和抢眼。
（二）智媒时代新闻媒体主流价值传播的新特征
立足新传播格局，聚焦主流价值传播的新形势、新任务、新要求，主流价值传播呈现出以下突出特征。
一是鲜明的时代性特征。从我国主流价值发展演进来看，不同的发展阶段，主流价值的内涵与外延不尽相同。随着我国进入新发展阶段，高质量发展要求为经济社会发展提出了新的发展方向与目标，与此同时，以党管媒体为主导的主流价值传播也在与时俱进，立足新发展形势，不断创新思路方法、转变传播理念、延展体系边界，紧密围绕新时代发展主题讲好中国故事，推出一系列具有强烈科技范、未来感的融媒体产品，体现出鲜明的时代印记和民族特色。
二是强大的引领性特征。智媒时代背景下，新闻媒体的主流价值传播表现出较传统传播视野下更为强大的引领性，这一特征可以从近年来多个重大时间节点、重大事件、重大战略实施中体现出来，如聚焦新冠肺炎疫情防控、建党百年、2022年北京冬奥会，各领域、各组织、各主体凝心聚力，真挚表达爱国主义热情，多样化展现新时代中国发展成就，全方位、立体化、多层次展示大国风采、大国形象，民族凝聚力与向心力不断增强，在国际舆论场中的影响力持续扩大。新形势下，新闻媒体主流价值传播表现出强大号召力、行动力和引领力，为社会主义现代化强国建设提供了坚实话语支撑、舆论支撑，广泛凝聚社会共识，赢得国际认可。
三是显著的前瞻性特征。就新时代中国主流价值而言，其作为习近平新时代中国特色社会主义思想体系的重要组成部分，本身即暗含与时俱进的发展性特征。智能传播逻辑下，新闻媒体的融合发展视野更加开阔，主流价值传播路径与模式更具创新性。新闻媒体的主流价值传播在统筹“两个大局”的同时，倡导并践行立足本土、面向世界、瞄准前沿的传播理念，在主流价值框架之内，推进传播的多元参与、协同合作，并进一步将主流价值传播融入国家和社会治理现代化的整体布局中，将面向未来的传播理念贯穿和渗透至主流价值传播与引领各环节，对于我国在新发展阶段解决新发展问题、回应新发展要求、探索新发展模式、实现新发展目标具有重要意义。
二、智媒时代新闻媒体主流价值传播的重要机遇
以人工智能、大数据等为代表的新技术深度嵌入新闻传播领域，新闻媒体智能化转型取得重要进展和显著成效，全媒体传播体系支撑愈发有力，为主流价值传播与引领开辟了新的发展空间。
（一）智能媒体建设助力拓展主流价值传播深度
人工智能、大数据等技术应用于新闻媒体，推动新闻采集、生产、传播、反馈等实现智能化，使新闻工作者能够从一些繁杂的事务中解脱出来，对于新闻质量提升投入更多精力。以智能媒体建设为支撑，通过有效的人机协同，能够围绕特定新闻选题进行深层次的挖掘报道，透过现象剖析本质，对于特定议题的解读与分析更加深刻，新闻的建设性特征愈发凸显，即新闻不再局限于报道新闻事件、传递新闻信息，而是力图从对新闻事件的深度解析中，为问题的解决乃至经济社会的发展提供可操作化方案。基于对议题的深入分析与解读，在新闻生产制作过程中将主流价值融入其中，对于主流价值的阐释将更加深刻，既能够提升主流价值阐释的理论高度，也能拓展主流价值传播的理论深度。与此同时，着重在话语体系方面进行创新，以用户喜闻乐见的方式传播新闻内容，使用户在进行新闻内容消费的过程中，增强对主流价值认识认可的深刻性，有效拓展主流价值传播深度。随着新闻媒体智能化建设发展升级，其学习、识别等能力将不断提升，今后在新闻传播实践中，将能够助力新闻工作者更加立体地解读和分析主流价值体系，兼顾主流价值的整体传播与局部传播，平衡好传播的系统性、针对性与精准性，进一步增强主流价值引领力，强化舆论场中的主流价值导向。
（二）智能媒体建设助力增进主流价值传播精度
基于对用户数据的挖掘分析，用户的内容消费与使用偏好能够被精准识别，从而适用于新闻内容的精准分发。精准分发使得用户能够随时获得自己感兴趣或需要的信息内容，有效满足个性化需求，一定程度上提升传播效果。于主流价值传播而言，信息内容的精准分发使新闻媒体能够基于用户在特定情境的信息需求，为其定向推荐特定类型的新闻内容，满足用户需求的同时，增进用户对新闻媒体及新闻内容的认可度与认同度。新传播格局下，用户的差异化需求全面迸发与外显，不同用户对内容形态、传播渠道、接收方式、交互模式等都表现出差异化的偏好特征，能否在最大程度上满足用户的个性化需求影响着新闻内容的传播效果，以智能媒体建设为驱动，新闻媒体在进行新闻内容生产时能够基于特定偏好进行新闻内容的定制化生产制作与传播，新闻内容对主流价值的体现与诠释更能契合用户需求，提升用户对特定新闻内容的接受度。随着技术支撑更加有力，新闻媒体在进行内容生产时对主流价值的分析将继续向更多维度与层次延伸拓展，数据导向将更加凸显，新闻内容生产与传播对数据的依赖性更加突出，对主流价值的分析与传播将更加精准，主流价值传播精度得到进一步增进。
（三）智能媒体建设助力增强主流价值传播厚度
基于各种新技术新平台，新闻媒体结合自身优势加快构建形成完善的信息传播矩阵，能够实现全方位、立体化传播。面对泛在化的传播网络、个性化的消费需求，新闻媒体发力全域化传播网络，基于同一新闻选题，推出图文、视频、直播等多种形式，并不断创新内容呈现与交互方式，使用户无论在何种信息平台上都能获取相关信息，信息内容无处不在、无时不在，信息传播在广度上有效延伸。未来传播语境下，随着人工智能在新闻传播领域应用程度进一步加深，加上AR/VR/MR等技术应用成熟度、普及度提升，新闻媒体传播网络将得到更加立体性的丰富与拓展，虚拟情境与现实场景交织，主流价值传播亦将向更多维度进发，贯穿新闻传播全链条、全网络，实现全覆盖。面对这一机遇，新闻媒体主流价值传播应坚持与技术应用升级保持同步，在传播形态、渠道、用户体验等方面加快探索创新步伐，做好前瞻性、未来性布局，在全域化传播网络的交织与叠加中不断增强主流价值传播厚度。
（四）智能媒体建设助力提升主流价值传播温度
以智能媒体建设为依托与支撑，新闻传播在渠道、手段、形态等方面不断实现创新发展，为用户的新闻内容消费提供多样化选择，新闻媒体的人性化发展趋势愈发显著，有效识别并满足用户需求成为新闻媒体发展变革的重要趋向。一方面，借助算法，新闻媒体能够做到更懂用户，对用户内容消费偏好、行为习惯等进行精准认知，在此基础上，从需求满足角度出发，进行新闻采集、生产与传播，推动实现新闻内容的供需有效对接。另一方面，基于对用户数据的采集与挖掘分析，人工智能能够在一定程度上感知和预测用户的潜在服务需求，继而，借助“新闻+”模式，为用户“量身打造”综合性信息服务生态。基于此，新闻媒体在进行主流价值传播过程中，将用户的某些特征属性融入新闻内容的采集、生产与传播过程中，同时借助关联分析，辅以综合性的信息服务推荐，坚持人本化导向，优化用户体验，提升主流价值的传播温度。面向未来，如何依托智能媒体建设，在信息传播与提供服务过程中融入更多人文关怀，突出以人为本，增强主流价值传播的人性化特征，探索新的解决方案，是主流价值传播与引领需要关注的重要议题。
三、智媒时代新闻媒体主流价值传播的优化策略
以媒体智能化建设转型为依托，应加快探索行之有效的实施路径，助力将主流价值自然、生动地融入新闻传播过程，使其更入脑入心，推动构建具有强大感召力和引领力的主流价值传播格局。
（一）以算法为驱动：主流价值有机融入内容生产
随着新闻媒体的智能化程度不断提升，新闻内容的生产制作模式发生了显著改变，以往由新闻工作者主导的内容生产逐渐实现转移，每个用户都可以贡献内容，成为新闻内容的生产者与制作者。同时，人工智能生产新闻愈发普遍，新闻内容生产也日益转向以人工智能技术为支撑的智能媒体平台的内容制作，主流价值在新闻内容中的体现形式有所变化。一方面，智能编辑部通过整合信息库中的庞杂数据，能够高效实现新闻内容的自动化生成，同时结合各种视听呈现技术打造全新内容体验。算法主导和驱动下的新闻内容生产，可以精准聚焦社会热点议题，以用户喜闻乐见的方式将主流价值内含其中，一改往常的生硬嵌入，赢得用户好感，实现主流价值的有效构建、传播与培育。另一方面，借助人工智能等技术支撑，用户等多元主体可以参与到新闻内容生产制作过程中，成为新闻内容的重要参考对象，新闻生产与社会价值有机连接，如此协同开放的生产传播流程，在融合主流价值内容后，更易对用户价值观念产生积极影响，增进用户对新闻媒体与主流价值的内在认同。
在技术应用逻辑下，算法在促进主流价值融入新闻媒体内容生产的同时，主流价值也驱动算法在应用过程中向正确方向演进，防止出现“价值偏向”。随着多元主体进入内容生产领域，社会中的各种价值观、思潮也随之涌入，新闻内容生产在迎来创新机遇的同时，也面临社会思潮交锋对峙风险，在此背景下，实现主流价值的有机融入能够为新闻内容生产创新提供参考基准，有效防范意识形态领域风险。
人工智能通过接入广泛的数据库进行自我学习，加上算法设计过程中对主流价值导向的嵌入，其能够在海量信息中实现对主流价值的准确理解与判断，并将这种理解与判断融入内容制作过程中。主流价值的这种嵌入方式以大数据分析为支撑，体现出较强适用性，较传统传播视野下的生硬灌输更易赢得用户喜爱与认同，助力在更广范围内凝聚社会共识。
（二）以数据为主导：主流价值调控引导内容运营
在内容把关与核验方面，新闻媒体需要做好信息把关，选取符合社会主流价值观的优质内容，摒弃包含错误价值取向的不良内容。在把关过程中，由于网络空间中的信息体量巨大，其中不乏有假新闻、谣言信息等充斥其中，要实现对信息的有效核验，除了应在算法设计与升级上下功夫，引入主流价值同样至关重要，以主流价值为参考，能够有效过滤诸多虚假信息。将主流价值引入内容的把关、核验与评价体系中，能够帮助建立良好的内容审核机制，从源头着手消除传播风险。
在用户识别与画像方面，新闻媒体的智能化转型通常能够基于用户行为数据精准识别其兴趣偏好，进而基于用户画像向其推送符合其偏好的内容。然而由于用户知识水平、媒介素养水平等存在差异，其中不乏部分用户对错误社会思潮和价值取向感到好奇或被吸引，亦不乏有网络沉迷的青少年群体，如果仅依靠人工智能、大数据来进行识别和预测，或将为涉黄涉恐、网络盗版、不良社会思潮等提供生存和泛滥空间，对文化安全、意识形态安全等带来威胁。新闻媒体在运用人工智能、大数据等进行用户识别的过程中，应坚持将主流价值作为一项重要参考标准，确保在对用户数据进行读取时，发掘其积极向上的个性化需求，以此为目标，向其推送相应内容，在满足用户需求的同时，助力构建良好内容生态。
在内容分发与配给方面，新闻媒体在人工智能、大数据等技术应用过程中应探索将主流价值模型进一步嵌入其中，以主流价值驾驭算法，致力于实现传播效果最优化，切实提升主流价值的影响力与引领力。但从实践效果来看，人工智能主导的内容分发仍存在一定局限，“技术中立”的实现仍存在难度，主流价值导向让位于流量的现象时有发生，需在今后发展过程中继续优化完善。
（三）以用户为中心：主流价值深度介入内容消费
新闻媒体的智能化转型使得用户内容消费更多是基于人机协同所提供的智能化内容服务，新闻媒体的内容消费进入强技术支撑、富媒体情境、深交互体验时代。一方面，借助人工智能、大数据、AR/VR/MR等技术，新闻媒体能够基于用户所处地理位置、数据轨迹为用户量身定制，打造沉浸式的消费场景。另一方面，基于对用户行为数据的分析，人工智能可以精准洞察用户偏好与需求，并通过不断学习，提供符合用户需求的媒体内容体系。从实践经验来看，新闻媒体应积极探索以主流价值为标准，引导形成智媒时代的内容消费新机制。
从媒体内容本身来看，内在蕴含的主流价值将对用户价值认同起到培育和塑造作用，智能化转型背景下，新闻媒体在内容生产、分发等方面既应参考用户的需求偏好，同时亦应注重结合具体主题，将主流价值差异化、针对性融入其中，使用户在潜移默化中受到主流价值熏陶与感染。从情境营造来看，智媒时代，新闻媒体在进行内容传播时，要充分结合5G、大数据、云计算、AR/VR/MR等技术，以及近来兴起的元宇宙概念，为用户构筑富媒体消费情境。同时，增加即时交互等功能，使用户能够与周围情境实现有机互动。在此过程中，主流价值内含于信息场景之中，润物无声，深刻融入用户内容消费的各环节，强化用户对主流价值的认同感。
在用户内容消费环节，新闻媒体不仅能在主流价值引导下向用户输出高品质新闻内容，还可通过提供与新闻内容具有显著关联性的其他产品或服务，提升主流价值在用户消费过程中的影响力与引领力。具体到用户内容消费过程，不良信息内容仍然存在，依托人工智能或是人机协同，尚不能对此类内容完全过滤，容易对用户形成价值误导，进而对主流价值传播与引领带来风险。因此，需进一步优化人机协同在用户内容消费过程中的把关、过滤与推荐机制，确保其始终处于主流价值框架内。
本文系国家社会科学基金重大项目“我国新闻传播业人工智能应用现状与发展趋向研究”（19ZDA327）阶段性成果。
作者黄楚新系中国社会科学院新闻与传播研究所数字媒体研究室主任，研究员，博导
作者郭海威系中国社会科学院新闻与传播研究所助理研究员，博士
参考文献
[1]黄楚新,郭海威.我国网络意识形态发展现状及风险防范[J].媒体融合新观察,2021,(05):4-11.
[2]于璇,黄楚新.论全媒体时代主流价值的高质量有效传播[J].传媒,2021,(19):93-96.
[3]罗自文,熊庾彤,马娅萌.智能媒体的概念、特征、发展阶段与未来走向：一种媒介分析的视角[J].新闻与传播研究,2021,28(S1):59-75+127.
[4]黄楚新,邵赛男.论中国共产党的新媒体舆论引导力[J].新闻论坛,2021,35(03):19-22.
[5]包圆圆.构建主流媒体新型运营模式的路径探索[J].中国编辑,2021,(05):13-17.
[6]王晓红.智媒时代主流价值引领需要“四个力”[J].现代视听,2020,(05):1.