Title: 前沿聚焦｜晶报:全国最大的民生政务融媒体运营机构
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1255519

胡颖
为探索互联网冲击下传统媒体的新发展、新机遇，2015年晶报开启融合转型之路，选择了一条当时别人少走的路——直接介入信息生产与发布的前端，参与100多家党政事业单位的官微运营服务，在一线前沿阵地实现自身观念、能力和模式的提升和转变，打造“一站式”政务融媒体生态服务链，成 为全国最大的民生政务融媒体运营机构。
【关键词】公众号运营 政务联播 民生公共服务
晶报在融媒改革和探索中走出了自己的特色道路，在融媒体 传播手段建设方面取得良好的成效，得到了省市主管部门的充分肯定，载誉颇多。2018 年晶报荣获“融媒创新全国十强大奖”。 2019 年 8 月底再传喜讯，晶报传媒在中国传媒经营大会上荣膺新媒体三十强、全国都市报二十强。
一、全国最大:晶报政务服务矩阵百家争艳
2015 年 1 月 1 日，晶报与深圳市福彩发行中心携手，参与“深 圳福彩”微信公众号运营，这是晶报参与运营的第一家公共机构 新媒体。紧接着，晶报陆续参与“深圳教育”“深圳卫健委”“深圳市场监管”“深圳女声”“幸福福田”“新时代新罗湖”等一批市、 区主要党政机构微信公众号的运营。2017 年底运营新媒体项目即达100 个，迈入“诸子百家”阶段。
“深圳福彩”在运营第一年很快就跻身全国福彩新媒体影响力排行榜前十，“深圳教育”获评“2015 广东最具传播力政务微信公众号”，还获得人民日报、新浪微博评选的“全国十大教育系统微博” 第三名;“深圳市场监管”排名全国城市工商系统微信公众号榜单首位。2019 年 1 月，人民日报主办、新浪网承办的2019 政务 V 影响力峰会发布《2018 年度人民日报政务指数微博影响力报告》，深圳市城管局官方微博在“全国十大城管微博”榜上名列第五。
晶报始终秉承阳光媒体的特质，在政务新媒体运营的道路上坚定前行，形成覆盖深圳各个重要的民生局委办、各区各街道社区的四级联动政务信息网络，并开始向国有企业、大型机构甚至香港发展， 跨界教育、医疗健康、应急管理、公安、政法、交通、党建、人才、 妇联、民政、社保、城管、综合执法等专业领域，成为全国规模最大的民生政务新媒体运营服务机构，服务总粉丝数超过 2500 万。
在晶报的政务服务矩阵中，深圳交警、深圳社保、深圳住房公积金管理中心、深圳市场监管、北京大学深圳医院等政务官微早已迈入“百万粉丝俱乐部”。晶报运营政务新媒体成果辉煌，受到市场的热捧。2019 年腾讯旗下腾讯医典慕名上门洽谈合作，由晶报承 接“腾讯医典”公众号运营工作，致力打造更多的创意产品和服务。
二、品质制胜:爆款迭出，用榜单和数据说话
晶报探索出了一条传统报业“跨界融合、就地转化”的深度融合创新发展新路径，形成了囊括政务微信、政务微博、舆情应对、机关内刊、主题微电影定制、创意 H5、手机轻游戏、政务直 播、无人机、720 度全景拍摄等服务在内的“民生政务融媒体服务生态链”，运营品质一直稳中有升，运营公众号影响力不断扩大。
在“深圳政务新媒体排行榜”上，晶报政务矩阵长期在前十名中占据 3~4 席，最高时前十名中 6 家为晶报运营。在最新一期(2019 年 7 月)排行榜上，30 强中有 10 家由晶报运营(深圳交警权威发布、 深圳市龙岗区教育局、深圳市场监管、新时代新罗湖、福田教育、深 圳公安发布、坪山发布、幸福福田、深圳国资)。晶报运营服务的政务官微，以适合网络传播的新媒体文风，将传统上的“硬通货”政 务资讯转化为大众喜闻乐见的城市生活公共服务内容，阅读量 10 万 + 的爆款内容层出不穷，为国内门户网站及专业网站广泛转载，打造了众多“教科书式”现象级传播案例，创下单篇推文最高阅读量 500 万 +、单个微视频全网最高点击量 1 亿、单个原创抖音最高播 放量 1300 万 + 的佳绩，获多项新闻大奖及广东省委宣传部表扬。
2015 年 7 月，福田区委宣传部官微“幸福福田”的《全深圳最 值得去的洗车中心原来就在梅林》让喜憨儿洗车中心成为全国热点， 在晶报运营服务的公众号矩阵中阅读量首破 10 万 +。2017 年 7 月， 晶报运营的“深圳交警权威发布”率先发布深圳千车避让救护车的消息《震撼!深圳上演“中国式千余车辆给救援车辆让道”画面》， 轰动全国，引发央视《新闻联播》关注。2018 年 8 月，龙岗区卫健局官微“健康龙岗”的《一夜间，这个视频播放过 800 万，看哭夜班护士小姐姐》创 582 万阅读量、50 万转发量，成为从抖音到微信 跨平台引流的经典传播案例。
2018 年，晶报为深圳“120 急救宣传日”拍摄的《危难时， 他们是这座城市的“摆渡人”》，荣获“第二届全国卫生计生微电 影节”公益片类最高奖——金奖。5 月，晶报为市卫健委拍摄的短视频《戏精女护士爆笑吐槽，看完眼泪都笑出来了》，经人民日报、 新华社、央视新闻、腾讯、抖音等转发，全网累计点击量超 1 亿， 成“教科书式”现象级案例，受到中宣部、省委宣传部阅评表扬 。 广东省委常委、宣传部部长傅华批示:晶报“戏精女护士”的报道，证明“正能量”完全可以成网红，希望晶报不断探索， 为媒体深度融合积累经验。
晶报为深圳市原市场监管委官微定制的长图式 H5《老板你 跑......跑......跑什么呀》, 被国家市场监管总局官媒评为“全国十 大优秀年报微信宣传作品”之一。
三、锐意创新:书写“跨界政能量”传奇
晶报政务融媒体迈进“诸子百家”阶段，融媒探索的晶报模 式日渐清晰——发挥党媒的智力资源、新闻出版的信息安全优势， 对接党政公共服务“放管服”的专业需求，兼具国际化视野、本地化操作与政务资讯的跨界融合。
晶报在开展政务新媒体运营业务中，充分发挥党报媒体宣传底线清晰、宣传纪律严明、内容把关严谨的优势。比如党的十九大期间，所有涉及党的十九大的公众号推文，审稿层级上升至晶报副总编辑，真正做到为政府机构提供了“全年无忧”的服务，百家公众号内容在运营期间无一出现政治性差错或明显错误，为 深圳营造清朗的网络空间做出了一份贡献。
晶报政务融媒矩阵规模大、覆盖面广，已具备成为宣传平台的基础条件。2018 年伊始，晶报即试水“政务联播”，在 1 月 18 日深圳城市文化菜单发布当天，晶报政务媒体中心连夜制作了宣传长图，在晶报官微首发，反响不错。同时向运营的政府公众号推荐选题，得到较好的响应，纷纷转发，像“深圳交警”公众号 当天阅读量就突破 1 万，各公众号转发所带来的阅读量累计近 10 万，三天内形成覆盖市、区、街道三级政府机构公众号用户的网宣效果。
2018 年 2 月，政务微信矩阵继续以“政务联播”方式助推深 圳城市外宣片《我在深圳，等你归来》等，市、区各级公众号 50 余家给予转发;2 月 13 日，深圳发布市委书记市长给市民拜年信， 晶报政务微信矩阵中也有 50 多家公众号转发，而且多数在当天头条推送，深圳交警公众号甚至单条推送，网宣效果更加突出。晶 报原创的《一图秒懂“扫黑除恶”》长图一经发布，被晶报运营公众号矩阵中 50 多个政务微信转载，被数千家媒体公众号引用。
基于运营的强大政务新媒体矩阵，2019 年 5 月 28 日，晶报正式上线“晶报 APP”，100 多家民生政务公众号在APP上以“阳光号” 的面貌集体亮相。晶报将全新打造“新闻 1+5+N”的全线产品(即 1 个晶报 APP+ 每周 5 天报 + 晶报微博微信群和运营的110多个政务微信公众号)，构建全媒体传播格局，转型成为民生公共服务深度垂直新媒体，成为在深圳极具影响力、专注为用户提供 “ 更生活 、更深圳 、更阳光 ”的新闻服务资讯的党媒新闻机构 。
附:晶报运营政务融媒体“成绩单”
2019 年:
1 月，人民日报社主办、新浪网承办的 2019 政务 V 影响力峰会发布《2018 年度人民日报政务指数微博影响力报告》，深圳市城管局官方微博在“全国十大城管微博”榜上名列全国第五。
8 月，在第十二届中国传媒经营大会暨2018-2019 中国传媒经营价值百强榜发布会上，晶报传媒荣登“2018-2019 中国传媒经营 价值百强榜”新媒体三十强(客户端类)、全国都市报二十强(第 九名)两大榜单。
2018 年:
3 月，由晶报运营服务的“深圳卫健委”公众号《为什么当医生? 这或许是最走心的答案》、“北京大学深圳医院”服务号《钢筋穿脑， 他危在旦夕!与死神抗争，幸好有他们!》微信作品，分别荣获“广东省第四届卫生计生好新闻”二等奖、三等奖。
5 月，晶报为深圳市公安局龙岗分局拍摄的反诈短视频《一次 特殊的社会实验》在“深圳龙岗警营”官微首发，人民日报、新 华网等转发播放量 300 万。
6 月，晶报被中国报业协会评为“2017-2018 年度中国报业深 度融合创新发展十强单位”，爆款短视频《戏精女护士爆笑吐槽， 看完眼泪都笑出来了》获颁“中国报业深度融合发展视频作品大奖”。
6 月底，晶报政务媒体中心荣膺 2017 年度广东省新闻战线“走 转改”先进集体，为全省十大先进集体中唯一的深圳媒体获奖者。
2017 年:
7 月，晶报为深圳交警发出的《千余私家车为救护车让道!看完眼 窝一热》微信作品轰动全国，次日《新闻联播》中专门播放 30 多秒。
8 月，深圳市网信办主办“深 V 红人榜”评选，晶报运营的 8 家政务官微上榜:“最具影响力深 V”深圳交警、时尚罗湖、幸福 福田 ,“最佳民生服务深 V”深圳社保、深圳福彩，“最佳政民互 动深 V”深圳规划国土海洋、坪山发布、深圳卫健委。
9 月，深圳市市场监管委官方微信“深圳市场监管”被国家工商总局评为全国工商系统政务微信第一名。
2016 年:
晶报运营的深圳市市场监管委微信“深圳市场监管”，在清华大学新浪微博“清博指数”的全国政务工商类微信榜中，“霸榜” 全国第一达半年。
2015 年:
“深圳教育”微信获评“2015 广东最具传播力政务微信公众号”， “深圳教育”微博获人民日报、新浪微博评选的“全国十大教育系
统微博”第三名; “深圳卫健委”在全国移动健康传播影响力指数排行中排名第三; “幸福福田”微信获评“2015 广东最具特色政务微信公众号”。
（作者胡颖系晶报政务融媒体中心主编）
编辑 杨哲 审读 李诚 审核 刘思敏