Title: 前沿聚焦 | 以增强“四力”教育实践 推动宣传思想工作上新台阶
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1273324

李小甘
开展增强“四力”教育实践，是更好适应新形势发展的必然要求，也是加强新时代宣传思想工作队伍建设的客观需要。
全市宣传思想战线要认真学习贯彻习近平总书记关于加强宣传思想战线队伍建设的重要论述， 充分认识开展增强“四力” 教育实践工作的重大意义。要在深入基层中练就强劲脚力，在 洞察生活中练就敏锐眼力，在勤学深思中练就过硬脑力，在书 写时代中练就不凡笔力。要扎实深入推进增强“四力”教育实 践工作，提升全市宣传思想工作队伍整体素质，为深圳建设先 行示范区、创建强国城市范例作出更大贡献。
“四力”中，“脚力是根基、眼力是前提、脑力是核心、笔力是关键”。要把增强“四力”教育实践的目标要求融入实际工作当中，推动我市宣传思想工作再上新台阶。要提高政治能力，把牢工作方向，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实提高政治站位，坚持正确政治方向，突出政治标准，加强宣传文化系统领导班子和干部队伍配备；要增强专业本领，强化工作执行，增强意识形态阵地管理、锤炼精 品的能力； 要锐意创新创造， 开创工作新局面， 坚持与时俱进、贴近群众、以问题导向谋创新；要培养优良作风，夯实工作基础，坚决清除“四风”特别是形式主义、官僚主义， 切实改进文风，加强调查研究；要统筹谋划，精心部署，推动增强“四力”教育实践工作落到实处、取得实效。
（作者李小甘系深圳市委常委、宣传部部长，此文系李小甘同志 2019 年 3 月 15 日在深圳市宣传思想战线开展增强“四力”教育实践工作会议上的讲话要点）
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 赵偲容