Title: 前沿聚焦 | 集约化融合：媒体客户端高质量发展路径探索——以浙报集团潮新闻客户端为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7844353

□ 梁珂雯 董开栋
【摘要】媒体客户端是主流媒体融合发展的重要抓手。在媒体融合的早期阶段，做“加法”备受推崇，媒体客户端数量与日俱增，但也渐渐暴露出有“端”无“客”、“形式”融合、竞争“劣势”和弱服务性等多方面问题。在高质量发展的背景下，媒体客户端建设需要革新思维。本文以潮媒体客户端为例，探讨媒体客户端集约化融合的高质量发展之路。
【关键词】媒体客户端 集约化融合 减法 潮新闻
一、引言
媒体客户端因其自身强大的信息承载量、丰富的内容功能集成、自主可控的功能设置优势，不仅在媒体融合发展中占据重要地位，也迅速嵌入人们的日常生活。但是，伴随超级平台作为基础设施的不断渗透，公众的注意力受到极大的分散，注意力资源愈加有限。仅作为媒体信息发布池角色的媒体客户端，越来越不能适应媒体融合高质量发展的要求。
通过对人、物、技术的高效协同调配，构建媒体客户端的集约化融合路径，是媒体客户端可持续发展的关键。媒体客户端发展需实现从“增量”向“增质”的转变，探索通过要素质量提高、要素投入集中、要素整合高效的集约化媒体融合路径，在减少重复投入的同时，充分利用各方资源，在“减法”中集中发力，优化客户端的生产机制、供给侧和服务性。
潮新闻的出现是媒体客户端从1.0时代进入2.0时代的重要转折[1]，本文主要结合潮媒体客户端的集约化融合实践，对媒体客户端高质量发展的障碍、要义和路径进行分析。
二、困于“加法”：媒体客户端高质量发展的障碍
（一）有“端”无“客”：头部效应下“加法”失效
媒体客户端作为移动互联网时代的新型传播平台，在新闻机构建设全媒体传播体系、做强新型主流媒体方面具有强大潜力。伴随移动互联网应用市场的繁荣，媒体客户端的数量呈现蒸蒸日上之势，然而其头部效应也愈加明显。
一方面，中央级媒体客户端具有较强的市场竞争力。据艾瑞咨询APP指数统计，《人民日报》客户端和央视媒体客户端自2022年3月至2023年2月分别以193.75万和139.42万的月均独立设备数占据媒体客户端前列[2]。另一方面，媒体客户端还面临着头部商业性互联网媒体客户端的强大挑战，今日头条、腾讯新闻、新浪新闻等媒体客户端用户月活量均处于千万级甚至亿级。新搭建成立的媒体客户端发展受已有头部媒体客户端和商业性质的互联网媒体客户端两面的夹击，在用户流量争夺中举步维艰。
与此同时，越来越多的地方主流媒体开始研发独立媒体客户端，出现了同一集团内部多个媒体客户端的“壮观”现象。但是，对媒体客户端一味做“加法”，进一步稀释了本地用户的注意力。众多低质量同质化的媒体客户端有“端”无“客”，媒体客户端仅在“加法”上做文章的竞争优势已消失殆尽。
（二）“形式”融合： 资源浪费与协同效率低
现有媒介体制之下，主流媒体的融合发展存在一个集团多“端”现象，容易造成资源的浪费，而且难以形成协同效应。
集团内媒体客户端重复建设，造成资源的浪费。各个主流媒体踊跃建设媒体客户端，但同一集团内部的多个客户端在技术、内容、资金上重复投入，造成资源的浪费。不少主流媒体对媒体客户端的建设还停留在解决“有”和“无”问题的思维阶段，媒体本位主义思想难去除，媒体融合陷入“大而全”的误区[3]。各个媒体独立建设客户端架构、组建技术团队、构建内容生态，但实际上仍是在相似的组织框架和经营模式下进行。从集团整体层面来看，集团内各媒体以客户端为架构核心，重复对技术团队、采编团队、客户端运营投入，造成部门和人员的冗余，媒体客户端建设过程中人、物、资源浪费严重。
集团内媒体客户端之间的技术、架构、用户等资源难以共享，导致产品间协同效率极低。在媒体客户端高质量发展背景下，各个媒体单元不仅需要依靠自身传达信息，还需依附于集团整体的宏观体系，形成媒体间、产品间的协调效应。但主流媒体在条块分割的思维惯性下，各个媒体客户端独立运作，以媒体客户端为单位进行新闻产品统筹，构成产品间技术、组织架构、用户方面的壁垒。集团内多个媒体客户端在生产经营资源和用户资源方面都难以实现共享，使得不同媒体客户端产品的协同效应大打折扣。
（三）竞争“劣势”：供给侧呈现双重困境
媒体客户端的1.0时代，通过内容聚合、生产流程再造打造了一批以工具性为特征的媒体客户端，但其发展上限已经显现。供给侧活力衰弱导致多数的主流媒体面对媒体客户端效果受限的情况，供给侧困境主要体现在渠道驱动力弱和传播形式融合度低两方面。
在媒体渠道方面，通过全程伴随、广泛连接与融合拓界，主流媒体创新多平台、多终端的多元分发和矩阵传播系统[4]，具有重要意义。但媒体客户端作为主流媒体在新媒体渠道的补充，缺乏对用户交互体验、市场需求的有效考量，因此在渠道拓展中对社会资源的有效驱动力不足，产生了众多有名无实的媒体客户端，其在无效产能的低端供给的困境中与可持续发展渐行渐远。
在供给方式方面，传统的文字为主信息供给方式在信息爆炸、用户注意力昂贵的时代难以具有吸引力。尽管大多媒体在媒体客户端上进行了传播方式的融合，但融合程度低，用户在媒体客户端上的阅读体验不佳，大量信息流式的新闻依旧处于低效或无效产能的境地。
（四）弱服务性：与用户数字生活“断裂”
地方主流媒体不应该只作为一种信息发布端口，而是应整合媒体优势资源，努力向公共服务化网络平台发展[5]。因此，媒体客户端不仅仅需要满足信息需求，还要将新闻与服务功能融合为一体，形成场景化、社群化、互动化的信息服务平台。
当下，同一区域内多个媒体客户端并行发展，分散了用户资源，不利于规模效应形成。首先，各个主流媒体建设自己的媒体客户端，在各自的流量池中争夺用户，区域内有限的用户被分隔在不同的媒体客户端平台，多方齐鸣的媒体客户端难以形成更具竞争力的一体联动重大新闻平台。其次，当下大多主流媒体客户端对数字时代适应性改革不足，有媒体在客户端开设了服务版块，但其中大多需要跳转到第三方平台链接，媒体客户端的用户交互体验不佳，其信息与服务一体化融合程度低，媒体客户端对用户吸引力弱。此外，多“端”的壁垒将用户分隔在不同的媒体客户端，多个媒体客户端对平台服务性的加法会进一步加速用户在不同媒体之间的流动，不利于用户资源的留存，导致平台普遍用户黏性低、流动性大。
媒体客户端具有较强的区域性特点，用户精准性高，在对用户数字生活的嵌入和成为人们工作和生活的刚需方面具有一定优势。目前多个媒体客户端并存，壁垒分明，将用户分隔的同时也分隔了媒体客户端发展的资源，媒体规模效应与品牌效应弱，制约区域性、规模化集约发展的媒体客户端形成。
三、“做平台”：媒体客户端高质量发展的核心要义
“平台”是以共享经济的互联网商业模式为特征、虚拟或真实的场所，其以媒体化和社会基础设施化的发展趋势，不断强化对社会生活的嵌入程度[6]。平台作为网络社会的关键入口，是连接人与信息服务的重要节点。伴随着传媒业发展的深化，媒体逐渐以平台为本质，构建自身作为人、物、信息汇聚点的角色[7]。因此，平台化发展亦是媒体客户端在高质量发展阶段的核心要义。
互联网公司发展中，平台战略扮演着主旋律的角色。据统计，全球最大的100家企业中，有60家企业的大部分收入来自平台类业务。在全球市值排名前十的高科技公司中，有苹果、谷歌、阿里巴巴、Facebook、腾讯、亚马逊等六家是平台型企业[8]。凭借高效商业模式、广阔平台业务增长前景以及高价值的平台企业估值，平台成为企业获得竞争优势的重要途径，平台战略成为企业发展的重要选择。
平台作为资源集聚点能够极大地赋能媒体客户端建设，形成规模效应。一方面，以平台形式构建全局视野下高效协同的媒体客户端，能够打破多“端”在用户之间形成的平台藩篱，推动对用户群的集聚，增强媒体客户端作为平台的网络外部性，从而促进其达到临界容量，扩大媒体客户端平台的市场占领范围，形成媒体品牌效应。另一方面，在平台思维下统筹媒体客户端，从内容生产和技术运营方面进行集约化融合，更大程度上协调调动人才、技术、资金，能够弥补媒体客户端作为平台在技术创造和应用方面的短板，细化对用户画像分析的粒度，优化平台内容的智能分发机制，以高效个性化分发提升媒体客户端的用户体验。
四、集约化融合：“潮新闻”客户端高质量发展之道
（一）集中一端发力：以“端”的减法做“质”的加法
在头部效应愈加明显的媒体客户端2.0时代，以“端”的减法对媒体资源“凝神聚气”，形成对“质”的加法，是主流媒体深度融合的大胆实践探索，亦是媒体客户端改革的新机遇。潮媒体客户端是由浙报集团的浙江新闻、天目新闻、小时新闻三个客户端整合而成，构建新的媒体品牌与产品。其以“深耕浙江，读懂世界，影响世界”为定位，旨在打造具有新时代味、人文味、浙江味的新媒体平台。三大客户端融为一体能够更好地集聚浙报集团、浙江广电集团，以及多个市县媒体等全省范围的新闻资源，增强媒体间协同效应，构建省市县一体化全媒体传播大平台。
潮媒体客户端上线标志着媒体客户端发展正进入2.0时代，在此发展趋势下，媒体客户端资源统合能力更强、影响力将进一步提升[9]。潮新闻的这一系列措施是101个市县媒体共融共建共通的化学反应，体现出媒体客户端通过对“端”进行减法，更好地集约化统合媒体客户端建设资源，进一步提高了媒体客户端的影响力。
在媒体客户端高质量发展背景下，伴随公众的信息获取不断向移动化、场景化、碎片化发展，媒体客户端成为移动媒体的主心骨已是必然趋势。要从一众媒体客户端中脱颖而出，需要高效整合汇集全域资源，集中精力打造作为省级大融合平台的旗舰媒体客户端，提高媒体客户端的传播力、影响力、引导力、公信力。
（二）先进技术赋能：集团协同建立机制相互赋能
2020年，中共中央、国务院两办印发《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，明确要求以先进技术引领和驱动媒体向纵深发展。数字媒体时代，5G、人工智能、大数据与云计算不断深入使用，技术在媒体实践中的价值权重与日俱增，技术支持成为媒体改革过程中亟须面对的问题。
媒体客户端的深化改革的实践离不开技术这一内在动力。传播大脑科技公司集中力量为潮媒体客户端赋能，在其上线前一个月，由中共浙江省委宣传部指导，浙江日报报业集团、浙江广播电视集团、浙江出版联合集团、浙江省文化产业投资集团四大省属文化集团共同成立发起了传播大脑科技公司，通过发挥“传播大脑”的技术集成优势，支持潮媒体客户端“内容+技术”的双驱动模式。此外，潮新闻还将进一步与之江实验室达成战略合作，打造跨媒体智能创作平台，以此提高新媒体新闻产品的生产效率以及视觉化、互动化体验，发展“大数据决策媒体智库”[10]。
潮媒体客户端改革中多集团合力并集中“火力”支持“全省一端”的旗舰媒体客户端，切实做到在端口上“提纯”而在质量上“深耕”，构建省级大平台统领局势。这一过程不仅为潮媒体客户端的发展最大程度赋能，而且还通过媒体集约化融合的实践反哺技术生态，以此形成良性互动共赢的技术与新闻产品生态。
（三）一端多媒运行：“政务账号+优质自媒体”聚合内容生态
潮媒体客户端打通省市县三级的媒体内容，激活用户生产与参与活力，形成原创生产+PGC、UGC、OGC的主要生产方式，通过潮新闻这一“端”聚合政务新媒体、优质自媒体多主体生产力量，打造聚合内容生态的媒体客户端，缓解供给侧面临的困境。
首先，在媒体聚合方面，潮新闻中“看浙江”设置子频道“潮联盟”，不仅与11个市委宣传部签订战略合作框架，聚集了全省市县三级媒体内容，还能够通过“潮联盟”的省级、市级分类快速检索媒体，直接进入媒体主页。在全省域内一体化的传播格局之下，打通媒体间渠道，构建一端多联的媒体深度融合发展主线，既丰富了潮媒体客户端本身的内容生态，形成高效聚合的新闻信息平台，也为其他市县媒体打通了内容传播渠道，共建共享新平台成果。
其次，潮新闻还启动了全球创作者“潮鸣”计划，以视频为主要形式，建立相应激励反馈和收益分成机制，旨在大力扶持优质内容创作者，营造产消共生的创作生态。一方面，“潮鸣号”助力政务新媒体传播，义乌公安、浙江政法、杭州退役军人事务局等部门开设潮鸣号，以短视频的方式进行政务、服务宣传；另一方面，“潮鸣号”广泛面向优质自媒体以及普通“潮客”，汉服、国风类网红博主“国风美思思”、广电集团“新闻姐”邹雯以及温州、衢州、丽水等地代表纷纷入驻潮新闻平台，助力潮新闻建设丰富的内容矩阵。
潮媒体客户端打造一端多媒的一体化传播格局，以政务账号+优质自媒体聚合内容生态数字平台，建设媒体之间、用户之间深度融合的“朋友圈”，达成在一“端”上的统合，在媒体客户端高质量发展阶段实现供给侧内容黏性的增强。
（四）多服务一体化：服务刚需聚合实现客户端高频应用
“与PC时代的互联网传播相比，移动时代场景的意义大大强化，移动传播的本质是基于场景的服务。”[11]围绕场景服务思维，客户端应致力于提升用户的使用体验，通过高效交互的服务实现对用户的生活嵌入性地提升，以服务刚需聚合实现客户端高频应用。
潮媒体客户端以“全省一张网，省市县三级联动”的机制进行优质内容的生产和服务聚合，给公众带来优质服务。除了丰富的场景化内容信息服务和围绕“潮鸣”展开的社交满足，潮新闻还在“服务”版块设置了“宣讲在线”“融媒思政”“浙里办”服务频道。其中，“浙里办”包含旅游出行、社保公积金、医疗卫生、公安政务、教育、房产、气象环保以及其他8个子栏目，共有14余个媒体客户端内置的服务项目。清晰的分类、便捷的交互高效聚合多服务于一体，优化用户的媒体客户端使用体验，同时重视用户场景化需求，如“浙里好玩”基于“杭州市内&周边游”开展景区查询、住宿预订、出游预报、附近等多样化、多方位的场景化服务。
此外，潮媒体客户端还设有“活动”版块供用户参与，活动广阔覆盖短视频征集创作、公益活动、互动答题、举报、消费投诉、节日庆祝等方面，契合用户多种场景的客户端使用诉求，不仅满足用户线上互动需求，还能给用户提供参与新闻打假、消费投诉等社会生活的途径。
以用户思维改善供给侧，满足用户服务刚需的同时，潮新闻也通过一“端”将分隔的用户在此聚集起来，扩大平台规模效应，形成需求侧向供给侧赋能的良性循环，为不同层级的市场和公众均提供了优质服务。潮媒体客户端在服务方面的集约化融合，对用户的在地化的数字生活提供了途径，成为媒体客户端聚拢用户、延伸客户端价值、增强自身影响力的新价值点。
五、结语
伴随媒体融合深度推进，媒体客户端高质量发展成为必然要求。潮媒体客户端的上线体现出主流媒体融合从“加法”向“减法”的趋势，在“减法”中实现资源高效配置的集约化融合。潮新闻实行三端合一，集中一端发力打造传播旗舰平台，构建集团协同的媒体技术生态，打造从供给侧出发的内容聚合平台战略，并以服务一体化实现用户的聚合，以不破不立的态度深化媒体客户端融合改革。同时我们也不可忽视，媒体客户端三端合一之后，未来还将面临平台业务拓展、平台考核机制更新等方面的挑战，需在未来媒体客户端平台化发展道路上进一步探索。
在高质量发展背景下，媒体客户端需以平台视角和数字技术手段集约化协调资源，以用户思维布局媒体客户端生态，以减法思维优化客户端交互体验，积极打造差异化媒体客户端内容，提高媒体客户端传播力、影响力、引导力、竞争力，让媒体客户端有“质”也有“客”。
参考文献
[1]张志安.开启媒体客户端2.0时代[J].新传播，2023(01):1.
[2]艾瑞咨询.移动APP指数[EB/OL].https://index.iresearch.com.cn/new/#/app/list?cId=1&csId=0
[3]严三九.中国传统媒体与新兴媒体融合发展的现状、问题与创新路径[J].华东师范大学学报（哲学社会科学版）,2018,50(01):89-101,179.
[4]曾祥敏，杨丽萍.我国媒体融合发展的十大创新探索[J].传媒，2023(02):28-31.
[5]张怀琛.地方主流媒体新闻客户端的困境与突破[J].传媒论坛.2021(14):27-28.
[6]谢新洲，石林.平台化研究：概念、现状与趋势[J].青年记者，2022(11):55-58.
[7]郭全中，郭凤娟.平台经济与媒体商业模式变迁[J].青年记者，2013(09):16-18.
[8]叶秀敏.平台经济的特点分析[J].河北师范大学学报（哲学社会科学版），2016,39(02):114-120.
[9]浙江“传媒舰队”启航！[EB/OL].浙江发布公众号，2023-02-18.https://mp.weixin.qq.com/s/CUokYUtrUMByEu5ZhFUOEg.
[10]浙报集团副总编辑、潮新闻总编辑王水明：做不一样的潮新闻[EB/OL].潮新闻，2023-02-18.https://tianmunews.com/news.html?id=2215682.
[11]彭兰.场景：移动时代媒体的新要素[J].新闻记者，2015（03）:20.
作者梁珂雯系广州大学新闻与传播学院硕士生
作者董开栋系广州大学新闻与传播学院讲师、硕士生导师
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文