Title: 前沿聚焦|以融合促融入、以转型促再造的县级融媒体“江西样本”——江西日报社“赣鄱云”融媒体智慧平台的实践和探索
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1283052

王宣海 邵平 黄媛
“赣鄱云”是江西日报社自主研发、具有完全自有知识产权，集技术平台成果、融合积累（体制机制创新、管理模式创新、传播手段创新、内容数据运营能力、用户数据运营能力）以及媒体领域战略合作生态于一体的全方位媒体融合综合服务平台。依托“赣鄱云”，江西日报社可为合作县市区提供全方位新媒体实战与媒体融合业务培训指导，可有效破解地方媒体融合发展中人才、技术、平台、渠道等难题。
【关键词】江西日报 媒体融合 赣鄱云 县级融媒体
近年来，江西日报社以融合促融入，以转型促再造，运用国内最新理念与技术成果，自主研发了“赣鄱云”融媒体智慧平台，大力构建全省媒体融合“一张网”工程建设，创造了独具特色的县级融媒体“江西样本”。“赣鄱云”平台可实现新闻生产发布“一次策划、一次采集、多种生成、多元发布、全天滚动、全网覆盖”，能极大提高县级媒体的传播力、引导力、影响力、公信力，能全面提升党媒新闻生产效率。该平台以“共享、共建、共赢”为理念，实现全省各地在“一张网”体系下数据共享、资源融合、业务联合，有利于省市县三级融媒体“抱团”作战。依托“赣鄱云”，江西日报社可为合作县市区提供全方位新媒体实战与媒体融合业务培训指导，可有效破解地方媒体融合发展中人才、技术、平台、渠道等难题。
一、认清融合趋势，推动改革先行
加强县级融媒体中心建设，就是加强和改进基层宣传思想工作，是推动县级媒体转型升级的战略工程。长期以来，地方和县级媒体扮演着不可替代的角色。以广播电视、报纸、内部报刊为主的县级媒体既承担着宣传党和政府声音，又是基层党委、政府动员组织人民群众推进工作的重要工具，同时在正确引导社会舆论等方面，发挥着重要作用。但随着媒体格局和舆论生态的变化，许多县级媒体在融合发展进程中普遍存在以下问题：一是建设资金投入不足，技术力量薄弱；二是采编团队力量不强，内容生产能力不足；三是广告经营收入不多，采编队伍不稳定，多元传播发布的渠道偏少；四是体制机制不灵活，发展空间受限；五是生存空间被挤压。中央、省级媒体的强势覆盖，微博、微信、客户端等新兴媒体的广泛应用，使得县级媒体生存空间越来越窄等。
“冰冻三尺，非一日之寒。”面对这些错综复杂的问题，作为县级层面的媒体也想“凤凰涅槃”，也想拥有强大的传播力、引导力、影响力、公信力，可是凭借其自身的能力，它的生存空间与区域生态是难以解决的。因此，需要一场系统性、深入性、从上而下的变革，借助外部的传播生态圈来改善、推进变革便成了必然。县级媒体与主流媒体平台之间的融合成为了其生存发展、谋求未来的必由之路，成为巩固发展壮大新闻宣传的必然选择。
2016年，江西省分宜县充分认识到县域媒体融合的趋势和重要性，先行先试，积极探索县域媒体融合路径，通过和江西日报社“赣鄱云”合作，率先推进了县属媒体改革创新，成立了正科级融媒体中心，重构县级媒体建设与运行机制，探索出一条县级传统媒体与新兴媒体融合发展的新路径。在2018年的全国文化体制改革经验交流会上，分宜县作了典型经验介绍，陕西、内蒙古、山东、四川、江苏等地的280多个县（市、区）同行前往考察交流学习。
2016年，隶属于江西省九江市的共青城市（县级市），在江西日报社的技术支持下，通过改革，撤销原来两个正科级事业单位（共青城报社、共青城广播电视台），成立正科级的共青城市融媒体中心。融媒体中心工作人员均来自原来两家单位，目前有员工40名，内设六个科室（新闻采访部、编辑制作部、技术保障部、产业开发部、综合服务部、总编室），成立融媒体中心没有增加领导职数，也没有增加人员编制。通过融媒体的建设，共青城市的媒体传播力在江西县市区有了大幅提升。
二、坚持党媒姓党，构建新型主流媒体
面对新媒体环境下如何牢牢把握党的宣传舆论主阵地、提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力的全新使命，江西日报社主动作为，抢占先机，2014年就开始筹划建设中央厨房。2016年10月，全国首个三级部署聚合型媒体融合平台——“赣鄱云”正式亮相。
“赣鄱云”是江西日报社自主研发、具有完全自有知识产权，集技术平台成果、融合积累（体制机制创新、管理模式创新、传播手段创新、内容数据运营能力、用户数据运营能力）以及媒体领域战略合作生态于一体的全方位媒体融合综合服务平台。首先，从技术层面来说，“赣鄱云”是能一次性解决策划、采访、编辑、发布、转评于一体的平台，能实现报网端台微视等聚合分发的生产链，能解决基层县市区内容生产质量、生产效率、生产安全和触达效率等问题。其次，它从物理空间方面来说，凭借江西日报社是巨大的媒体生产磁场，能够在生产工具、内容资源、内容传播、政务服务、数说江西等方面助力县市区融媒体中心全面快速提升。再次，它从传播生态方面来说，能实现数据、内容、管理等方面的全省同步，实现合作共赢，通过组织省市县帮扶培训分享，从根本上扭转县级媒体机制落后、人才不足、人才能力偏弱等问题。
同时，“赣鄱云”出生在江西这块红土，红色基因是它的灵魂。党报打造、党报运营，让它一出生就姓“党”，让网络的宣传舆论主阵地牢牢掌握在党委的手里。创新强是它的关键。该平台具备理念新、平台先进的特点。在发展的过程中，不仅打通江西日报社内容媒体资源，更为重要的是能打通省市县三级媒体平台。“赣鄱云”还与人民日报社的全国党媒公共平台、新华社现场云以及头条号、企鹅号、凤凰号、网易号等进行了内容互通共享，把优秀的内容向全网推送，把江西的“好声音”传播到全国去。
“赣鄱云”党媒生态系统运行彰显了新型主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力。10月19日上午，2018世界VR产业大会开幕式在南昌举行，“赣鄱云”进行了融媒体直播。“赣鄱云”提前一天策划，调度各平台发挥各自特点，通过通力合作，实现了“江西日报微博、微信和信息日报客户端、中国江西网、江西手机报客户端、江西手机报微博、橙视频、魅力抚州、新余发布、画屏分宜、精彩渝水”11个平台的省市县三级联动融媒体直播。在新媒体上面，连续推出了江西手机报客户端开机画面，以及各平台的预告稿、花絮稿和综合稿件。当日，仅江西手机报客户端的直播观看人数就达到139万人次，加上江西日报微博、微信和信息日报客户端等平台综合数据，超过200万人次在线观看世界VR产业大会的开幕式。通过党媒的融合报道，让世界更加了解江西，让江西在世界舞台上更加绚丽多彩。
三、构建中央厨房，再造采编流程
技术创新是媒体融合发展的核心驱动力，也是传统媒体转型中的难点和痛点。作为江西媒体的“排头兵”，江西日报社始终把“赣鄱云”的中央厨房建设放到首位，确保核心要素——“中央厨房”能智能、好用、实用、适合地方实际。江西日报社“赣鄱云”融媒体中央厨房物理空间于2017年10月开工，2018年1月底竣工。目前，已经成为立足全社、面向全省的常态化运行的聚合型结构的“中央厨房”，而不是为了重大活动和参观启用的“节庆厨房”。
“赣鄱云”“中央厨房”让各站点受益匪浅，江西省抚州市全媒体中心是由之前的临川晚报社整体转型而来，仅经过三个月就成功转型。2018年5月10日至14日，第十四届中国（深圳）国际文化产业博览交易会在深圳会展中心举行，5月11日上午，抚州市全媒体中心运用“赣鄱云”“中央厨房”联合江西手机报客户端、魅力抚州客户端、分宜融媒体客户端、大江网微博和微信、江西手机报微博和微信共七大平台，同步进行了现场视频直播。这是江西省省市县三级移动媒体第一次通过“赣鄱云”中央厨房平台联合在省外开展的现场直播活动，七大直播平台总用户数超过500万，网友点击各平台即可随时观看。
抚州市全媒体中心改变了之前我做我的报纸，你做你的微信这种各自为政的工作格局，全面打通了抚州发布微信、微博、魅力抚州APP“两微一端”及报纸等平台。采编调度中心成为“指挥中枢”，对新闻采编进行统一调度和指挥，并对“两微一端”及报纸等各平台进行分发稿件、监控内容，实现一次采集、多元生成、多渠道传播。近年来，抚州市全媒体中心先后通过“赣鄱云”“移动直播”平台进行了汤显祖戏剧节、抚州市春节文艺晚会、纪念汤显祖逝世400周年、东乡撤县设区等数百场网络直播，每次观看人数均在40多万人次以上。抚州市委领导说，抚州市全媒体中心建设得益于江西日报社的技术、人才支撑。
2017年4月，分宜县融媒体中心新闻采编与运营管理的指挥中枢及中控平台建成并正式上线运行，包括一个200平方米的物理空间、一个智慧云平台软件、一个独立客户端以及一个移动采编系统，可调控中心所属媒体，高效、协作实现新闻产品的采集、制作与发布。改革后的融媒体记者更加精练，以前一个活动需要两三个记者，现在由采访中心调度，一个记者就可以完成。开放的移动采编系统，不仅记者将现场采集的文字、图片、音频、视频同步到云稿库，还能更大限度发动群众采集信息，建立丰富的信息资源云库。
四、转型采编队伍，培育“全媒”人才
近年来，随着全媒体的发展和媒体融合趋势的加深，媒体人才格局也发生了深刻的变化。传统媒体与新兴媒体的融合发展，归根到底是人才队伍的融合发展和转型升级。“赣鄱云”在推进全省媒体融合发展的实践中发现，很多市县媒体在融合进程中，碰到薪资、编制、体制等方面制约，难以引进新媒体产品的策划人才、技术开发人才、设计人才等，难以在人才上寻求突破。因此，“赣鄱云”不仅推动市县媒体融合，还开发了一套完整的培训系统。
到目前为止，“赣鄱云”已经为设区市、县市区培训了数百场。培训之后，个个都会使用“赣鄱云”后台，个个都能在短时间成为全媒体人才。
2016年12月22日，抚州市委宣传部与江西日报传媒集团签署战略合作协议。签署协议后，正式启动抚州媒体融合的序幕。抚州首先打造抚州市全媒体中心，成立伊始，既不能从外面大量地找人，又不能打通电视台、报社的全部资源。当时，《临川晚报》已经出现严重亏损，很多编辑记者人心不稳。最后，决定将《临川晚报》整体从抚州日报社剥离，整合《临川晚报》全体人员，成立抚州市全媒体中心。2017年5月25日，来自抚州市的临川、南丰、资溪、南城、崇仁等5个县区近20名融媒体工作人员来到江西日报社，参加融媒体中央厨房“赣鄱云”操作培训。此后，抚州先后派出多批次人员接受培训。
目前，抚州市全媒体中心的传统媒体人才已经成为全媒体人才，直播、网言网语、H5制作、视频后期编辑等全流程掌握，既会“十八般兵器”，又是全媒体“特种兵”。2018年9月28日，汤显祖戏剧节暨国际戏剧交流月活动在抚州市政中心广场举行。当晚，彰显了采编团队的娴熟技能。抚州市全媒体中心利用“赣鄱云”直播平台进行直播，并实现三级联动，与江西手机报客户端和微博、微信、大江网、中国江西网等平台对接，圆满完成了直播活动。
融合之路，任重道远，在江西省委的高位推动下，“赣鄱云”融合发展在2018年达到全省50%的县级融媒体中心建设布局，到2019年力争实现全省全覆盖。截至目前，“赣鄱云”用户总数超过5000万，已建成2个设区市、34个县级融媒体中心，并成功跨出省门，援建新疆“克州云”中央厨房。“赣鄱云”较好地解决了各地媒体融合发展中资金不足、技术不足、人才不足、安全性差等一系列“难点”与“痛点”，加快推进了全省媒体融合发展的步伐。可以说，“赣鄱云”成功经验正在一步步成为市县媒体融合的“样本”，受到广泛好评，成为江西最大的“媒体云”。
▲本文系2018年江西省社会科学规划项目“主流媒体打造公共信用平台研究”（项目编号18XW09）阶段性研究成果
参考文献：
①徐天博.县级媒体融合发展的思考[D].安徽日报，2018-10-23.
②万仁辉，曹耘.赣鄱云融江西创未来[D].江西日报，2018-09-06.
（王宣海系中国江西网副总编辑、高级记者，江西师范大学新闻与传播专业兼职硕导；邵平系中国江西网手机报采编部主任；黄媛系江西师范大学新闻与传播专业硕士研究生）
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容