Title: 前沿聚焦| 无人机如何用于新闻采访 ——以深圳新闻网《鹏城眼》栏目为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1300846

秦川
只有正视无人机在新闻采访中的各种问题，如安全、角度、规章制度的限定以及技术条件等因素，结合新闻采访的实际需求，不过分夸大无人机航拍的效果，回归新闻的本质,才能做出更好的新闻内容。
关键词：无人机 航拍 深圳新闻网 鹏城眼
无人机航拍以其独特的视角，便捷的操作性，安全可靠的质量，使其在新闻行业中得到广泛应用。深圳新闻网从2015年开始大量使用无人机进行新闻报道，在实践中探索，获取了许多经验，随后创办了《鹏城眼》栏目。
一、无人机航拍在新闻釆访中的优势
(一)机动性优势
民用无人机种类丰富，其中针对航拍的消费级无人机体积小、重量轻，携带十分方便，在重大突发新闻发生时，只需要一辆车、一个人、一台无人机便可完成无人机的航拍任务。2015年12月，深圳光明发生“12・20”重大滑坡事故，深圳新闻网记者在事发后迅速携带无人机赶到现场，30分钟便完成了对现场的航拍和数据回传。航拍内容真实还原了事故现场，带给观众极大震撼。新闻内容迅速被各大媒体转发。
（二）成本优势
传统新闻航拍需要通过租用民用直升机完成航拍任务，租赁、保障费用昂贵，还要编导、摄像和后勤人员多方协作，人力消耗较大。均价一万元左右的专业级航拍无人机，对于有航拍需求的新闻单位来讲，性价比较高。在深圳等一线城市已经有大量培训机构着眼于无人机飞手的训练和证照申请，记者经过专业训练取得证件后便可上岗。相对传统的航拍模式有较强的成本优势。
（三） 创作空间优势
普通的无人机在正常视距范围内飞行，通常可以达到120米高度和500米距离。这给了创作者极大的拍摄自由。不同于传统记者在某些负面报道中束手束脚，同时还伴随着各种不安全因素，无人机航拍能够按照记者的思路，自由选取拍摄角度，甚至能够绕过阻挠新闻釆写者的防线，进入新闻现场内部。2016年7月在深圳龙华某工厂爆炸现场，由于环境错综复杂，进入现场会面临未知风险，记者通过小型无人机抵近飞行，拍摄到了近距离的现场画面，还原了爆炸现场，成功完成了这次拍摄任务。
（四） 视角优势
传统新闻采写，记者身处现场，采用平视的角度来拍摄和记录,难免画面显得单一，不够全面。无人机的"上帝视角”能够以俯瞰的方式更全面地展示、还原现场，画面新颖的同时，还能显现出现场与周边区域之间的空间联系，增强观众的印象。
二、无人机在新闻采访中的探索
（一）无人机栏目的定位
无人机以其机动性优势和创作空间优势，十分适合突发新闻和舆论监督。因此深圳新闻网在栏目定位上，为《鹏城眼》赋予了一定的舆论监督属性。在查违、治水、突发新闻等新闻策划中，《鹏城眼》栏目都有许多优秀的报道内容产出，充分显现了其舆论监督属性。在2017年共享单车爆发的这一年，深圳湾曾一度被大量共享单车“占领”，游客无从下脚，大量的人和车混杂在绿道上，不得动弹。《鹏城眼》栏目迅速关注到这一点，通过航拍展现了深圳湾人与车的拥挤状态，这一报道推动了公园、社会以及企业对于共享单车的管理，让深圳湾公园重回一个良好的状态。
我们在航拍过程中发现，从空中视角观看我们每天生活的这座城市，有别具一格的魅力，我们意识到通过航拍视角展现城市之美也是一种不错的选择。于是在新闻选题策划中，我们也通过《鹏城眼》栏目来展现城市之美。在2017年，我们相继推出了《航拍春天的深圳》《航拍深南大道》以及《送给你，深圳人2018年的第一缕阳光》等一系列展现城市魅力的作品。
（二）无人机的应用范围
除了新闻内容生产，无人机在活动拍摄、现场直播、创意策划等方面也有许多发挥的空间。每年一度的端午节龙舟赛是深圳各区竞相开展的热门活动，我们已经连续两年为深圳宝安区龙舟赛提供航拍服务，通过航拍视角，能够带来与地面观看不一样的感受，在电视转播中也能多出一个更精彩的视角。
三、无人机在新闻采访中的局限性
（一）无人机飞行安全问题
由于城市空域环境复杂，人流密集，再加上部分飞手并未经过严格的训练，无人机容易发生坠机事故。数公斤的重量，加上高转速的旋翼，一旦与地面行人发生撞击，后果将不堪设想。此外,深圳每天都有大量民航客机从城市上空起降，为了保障民航安全，无人机企业通常会在无人机内置电子围栏，限制无人机在该空域飞行。但还是有些人心存侥幸，人为破解软件，绕过电子围栏强行起飞，严重影响了民航安全。
综上，无人机的使用需要有严格的管理，对于飞手需要进行系统的培训，加强安全飞行教育，并严格执行城市当地的无人机管理条例，保证安全飞行。
（二）航拍在新闻中的局限性
无人机航拍毕竟只是一个拍摄角度，并不能作为新闻内容的主体。新闻采写还是要以内容为中心，只有以多角度的新闻调查和多样化的技术手段运用相结合，才能产出有质量、高水准的新闻报道。在我们每一期的《见圳》系列专题片中，都能看到大量的航拍镜头，它们与现场的人物专访、历史资料以及现场实拍等内容结合起来，共同组成了这个专题片的内容。航拍内容作为“辅料”很好地调剂了专题片的视觉感受。同时，我们在《鹏城眼》栏目中也结合这一特点进行调整，不再简单地堆叠航拍内容，而是将航拍素材与新闻事实相结合，以新闻内容为主线，着重强调事实与现象，让观众看到的是实实在在的新闻信息，取得了较好的效果。
四、关于无人机新闻报道的思考
只有正视无人机在新闻采访中的各种问题，如安全、角度、规章制度的限定以及技术条件等因素，结合新闻采访的实际需求，不过分夸大无人机航拍的效果，回归新闻的本质，才能做出更好的新闻内容。
同时，作为无人机使用"大户”，新闻媒体单位也有责任推动地方政府完善无人机管理的相关法律法规，推动无人机运用行业健康有序发展。
（作者秦川系深圳新闻网采访部视濒主管）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容