Title: 前沿聚焦 | 青春、本土、融媒：建党百年报道创新的三个视角 ——以宁波日报全媒体建党百年报道为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6260560

张璟璟 吴华清
庆祝建党百年主题报道是全国党报的“同题竞争”，打破常规的新闻产品才能脱颖而出。报道叙事立足青春视角聚焦年轻受众，内容策划立足本土视角广接地气，表达方式立足融媒视角扩大视听互动，才能真正实现有效传播、有力传播。
【关键词】青春视角   本土视角   融媒视角
重大主题报道既是各级党报的重要职责使命、彰显权威性影响力的重要抓手，也是党报新闻传播业务水平PK的大舞台。庆祝中国共产党成立100周年主题报道，无疑是今年全国党报的最大考题，面对这样的“同题竞争”，打破常规、不落俗套的新闻产品才能脱颖而出。不少党媒自选动作精彩纷呈，检验了融合转型成效，也扩大了媒体传播力、影响力。
作为区域性党媒，宁波日报在庆祝建党百年的策划报道中，立足青春视角、本土视角、融媒视角进行策划报道创新，更新话语体系、表达方式、传播渠道，同时通过与用户紧密互动建立连接，赢得好评如潮。
报道叙事的青春视角：聚焦年轻受众
在党史学习教育动员大会上，习近平总书记要求，抓好青少年学习教育，着力讲好党的故事、革命的故事、英雄的故事，厚植爱党、爱国、爱社会主义的情感，让红色基因、革命薪火代代传承。
党媒如何才能有效引导年轻受众学史明理、知史砺行？移动互联时代，要吸引年轻人的眼球、触及年轻人的内心，就要以新闻策划的“青春视角”，创新新闻叙事结构与方式。党报必须一改不少主题报道有“骨”无“肉”的弊端，锚定青年群体，聚焦他们感兴趣的选题，运用他们喜爱的话语，进行新闻产品设计，进行传播全流程的创新。
今年4月起，宁波日报报网端推出《请回答1921——两代青年的对话：回到信仰萌芽之时》系列报道，挑选了10名来自宁波各地的“90后”，与百年前正值风华正茂的革命先烈来一场跨越时空的“对话”，以此探究先辈们是如何作出青春选择、确定人生信仰的，并激励当代年轻人不忘来路、矢志奋斗，心怀家国、勇往直前。
这一系列报道中，朱镜我、柔石、张人亚等10位宁波革命青年“穿越”到新时代，与当代宁波青年展开“对话”，在娓娓叙述中彰显共产主义信仰代代相传、灼灼燃烧。这一“对话”，除了纸媒上的文字叙述外，在PC端（中国宁波网）、移动端（甬派客户端），视频作品则通过制作革命青年的动漫形象，插入动画特效，不断构建两代年轻人“对话”场景，让形式“活”起来，人物个性鲜明起来，传播生动起来。整组报道报网端各发10篇，并实现报屏互动、大屏小屏齐动，仅甬派客户端篇均阅读量超25万，受到社会高度关注。
上述革命青年中，来自宁波市北仑区张人亚是中共首部党章文本的守护者。2017年10月31日，习近平总书记在中共“一大”会址的一句发问，让这位中国共产党早期党员的事迹流传开来。宁波日报移动新媒体团队还联合北仑区委组织部，深入发掘“张人亚精神”，打造传播“党章守护人”红色IP。今年6月，“党章学堂”扩建成“红色小镇”，甬派客户端推出《守护——一个人、一处学堂、一个小镇》系列报道，《一部党章，一座学堂！总书记之问，北仑这样“解题”》《一部党章，一座小镇！“一夜嬗变”，霞浦为何这样红》《一部党章，一种精神！红色小镇的澎湃动力从何而来？》《一部党章，一股力量！红色小镇，说不完的守护故事》《一部党章，一种信仰！叩问初心，北仑凝聚“红色力量”》5篇报道从不同角度，呈现了在“党章守护人”的故乡，一个人改变一座城，一个人影响千万人的主题。不仅当地居民生活由此发生巨变，“张人亚精神”的传播，更是感召了无数年轻人。
2021年3月，宁波日报启动“江山如此多娇·探寻宁波红色印记”活动。
内容策划的本土视角：紧扣地方接地气
贴近性是新闻价值的基本要素之一，是指新闻产品与受众在地理、思想、情感等方面的关联。其关联程度越紧密，越是自己身边的事情，受众越关心，越乐于传播。
重大主题报道因主题之“重”之“大”，是党报的传统优势和固有特点，却也是新媒体时代党报创新的难点——篇幅大、效果差，稿件多、传播弱，是困扰主题报道策划创新的一个顽疾。我们认为，对地方党媒而言，破局之策可从重大主题报道策划的贴近性着眼、着手，聚焦受众熟悉的本地人、本地事。
在建党百年报道的策划中，宁波日报全媒体紧扣本土视角，梳理和总结建党百年来对宁波革命、建设和改革发展做出重大贡献，具有重大影响的人物，挖掘提炼建党百年来在宁波地方出现过的具有历史性、标志性重大事件，并以此为切入点进行系列报道策划。推出“建党百年·宁波百人百事”专题报道，解读和展示中国共产党百年发展历程中的“宁波元素”，讲好宁波故事。“宁波百人”，精心遴选了从冒着生命危险保护共产党第一部《党章》的张人亚、以笔为刃的“左联”发起人之一朱镜我、鲁迅笔下“为了忘却的纪念”的柔石，到开创中国克隆技术先河的童第周、做起慈善“大手大脚”的影视大王邵逸夫、动员“宁波帮”建设宁波的谷牧。“宁波百事”，则从中国共产党党团组织在宁波的成立、三北抗日游击根据地开辟、宁波迎来解放，到宁波港对外开放、邓小平发出动员“宁波帮”建设宁波的号召，一直到宁波跨入GDP“万亿俱乐部”。
这组报道共200篇，在报网端传播时间跨度超过3个月，受到读者肯定，尤其是客户端的转发量超出预料。这给我们一点启示：重大主题报道策划尤其要“上接天线，下接地气”，必须立足全国视野，深耕本地，既吃透报道主题的宏大背景、重大意义，又要结合本地实际，找准本地元素、地方特色，才能展现地方党报的独特竞争优势。
宁波日报报网端推出的《请回答1921——两代青年的对话：回到信仰萌芽之时》系列报道，挑选了10名来自宁波各地的“90后”，与百年前正值风华正茂的革命先烈来一场跨越时空的“对话”。
表达方式的融合视角：视听互动全方位
读图时代，新闻传播的视觉呈现已经上升到较高的阶段。如今，新媒体技术日新月异快速迭代，为容易“板着脸说话”的重大主题报道突破创新提供了越来越多的可能路径。
如何在新闻报道中，将视觉、听觉、触觉等感知领域开拓结合起来，巧妙运用H5、VR、AR、动画、RAP等表达手段，扩大新闻产品传播力影响力，成为各级党媒十分关注的重大课题。为让建党百年报道更加鲜活起来，宁波日报从新媒体产品表达方式入手尝试创新，大量制作传播短视频、音频作品，推出甬派主持人音频专栏《声入我心》，还将VR技术运用到重大主题报道中，同时增强与受众的互动，取得不错的成效。
今年3月起，甬派客户端、中国宁波网携手中国城市网盟百家媒体，推出跨区域大型联动策划“江山如此多娇——百年征程寻根百城”策划报道，记者陆续走访宁波红色示范基地寻访红色印记。余姚梁弄横坎头村、奉化大堰镇大堰村巴人故居、中共宁波地委旧址……每到一处，新媒体团队在精心做好图文和短视频报道的同时，尝试推出VR直播，带领网友全景感受“红色文化”，重温峥嵘岁月，同时吸引广大网友通过弹幕留言进行互动。通过加入视频直播回放，这一组10篇报道还实现了红色地标永不“闭馆”，受众可随时打卡回看报道。
此外，甬派客户端、中国宁波网还联合宁波市文化馆，推出“一人一艺·我为你歌唱”庆祝建党百年宁波本土百部原创作品展播，以及知名创作者视频专访。这100部文艺精品，文艺形式非常丰富，既有独合唱、表演唱、小品、舞蹈、艺术家专辑，还不乏宁波走书、澥浦船鼓等极具宁波特色的文艺佳作。这些宁波本地文艺精品，通过主流新媒体集中刊播，经常在宁波人的微信朋友圈刷屏，创造多个转发量新高。
作者张璟璟系宁波日报报网记者
作者吴华清系宁波日报报网甬派编辑部主任