Title: 前沿聚焦|构建“新闻+资讯+互动”的内容格局 ——深圳新闻网传播手段的建设和创新
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1321937

周海斌
作为一家地方网站，深圳新闻网不具备全国性大媒体那样的节目研发能力和浚源，于是选择了“蹭热点”的方法：市场上哪种技术受欢迎，哪一类内容在刷屏，就想办法把它本地化、个性化。
【关键词】热点 策划创意 深圳新闻网
移动终端的普及，打破了人们获取资讯的时空限制，为信息的迅速扩散起到了先导作用。新媒体作为新闻讯息与受众之间的桥梁，促使新闻资讯的生产流程、生产方式、传播载体必须求新求变。在此浪潮下，作为地方新闻门户的深圳新闻网，也在不断学习，力求创新，虽然过程艰辛，却也取得了一点成绩，更收获了一些经验和心得。
一、注重策划，创意先行，重在效果
要想在当前内容比拼白热化、同质化的市场中脱颖而出，策划和创意是秘笈。重视创意，但不能为了创意而创意，最终的指向是实效，这是我们在进行报道策划时的基本指针。说心里话，
我们作为一家地方网站，不具备全国性大媒体那样的节目研发能力和资源，于是我们选择了“蹭热点”，市场上哪种技术受欢迎，哪一类内容在刷屏，我们就想办法把它本地化、个性化。沿着这个方向，我们推出了一些有意思、更有效果的策划，也得到了市场和业界的认可。
这两年，直播是一个风口，我们也希望在这方面有所作为。然而，直播做什么，怎么做，我们不能做低俗的直播，也没有巨量资金去投入做节目，怎么办？经过长时间的策划研究，最终，我们选择了执法直播这一切口。在深圳市食药局的支持帮助下，我们合作打造"透明食安”工程，推出执法直播节目“星期三查餐厅”。
2017年，深圳要建设国家食品安全城市，"星期三查餐厅”已经成为这项工作的重要抓手。每一期执法行动，都全程使用深圳新闻网直播平台进行视频、图片、文字直播，直播执法的全过程,记者和主持人深入执法现场，根据突查到的问题采访执法人员，对突查问题进行专业解读。直播页面设有网友评论，主持人也可根据评论现场提问并通过视频及时为市民解答。目前节目已推出近50期，已经进入第二季，成了一个有影响力的IP,不但广大网友喜欢看，积极参与，也得到上级部门的肯定。2017年6月，国家食品药品监督管理局相关领导专程到深圳新闻网听取情况介绍，并给予高度评价。节目还获得了广东省网信办"一网一品牌”栏目奖、广东省网络文化协会颁发的"品牌栏目奖”和全国城市网站联盟的"品牌栏目精品奖”，节目制片人王晓靖也获评报业集团“名记者”"深圳十大最美消费维权人物”称号。在这个节目基础上，我们2018年推出了"晓靖看后厨”节目，邀请网友到餐厅后厨参观，与餐饮工作者交流互动，全程直播，很受欢迎。
执法直播得到了认可，我们就要把它做透。沿着"直播+执法"的路径，我们相继推出了“控烟大执法”"文明周周查”"消防安全现场查”等，今年又新策划推出"宝安厕评行动”，联合城管局、文明办深入公共厕所检查，落实"厕所革命”要求，全程直播，节目也广受关注。
这两年，脱口秀成了热点，我们也想来蹭一下。结合网站定位，我们推出了一档名为“圳好直说”的脱口秀节目。节目专门邀请政府部门、公共服务部门的工作人员来“吐槽”，用风趣幽默的语言讲自己的工作，回复市民的提问和质疑。这个看上去不起眼的五分钟节目，很好地搭建起了政府和市民沟通的桥梁，更有几位脱口秀主角成了网红。这样一种新的形式，也得到业界肯定,斩获了全国城市网盟"创新栏目奖”。
用说唱的形式来宣传政府的工作，是我们在2018年春节前的一次“蹭热点”。推出的《深圳美好明天是奋斗出来的》说唱MV,在市委办公厅、市网信办的指导下，我们邀请深圳一支优秀的说唱团队参与创作，把深圳2017年的工作成绩和未来的工作目标定位用说唱的形式呈现，成为新春刷屏的正能量作品。
二、做好原创内容，提升内容传播价值
我们深刻意识到，原创报道已经成为网站的生命线和核心竞争力。2017年以来，我们在原创报道上加大投入，主要做了以下工作。首先，设立采访部，专门负责原创报道。过去的网站，多以转载稿件为主，这种复制粘贴为主的生产方式，随着版权保护的加强，用户个性化浏览需求的爆发，既给网站带来了较大的版权风险，也难以用高质量的内容获得用户。我们设立采访部的目的，就是为了强化原创报道的地位和价值，夯实原创报道的力量。目前，我们的采访部有14名记者，再加上驻点各区的区网记者，总数有60多人。占网站总人数的四分之一强。这个比例，在报社可能不算大，但对于深圳新闻网，比过去已经有了大幅提高。经过一年多的实践，我们的原创报道已经取得了很大进步。在数量上，每天的原创报道数能达到60条以上，这些内容，既有策划报道、社会热点，也有从市里到区里的各种政务和民生报道，基本能满足网友的新闻资讯需求。
设置考核评奖机制，提高原创报道质量。2018年以来，我们在过去严格的内容差错巡查处罚的基础上，设立了好稿评奖机制，每周对原创报道进行评奖，用奖惩结合的机制激发记者做好原创报道的动力。与此同时，我们还不断加强采编人员的培训，一方面从外面邀请专家老师，给我们的记者编辑传授经验；另一方面我们完善内部交流培训，邀请记者编辑互相授课，从“如何拉近跟报道对象的距离”"会议报道采写”，到"微视频拍摄制作技巧”，形成了学习型队伍的氛围。
我们欣喜地看到，自己的努力也有了收获。我们的报道，在集团新闻奖评选中，过去经常得"零蛋”，或者最多得二三等奖，经过一段时间的加强，最近一次的集团新闻奖，我们光是一等奖就拿了6个。下一步，我们将继续向兄弟媒体多多学习，力求让我们的原创数量更多，质量更精，真正成为我们的立网之本。
三、突出贴近与服务，构建“新闻+资讯+互动”的内容格局
我们深知，以新闻立网，但网站不能只有新闻，未来的深圳新闻网，应该是一个大的平台，既发布新闻，也有各种服务咨询，更要能让网友进行交流互动，并且能成为一个连接的交汇点。今年3月，我们以这一认识为基础，对网站页面进行了一次刷新。
我们充分利用各区记者站的优势，做大做强街道社区新闻，让网站变得更亲切；我们推出"发现深圳”板块，派出十余名小编深入城市最前沿，为市民提供最鲜活的原创生活资讯，让网站变得更有用；我们在页面设置各种服务入口，让市民可以在深圳新闻网订机票车票，购买演出票电影票，可以办社保，预约去大梅沙……让深圳新闻网朝着"连接一切”的方向努力。
移动时代，渠道越来越重要，怎样让好的内容传播出去，是我们一直考虑的问题。单靠自有平台，传播力是有限的，于是我们选择了借船出海。2016年9月，我们与市网络媒体协会一道，共同打造深圳市自媒体内容融合平台深圳”。相对于传统的APP,深圳”是一个思路和技术创新的成果。它通过虚拟一个城市级的内容平台，将不同形态和载体的内容连在一起，兼容性强,技术新。目前，已经完成入驻260家，连通自媒体粉丝总数超过2300万。与此同时，我们积极与流量大、用户多的APP开展合作，为他们提供深圳本地新闻资讯，嵌入其APP,通过这些大用户量的平台传播我们的内容。
移动互联网时代，受众需求的不断提高，对新媒体平台下新闻的采编内容创新更加迫切。这就要求我们在采编流程、传播方式、传播平台、内容呈现等方面不断创新求变。在移动新媒体转型路上,深圳新闻网还在不断前进。
（作者周海斌系深圳新闻网副总编辑）
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容