Title: 前沿现场 | “八论敢闯”为改革开放鸣炮 ——访深圳商报原总编辑高兴烈
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1197404

深圳商报记者 黄顺
获奖篇名：八论敢闯
类       型：评论
作       者：高兴烈等
获奖单位：深圳商报
奖项名称：广东新闻奖一等奖
获奖年份：1992年
在1992年度广东新闻奖评比中，《深圳商报》“八论敢闯”获得一等奖。这组系列评论体现了该报复刊后首任总编辑高兴烈一“特”二“商”的办报理念，让刚刚复刊的《深圳商报》在国内外打响了知名度，真正做到为改革开放鼓与呼。
“八论敢闯”符合《深圳商报》重新定位
1991年初，《深圳商报》复刊。
早在1990年8月，深圳市委为适应深圳经济特区发展的需要，决定让停刊整顿的《深圳商报》复刊时，请求中宣部推荐一位总编辑。中宣部干部局领导跟时任《中国开发报》第一副总编的高兴烈谈了这件事。
“深圳是改革开放的试验区，是大显身手的地方。我去！”他欣然领命。9月1日，深圳市委下达了任命书。9月5日，高兴烈便只身从北京来到深圳，迎接新的挑战。那时，他已过知天命之年。
复刊筹备工作千头万绪，高兴烈首先抓《深圳商报》的重新定位。市委书记李灏强调：“深圳商报要在办出特点上下功夫。深圳最有特点的还是改革开放。抓住这一点，就抓住了方向。”高兴烈遵照这一指导思想，制定了“立足深圳，宣传特区，辐射内外，服务经济”的编辑方针。
在实践中，高兴烈认识到，改革开放是深层反思、上下求索的历史觉醒，所以一定要解放思想，实事求是，走自己的路。但是，有的人受“左”的影响，不能接受自我变革，散布种种奇谈怪论。在深圳改革开放的第二个十年，高兴烈为了引导舆论走向，围绕中心，设置议题，策划推出了九大系列报道，自觉当好改革开放历史进程的记录者、见证者和推进者。
这九大系列报道为：深圳发展战略大讨论；再创“深圳效益”系列；探索有中国特色的社会主义道路系列评论；“八论敢闯”编辑部文章；建立社会主义市场经济体制基本框架——“十大体系”综述；“怎样做个深圳人”大讨论；组织“山区百村行”采访活动；“深圳第二次创业”系列报道；“增创新优势，更上一层楼”大讨论。
抓住重要主题“大题大作”
“八论敢闯”就是这九大系列报道之一。
1992年春，邓小平同志视察南方的重要谈话，对深圳特区的改革开放作了精辟的总结：“改革开放胆子要大一些，敢于试验，不能像小脚女人一样。看准了的，就大胆地试，大胆地闯。深圳的重要经验就是敢闯。”
“南方谈话”有着深刻的创造性和鲜明的针对性。它既是改革开放的又一个动员令，又是思想解放的又一个里程碑。高兴烈认为，宣传改革探索，就是要激励改革者的敢闯精神。深圳是改革开放的“试验场”，但是，闯盲区、禁区、难区是有风险的；闯，需要一个全社会支持改革的舆论环境。新闻媒介责无旁贷，必须满腔热情地为改革者摇旗呐喊、擂鼓助威。
于是，他抓住“深圳的重要经验就是敢闯”这一重要主题，大题大作，组织专门班子撰写系列评论。从3月12日至4月3日，在深圳商报第一版头题位置连续发表8篇编辑部文章，人们称之为“八论敢闯”。“一论敢闯”《为进一步解放思想鸣炮》，旗帜鲜明地指出：“深圳的重要经验就是敢闯。闯，就是要改革，就是解放生产力，发展生产力。”“闯，必须以思想解放为先导。没有思想的解放，就闯不出改革开放的今天，就闯不出举世瞩目的深圳。”接着，在半个月内，深圳商报又连续推出了《快马再加鞭》《防右更防“左”》《实事求是贵在“敢”》《敢用他山之石》《险处敢登攀》《胸怀大局才敢闯》《借鉴香港，互利共荣》等7篇评论。
“八论敢闯”针对当时人们思想观念上的主要倾向，议论风生，引人深思，催人奋进。既是深圳过去10多年实践经验的升华，也是为20世纪90年代的新目标导航、鼓劲。“八论敢闯”发表后，在海内外引起了强烈反响。一些报纸、电台、通讯社纷纷转载、广播或发表评论，称“八论敢闯”是“八声春雷”，体现了邓小平视察深圳时的重要谈话精神，为进一步改革开放指明了方向。香港《文汇报》载文指出：“《深圳商报》‘八论敢闯’的出台非常及时，其影响决不仅仅在深圳，实际上是为中国整体改革的进一步深化造了一种声势。”
“八论敢闯”获得了1992年度广东新闻奖一等奖。
“敢闯”系列催人奋进
“八论敢闯”是当时深圳商报整个“敢闯”系列报道的一个组成部分。
如果说“八论敢闯”是进行“思想”发动的话，那么“追述历史”，正是说明改革是靠闯“禁区”、跨“雷池”推进的。4月20日发表的长篇通讯《敢闯，深圳之魂》，就是以大量的“史料”，概述了深圳建特区以来探索改革开放新路、闯关夺隘的艰难历程。从80年的土地使用权有偿转让到外汇调剂市场的建立，从股份制的创立到股票市场的开通，深圳人在改革开放中闯破了许多禁区、盲区和难区。该通讯既肯定深圳过去的敢闯业绩，更着眼于未来，呼唤深圳人继续发扬敢闯精神，再创辉煌，气势恢宏，催人奋进。
当时，深圳商报还在第一版开辟一个“敢闯篇”专栏，主要报道深圳人发扬敢闯精神开拓创新的典型事例，用“榜样的力量”宣传改革开放。首篇是《“金融特区”从这里起步——招商银行试办离岸业务纪实》。接着又推出了《跨越雷池——深圳会计制度改革纪实》《冲破“壁垒”——深圳柏雅股份有限公司创立启示录》、《槌声在深圳敲响——深圳拍卖市场诞生记》《“禁区”从这里突破——深圳房地产市场建立纪实》等20多个方方面面的改革典型。
为强化这些改革的新事物，每个典型都配发大约200字的“编辑点评”，就实论虚，或赞扬敢闯精神，或批评社会偏见，启迪人们思想，指引深化改革路向，使“敢闯篇”不仅有纪实性，更具思想引导性。
一“特”二“商”打响品牌知名度
“敢闯”系列评论，高奏改革开放主旋律，在全国新闻界引起了强烈反响。
此后，深圳商报每年都对“敢闯”主题作集中报道。比如从1992年之后，深圳商报几乎每年春季都要发表一篇关于邓小平“南方谈话”的纪念文章，作为深圳人交出的一份年度答卷。1994年发表的《敢向潮头驭飞舟——写在邓小平同志视察深圳两周年之际》，从建立现代企业制度到全国配套改革，写出了两年来改革开放的最新成果。1995年8月，在深圳经济特区建立15周年的时候，又发表了万言述评《深圳的证明》。深圳的经验证明：“贫穷不是社会主义”，出路就是通过改革开放，走出一条有中国特色的社会主义道路。
在后来多年中，深圳商报还在一版开辟“改革追踪专栏，又推出一批新典型，使改革开放的宣传成为强势。典型报道，写出了改革历程的风风雨雨，写出了改革者的酸甜苦辣，也写出了改革给人们带来的好处，给社会带来的效益。
正是靠着“敢闯”等紧盯深圳经济特区、市场经济的一“特”二“商”系列报道，让复刊后的深圳商报品牌知名度、美誉度日益提升，品牌影响力、竞争力空前强劲。2005年6月，世界品牌试验室和世界经济论坛首次发布的《中国500最具价值品牌》榜单，深圳商报名列第201位。
经典回看
为进一步解放思想鸣炮
—— 一论敢闯
深圳商报编辑部
深圳的重要经验就是敢闯。闯，就是要改革，就是解放生产力，发展生产力。闯，必以思想解放为先导。
思想解放之声，生发已非一日。没有思想的解放，就闯不出“两个凡是”的樊篱；就闯不出改革开放的今天；就闯不出深圳举世瞩目的成就。在深圳十多年闯关夺隘、开拓、进取的历程中，一直伴随着思想解放的强音。思想解放功不可没!
当前的问题是，我们的思想要再解放一点。90年代的深圳，改革开放进入一个新阶段。左邻右舍奋力崛起；香港平稳过渡，回归祖国，迫在眉睫；深圳正向多功能的国际性城市前进；经济要腾飞，结构要调整，人们的整体素质要提高，面临的问题很多，很多。我们依然没有现成的经验，依然没有可以照搬的模式，依然要闯破许多  “禁区”“盲区”和“难区”，不进一步解放思想怎么能成?
解放思想，贵在无畏。不敢解放思想，无非是三“怕”。怕“出风头”的流言，怕“搞资本主义”的帽子，怕闯关的重重险阻。说到底，是怕犯错误，怕丢乌纱帽。
饱食终日，无所事事，专挑别人毛病的人，历朝历代都有。有的更以“左视眼”来批评敢闯者的行为和业绩，怕此等议论而裹足不前，不是改革者的气概。对此等流言、帽子，完全可以不争论，不理睬，让事实给其有益的教训。
改革者就是要敢闯险阻，否则还叫什么改革者?要闯关，要改革，就可能偶有失误。这是前进中的问题，改了就是。何况出以公心，集思广益，还不一定会犯错误。至于“乌纱”，本就是党和人民给的，是为人民开拓事业的扛杆。我们的时代，呼唤和厚待的恰恰是思想解放、勇于奉献的开拓者；倒是那些墨守陈规，庸庸碌碌，毫无建树者，应该担心“乌纱”落地。
解放思想，必须甩掉包袱。改革开放以来，深圳得天时、地利、人和之利，步子较快，走在前面一点。于是，有些同志便骄傲起来，以老大自居，以功臣自居，看别人这也不行，那也不是。这种仰起鼻孔走路的态度，十个有十个要跌跤。我们要解放思想，首先要甩掉这个大包袱，还要励精图治。其实，不必远视，只要看一看我们周围，珠江三角洲这片蓬蓬勃勃的广袤土地，看看那迅速发展的经济增长势头，昂扬向上的精神风貌，积极主动的出击态势，对于固步自封的同志，都是绝好的清醒剂。国际市场风起云涌，千帆竞发，各国都在寻求机遇，处处都在谋求发展。深圳可谓前有重重关山待越，后有兄弟地区追赶，任重而道远，可不自勉乎，可不自励乎！
思想解放是所有敢闯的先驱们共同的可贵品质。没有哥白尼的思想解放，没有哥白尼的敢闯，哪有地球中心说的废除?没有达尔文的思想解放，没有达尔文的敢闯，哪有进化论的科学新说?  同样，不解放思想，不敢闯，就没有深圳迅速崛起的今天，更不会有深圳辉煌壮丽的明天。
让我们为进一步解放思想鸣炮！
（本文为“八论敢闯”开篇之作，原载1992年3月12日《深圳商报》）
专家点评
深圳大学传播学院教授 李明伟：
好的新闻评论一定是扣准了时代发展的脉搏，洞见了社会涌动的大潮，《深圳商报》的“八论敢闯”系列评论就是这样。它敏锐感受到了1992年邓小平南方视察带来的春天勃发的气息，抓住了邓小平讲话中“深圳的重要经验就是敢闯”这句点睛之论，从内涵与意义，思想和观念，路径和方法等八个方面，对“敢闯”二字背后的改革创新精神作出了鞭辟入里的宏论。评论既立足于深圳的改革开放实践，又指向了全国思想解放的大局；既高调赞扬了“敢闯”的既有经验和伟大成就，廓清迷雾，鼓舞人心，又直言亟待“敢闯”的盲区、禁区和难区，并指明了“敢闯”所需具备的胸怀、视野和魄力，可谓脚踏实地，又高屋建瓴，为中国新一轮的改革开放吹响了深圳的号角。这八论已经了不得，而这只是《深圳商报》策划推出的九大系列报道当中的一个系列，由此足见这份报纸在复刊之初的雄心和魄力，也足见该报主编、“八论”作者高兴烈先生的眼力和胆识。
编辑 刁瑜文