Title: 前沿聚焦 | 增强“四力” 全面提高新闻 工作队伍的整体素质
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1273503

岳川江
2019 年 3 月 15 日，深圳市委宣传部召开全市宣传思想战线开展增强“四力”教育实践工作会议。这对于在媒体传播环境及舆论格局发生重大变革的全媒体时代，深圳的主流媒体如何有效贯彻落实好党中央、省市关于做好新闻宣传工作的相关精神具有重大的指导 意义。
2018 年，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上强调，宣传思想战线要增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。习近平总书记提出的工作要求，对我们新闻工作者而言，是在全媒体时代紧跟时代发展步伐、承担好时代重任、推动实践发展、唱响时代佳音的必由之路。这要求我们要以提高政治能力为根本，以增强专业本领为关键，以锐意创新为抓手，以培养优良作风为方向，进一步加强队伍建设，全面提高深圳广电集团新闻工作队伍的整体素质。深圳广电集团将从三个方面开展好“四力”教育实践工作。
一、从政治高度抓“四力”，进一步打牢思想根基
宣传思想工作就是政治工作， 讲政治是第一位的要求。增强 “四力”，必须加强政治历练和政治修养。深圳广电集团将通过继续把学习习近平新时代中国特色社会主义思想列为党组会第一 议题、开展系列专题学习活动、用好“学习强国”客户端等方法，进一步加强对中央精神、党规党纪的学习，牢固树立“四个意识”，全面提升政治素质；进一步将“四力”教育实践与“两学一做”学习教育常态化制度化结合起来，切实将思想和行动统一到习近平总书记在全国宣传思想工作会议中强调的要求上来，确保教育实践工作取得实效。
二、从综合素质抓“四力”，进一步提高专业技能
宣传思想工作是在人的思想建设上下功夫，没有过硬的专业技能是无法实现的。增强“四力”，必须狠抓专业技能的有效提升。广电集团将通过各种举措加大员工培养、人才成长的工作力度，增强 人才培养的规划性、系统性和细致化程度，不断完善集团人才培养体系；进一步通过“全媒体人才培养计划”、专业技能培训体系、专 家型岗位培养体系，以及岗位练兵、评奖评优、融媒体工作室建设等手段，切实提高思想宣传队伍的“四力”，打造出“全媒化”“复合型” 的媒体人才。
三、从工作作风抓“四力”，进一步培养优良作风
宣传思想工作是一项群众工作，有好的作风才能有好的工作成效。增强“四力”，必须狠抓良好工作作风的培养。深圳广电集团将进一步通过深入开展好“好记者讲好故事”、新闻宣传“走转改”等工作， 在全集团内形成能站稳群众立场、采用群众语言、讲好群众故事、用好群众喜闻乐见的大众传播载体特别是各类新媒体传播载体，有效改进新闻宣传作风；通过继续开展干部带任务上岗、岗位双选、多种薪酬激励模式建立等工作，在集团内形成敢于担当、干在实处的优良工作作风。
（此文系根据岳川江同志 2019 年 3 月 15 日在深圳市宣传思想战线开展增强“四力”教育实践工作会议上的发言整理而成。）
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 赵偲容