Title: 前沿聚焦 | 从“我说”到“我做”  促融媒生产“出圈” ——广州日报提升党媒核心功能的创新做法分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6257247

汤新颖  何超
本文以广州日报《跟着总书记学党史》——庆祝中国共产党成立100周年主题宣传四场传播活动为例，剖析如何通过充分调动采编资源、媒介资源、技术资源、政务资源、社区资源，实现提升党媒核心功能的“破题”，总结做强主流舆论、创新重大主题宣传的实践经验。
【关键词】广州日报   重大主题宣传   党媒核心功能
习近平总书记强调，要“加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力”，要“通过理念、内容、形式、方法、手段等创新，使正面宣传质量和水平有一个明显提高”。总书记的重要指示，既指出了主题报道存在的问题，也指出了主题报道努力的方向。
做好庆祝中国共产党成立100周年主题宣传，是提升党媒功能、做强主流舆论的重要任务。如何才能让正能量产生大流量、让好声音成为最强音？广州日报今年1-7月推出的《跟着总书记学党史》——庆祝中国共产党成立100周年全媒体大型报道和传播活动，就是一次通过强化党媒核心功能、不断推动融媒生产“出圈”，促使宣传向传播转变的有益尝试。这一融媒实践，不仅被纳入广州市党史学习教育工作整体部署，受到中宣部肯定，更产生了累计1.7亿阅读量，做到了“叫好又叫座”。
学习实践大篷车红色巡展：盘活政务社区资源　打通基层最后一公里
4月27日，广州日报策划的全国首辆党史学习教育结合为民服务集市大篷车，首发开进广州凤阳街。职能部门现场办起“政务大厅”，海战英雄登台讲述战斗故事，观众争相体验AR体感互动……一辆大篷车，可实现“视、听、看、说、互”5大体验，融合了学党史、悟思想、办实事、开新局的5大“台”（学习宣讲大讲台、为民服务大平台、红色经典大看台、专题展览大展台、知识普及大擂台），开进各条街道、各个社区，令党史学习教育和为民服务“完美合体”。
这辆大篷车，正是广州日报贯通技术资源、政务资源、社区资源，在主题宣传中充分发挥党媒功能的实例。在筹备阶段，策划团队就提出了发挥党媒影响和内容优势，积极寻求政务资源合作的组织思路。经过与广州市委组织部、广州市委宣传部、广州市文明办积极沟通，创意思路受到广泛认可，多方一拍即合，学习实践大篷车活动应运而生，并被纳入广州市党史学习教育工作总体部署。
在这场与各种资源的深度“握手”中，广州日报打通了党史学习教育和为民实践服务的“最后一公里”，主题宣传的传播力也被极大激活。仅首发当日，就吸引逾10万网友观看直播，阅读量逾900万，登上抖音同城热榜第4位。当前，大篷车作为学习宣传贯彻总书记“七一”重要讲话的载体继续活跃在社区一线。
学习排位赛有奖答题活动：强化互动调动受众　主流声音更入人心
推动主题宣传真正见成效，创新话语表达是重要一环。在报道和传播中，我们都尤为强调贴近人、贴近基层的叙事方式。
其中，在广州市区融媒体中心客户端“新花城”上线的《跟着总书记学党史》学习排位赛，就是运用先进技术调动受众、有效扩大主题宣传传播力和影响力的例子。我们在组织《跟着总书记学党史》系列报道时发现，和每期报道同步推出的“随堂练习题”板块，在用户中形成了良好互动，从而认识到，深化党史学习教育效果，互动答题无疑是有效手段。因此，在中共广州市委党史文献研究室的支持下，通过搭建党史题库和抽奖平台，3月23日党的百岁生日倒计时100天起，学习排位赛上线，让市民网友在答题闯关中学党史，赢“彩蛋”。互动性带来了强大吸引力，短短七天就吸引了超20万人参加，并为“新花城”新增大量下载。
你下单我接单活动：主流媒体跑腿搭桥　讲好“双微”感人故事
在今年7月7日的《人民日报》7版一篇题为《广州：办实事　开新局》报道中，有这样一句话让人记忆颇深：“‘叮——有一份新的美好外卖订单等待派送’。这是广州日报策划推出的《你的美好外卖到了——‘我为群众办实事’你下单我接单》全媒体系列报道中推出的沉浸式H5作品。系列报道从群众心愿清单入手，生动展现广州各区、各职能部门党组织重点任务清单的具体工作、扎实成效。”
《你的美好外卖到了——“我为群众办实事”你下单我接单》，正是广州日报系列传播活动中的一环。今年4月，结合“我为群众办实事”为民实践活动总体部署，广州开启“双微”行动，全市党员领办群众“微心愿”。常规来讲，挖掘好各部门的举措成效、报道好其中故事，媒体就算完成任务了，但我们认为，主流党媒应该发挥的功能绝不仅限于此——我们还能不能在基层群众、职能部门、全市党员之间架起一座桥梁，将作用发挥得更实更细？
由此，4月27日起，广州日报推出这一融媒传播活动，派出记者深入基层挖掘群众需求，积极对接组织帮扶，通过“你下单+我接单”的创意，讲好党员领办“微心愿”的故事。活动中，每个项目（心愿）均选定一位群众作为“下单人”，聚焦“我下单（群众心愿清单）+我接单（接单党组织的解决方案、行动计划）”两部分内容，记者作为“跑腿小哥”下沉社区直击全程。无论是手绘版面还是沉浸式H5，均以群众第一人称口吻“讲”起，通过“下单”“接单”“跑腿”“等待接单”等形式表达，一个个小而暖的故事，将“我为群众办实事”实践活动的实效鲜活呈现，有效推动活动走深走实。
广州日报 《你 的美好外卖到了—— “我为群众办实事” 你下单我接单》活动 报道版面图（广州日 报 2021 年 4 月 27 日 第二版）。
“党员喊出你的誓言来”活动：立足本地及时反应　凝聚战疫磅礴伟力
5月下旬，广州疫情防控硬仗打响。除了做好报道，在最关键的时刻凝聚打赢疫情防控硬仗的信念和力量，更是党媒的责任所在。
于是，6月17日起，广州日报在“新花城”客户端推出“#共产党员请接龙#战疫硬仗中的党员　喊出你的誓言来”传播活动，通过互动渠道向鏖战在战疫一线的党员征集“一个故事+一句誓言+一幅图片”，展现战疫党员的担当和风采。“疫情不退，我就不退！”“党旗在上，誓言在心！”……短短几天时间，一线党员纷纷发来誓言，在全平台推出后获大量评论点赞。
此后，广州日报还派出记者选取最具代表性的誓言“顺藤摸瓜”，将基层党员的感人故事包装成“战疫”组团，在“七一”《我宣誓》100版特别报道中推出。这场传播活动，将党史学习教育和本地战疫实际紧密融合，在充分发挥党媒担当的同时将学习教育的效果引向深入。
从“我说”到“我做”：新型主流媒体从宣传到传播的探索
上述四场活动，都是广州日报根据党史学习教育的总体部署，结合自身特点做出的独家策划。实际上，除了这些活动，在跨度长达半年的《跟着总书记学党史》大型报道和传播活动中，我们还推出了《跟着总书记学党史》《广东红色“物”语》《广州幸福“物”语》《我宣誓》100版特别报道“一主两辅一收官”四大系列融媒报道，生产了《初心明信片》《致敬百年英烈》等大量爆款产品。执行如此多的报道、产品、活动，采编团队多次自嘲“时时在破圈、出圈”。的确，我们不惜成本，组织了线上答题赛、开发了羊城红色地图；不惜运维投入，搭建了学习教育平台。我们的小编还张罗着做展板、租车辆，让大篷车开进了街道社区……正是这一次次的“出圈”，令主流舆论的传播力、引导力、影响力、公信力得到切实加强。
归纳起来，这些“出圈”，实际上就是聚焦提升党媒核心功能，从以往的“我说”向“我做”转变，从线上向线下转变，从单打独斗向融通各方资源合力出彩转变。从传统意义上来讲，党媒是记录者、传播者；从时代新义来说，党媒更应是参与者、推动者。在党史学习教育中，我们不能满足于宣传报道，更应通过充分发挥主观能动性，在参与和推动党史学习教育中体现和提升核心功能。这也正是对习近平总书记“推动党史学习教育深入群众、深入基层、深入人心”重要指示的积极践行。
正是遵循这一思路，广州日报在加快推进媒体深度融合发展进程中，真正扛起了做好建党百年重大主题报道这个任务，同时也助力主流舆论传播力得到明显提升。面向未来，我们有信心，更有开创性和主动性地发挥主流媒体的核心功能，继续写好提升主流媒体传播力、引导力、影响力、公信力这篇大文章
作者汤新颖系广州日报全媒体编辑中心主任编辑、作者何超系广州日报全媒体编辑中心编辑