Title: 前沿聚焦 | 内容为王 打造精品 融媒发力 ——西安日报多维度解读百年大党的“青春密码”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6264687

缑发世  赵 炜  熊建磊
西安日报紧扣中国共产党成立100周年这一历史性时刻，以“青春志·百年风华耀初心”为主题，推出24版大型金版特刊，回顾百年辉煌历程，梳理城市发展成就，展望未来美好图景，从多个维度解读中国共产党风华正茂的“青春密码”。
【关键词】百年大党   青春志   党报优势   宣传合力
2021年是中国共产党百年华诞。面对这样宏大的主题，各家媒体都予以浓墨重彩地高度关注和突出呈现，特别是各级党报，无不使出看家本领和“十八般武艺”，充分彰显党报的使命和担当。作为西安报业传媒集团的核心宣传平台，西安日报充分发挥党报优势，不忘初心使命，抢抓历史机遇，推出“青春志·百年风华耀初心”为主题的24版大型金版特刊，回顾解读百年辉煌历史，梳理展示城市发展成就，立体展望未来美好图景，从多个维度解读中国共产党风华正茂的“青春密码”。
内容为王：
深度解读青春澎湃的百年大党
特刊共分为四大篇章，从红色基因、传承初心、今昔对比、再启征程等角度，全方位、多视角立体化展现百年大党丰功伟绩。特刊封面以泛黄色调呈现年代感视觉效果，嵌入党旗雕塑和古城地标钟楼为背景，完美融合历史感与现代感。评论员文章《朝气蓬勃从历史走向未来》，内容高度凝练，总结中国共产党百年奋斗历程，进一步激励广大干部群众在新时代有新担当、新作为。特刊共分四个部分，深度解读百年大党的“青春密码”，可以说层次清晰，逻辑严谨，简洁生动，内涵丰富。
解读一：青春就是梦想不熄
习近平总书记指出：“信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，否则就会不战自败、不打自垮。”
百年大党缘何风华正茂？信仰是重要的“青春密码”。信仰如同指路明灯，有信仰奋斗就有了目标，青春就有持续向上的不竭动力。
这一篇章从开天辟地的救国大业、改天换地的兴国大业、翻天覆地的富国大业、惊天动地的强国大业四个阶段切入，回顾建党百年来西安市发展变化的光荣历程，以历史事件、典型人物等形式，宣传党在为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的道路上矢志前行、奋斗不息，从中感受信仰的力量。
结合前期西安报业传媒集团联合市委组织部、市委党史办策划组织的“传承红色基因 赓续奋进力量——探寻西安红色地标大型融媒主题采访活动”，凝练展现西安10个红色地标，对不同历史时期的红色地标进行实地探访，缅怀革命先烈，赓续红色血脉，在红色精神的谱系里接受洗礼，展现蕴藏在建筑、人物和事件背后的西安城的红色基因和精神密码。
解读二：青春就是牢记初心
习近平总书记指出：“中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这个初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。”
第二篇章从人物视角表达百年中一代又一代共产党人牢记初心，薪火相传，永远保持着前进的强大动力与青春活力。按照时间顺序选取4至5个特点鲜明的人物，以第一人称讲述入党的感人故事。例如：在汶川火线入党的消防人员、在脱贫攻坚一线入党的基层扶贫干部、在抗疫一线入党的医护人员等。通过特殊时刻入党，体现党员的宝贵初心、勇于担当。
结合光荣在党50年纪念章颁发活动，讲述老报人、老党员坚守新闻战线，讲好西安故事，年轻报人党员不断锤炼“四力”，勇担使命的故事。采访具有典型性的党员家庭。例如：一位党员家庭从叔父辈到同辈兄弟姐妹，整个家族60多口人绝大部分是中共党员。
解读三：青春就是植根于人民
习近平总书记指出：“赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。”中国共产党恰是风华正茂的“青春密码”就在于此。
第三篇章主要通过今夕图片对比，展示党与全国各族人民以“敢教日月换新天”的勇气，奋斗再奋斗、创新再创新，取得了世界瞩目的变化。分别从“人民城市 最是‘长安’”“桥桥通联 走向世界”“山水之城 满目皆景”“百姓乐居 城市宜居”“从‘老三件’到‘买全球’”“从有学上到上好学”“健康西安 全民共享”“星辰大海 西安智造”“创新驱动 产业崛起”“山乡巨变 减贫奇迹”“文艺高峰 经典辉耀”“榴花绽放 闪耀四方”等12个主题，文图结合，以今昔对比的时空连接，凸显在党的领导下古城西安翻天覆地的巨变。稿件形式包括幸福图谱、发展数据等，并借圆梦讲述人之口，从各自行业成就出发，讲述共产党人不忘初心、牢记使命，不懈奋斗的大无畏革命精神。
解读四：青春就是永无止境
习近平总书记指出，“创新，是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，也是中华民族最深沉的民族禀赋。”
开天辟地、敢为人先，中国共产党之所以能够保持青春活力，正是因为在创新中不断前行，为人民服务没有终点，奋斗没有终点，探索创新永远在路上。
第四篇章“再启征程 只争朝夕——新阶段新理念新格局 奋力谱写新篇章”，这部分展现西安立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局。新机遇促动新发展，新使命开启新征程，内容以西安市“十四五”发展规划和2035远景目标纲要为纲，擘画在西安市委、市政府领导下西安永不停歇的奋斗蓝图，向市民和读者庄严宣告：站在新的历史起点上，西安将在国家大战略、大目标、大格局中找准定位，创新发展方式，做好顶层设计。
2021年7月1日西安日报《青春志》特刊版面图。
打造精品：
精耕细作 反复打磨 凸显融媒呈现
西安日报今年3月初就开始筹谋策划，特刊立意高远，大气磅礴，结构合理，史料丰富，从标题制作到内容呈现等，都体现出编辑记者过硬的专业素养，展示了党报作为主流媒体的使命担当。
特刊最初计划共48版，随着特刊报道的采访和编辑工作的不断推进，通过不断研讨和细化，大家逐渐形成共识：不贪大求全追求体量，而是用心用情做出精品。鉴于此，果断舍弃大量庞杂的材料，果断摒弃涉嫌经营性质的篇章，保留核心要素，提炼精华内容，从48版压缩到24版，最终将最美好、最动人、最有价值、最有意义的内容呈现给广大市民和读者。
在具体实施中，特刊编辑与供稿记者不断沟通，反复推敲稿件、数据、图片，精挑细选配发图片，甚至为了某个稿件不惜翻遍两年内的资料图库，从几千张图片中精选出近200张备选，涵盖西安市经济社会发展和党建等各个方面。在反复斟酌、不断取舍、几经打磨甚至推倒重来中，一篇篇稿件、一幅幅图片、一个个图表、一个个版面……经过深加工和再创造，最终形成精美大气的平媒“艺术品”。
习近平总书记强调，媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势。实践证明，媒体优势核心是人，媒体竞争关键是人。西安日报庆祝建党100周年的版面精彩呈现，得到省市上级宣传主管部门的高度认可，可以说和一群热爱党的新闻事业的专业媒体人分不开。此次特刊报道上至社长、总编辑、分管副总编和编委，下至青年骨干记者，通过深入一线的实地探访，采集到一大批鲜活生动、带着露珠的新闻作品，可以说是对党报记者脚力、眼力、脑力、笔力的一次洗礼和锤炼。而编辑部参与此次宣传报道的多半是“90后”后的骨干编辑，在此次特刊编辑会战中得到历练和打磨。
媒体融合时代党报作为主流权威的平面媒体，仍然拥有很大的发挥空间，只要夯实人才优势，不断提升大家的政治站位和专业素质，按照“政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心”的要求，就能始终成为党的新闻事业和舆论宣传的主阵地。
此次西安报业传媒集团庆祝建党100周年大型主题宣传报道中，西安晚报从报纸定位和受众群体角度，进行了短、平、快式的突出报道，推出的八联版特刊也让人印象深刻。在西安日报、西安晚报强化版面设计意识、打造精品的基础上，集团旗下的西安发布、西安新闻网对报纸特刊内容进行了集纳，并设计海报、长图、视频、H5等新媒体产品，与特刊同步推出，反响热烈。尤其是西安日报编辑部的双微、头条号、抖音号集中发力，结合自身特点，对特刊内容拆条制作分发，选取小切口，挖掘有感染力的信息点，创新形式，形成全方位、全视角、全媒体的宣传合力，为中国共产党成立100周年献上一份厚礼。
作者缑发世系西安报业传媒集团党委副书记
作者赵炜系西安报业传媒集团西安新闻网总编
作者熊建磊系西安报业传媒集团西安日报编辑部副主任