Title: 前沿聚焦 | 重庆日报报业集团：下好媒体融合“六步棋”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7870878

□ 刘海涛 武锐
【摘要】重庆日报报业集团在媒体融合中，突出抓好全媒体传播体系建设、技术创新、机制创新、内容提质、经营创新和队伍建设，走好这“六步棋”，传播力、引导力、影响力、公信力和综合实力不断提升，正向着国内一流新型全媒体党报集团的目标快步前进。
【关键词】媒体深融 一盘棋思维 全媒体传播体系 新格局
十年来，媒体融合从“相加”逐步走向“相融”，已迈入全面发力、构建全媒体传播体系的新阶段。重庆日报报业集团（以下简称重报集团）按照习近平总书记关于新闻舆论工作重要论述和推动媒体融合发展工作要求，加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局，传播力、引导力、影响力、公信力和综合实力不断提升，取得了阶段性成效。
集团目前已发展成为拥有16报4刊14网8端等共计百余个媒体平台的全媒体新型传媒集团，全媒体覆盖达6.6亿人次。国家新闻出版署发布的《2021年新闻出版产业分析报告》显示，重报集团进入全国报刊集团总体经济规模综合评价10强，综合实力保持在全国报刊集团第一阵营，这是自2014年以来第4次进入。目前，重报集团已形成以加快提升重庆日报全媒体传播力、加快华龙网—上游新闻新媒体集群建设、加强国际传播能力建设等“三大工程”为牵引，提质推进打造重庆晨报、轨道传媒、今日重庆媒体、法治媒体、户外媒体、财经媒体等“六大板块”为重点的全媒体传播新格局，加快建设国内一流新型全媒体党报集团。
本文结合重报集团的发展实际，探讨党报集团如何通过推进媒体深融增强自身的发展潜力和动力。
布局“全盘棋”：坚持移动优先，构建全媒体传播体系
为了适应新形势，媒体平台要有“一盘棋”的规划和思路，努力推进主力军挺进主战场，打造新平台、构建新优势，推进全媒体传播体系建设。布局“全盘棋”，就是要集中力量，保证重点，坚持移动优先，推动传统媒体主力军挺进移动互联网主战场，坚定不移加强移动阵地建设，积极抢占新兴舆论阵地。重报集团认真落实中央战略部署，于2017年启动都市报改革，做大做强上游新闻，经过四轮改革取得重要成效。2021年，成立上游新闻公司，由华龙网战略投资2亿元，华龙网与上游新闻深度整合，共同建设重庆最大的新媒体生态和新媒体产业集群。其中，上游新闻客户端下载量超过6500万，矩阵用户数超1亿，是重庆市唯一参加国新办新闻发布会的主流媒体；华龙网新重庆客户端“1+41”集群下载量超过3100万，集群用户数1800多万，在全国省级新闻网站综合传播力排名第二。同时，集团积极推进重庆日报客户端与上游新闻、华龙网主流新媒体平台协同发展，整合重庆日报客户端和上游新闻、华龙网时政栏目的策、采、编、发，重庆日报全媒体覆盖数达3400万。加快华龙网—上游新闻新媒体集群建设，覆盖人群超过 1.8 亿。加强政务数字化建设，华龙网积极参与媒情、网情、社情监测分析和研判处置闭环机制服务平台建设，为数字重庆建设贡献力量。
打造自主可用的新平台，不是越多越好，而是要争取打造出来的平台，在各自细分领域能够占有一席之地，能够突出重围，形成比较大的影响力和传播力。比如，重报集团认真履行党报集团职责使命，努力加强国际传播能力建设，打造重庆国际传播中心，对外传播力和影响力不断提升。中心海外平台用户数已突破1400万，海外传播力进入全国省级城市前三，已成为国家外宣平台的“生力军”。中心依托海外宣传优势，主动为各区县、高校建立运营海外社交账号，讲好中国故事、重庆故事。积极参与承办举办亚洲企业大会、中新金融峰会等大型国际会议。圆满完成智博会、西洽会新闻中心建设运营服务工作。
重报集团新媒体平台之所以能够快速提升传播量和影响力，还有一个重要原因就是加强对用户需求的挖掘和分析，提供更加个性化和定制化的服务，提高用户的阅读体验和满意度，以吸引更多用户。同时，加强互动功能，提高用户的参与度和留存率。
下好“先手棋”：坚持技术创新，夯实媒体融合发展的基础
推进技术创新和升级，国内媒体在推进媒体融合发展战略之初就已经提出。总体来讲互联网传播革命本质上就是由技术变革、技术创新而引发的，党中央也多次强调技术对于媒体融合发展的重要性，必须坚定不移坚持技术创新、技术引领，充分发挥好技术驱动在媒体融合发展中的重要作用。
重报集团近年来先后投入2亿多元，与国内一流技术团队合作，建成三级技术支撑平台。一是在全国率先建成重庆日报、都市报系“全媒体内容生产技术支撑平台”，打通了各报系内部纸媒、PC端、移动客户端媒体集群的信息渠道。该项目获国内新闻技术领域最高荣誉——“王选新闻科学技术奖”一等奖。二是构建“集团新闻内容生产监管服务平台”，实现了集团全媒体新闻24小时全流程管理。该项目被原国家新闻出版广电总局评为数字化转型升级和媒体融合发展示范项目，在全国推广并介绍经验。三是建成集团“上游云”平台，打通了内部资源，实现新闻生产、新闻管理、新闻资源的平台化、数据化管理，该项目获中国报业媒体融合、信息化和网络安全项目一等奖。
破解“关键棋”：推动机制创新，全方位激发发展动力活力
推进机制创新一直以来是媒体融合发展最难解决的问题之一。十年来，全国报业集团均在这方面下了很大功夫，有的是依靠自身力量解决的，而有的借助政府力量来解决。在体制机制创新方面，重报集团采取四个方面的措施。
一是创新精品内容激励机制。集团始终把争获中国新闻奖一等奖作为提升新闻精品工程质量的重要目标。从2014年至今，逐步建立起多层次、覆盖集团所有子媒的新闻优秀作品奖励机制，如各级总编辑奖、月度季度年度好新闻奖。截至目前，重报集团对获得全国全市等各类新闻奖的激励投入已达上千万元，在全国报业集团中都是比较高的。这些措施激发了采编人员生产精品的动力和积极性，这也是重报集团连续多年获得中国新闻奖的重要原因。
二是创新协同机制，提升新闻舆论“四力”。提升新闻舆论“四力”，在于通过机制体制创新进一步将宣传资源统起来，充分发挥好聚合效应，提升传播能力。
近年来，针对全国全市两会等重要会议和重要时间节点，重报集团每日召开中央厨房会，及时传达指令要求，对有关报道内容进行把关和提醒，确保各媒体始终坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向。各媒体加强重大选题策划和统筹调度，用好用活集团媒体协同、省市级媒体协同、央媒地方媒体协同等机制，进一步提升报道质量。今年全国两会报道成绩突出，涌现“亿+”作品3条，“千万+”作品32条，“百万+”作品百余条。13次获中宣部肯定，为集团历年之最。
三是建立稿件审读机制。集团充分发挥新闻监管平台作用，在“三审三校”机制之外，补充建立稿件审读机制，用好重庆晚报、重庆晨报、重庆商报工作20年以上的新闻采编一线人员，成立全国第一个省级传媒审读监测专业机构——重庆传媒审读中心，利用“人防”和“技防”的大数据、智能识别等技术，对文字、图片、视频进行监测，搭建“专业人员+智能技术”一体化系统，实现全平台（报刊网端微、第三方账号等）、全天候（全年365天每天24小时）、全形态（文图、音视频、广告及其他所有媒介元素）的全方位监测审读服务，补上了互联网融媒体背景下意识形态安全和舆论导向把控的最后一个缺口，形成信息内容把关机制的完整闭环。同时，审读中心为政府部门、高等院校、大型企业提供审读服务，目前承接13家单位74个平台的审读服务工作，得到各方的充分肯定。
四是理顺机制，协调各方利益关系。改革必然触及各方利益，仅仅靠命令、指令，只能管一时管不到长远，集团通过创新体制机制进行解决。比如，参与一项工作有多个单位或多个媒体，他们各有优势、各有特色，由哪个单位或媒体牵头，都不合适，只有完全公司化、股份化、市场化运作，才能兼顾各方利益，最终起到团结一心谋发展的作用。
重视“制胜棋”：抓好内容提质，以正能量赢得大流量
内容是媒体的根本和优势，依然是突出重围的关键因素，因此媒体的内容优势不仅不能丢，还要争取在新媒体时期做出自己的特色和影响力，以正能量赢得大流量。
首先是注重策划，持续提升内容质量。围绕各项重大主题持续开设专题专栏，比如党的十九大、党的二十大、庆祝中华人民共和国成立70周年、庆祝中国共产党成立100周年、全面建成小康社会、脱贫攻坚、乡村振兴、全国全市两会、成渝地区双城经济圈建设、一区两群等主题，精心组织马善祥、毛相林、王红旭等“时代楷模”典型人物报道，不断创新传播形态，持续提升传播效果。十年来，重报集团41件作品获得中国新闻奖，其中8件作品（栏目）获得中国新闻奖一等奖。
其次，始终坚持媒体中层干部带头写稿。集团坚持领导带头特别是媒体中层干部带领记者编辑到一线、到基层采写“沾泥土”“带露珠”的报道。近年来，集团切实抓好“新春走基层”等主题采访活动，深入基层、深入一线，推出《新春走基层|河边镇的数字化探索》《新春走基层丨“重庆造”新能源汽车“出海”忙》等报道，展现了基层发展的新面貌、新气象。同时，2019年“双晒”活动深入做好基层文章，努力搭建官方和市民、大众和分众的沟通桥梁。集团各媒体有关“双晒”首发相关稿件、作品累计阅读量、点赞量超23亿人次。
第三，始终强化内容创新，以结果论英雄。2022年8月，重庆北碚遭遇山火，重报集团记者冲到第一线，航拍的《星光长城》图片和视频很快在全网转发，全网阅读量超50亿，并被外交部发言人在海外社交媒体上转发。
抓实“保障棋”：推进经营创新，为媒体融合发展提供支撑
重报集团在推进经营创新工作上，主要采取以下几个方面的措施：
一是在围绕政府、企业和读者做好“三服务”中寻找发展机会。2019年，集团牵头完成国庆70周年庆典“魅力重庆”彩车总承制任务，“魅力重庆”成为第一个进入北京彩车村的地方彩车，第一个完成整体组装的地方彩车，第一批通过北京指挥部验收的地方彩车，得到社会各界好评。在服务企业方面，集团加强联动，打造一批精品IP。2021年9月，集团与建设银行总行合作，创新性地推出全国首个农民专属线上综合服务平台——上游新闻“裕农朋友圈”，上线运营至今总点击量已达15.86亿人次。在服务读者方面，集团致力于打造市民对美好生活的向往所需的高效公共服务，上游新闻“帮帮”频道坚持走好网上群众路线，帮助用户快速、精准解决日常生活中的民生难题12450起，荣获第31届中国新闻奖新闻名栏目一等奖。
二是创新推进多元文化产业发展。集团创新培育电商物流、文创产业园、印务包装、户外传媒、文旅营销、会展活动等文化产业，弥补了传统产业下滑的缺口。集团利用覆盖重庆全市的报刊发行渠道网络，构建起“一网八平台”转型融合产业链平台——重报电商物流公司，在重庆已具有较强影响力；坚持文创项目带动，由集团打造的重庆国家文化广告产业园全部建成，已初步形成聚合效应，入驻企业900余家，从业人数近2万人，园区企业总产值约80亿元；加快会展产业发展，重点抓好文博会、花博会等节会，其中重庆文化产业博览会已连续承办十一届，规模、档次不断提升，连续多年获得“中国十佳优秀特色展会”称号，成为西部地区最有影响力的节庆会展平台之一。
目前，集团基本举办了重庆范围内有较大影响力的文旅节会活动，并不断探索新的运营模式。与湖北恩施州、四川大英县、宁夏文旅厅等周边省市进行文旅节会的推广及合作。加大与区县和景区的合作力度，深度参与景区全域营销，先后开展了江津四面山、云南香格里拉巴拉格宗、重庆欢乐谷等全域营销。
三是做大做强渠道经营，拓展更多发展机会。集团深入把握媒体发展新形势，积极投身参与创办行业媒体，做大做强渠道经营。总体思路就是充分发挥媒体自身优势，做与媒体、与文化相关的产业，推动集团产业与事业协同发展，真正形成一批具有重报集团特色、辨识度高、影响力大的标志性成果。
集团与轨道交通公司合资成立轨道传媒公司，经过几年发展已成为轨道融媒体综合服务平台，运营资源量占重庆轨道广告总资源量的60%以上，每天可形成1000万+的传播流量。
谋划“长远棋”：加强队伍建设，加快建设全媒体人才队伍
媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势。受疫情等各种因素的影响，从传统媒体跳槽到新媒体的骨干人才逐渐增多，为媒体集团推进媒体深度融合发展带来挑战。重报集团积极采用多种方式留住骨干人才和核心人才。
一是平台留人。近年来，重报集团不断打造新的媒体平台、经营平台等，把骨干人才放在第一线，放在集团发展最需要的地方锻炼。集团通过举办重庆巫山红叶节、重庆文博会等重大节庆展会活动，以及“重庆小姐”“十大渝商”“年度经济人物”等评选活动，不断积累全媒体策划营销经验，在取得社会效益和经济效益双丰收的同时，打造了一支较具规模的文创策划营销团队。
二是待遇留人。针对部分媒体集团骨干人才因收入降低被新媒体挖走的情况，重报集团顶住压力，即便在经营困难的情况下，仍然在非事业身份人员退休待遇、在职人员五险一金缴纳、低收入员工收入增长、在职员工绩效考核工资正常晋升等方面下了很大功夫，保持了队伍尤其是骨干人才的总体稳定。
三是情感留人。重报集团在医疗保健、子女入学等员工切身利益问题上，积极关心解决，通过这些举措，进一步增强了员工的归属感和集团的凝聚力。
作者刘海涛系重庆日报报业集团重庆瞭望副主编
作者武锐系重庆日报报业集团办公室政务科科长
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文