Title: 前沿聚焦 | 《无人花店》点击过亿： 一个融媒体实战的成功范例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1264609

谷少传
通过深圳特区报《无人花店》这一爆款产品，可以清晰看出：全媒体时代媒体融合发展必须坚定不移地贯彻移动优先策略，必须在“顶天立地”的优质内容上下工夫，必须在传统媒体和新媒体良性互动上下工夫，必须高度重视优质内容的运营推广。
【关键词】以小见大 移动优先 融合互动
2019 年春节刚过，深圳特区报推出的《深圳无人花店春节收到 33 笔转账》（以下简称《无人花店》）融媒体报道引爆舆论， 极大传播了深圳正能量，讲述了深圳诚信好故事。人民日报、新 华社以及央视等几大重量级央媒纷纷转载，全网传播量过亿，网 友纷纷点赞，广东省委宣传部和深圳市委宣传部新闻阅评均做出  高度评价，成为深圳报业集团 2019 年上半年融媒体传播的爆款和亮点。
通过《无人花店》报道这个案例，可以清晰看出：全媒体时 代媒体融合发展必须坚定不移地贯彻移动优先策略，必须在“顶天立地”的优质内容上下工夫，必须在传统媒体和新媒体良性互动上下工夫，必须高度重视优质内容的运营推广。
善于发现：第一时间捕捉到“猛料”
2 月 12 日上午，春节后第一个工作日，记者来到办公室值班， 和往常一样开始搜集线索。在浏览微博时，发现一市民在网上给 报社报料，称龙岗区南湾街道百合花卉小镇有一无人花店，老板春节回家过年，花店无人值守却收到 30 多笔转账，并配有一张花店的图片。
看到这条报料，记者敏锐地意识到，这是一个以小见大的好题材，随即和报料人取得联系，并联系上花店女老板，于当天下午前往百合花卉小镇进行采访。
在采访过程中，记者也为深圳市民的诚信故事所感染，花店 老板与市民相互信任正是这个社会所缺少的，而花店老板的这个 尝试，无意中折射出了深圳人诚实守信的美德。
采访完毕后，记者向报社值班领导报告情况。值班领导也意 识到这是一个好题材，立即安排新媒体团队对花店跟进视频采访，  要求全媒体平台对报道做好推广准备。
央媒转载：传播量过亿引爆传播热点
2 月 12 日晚，读特客户端率先推出报道《无人花店》，讲述花店老板春节期间外出旅游尝试无人卖花故事，引起网友极大关注。
此后，深圳特区报“两微一端”对这一新闻不间断更新滚动推送，报纸也在重要版面给予报道。很快，这组报道引起了其他 媒体的广泛关注，尤其是新华社、人民日报和央视新闻、经济日 报等央媒的接力传播，在全国引起强大社会反响。
2 月 13 日，新华社和人民日报官微都在头条位置给予转载， 经济日报等主要央媒官微均以头条形式转载，南方日报、广州日报、  南方都市报以及深圳市内各大媒体、政务号都接力转载。据统计， 该报道有 200 多家媒体的新媒体平台进行了转载，网友评论热烈， 纷纷点赞深圳正能量。
2 月 16 日，央视新闻在黄金时段播出读特客户端制作的短视频，将传播量推向高潮。据不完全统计，这组报道的阅读量在1亿人次以上。
以小见大：无人花店模式鹏城开花
一滴水可以折射太阳的光辉，一件小事可以反映出深圳市民的整体素质。诚实守信是公民的美德。《无人花店》报道花店老板信任市民，尝试无人售花模式，市民买花转账付款，以诚信回报。  故事虽小，看似平凡，却散发着泥土的芬芳，让发生在深圳的暖人故事传播出去，在网友中引起共鸣，网友纷纷留言互动，为深圳市民点赞：“诚信为金”“陌生人之间的信任最可贵”“做人做事诚信为本”“被信任的感觉真好”“这就是深圳素质”“这才是真正的文明城市”“信任经济会成为未来的趋势”等网友留言，认为社会需要这样的正能量报道，应该大力弘扬这种诚信精神和诚信经营模式。
而无人花店折射的深圳市民诚信形象，经深圳特区报率先报道后，在全国引起关注。那段时间，花店老板每天接到上百个全国各地网友打给花店老板的电话，她的微信朋友圈在一周内增加了 2000 多个好友。这些网友对她的行为给予赞赏和鼓励， 认为花店老板人美心更美。还有很多人慕名前往百合花卉小镇，专门到这家花店门口拍照，并赠送礼物给她，对她充分肯定。
《无人花店》报道在传播上取得巨大成功的同时，也在现实生活中产生了良好示范作用，百合花卉小镇还专门开辟了无人花店  专区，把铺位低价租给年轻人创业，深圳其他地方也陆续出现更 多无人花店，诚信的星火呈现燎原之势。
移动优先：打通媒体融合“最后一公里”
相比传统的单一的报纸传播，《无人花店》报道在融媒体传 播过程中，体现了鲜明的移动优先的特点，新媒体和传统媒体良 好互动，实现了“1+1 ＞ 2”的传播效果。
梳理传播脉络就会发现，《无人花店》报道由深圳特区报“两微一端”首发，报纸跟进，打通了新媒体与报纸融合报道的“最后一公里”，同时，文字、图片和视频传播方式融为一体，成为融媒体实战的一个成功范例。
2 月 12 日，读特客户端首先推出《信任是最好的美德！这 33 笔转账让这位花店老板既意外又感动》《没丢一盆花！深圳无人 花店春节收到 33 笔转账》，2 月 13 日推出视频《老板娘心真大！ 几百盆花放店门口回家过年，节后回深惊呆了！》，2 月 14 日继续追踪《深圳 < 无人花店 > 上了央媒头条！为何如此火爆？网友回复真相了》，同时官方微博微信进行了及时推送。2 月 14 日深圳特区报以《无人花店春节收到 33 笔转账》进行了突出报道。新媒体平台通过现场描述、视频记录、网友热议、记者分析等多维 报道手段，深化了无人花店的社会认知，引发报道的发酵效应， 让报道阅读量不断创出新高。
总之，《无人花店》报道以平凡小事展现社会正能量，社会 感染力、引导力强，反映出深圳广大市民精神文明和道德素养正  在潜移默化中不断提升，同时通过主流媒体舆论引导和价值传播，  进一步推动以“诚信、友善”为代表的社会主义核心价值观在深 圳特区落地生根、发扬光大。
（作者谷少传系深圳特区报原首席记者）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 刘思敏