Title: 前沿聚焦 | “三度”叠加  转变视角  缩小切口——从深圳特区报庆祝建党百年报道看重大主题宣传如何出新出彩
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6264800

崔 霞  陈建中
深圳是中国共产党治国理政的重要代表作，紧扣“守正创新”这一核心关键，深圳特区报、读特客户端提早组织、精心策划，浓墨重彩做好庆祝中国共产党百年华诞宣传报道工作，确保“七一”宣传报道做细做实、出新出彩。党报党端和主流媒体的责任担当，在深圳特区报、读特客户端上得到充分体现。
【关键词】深圳特区报   读特客户端 “七一”宣传报道   创新亮点
今年7月1日，中国共产党迎来百年华诞。百年大党，辉耀全球。而深圳，是中国共产党治国理政的重要代表作。紧扣“守正创新”这一核心关键，深圳特区报、读特客户端提早组织、精心策划，浓墨重彩做好庆祝中国共产党百年华诞宣传报道工作，确保“七一”宣传报道做细做实、出新出彩，作为党报党端和主流媒体的责任担当，在深圳特区报、读特客户端上得到充分体现。
“七一”前，深圳特区报和读特客户端就精心策划，推出多个报道栏目和专题，重磅推出沈仲文系列重头文章；7月1日、2日连续两天，深圳特区报打破常规，头版跨版处理，以组合方式大气磅礴推出特别报道“百年百版”特辑（当天出版128版）、习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话及落地反响报道等，共刊发相关报道、评论223篇，展现深圳各条战线在党的坚强领导下取得的辉煌成就，营造出庆祝党的百年华诞的良好舆论氛围；读特客户端在首页首屏开设《庆祝建党100周年》专题，集纳相关报道。6月24日-7月1日，在读特客户端等平台共发布、转载关于庆祝中国共产党成立100周年的报道516篇，阅读总量1000万+。更值得称赞的亮点是，制作的多个建党百年主题新媒体原创产品，创意十足，互动性强，好评如潮。截至目前，7月1日前后推出的原创新媒体爆款产品，全网总阅读量已超4380万。
一、“三度”叠加，发挥重磅报道的传播力引导力
“七一”前夕，深圳特区报在从年初就开始的“奋斗百年路　启航新征程”专题报道框架下，密集推出“身边党员　一线先锋”“让党旗高高飘扬”“献礼建党百年　聚焦文艺精品”等多个专栏专题，提前为“七一”预热。7月1日、2日两天，深圳特区报分别推出128个版大制作“百年百版”特辑和20个版“七一”重要讲话及落地反响报道，这一系列策划突出了高度、厚度与深度的叠加，彰显了深圳特区报“改革开放第一报”的风范。
发挥社论评论在舆论引领中定海神针的作用。深圳特区报6月28日至30日，在头版重磅推出“沈仲文”三篇文章——《乘风破浪党领航》《胸怀丹心行大道》《赓续荣光献鸿猷》，系统阐述了党的坚强领导是深圳经济特区40年各项发展成就的根本保证，以及深圳用自身跨越式发展充分彰显了中国特色社会主义的道路自信，同时突出在百年历史交汇点这一视角，激励特区人不忘初心、牢记使命，永远奋斗、赓续荣光，心怀“国之大者”，拔锚启航新征程。三篇重磅文章反复提炼主题，精心谋篇布局，立意高远，观点鲜明，体现出深圳经济特区作为党报的站位高度、思想深度和宏大视野，为随后的高潮报道起到了很好的助推作用。
7月1日当天，深圳特区报大气磅礴献上128个版的“厚”礼。头版采用跨版组合报道，推出万字原创报告文学《莲花山顶揽奇迹——写在中国共产党百年华诞之际》，要闻版整版推出系列图文报道《深圳　一张白纸上的精彩演绎——党领导深圳创造发展奇迹大事记》《深圳党史：百年光辉党史中精彩华章》《红旗高扬深圳湾——深圳党史教育基地一览》《入党那一天我终生难忘》，“深圳青年对党说”系列报道《“我踩在了时代的鼓点上”》《“行动是对党最好的表白”》《“把创新创业梦融入伟大中国梦”》等；并策划推出“奋斗百年路　启航新征程之深圳奇迹”百年百版专辑，与要闻版呼应，集中报道深圳各行各业如何在党的领导下创造发展辉煌成就。
7月2日，深圳特区报再精心编辑制作推出20个版特别报道，刊发习近平总书记“七一”重要讲话及国内外落地反响。头版跨版制作《庆祝中国共产党成立100周年大会在天安门广场隆重举行》，突出刊发习近平总书记重要讲话以及总书记在天安门城楼上的大幅照片，大气端庄。除人民日报评论、新华社报道外，深圳特区报记者采写现场报道《“建党百年，广场有我”　本报记者与现场7万人共同见证光辉时刻》，细节描写让人感同身受，如身临其境。要闻版推出12个版特别报道及评论《为实现第二个百年目标作出特区贡献》《永远跟党走　奋进新征程》，每个版突出以总书记“七一”重要讲话金句作为统领，详细报道我市各界收听收看习近平总书记“七一”重要讲话的热烈反响，既有莲花山公园、渔民村、前海、腾讯等总书记视察过的地方，也有深圳高校师生、专家学者、工商企业界、红色教育基地、一线抗疫人员等，共同发出特区人不忘初心、牢记使命、永远跟党走、奋进新征程的坚定决心。
2021年7月1日，深圳特区报以头版通版的形式，浓墨重彩烘托出庆祝建党百年的热烈氛围（深圳特区报2021年7月1日封面版）。
二、抓特质、转视角，主题策划创新亮点频现
党的百年华诞，举国同庆，如何在同题报道中做出自己的特色亮点？在“七一”报道策划中，深圳特区报围绕深圳的城市特质，努力转变报道视角，丰富呈现形式，求新求变、出新出彩。
突出深圳特色
深圳是全国最年轻的城市，人口平均年龄只有30多岁。围绕这一城市特质，深圳特区报专门策划了“深圳青年对党说”系列报道，出动多路记者采访了在深圳最具代表性的三个青年群体——科技企业创新创业青年、高校青年和基层打工青年群体，挖掘了大量鲜活生动的故事，反映如今在改革开放前沿的青年人，如何认识党，如何看待新时代，如何理解中国共产党百年风云以及对百年大党未来的期待，在“七一”当天连续推出三个整版的图文报道——《“我踩在了时代的鼓点上”》《“行动是对党最好的表白”》《“把创新创业梦融入伟大中国梦”》，在深圳年轻人中引发了热烈反响，取得了很好的报道效果。
深圳作为改革开放的窗口和试验田，市场经济发育较早，市场主体活跃。为了反映党建对企业高质量发展的引领作用，深圳特区报在“七一”预热报道中策划推出“让党旗高高飘扬”专栏，刊发《“1001颗星”让深圳夜空更璀璨》《党员干部化身“接单员”“跑腿员”》《将党旗插在每个项目高地上》等10多篇报道，全面呈现深圳品牌企业各具特色的党建工作、党建与企业改革及业务发展相融相促、企业责任与社会担当等方面的亮点，反映深圳如何加强基层组织建设，通过扎实举措推动党建工作做到实处落到细处。值得一提的是，深圳作为“民营经济”之城，非公有制经济发展迅猛，而非公党建也成为深圳党建工作的一大创新和亮点。在“七一”预热报道中，深圳特区报还专门策划推出了一组“以党建引领非公企业发展”的报道，着重反映深圳不断推动重点大型非公党建工作质量全面过硬，走出一条继承与创新相结合的道路。
转变报道视角
深圳特区报在“七一”前的预热报道中策划推出的“身边党员　一线先锋”栏目，刊发了《群众身边的“小巷总理”》《车厢是“客厅”　乘客当亲人》《“年轻的老书记”一直在基层》等10余篇报道。这组报道不再以采访优秀党员本人的视角报道典型事迹，而是通过走访他们身边的同事、亲人和工作对象，以他人的视角勾勒出身边优秀党员的群像，体现党员的示范带动作用，体现“一名党员，就是一面旗帜”的主题。
丰富呈现形式
7月1日当天深圳特区报要闻版推出的系列整版图文报道，呈现方式丰富多彩。头版重磅文章改变了惯例的综述形式，而是推出了万字原创报告文学《莲花山顶揽奇迹——写在中国共产党百年华诞之际》，通过深圳发展各个阶段、各个关键时点、各个行业领域的当事人见证人的经历，展现党如何一手缔造了深圳这座城市，引领深圳创造了一个又一个发展奇迹。专版《深圳　一张白纸上的精彩演绎——党领导深圳创造发展奇迹大事记》，改变了以往大事记以时间先后为顺序的呈现方式，而是通过梳理深圳改革开放40多年来的重要节点、中央赋予深圳各种改革开放发展使命任务、政策支持，以事件提纲挈领，展示党的领导缔造深圳奇迹。专版《深圳党史：百年光辉党史中精彩华章》，请中共深圳市委党史文献研究室刊发文章，在中国共产党成立100周年、“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，权威梳理深圳党建史，回顾党带领深圳人民走过的光辉历程、取得的辉煌业绩、做出的伟大贡献，通过学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，把百年党史中的智慧和营养，转化为奋进新征程的强大力量。跨版《红旗高扬深圳湾——深圳党史教育基地一览》，在一幅深圳地图上标注出深圳红色纪念地，图文结合，直观呈现出深圳拥有光荣的革命传统，作为广东建党较早及党组织较活跃的地区之一，以及改革开放后的第一个经济特区和改革开放的一面旗帜，在党的革命、建设、改革开放和新时代等不同时期留下了许多宝贵的革命历史资源。专版《入党那一天我终生难忘》，通过请8位各行业各领域有代表性的党员，以口述的方式，回忆入党故事，畅谈党的生活，分享心路历程，展现“百年来路沧桑但初心从未改变”。
此外，以读特客户端、深圳特区报官微等为平台，深圳特区报充分展现在新媒体原创产品制作方面的优势，创新了传播手段和展现形式，通过动画、H5、微电影、条漫等方式，在“七一”前后发布了很多精彩的新媒体产品。
如首部原创党史黏土动画《深圳红·第一个党支部的诞生》，用反差——“小泥人讲大故事，童趣手段讲严肃内容”的手法，讲述深圳第一个党支部的主要创建者黄学增，在深圳开展农民运动以及党支部建立的故事。H5小游戏《百年追梦，寻找你的榜样力量！》，只要在互动页面输入个人姓名，并根据测试题做出遵从内心的选择，即可找到属于自己的百年榜样力量。10分钟手绘动画作品《百年奋斗》，运用电影一镜到底的制作方式，以一幅长达60余米的电子手绘画卷贯穿始终，生动再现了一百年来中国共产党风雨无阻的奋进征程。
三、讲好大时代下生动的小故事，以小切口展现大主题
建党百年，主题宏大。要让主题报道更加喜闻乐见，就要善于以小见大。深圳特区报本次“七一”报道策划，力求以小切口展现大主题，讲好大时代下的生动小故事，以一个个看似平凡普通的个体，组合成一个伟大不凡的群像，做到鲜活、生动、温暖、接地气。
“身边党员　一线先锋”“让党旗高高飘扬”等专栏刊发的《群众身边的“小巷总理”》《党员干部化身“接单员”“跑腿员”》等报道，都是以百姓视角挖掘一线党员身上的小故事，展现身处平凡岗位的基层优秀党员群像。
7月1日当天推出的万字原创报告文学《莲花山顶揽奇迹——写在中国共产党百年华诞之际》，通过反映宏大时代背景下一群普通人的故事，比如蛇口工业区办公室打字员林小静、建设国贸大厦时18岁的中建三局女工杜先芳、1981年骑着自行车来深圳谈投资的香港业务代表李文富等等，通过他们的所思所感，串联起历史纵深，展现党如何一手缔造了深圳这座城市，引领深圳创造了一个又一个发展奇迹。
《入党那一天我终生难忘》，“深圳青年对党说”系列报道《“我踩在了时代的鼓点上”》《“行动是对党最好的表白”》《“把创新创业梦融入伟大中国梦”》等，也都是这样的身边人物讲述小故事反映大主题的报道。这些受访者，有的在爷爷的故事中了解党的过往，有的用自己的脚步丈量党的历程，有的从一只口罩认识党的精神，有的用一幅木刻传递对党的感情……
作者崔霞系深圳报业集团深圳特区报政治新闻部副主任
作者陈建中系深圳报业集团深圳特区报新媒体运营部主任