Title: 前沿聚焦 | 新形势下主流媒体的人才建设
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6446595

本刊编辑部
习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上强调，媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势。推进媒体深度融合，关键在人才，难点在人才，痛点也在人才。正如一些媒体研究者所言，主流媒体融合转型在经过一轮沉痛的下滑之后，已走出前端的探索期，正进入艰难的爬升期。这是一个特殊的时期，人才正面临着多元市场的新选择。在新形势下继续吸纳人才，留住人才，为人才创造新的职业价值与事业前景，是建设新型主流媒体强大影响力和竞争力的重要议题。
2020年新冠肺炎疫情期间，主流媒体以主力人才为支撑，充分发挥抗疫报道主力军作用，彰显了新型主流媒体人才在泛流量时代的核心价值。但从近年来媒体深度融合发展对人才的需求来看，主流媒体人才队伍普遍存在招人难、留人难、结构性失衡等问题，如果不全面深化人才发展体制机制改革，就无法实现成功转型，无法应对新的挑战。
值得一提的是，一些主流媒体机构作出了积极的探索。他们或在引才、育才、励才方式上主动求变；或对人才在使用上放权、在管理上放活、在评价上放开；或加快媒体组织重构，营造更适宜人才成长的良好生态。这些全面适应全媒体时代要求的人才管理变革，给媒体同行提供了鲜活的案例参考。本期特邀请部分媒体人力管理者和专家学者，就相关问题进行深入探究。