Title: 前沿聚焦 |发挥系列特刊的集群出击效应 ——厦门日报做好庆祝建党百年主题报道的策略分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6264556

陈  进
2021年，厦门日报社举全社之力，精心谋划建党百年主题报道，加强传统媒体和新媒体的整合联动，打造融媒体精品佳作，充分展现了主流媒体的传播力、引导力、影响力，交出了一份圆满的答卷，书写了报业新的辉煌篇章。
【关键词】创新   特刊   融合   互动
为庆祝中国共产党成立100周年，从2021年年初起，厦门日报社便举全社之力，精心谋划建党百年主题报道，将建党百年作为主轴主线。厦门日报强化融媒意识，在做好建党百年主题报道中，创新纸媒报道形式，加强传统媒体和新媒体的整合联动，打造融媒体精品佳作，画好网上网下同心圆。
要闻版面：形式创新，内容出彩
厦门日报始终坚持走都市型党报道路，每逢重大时政报道，要闻版面都力求创新出彩。2021年6月28日起，厦门日报连续五天双封面，连续四天封面大联版加双封面，连续三天封面全红大联版，营造喜庆的氛围，这样的规格规模前所未有。
连续多日的要闻版，全面深入报道总书记系列重要讲话和中央重大庆典活动，对新华社稿件精心编辑，摘录总书记金句、提炼新闻要点、制作小标题。同时，厦门日报及时报道厦门发展成就和各界学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神的具体行动。厦门日报还策划1.5万字的特稿《厦门：百年征程耀初心——献给中国共产党100周年华诞》，书写厦门百年来激情燃烧的光辉岁月和脱胎换骨的历史巨变。从7月2日开始，厦门日报连续七天报道全市各界深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神，在全市掀起学习热潮。厦门晚报、海西晨报也发挥自身特色，做好“七一”报道，形成合力，营造强大舆论声势。
系列特刊：创意连连，声势强大
特刊，是重大时政报道的有效“武器”，以其涵盖面广、声势强大的特点，能发挥“集团军”集群出击的效果。“七一”前后，厦门日报策划推出《庆祝中国共产党成立100周年超大型系列珍藏特刊》共164个版，全景再现了百年党史中厦门发展历程，在市民读者中引发了热烈反响。
系列特刊分为《党旗高高飘扬》《医心向党》《金盾护航》《巨龙东进》《耀世企航》等系列以及融媒体产品，每个主题特刊的版式都有所创新，让人印象深刻。比如，为厦门地铁三号线开通而推出的特刊《巨龙东进》，每版都有一个车厢造型，12个版首尾相连，形成一整列地铁列车。展现厦门国有企业风采的特刊《耀世企航》，每版底部都是一幅与该版主题相呼应的地标建筑手绘组图，20个版特刊连起来，是一整幅厦门地标的“全家福”。融媒体产品发布时，将每个系列特刊制作成一张海报，内嵌H5二维码，读者扫码进去，就能看到特刊拼接而成的大长卷。
短时间内，特刊任务重，采编人手紧张，印刷压力大。厦门日报社全社上下聚合力，赶进度，解决了人手问题。为缓解印刷压力，系列特刊实行“分叠出报，错峰出版”，将重大出版发行任务“化整为零”。“七一”当天，厦门日报、厦门晚报、海西晨报同时推出百版大型珍藏特刊，因为事先统筹谋划，科学调度，最终在印刷环节有序推进，特刊的印刷均提前完成。
7月2日，厦门日报封面大联版喜庆建党百年，当天同时推出超大型特刊《党旗高高飘扬》（厦门日报2021年7月2日封面版）。
厦门日报系列特刊推出后，好评如潮。市民反响热烈。7月1日当天，厦门市三处重要文史资料馆藏地——市委党史和地方志研究室、市档案馆、市图书馆，分别典藏20份厦门日报《党旗高高飘扬》系列特刊，并向报社赠予收藏证书。
互动活动：线上线下，反响热烈
今年，厦门日报社还开展多场线上线下活动，以形式多样的互动活动，推进党史学习教育走深走实，营造庆祝建党百年的热烈氛围。
今年2月，厦门日报启动“踏寻厦门红色足迹”系列活动。第一阶段，厦门日报记者携手小记者团的学生，走进15个具有代表意义的革命遗址、红色教育基地，在中国共产党人的精神谱系中追寻鹭岛红色坐标，倾听历史回响，致敬革命先辈，并通过厦门日报社融媒体立体传播推介，拍摄“踏寻厦门红色足迹”系列视频，制作“厦门红色故事”系列音频，取得良好的社会反响。5月15日，活动转入第二阶段——在中国少年先锋队队歌广场启动“厦门百名红色文化义务讲解员”征集，目的在于遴选出一批优秀红色文化义务讲解员，形成立体式宣讲格局，共同把百年党史中的厦门故事讲解好，宣传好，传播好。现场还同时举行厦门红色文化印记线路暨“学习强国”主题公交开通仪式，方便群众踏寻红色教育基地，并在车厢内展示红色文化。“踏寻厦门红色足迹”系列活动的成效，可以用“五个一”来评价，即梳理了一张“红色地图”、活化了一套“红色教材”、打造了一支“红色队伍”、带火了一批“红色线路”、传播了一组“红色故事”。
6月25日，厦门日报社参与主办的“红色印迹——庆祝中国共产党成立100周年厦门大型新闻图片版面资料展”开幕。313张新闻图片、新闻版面集中亮相，讲述新闻里的厦门地方党史，展现厦门新闻工作者“听党话跟党走”真实记录历史的责任与担当。
6月15日，厦门日报社主办党心民心心“联”心——全媒体大型征联通讯大赛，通过优秀的楹联作品，回顾与讴歌中国共产党走过的100年光辉历程，展示新时代中国特色社会主义建设成就。
活动启动以来，楹联爱好者反响热烈，创作积极。大家通过楹联这种老百姓喜闻乐见的形式，歌盛世、颂党恩，礼赞党的百年征程。
7月14日，厦门日报社主办的“学习强国”厦门学习平台党史知识挑战赛上线，助力开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史的宣传教育，引导广大党员干部群众坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。挑战赛反响热烈，为期七天的线上比赛期间，众多学习达人每天“打卡”，最牛的一位学习达人实现答题通关。
结语
厦门日报社作为地方党媒和区域主流媒体，坚持让市委放心，与人民共情，与城市共生，和时代同行。在庆祝建党100周年的重大主题报道中，不断创新，推进融合，充分展现了主流媒体的传播力、引导力、影响力，交出了一份圆满的答卷，书写了报业新的辉煌篇章。
作者陈进系厦门日报社编辑中心副主任、“学习强国”厦门学习平台管理中心副主任