Title: 前沿聚焦｜深圳晚报:打造中国最移动化的融合型报纸和创意型传媒
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1255416

陈建中
媒体融合发展正在快速推进，传统主流媒体通过“两微一端”在媒介事件中产生的影响越来越大，取得了良好的舆论引导效果，新媒体的创新越来越得到用户的认可。媒体的改革已经不单单是内容改革、形式创新、平台互搏，更是与时代的融合，我们都是这次统考全力以赴的答题者，深圳晚报一直以在路上的姿态寻求最优答案。
【关键词】借船出海 打造品牌 重建流程
一、打造内外融合、覆盖全网的融媒矩阵
近年来，深圳晚报以媒体融合、创新发展，顺应用户市场变化， 重构传播逻辑为主线，在改革、调整和优化现有存量媒体产能的基础上，大力推进传统媒体与新兴媒体的融合。
从 2015 年起，深圳晚报相继与国内移动客户端领导者 ZAKER 和网易传媒强强合作，借助 ZAKER 和网易在移动传媒中领先的平台技术支撑，共同开发运营深圳 ZAKER 以及深圳网易， 在本地新闻资讯和 O2O 服务领域强势发力，为传统媒体与互联 网企业深度融合开创了全新局面，实现主流媒体传播力、影响力和舆论引导力向新媒体的成功迁移，促成“一体策划、一次采集、多种生成、多元传播”的立体化传播工作业态。截至目前， 深圳ZAKER用户数突破942 万，日活跃用户数80 万，成为本土 用户规模最大的垂直性资讯APP 之一。深圳网易客户端用户数 已超 1600 万，日活跃用户数 229 万，流量稳居网易广东所有地方站前列。在 2016 年 8 月国家新闻出版广电总局评出的“全国报刊媒体融合创新 20 佳优秀案例”中，深圳 ZAKER 位列前十。 同年，深圳ZAKER 被写入《深圳文化创新发展 2020》规划。在网易全球城市合伙人大会上，深圳网易运营中心连续获得2017 年、2018 年“年度十佳地方站”称号。
另外，深圳晚报在官方微信、官方微博上坚持深化语态转变， 创新表达方式，夯实内容优势，成效可圈可点。目前，深圳晚报官方微信粉丝数已达 37 万。深圳晚报官方微博粉丝数 775 万，荣获微博 • 大观“最具传播力媒体”大奖。
除了自主运营的新媒体平台，深圳晚报还在人民日报客户端、 今日头条、腾讯新闻、澎湃、抖音、微视等流量平台开设官方账号， 主推原创新闻。
平台之间的联动对于深圳晚报融媒体转型的影响是巨大的， 借助深圳 ZAKER、深圳网易、官方微信、官方微博，以及今日头条、 腾讯新闻、抖音等外部渠道链，深圳晚报形成了内外融合、覆盖全网的融合型媒体矩阵，覆盖深圳和周边地区用户数超两千万， 辐射全国用户总数超过十个亿。深圳晚报迅速转型为“中国最移 动化的融合型报纸”，也为深圳报业乃至中国报业的融媒体发展 积累了最新鲜的经验。
二、从“借船出海”到“造船出海”
深圳晚报在“借船出海”(即与第三方资讯平台合作运营) 这条独特的融媒体改革之路上取得阶段性胜利的同时，也在积极 思考探索另一种融合发展之路。
2019 年初，深圳晚报正式接管原深圳都市报客户端“深读” 并积极改造，努力将其打造成为重度垂直、好玩好用的资讯服务类手机客户端。此项目为深圳晚报向“造船出海”转型提供了良好的机遇。
深圳晚报组建了专门团队，将最新技术手段与资讯服务相结合，面向深圳每日1200万通过公共交通出行的通勤一族，开设乘车扫码、同车社交、短视频资讯、线路规划、在线音频学习等功能， 打造“乘车 + 资讯 + 服务 + 社交”为一体的手机客户端，建立通勤族“鹏友圈”。
升级改版后的客户端拟于 2019 年底前正式上线。
三、以内容为王，持续打造深晚原创品牌
媒体融合背景下，媒体产品生产周期开始不断缩短，产品形态和类型则不断增多，产品传播也更关注用户的体验。面对这种 趋势，深圳晚报坚持内容为王，不断打造深晚原创品牌，拓展网络创新表达，新媒体产品“全面开花”，诞生了H5 小游戏、条漫、 长图、海报、脱口秀、街访、直播、人文微纪录片等一大批实验性的经典案例。其中，深圳晚报原创漫画栏目《十八楼西不加班》，原创长条漫画目前共 43 期，阅读总量超过 6300 万;台风“山竹”来袭时， 深圳晚报制作的系列抖音短视频广受好评，其中有一条流量迅速超过 5300 万;“全城同步盖‘高楼’” H5 小游戏一经推出迅速火爆朋 友圈，在短短一天时间里，吸引了100 多万人次参加。
此外，深圳晚报还借助融媒体平台创新政务宣传模式。如“安全360”等栏目通过集“网络文图 + 视频 + 直播 +H5”为一体的新媒体传播模式，打造具有城市特色的主题新媒体发布平台。另一 方面，以漫画、直播、短视频为手段的新媒体传播方式将传播效益最大化。与深圳市食品药品监督管理局联合创新打造网络首档美食科普直播节目“星期三约个饭”，以“美食制作 + 知识普及” 的形式为用户传播食品安全知识;视频 H5“90 后美女主播在深圳买了房”把政策宣讲做得更有趣更易懂。此外，深晚自有品牌八界视频承制的2018 年深圳市成人礼宣传视频《新时代新青年》获得多项国家级奖项。
融媒体改革以来，深圳晚报在内容建设与产出过程中，适应了移动传播新态势，高度重视与社交网络的结合，有针对性地调整新闻生产的内容与方式，不断提升内容的分享性与互动性，并打造出属于深圳晚报的“网红”及流量 IP，使深圳晚报的新媒体运营具有内生动力，降低对租借平台的依赖性，减少平台变化对深晚融媒体发展的掣肘。
四、全员转型再造全媒体生产管理流程
面对融媒体改革的浩荡大势，从管理体制和流程再造上进行革新是融媒体改革的重要支撑力。深圳晚报依据网络传播特点调 整组织架构，重新建立生产管理流程，实施“移动优先”“先端后报”“先快后深”“先短后长”的全流程改造，建立重大事件 24小时实时播报的快速反应体系，以“秒速”决胜每一个重大“战 役”。从纸媒到融媒，传统纸媒记者迅速转型为全媒体记者，记者在采访时以首发新媒体为要求。另外，为抢占新闻短视频市场， 记者的采访素材已从“图文”转变为“图文 + 视频 + 直播”等全 媒体素材，深晚新媒体小编和视频编辑对前端记者提供的各类素材进行二次制作，视频新闻的采编制作水平有了较大幅度提升。
此外，深圳晚报还优化了新媒体的发稿流程，记者由过去单 一的文字工作者向综合型的传媒人转型，其核心技能有三个:跨 平台发稿、具备多媒体手段采访、多样态呈现方式发稿。记者新媒体传播意识越来越强，大部分稿件都能第一时间推送给用户。 平台编辑则最大限度地利用集团内部多媒体资源，通过“深加工” 最大化体现新闻事件的价值，深刻洞悉新闻作品的“层级开发”， 对一个新闻主题进行全方位、多层次、多侧面的解析与整合，形成不同定位、不同特色的新闻信息产品，使一次信息采集以最低成本产生最大效益。纸媒记者、新媒体编辑、视频编辑、直播小 组相互之间协调配合，压缩管理链条，打破原有各部门独立运行状态，按照平台化、透明化、移动化的原则布局，跨部门互动合作， 加速融媒改革。
五、创新融媒体队伍考核机制，强化“新媒体意识”
绩效考核是指挥棒，媒体融合发展，必须创新考核机制，充分发挥绩效考核的激励作用。为加强队伍建设，提高竞争力，合理评价员工及团队月度工作完成情况，促进整体绩效改进，深圳晚报按照“多劳多得、优劳优得、按效分配”的原则，建立重业绩、 重贡献，向优秀人才、关键岗位、技术一线倾斜的薪酬制度。另外， 加大对优质内容生产团队、优秀创新团队的奖励力度，每月评选出若干优秀作品参选集团好稿评选，并予以奖励。
与传统媒体相比，新媒体更加注重同用户的互动，用户的分享、评论、反馈，这些对扩大媒体内容产品的影响至关重要。因此， 深圳晚报还将稿件阅读量、视频节目点击量、各新媒体平台的粉丝增长量，以及 H5 文案、海报文案、视频和短视频产品的各项数 据纳入了绩效考核指标，从根本上强化“新媒体意识”。
六、对标国内一流媒体，深晚融媒改革始终在路上
在媒体融合转型的探索与实践中，深圳晚报始终没有停下变 革的脚步，并以一次又一次创新实现了一个又一个突破。但对标国内一流媒体仍然存在一定的不足。
融媒体改革背景下，移动互联网、大数据、云计算、人工智 能正在改变信息传播方式和人与人连接的方式，新兴传播技术手段对新闻生产方式、传播方式、传播格局带来了全环节、全方位的变革。社交网络、算法推荐、搜索引擎、AR(增强现实)、VR(虚 拟现实)也在改变新闻呈现和分发方式。从现在的发展状况来看， 不论是国外的雅虎、谷歌、微软，还是国内的腾讯、今日头条、 新浪等，基本上都是新技术公司，他们在技术开发、满足用户需 求以及紧跟时代潮流等方面，一直走在技术发展的前沿。
目前而言，虽然深圳晚报一直在进行“内容 + 技术”的深度 融合，但在新媒体设备的升级换代上仍然有很大程度的滞后，对 于 AR、VR 之类的新媒体技术的应用也不够娴熟。新兴传播技术是 媒体融合的发动机和加速器，对深圳晚报而言，关键是要把握技 术“制空权”，才能更好地服务内容生产与传播。
另外，传统媒体的转型在资金和人才上也比较匮乏，资金是物质保障，人才是技术支持。时代在变，媒介生态在变，新的媒 体格局和传播形态对媒体人的综合能力，包括采编技能、新技术 应用、职业意识、知识积累等都提出了前所未有的要求，与此同时， 媒体的组织形态和人才管理体系也要适应环境变化不断变化和创新，大力引进人才，才能补齐融合发展人才短板，加速培养人才， 才能在融合发展中实现人才转型升级。
（作者陈建中系深圳晚报编委）
编辑 杨哲 审读 李诚 审核 刘思敏