Title: 前沿聚焦|融媒体中心建设“延庆模式”的“一二三四”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1282854

赵 莉
融媒体中心建设是国家治理体系和治理能力现代化的体现和探索。习近平总书记强调要扎实抓好县级融媒体中心建设，更好地引导和服务群众。2018年6月16日，北京市延庆区融媒体中心挂牌成立，成为国内首家“报业+广电”模式的中央厨房。本文旨在多维度总结延庆融媒体中心建设情况，展望融媒体中心建设与发展趋势。
【关键词】县级融媒体 延庆模式 建设发展
2014年《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》发布，媒体融合正式成为国家战略。4年来，全国媒体融合发展与改革进入深水区。区县级融媒体在全国媒体融合战略中承担着重要的基础性作用。目前，全国区县级融媒体的建设尚处于起步阶段。2018年7月21日，北京市16个区级融媒体中心均已建成，建设速度走在全国前列。2018年10月24日，中宣部副部长、国务院新闻办主任徐麟视察北京市延庆区融媒体中心，听取汇报后，通过中心指挥调度平台的视频连线系统与外出采访记者连线对话，随后发表讲话，对延庆融媒体中心的建设表示肯定。
延庆区的媒介融合推进工作主动迅捷，为建设融媒体中心，延庆区委宣传部和区广电中心干部赴人民日报、光明日报、北京团市委等单位调研考察，为融媒体中心的快速建立打下基础。三个月内延庆区完成了融媒体中心全媒体指挥调度平台的物理空间搭建和技术平台上线，建成“一次采集、多元生成、多渠道传播”的融媒体采编平台和流程。6月11日，“延天下”两微正式上线，并建成全媒体矩阵。延庆融媒体中心的建设强化顶层设计，注重成本控制，分步实施，坚持“高标定位，高端设计，高位协调，高质推进，高效运行”理念，经过99天的日夜奋战，完成了融媒体中心机构设置、流程再造、人员整合、平台搭建、新媒体矩阵建设、业务培训等一系列工作，并顺利挂牌，在数据化、智能化、移动化、一体化的媒介深度融合上开始了新的实践和探索。
一、一家“私人定制”中央厨房
延庆在融媒体建设上先试先行,在考察多家单位的中央厨房后，决定联合人民日报技术团队，为自身“量身制定”并打造集报纸、电视、广播和新媒体于一身的全媒体业务平台，并建立一套科学便捷、与中央厨房相配套的工作流程和管理措施。延庆融媒体的中央厨房是一个系统而完整的综合体系，并非单纯的技术平台，不是把报、网、端、微业务的简单捏合，而是由技术平台、业务平台、空间平台组成的综合支撑。为全面实现传统媒体与新媒体之间相“加”向相“融”的转化，延庆区融媒体中心的中央厨房主要部署了四大平台：指挥调度平台（媒资汇集与调用、外派记者调度、跟踪与实时视频连线）、中央厨房移动采编平台（云端存储、流程再造、视频回传）、舆情技术监管平台（设置于网信办）、外媒记者服务喂料平台（二期建设中，拟服务于世界园艺博览会和冬奥会）四大板块。四大平台完全云端化部署，技术先进而安全。四大平台和与之匹配的运行机制的建立，拓展了记者编辑的视野和深度挖掘媒介融合的潜能，要求业务员工专业、严谨、细致、创新、一专多能，不断自我提升。延庆区融媒体中心改革与中央厨房的建设，改变了原来各科室、各栏目组单兵作战模式，建立以项目负责制为主的团队协作模式，打通业务壁垒和隔阂，打造了一个集报纸、广播、电视、网站、微博、微信、移动客户端交汇共融的媒体生产与发布模式，大大提升了内容制作效率、业务生产水平和传播效果。
延庆融媒体中心通过人民日报媒体技术公司与光明网的技术支持，形成“一次采集、多种生成、多元传播”的全新工作格局，实现了技术、团队、业务流程的全新融合与全面升级。该中心还通过“私人定制”的中央厨房的建设，整合了媒资库，优化了新闻生产流程，实现了媒介、政府与民众的“上传下达”，为做好地区新闻宣传和舆论引导工作，更好地服务基层群众，提供了坚实的技术支撑。
△延庆融媒体中心指挥调度平台
△2018年10月24日，中宣部副部长、国务院新闻办主任徐麟视察延庆融媒体中心
二、两次流程彻底再造
（一）第一次流程再造，通过建通道、破壁垒、推项目，建立高效的内容生产传播机制
针对制约媒体融合发展的渠道壁垒、层级指挥、封闭生产等深层次的体制机制问题，延庆区融媒体中心通过“建通道、破壁垒、推项目”有效提升媒体资源的利用效能。在投入力量有限的情况下，通过内容生产传播机制再造，让内容生产量和生产率有了质的飞跃，传播效果大幅提升。
1.建通道
按照“一次采集、多次生成、多元传播”的融媒体宣传路径，根据实际确定了“线索挖掘、选题确定、任务分发、现场采集、产品制作、产品推送、落地反馈”等关键流程，绘制形成采编发业务流程总图，为媒体资源高速流转畅通了“主通道”。
2.破壁垒
在建立核心业务流程的基础上，引入项目管理方法，将关键流程进行部门分解，打通部门之间横向协调的通道，构建新型的采编发流程体系。
3.推项目
延庆融媒体中心建立起内容生产的项目运作机制，根据选题申报情况，各媒体编辑和采访记者在线上编组，实施采访任务、人员、车辆、设备的资源整合调度，紧紧围绕项目实施和高速运转提供保障。
（二）第二次流程再造，是在传媒人力资源管理上，推行人事分配制度改革，建立起从上至下、保量重质、优劳优得的绩效考核制度
在绩效考核管理中，基于各部门特点建立全中心统一的考核标准体系，多劳多得，优质优酬，建立积极导向激励制度，激发创新活力。延庆区融媒体中心现有员工约180人，由17个部门改组为总编室、采访部、编发部、新媒体部等7个部门。其中，总编室是融媒体中心指挥、协调、调度的“神经中枢”。通过优化分配激励机制，根据职责分工合理设置岗位数量和管理层级，将工作任务量化到岗到人，并确定每个岗位的绩效标准，实现“主观评价”向“量化考评”的转变。在行政保障上合并部门重复职能，精简后勤、财务、人力资源等重复保障资源，精简机关行政人员，形成适宜融媒体中心发展的“人员-职能—职级-绩效-分配”的矩阵式人事评价组织架构，满足机构高效运作的人力需求，保证人力资源的人岗匹配、充分激励和有效管理。
△延庆区融媒体中心一号演播厅播控中心
三、“三借”而为
延庆区融媒体中心的建设与发展经验，还在于“三借”成功实现了“融会贯通”。“三借”具体体现在：一是“借势而为”，借助全国乃至全球媒介融合的时代背景和必然趋势；二是“借力突围”，借助延庆地区即将承办2019年世界园艺博览会、2022年冬奥会两件大事，搞好本土媒介的全面融合改革和宣传服务的智能化升级；三是“借船出海”，尤其是在对外宣传上借助国家级和省市级各级媒体的力量打通外宣渠道，做好宣传。如与人民日报技术团队、光明网的合作。光明网与延庆区融媒体中心签订新媒体战略合作协议，利用延庆冬奥会、世园会筹办举办等重大历史机遇和光明网优势资源，在重大主题宣传、新媒体账号建设、新媒体产品孵化，地区形象品牌宣传推广、体育产业规划等方面开展深入合作。双方侧重人力、物力、精力调配，重点打造“延天下”新媒体平台，共建融媒体孵化平台并合作运营新媒体，以高起点、高标准打造，统筹内宣外宣，整合线上线下资源。
四、“融会贯通”四字诀
（一）“融”，六个维度的融合
1.机构融合
打破原有业务科室、各媒体平台各自为战的传统模式，建立“一室四部”业务部门，实现了人员融合、办公场地整合。
2.机制融合
紧扣“党媒姓党”的政治定位，制定采编保障制度、六级联审制度，从思想上、制度上、机制上把牢“政治安全”“播出安全”“内保安全”工作底线。
3.流程融合
完善策、采、编、审、发、评的融媒体流程重塑，实现总编例会常态化，新闻策划常态化，联、采、编、发的智能化，各部门配合顺畅，衔接有序，工作效率大幅提升。
4.服务融合
升级现有平台，推进了新闻服务、政务服务和民生服务的统一的入口、运营平台和管理平台。树立服务思维，强化服务导向，大比重增加事关群众生活服务信息，让新闻更好服务引导群众。
5.内外宣融合
实现宣传资源的全面深度融合，“向上”及时将有分量、有力度的新闻选题向市级及中央媒体报送，“向下”迅速把党和政府声音传递到基层。真正做到中宣部、市委宣传部提出的“上接天线，下接地气”，实现了内宣与外宣的有机融合。
6.数据融合
打通数据壁垒，联通信息孤岛，正积极与区内各单位协调，建立服务延庆人民的“两微一端”，实现各类大数据融合共享。
（二）“会”，四个维度的会聚
1.传播渠道的会聚
整合原有宣传渠道和资源，打造了体系完善、运转高效的媒体平台，构建了集视、播、报、网、端于一体的新宣传格局。
2.媒体要素的会聚
在运营上，提倡移动优先，重视需求导向，注重渠道和内容结合，新建的新媒体部汇聚了报纸、电视、广播原有的传播资源，汇集了VR、AR、H5、抖音、航拍、动画、长图、直播等多种产品形态，原有的“三驾马车”升级为“四轮驱动”，实现了对受众的精准投放，使传播效果最大化，让内容产品可听、可看、可视、可触。
3.新闻线索的会聚
打通与全区各委办局、市区乡镇村的网上联络通道，实现新闻线索、热点汇聚，实时跟踪热点，保障新闻时效性、参与性，提升影响力和传播力。
4.人才的会聚
按照融媒体发展需求，加强新型宣传骨干人才的培养，集中力量办大事，将优秀人才、各类技能型能手汇集到关键岗位，打造受众认可的全媒体爆款产品。
（三）“贯”，媒介管理的连贯
1.业务管理的连贯
依托人民日报中央厨房成熟的技术，搭建中央厨房指挥调度平台，实现了策、采、编、发全在同一平台内完成，实现了新闻产品生产的可追溯监管，保证管理连贯性。
2.新闻采编播的连贯
在总编室的总体统筹下，强化策划，严把审核，新闻事件的宣传报道具有连续性、系统性、可持续性，保障了新闻报道的深度和广度。
3.人才培养的连贯
制定人才建设五年规划，系统性、连通性培养人才，通过与人民日报中央厨房融媒体学院等机构的深入交流和学习，从思想、业务、管理等多方面统筹培训，促进“单兵作战”向“团队协同”转变，夯实人才基础。
4.指挥调度的连贯
通过融媒体总编室和记者的相连，实现了现场指挥调度的连贯；通过区内记者与央媒、市属媒体记者的连线报道，实现了央、市、区的“三级报道联动”，将指挥调度给予可视化展现，融媒体平台真正成为调度连贯的桥梁。
（四）“通”，四个维度的业务相通
1.指挥调度和资源协调相通
运用“歌华云”存储技术，建立完善便捷的指挥调度平台，实现人员采编智慧和媒体资源协调相通，大大提升网上办公能力，切实提升工作效率。
2.业务考核与行政考核相通
在绩效管理中，通过融媒体平台对每个人工作量的统计，各部门建立统一的考核标准体系，中心从上到下，从左到右施行一个标准，按“优劳高酬”“多劳多得”的理念发放绩效，激发员工积极性，建设合理的人才流动和培养机制。
3.上下渠道和左右维度相通
打通与央、市、地媒体的沟通渠道，构建与区内自媒体联络平台，建立常规协调机制，促进媒体间的优势互补，实现媒体立体式融合。
4.新闻口径和新闻素材相通
作为区内宣传主体，强化与区内各单位自媒体和社会自媒体的联系交流，做到新闻口径一致，新闻素材共享，最大限度画好宣传同心圆。
延庆区融媒体中心的建设与发展，离不开整合区内外资源，取长补短，通力合作形成强阵容，上级支持与同行互动为自身提供了强有力的保障和鼓励。在整合内外部传媒资源，打通新闻舆论到达群众的“最后一公里”，提升社会经济效益和传播力、引导力、影响力、公信力上，延庆区融媒体中心进行了自我优化、良好探索和创新性实践。
（作者赵莉系北京市延庆区融媒体中心副主任，复旦大学、深圳报业集团博士后，中国科学技术大学博士，西南科技大学新闻系教师）
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容