Title: 前沿聚焦 | 客户端科技新闻如何凸显影响力——以读创为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1433296

苏海强
读创客户端牢牢把握以科技财经为主的定位，坚持优质原创和机器抓取相结合。科技、财经、视频、综合四大板块目前共有23个频道，其中科技板块包括锐科技、产业派、玩物志、创业家、涨知识共5个频道。这5个频道紧跟热点，快速反应，滚动发布，推出了一系列有速度、有深度、有温度的原创新闻。
关键词：读创客户端  科技新闻  原创  影响力
从2017年5月底到6月3日，读创客户端为首个“全国科技工作者日”量身策划的“您好，科技君”大型专题报道，因其“策划到位、内容丰富、形式鲜活”，在科技界引发了良好的舆论反响,被科技工作者称为“接地气的科技新闻”，受到深圳市委宣传部和深圳报业集团领导的肯定。
这只是读创日常科技报道中的一朵浪花而已。从2016年12月28日上线运行以来，读创坚持自己的科技财经定位，策划推出了系列科技报道，务求"让百姓悦读，让专家可读”，引起社会各界特别是科技工作者广泛关注。
一、融合多种报道形态，增强互动性
5月30日是我国首个“全国科技工作者日"，读创策划的“您好，科技君”大型专题报道，共计发稿28件。这组报道有三个特点：
一是客户端与报纸深度融合，并提前策划。5月20S,读创客户端科技频道专门就“全国科技工作者日”的报道召开专题策划会，商定报道方案。按照分工，深圳商报经济部多位记者负责"全国科技工作者日"深圳系列活动、基层科技工作者人物素描两个系列的报道，先客户端后报纸，提供及时的活动报道和人物故事；读创编辑部的编辑负责举办“我身边的科技君”征文活动，读创编译人员负责编译一组关于海外科技工作者的文章，读创可视化团队策划"一图读懂科技人才政策”等有数据分析和可视化特色的报道。
二是报道充分、内容全面。读创不但及时推出了"深圳市委市政府致全市科技工作者的慰问信”，宣传了“全国科技工作者日”深圳系列活动，还报道了去年以来我国一系列重大科研成果，并设立了"基层一线科技工作者风采”栏目，报道了读创记者采写的深圳高校、科研院所、科技型企业、新型研发机构、政府部门的_线科技工作者代表。
三是融合多种报道形态，增强互动性。"一图读懂科技人才在深圳的待遇”用最形象最直观的图片和数据，可让科技人才对照报道看看自己在深圳可以获得什么待遇，也彰显了深圳对科技人才的重视；在读创科技频道专题推出的“我身边的科技君”征文投稿活动，邀请读者分享自己或是朋友的创业故事和感悟，讲述程序员工作生活中的趣事，与“基层一线科技工作者风采”栏目报道相得益彰。
二、坚持优质原创和机器抓取相结合
读创上线运行以来，"让科技新闻接地气”的理念深入人心，“周密策划，夯实内容，形式鲜活”也已成为读创同仁们的共识。
在确保意识形态安全和导向正确的前提下，读创牢牢把握以科技财经为主的定位，坚持优质原创和机器抓取相结合。科技、
财经、视频、综合四大板块目前共有23个频道，其中科技板块包括锐科技、产业派、玩物志、创业家、涨知识共5个频道。这5个频道紧跟热点，快速反应，滚动发布，推出了一系列有速度、有深度、有温度的原创新闻。
据粗略统计，读创上线运行近半年来，共发布稿件23000多条，其中原创稿件3800余条。在这些报道尤其是大型专题报道中，今年推出的深港共同开发河套打造创新基地、美国拉斯维加斯国际消费类电子产品展览会等重点专题尤其值得称道。
2017年1月3日，在香港特别行政区时任行政长官梁振英和时任广东省委常委、深圳市委书记、市长许勤的共同见证下，两地签署了＜关于港深推进落马洲河套地区共同发展的合作备忘录》，意味着落马洲河套地区这一深港合作的重要平台将驶入开发"快车道”。面对这一重大科技新闻，读创抢在全城第一时间对这一新闻进行了发布，并在次日配发原创稿《这里的未来，大不一样》，展示河套别样的美。之后，读创又通过记者航拍播放了视频。在记者的笔和摄影摄像镜头下，河套的美让读者如同身临其境，使“落马洲河套地区将变身香港最大科技创新园”这一新闻，在读者眼里不再是高高在上、与己无关的事情。加上读创微信公号将原创图片集和原创视频进行打包报道，整个专题收到了立体的传播效果。
在2017年1月6日至1月9日举办的美国拉斯维加斯国际消费类电子产品展览会（CES）期间，读创记者奔赴美国采访，读创推出“读创带你看CES”系列报道，包括《赌城拉斯维加斯刮起科技风》《见证深企的"惊叹时刻”》《华为研发投入剑指全球第一》《中式口音英语，那又怎样？）《玩跨界•拼性能•不参展的明星》《大牌厂商的酷炫秀场》《你的汽车可能不认路，但它可以给你讲笑话》等原创稿件。除了原创，读创也编发其他媒体的报道和评论，让报道更丰满、更全面、更实用。回顾这一系列报道，前方报道及时新颖，有独家思考；后方系列报道内容丰富，多维度多角度，互为补充。这组报道共计收获6万多阅读量。一位读者给读创打来电话说：“高科技往往给人高大上的感觉，这次展览的场地又远在美国，但读创鲜活的报道，让我深深地感到，高科技原来离我们很近。”
三、读创科技交流群吸引专家学者关注
2017年全国两会期间，时任广东省委常委、深圳市委书记、市长许勤来到读创设在前方的融媒体演播室，现场了解媒体转型升级后全新的报道方式、报道理念、报道手段，对读创所做的一系列深度报道给予高度评价。对于读创客户端以科技财经为主要定位，并坚持全球视野、瞄准一流的目标，许勤予以充分肯定。他还要求把新创办的读创和已颇具影响力的深圳商报的优势更紧密结合起来、联动起来，叠加新老两种媒体的优势，进一步扩大报道辐射力影响力。
接地气的科技新闻”让读创收获的不仅仅是领导的赞赏和社会的关注。
杨向东博士是清华大学教授，也是国内机器人研究领域的顶尖专家。在看过读创策划报道的专栏“智造访谈录”系列文章后,他专门发来邮件表示，这组报道在专业领域不人云亦云，不仅可读，也有专业的深度。他还将读创推荐给清华长三角研究院和清华在珠三角包括广州、深圳和佛山等地从事智能制造领域研究的同事，并邀请很多专家加入到读创科技交流群，与读创的用户互动交流。
中国科学院深圳先进院是中国科学院、深圳市政府及香港中文大学共同建立的一个研究院，是集科研、教育和产业转化于一体的科技平台。读创科技频道以报道创新创业项目为主的专栏"项目来了”,报道过先进院好几个项目，如"可食用的保鲜膜""人体外骨骼装备”"交通大数据”等。先进院的研发团队对于这些报道在将艰涩难懂的科技专业术语转化为通俗易懂的大众语言、使用可视化的手段来讲清楚科学原理方面的工作非常欣赏，专门发来邮件点赞，还在研究院的微信公号上全文转发推广。
2017年3月150,读创推出的记者原创稿件《中国人有了自己的"急救神器”》一文，当天就收获阅读量2万多，并被搜狐、网易等门户网站转载。有网友留言说："这么个集精密机械、检测传感、信号处理、生物医学、信息技术等五大领域技术于一身的高科技东东被记者一写，就通俗易懂了。科普范文！”迈瑞董事长李西廷看到报道后，给读创记者发来微信："拜
读了大作，写得很有深度、很专业、很内行。就是行内人看了，也会感到记者的专业性。”稿件被迈瑞官方微信公众号转载后，在几天时间里阅读量超过3万。近日，迈瑞品牌部负责打理官方微信公众号的王蕊透露："董事长打算动员迈瑞全球1万余名员工组团关注你们读创呢。”
（作者苏海强系深圳商报总编室编辑）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏