Title: 前沿现场｜把握机遇敢闯敢试用“创客”诠释“深圳精神” ——访第 25 届中国新闻奖网络访谈类三等奖获奖者代表王晓婧
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1203609

深圳新闻网记者 潘润华 实习记者 乐佳鑫 阳佳玲
获奖作品：创客谈·谈创客：深圳如何打造创客之都
类      型：网络访谈
主创人员：王晓婧 秦川 杨默佐 杜炜 粱硕芳
获奖单位：深圳新闻网
奖项名称：中国新闻奖三等奖
获奖年份：2015年
“创客”这个词语来源于英文单词 Maker 或Hacker，它并非指电脑领域的黑客，而是指那些不以赢利为目标，努力把各种创意转变为现实的人。在“创客谈·谈创客：深圳如何打造创客之都”栏目创始之初， 创客这个词对大众来说还比较陌生，人们更多地称呼这一群体为创业者。直至 2015 年 1 月初，李克强总理视察深圳时专程考察深圳柴火创客空间，“创客”一词才被写进政府工作报告。
深圳新闻网是最早关注“创客”这一群体的网络媒体之一，“创客谈·谈创客”系列访谈也是国内早期以“创客”群体为关注对象的栏目。2014 年 12 月，深圳新闻网与深圳市委组织部合作，精心策划组织了“创客谈·谈创客”系列访谈，比李克强总理视察深圳、“创客”一词在国内兴起早了足足一个月。
快：抢占先机的“不二法门”
“快”是王晓婧团队涉足新领域抢占先机的“不二法门”。在商定三位“创客”后，王晓婧和她的团队就风风火火地忙了起来。
“从事新闻工作的时候，你一定要抓住当下的机遇， 就和‘创客’这个话题一样，遇见新的东西，一定要创新，一定要走在前头。就像现在我们做新媒体，当你看到短视频要兴起了，视频号要成气候了，你一定要先走进这个领域，抢占一席之地。”王晓婧谈道。
从草根“创客”代表、“创客”社区负责人，到“创客”科技公司创始人、行业专家学者，访谈受邀嘉宾几乎实现了“创客”链条全覆盖，既有“创客”个人分享经验，畅谈对深圳创新创业环境和政策的期望；也有专家学者洞悉情势，创新创业建言献策，助力深圳“创新之都”建设。
从选题确定、对象审核、制作拍摄，到后期剪辑、审定发布，王晓婧团队将每期的制作流程压缩至一周内完成， 这在网络技术并不纯熟的年代已是极为不易了。访谈推出20 期，“创客谈·谈创客”栏目还有计划、有组织地开展了一系列线下活动，包括“创客大赛”“小小创客营”“市民创业课堂”等。就这样，这个平均年龄 20 多岁的团队，每天 24 小时在线，穿梭于活动与访谈间，啃下了早起互联网访谈 + 线下活动联动的“硬骨头”。
新：紧跟时代步伐敢尝试
新，是新媒体时代新闻工作者时刻绷紧的“弦”。
“创客”一词刚被时代“孵化”，其本身便是一新。访谈中如何界定、如何设置话题既是一种考验，也是一种新的尝试与探索。除此之外，主创们还要去了解一个全新的科技创新领域，这是三新。栏目立足新媒体的表现形式，则是四新。
2014 年，随着智能手机的普及，全媒体的时代悄然到来。人们不再局限于从电脑、电视获得新闻资讯， 更多选择从智能手机、平板电脑等各种电子产品上浏览讯息，这也给媒体的创作手段带来了许多新的挑战。新时代的到来，意味着新一轮火拼的开始，届时各媒体间不仅比拼时效和内容，更在展现形式、传播渠道等方面下足功夫，可谓使出浑身解数、火力全开。
为提升栏目的现场感和可看性，“创客谈·谈创客” 栏目不断调整创新，从最初的演播室访谈逐步延伸到“创客”工作现场、国际创客周大会现场；从简单的对话式访谈，提升为既有面对面对话又配有现场拍摄的纪录片形式的节目，更全方位更立体地展现“创客”业态。
传播“深圳精神”：永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风
好的新闻作品不仅能关切社会动态、融合技术创新， 也能启迪人心，讲好中国故事、深圳故事。
“做完这档节目之后，我被‘创客’们敢闯敢干的精神深深地感染，正是靠着这种敢闯敢干的精神，深圳这座创新城市才得以焕发蓬勃生气。我认为，深圳人的幸福感和满足感，不仅来自于物质生活，更来自于精神生活。‘创客’们身上的闯劲、韧劲、拼劲，带给了我精神上的满足感，我相信也振奋了不少深圳人。”王晓婧说。
2015 年，“创客谈·谈创客”栏目一经推出，点击量迅速攀升至 170 多万人次。“创客”这一群体一时风靡，走向大众视野，更多网民在关注创新、创业的同时，也为“创客”勇气及其身上所体现的“深圳精神” 所感染。
在王晓婧看来，通过访谈树立深圳“创客”的典型形象，挖掘优秀的小微企业、海内外“创客”，既展现了深圳“创意创新圈”特色，宣传了深圳自由、开放、包容、创新的环境氛围，提升大众创业、万众创新的新平台知名度，同时也振奋了更多的在深就业者，让“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风， 真正烙入每位深圳人的心中，使深圳人、“深圳精神” 互相滋养与反哺。
专家评点
深圳大学传播学院教授 刘劲松：
好的新闻选题源于媒体对于生活的观察和新闻敏感。立足深圳特区的深圳新闻网敏锐地抓住新涌现的“创客”群体，成为国内最早关注“创客”群体的网络媒体之一， 并率先推出以“创客”群体为关注对象的栏目，“创客谈·谈创客”系列访谈体现了媒体的策划意识和抢新闻的意识。
该栏目试图全景式展示创客这一特殊群体：从草根“创客”代表、“创客”社区负责人，到“创客”科技公司创始人、行业专家学者，访谈受邀嘉宾几乎实现了“创客”链条全覆盖。但是栏目并没有局限于单纯的人物访谈，而是既有“创客”故事，又有深圳创新政策推介，更梳理了深圳创新之都建设里程的每一个重要节点，形成互联网访谈 + 线下活动联动，率先全方位报道了创客群体。
编辑 刘思敏