Title: 前沿聚焦｜读创: 深圳 300 万商事主体社交平台
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1255260

丁时照
读创专注于科技、财经领域以及由此形成的独特创新文化，从深圳出发，以全球视野、中国立场，深度观察世界科 技迭代，深刻揭示财富增长规律，成为深圳文化创新发展的重点项目。本文对读创如何成为300万商事主体的社交平台进行了系统阐述。
【关键词】差异性 商事主体 社交平台
现在，包打天下、百科全书式的传统媒体没有了但是，一站搞掂、赢家通吃的思维从未离场。作为起步于深圳的读创客户端，我们一直铭记“为了谁”，明确“依靠谁”，认清“我是谁”， 积极寻找属于自己的水域，努力耕种自己的“责任田”，在上下求索中不断完成自己的迭代升级。
一、深圳文化创新发展重点项目
2016 年12月28日，读创新闻客户端正式上线。
读创新闻客户端是深圳报业集团重点打造的国内首个以科技、 财经为主要特色的平台级主流移动新闻客户端，由深圳商报整体 转型而来，被列入“深圳文化创新发展 2020”重点项目。读创专注于科技、财经领域以及由此形成的独特创新文化，从深圳出发，以全球视野、中国立场，深度观察世界科技迭代，深刻揭示财富增长规律，力争跻身国内一流科技财经类移动新闻客户端，成为与深圳经济实力、国内外影响力和城市定位相匹配的旗舰型融媒体平台。
读创强调以技术引领内容创新，致力于在功能开发和用户体验上形成特色，新人耳目，探索更人性化、更个性化和更富创意的互联网阅读模式和社交体验。在技术创新方面，读创不仅紧跟时代潮流，主打视频呈现，更引领潮流，是全国第一家支持 VR(虚拟现实)技术和第一家实现将所有新闻内容自动按顺序朗读的移动新闻客户端;在内容建设上，读创追求“不仅好看，而且有用”， 全力打造四大平台，即以原创为显著特征的新闻平台、以“精准推送、千人千面”为特色的资讯平台、以现代城市为主体的高端服务平台、以内容生产的开放式为特色的共享平台。
在板块和频道设置上，读创以科技、财经、视频、本地 4大板块下设频道。其中，科技板块是科技产业行业最新要闻、深度报道、创新创业故事、科普知识的汇集;财经板块汇集了股市、汇市、期市、债市、楼市等财经商业投资领域的最新动态和深度观察; 视频板块是新闻直播、点播、微记录片、系列记录片、VR 酷炫视频的集合;本地板块汇集了深圳本地与香港地方新闻和文化、教育、健康的重要资讯。
深圳市委常委、宣传部部长李小甘，时任广东省委宣传部副部长郑广宁出席读创客户端上线挂牌仪式并致辞。
李小甘在致辞中表示，读创以科技、财经作为内容定位，与深圳的产业基础和城市定位高度契合。他说，以新媒体的方式向全世界讲好深圳故事，是读创的首要责任。希望报业集团再次出发，闯出一条深圳新媒体发展的新路，希望读创既要有主流媒体的公信力，更要有新媒体的战斗力，持续开展技术创新、内容创新、机制创新，培育“人无我有、人有我优、人优我特”的核心竞争力，增强在激烈市场竞争中的生命力，在媒体融合的发展竞争中成功实现后发而先至，跻身国内口碑与实力兼备的新闻客户端“第 一梯队”，成为中国报业融合发展的新样本。
受时任广东省委常委、宣传部部长慎海雄的委托，郑广宁对读创的发展提出三点期待:一是要坚持高站位、大视野，在把握正确导向的前提下，下功夫做大用户量级，做强项目影响，努力打造成为真正代表广东水平的标杆项目、拳头产品。二是要发力探索内容供给侧改革，以用户体验为核心，在财经科技领域深耕广拓，做最权威的内容，做最专业的资讯，努力抢占新媒体领域的话语权和标准权。三是要向体制机制创新要活力，建立灵活、 顺畅、高效、适应市场竞争的运行机制，有效激发媒体生产力和内在活力，为广东省媒体融合发展、模式创新探索新路径。
深圳报业集团党组书记、社长陈寅表示，深圳报业集团在坚守传统媒体舆论主阵地的同时，按照“内容为王、决胜终端”的思路大力发展新媒体，积极构建包括“一主报、两端、一网、一中心”等在内的传媒新格局，在融合发展、转型发展、创新发展上加快步伐和节奏，有志于在这一轮的媒体融合发展竞争格局中走出一条新路、闯出一片新域。读创是报业集团结合深圳产业发展布局与特色“度身定制”的新媒体产品，以用户体验为核心精准服务将是读创的重大特色和竞争优势所在。读创将坚持向技术要创新力、向特色要竞争力、向机制要生命力的发展方向，按照“国家利益高于一切、用户体验检验一切”的标准要求，精心谋划， 精确定位，精准发力，在激烈的市场竞争中开辟出属于自己的一 片“蓝海”，成为与深圳的功能定位、城市实力、肩负使命都高度匹配的强大融媒体平台。
看似巧合的是，深圳报业集团将原技术管理中心改造后正式实行公司化运营的深圳市创意智慧港科技公司在 2016 年12月28日同台挂牌，这标志着深圳报业集团在新兴传播渠道建设和媒体融合技术研发方面迈出新的坚实步伐。
二、为何专注 300 万商事主体
无论是市委嘱托还是用户需求，上下都在一个点上高度契合， 就是让读创成为与城市地位相匹配的客户端。
深圳商报和读创在迭代升级中，不断探索、不断扬弃、不断聚焦，深圳报业集团党组书记、社长陈寅非常关注读创的发展， 他要求读创要实现从“差异化”到“差异性”的转变。“差异化” 是指集团要求各报网端都要有自己的特色，“差异性”是指各报 网端自己展示的特质与特性，上级的要求和自我的探索要融为一体。对于读创来说，后者还意味着要与同类科技财经类媒体拼出高低和优劣。这个对从差异化到差异性路径的基本认知，使深圳商报和读创重新审视两年多的发展，重新反思自身的定位。
目前，媒体生态出现了颠覆性的变化，我们不仅要突破传统思维的束缚，更要不断创新，自我革命，只有彻底突破原有的新闻生产方式、传播方式，实现流程再造，模式再造，生态重塑，才有可能完成新的历史任务。在此基础上，读创从纯新闻资讯客户端，迭代升级为“深圳 300 万商事主体社交平台”就是在当下媒体大变革中的一次转型探索。
读创首先要聚焦于深圳。在科技经济上，深圳的显著特色是什么?
深圳商事登记制度改革走在全国前列，是我国商事主体第一城。2013年，深圳率先在全国启动商事制度改革，进行了一系列体制机制创新，为商事主体带来极大便利。目前，深圳商事主体300多万户，其中法人企业近200万户，每千人拥有商事主体241户、 企业152户。深圳的商事主体数比上海多40万家，比北京多了将近60万家，比广州多100多万家，深圳商事主体数量、创业密度均居全国第一。
深圳让营商环境成为一个城市的核心竞争力。深圳2018年出 台的政府一号文件——《关于加大营商环境改革力度的若干措施》，提出要营造综合成本适宜的产业发展环境，全方位降低企业运营成本和税费负担，率先营造服务效率最高、管理最规范、市场最具活力、综合成本最佳的国际一流营商环境。
深圳实施最严的知识产权保护政策。2017年下半年，深圳提出到2020年，率先在全国建立最严格的知识产权保护制度，将深圳打造成为全国知识产权严格保护示范区和具有世界影响力的知识产权保护高地。
深圳实行“三十证合一”，让企业办事便捷。2018年7月， 深圳在国家统一的“二十四证合一”基础上，结合深圳实际增加了六个证照事项，实现“三十证合一”，企业由此实现“一表申请、 一次登记、一码通行”。
深圳的“不见面审批”具有自己的特色。2018年，深圳市政府发布第一批100个“不见面审批”服务事项清单，目前共推出300项“不见面审批”事项。在此基础上，深圳推出“不见面审批” 最高阶“版本”——“秒批”服务。深圳还上线建设投资项目审批在线平台，通过该平台预审，从立项到施工许可办理完成，总审批时间不超过 90 天，压缩审批时限 2/3 以上。
深圳是“中国民营经济第一城”。目前深圳民营经济和中小企业可以用“56789”概括:50% 的税收、60% 的 GDP、70% 以上的技术创新、85%的就业、99.6%的企业数量。深圳有 7 家企业入围世界500强，其中大都是民营企业，有25家民营企业入围2017年中国民营企业 500 强，深圳拥有中国民企前三强。深圳专门成立人才安居集团，用以解决社会人才住房问题。
深圳还是人们口中的“空气政府”。这来源于深圳企业界流 传的一句话:“深圳的政府服务像空气，平时感觉不到它的存在，需要时又‘无处不在’。” 平时“没感觉”，是因为深圳尽量将日常审批和业务高效化、便捷化，做到企业“不见面”“少跑路”。
“无处不在”，是政府为企业打造的“创新创业生态环境”非常“安逸”，而且企业遇到困难可随时找政府反映。
深圳的创新活跃度很高，有一万多家高新技术企业，5G 方面中国创造的很多第一都出自深圳。
在深圳的诸多创新理念中，“企业第一、企业家为大”从未改变。 但是，到目前为止，我们没有一个面对深圳 300 万商事主体的媒体， 没有一个专门为其服务的平台。从互联网分众共享的逻辑来看， 这是一个看起来被媒体重视、实则被媒体漠视的群体。因此，读创就将目光锁定 300 万商事主体。
三、何谓商事主体社交平台
读创升级迭代为深圳 300 万商事主体社交平台后，将以 B 端用户为主体，以 AI+ 大数据算法为核心，围绕企业的全生命周期提供全方位的立体服务，在传统新闻资讯的基础上，建设以垂直社交、舆情监测、政策解读、高端论坛、创新投资、营商环境等为主的全新生态，打造企业家社交圈层、政企互通桥梁、权威价值资源库以及基于大数据的智能预警中心和营商环境研究院五大业务板块，形成商事主体社交服务中心、综合数据服务中心、媒体资源中心三大服务中心。深圳商报及读创客户端作为企业社交平台，将全力服务于深圳营商环境，力争成为内容智库化、传播 智能化、数据价值化、社交圈层化的综合应用平台，读创也将成为深圳优化营商环境的一个价值标杆。
面对深圳 300 万商事主体，读创将以企业的需求为导向，形 成一个个按照产业链、同类别甚至企业职务类的不同企业圈子， 让大家自己组建一个个企业部落，深圳商报和读创通过向企业提供有价值资讯、有价值产品和有价值服务，同时，打通企业与政府公共服务之间的通道，让企业不仅能享受一站式服务，更可以随时随地掌握产业政策和公共服务资讯的第一落点的解读。
其次，读创的目标瞄准粤港澳大湾区 700 万商事主体，进行圈层拓展。根据规划，深圳 300 万商事主体社交平台一期则将上线精准资讯、垂直社交、舆情监测、政策解读、企业服务、商学院、 视频直播、营商环境八大应用。升级改造后，读创将从纯新闻客 户端变身为企业服务和垂直社交媒体，致力于企业全生命周期服 务，深圳商报也将从一张报纸变身为大数据公司，变身为企业历史的记录者，变身为一个企业平台。
作为前行的“消息树”，2019 年5月15日，在深圳商报复刊10000 期的时候，读创网正式上线。用户通过电脑或手机均可访问该网站。读创网作为读创客户端的PC版，以深圳新闻网二级网站的形式上线，实现了读创内容的全网分发和覆盖，成为读创原创文章的重要出口，完善了深圳商报 & 读创的媒体矩阵，有力提升读创的品牌影响力和号召力。目前，读创全平台累计用户超过 300 万。
媒体融合无坦途，很多看似有曙光的地方其实是死胡同，在 5G 的早春二月，经常是飞奔而去却是草色遥看近却无。在媒体融合的道路上奔跑的深圳商报和读创人，不期望天降惊奇，不奢望夜草催肥，而是一个企业一个企业地拜访、一个行业一个行业地耕耘，我们期望用“笨办法”寻找到“奇点”，然后找到属于深圳媒体融合的新世界，成为与这座城市气质契合的全媒体。
（作者丁时照系深圳报业集团党组成员、深圳商报总编辑）
编辑 杨哲 审读 李诚 审核 刘思敏