Title: 前沿现场｜把每张照片都当作品牌来经营 ——访全国新闻摄影展银奖获得者许光明
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1202769

深圳特区报记者 刘莎莎
获奖篇名：可上九天揽月
作      者：许光明
类      型：新闻摄影
获奖单位：深圳特区报
奖项名称：1995年全国新闻摄影展银奖
广东新闻奖一等奖
广东省新闻摄影年赛一等奖
获奖年份：1995年
2020 年 11 月 8 日是第二十一个中国记者节，不过对《深圳特区报》摄影记者许光明而言，他的职业生涯比中国记者节的历史还长。1971 年，还是青春帅小伙的他满腔热情地投入新闻战线，在《南方日报》一干就是 10 年。功夫日渐娴熟之时，恰逢小平同志在中国的南海边画了一个圈——深圳经济特区建立， 他积极响应时代号召，从广州来到深圳筹办深圳市委机关报《深圳特区报》，成为深圳特区首批新闻工作者。在 40 年的职业生涯中，许光明最常说的一句话就是： “要把自己拍的每一张照片当作品牌经营。”
积极报名支援深圳建设
如今，许光明已退休多年。但是他依然保持着摄影爱好，他说一年之中总会抽空和摄友们去拍些人物、风光。同时，他依然保留着多年来养成的职业习惯，每天看报纸、看杂志、看新闻联播……都说干一行，爱一行， 许光明对新闻事业情深似海，这一爱，就是一辈子，至退休也难以割舍。回首几十年的职业生涯，他觉得尽管没有大风大浪、轰轰烈烈，但也做到了几十年如一日， 兢兢业业，如履薄冰，把工作干好。
许光明是土生土长的广州人，家族根系都在广州。当时，他的第一份工作是人人羡慕的“金饭碗”——
《南方日报》摄影记者。这份工作一干就是 10 年。“生活很稳定，各方面都不错。”许光明说。上世纪 80 年代初开始的改革开放，改变了许光明的人生轨迹。1980 年 8 月 26 日，经中华人民共和国第五届全国人大常委会第 15 次会议批准，在深圳市境内划出一部分地域设置为经济特区。深圳经济特区建立后，面向全国招揽方方面面的人才，广州作为省会和邻城，“动员令”很快就来了。
“当时是广东省委宣传部动员省里的新闻队伍到深圳去支援特区建设。其实在动员会之前，我就知道了这个消息。因为有位同事的老公在省委组织部工作，知道深圳需要人。”许光明说，“我很心动。那时年轻，想要搏一搏，觉得深圳是新起点，是特区，机会更多。我太太是教师，她开始不同意。家里的亲朋好友也都不同意。他们觉得在广州安稳，到深圳一切要从零开始，那时深圳到处都是农田，基础条件与广州不可同日而语， 去后免不了要吃苦。但我还是想去，年轻有冲劲，于是就果断报名了。”
如今，坐在蛇口家中眺望深圳湾的海景，许光明偶尔感叹，“老广”闯深圳还是“来对了”。“《南方日报》的老同事来深圳小聚，也会感叹，说我当年的决定是正确的。”许光明回忆说，他是《南方日报》第一个报名支援深圳建设的。
“记者只要看到了，就必须去拍”
1981 年下半年，许光明就在广州《南方日报》报社报名来深圳支援建设，然后火速调入深圳。许光明说，“我来的时候，《深圳特区报》尚未创刊，正在紧锣密鼓地筹备。那会儿，我们在通心岭准备一些摄影器材。” 那真是一个红红火火的年代。追忆起这些“故事”，仿佛发生在昨天，不想转眼已经三四十年了。
彼时，深圳经济特区刚刚建立，一切都是百废待兴。“有一种使命感，镜头拍下的每一张照片都将成为历史资料。所以，没有不能发稿就不去的说法。当时，我们都没有讲到稿费，更没有发稿赚稿费的概念。只要有事情，就一定得去，这都是资料，不能漏。那会儿我们摄影记者也分了线，我负责经济类的事情比较多，深圳大基建的年代几乎每天都在破土动工，热火朝天地挖地盖楼，几乎每一天我都背着相机出门拍， 这是做记者的责任。”
那段时光有苦也有乐。许光明回忆说，《深圳特区报》创刊没多久，报社为了方便记者采访报道，还特别配备了摩托车。“我骑的是一台 400cc 的，那会儿深圳交警的摩托车排量还没我的大，骑着摩托车上街采访报道很威风。”许光明回忆说，从他 1981 年来到深圳起，深圳每一天都在变化，“上世纪 80 年代，最开始发展起来的就是罗湖。从罗湖火车站一点点地起步，当时最像样的地方就是人民路那里，其余都是大工地，到处都是脚手架，一下雨到处是黄泥水，晴天就尘土飞扬。当时的任务就是，记者只要看到了，就必须去拍，没有这不是我的线我就不去这样的说法。”
2020 年是深圳经济特区建立 40 周年。各种庆祝活动如期而至，其中不乏反映特区变化的摄影展， 这些摄影展里就有许光明的作品。
思考多一点跑动勤一点
职业生涯几十年，许光明都记不清自己按了多少次快门、拍摄过多少张照片。在这无数作品中有一些让他至今仍念念不忘。获得多个新闻大奖的、记录深圳地王大厦封顶的照片——《可上九天揽月》便是其中之一。
1995 年 6 月 3 日地王大厦封顶，许光明回忆说，“当天去了很多媒体记者，大家都在拍新闻发布会，拍领导讲话场面的照片。等到安装避雷针（塔杆）时大部分记者都走了，没有人发现安装避雷针这个节点才意味着地王大厦真正封顶。”许光明解释说，也是平时工作做得细，“施工单位特别提醒我，叫我不要走。平时跟他们联系多，有新闻线索自然就想到了我。”
地王大厦位于罗湖区，是中国 20 世纪 90 年代初的重点工程，是深圳继国贸大厦、发展中心大厦之后，耸立起来的一座重要标志性建筑。大厦高 69 层，总高度383.95 米，是当年亚洲第一高楼。2017 年 9 月 9 日， 深圳地王大厦被列为深圳首批历史建筑，2018 年 11 月24 日，深圳地王大厦入选中国第三批“20 世纪建筑遗产名录”。双塔杆是地王大厦的标识，每根塔杆长 85.6 米，重达百吨。当年许光明为了拍摄，冒着生命危险爬上距离地面 380 米的一个塔杆顶端，拍摄另外一个塔杆吊装施工，获得这幅佳作。该作品获得“1995 年中国新闻奖银奖”。
回忆当年拍摄的细节，许光明说，每每想起，手心都会不由自主地冒汗。“要从俯视的角度拍，就必须站在比正在安装的塔杆更高的位置。我先是坐吊机上了平台，然后还要往上爬 100 多米。我有一点恐高，心里也是有压力的。只记得爬完最后 100 米的楼梯， 手上全是润滑油。第二重压力是，安装塔杆的吊机在不停地晃，风吹铁架发出哐当、哐当的声音，需要集中精力、排除干扰。三个工人在塔杆上聚精会神地干活，突然一个工人抬起头，仰面与头顶的吊机呼应， 咔嚓一下，我按下了快门。工人的精神状态、城市的背景、地王大厦的框架……一下子全有了。我给这张照片取名《可上九天揽月》，来表现深圳建设者那种无畏的精神。”
做记者就要擦亮“发现的眼睛”
“我这 30 年，一门心思扑在新闻摄影上，就想不断地提高自己的摄影水平。”许光明说。回顾记者生涯， 他说记者一定要积极主动找线索。“尽量做到拍好每一张照片，让见报的每一张照片，尽量能够趋近完美无瑕。见报照片代表了个人拍摄水准，一定要认真对待、认真做好。”许光明说，“从事新闻报道，除了政务报道， 其他的线索得靠自己去找。怎么找选题？我当记者时， 经济新闻线索不多，我就自己想方设法，让手上掌握的新闻线索丰富起来。记者手上没有题材怎么干？每天晚上，我一定看新闻联播、深圳电视台的新闻以及兄弟单位的报纸，怎么也能挑到一些有价值的线索，此外还要多思考、多摸索。”
许光明一再强调找选题是记者的第一任务。他还分享了自己的经验，“一定要浏览政府部门的网站，多看， 总能从中发现一些线索。还有就是多跟通讯员沟通。通讯员工作在基层，他们能帮助记者找寻有新闻价值的素材。”多年以来，许光明一直就是这么干的，所以他的新闻题材源源不断。“对于摄影记者而言，要把自己的每一张照片作为品牌来经营。”许光明说。
1995 年6 月，地王大厦封顶，许光明登上楼顶塔杆， 拍摄出获奖作品《可上九天揽月》。（原载于《深圳特区报》1995 年 6 月 4 日）
专家评点
深圳大学传播学院教授 辜晓进 :
许光明和深圳特区报多位脚踏实地的摄影记者一样，一向低调。他其实是个老资格，在广东第一大报《南方日报》干了10年摄影记者后支援深圳特区，又从《深圳特区报》创刊开始一直干到退休。他不声不响笑眯眯的，却总能拿出让编辑眼前一亮的图片，这些图片大都来自特区建设第一线或社会生活最底层。
印象中，许光明的照片题材比较杂，但有个共同特点，即主要不是来自会场、领导活动、奠基开业等“光鲜”场合，却都很贴近生活。换言之，他是“属鸡的”，自己找食吃。用他自己的话说，“只要看到了，就必须去拍。不管显眼的还是不显眼的，不管能否见报”。我当编辑时，要为某个社会新闻找配图照片，光明是我首先想到的摄影记者之一。就像他的那幅代表作，深圳上世纪 90 年代最高楼地王大厦封顶的照片，新闻发布会开完，记者们都走了，他留下了。他比所有人都多爬100米高摇摇晃晃的楼梯，按下快门，成就了《可上九天揽月》之杰作。去年深圳几位摄影高手各出了一本《深圳私人视觉史》，独缺许光明。辗转问及，据称因多次搬家，胶片受潮损坏。殊为可惜！
编辑 刘思敏