Title: 前沿聚焦| 用直播新技术打造舆论监督新范式 ——亿级传播量的深圳市“星期三査餐厅”视频执法直播探索
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1301082

蓝 岸  王晓靖   张 蕊
星期三本是平淡无奇的一天，在深圳却被赋予食品安全的代名词。2017年，专注于查餐厅后厨安全的“星期三查餐厅”执法视频直播风行深圳。截至2018年6月，共执行査餐厅60多期，直播总点击量过亿次。直播引发现象级的社会传播，星期三成为全深圳媒体食品安全报道日，深圳厨师星期三休息日因此改到星期四。国家食品药品监督管理总局网站发文点评该执法模式为“透明监管，公众参与，打造餐饮业质量安全提升工程工作新标杆”,认为这是传统媒体融合直播新媒体表现形式，是舆论监督报道的重要创新。
关键词：星期三査餐厅 执法 视频直播 深圳新闻网
2017年，一档名叫"星期三查餐厅”的栏目在深圳火了。这个在全国首创的年度直播执法节目，一经推出就受到市民热烈关注，因其传播的是最核心最热点的民生话题“食品安全”。
这档专注于政府机构执法直播餐厅后厨的"星期三查餐厅”栏目已持续一年多，直播60多期，将餐饮单位后厨“零距离、零时差”展现给市民，透明呈现整个执法过程，大大提升了政府执法的公信力。栏目一经推出便引发关注，开播第一期吸引20万网友在线观看，直播总点击量过亿次。如今，深圳市民形成每周三收看"星期三查餐厅"的习惯，留言"无查餐厅不周三”，表示通过“星期三查餐厅”看到了执法人员的专业度，给外出就餐的老百姓吃了"定心丸”。
"星期三查餐厅”之所以能引发现象级的社会传播，原因在于其创新性地将直播手段引入舆论监督报道，国家食品药品监督管理总局网站发文点评该模式为“透明监管，公众参与，打造餐饮业质量安全提升工程工作新标杆"。这是媒体融合背景下，传统媒体联合政府部门利用直播新技术开展舆论监督的成功尝试，是践行习近平总书记“澄清谬误、明辨是非”新闻舆论工作职责使命的—正能量作品。
一、执法直播：“零距离”舆论监督
进入融媒体时代，如何用新媒体形式，做好舆论监督报道，成为传统媒体积极探索的课题。2017年，深圳新闻网联合深圳市食品药品监督管理局推出"星期三查餐厅”直播执法栏目，创新性地将网络直播使用在舆论监督报道中，设计出“媒体网络调查~媒体确认地点~政府执法行动~媒体全程直播~媒体回头看”工作流程。"查餐厅”名称取自一河之隔香港风行的茶餐厅谐音，朗朗上口，容易记忆和推广。
在每次行动之前，深圳新闻网在"圳调查”栏目和两微新媒体中发布"星期三查餐厅”网络民意调查，标题为"你点哪家我们就查哪家”，由市民投票选择想检查的片区、餐厅类型、菜系。行动每期发布的网络调查均有3000人次参与其中，2017年参与调查人次超12万。根据市民的要求，执法检查区域遍及深圳各区，类型包括知名餐饮企业、学校和企业饭堂、网红餐饮连锁、热门外卖门店。
每星期三执法行动日，深圳新闻网按民意调查提供检查地点，深圳市食药局派出执法小组对深圳的大中小餐饮店的后厨进行突击检查，深圳新闻网对检查全过程进行视频直播，在深圳新闻网网站首页、@深圳APP、深圳微博发布厅、深圳新闻网官方微信等媒体平台同时播放，直播过程不打码、不中断，不仅将本市餐饮单位后厨毫无保留地展示给市民看，执法人员怎么查餐厅，整个过程不可干预,全过程看得见。这种报道方式带给受众"零时差”"零距离”同步执法现场感受，使得媒体与公众、政府与公众之间建立了新媒体时代的"信任感”，大大夯实了传统媒体的公信力。
行动强调市民互动和监督。深圳新闻网通过网络报名的形式，邀请网友参与到"星期三查餐厅”检查中来，与执法小组、人大代表、政协委员一同走进后厨，现场参观、监督，打消市民对于执法行动流于形式、"造假”的顾虑。同时，线上观看直播的网友可以在深圳新闻网直播页面提问、留言，执法人员现场互动解答。据统计，2017年42期节目共解答在线网友提问超过100条。
二、 融媒矩阵：放大传播力和影响力
"星期三查餐厅”获得如此广泛的传播效果，除了风雨无阻的执着、报道流程创新外，还有一个秘诀是利用融媒体矩阵的“传播组合拳“，释放出巨大传播效果和公众美誉度。整个直播行动，就是融媒体矩阵行动，传播形式包括网络调查、自媒体互动、视频直播、传统纸媒报道，还包括了小程序、H5、VR虚拟视频等技术应用，几乎涉及目前主流的"传统媒体+新媒体”所有应用。
首先，在每次直播报道前期，深圳新闻网在微信朋友圈发布预告创意海报，关键节点还会制作H5互动展示程序，形成"社交圈病毒式传播”为行动造势预告。
直播过程中引入VR技术，针对每家突查的餐厅后厨，制作后厨720度全景展示，让市民对于后厨能有身临其境的体验，清晰看见餐厅后厨的每一个角落；视频直播时记者跟随检查，同步采访,视频和图文由编辑在后方推送给网站，以及新浪、腾讯、头条等直播平台，整个直播表现形式丰满；深圳所有媒体会同步跟进报道,第二天深圳各大报纸报道会形成新一轮传播热潮。
直播结束后，深圳新闻网会以图文报道形式在深圳各媒体平台多渠道发布检查结果，并引入时下风靡的"短视频”，将长达几小时的检查过程剪辑为10分钟左右的小视频，推送给各大视频平台进行二次传播。这种融媒体的展现形式满足了观众多层次的信息需求，使内容传播更具创新力、吸引力和影响力。
三、媒体监督：发挥出明显社会效益
“星期三查餐厅”不仅成为备受市民喜爱的直播节目，也实实在在推动了深圳餐饮^务行业水平提升,发挥出明显的社会效益。
据统计，2017年星期三查餐厅直播节目推出42期，共检查75家餐厅，现场降级9家餐厅，查封2个专间、立案调查6家餐厅，其中包括深圳知名餐厅"顺德佬”"师公会”等被降级或整改，对整个深圳餐饮业产生巨大触动，很多市民第一次看到这些知名餐厅后厨的糟糕情况，纷纷点赞行动“查得好”。针对行动中发现须整改的餐厅，深圳新闻网进行定期回访，跟踪整改情况，并通过"对比式短视频”向社会公众及时通报，督促被检查中98%的餐厅完成整改。
除了市民关注，"星期三查餐厅”也成了餐饮行业从业者的"必看节目”。随着节目影响力的不断扩大，许多餐饮单位形成了组织员工定期收看“星期三查餐厅”的制度，通过观看检查直播视频学习后厨管理知识，并进行对照自查，完善自身管理；市民也养成了外出就餐先看餐饮量化等级标识的习惯，部分市民还希望积极参与到“星期三查餐厅”行动中来，成为监督义工。这种由传统媒体发动起来的"全民监督餐厅后厨”效应，进一步倒逼餐饮单位加强后厨监管、严控食品安全风险，让市民吃得更放心。
四、执法直播：走出了舆论监督新路
2016年被称为“网络直播的元年”，直播成为媒介传播的“新风口”。目前网络直播主体是民间自媒体，应用主要聚集在游戏和娱乐领域，呈现“去中心化”“碎片化”特点，带来娱乐化、低俗化、负面情绪化等问题。不少流传在微信圈的小视频或短视频断章取义，政府执法形象容易被曲解或误读，传统媒体需要担负辟谣、澄清重任，更要改革求变，包括釆用"星期三查餐厅”形式，建立政府执法的良好形象。
深圳新闻网"星期三查餐厅”将视频直播这种新型的传播手段运用到舆论监督报道中，扩大了传播效果，守好了新媒体时代的舆论阵地，还帮助政府执法部门从公式化、高姿态方式中解脱出来，传递"阳光监督”邛日光执法”的理念，在互联网环境中形成正面舆论场。
“星期三查餐厅”节目聚焦的是人民"舌尖上的安全”，这是民生之重，是永不过时的"社会热点”。如果直播执法的形式能够复制、借鉴至其他执法行动、民生领域中，形成的社会效益是巨大的。受到"星期三查餐厅”启发，深圳新闻网开展系列直播执法，如与深圳卫生计生部门合作的室内控烟的执法检查行动，与城市管理部门合作的检查公厕运营管理的查厕所行动，同样广受好评，获得市民高关注度。
习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上指出，随着形势发展，党的新闻舆论工作必须创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，增强针对性和实效性。“星期三查餐厅”这种采用新型传播手段的舆论监督执法直播报道，关注食品安全，急群众之所急，既发挥了新媒体技术和平台优势，尊重传播规律，实现传播效果的最大化和最优化，取得了良好的社会效益，也推动了传统媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面和新兴媒体深度融合，向探索形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体改革目标迈出了坚实一步。
（作者蓝岸系深圳新闻网总编辑；王晓蜻、张蕊分别为深圳新闻网编辑）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容