Title: 前沿聚焦 | 多用“建设者的声音”与世界沟通
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6608678

孙衍喻
深圳经济特区建立41年来，从边陲小镇到国际化创新型城市，发生了翻天覆地的变化。而在国际话语体系下，深圳在国际主流媒体中的形象，与“真实、立体、全面的深圳”仍有距离。本文以伦敦为参照，从构建话语体系和提高传播艺术两个方面，讨论作为国际大都市应如何塑造多元、丰富的城市形象，为深圳创新性地做好国际传播工作提供借鉴。同时，以伦敦的城市发展历程为例，思考传播手段在中国构建面向世界的舆论格局方面的作用。
【关键词】深圳形象  主流媒体  国际话语  城市建设者
伦敦：科技催生的国际大都市
伦敦与深圳的共同之处在哪里？这是我们理解技术与城市发展，以及中西方话语差异的出发点。
抛开意识形态，回归经济与技术发展在历史进程中的决定性作用，从马克思主义政治经济学角度来解读，即经济发展是任何城市文化及其形象展示的基础。伦敦崛起于18世纪60年代的工业革命，工业技术发展为资本聚集创造了条件，交通系统的完善带动了人口流动。
改革开放以来，深圳作为经济特区，率先成为中国发展数字技术产业的基地，崛起腾讯、华为、中兴通讯等一批通讯巨头，被称为“科技创业之都”（tech startup city） 。由此可见，国家以及城市的形象，都是建立在经济发展所定义的产业模式基础之上——从工业革命背景下的伦敦，到深圳在改革开放下由“小渔村”变身为“国际化大都市”，都是如此。两个城市，两个世纪的距离。深受欧洲文明影响的伦敦，早在18世纪的现代启蒙运动中经历了思想的大解放，时间为其提供了城市形象自我塑造的探索道路，以及“自我认知与批判”的空间。在后疫情时代，世界处于百年未有之大变局中，全球化背景下的国际关系进入深刻调整期。以伦敦作为案例来观照深圳，我们需站在“中国角度”去了解和批判当今世界的话语体系，在此基础上进行城市发展的自我定位。
从西方话语体系观照国际传播
当下，中国正在构建新时代中国特色社会主义话语体系。我们可以在了解西方当今思想体系、知识体系的基础上，探讨深圳在该话语体系下的国际传播策略。
先来了解伦敦城市背后的传媒体系，不妨从英国主流媒体《卫报》（The Guardian）切入。该媒体是英国全国性的综合日报，在国际传媒界广受认可。打开《卫报》，在新闻版块令人印象深刻的是“世界”专栏，除了对应国家与地区（欧洲、美国、美洲、亚洲、澳大利亚、中东、非洲）的版块以外，值得注意的是《卫报》推出的“不平等”（inequality）与“全球发展”（global development）版块。通过对《卫报》版面框架的分析，我们可以初步了解《卫报》的全球视野。值得一提的是，英国媒体具有不同的政治立场，《卫报》立场中立偏左翼，激进且开放，这也是其屡屡提出“中国威胁论”的原因。若在西方社会塑造可信、可爱、可敬的中国形象，首先要消除西方社会对中国刻板印象所产生的敌意，打破如英国《卫报》等媒体主导的国际舆论场对中国的片面认知。
被视为“国际化大都市”的伦敦，是世界人口流动的枢纽，思想前卫、包容性强，深受世界各地文化的影响，在高度融合的社会环境下，市井生活丰富。然而一个世纪前，伦敦的城市景象并非如此，作为20世纪上半叶的殖民帝国，英国对上世纪的社会和文化，特别是英属印度以及非洲的文化创伤深重，欧洲列强对“非西方”国家的掠夺，也是当今社会结构与框架的“前身”。如今西方的主流语言是对过去掠夺行为的反思。简而言之，是西方对“欧洲中心论”知识体系的批判，意在解构“西方人眼中的世界”，在文化、历史、社会研究中，寻找一种“普遍的“（universal）对世界的认知，更加关注普通民众的生活。
新中国自1949年成立以来，探索出一条有中国特色的社会主义道路，在中国共产党的领导下，发展壮大为世界第二大经济体。“经过全党各族人民全力奋斗，我们实现了第一个百年奋斗的目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题”。回归深圳，“小康社会”由上世纪90年代初的向往，到今天的全面实现，每个城市建设者都有自己的故事，“坚持以人民为中心”，可以作为深圳在国际传播方面的一个着力点。
西方社会话语体系中批判性的思想理论模式或许值得借鉴。回到英国《卫报》中的新闻版块，“不平等”专栏反映出媒体对国际社会不公平方面的反映和主张，表现出在媒体层面意在建立一套普遍适用的“道德准则”。中国在该语境的地位，既不是过去侵略他国的列强，也走过了半殖民地的历史时期，对这个话题的讨论, 更是有了一个独特的视角。
对西方自我批判的思潮进行辩证思考，结合“中国特色”, 深圳可以从西方话语体系的视角，来观照面向国际社会的传播。
多用“建设者的声音”与世界沟通
深圳的国际传播语境，一方面处于世界舆论对中国的敌意背景之下，同时，也缺乏对自身“深圳文化”的了解，缺乏如何利用合适、有效的方法将“深圳文化”展现给世界。不仅在国际层面，深圳在国内也存在被误解的标签，“文化沙漠”就是其中之一，“深圳女孩”等更是体现出对深圳文化的认识，部分仍然停留在过时的认知层面。的确，深圳在文化、教育以及医疗等方面曾经存在短板，与快速发展的经济不匹配、不适应，不过，深圳在不断努力实现文化与经济发展之间的平衡并取得实效。其实，该现象在世界范围内也很普遍。
41年来深圳的迅猛发展，是在党的领导下广大城市建设者共同努力的结果。关注城市建设者的生活、讲述他们的故事，就成为提高国际传播力、融入国际话语的重要切入点。借鉴倾听不同人群声音的做法，在国际传播、城市形象塑造过程中，从“传播谁的声音”层面来看，更多地传递“城市建设者的声音”，可以作为向国际社会讲述深圳故事的重要内容。
中国共产党始终坚持以人民为中心的发展理念。今天的全面小康是全体人民的小康，根本目的是解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让人民群众共享改革发展成果。 因此，人民丰富的文化生活与精彩故事，自然就成为叙事的主要内容。
在国际传播中，我们听到的更多的是官方声音——“高科技创业城市““世界的工厂”“三来一补政策”……这些词语在国际社会看来或许有些生硬，如何让这些技术名词生动与灵活起来，让世界看到中国共产党领导下人民的幸福生活，成为国际传播的重要出发点。
其实，深圳在这方面有不少成功案例。1994年-1999年，《深圳特区报》开设了《打工世界》专栏，每周一期，从不同角度展现经济特区打工者的工作、生活和思想感情，是这段历史的“第一手资料收集与记录者”。《打工世界》编辑莫娟回顾称：当年该专栏在特区以及全国范围的打工者社区有较大影响力，这也是鼓励她继续“走进打工者心中”的动力。在这个移民城市中，人口流动性大，和伦敦一样成为一个交通枢纽，吸引着全国各地的人们前来，承载着一个时代的人对美好生活的憧憬。莫娟称：“编辑部收到的来信来自各个行业的打工者，有曾在深圳工作、后来回到家乡创业的打工者，也有老一代的打工者。他们中有生产一线的工人，也有写字楼里的白领，有普通员工，也有企业经营者。”在莫娟与同事的努力下，一句句打工者的心声展现在《深圳特区报》上，打工者们为上世纪90年代的深圳，创造的不仅是物质财富，更是精神财富。《打工世界》1999年停刊，但是打工者表达出的深圳人的声音，在国际讨论的话题中受到关注和热议。人类学家马立安所著的《向深圳学习》一书，探索该专栏对“打工者”在深圳城市形象建设中的独特作用，讨论在这个快速崛起的城市中，“深圳人”的形象和定义，其中打工人群与流动工人是关注的焦点。美籍华裔作家张彤禾所著的《工厂女孩》，将流动女工的故事讲述给世界，她曾担任《华尔街日报》专栏作者，帮助把中国声音传向世界。
那些日常市井生活中的人群，当我们越走近他们的生活，越能发现深圳城市的闪光点。其实在国际官方的话语体系中，伦敦的社会形象也十分刻板，例如“金融中心”与“工业革命的发源地”，伦敦的国际形象也有许多受争议的地方。在城市形象构建中，大众媒体是重要的载体，伦敦许多民间组织和媒体热衷于城市形象建设，这些媒体大多数由年轻学者创办，上表为部分独立出版物（见表1）。
让民间组织种树参与塑造深圳形象
了解西方话语体系，并以“中国视角”审视之，有助于深圳在国际社会塑造自己的城市形象。深圳应借助先进科技，将“城市建设者的声音”传播给世界。新科技时代，国际交流的空间逐渐转向网络，上文中列举的伦敦出版物，大多数同时有实体与电子刊物。我们所讨论的“城市建设者的声音”等传播内容，不断地在今天的城市空间发芽，例如非营利性城市文化推广组织“握手302”，创立于深圳南山区白石洲的城中村，还有支持新一代城市建设流动女工的社会组织“绿色蔷薇”等，在各自的微信公众号平台频繁推送文章，向世界讲述深圳城市建设者的故事。这些活跃于深圳城市文化中的建设者的故事，是十分有意义的国际传播素材。
在深圳的国际传播过程中，应理性看待西方的话语体系，并利用独特的中国视角，来分析、学习与寻找自己的传播角度和切入点，在融入世界话语中建立独特的城市形象。
作者孙衍喻系英国伦敦大学建筑学院硕士研究生
编辑 刁瑜文  审读 李诚  审核 詹婉容