Title: 前沿聚焦 | “冰镇热点“微信公众号运营探索
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1978171

陈冰
“冰镇热点”微信公众号2016年度传播力超过81.8%的运营者；在深圳网媒协会发布的深圳微值微博影响力排行榜上，毎月指数均在个人公号前10名，多次到达前3名。第11届（2016年度）深圳市网络文化奖评选中，“冰镇热点”获得三项大奖：“年度十大最具影响力自媒体”“年度网络时评奖”"年度传播创新奖”。本文对“冰镇热点”微信公众号运营的脚之道作了分析。
关键词：冰镇热点  微信公众号  运营探索
蓦然回首，"冰镇热点”微信公众号已经运营1000天。
这1000天，经历了初次踏入融媒体新领域的兴奋，孤立无援的坚持，10万+“爆款”文章成就的激情，获得深圳报业集团资助后的使命感，获得深圳市2016"年度十大最具影响力自媒体”的欣慰。这一过程，是传统媒体人向融媒体"脱胎换骨”的探索，是响应国家融媒体创新大战略下的一滴汗珠。
当融媒体尤其是移动融媒体明显成为“主流媒体”的当下，总结往昔，汲取教训，创新未来，成为媒体业态转型的关键。笔者愿就个人的实操体验与同行分享，为融媒体发展和创新提供案例。
一、初以独特内容赢得粉丝青睐
2012年8月，一种全新的传媒业态向人们走来，打出"再小的个体，也有自己的品牌”的旗号，披着"媒体平台”的标签。对于博客点击量已达到千万次以上的笔者来说，并没有深刻意识到"微信”是媒体步入移动时代的第一声“炸雷”。直到人们津津乐道“逻辑思维”“占豪”时，突然间感到一个全新的媒体业态正在敲击传统媒体人的脑袋：手机正在替代报纸电视和电脑屏幕，成为人们获取资讯的最新"页面”。
但是从何做起？用怎样的内容和方式赢得粉丝青睐？真是一头雾水。直到2014年2月，当微信公众号的竞争已经到白热化的程度时，"冰镇热点”才创建，第一篇微文带着传统媒体人的"居高临下”，简要地写下预告，以为粉丝会主动送上门——"要看'冰镇热点'，先成冰棍先关注吧！"
呵呵，结果可想而知。连续撰文一个月后，才吸引了4个粉丝，6个阅读量。这让人深感微信读者的挑剔和无常，那些报纸的忠实读者和电视的热心观众，似乎不在这个群体中。同样的文章，刊发在博客、微博上可以有几万个点击量，而在微信上能达到10个点击，吸引2个粉丝，就是相当大的成绩。
一个简单的方式就是“引流”，看能否把博客用户变成微信用户。于是，向几万个博客用户一个接一个发"私信”求关注，工作量极大，有时每天坚持几个小时干这体力活，但结果并不尽如人意，最后俘获成微信粉丝的只有区区几百人。
还是从微信内容上调整。写"乌克兰变局谁最郁闷”不成，那就写两会上"那些令人起敬的'点穴'真话"；写“核安全峰会为何没有女服务员”吸不到粉，那就写篇“'生活腐化'与'生活糜烂'谁的级别高”。
期间断断续续，常有放弃的念头。没有报酬，白送东西，你还不要，写微信有啥价值呢！
一次小聚中，有位兄长即兴出题，要我试试"打老虎”的话题。
嘿，别说，开出"古今中外打老虎”的栏目后，第一篇就吸引到592个点击，还有3个点赞。这又激起了自己对微信写作的热情。就这样写了近100篇大小稿件，总算有了点击量上千的稿件。让人根本想不到的是，一篇《英国大学怎样砸政府的碗？》居然有1815的点击量。
在“冰镇热点”微信公号开通一周年之际，一篇"谁来当深圳市委书记”的微文，从深圳人的期待着眼，点击量居然达到了12888次，还有49个点赞，吸粉200多。这让人大为兴奋，权当是对一周岁的精神奖励。
二、点击量高达70万源于事先做好预案
逐步的摸索，总算探索出一些窍门，那些越热的话题，你用最快的速度加以评说，即便是非常严肃的内容人们都愿意转发、点赞。2015年3月14日一篇“解放军发出'最后通牒'，中缅是否开战？”点击量达到4041,点赞59,是首次达到4000阅读量，由此坚定了走严肃内容的路子。“冰镇热点”是党媒的人书写的，就要拿出负责任的态度，在舆论引导上有所作为。
2015年3月26日，"冰镇热点”的第一个"爆款”出现了。那天马兴瑞出任深圳市委书记，省委宣布了中央的决定后约两小时，"冰镇热点”刊出"深圳市委书记马兴瑞是谁？18个故事给你勾勒轮廓！”的文章，点击量高达70万，点赞3516,吸粉近3000o这篇文章被人民网微信公号转发，腾讯网封面推介，点击量刷刷上升，让人感到用心付出的快乐，也让人坚定严肃新闻的价值所在。
这是一次有准备的行动，全依赖于老领导的训练。深圳市委书记是一个国内外关注的角色，人们都想在最快时间内了解。早在晶报时，就有几次书记上任的大事件，老领导要求做好预案，把坊间传说的几位人选的资料收集全，信息要来源于官方媒体和文件以确保准确，一旦正式宣布，马上可以动手写出文章。马兴瑞书记上任前，笔者对传说中的几位人选的资料均有准备。当宣布任命决定的大会进行中时，笔者就开始写稿了，很快就成稿发出，很快传播。这让"冰镇热点”坚信，要在大事热闻中发挥舆论先导作用，决不走低俗、媚俗、庸俗的路线，要在"高大上”的领域做出鲜活的内容。
接下来的深圳市党代会上，“冰镇热点”根据党代会报告内容,刊出“闻到深圳'大换血'的血气了吗？"一文，对报告内容加以解读。这又是一个"爆款”，点击量达到57万，点赞1684,其中很多提法被外媒引用。这篇文稿也是提前准备，因此党代会报告作完后就发出，传播效果极佳，得到报社领导夸赞。
这期间，深圳报业集团正在尝试融媒体孵化工程。经过外部、内部评审团的严格遴选，选择可孵化的项目。"冰镇热点”因为内容健康、导向正确、实战有效，而被评审团成员列入孵化项目，据说是唯一的一个"全票通过“o正当“冰镇热点”办完所有手续、兴致勃勃地准备大干一场时，最后时刻却从悬崖上跌入冷库——孵化泡汤了！
这是沉重的打击，要么放弃，要么顶着压力继续往前冲，内心经常绞痛，比年轻时失恋要痛苦得多。但考虑到好不容易粉丝数已经上万，在内容和思路上已经探索出了方向，就挺下去吧。依靠一个人的力量，“冰镇热点”继续刊发原创文章，以鲜活的语言解说国内外热点大事，文章点击量上万都不再是焦虑，当然也没有兴奋，只是孤独地探索，看融媒体究竟能延伸到何处。
有时实在坚持不住，就把笔者在深圳卫视"直播港澳台”节目的录像或文字稿搬来，起码对得起粉丝的期待，对热点有所回应和解读。有时因为内容敏感，被要求删稿，但又被一些领导调文稿过去存档，用“不是内容不好，而是敏感”来安慰。每当接近放弃的临界点时，一篇七八万点击量的文章，又会刺激你再坚持几天。大起与大落，兴奋与挫败，“冰镇热点"坚持着，忍耐着，成长着，进行着"一个人的探险”。
一年以后与人民日报著名的微信公号“侠客岛”的主编交流，大有惺惺相惜之感。出现灰点点（被要求自行删稿），或者出现红点点（被微信直接删除），接受领导批评，都是融媒体实验和探索中必经的，“只要活着就是幸运”。
三、列入孵化项目设立运营目标
2016年的一次"延安之行”，重新燃起"冰镇热点”被孵化的希望。理性地讲，作为新闻产品的微信公号，要依靠一个人的力量，几乎是持续不下去的，可谓"出师未捷身先死”。微信文章需要持续不断地刊出，否则就没法笼络住粉丝。而要供给高质量的图文，需要花大量功夫。一篇受众高的文章起码得花6个小时，一个微信公号依靠一两个人是注定要失败的。
还真幸运！在报业集团领导和特区报领导、融数实验室的支持下，"冰镇热点”于2016年9月重新列入孵化项目，予以资金支持，当然也设立了运营目标，从头条阅读量到粉丝增加量。这不仅可以约请作者撰稿，而且可以腾出更多精力运营，策划和组织线上线下活动，扩大社会影响力。
内容仍然是第一位的。“冰镇热点”在最近一年中最有“成就感”的是围绕三篇10万+的文章而做出的一系列分析。对于美国大选，较为准确地预测到特朗普大选获胜，较早地提出“网红总统”概念，并对美国体制的软肋进行理性深入的剖析。其中“希拉里贪腐案隐现美国跌入'塔西佗陷阱'”一文达到16万阅读量，446点赞数，12次转载。“塔西佗陷阱”即TacitusTrap,得名于古罗马时代的历史学家塔西佗。通俗地讲就是指当政府部门或某一组织失去公信力时，无论说真话还是假话，做好事还是坏事，都会被认为是说假话、做坏事。这个卓越的见解后来成为西方政治学里的定律之一"塔西佗陷阱”。说美国跌入"塔西佗陷阱”，是国内第一家，不是情绪式的"反美”，而是有理有据的分析。特朗普胜选当天，笔者一边看实况，一边写稿"特朗普为什么赢？"大选揭晓后不到1小时，文稿已出，腾讯打电话来要求立即转载。围绕特朗普所撰写的"这届美国政府不行，因为总统滴酒不沾……"从独特视角预见美国总统的执政前景。
围绕所在城市深圳做文章，传播效果往往很佳。2017年4月2日深圳新书记就职当天，"冰镇热点”按较成熟的模式刊出"深圳市委书记王伟中是谁？18个剪影与特区很匹配”，点击量达到10万+,留言200多条。英国《经济学家》介绍深圳创新发展的长篇特别报道，"冰镇热点”是国内首家译介的媒体，引起较大反响，点击量达到2.3万。这篇文章偶然看到提要，而该刊国内难以找到，于是立刻让远在英国的侄子用微信发来原稿，连夜翻译，以最快的时间在"冰镇热点"发出。改写而成的消息随后在《深圳特区报》刊出，并被人民网重点介绍。
为增加与粉丝的互动，"冰镇热点”举行"椅子”征文活动，进行“冰镇热点进校园”时事宣讲活动，与企业家互动，从而增加粉丝，培育铁粉。迄今为止，"冰镇热点”已经吸粉达10万。
在经营活动中，除了吸收腾讯"广点通”广告外，还尝试给企业和政府机关进行宣传，初有斩获。
根据"新榜”统计，“冰镇热点”在2016年度传播力超过81.8%的运营者；在深圳网媒协会发布的深圳微信微博影响力排行榜上，每月指数均在个人公号前10名，多次到达前3名。刚刚揭晓的第11届（2016年度）深圳市网络文化奖评选中,“冰镇热点”获得三项大奖："年度十大最具影响力自媒体”“年度网络时评奖”"年度传播创新奖”。
四、把握融媒体最新趋势与方向
从"冰镇热点”的实践及人民日报中央厨房的构建中，我们可以总结以下经验，把握融媒体的最新趋势与方向：
其一，传媒集团作为党和政府、人民信赖的媒体，正在加快向融媒体转型，融媒体将成主流媒体的重要载体，关键要大胆创新,不断提升竞争能力，胜过自媒体。无论从政策水平、专业历练和人才储备上，传统媒体在时间、空间和资金上都具有后发优势。
其二，提升融媒体竞争力和时度效的关键在于进行横向联系，集约行动，以"中央厨房”模式为不同的微信公号提供一致的展示策略、广告吸纳及技术、推广、吸粉服务。人民日报的中央厨房就在运营30多个微信公号，在不同的领域开拓移动用户端。
其三，做好微信公号的目的是创造优质的新闻产品，同时接纳政府和企业项目，一些政府机构和企业可能会"指定”某个公号制作融媒体产品，相应地“购买服务”。
其四，融媒体的最新发展趋势是在做好图文报道和评论的同时，大力开发可视性产品，更多地综合图像、视频、动漫、游戏等工具，把文字视觉化，让政策通俗化。
其五，融媒体的盈利模式至今在探索中，尚未形成有效的渠道。主要收入来源有五个：一是“击鼓传花”，经营好一个有知名度的微信公号，融资，进而卖出去；二是"内容式传播”，也就是通常所说的"软文广告”，为用户提供适合微信传播的图文，不露声色地"广而告之”；三是利用技术手段和大数据，精准地把企业广告和政府通告推送到用户手中，特别注意图文与广告的配置，避免政策性错误；四是通过微信号运营获得的知名度，通过参与外界“活动”来增加收入；五是通过申请相关的政府基金和文化基金，通过把新闻传播和政策宣传做大做强来获得资金。
其六,编辑记者的社会地位在发生重大转变，从以前的政策“训导者”变成现在的信息“服务生”，随之要在组织架构和运营方式上发生“颠覆性”变革，才能适应融媒体时代的需要。融媒体绝不是信息传播渠道的变化，不是把发在报纸电视上的内容转移到移动客户端，而是要进行全面创新，从信息采集和分析、表现形式、产品组合、传播渠道等多方面实现较为彻底的变革。没有足够的勇气迎接挑战，进行坚决的转型，就会成为被融媒体时代所淘汰的“媒体老人”。
其七，创办一个可持续运营的微信公号，首先是志同道合的同事们横向联络，组成兼职性的团队运营；其次是对有前途、有成效的微信公号予以资助，主要用来给团队外撰文和技术提供者支付酬劳；再次是形成专职团队进行运营，主要是设置议题、约稿、编辑图文、内容把关，图文采写和设计制作则动用社会力量（目前"学习小组”和"侠客岛”已经专职化，每个公号3位专职运营者）；最后是形成可以独立运营的子媒体，与母媒体形成合约关系（现在传统媒体中达到这一步的微乎其微）。
笔者近日到人民日报中央大厨房进行实操培训，到上海观察者网交流融媒体运营，同行们均觉得"苦”，都在探索融媒体的发展范式和盈利模式，都没有找到更好的路径，但都在危机感中用力探索，大胆前行。"冰镇热点”也将在深圳报业集团和深圳特区报社支持下，再接再厉，争创新业绩。
（作者陈冰系深圳特区报机动记者部主任、“冰镇热点“微信公众号运营者）
编辑 刁瑜文  审读 李 诚   审核 詹婉容