Title: 前沿聚焦 | 5G 技术背景下传媒业的融合转向与版图重构
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1260746

黄洪珍 胡潇雨 余 敏
5G 技术的升级推动着传媒业的全方位革新，使传统媒 体迎来新的机遇和挑战。对于整个传媒业来说，传统媒体将 加快推出融媒体产品，进一步深化跨界融合，在内容风控领 域创造优质内容。在媒介融合的战略之下，传统媒体将实现 从触媒到智媒的转化及在内容、渠道、产业链的融合转向。 5G 同大视频、VR/AR、自媒体相结合将推动新媒体业务 的迅猛发展。新技术带来新业态，吸引更多主体进入传媒业 版图，传媒业与其他行业的边界也将进一步消融。
【关键词】5G技术 传媒业 媒介融合
媒介技术的迭代推动着传媒业的全方位革新。2G时代，由于通信技术发展有限，传输速度很慢，信息的载体主要还是抽象文字，图书、杂志、广播和电视是人们获取信息的主要渠道。在这个时代，传统媒体拥有绝对的话语主导权。3G时代，在第二代通信技术的基础上发展了高带宽的数据通信，传输速度相对于之前变快，手机图片加载速度得到有效提升，图片逐渐取代文字成为信息的主要载体，人们进入“读图时代”，在此阶段传统媒体仍占据着传媒业的主体地位。但由于新媒体的浮现及渠道可控性减弱的威胁，媒介融合的呼声首次被提及，然而进展不大。4G时代，无线局域网普及，较快的数据传输速度使得视频图像得到传播，短视频、直播也随之成为用户表达自我的新方式，同时也繁荣了手机支付、020模式等，人类真正进入了移动互联时代。
从2G到4G，信息的载体由抽象文字、图片发展至短视频，且印刷书本、报纸、广播、电影、电视等传统媒体在传媒业版图中的势力逐渐减弱，伴随着通信技术、媒介技术的升级，一些新媒体产业蓬勃发展，在传媒业版图中日益占据着重要地位。
5G即第五代通信技术，拥有着10GB/s的超快传输速率、超高容量和超低延时，这将重塑通信社交、新闻资讯、娱乐、交通出行等方面的应用方式。当前人与人之间的交互方式仅为二维，在未来5G时代下，三维式的全貌交流都将成为可能，新闻场景的沉浸式再现也将成为主流。在万物互联之下，触屏操作无所不能，这让很多科幻小说中的场景成为现实。万物皆媒，在人工智能的推动之下媒体业务得到革新，也深刻影响了媒介融合在内容、渠道和产业链经营等方面的融合转向，新媒体在泛视频化传播、虚拟传播等方面的业务迅猛发展，技术的便利使个人不断解构公司、机构等一切组织形式成为传播的主体。新技术带来新业态、新的超级风口，催生出新的“独角兽”，吸引更多主体进入传媒业版图，传媒业与其他行业的边界也将进一步消融。
一、5G 技术背景下传统媒体深度融合的机遇
伴随着通信技术的迭代，传统媒体同新媒体之间的资源共享与合作不断深化。例如全媒体新闻中心的建立，将传统媒体的资源优势和新媒体的传播优势相结合，统一调度采编信息，有针对性地进行新闻制作，吸引了更多的受众群体，成为媒介融合的有效平台。
传统媒体对于媒介融合的探索，还面临着一定的困难与瓶颈。首先是观念融合层次不高，传统媒体在互联网思维上的认知水平远远低于新媒体，多停留在简单的数字化复制层面，不注重将互联网时代的互联网思维贯穿其中，进而影响到理念和实践。其次，技术和内容上的融合深度不够，传统媒体和新媒体的融合就是要打破不同媒体的技术壁垒，为内容信息的呈现提供更多的可能性和表现形式。就目前的实际情况来看，传统媒体和新兴媒体的融合在这一方面做得不够。在内容方面，很多新闻信息产品在不同的媒体形态下无法充分地表现出自己的优势。再次，在管理和人才队伍上，传统媒体原有的从业者很难转变媒体运营的刻板思维，因而易造成传统媒体与新兴媒体之间的融合困难①。伴随着5G技术的来临，传媒行业在内容、形式、技术等多维度的竞争只会不断加剧。此外，5G技术的成长也将促使以出版业和广电业为主的传统媒体与新媒体的融合深化，加强跨界融合发展，给主流媒体带来新的机遇。
(一)融媒体产品突破圈层束缚
伴随着第五代通信技术的发展，传统媒体与新媒体的融合也进一步深化，而2019年的两会报道就是一次媒体深度融合的试验。在2019年两会期间，各个地方媒体通过其不同的报道方式展现着不一样的精彩。例如人民网融媒直播《两会进行时》；贵州省启动融媒体中心两会直播间，整合各个渠道资源进行报道；湖南日报通过其中央厨房推出《追梦，和新湖南一起跑》等报道。除此之外，越来越多的媒体注重并打造IP，以IP为引流点，突破圈层束缚，引起粉丝的情感共识，从而提升其传播力和影响力，其典型有南方出版传媒集团下的《新周刊》《少年文摘》等。
（二）深度融合发展有了更多可能
“跨界”在如今是一个很流行的词汇，演员跨界当主持、主持跨界当歌手等。同样在传媒业，伴随着互联网的普及、新媒体的崛起，信息容量边界被打破，媒体形态边界逐渐消融，跨界已成为一种常态。媒体平台可以是电商平台，也可以是游戏平台、政务平台、生活服务平台等，这些都可统称为数字平台。云计算也使得物理存储空间大幅压缩，生活云端化、数字化是未来的趋势，推动了传统媒体深化跨界融合发展，随着新技术在印刷发行、物流、阅读、教育等方面的应用，新闻出版行业的转型升级也拥有着更多的可能性。
（三）将催生新业态与盈利模式
尽管互联网改变了传统媒体原有的格局和舆论生态环境，但是内容生产永远应当放在传媒产业链的上游，优质内容始终是行业的稀缺资源，内容领域的主流媒体也具有较强的核心竞争力。此外，随着5G及物联网技术的应用与普及，未来将涌现出更多具备媒体属性的个人与平台，在庞大数据之下寻求具备价值的信息的需求将会愈加明显，这将催生出新的职业、构建出新的业务形态和盈利模式。
二、从触媒到智媒，媒介融合的战略转向
触媒时代，如火如荼的媒介融合方兴未艾。5G技术和人工智能技术的来临，将使我们跨入智媒时代，物联网、人工智能将是重塑新闻生产和传播形态的主要智媒技术驱动力。此外，AR/VR、无人机、传感器等智媒技术都将对下一步的媒介融合发展产生重要影响。未来的传媒业生态将被智媒重塑，在用户系统、新闻生产系统、新闻分发系统、信息终端等方面实现无边界重构②。
(一)多 GC 的内容融合转向
“UGC+PGC+MGC+OGC（职业生产内容）+IGC（智能化生产内容）”是未来信息采集的重要方向③。物联网技术使人与物、物与物之间的信息传播成为可能，“万物皆媒”将会迎来UGC内容生产的新爆发，也将使媒体业务在智能化方面得到革新。2017年12月26日，新华社的人工智能平台“媒体大脑”落地，并在2018年的两会报道中用15秒生产出全球第一条机器生产视频新闻。人工智能技术使MGC、IGC成为未来内容生产的重要途径，并且通过算法推荐将内容传递给“精准化”用户，完成内容分发。
(二)VR/AR 推动渠道融合转型
相对于传统媒体，VR技术所带来的沉浸式体验能够使观众“抵达”新闻现场，AR技术能够叠加多维信息从而拓展新闻报道的信息量，5G的传输速率使VR和AR的使用成为现实。VR和AR技术将会给人们带来新的媒介体验，例如在体育赛事中，在运动员的头盔上安装8K高清摄像头，使观众能够以运动员的第一视角观看比赛，身临其境地感受到运动的魅力。再比如在演唱会和晚会中，采用360°全景制作，拼接图像还原场景。基于VR技术，未来还会诞生互动性更强，甚至有体感的全方位社交平台，未来通过VR社交还原场景将变成可能，在此意义上，原有传媒业的报纸、电视、广播、PC、手机等渠道格局将会被打破，VR、AR、可穿戴设备等新渠道将会推动渠道融合的转型升级④
(三)从内容为王到全产业链运作
5G时代虽然给有内容优势的主流媒体在内容风控领域上带来新机遇，但是在整个的战略转型上，传统媒体将脱离“内容为王”的路径依赖，走向考虑“内容+技术+渠道+市场+人才”的全产业链运作⑤。重视新技术发展，引进复合型人才队伍，加强与新媒体的一体化运营才能使传统媒体在智媒时代不被边缘化。
三、5G 技术背景下传媒业的版图重构
数据显示，2011年到2017年，新媒体（互联网及移动互联网）在媒体总产业体量的占比从39%提升至66%⑥。
第五代通信技术的发展将会带来更多的新媒体体验，视频是未来的主要传播形式，VR和AR是最具代表性的未来媒体应用，5G也给以用户为中心的传播模式以及个人品牌的传播提供极佳平台。
（一）5G+大视频：视频产业全方位革新
当前，视频流已成为主要的信息表达方式，且视频的清晰度由流畅朝向4K、8K高清衍变，未来新媒体行业将以超高清视频为基础，未来视频产业也会有全方位的革新。在2018年春节联欢晚会上，其分会场使用4K实时信号，通过5G网络传回中央广播电视总台；在2019年CBA常规赛第32轮，通过5G网络实现了多机位全时段的4K直播信号传送，超高清视频已然提升了观众的收视体验，成为大型赛事或演出的标准配置。除此之外，智慧广电也正在积极搭建4K、8K家庭影院。
5G除了极大提高未来的视频像素，还使观看范围达到超视网膜的程度，使360°的全景视频传播成为可能。
（二）5G+VR/AR：构建沉浸式虚拟场景
之前有提到视频这一传播手段以及极致高清的发展方向，除用户以视频来解读信息的使用习惯的改变之外，VR和AR在重塑视频表现形式上也将发挥着重要作用，这促使视频流成为5G时代的新语言。在2019年重庆的20公里马拉松比赛之中，其赛道实现了5G网络的全覆盖，配有专业的导演团队设置VR摄像头，加之实时赛事解说，用5G+VR的新方式还原了比赛场景，创新了传统媒体对赛事的刻板报道方式。
此外，5G与VR、AR的结合，也将推动娱乐应用的大爆发，例如电影《头号玩家》中玩家利用VR眼镜及一整套设备进入虚拟场景之中进行游戏，使得用户能与沉浸式场景之下的虚拟人物、虚拟物品进行互动，这再次延伸了人类的感官，带来全新的娱乐方式和体验。
（三）5G+自媒体：个人品牌实现传播
Web2.0时代注重受众交互性，为用户内容创造提供了机遇，涌现了一大批知识IP、“微博大V”。他们通过社会化媒体、论坛、社交网络、博客、微博、视频分享等实现了个人品牌的传播。其局限性包含：一是由于媒介技术的限制，个体化传播使在线视频进行个人品牌传播占比较少，多使用文字、图片、视频的综合形式；二是演员艺人、体育明星由于工作性质等原因更容易建立个人品牌，草根红人在个人品牌中占比较少。
5G技术助推Web3.0时代的来临，超高的传输速度和媒介技术的进步，使得渠道制约不复存在，自媒体的内容制作逐渐走向成熟，特别是对于视频节目的制作，能高效培养、包装网红的MCN公司数量愈发增加，这使个人品牌的建立更趋平民化、草根化，只要有高质量的内容，人人都可以成为一个传播的主体从而吸引到其他用户。
（四）5G+物联网+电信业+传媒业融合发展
5G技术下的物联网能够将各种信息传感设备与互联网结合起来而形成一个巨大网络，实现在任何时间、任何地点之人、机、物的互联互通。从通信过程和对象来看，物联网的核心是实现了物与物、人与物之间的信息交互。通过整体感知、可靠传输、智能处理，实现对信息的获取、传送、处理与施效。
1.     人机物实现实时互联互通
站在传媒业的角度来看，物联网使媒介的覆盖范围大大扩张，赋予了生活中大大小小的物品以新的身份，使信息的来源更加广泛。除此之外，物与物之间的交互联动，将需要观察的对象连接在一起，得到更加立体、综合的信息。新技术带来新业态。物联网厂商、智能家电厂商、汽车生产厂商等多种主体的进入，将使传媒业版图极大扩张⑦。
智能家居业的发展使智能家电厂商进入传媒业成为可能。基于物联网技术，智能冰箱能够监测冰箱里食物的保质日期，对用户进行提醒，还能够为用户搭配健康、合理的饮食。同理，智能音响、垃圾桶等，通过收集人类家居生活各方面的信息，进行信息的智能化处理，完成对用户信息的反馈与推送，无疑具有巨大的经济效益。
车载传媒业的发展促使汽车生产厂商的进入。未来，随着无人驾驶汽车的普及，人类不必再做“无意义”的驾驶员。基于车内空间有限，通行时间将是人们接受信息、处理信息的重要时间段。基于物联网技术，汽车将会成为重要媒介，并按照用户偏好，满足用户信息与社交需求。
可穿戴设备的发展给人类提供更加立体的信息，并在智慧瘦身、智能内衣、智能恒温、健康监测等多领域应用广泛。通过联网上传，分析信息，将会在运动、医疗、健康等重大方面给予人类信息服务，实现相关主体与传媒业原有主体的融合发展。
1.     信息交互推动预测新闻发展
过去由于信息的分散和独立，预测事件的发生、发展往往难以做到。5G技术下的万物互联，部分事物变得可调节、可预测。人与物、物与物之间的信息交互，能够将需要观察的对象连接在一起，在更大的数据内实行全面的比较和综合的对比，敏锐地感知社会变化，推动预测新闻的发展。
2.      5G重新定义媒体、内容与屏幕
通信技术的进步推动着优秀运营商在经营转型方面进行大胆探索和尝试，而传媒业无疑是融合转型的重要领域。在国内，中国移动、中国联通、中国电信三大运营商早已开始了向传媒业的融合发展。比如三大运营商分别开发的咪咕视频、天翼视讯、沃视频向用户提供免流视频观看服务，虽然面临与互联网企业的激烈竞争，知名度低，用户数量不足，但运营商积累的经验，加之第五代通信技术的发展，会给我国运营商进入传媒业版图带来新的机遇。5G技术下的物联网产业是电信运营商向传媒业融合发展的未来方向。人与物、物与物之间通信所形成的信息采集、处理、分析、反馈是电信业与传媒业融合转型的新增长点。
预计未来5G将重新定义媒体，实现万物互联之下万物皆媒；5G将重新定义屏幕，迎来场景切换下的大屏时代；5G将重新定义内容，在大数据与泛链接之下进行瞬时、多维式的传播。
注释
1姜军 . 浅析传统媒体与新兴媒体融合发展的瓶颈 [J]. 新闻传播，2015
(4).
2彭兰 . 智媒化，未来媒体浪潮——新媒体发展趋势报告(2016)[J].
国际新闻界，2016(11).
3刘波 . 形态、理念与策略——5G 对媒体融合的深度影响 [J]. 编辑之友，
2019(7).
4张洪忠 . 关注人工智能发展给新闻传播学研究带来的新课题 [J]. 中国
记者，2017(9).
5梁智勇，郑俊婷 . 人工智能技术对新闻生产的影响与再造 [J]. 中国记
者，2016(11).
6 IMT-2020(5G) 推进组 .《5G 新媒体行业白皮书》.
7郭全忠 .5G 与我国传媒业发展 [J]. 新闻与写作，2019(6).
（作者黄洪珍系湖南科技大学人文学院教授、硕士生导师，胡潇雨系湖南大学 新闻传播与影视艺术学院硕士研究生，余敏系湖南科技大学人文学院学生。）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 刘思敏