Title: 前沿聚焦|数据可视化：体育新闻报道的新范式
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1322211

李宝华
大数据时代，数据新闻可视化凭借独特的传播形式和特点为体育新闻开辟了全新的报道范式，在体育新闻领域获得了广泛的应用，并推动传统报道理念和业务流程的深刻变革。数据可视化在优化体育新闻报道效果方面作用显著。它能增强体育新闻的说服力，拓展新闻报道的纵深感，提高体育新闻的可读性和文本的叙事能力。当然，目前数据可视化面临的挑战也应该引起新闻工作者足够的重视。
【关键词】数据可视化  数据新闻  体育新闻报道
随着信息规模的爆炸式增长，“大数据（BigData）"逐渐成为互联网及其衍生领域的基础性资源，在这一过程中，数据的价值愈发被人们所重视。在新闻传播领域，基于大数据所生成的新闻报道方式与新闻产品形态不断推陈出新，推动着新闻理念和新闻实践活动的变革。正如精确新闻学奠基人、美国北卡罗莱纳大学教授菲利普•迈耶所说：过去信息匮乏的时候，我们的精力大部分用于搜寻和采集信息，现在信息丰富了，如何加工则更为重要。
数据资源的极大丰富直接催生了数据新闻，而数据新闻的产品形式最终表现为数据可视化。毫不夸张地说，以海量数据为核心的信息资源改变了传统媒体的生态环境和报道方式，新闻传媒行业的形态和格局也因大数据的到来发生了深刻变革。②得益于开放数据被广泛利用和数据新闻的兴起，数据可视化技术在体育报道中获得了广阔的用武之地。
一、 大数据时代体育新闻报道的新范式
深度分析零碎杂乱的数据，整合成有效信息提供给受众，是大数据时代新闻媒体提供信息服务的重要内容，并由此形成了数据新闻。数据新闻是新闻媒体行业为适应不断变化的信息环境而主动探索生成的新型新闻生产方式。它一般遵循着"获取数据-分析数据-数据可视化”的生产流程，其中“数据可视化”环节通过提供新颖的产品形态，直观地呈现复杂数据之间的关联，承担着展现数据背后的故事的任务。
借助于信息技术，新闻工作者能够对收集到的海量信息数据进行专业统计、筛选和组合，重组数据关系，发掘数据价值，从中找寻被隐匿的新闻点。尤其是在体育新闻报道中，一些球队跨时空数据的非线性再现，一些运动员比赛数据横向、纵向比较以及一些体育项目中鲜为人知的数据挖掘，通过丰富的、具有交互性的可视化传播形式的呈现，能够为受众带去耳目一新的阅读体验。把传统新闻报道的价值理念和叙事方式与可视化技术相结合，创造出了体育新闻报道的全新范式。
二、 体育新闻报道中的数据可视化
学者凯勒认为，数字可视化是一个过程，它将数据信息和知识转化为一种视觉表达形式，充分利用了人们对可视模式快速识别的自然能力。③通俗地讲，数据可视化，就是将结构或非结构数据转换成适宜的可视化图形，并将隐藏在数据中的信息直接展现于受众面前。凭借阅读轻量化、呈现直观、解释力强、叙事客观以及信息容量大等特点，数据可视化弥补了传统体育新闻报道以文字为中心导致的种种不足，释放出了传统新闻生产难以捕捉和开发的新闻价值。
一直以来，以竞技体育为主要内容的体育新闻都深受大众喜爱。球类、田径、游泳等各大体育项目在国际、洲际或国内赛事中的较量始终吸引着大量受众的目光，这些备受关注的赛事不仅彰显着体育本身的魅力，还是一个国家或地区对外展示形象的窗口。基于此，体育新闻时效性、立体化、多层次的传播诉求成为了摆在每一位新闻工作者面前的难题。
在这种背景下，大数据为体育新闻报道范式的革新提供了必要条件。这些赛事中每场比赛都会产生大量的统计数据，充分的分析、处理这些数据，提炼出其中受众感兴趣的部分，发掘隐藏在数据背后的内在关联，深入地解析比赛，这将会超越传统体育新闻的报道方式和报道内容，极大地提高体育新闻的传播效果与影响力。
例如根据NBA赛场的投篮数据制作成投篮区域热力图，用不同颜色表示投篮命中次数，再用图表展示数据换算后不同区域的实际得分效率，以此解析当今NBA赛场上中距离投篮日渐式微、三分球大行其道的趋势；在田径运动中，经过大数据分析后将博尔特的步频、步幅和百米速度与亚洲田径运动员的数据做对比，通过横向比较展现博尔特的短跑运动天赋。将数据可视化技术应用于体育新闻，通过数据来陈述新闻事实，解读深度信息或者表达作者的观点，让普通受众对体育赛事有更精准、更直观的认识。
三、数据可视化优化体育新闻的报道效果
(一)数据说话增强体育新闻的说服力
公正、客观的报道立场和翔实的报道材料是新闻说服力的来源，这同样也是良好传播效果的先决条件。不同于观点性或描述性话语，数据本身是客观的，通过数据统计得出令受众心领神会的观点，能够最大限度地淡化报道的主观色彩。体育数据新闻通过挖掘数据之间的固有联系，寻找有新闻价值的报道主题，利用可视化技术将数据之间的关联以交互式地图和信息图等方式加以展现，直观地、间接地表现数据背后的新闻故事，赋予新闻报道更加冷静、客观、贴合事实本身的特质，以增加报道的说服力。例如在足球比赛中，通过数据可视化展示球队平均跑动距离和控球率与胜率之间的关系，或者在篮球比赛中通过计算不同区域投篮得分效率来证明三分球命中数对比赛胜负的巨大影响。这些依靠客观数据得出的结论往往比记者根据自身主观感受采写的报道更能令人信服。
在体育新闻报道中，预测性报道占有重要地位。然而以往的预测性报道大多是从记者和评论员的经验出发，预测结果模棱两可，具有很强的不确定性，无法满足受众的真实需求。依托大数据技术诞生的数据新闻在预测性报道上拥有得天独厚的条件。借助于详细的数据计算、推演，综合不同指标量化结果得出的赛果预测，尽管不能做到零失误，但其有充分依据的结论来源显然更能令受众接受。
（二） 融入时空背景拓展新闻报道的纵深感
传统体育新闻报道的焦点往往集中在比赛结果、赛场花絮或者对比赛情形的描述，内容相对单薄，视角也比较单一。受制于技术因素和文字的信息处理能力，记者们的新想法、新尝试难以在新闻作品中得到满意的呈现。数据可视化的引入，能够有效地拓展体育新闻报道的纵深感。将体育赛事置于人类社会发展广阔的时空背景中，在展现赛事本身面貌的同时，还一同勾画出这一赛事在人类体育史上的发展轨迹和时空坐标，增加报道的历史厚度和人文情怀。
在里约奥运会期间，就有国内网络媒体以博尔特百米短跑为主题制作了可视化作品。作品用时间轴的方式集合了人类一百多年的奥运史上奥运短跑冠军的成绩，并通过曲线图展现了人类在短短百余年间不断刷新着自己的纪录和越跑越快的体能动态轨迹。这则新闻作品不仅淋漓尽致地表现出了“闪电”博尔特惊人的短跑速度，更意在昭示人类在挑战极限、突破自我的道路上从未止步。通过数据可视化，体育新闻报道有效地避免了线性、单一、扁平化的报道逻辑，新闻作品的呈现更加立体、多样。
（三） 轻量化阅读提高体育新闻的可读性
对普通受众而言，单纯的数据罗列是枯燥乏味的。由于不具备专业的知识背景，堆砌数据甚至会增加受众的阅读障碍，让受众在解码繁杂的数据信息过程中产生疲劳感，难以获得愉悦的阅读体验。而且从文本阅读角度看，每一组数据之间都存在着逻辑跳跃性，受众要想在较短时间内，通过通读全篇准确理解这些数据所传递的含义，并不是一件轻松的事。而对体育新闻来说，文本中大量采用数据往往是不可避免的，数据与体育新闻相伴相生。这是一对存在于传统体育新闻报道中的矛盾，其结果往往是牺牲了受众的阅读体验。编辑们更多时候只能通过配图来加以调和。
数据新闻的可视化能够将体育赛事中的重要数据以清晰、直白、通俗易懂的方式呈现，灵活多变的呈现方式使得数据变得妙趣横生。在全面地展现比赛信息的同时，它还能有效克服数据本身的枯燥感，降低受众的阅读负担。在常见的篮球比赛过程中，投篮次数、命中率、罚球次数、篮板数、盖帽、抢断、三分球、总得分等数据是解析比赛的基本参考指标。如果仅仅以文字将这些数据串联起来，读起来会让人感觉杂乱、生硬。采用可视化图形，通过线条的粗细、色块的疏密、颜色的深浅，或者占比的高低等更加具象、活灵活现的方式来表现这些数据，展现比赛全貌，毫无疑问，这将显著提高新闻报道的可读性。
（四）多元叙事提升文本的叙事能力
文字为主、配图为辅的传统体育新闻报道以对细节的刻画见长，善于以点带面，报道格局立足于中观或微观。但是，当面对诸如整个赛季、最近三年或者球队建队以来等时间跨度大的总结性报道，传统的叙事方式则难以掌控全局，即便是长篇大论仍显得力不从心。而数据可视化则十分擅长在大时空、宏观视域里发挥它的优势。时间轴和地图能够有效压缩新闻主体的时空坐标，在宏大背景中清晰地展现人物或事件的发展脉络。这恰好是数据可视化常用的手段。把握各时间节点上的关键信息，描绘出新闻主体的发展变化，通过数据对比纵向描绘主题特征。同时，利用地图图示压缩空间距离，在更广泛的空间里展示、比较数据背后的现实情况，④这两者共同延伸了数据可视化的叙事维度。
另外，囿于叙事能力的欠缺，记者在维护公正、客观的报道立场和表达自己观点之间，常常难以两全。尽管转述专家、业内人士的话是传统新闻报道惯用的手法，但断章取义、以偏概全或者选择性报道等操作失当的情形时有发生。而客观的数据统计所反映出事物的一般规律恰好能弥补传统新闻报道在这—问题上的缺陷。同时，在新闻作品中灵活运用多元化的叙事手法，也能够起到出其不意的效果。例如2014年巴西世界杯期间，新华社根据各支参赛队伍的技术特点和踢球风格，将其类比成武侠小说中的各大门派，而内马尔、C罗等球星被称作令狐冲、杨过等侠客。这种别具一格的新闻叙事，受到了受众的广泛欢迎。
四、结语
以数据为驱动的体育新闻凭借独特的可视化优势，引领着未来体育新闻报道的新风尚。不难发现，国内无论是网络媒体，还是传统媒体，都积极在数据新闻可视化方向上大做文章。但不可否认的是，目前数据新闻可视化的发展正面临着诸多挑战，例如数据的采集不科学、"数据说谎”现象难以有效避免，制作成本高昂，相关人才短缺，推送频次低且时效性滞后，互动性不强等。充分重视这些挑战，并通过技术手段加以应对，不断发掘数据可视化的优势，生产出令受众满意的新闻作品，是未来媒体在体育新闻板块中获取竞争优势的重要一环。
（作者李宝华系南昌大学新闻与传播学院硕士研究生）
注释：
① 郎劲松，杨海.数据新闻：大数据时代可视化传播的创新路径[J].现代传播，2014（3）.
② 王康乐.大教据时代体育数据新闻可视化报道的优势与挑战0].体育研究与教育，2016（2）.
③ 杨雅.大数据分析与可视化技术：新闻传播的新范式——“大数据与新闻传播创新”研讨会综述皿国际新闻界，2014（3）.
④ 高萍，李芳，郝婉全.用数据看懂体育[J].新闻战线，2017（4）.
编辑 夏吉贵  审读 李诚   审核 赵偲容