Title: 前沿聚焦 | 如何挖掘和传递人物故事的温度
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7052000

宋华茹   刁良梓
在媒体融合、人人都有麦克风的时代，受众更加青睐真实生动的细节、亲近读者的表述、打动人心的情怀，刻板的宣传腔调、扁平的人物形象注定成为过眼云烟，本文从采访策略和报道策略两方面入手，探索如何采写出有温度的人物故事，以及在采写时需要注意的误区。
【关键词】温度   人物故事   策略   误区
在党的新闻舆论工作座谈会上，习近平总书记要求广大新闻工作者努力推出有思想、有温度、有品质的作品。[1]人物报道是新闻采写中常见的报道类型，但报道里的人物决不是扁平化、符号化的人物，只有有温度的人物故事才能产生共鸣，才能使整个报道呈现出感人的魅力。
在如今这个人人都有麦克风的时代，媒体融合成为标配，也对人物报道提出了更高要求，但万变不离其宗——越真实越可信越动人、越有代表性的人物故事越令人念念不忘。这就需要写作者有深入一线采访调研的脚力、发现鲜活素材的眼力、从百姓真实生活层面思考的脑力、创新文风打磨精品的笔力，只有这样，这些有温度的人物故事才能被受众接受、被时代铭记。本文以笔者近几年在《河南日报》相继推出的两个重大人物典型张玉滚和李健为例，谈谈如何才能采写出有温度的人物故事。
一、采访策略：如何挖掘出温度
无论是伟人，还是凡人，在其漫长的一生中，总有一些人生的重要瞬间，正是这些重要瞬间，彰显了他们人生的底色，甚至决定他们的命运走向。所以，当我们采访一位优秀典型人物的时候，不能停留于表面轮廓的勾勒，而要思考我们面对的“这一个”，其所作所为所言背后的思想、人格、风格的由来与特点，通过不同角度的挖掘，使其立体、有血有肉地呈现出自我。在这个过程里，尤其要重视情节和细节的描画，学会运用情感共鸣，让受众对人物的命运感同身受。而要达到这个效果，就要在采访上下真功夫。
（一）螺旋式采访
在确定了采访对象和采访主线之后,采访者有时候急于“挖到”自己想要的素材,还没有跟采访对象完全消除陌生感，就直奔主题连连发问。这时候，采访对象因不善言辞或心有顾虑,尤其面对记者的“语言攻势”，难免心情紧张、心怀担忧，反而难以倾吐“衷肠”，也难以自由表达。所以开始与人物接触时，如何想办法走进采访对象的内心世界极为关键。只有让他（她）打开心扉，采访者才能把人物塑造得入木三分。记得笔者第一次采访时代楷模张玉滚的时候，在黑虎庙小学的接待室里有很多人，镇平县的领导也来了，张玉滚始终忙前忙后倒茶送水，这是记者第一次见到采访对象。他并不怎么说话，面对记者提出的问题，他的回答总是很简短，再追问就很难得到更多的答案。当时，笔者就意识到，面对这么多领导，面对陌生的记者，对于一个性格内敛、不太健谈的人来说，很难一下子打开话匣子。鉴于此，在随后半个多月的时间里，笔者便开始通过微信的方式不断与张玉滚交流，因为信号不好，有时候一条信息要两三个小时才能回过来，也正是在这个过程中，张玉滚才慢慢与记者熟悉起来、有了好感。在“信来信往”中，笔者得知，面对乡村教师微薄的收入、转正的渺茫以及来自生活和外界评价等各种各样的压力，甚至走出去的高薪诱惑，他内心深处也曾痛苦挣扎过，但是坚守承诺和改变山里娃儿命运的信念，让他最终留了下来……正是通过这样几次三番的螺旋式采访，这个人物的内心历程一点点浮出水面，他的一切选择和十几年的坚守，也就显得合情合理，我们笔下的他，才显得有“厚度”。
（二）沉浸式采访
现在我们很多记者进入一种怪圈，就是“不到现场编现场，到了现场没现场”，究其原因，就是没有真正沉下去，没有真正与采访对象融在一起，想他之所想的，感受他所感受的。真正想要解决这个问题也很简单，那就是沉下心去、沉下身去，甚至跟你的采访对象同吃同住同劳动，即“沉浸式”采访，把自己融入采访对象的生活中，这样才能快乐着他的快乐，痛苦着他的痛苦，理解他的所作所为，才能真正体悟到他的思想情感。“沉浸式”采访带来的是笔端流露出的丰富细节和饱满情感，对读者而言，更有真实性，更具说服力。比方说，笔者采访全国自强模范李健，总共去他所在的村子不下20次，前19次要么没动笔，要么只是写一些枝节性的小豆腐块。这19次采访，让笔者熟悉了李健的村子，熟悉了他的家和家人，他一件件超越自我的“壮举”，他零零碎碎为乡里乡亲办的好事、操的心。素材积累到一定程度，对人物的了解和理解不断加深。在第20次采访全方位了解李健这个身残志坚的“强人”时，我们就能把宏阔的时代背景和李健个人的人生轨迹融汇理解、吃透，布局谋篇时才更能抓准典型故事和细节，展现他如何在人生三起三伏中，成长为一个优秀的村支部书记，人物立体可感，有血有肉，铁汉柔情的一面彰显得淋漓尽致。
（三）全景式采访
除了上述螺旋式采访和沉浸式采访，想要把一个人物写深写透彻，记者还要对人物典型和所处环境进行“全景”采访，能较全面、准确地了解和掌握采访对象方方面面的情况,这样才能跳出就人物说人物的狭隘，拥有宏观的格局和开放的视野，具备透过表象抓住本质的慧眼。笔者采写的重大人物典型张玉滚所在的黑虎庙村，山陡路险，遇到大雪天山路结冰，山里人出不去，外边人进不来，十几天甚至一两个月，这里就成了孤岛。尤其是对见过外面精彩世界的人，没有强大的定力很难坚持下来。通过多次采访笔者解到，其实张玉滚坚守山区小学执教的17年里，给予他强大精神支撑的是父亲、母亲、妻子和孩子，母亲去世前为了不让他分心还在隐瞒病情，妻子放弃到外面打工的高收入回来无偿为孩子们做饭，右手四个手指被轧面机轧折，亲人的付出都让他心里有无限的愧疚。但让张玉滚开心的是，他教过的500多名学生中，有20多人考上大学走出了大山。这样，文章呈现给读者的就是内心有矛盾、有冲突、有温度的人物故事。
二、报道策略：如何传递出温度
在新闻实践中，我们经常发现，有的采访下了不少功夫，但从文本呈现来看，效果并不理想，因为采访是探求真相的过程，写作是还原事实的过程，想要把典型人物还原好，必须精雕细刻，运用多种技法，才能把人物故事讲透彻、讲生动。
（一）人物故事电影化
“所谓人物故事，既是通过叙写发生在一个人身上的、情节较为曲折引人的事件，反映一个人的思想品德、精神面貌，赞扬真善美，鞭挞假恶丑。”[2]写人物报道和拍电影一样，都需要把故事讲精彩，即故事化叙事，电影化质感。电影有叙事的铺垫、情感的高潮，写人物报道亦是如此。比如在《新“桐柏英雄”》一文中，开头就是一个大大的悬念和反差，文中这样写道：“今天我们要讲的这位主人公，断臂残腿，却被村民奉为心中的‘英雄’”。人们读到这里，心里会打下一个大大的问号，为啥断臂残腿还被奉为“英雄”？因而会带来非常高的阅读探究期待。文章紧接着用电影化的镜头，一点点聚焦这个颇具传奇色彩的平民英雄。这个过程中，笔者抛出了一个个矛盾冲突场景，让冲突带动故事层层推进、波澜起伏。有矛盾冲突，就有故事情节，矛盾冲突越激烈，故事情节越生动。比如，文中写到，一场意外事故，李健的右手、左腿都着了火，腿上发黑的骨头露在外面，上面一点肉都没有，因伤势太重，镇医院和县医院都不敢收，市里的医院只让他交了400元住院费。但他咬紧牙关，经过11次手术！整整49天不能动，硬是吓退了死神，最终保住了左腿！类似这样扣人心弦的冲突接踵而至：李健决定重新站起来，压上所有身家，还借了20万元，租赁150亩土地种植大葱，谁知道新葱上市，却卖不动！李健赔了25万元，血本无归……一波未平一波又起，李健坎坷起伏而又始终不放弃的不凡人生历程，如同清晰的电影画面在读者眼前显现，让读者揪着心一直把文章读下去。
（二） 人物描写细节化
俗话说：“观人于微”。从细微之处能洞见人的性情和本质。一个人物是否立体，往往取决于有没有精彩的细节描写。光有故事框架，没有细节展现，就像没有血肉的躯壳，人物形象无法生动、丰满、真实，可以说，细节是人物报道的生命。在《新“桐柏英雄”》一文中，当医生断言李健这辈子不可能行走时，笔者着墨于李健的纠结、痛苦与无奈，以及面对噩运的无力感，文中这样写道——从能下地开始，李健就拄拐锻炼，左脚脚尖一落地就疼得站不稳，一天到晚摔得身上青青紫紫。后来，他自制了滑轮凳子，一步一挪练走路，一步疼出两眼泪。半年多后，他终于甩开了拐杖，这时候，家里的地板砖已经被滑轮凳子硬给刮掉了一层……类似这样的细节文中还有很多，一句句贴切人物的话、一个个宛如场景再现的动作描写，让人物形象栩栩如生，撞到了读者心坎上。
（三）人物语言平民化
新闻故事化对写作语言也有很高的要求，语言表达不但要真实准确，还要生动，与人物的身份相衬，这样才能使新闻作品具有感染力，更有助于人物形象的生动刻画。如《大山深处播火人》一文中，每个新学期开学，黑虎庙小学的老校长都会因教师不够要不要开学而发愁。老校长看中刚从南阳第二师范学校毕业的张玉滚，这个二十出头的小伙子正是自己的学生，他没有过多劝说，而是带张玉滚走进自己当年上课的教室，映入眼帘的依然是“破桌子，破水泥台子，里面坐着十来个土孩子”。老校长说：“玉滚，泥巴砖头垒个灶台，顶多能用个十年八载。咱们教学生认的每个字，他能用一辈子。你要不来，这个班就开不了台，孩子们就得上山放羊去。”老校长以情感人，先让张玉滚联想到自己的过去，触景生情，接着说的不是高大上的“为国育才”这样的话，而是朴实得不能再朴实的大实话，以“泥巴砖头垒灶台”这样老百姓熟悉的场景做比喻，具体、深切、感人，让人感同身受，也让张玉滚放弃去大城市闯荡、一心扎根贫瘠乡村的决定更加触动人心。
（四）人物特点具象化
每年年终岁尾盘点时，总会有一些脍炙人口的流行语让人难忘。人物报道的写作同样如此，也可以用标志性的词语展现人物的特点，通过反复强调，让人物形象具体可感。人物通讯的魂就在于能否抓住人物本身的特点,让人物特点具象化。比方说，我们采访李健的时候，就抓住了人物身上“强”这个特点，用他自身的残疾与精神上的强大，形成鲜明的对比与反差，“强人”也成为这篇文章的总基调和内在逻辑线，通过一个个故事，让李健身上这个特点闪亮而饱满。
三、需要避免的误区
真实是新闻的灵魂和生命。确保新闻的真实性是媒体的首要职责，也是新闻工作者职业道德的基本要求。近年来，我们看到有些记者在写作中为了增强故事性，会虚构一些情节，设计一些细节，这显然违背了新闻的真实性原则。所以，讲有温度的人物故事，尤其要牢固树立新闻意识，不能为了故事而故事，不能为了温度削弱新闻的真实性。同时，在人物典型的选择上一定要顺势而为，选择顺应时代发展潮流、有一定时代价值的人物典型，这些典型要可信、可亲、可学，不能让人觉得高不可攀，更不能为了博取眼球选择一些“离奇”人物。
四、结语
经《河南日报》报道的张玉滚被中宣部评为“时代楷模”，他还是感动中国人物，李健则是全国自强模范、全国劳模，曾被习近平总书记两次接见。可以说，这两个有温度的人物故事得到了社会认可，取得了一定成功。
可见，在媒体融合发展的大背景下，只有讲好了有温度的人物故事，才有助于提高媒体竞争力、影响力。一篇篇有温度的人物报道如同闪亮的繁星，必将成为社会发展大潮中一抹亮色，闪烁着璀璨的光辉。
作者宋华茹系河南日报记者
作者刁良梓系河南日报记者
注释
[1]刘汉俊.把有思想有温度有品质的新闻作品奉献给人民[EB/OL].https://www.chinanews.com.cn/ll/2016/04-19/7840438.shtml.
[2]玉兴.人物新闻采访与写作[M].北京:人民日报出版社,2014：27.