Title: 剩菜盲盒须安全“打开”
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2021-09/01/content_24532659.htm

剩菜盲盒，是什么盲盒？这里的剩菜，并不是指吃剩下的饭菜，而是特指余量食物。比如临期食品，包装有破损、品相不完美的食品等。商家把这些余量食物包装成“盲盒”，打折出售，既能为自己“去库存、降成本”，又能给予消费者实惠，过程中还减少了食物浪费、践行了环保理念。这样看来，剩菜盲盒走红并非偶然，它是一种双赢的消费模式。盲盒可以有，但食品安全不能盲开盒。作为一种新生事物，剩菜盲盒还需在规范中不断迭代优化，促使这一“双赢”模式良性运转、长久运转。 （庹亚男）
剩菜盲盒，是什么盲盒？这里的剩菜，并不是指吃剩下的饭菜，而是特指余量食物。比如临期食品，包装有破损、品相不完美的食品等。商家把这些余量食物包装成“盲盒”，打折出售，既能为自己“去库存、降成本”，又能给予消费者实惠，过程中还减少了食物浪费、践行了环保理念。这样看来，剩菜盲盒走红并非偶然，它是一种双赢的消费模式。
盲盒可以有，但食品安全不能盲开盒。作为一种新生事物，剩菜盲盒还需在规范中不断迭代优化，促使这一“双赢”模式良性运转、长久运转。 （庹亚男）