Title: 加强网络文明建设暨中国精神文明网创办20周年座谈会在京召开_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmyw/202412/t20241226_8777294.html

发布时间：2024-12-26  来源：中国文明网
加强网络文明建设暨中国精神文明网创办20周年座谈会12月25日在京召开。12月25日，加强网络文明建设暨中国精神文明网创办20周年座谈会在京召开。王楠 摄与会同志围绕改进创新网络文明建设进行交流研讨。大家一致认为，加强网络文明建设，是推进社会主义精神文明建设、提高社会文明程度的必然要求。要大力推进新时代网络文明建设高质量发展，坚持凝心铸魂，强化价值引领，着力加强党的创新理论网上宣传，让正能量变大流量，充盈网络空间。要坚持发展和治理相统一，健全网络文明建设工作机制，着力增强网络空间治理效能，画出网上网下最大“同心圆”。座谈会由中国精神文明网主办。中国精神文明网创办于2004年，在宣传党的创新理论、弘扬社会主义核心价值观、引领文明新风尚等方面发挥了重要作用。
加强网络文明建设暨中国精神文明网创办20周年座谈会12月25日在京召开。
12月25日，加强网络文明建设暨中国精神文明网创办20周年座谈会在京召开。王楠 摄
与会同志围绕改进创新网络文明建设进行交流研讨。大家一致认为，加强网络文明建设，是推进社会主义精神文明建设、提高社会文明程度的必然要求。要大力推进新时代网络文明建设高质量发展，坚持凝心铸魂，强化价值引领，着力加强党的创新理论网上宣传，让正能量变大流量，充盈网络空间。要坚持发展和治理相统一，健全网络文明建设工作机制，着力增强网络空间治理效能，画出网上网下最大“同心圆”。
座谈会由中国精神文明网主办。中国精神文明网创办于2004年，在宣传党的创新理论、弘扬社会主义核心价值观、引领文明新风尚等方面发挥了重要作用。