Title: 动态集萃 | 外媒新探
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6264676

《外媒新探》专栏邀请深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，《深圳日报》（英文）原总编辑辜晓进主持。一直密切关注全球媒体最新走向并保持高度敏感的辜晓进，在专栏中以“快、新、精”的原则编译国外新闻传媒的最新动态，其中很多是独家信息。
辜晓进  主持
美媒体集团规划后疫情时期办公环境
美三大传统媒体集团甘尼特集团、格雷厄姆媒体集团（Graham Media Group）、斯克利普斯公司的负责人最近聚首商议，在疫情导致远程办公成为常态后，如何回到实体办公及相应的营收模式上来。
甘尼特集团（美最大报业集团）因疫情而导致绝大多数员工进行远程办公，只剩约7000从事印刷生产和投递发行的员工。如今该公司正考虑将居家办公改为更为灵活的现场办公形式。其首席人事官莎曼萨·豪兰（Samantha Howland）说，“我们正在深入设计未来工作场所模式。……我们希望引导员工有目的地聚集，以更好地利用我们的办公空间。”
格雷厄姆媒体集团则表示，旗下7家电视台将根据各自情况安排恢复实体办公的计划。该集团首席人力资源官朱丽叶·德雷克斯勒（Julie Dreixler）说：“我们原本计划根据安全信任因素安排员工回流：未接种者戴口罩，已接种者无需戴口罩。但近期德尔塔变异病毒的大规模传播和突破性感染，令我们不得不改变原有计划，包括无论是否接种都必须戴口罩才能来上班。”
斯克利普斯公司（美国历史最悠久的报业集团之一，8年前将报业资产剥离，只剩广电资产——译注）则决定根据用户需要和新商业机会恢复实体办公。公司主管收入的副总裁汤姆·斯赖（Tom Sly）说，一年来，公司在42个城市涌现1000多个新商业机会。现在很多业者都急于发布涉及新冠规则、应对策略和现实操作的信息，而这都需要电视台配合。公司的受众流量和广告点击量都比平时增加了二三百倍。“民众需要信息，我们也必须聚在一起办公。”
（辜晓进编译自8月17日www.localmedia.org）
华盛顿邮报强制员工接种疫苗
《华盛顿邮报》要求所有员工进入办公室必须提供新冠疫苗接种证明。该报发行人弗莱德·瑞恩（Fred Ryan）在7月27日发给员工的备忘录中说，“我在和全报社多个部门的员工交谈时了解到，他们因新变异病毒而对自己和家人的安全感到担心。因此，我们要求所有报社员工从9月13日起，进入办公室时要提供接种疫苗的证明文件。这一规定也适用于任何进入办公区洽谈业务的合作伙伴或访客。”他又说，“即便绝大多数员工已经注射了疫苗，我做这项决定仍不感到轻松。但考虑到涉及那么多员工的严重健康关切，我相信这个计划是正确的。”此前一天，与该报只相隔数个街区的联邦老兵事务局，也要求所有医护工作者必须接种疫苗。
（辜晓进编译自7月28日www.thehill.com）
疫情导致美至少85家地方报纸关闭
全国各地很多小型报纸都在疫情的冲击之下相继关闭了。它们大都有百年以上的历史，而且常常是当地唯一的新闻发布者。虽然有些报道指它们被“并入”相邻地区的新闻机构，但所谓“并入”，其实也是对本地社区服务的终止。例如诞生于南北战争期间、位于爱荷华州诺克斯维尔的《新闻快报》（Journal-Express），是由林肯的一位战友创办的，在停止印刷版后，如今其网站也并入附近另一家报纸，等于消失了。
据佩妮·阿伯内西（Panny Abernathy）的调查研究，自2004年以来，美国有约1800种报纸关闭，其中1700种是周报。阿伯内西说，“失去一种小型日报或周报，就等于失去了对社区行政会议、学校董事会会议、地区规划会议等重要信息的报道。”
（辜晓进编译自8月11日www.poynter.org）
福布斯拟以6.5亿美元估值上市
据彭博通讯社消息，福布斯媒体集团正考虑通过兼并Magnum Opus Acquisition公司成为上市公司。消息称“福布斯将设定为超过6.5亿美元的估值”。福布斯公司称，其品牌在全球抵达1.4亿受众，并在71个国家发行32种版本。
B.C.福布斯于1917年创办财经媒体《福布斯》杂志，后由儿子马尔科姆（Malcolm）继承。马尔科姆的儿子史蒂夫（Steve）于1990年继承家业成为集团的总裁、首席执行官和杂志主编。史蒂夫曾两次竞选美国总统。
（辜晓进编译自8月17日彭博通讯社官网）
斯普林格拟收购美政治媒体
据《华尔街日报》报道，德国艾克索·斯普林格集团（欧洲最大报业集团）正在协商收购总部在华盛顿的政治媒体Politico。报道称，收购将包含Politico全部资产，但尚未最后商定。2014年，两家媒体曾各出资一半推出Politico的欧洲版。
Politico创办于2007年，拥有网络等数字媒体以及报纸、杂志、广播等媒体平台。2017年，其网站在美国的平均每月独立访客量为2600万，欧洲版的独立访客量为150万。
斯普林格集团拥有德国最大的全国报纸《图片报》和《世界报》。该集团近年瞄准美国媒体公司大举收购，包括2015年以5亿美元收购Business Insider，以及最近对商业媒体Morning Brew的收购。前不久还传出要收购数字媒体Axios，但最终被对方否决。
（辜晓进编译自8月16日www.thewrap.com）
南华早报瞄准财团推大宗订阅
香港《南华早报》最近推出面向大型企业和媒体的大宗订阅产品。该报高级副总裁Ang Jin说：“我们意识到读者看《南华早报》是希望了解有关中国的内部和公开的新闻，以及亚洲在全球的影响趋势。我们因此觉得这是开拓基于B2B产品以更好地服务公司和企业的良好机会。”
该报表示，“大宗订阅”（group subscriptions）将提供包括新闻报道、企业内幕、全球趋势等在内的一揽子解决方案。其内容包括：国际贸易、金融、科技、地缘经济、环境以及亚洲治理等报道；中国内地及香港地区和大湾区新的政策变化；提供有关影响中国市场的关键议题的大背景；参与本报的全球企业领袖对话；参与包括每年涉及30多个国家的各类重要活动。
（辜晓进编译自8月16日世界报业协会官网）
梅里德斯集团数字广告首超纸媒
美国大型期刊出版集团梅里德斯集团（Meredith Corp.）公布上一个财政年度总收入增长5%，达29.774亿美元，其中数字广告收入历史上首次超过期刊收入。去年该集团数字广告收入同比增长31%，由上年的3.768亿美元增至4.918亿美元，而期刊收入则由上年的5.535亿美元跌至4.765亿美元。广告总收入为9.644亿美元，较上年的9.934亿美元有所下跌。发行收入也从上年的6.118亿美元减少至5.647亿美元。但其他经营收入则从上年的2.09亿美元增至3.07亿美元。集团CEO汤姆·哈迪（Tom Harty）在一份声明中说：“我们的数字业务获得创纪录的表现。”
（辜晓进编译自8月12日www.mediapost.com）
彭博社有价订户大幅增长
今年上半年，彭博通讯社有价数字订户增长了34%，达到32.5万个。据彭博社CEO贾斯汀·史密斯（Justin Smith）的一份内部备忘录，去年第四季度和今年第一季度报告的订户量还分别只有25万和30万。所有订户中，超过四成为美国以外的订户。与此同时，彭博社上半年的收入也较去年同期增长了53%。除了订阅收入大幅增长外，总收入的增长还得益于广告和活动收入，其中活动收入同比增长了73%。公司预测，今年线上和线下活动的收入有望同比增长500%。史密斯在备忘录中说：“我们正处于彭博媒体历史上最好的时期。”
（辜晓进编译自8月10日www.axios.com）
大西洋月刊有价订户大增
美国《大西洋》月刊（The Atlantic）的有价订户量在过去12个月里增长了28万，总数达83.34万，创该刊164年历史之最。该刊总编辑杰弗里·哥德伯格（Jeffrey Goldberg）和CEO尼古拉斯·汤普森（Nicholas Thompson）在给美国媒体审计联盟（AAM，原报刊发行量稽核局，ABC）的报告中说：“《大西洋》是媒体审计联盟最早的客户，早在1916年就递交了发行量报告，当年大约7万份发行量。两年前，我们报告的是474274份，今年上半年已达833410份。我们的付费用户群正在不断扩张。”（美国报刊发行量包含纸媒发行量和数字有价订阅量，每半年统计一次6个月平均数——译注）。
（辜晓进编译自8月8月10日www.theatlantic.com）
美三大报业巨头数字订阅稳定增长
美国最大报业集团甘尼特集团、《纽约时报》和《华尔街日报》上周都提供了关于第二季度数字订阅的详细数据。数据反映，在数字和印刷广告下跌的压力之下，这三大报业的数字订阅收入已处于稳定增长的成熟期。甘尼特集团的数字订户同比增长了41%，达140万，领先于纽约时报的26%和和华尔街日报的17%。今年4月，甘尼特的旗舰报纸《今日美国》开始采用付费墙策略，导致全集团260种日报基本全部建立付费墙。
甘尼特的纯数字订阅收入同比也增长了40%，达2400万美元，尽管这与集团8.03亿美元的总收入相比仍是小数据，但也意味着有较大成长空间。今年1月，集团设立了2026年前数字订阅突破1000万的目标。《纽约时报》则更加接近其2025年前实现1000万订阅量的目标，其数字订阅量同比增长26%，截至今年6月已达713万份，但增速有所放缓。有趣的是，该报非新闻数字产品的订阅量持续大幅增长，其中“美食”和“字谜游戏”两个部分（以客户端为主——译注）都同比增长了40%，达180万有价订阅量。《华尔街日报》数字订户同比增长17%，达350万。该报设定了未来三年数字订户增至550万的目标。
（辜晓进编译自8月9日www.mediapost.com）
墨西哥八成地方媒体拟建付费墙
墨西哥80%的地方和区域媒体正计划于未来3年内建立基于读者收入的商业模式，即实施付费墙、数字订阅或会员制等策略。该数据来自世界报业协会于8月5日公布的一项调研报告。相关机构于今年3月针对墨西哥32个州中27个州的51家媒体进行调查，包含32家城市和州拥有纸质媒体的机构，以及19家地方媒体。
报告发现，目前墨西哥很少有媒体采用数字付费策略。报告称：“（墨西哥）媒体并未跟随数字付费的全球发展节拍，91%的区域媒体和79%的数字媒体都没有采用任何此类商业模式。与此同时，它们仍严重依赖广告，其中数字媒体收入的76%以及区域媒体收入的70%仍然来自广告。两者分别只有16%和28%的收入来自读者（主要是纸质发行）。”
这项报告的重要发现之一是，85%的被调查者都认为，媒体在未来三年内必须完全改变现有的商业模式，建立付费墙等数字付费模式。持上述观点的被调查者中，区域媒体占比93%，数字媒体占比74%。
（辜晓进编译自8月4日www.latamjournalismreview.org）
新闻集团巨额并购OPIS 扩张信息服务
默多克旗下的新闻集团将以11.5亿美元价格，从S&P Global and HIS Markit手中收购“石油价格信息服务系统”（OPIS）。这项交易将拓展其B2B数字信息服务体系。收购完成后，OPIS将成为新闻集团旗下道琼斯“专业信息商务”（PIB）的组成部分。
创立于1977年的OPIS，专业提供关于石油、液化天然气、生物燃料产业以及可替代能源和碳排放交易等方面的关键信息和新闻。其收入几乎百分之百来自数字端。截至今年11月30日的财政年，其可望获得1.29亿美元的收入。总部在马里兰州洛克威尔市的该公司，在墨西哥、英国、法国、罗马尼亚和新加坡也拥有分支机构，员工总数约400人。
（辜晓进编译自8月2日www.variety.com）
作者辜晓进系深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，《深圳日报》（英文）原总编辑