Title: 动态集萃 | 微博围观
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7875634

编者按
在日益活跃的微信平台上，出现一批值得关注的公众账号，涌现出许多颇有见地的媒体人。他们思想开放、触觉敏锐，文中广阔的视野和独到的见解，时时闪耀出迷人的智慧和思想的光芒。
《微观围观》专栏特别邀请广东外语外贸大学新闻传播学院副教授李明主持，将微信平台中媒体人的真知灼见精选、提炼出来，与大家一起分享、品味。
□ 李明 主持
新媒体时代的国际传播创新分论坛开讲
6月7日，首届文化强国建设高峰论坛在深圳开幕。在新媒体时代的国际传播创新分论坛上，有关智库、学者、媒体代表等聚焦相关话题，进行了交流探讨。
建设文化强国的征程上，国际传播工作承担构建中国话语和中国叙事体系的重要职责，发挥着彰显中华文明兼收并蓄开放胸怀、推动各国文明交流互鉴的重要作用。
与会嘉宾表示，中国日益走近世界舞台中央，国际社会高度关注中国道路、中国方案，更加希望聆听中国观点、中国声音。我们要善用信息化之力和移动互联网之变，创新话语体系，丰富产品供给，扩大落地渠道，加强交往交流，更好提升国际传播影响力、中华文化感召力、中国形象亲和力、中国话语说服力、国际舆论引导力。
本次分论坛设置了“精准传播·话语构建”“深度融合·技术赋能”“创新迭代·赛道转换”“智库发声·聚合发力”4个沙龙对话。20余位与会代表进行了深入交流，碰撞思想火花。
（王思北、余俊杰、邓瑞璇：《为讲好新时代中国故事汇智聚力——新媒体时代的国际传播创新分论坛综述》，新华社，2023-06-09）
新型主流媒体智能化建设发展的四大趋势
1. 以智能技术锻造新型采编能力
以人民日报、新华社、中央广播电视总台为代表的主流媒体，围绕新闻生产传播流程的各个环节，研发相应的智能化功能，升级打造新型采编能力，有效扩大优质内容产能。以智能技术带动内容的创新与突破，将是媒体探索的一个主要方向。
2. 推动关键核心技术自主创新
紧跟前沿技术发展，通过与领先的商业平台、科研机构合作，通过合作研发、技术转化等手段快速使用先进技术。紧扣媒体核心业务，从业务场景、应用需求出发，推动关键核心技术自主创新。
3. 以人为本引领智能化建设
主流媒体均采用了“算法+人工”相结合的模式，强化“把关人”的作用，用主流价值导向驾驭“算法”。
4. 大力拓展媒体服务新业态
媒体智能化发展是科学技术驱动下的必然方向，人应充分发挥主观能动性，让人与机器友好协作，才能充分发挥人工智能在媒体演进中的积极作用。
（王京、徐江旭：《从三大央媒实践看主流媒体智能化发展趋势》，人民网研究院，2023-05-17）
“AI+广电”智能化转型的三大路径
1. 拥抱新业态促特色发展
传媒领域智能化、数字化已是大势所趋，媒体通过提升产品质量、拓展应用场景、提升用户体验，积极拥抱新业态，走特色发展之路，或许才有望实现“弯道超车”。
2. 深耕内容赋融媒精品
媒体需深耕内容建设，以优质内容输出筑牢数字化发展内核。媒体还需注重用户思维，深入挖掘数据背后的受众需求与兴趣点。
3. 培养全媒人才破分工思维
全媒体人才既要善于传统新闻采写，又要适应智能媒体的生产、分发、互动模式，丰富新闻内容的表现形式，掌握“互联网+内容”生产方式，提升传媒人才对用户需求的洞察力和大数据分析处理能力。
（王筱、张晓军、刘爽：《数字时代“AI+广电”智能化转型路径浅析》，全媒体探索，2023-05-22）
澎湃新闻融合转型的“一二三四”法则
1. 守好初心，坚持正确的政治方向
澎湃新闻始终坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向。
2. 用好“政策+技术”，激发内生动力
澎湃新闻充分用好各种政策资源，明确互联网新型主流媒体和全链条内容生态服务商的定位。紧跟技术潮流，积极运用先进技术重塑采编流程，打造智能平台终端。
3. 做好“内容+品牌+服务”
坚持提升全媒体原创内容生产力，建立优质内容开放平台以提升核心竞争力。坚持树立有公信力的品牌形象，推动服务生态化，用鲜明特色、高质量服务和个性化体验吸引更多用户。
4. “四化”成为媒体融合转型的方法论
澎湃新闻坚持深耕专业领域，以主流化、平台化、生态化、全球化为方向感和方法论，通过结合持续输出现象级的新媒体报道、推动构建PUGC生产模式、利用新技术形成内容生态矩阵。
（刘永钢、黄杨：《澎湃新闻的融合转型法则》青年记者杂志，2023-05-02）
《外媒新探》专栏邀请深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，英文《深圳日报》原总编辑辜晓进主持。一直密切关注全球媒体最新走向并保持高度敏感的辜晓进，在专栏中以“快、新、精”的原则编译国外新闻传媒的最新动态，其中很多是独家信息。
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文