Title: 动态集萃 | 微观围观
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6264638

李  明   主持
《中国500最具价值品牌》分析报告：
32家媒体榜上有名  南方报业表现亮眼
世界品牌实验室（World Brand Lab）主办的（第十八届）“世界品牌大会”近日在北京举行，会上发布了2021年《中国500最具价值品牌》分析报告。
1. CCTV、人民日报、湖南广播影视集团位列传媒分榜单前三
这份榜单中，共有32家媒体登榜。其中，CCTV、人民日报、湖南广播影视集团有限公司分别以3428.79亿元、1012.85亿元、872.55亿元的品牌价值，位列传媒分榜单前三位，分列总榜单第11位、第56位、第67位。值得一提的是，CCTV品牌价值已超过阿里巴巴、茅台、五粮液以及中国银行、建设银行等一众“金融大鳄”。
2. 南方报业2020年净利润达2.45亿元，创历史新高
榜单中，南方报业传媒集团表现亮眼。作为南方报业传媒集团的旗舰，《南方日报》品牌价值一路飙升，今年以589.36亿元品牌价值位列榜单第120位。数据显示，2020年，南方报业传媒集团营收达到29.41亿元，净利润达2.45亿元，均创历史新高。
3. 南方周末内容付费进展顺利，2020年营收超1.44亿元
此外，南方周末的内容付费工程进展顺利。2020年营收超过1.44亿元，成为国内少数可以凭借自身优质内容实现可持续发展的机构媒体之一。
（原标题：32家媒体，品牌价值1.6万亿！南方报系三大报刊总值超人民日报 来源：传媒江湖荟 2021-06-23）
中国网络视频市场规模同比增长44%
《中国互联网发展报告（2021）》7月13日在第二十届中国互联网大会上正式发布。报告显示，2020年，中国网络视频市场规模达到2412亿元，同比增长44%，数字音乐产业市场规模达732亿元，同比增长10%。
此外，网络视频活跃用户规模达到10.01亿、网络音频娱乐市场活跃用户规模达到8.17亿，同比分别增长2.14%、7.22%。
在人工智能领域方面，报告显示，2020 年，我国人工智能产业规模为 3031 亿元，同比增长 15%，增速略高于全球增速。我国人工智能企业共计 1454 家，居全球第二位，仅次于美国的 2257 家，主要集中在北京、上海、广东、浙江等省份。
原标题：《中国互联网发展报告（2021）》：2020年中国网络视频市场规模同比增长44%  来源：东方财富网2021-07-13。
李子柒签约公司获字节跳动入股
7月2日，一则投资消息引人关注——李子柒签约公司获字节跳动入股，相关话题甚至登上微博热搜，截至发稿前累计4.3亿阅读量。
1.李子柒悄然成了字节系
李子柒签约的公司“杭州微念品牌管理有限公司”（下称“微念公司”），是一家通过孵化与深度整合KOL网络、跨界新消费品牌的公司，主营业务是售卖食品和广告，当前拥有香喷喷的小烤鸡、仲尼、夏一味等数十位头部KOL和多个新消费品牌，李子柒可谓其中的“当家花旦”。据天眼查信息显示，微念公司发生工商变更，新增字节跳动关联公司北京量子跃动科技有限公司为股东，持股比例约为1.48%。
2.李子柒的网红之路
2016年，李子柒的个人作品《樱桃酒》上了热门首页，《兰州牛肉面》全网播放量突破5000万，点赞超60万，这是李子柒进入大众视野的开始。
2017年她与杭州微念科技有限公司联合成立四川子柒文化传播有限公司，持49%的股份，正式开始专业运营。2018年，李子柒出海。据海外网红营销服务平台Noinfluencer数据显示，李子柒单月在YouTube上的广告收入为194.55万元至390.7万元。
2020年，李子柒走红全网，因1140万的YouTube订阅量被列入《吉尼斯世界纪录大全2021》，成为“最多订阅量的YouTube中文频道”纪录保持者。2021年2月，李子柒以1410万订阅量刷新自己创下的吉尼斯世界纪录。
3.资本看中的是可开发价值及其变现链条
字节跳动看中李子柒的不仅仅只是李子柒。资本看中的是一个IP的可开发价值及其基本成熟的变现链条，那才是真正的财富密码。
（原标题：字节跳动押注千万大V李子柒，图啥？ 文/陈出木 来源： 微果酱 2021-07-07。）
中央广播电视总台全方位报道东京奥运会
东京奥运会7月23日开幕，中央广播电视总台派出了300多人的报道团队，全方位报道东京奥运会及中国运动员的表现。
1. 东京湾外景演播室让观众与东京更接近
位于台场东京湾的外景演播室，以彩虹桥及标志性的奥运五环为背景，面积达100平方米，是历届大型境外赛事报道中最大的一次。演播室系统配备了3台4K超高清摄像机，其中还包括了一个轨道机位。奥运会期间，东京湾外景演播室承担赛事直播、嘉宾访谈及总台各频道、频率前方记者连线等功能，让大家零距离感受东京这座城市的脉动。
2.公用信号制作团队呈现实况转播
受国际奥林匹克广播公司委托，由316人组成的中央广播电视总台公用信号制作团队承担了东京奥运会体操、羽毛球、乒乓球、攀岩及田径铅球决赛五个项目和东京残奥会田径、盲人门球两个项目的国际公用信号制作，为奥运会呈现完美实况转播。
3. 总台单边转播制作区捕捉精彩细节
本届奥运会，中央广播电视总台第一次在主体育场和游泳馆设立了单边电视转播区。中央广播电视总台跟奥林匹克转播公司预订了五个机位，镜头能够从100米比赛起点到终点跟随，100倍的长焦镜头，能够给出各种精彩细节。
原标题：揭秘！总台东京奥运报道用了哪些“黑科技”？中国报业2021-07-29  来源：广电业内
客观报道海外疫苗和疫情  多些专业角度的客观评价
媒体过度渲染海外疫苗的高风险，只会加剧民众对疫苗疗法的怀疑，并不会因此提高人们对国产疫苗的信任。
1.对海外疫苗的刻意贬低，影响民众对mRNA疫苗的信任
其实，我国专业人士对海外疫苗的评价一直很客观，钟南山院士就曾指出，国外研制的辉瑞疫苗可以阻止90%的感染。可惜专业的声音太小。中国灭活疫苗的保护率低于海外疫苗，这没有什么可遮掩的。在新一代疫苗产能没有跟上、风险不太确定时，先使用灭活疫苗是完全可以理解的。再根据实际情况，进行疫苗升级，是明智的选择。但是，夸大中国灭活疫苗、贬低海外mRNA疫苗作用，会造成我国民众接受“第三针”的顾虑。
2. 对海外疫情片面夸大渲染，不利于我国抗疫
其次，对硬核抗疫的过度强调，不利于“与病毒共存”阶段的政策调整。这次疫情在欧美发达国家确实造成了严重的冲击，很多国家在疫情应对上动作迟缓。但是，把他国疫情应对措施说得一无是处，把其他国家说成是人间地狱，对我国抗疫没有益处。疫情是全世界共同面对的灾难，“与病毒共存”更需要国际支持、国际合作。
3. 多一些专业角度的客观评价，有利于民众的心态调整
各国已经进入疫情应对的新阶段，各国的政策措施会分化。英国、以色列、美国的接种率领先，要以平常心待之。重点是看人家怎么一步步防疫措施“后撤”，如何应对感染率上升，这需要多一些专业角度的客观评价。这样做有利于吸取海外技术经验，也有利于民众的心态调整。
原标题：南京告急！张文宏凌晨发文！关于防疫，我们该换思路了 文/关不羽 来源：关胖侃财 人民日报客户端山东频道 2021-08-02
《北京青年报》正式划转至北京日报报业集团
成立72年的《北京青年报》完成了创刊史上最大一次变动。据消息人士透露，就在端午节前一天，有关部门宣布了上级部门的决定：北京青年报正式划转给北京日报报业集团。
1. 有着辉煌的历史，却历经多次停刊
据悉，《北京青年报》源自1949年3月21日创刊的《北平解放报·北京青年报》。尽管北青报有着辉煌的历史，但数十年来，却历经了多次停刊。一直到1980年9月16日，中共北京市委常委会作出决定，批准《北京青年报》复刊。1981年7月3日，《北京青年报》第三次复刊，从第511期起正式公开出版发行。
2. 曾创下单一报纸广告收入全国前三的业绩
资料显示，《北京青年报》是共青团北京市委机关报，是一份面向青年群体、辐射更广泛人群的综合性日报，由北京市青年日报社出版发行，曾创下单一报纸广告收入全国前三名的业绩，在中国新闻界具有重要影响力。
来源：传媒江湖荟 2021-06-15
评论写作的三个支撑点：评论点、议论点、文采点
写评论简言之有三个“支点”——评论点、议论点、文采点。
1.评论点
也就是一篇评论评什么、怎么评的问题。这也是一篇评论的出发点、立足点。当我们准备评论题目的时候，总会想：此事是否可评？从哪个角度评？主要写哪些“意”？这些就是评论第一个支点的内容。议定选题实际上就是研究这“第一个支点”的问题。
2. 议论点
评论的思想、观点、立意等，都要靠它来实现。写评论务必要在剖析上下足功夫，表明态度，点出实质，辩证分析，通过一步步的分析，议论也就展开了，这是一个重要的支点。
3.文釆点
一篇好的评论、一两句精彩的话语，往往给人的力量是巨大的。评论是以说理征服人的。但说理不是“干巴巴”地说教，而是伴之以“情”、伴之以文采。比如在某处能否加个典故，这里能否用句诗词，末尾处的句式可否改为排比句等等，这些都需要反复琢磨。
这三个支点是写评论的支撑点。有这三个点，就能使你接到评论题目时心不慌、手不乱，甚至能从容淡定，笔墨纵横。
原标题：写评论有3个支点，请你掌握！文/ 刘国昌  来源：华文融媒云 2021-08-02
作者李明系广东外语外贸大学新闻传播学院副教授