Title: 动态集萃｜外媒新探
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7347282

□ 辜晓进  主持
《外媒新探》专栏邀请深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，英文《深圳日报》原总编辑辜晓进主持。一直密切关注全球媒体最新走向并保持高度敏感的辜晓进，在专栏中以“快、新、精”的原则编译国外新闻传媒的最新动态，其中很多是独家信息。
马斯克收购推特欲打造美国版微信
马斯克有意将推特整合到一个“万能客户端”里，他称其为X。数月来，这位特斯拉和SpaceX的CEO表达了创立中国微信的自有版本——一种包含视频交谈、即时通信、流传播和支付功能，可用于中国以外世界的“超级APP”。
也就是说，一旦他完成对推特收购的全部法律程序，就要启动这项计划。但也有一些障碍。首先，推特将不会是全球唯一追求这一目标的社交媒体，很多对手也在这样做。其次，是否所有推特客户都愿意接受这样的“超级APP”也是一个问题。谷歌、Snap、TikTok、Uber等都试图跻身这类“超级”时尚中。
（辜晓进编译自10月17日美联社官网）
《纽约时报》网站访问量增幅达72%
9月份，《纽约时报》网站访问量成为全球英语新闻10大网站增长最快者，同比增幅高达72%。英国《每日邮报》网站“邮报在线”增幅11%位居第二。《卫报》网站增幅8%，居第三位。10大新闻网站中MSN、谷歌新闻、雅虎财经、福克斯新闻均录得负增长。
英语新闻10大网站的绝对数排名，BBC仍以12亿居榜首，其余9名依次是MSN（7.56亿）、CNN（6.47亿）、《纽约时报》（6.19亿）、《每日邮报》（4.12亿）、《卫报》（3.84亿）、福克斯新闻（2.80亿）、雅虎新闻（2.70亿）、雅虎财经（2.37亿）、《华盛顿邮报》（1.85亿）。
（辜晓进编译自10月17日www.pressgazette.co.uk）
报业网站热衷于让读者听新闻
声音革命正在改变新闻机构发布内容的方式。播客以及文字转声音的技术解决方案，为受众获取新闻带来更大的兴趣。这类小型的音频新闻尤其能吸引年轻一代，带来这些受众的驻留和忠诚。报纸正普遍利用文字转声音软件，让读者听新闻而不是读新闻。拥有4000多订户的《邻里新闻》的发行人表示，已将预算向声音领域大幅倾斜。该报创办了音频播客“我们家园”，用以满足受众的这一需求。《圣地亚哥之声》也得益于其系列播客的成功。位于得克萨斯州的《威尔逊郡时报》网站，月独立访客量为43688，平均13%的访客每月选择将文字转语音的服务。
（辜晓进编译自9月26日www.editorandpublisher.com）
印度最大报业集团广告收入增长51%
以印度发行量最大的日报《太阳日报》（Dainik Bhaskar）为旗舰报纸的太阳日报集团（DB Corp），近日发布截至9月30日的2022年第三季度（2023财年第一季度）财报称，随着经济的强烈复苏和集团内各报内容生产与发行量的战略调整，以及多渠道创新抵达读者，集团经济获得强劲增长。
该季度的广告收入同比由上年一季度的474.2千万卢比，增至718.1千万卢比，增幅为51%。发行收入也同比由226.5千万卢比增至231.2千万卢比，增幅为2%。总收入由759.2千万卢比增至1046.4千万卢比，增幅为38%。税前利润则由110.5千万卢比增至171.5千万卢比，增幅达55%。净利润更是由31.5千万卢比增至79.8千万卢比，增幅达153%。集团内广播收入也净增49%。
（辜晓进编译自10月19日www.exchange4media.com）
《福布斯》活动类创收有望增长六成
据财经媒体《福布斯》杂志首席销售官雪莉·菲利普（Sherry Phillips）透露，该刊通过举办各种“活动”带来的赞助收入，已占其所有广告收入的35%。今年，该刊将累计举办90种活动，略少于去年的97种，种类从编辑部组织的大型活动，到为客户策划实施的用户激励活动等不一而足。
菲利普说：“我们不仅能够组织传统的大型活动、吸引受众融入《福布斯》社区的活动，还为客户们组织能够带来利益增长的商业活动。”
《福布斯》这类活动都采用了一种融合模式，如最近举行的第五届翻新版“纽约客户空间”（Custom New York Space）以及含有大量视频元素的“欢喜时刻”（Like Time）。这些活动在带来收入的同时，也增强了该刊的用户黏性，目前其顶级100名客户中，有七成至少购买使用该刊两个以上内容平台。今年该刊活动收入有望增长60%。
（辜晓进编译自10月18日www.adweek.com）
欧洲发行量最大报纸依托社交平台等谋转型
在柏林召开的国际期刊联盟（FIPP）会议上，欧洲发行量最大的日报和德国最大的媒体品牌《图片报》（Bild）分享其数字化转型的经验。图片报集团执行董事卡洛琳·胡索福·布勒（Carolin Hulshoff Pol）说：“读者如今不仅可以在《图片报》纸质版和电子版报纸上消费信息内容，同时也可以在官方网站、移动终端以及播客、客户端、电视屏幕，乃至一大批社交平台上享用我们的内容。”
她说：“《图片报》目前每天的独立访客量高达近600万，每月抵达4000万人。从数据中发现，完整的视频内容对目标人群至关重要。在数字视频大幅增长的同时，伴随而来的数字广告也大幅增长。”
（辜晓进编译自10月17日www.fipp.com）
美推出注重创意叙事技术的新闻类社交媒体
一份“社交优先型”新闻媒体《新闻时刻》（The News Movement）在美国创办。该媒体以“千禧一代”（Gen Z）为受众，关注无党派新闻，用新型方式发布新闻，创办前已在beta live运行10个月，号称已有8万粉丝和2600万+阅读量。《新闻时刻》目前在TikTok，Instagram，YouTube， Twitter和Snap上发布，此外还与音乐平台United Masters合作，发布伴有歌声的有声新闻。
联合创办人兼总编辑卡马尔·阿哈迈德（Kamal Ahmed）说:“严峻的新闻业态是我们创办《新闻时刻》的核心动机。我们很乐意用新的创意叙事技术抵达年轻一代受众。”
（辜晓进编译自10月12日www.mediapost.com）
西班牙地方小报10年变身高科技企业
西班牙阿拉贡省萨拉戈萨市的媒体公司Henneo，仅用10年就从过去仅服务于百分之三西班牙人口的小型地方报纸《阿拉贡先驱报》，变身西班牙新闻巨头并跻身全国10大IT企业。2011年12月，这家创刊于1895年的家族媒体为转型自救，创办了自己的IT企业西贝鲁斯（Hiberus，由自己的IT部门与当地两家咨询公司合作成立）。西贝鲁斯然后收购了由谷歌员工创建的在线咨询公司Semmantica，进而创建西贝鲁斯搜索引擎和Play2u公司。这一系列动作旨在建立一种特殊的数字服务体系和针对其他新闻机构和品牌的解决方案。到2014年，公司不仅达到500人的员工规模，还创办了用于培训数字科技人才的西贝鲁斯大学。如今，该公司已经拓展到拉丁美洲其他国家，并成为拥有2000名员工的西班牙10大IT公司之一。
（辜晓进编译自10月10日www.whatsnewinpublishing.com）
千禧一代是全球最具数字化群体
世界无线电行政大会（WARC）一项最新研究发现，千禧一代（2000年前后出生、年龄在13—25岁者）是全球最数字化的人群，他们67.7%的媒体使用时间都在数字端，高于其他年龄群。其中尤以16岁以上人群最为集中。同时，千禧一代的视频消费明显高于其他年龄组，他们在社交媒体上的消费时间，也高于其他组别。
各社交平台都不遗余力地争取千禧一代。千禧一代对音乐和播客类流媒体尤感兴趣。TikTok是其中的成功者，目前其18—24岁的用户量为4.21亿，平均每人每天在该平台耗时95分钟。千禧一代也最受技术创新影响，他们是人类史上第一代儿童时期就玩社交媒体的人。
（辜晓进编译自10月5日www.whatsnewinpublishing.com）
人工智能将在媒体发展中扮演重要角色
全世界的新闻出版人正将人工智能（AI），列入抵达成功目标的关键力量。据路透新闻研究院2022报告，85%被调查者认为人工智能对未来一年的发展有重要作用；81%认为AI在自动化和优化编辑部工作流程方面作用重大；70%相信AI在帮助发现和调查新闻方面，将扮演重要角色；69%期待AI在锁定潜在付费用户方面发挥重要作用。
然而，根据国际期刊联盟（FIPP）的《2022媒体创新报告》，相对于其他视频、音频数字媒体而言，新闻出版商在AI的运用方面还处于初级阶段。该报告期待从世界更广泛的视野，发现AI方面的创新案例。
（辜晓进编译自9月28日www.whatsnewinpublishing.com）
三成世界大型广告公司将计划削减投放
一份针对全球最大广告商品牌的调查显示，俄乌战争带来的影响及新冠肺炎疫情的后续冲击，令大广告商的压力日增，以致在如何应对经济衰退方面意见不一。
该研究评估了43家大型公司，包括全球前10名广告公司中的5个，这些广告商每年广告投资总额约440亿美元。其中有29%的公司计划削减明年的广告投放，相似比例的公司会增加投资，40%的公司打算保持现有预算规模。
（辜晓进编译自10月11日www.thedrum.com）
《芝加哥太阳时报》取消付费墙
今年1月被芝加哥公共媒体公司收购的《芝加哥太阳时报》，是与同城大报《芝加哥论坛报》长期竞争的四开报纸，而后者自被奥尔顿全球资本收购并大幅削减预算后一蹶不振。该报在2018年以1美元被贱卖之后不久，就建立了每月7.49美元门槛的付费墙，最新付费订户为2.8万。如今新东家从公共发布需要出发，取消了该付费墙，代之以一种公共广播类的会员方案。该会员方案每月收费5美元或每年60美元。
（辜晓进编译自10月6日www.niemanlab.org）
作者辜晓进系深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，英文《深圳日报》原总编辑
（本文刊于《新传播》杂志2022年第五期）
编辑 刘悦凌 审读 李诚 审核 刁瑜文