Title: 动态集萃｜微观围观
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7347279

□ 李明  主持
在日益活跃的微信平台上，出现一批值得关注的公众账号，涌现出许多颇有见地的媒体人。这些人思想开放、触觉敏锐，文中广阔的视野和独到的见解，时时闪耀出迷人的智慧和思想的光芒。
《微观围观》专栏特别邀请广东外语外贸大学新闻传播学院副教授李明主持，将微信平台中媒体人的真知灼见精选、提炼出来，与大家一起分享、品味。
CNNIC：短视频内容变现能力逐渐增强
近日，中国互联网络信息中心（CNNIC）发布第50次《中国互联网络发展状况统计报告》，分析2022年上半年中国互联网建设和发展情况。
1. 网络视频市场竞争激烈，内容成为竞争焦点。
截至2022年6月，网络视频用户规模为9.95亿，较2021年12月增长2017万，占网民整体的94.6%。上半年网络视频市场竞争愈发激烈。各大平台一方面围绕2022年北京冬奥会主题，推出一系列自制节目，吸引用户关注；另一方面持续探索商业模式，降本增效以缓解经营压力。
2. 短视频用户规模持续扩大，内容变现能力增强。
截至2022年6月，短视频用户规模为9.62亿，较2021年12月增长2805万，占网民整体的91.5%。短视频与新闻、电商等产业融合加速，信息发布、内容变现能力逐渐增强，市场规模进一步扩大。
3. 网络直播发展态势向好，监管体系日趋完善。
截至2022年6月，我国网络直播用户规模达7.16亿，较2021年12月增长1290万，占网民整体的68.1%。直播技术的不断进步和监管体系的日趋完善，持续推动网络直播各相关业态健康有序发展。
原标题：【摘编】CNNIC报告：网络视频、短视频、网络直播主流网络应用地位持续巩固 CNNIC/文 来源：国家广电智库，2022-09-29
省级电视台新闻融合呈现四大特点
1. 突出媒体优势发展新闻融合传播。
广东台、山东台等上半年仍稳居新闻融合传播指数前十。其中广东台等在电视大屏占据传播优势，保持新闻内容的网端传播优势。黑龙江台延续网络传播优于大屏的特点，保持在微信、新闻APP建设领先地位。
2. 新闻网络传播量创新高。
上半年省级台新闻网络传播量创新高。以三微传播为例，省级台新闻类账号发布量265.5万，传播量1026.2亿，发布水平与去年上半年持平，传播量上涨8.1%，其中河南台的网端传播表现突出。
3. 新闻短视频传播竞争激烈。
2022年上半年，新闻短视频传播指数均值大幅提升，较去年同期实现翻倍，超过平均水平的省级台共8家，头部竞争激烈。河南台蝉联新闻短视频传播指数首位，上海台、广东台保持头部优势，湖北台、福建台潜力爆发，跻身TOP5之列。
4. 新闻客户端建设持续转型升级。
各省级台客户端发挥广电媒体内容优势，不断强化政务服务、便民服务等，与用户建立连接。如北京台“北京时间”坚持“新闻+政务+服务”的移动优先发展政策，通过开通“接诉即办”频道，与12345市民热线服务中心网络渠道正式贯通。
原标题：竞渡深水区，新闻融合传播持续变局——2022年上半年省级台新闻融合传播指数观察 文/收视中国 来源：传媒圈，2022-09-07
2022年中国媒体市场发展的五大特色
1. 共创成为媒体内容生产新方式。
共创，为平台、MCN、版权方所共同关注。具体而言，平台通过赋能给予创作者共创空间。同时各大红人组团共创优质IP以推动优质内容持续输出。
2. 存量资源再开发成为媒体优质内容新源泉。
内容市场竞争步入白热化，存量版权内容的长尾价值和IP开发的巨大潜力愈发受到青睐。媒体通过深耕存量资源以重塑经典影响力，形成新的流量吸附力。
3. 数字经济为媒体发展提供新抓手。
数字技术的发展推动着媒体内容生产、视听创新体验的繁荣发展，虚拟与现实的结合、艺术与技术的融合，为媒体内容的创新发展提供更大空间。
4. 内容优势将持续赋能媒体取得经营突破。
媒体利用强大内容刻画能力，构建营销新玩法，通过故事化、场景化、文娱化等内容营销手段，在轻松娱乐的形式中促进品牌形象构建，触动消费者的购买欲，进而寻找新的盈利增长点。
5. 媒体渐成品牌全球化的重要推手。
目前，新媒体成为企业品牌国际化建设的重要窗口。海外重点社交平台头部中国企业品牌，集中于消费电子领域和泛娱乐领域，媒体丰富的出海经验和资源积累，为企业海外营销提供舞台，提供广告推广服务、账号引流服务等支持。
原标题：内容创新与经营破局：CTR发布2022中国媒体市场趋势 文/CTR洞察 来源：CTR洞察，2022-09-22
移动互联网发展面临四个重构
1. 用户结构重构。
移动互联网用户重构主要表现在“一老一少”用户的崛起，即“银发经济”开启，“Z世代”逐渐成为消费主力。受大环境影响，目前越来越多的“银发族”学会使用移动互联网终端。“Z世代”则是互联网消费主力军，抓住他们也就抓住了下一个消费风口。
2. 消费方式重构。
从消费渠道来看，传统商超通过数字化转型融合线上线下，整合其线下供应链等资源优势，通过线上自营APP提供服务，对用户产生极大的吸引力及使用黏性，从而改变用户原有消费方式。
3. 生产方式重构。
移动办公应用得到飞速发展，文档数字化、流程数字化、沟通数字化、信息数字化等，共同构成高效的工作协同体系。
4. 分析工具重构。
移动互联网的高速发展，对用户分析工具提出更高要求。从以线上调查为主的1.0时代，分析用户怎么说，到以大数据为主的2.0时代，分析用户怎么做，再到现在以厚数据为主的3.0时代，分析用户行为背后的动因和态度。
原标题：月均使用218.1小时！2022移动互联网用户呈现这些趋势 文/新京报传媒研究 来源：新京报传媒研究，2022-09-21
作者李明系广东外语外贸大学新闻传播学院副教授
（本文刊于《新传播》杂志2022年第五期）
编辑 刘悦凌 审读 李诚 审核 刁瑜文