Title: 劳模聚能站—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/30/content_30441986.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->创意项目->
2023-08-30  来源：  【字号：大中小】
（主承办：罗湖区总工会）该项目通过面向全区各级劳模征集各类服务项目，撬动社会优质资源，不仅为辖区企业和职工提供优质服务，也为劳模群体反哺社会积极搭建平台。依托《罗湖区总工会优秀职工人才库》先模人物和先进职工优质资源，广泛收集及汇总罗湖全区各级劳模工匠、先进职工所擅长的服务项目，以“线上预约、免费服务”以及“劳模服务列清单、企业职工点单”的创新服务模式，给辖区企业和职工提供优质的劳模服务体验。截至目前，“劳模聚能站”共收录了罗湖全区45位省、市、区级劳模，近50项服务项目，涵盖生活便民、专业咨询、健康咨询、教育宣讲及技能培训等各个方面。
（主承办：罗湖区总工会）
该项目通过面向全区各级劳模征集各类服务项目，撬动社会优质资源，不仅为辖区企业和职工提供优质服务，也为劳模群体反哺社会积极搭建平台。依托《罗湖区总工会优秀职工人才库》先模人物和先进职工优质资源，广泛收集及汇总罗湖全区各级劳模工匠、先进职工所擅长的服务项目，以“线上预约、免费服务”以及“劳模服务列清单、企业职工点单”的创新服务模式，给辖区企业和职工提供优质的劳模服务体验。截至目前，“劳模聚能站”共收录了罗湖全区45位省、市、区级劳模，近50项服务项目，涵盖生活便民、专业咨询、健康咨询、教育宣讲及技能培训等各个方面。
编辑:杨敏华