Title: 募师支教青春领航 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/Project/Detail/Index/347

深圳市关爱行动公益基金会温馨提示：公益是自愿、无偿行为，任何打着"捐赠返利、做任务返利"的活动，都是诈骗。请谨慎网络诈骗！
深圳“ 募师支教 ”行动自2006年启动以来，已持续开展13年，成功举办了25届，先后招募1300多名支教老师，足迹遍及全国500多所乡村学校，惠及山区学生20多万人。曾获得中国慈善界最高荣誉中华慈善奖、 广东扶贫济困优秀项目奖等奖项。
募师支教·青春领航公益行动，通过联动各大高等院校（以师范类学校为主），锁定师资匮乏的乡村学校，为其输出师资力量。初期以完善乡村学校学科建设为核心，中期致力于向乡村输出素养教育，通过固定区域长期支教的模式，最终实现乡村教学质量的提升。
2019-2020学年，募师支教·青春领航公益行动计划向深圳对口帮扶的广西百色、河池；江西赣州寻乌以及青海等地输送100位支教老师。
有一种生活，你没有经历过，就不知道其中的艰辛；有一种艰辛，你没有体会过，就不知道其中的快乐；有一种快乐，你没有拥有过，就不知道其中的纯粹。支教的生活就像一杯清茶，没有华丽的色泽和醇厚的味道，淡淡的清香却让人回味无穷。人生几何，岁月匆匆，感谢生活让我有了这种经历，如果让我说支教的感受，我会说：“简单并快乐着，平淡并享受着，付出并收获着！”在孩子那里我学会了如何长大，如何去爱，如何在漫长的人生旅途中，采撷到一朵又一朵惊喜。
——范文茜  广西百色市田阳县第九小学教授数学兼班主任
可能条件是特别艰辛，可能环境恶劣些，但是当看到孩子们脸上的笑容，看到对知识的渴望时，这就是最大的收获，这就是对自己付出的一种肯定。——廖师琪 广西百色市田阳县初级中学教授八年级物理
2018年1月，中共中央、国务院发布《关于实施乡村振兴战略的意见》，随后印发《乡村振兴战略规划（2018-2022）》，将乡村振兴上升到现阶段重要的国家战略。乡村振兴的基础在教育，实施乡村振兴战略必须优先发展乡村教育事业。生源流失导致乡村教育失去规模效应，优质师资匮乏致使乡村教育质量没有保障，两大主体缺位成为制约乡村教育振兴的重要现实问题。
截至2018年，广西百色市农村中小学教师缺口4126名，其中幼儿园1971名、小学1237名、初中918名。据统计，广西乡村教师缺口达数万人。除了数量不足，乡村教师还存在学科结构不合理的问题。据统计，百色市乡村教师中，英语、音乐、美术、体育、信息技术等学科教师共1300名，仅占乡村教师总数的7.89%。部分乡村学校由于缺乏相应的学科教师，规定的课程无法开齐开足，影响了乡村学校的教学质量，制约了学生德、智、体、美全面发展，导致城乡教育发展不平衡。
百色的师资短缺是中国乡村教育的一个缩影。
总预算：2,000,000（100位支教老师）教学安排：一位支教老师每周课时平均为15节，一年40周，共计600节。费用量化：平均一个班级获得一节优质课堂：33元   平均一个学生获得一节优质课堂：1元 （每个班平均30个学生）
本项目“最低可执行金额”为_0元（最低可执行金额为0元无须填写），若最终所募善款少于“最低可执行金额”，善款的变更使用方向为与乡村教育有关的公益事业
深圳市关爱行动公益基金会为99公益项目提供公募资质、公募备案、公益指导、项目策划、项目文案完善、善款接收、监管，后续项目跟进等服务， 关爱基金会承诺该项目管理费不超过《慈善法》规定的善款总额的10%。
2019-2020学年，募师支教·青春领航公益行动计划向深圳对口帮扶的广西百色、河池；江西赣州寻乌以及青海等地输送100位支教老师。
自2006年伊始，由深圳市关爱办、深圳商报社（深商公益发展基金）、许凌峰“募师支教爱心联盟”等共同主办的深圳“募师支教”行动，已成为全国知名公益慈善品牌。支教志愿者足迹遍及全国18个省市及自治区的500多所山区学校，惠及山区学生超20万人。募师支教行动先后荣膺第六届中华慈善奖、广东扶贫济困优秀项目奖等奖项，被列入“广东省社会组织扶贫创新五大模式，志愿者团队成为2011年度感动中国候选人……