Title: 医界专鉴|面向全生态链的健康科普平台的规划设计  ——为实践“健康中国2030战略”的一项探索
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1217816

余晓明  王小峰 施珍妮
摘要
2019年7月15日，由国务院副总理孙春兰担任主任的“健康中国行动推进委员会”正式成立，在《健康中国行动（2019—2030年）》规划的15个专项行动中，健康科普（健康知识普及）位列第一；但对如何落实健康科普纳入绩效考核工作已成为重大难题；本文提出以人工智能和区块链等战略性高新科技为切入点和突破口，着力建设集健康科普作品智能协作与发布，推进健康科普专家与资源库建设，建立健康科普指标智能量化考核、健康科普作品版权运营、健康教育与咨询为一体的创新应用平台，可以立起创新发展的“深圳样本”，是打造健康深圳、助力健康中国的一项可行实践。
关键词
健康中国2030  健康科普  绩效考核  区块链技术
一、背景、现状与存在的问题
1.健康中国战略迎来大动作，健康科普提上日程
2019年7月15日，由国务院副总理孙春兰担任主任的“健康中国行动推进委员会”正式成立。国务院连发三文，要求把预防摆在更加突出的位置，细化落实《“健康中国2030”规划纲要》。
《国务院关于实施健康中国行动的意见》（国发〔2019〕13号）中强调：加快推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心，动员全社会落实预防为主方针，建立健全健康教育体系，普及健康知识，实施健康中国行动。
《健康中国行动（2019—2030年）》规划的15个专项行动中，健康科普（健康知识普及）位列第一：（一）健康知识普及行动；（二）合理膳食行动；（三）全民健身行动；（四）控烟行动；（五）心理健康促进行动；（六）健康环境促进行动；（七）妇幼健康促进行动；（八）中小学健康促进行动（九）职业健康保护行动；（十）老年健康促进行动；（十一）心脑血管疾病防治行动；（十二）癌症防治行动；（十三）慢性呼吸系统疾病防治行动；（十四）糖尿病防治行动；（十五）传染病及地方病防控行动。
健康中国行动考核指标框架《健康中国行动组织实施和考核方案》发布，将纳入各级党委、政府绩效考核的26项健康指标考核框架中，有三项涉及健康科普：第6项“居民健康素养水平”、第11项“建立并完善健康科普专家库和资源库，构建健康科普知识发布和传播机制”；第12项“建立医疗机构和医务人员开展健康教育和健康促进的绩效考核机制”。
2.现状
当前，城乡居民关于预防疾病、早期发现、紧急救援、及时就医、合理用药、应急避险等维护健康的知识和技能比较缺乏，不健康生活行为方式比较普遍。科学普及健康知识、提高全民健康素养水平（自我健康管理能力和健康水平），是提高全民健康水平最根本最经济最有效的措施之一。
3.存在的问题
（1）医生本职工作忙、科研压力大，虽然掌握医学专业知识，但是缺乏健康科普新媒体制作技能，没有能力和余力投入到健康科普工作；（2）卫生部门虽已有健康教育中心等职能部门，但人员力量和专业水平均有不足；（3）现有的健康科普传播渠道存在关键缺失，没有能与医患就诊环节（例如医生工作站的诊断软件上）互动；（4）健康科普素材资源库缺乏，且健康科普作品版权难以得到保障；（5）健康科普作品种类繁多、发布渠道各异，难以建立科学的量化考核（作品质量考核、传播效果考核）；（6）既有的健康科普量化考核主要采用人工模式（对文字、图片、视频等新媒体进行审阅），效率低下且存在着很大的主观因素。以上种种因素均导致在推进健康科普进程中，对如何落实健康科普纳入绩效考核工作成为重大难题。
二、愿景、定位与总体规划
以人工智能国家战略规划、粤港澳大湾区建设为大背景，以深圳市委、市政府提出的“坚持把创新作为城市发展主导战略”“加快建设国际科技产业创新中心”为指导，以人工智能和区块链等战略性高新科技为切入点和突破口，着力建设集健康科普作品智能协作与发布，推进健康科普专家与资源库建设，建立健康科普指标智能量化考核、健康科普作品版权运营、健康教育与咨询为一体的创新应用平台，立起创新发展的“深圳样本”，打造健康深圳、助力健康中国。
整体规划：“一个平台、七个应用、两个资源库”。基于人工智能（赋能创作和考核）、区块链（赋能版权运营）等技术，设计一个让健康卫生领域的管理机构、运营机构、医生群体、患者群体、普通民众都能从中受益的“面向全生态链的健康科普平台”，实践“健康中国2030”重要精神。
（1）一个平台：面向全生态链的健康科普平台；
（2）两个资源库：健康科普专家库、健康科普创意资源库；
（3）七个应用：面向医生工作台的（打通科普资源库和院内PACS影像系统的DICOM接口）诊断辅助演示、面向医生的健康协作与发布平台、基于区块链技术的健康媒体版权运营、面向机构的健康科普智能量化与考核平台、面向民众的健康教育与咨询平台、健康领域新闻发言人培训与认证、健康新媒体学术与科研辅助。
三、分项功能设计
1.面向医生工作台的诊断辅助演示应用
在医生的传统工作台界面中，展示患者的PACS影像的同时，同步展示三维器官模型；可辅助病理诊断过程中的医患沟通，建立医患信任、提升患者的就医体验。
2.面向医生的健康协作与发布平台
在医生提出需求的情况下，定制/协作健康科普资源，健康科普资源的需求撮合（威客）；并建立两个资源库：健康科普专家库、健康科普创意资源库。提供健康科普资源的集中发布（本平台）和全网发布（其他平台，例如微信、抖音、快手等）。
3.基于区块链技术的健康媒体版权运营
基于区块链技术，打击健康信息领域谣言、保障健康科普资源的版权保护和运营，让建设优质资源的作者（医生或委托制作者）通过知识版权获利，让民众获取正确的健康知识与健康传媒信息。
4.面向机构的健康科普智能量化与考核平台
针对健康科普资源的种类、质量、传播效果等多模态数据，构建面向健康科普专业领域的知识图谱，依托该系统建立起智能化的健康科普绩效指标和考核机制。
5.面向民众的健康教育与咨询平台
面向民众提供健康教育、健康咨询（名医直播间或其他短视频应用）、健康网络营销服务。
6.健康领域新闻发言人培训与认证
加强健康卫生部门与人民群众的联系和沟通，有效实行政务公开，保障人民群众对健康卫生部门信息的知情权，接受社会各界对卫生计生工作的监督，更好地调节公共关系、处理公共事务。
7.健康新媒体学术与科研辅助
基于健康科普资源库，建立健康传播学术科研体系：健康传播是传播学的一个分支。美国学者罗杰(Everett M.Rogers)在1994年提出一种界定， 认为健康传播是一种将医学研究成果转化为大众 易读的健康知识，并通过态度和行为的改变，以降低疾病的患病率和死亡率，有效提高一个社区或国家生活质量和健康水准为目的的行为。健康传播研究议题涉及广泛，既包括以艾滋病预防为龙头的疾病预防，也包括药物滥用预防、医患关系研究、计划生育、癌症的早期发现、戒烟等内容。
四、预期效益
1.示范与政策效应
响应国务院关于“健康中国2030战略”与“健康中国行动（2019—2030年）”等顶层政策设计与规划，促进建成全方位全周期维护和保障市民健康的全民健康制度体系，落实深圳市加快建设“健康中国”先行区的目标。立足大湾区辐射全国，起到标杆、样板作用，产生巨大的示范效应。
2.社会与经济效益
把握国家推进“健康中国”建设和大力发展大健康产业带来的巨大机遇，本项目将健康卫生、信息高科技、文化创意、媒体传播四大板块进行深度融合，在提高全民健康素养水平的同时，也可促成城市、产业、民生协调发展，提升科学合理规划产业布局、促进产业转型升级。2020年中国大健康产业市场规模将高达8万亿元，随着项目的建设和发展，提供大量商机和就业岗位；有效提升产值、收入及税收。
（作者余晓明系武汉大学社会保障研究中心博士；王小峰系深圳大学传播学院副研究员；施珍妮系武汉大学社会保障研究中心博士）
实习编辑 苏心怡