Title: 南园街道巴登社区获评全国民族团结进步模范集体_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmfutian/202409/t20240929_8679086.html

发布时间：2024-09-29  来源：深圳特区报
9月27日，全国民族团结进步表彰大会在北京举行，352个全国民族团结进步模范集体和368名全国民族团结进步模范个人受到表彰。其中，福田区南园街道巴登社区居民委员会被授予“全国民族团结进步模范集体”荣誉称号，成为深圳唯一获此殊荣的单位。深圳是全国继北京之后第二个56个民族齐全的城市；此次获奖的巴登社区位于福田区南园街道，居民2.53万人，其中就有维吾尔族、壮族等31个少数民族共757人。巴登社区党委书记、居民委员会主任刘惠敏介绍，巴登社区坚持党建引领，通过一系列创新举措，全面促进各民族交流交往交融，打造“同心巴登·石榴圳红”工作品牌，让各民族同胞在深圳这个移民城市中感受到家的温暖。社区依托全国首家非遗主题社区图书馆、巴登社区党群服务中心两大阵地，创建了“铸牢中华民族共同体意识”实践基地，搭建了“民族团结一家亲”主题长廊，开设了民族“同心茶吧”，打造了一个占地500平方米的民族节日广场等。（记者 华智超）
9月27日，全国民族团结进步表彰大会在北京举行，352个全国民族团结进步模范集体和368名全国民族团结进步模范个人受到表彰。其中，福田区南园街道巴登社区居民委员会被授予“全国民族团结进步模范集体”荣誉称号，成为深圳唯一获此殊荣的单位。
深圳是全国继北京之后第二个56个民族齐全的城市；此次获奖的巴登社区位于福田区南园街道，居民2.53万人，其中就有维吾尔族、壮族等31个少数民族共757人。
巴登社区党委书记、居民委员会主任刘惠敏介绍，巴登社区坚持党建引领，通过一系列创新举措，全面促进各民族交流交往交融，打造“同心巴登·石榴圳红”工作品牌，让各民族同胞在深圳这个移民城市中感受到家的温暖。
社区依托全国首家非遗主题社区图书馆、巴登社区党群服务中心两大阵地，创建了“铸牢中华民族共同体意识”实践基地，搭建了“民族团结一家亲”主题长廊，开设了民族“同心茶吧”，打造了一个占地500平方米的民族节日广场等。（记者 华智超）