Title: 南山区南山街道阳光棕榈社区开展文明养犬宣传_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmnanshan/202410/t20241017_8694815.html

发布时间：2024-10-17  来源：读特、深圳特区报
提升市民文明养犬意识，共同营造一个更加和谐、安全、卫生的社区生活环境。近期，南山区南山街道阳光棕榈社区举行了一次别开生面的“文明养宠不掉‘链’”主题活动，标志着阳光棕榈园文明养犬行动进入了一个全新的阶段。本次活动由阳光棕榈社区党委、阳光棕榈社区居委会牵头举办，分为2场宣传活动与1场宠物运动会，吸引了众多宠物主人及社区居民的热情参与。现场设置了多个互动区域，包括签到区、义诊体验区、问答互动区、宣传区、宣誓区，全方位、多角度地向公众普及文明养犬的重要性及实践方法。宣传活动上，邀请了多位宠物主人代表，宣读了《文明养犬倡议书》，承诺将自觉遵守相关法律法规，如及时办理犬只登记、外出使用牵引绳、及时清理宠物粪便等，以实际行动践行文明养犬理念。现场还邀请了资深宠物医生为宠物进行简单的义诊，还为居民讲解宠物常见疾病的预防与治疗知识，强调了定期疫苗接种、驱虫及日常护理的重要性，帮助宠物主人树立正确的宠物健康观念。在宠物运动会上，宠物主人们牵着自家宠物，挑战现场设置各项任务关卡，让现场观众直观感受到良好训练对提升宠物素养，驯犬师还现场示范讲解关于如何在家中进行宠物训练的相关技巧，鼓励大家积极学习科学的训宠方法。通过一系列活动开展，阳光棕榈社区表示，文明养犬是一项长期而艰巨的任务，需要每一位宠物主人的共同努力和社会各界的广泛支持。未来，社区将继续举办类似活动，深化文明养犬宣传教育，探索更多有效的管理措施，共同推动社区文明建设迈向新高度。
提升市民文明养犬意识，共同营造一个更加和谐、安全、卫生的社区生活环境。近期，南山区南山街道阳光棕榈社区举行了一次别开生面的“文明养宠不掉‘链’”主题活动，标志着阳光棕榈园文明养犬行动进入了一个全新的阶段。
本次活动由阳光棕榈社区党委、阳光棕榈社区居委会牵头举办，分为2场宣传活动与1场宠物运动会，吸引了众多宠物主人及社区居民的热情参与。现场设置了多个互动区域，包括签到区、义诊体验区、问答互动区、宣传区、宣誓区，全方位、多角度地向公众普及文明养犬的重要性及实践方法。
宣传活动上，邀请了多位宠物主人代表，宣读了《文明养犬倡议书》，承诺将自觉遵守相关法律法规，如及时办理犬只登记、外出使用牵引绳、及时清理宠物粪便等，以实际行动践行文明养犬理念。现场还邀请了资深宠物医生为宠物进行简单的义诊，还为居民讲解宠物常见疾病的预防与治疗知识，强调了定期疫苗接种、驱虫及日常护理的重要性，帮助宠物主人树立正确的宠物健康观念。
在宠物运动会上，宠物主人们牵着自家宠物，挑战现场设置各项任务关卡，让现场观众直观感受到良好训练对提升宠物素养，驯犬师还现场示范讲解关于如何在家中进行宠物训练的相关技巧，鼓励大家积极学习科学的训宠方法。
通过一系列活动开展，阳光棕榈社区表示，文明养犬是一项长期而艰巨的任务，需要每一位宠物主人的共同努力和社会各界的广泛支持。未来，社区将继续举办类似活动，深化文明养犬宣传教育，探索更多有效的管理措施，共同推动社区文明建设迈向新高度。