Title: 南山少年诗词大会收官_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmnanshan/202410/t20241017_8694938.html

发布时间：2024-10-17  来源：深圳晚报
10月15日，“诗润南山·少年诗词大会（第三季）”决赛暨颁奖典礼在深圳市蛇口育才教育集团第四小学音乐厅落下帷幕。参赛选手围绕《唐诗三百首》《千家诗》等诗词读本展开对决。从诗词联句的快速反应，到画中有诗的解读；从宫格藏诗的破解，到线索猜诗的推断，每一位选手都竭尽所能展现个人诗词底蕴与诗意风采。经过三轮激烈比拼，诞生了冠军一名、亚军两名、季军三名、优胜奖四名，其中，来自深圳市蛇口育才教育集团第四小学的朱羽婵斩获冠军。大会还通过举办深港青少年古诗词方言朗诵会与深港两地三语诗词音乐朗诵会等活动，传播诗词之美与中华文化的独特魅力，增强深港青少年对中华文化的认同与热爱。
10月15日，“诗润南山·少年诗词大会（第三季）”决赛暨颁奖典礼在深圳市蛇口育才教育集团第四小学音乐厅落下帷幕。
参赛选手围绕《唐诗三百首》《千家诗》等诗词读本展开对决。从诗词联句的快速反应，到画中有诗的解读；从宫格藏诗的破解，到线索猜诗的推断，每一位选手都竭尽所能展现个人诗词底蕴与诗意风采。
经过三轮激烈比拼，诞生了冠军一名、亚军两名、季军三名、优胜奖四名，其中，来自深圳市蛇口育才教育集团第四小学的朱羽婵斩获冠军。
大会还通过举办深港青少年古诗词方言朗诵会与深港两地三语诗词音乐朗诵会等活动，传播诗词之美与中华文化的独特魅力，增强深港青少年对中华文化的认同与热爱。