Title: 卷首语 | 习近平论媒体融合发展
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1420868

【编者按】党的十八大以来，习近平总书记就媒体融合发展发表了一系列重要讲话，为我们做好媒体融合发展工作提供了行动指南和根本遵循。以下为习近平总书记关于媒体融合发展的论述摘编。
♦原则、方法、重点和目标
推动传统媒体和新兴媒体融合发展，要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维，坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展，坚持先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团，形成立体多样、融合发展的现代传播体系。要一手抓融合，一手抓管理，确保融合发展沿着正确方向推进。
——2014年8月18日，习近平在中央全面深化改革领导小组第四次会议上的讲话
♦关键在融为一体、合而为一
要研究把握现代新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维和一体化发展理念，推动各种媒介资源、生产要素有效整合，推动信息内容、技术应用、平台终端、人才队伍共享融通。
——2015年12月25日，习近平在视察解放军报社时的讲话
融合发展关键在融为一体、合而为一。要尽快从相加阶段迈向相融阶段，从“你是你、我是我"变成“你中有我、我中有你"，进而变成“你就是我、我就是你”，着力打造一批新型主流媒体。
——2016年2月19日，习近平在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话
♦推进全方位创新
要顺应互联网发展大势，勇于创新、勇于变革，利用互联网特点和优势，推进理念、内容、手段、体制机制等全方位创新，努力实现军事媒体创新发展。
对新闻媒体来说，内容创新、形式创新、手段创新都重要。
——2015年12月25日，习近平在视察解放军报社时的讲话
随着形势发展，党的新闻舆论工作必须创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，增强针对性和实效性。
——2016年2月19日，习近平在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话
♦必须坚持内容为王
需要强调的是，内容永远是根本，融合发展必须坚持内容为王，以内容优势赢得发展优势。
——2016年2月19日，习近平在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话
♦加快构建舆论引导新格局
做好网上舆论工作是一项长期任务，要创新改进网上宣传，运用网络传播规律，弘扬主旋律，激发正能量，大力培育和践行社会主义核心价值观，把握好网上舆论引导的时、度、效，使网络空间清朗起来。
——2014年2月27日，习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上的讲话
要适应分众化、差异化传播趋势，加快构建舆论引导新格局。好的思想、观念、内容，要通过生动的形式、多样的手段表达出来。一个主题要有多种传播方法，形成全方位、多层次、多声部的主流舆论矩阵，达到“大珠小珠落玉盘”的效果。
——2016年2月19日，习近平在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话
♦人在哪里新闻阵地就应该在哪里
现在，媒体格局、舆论生态、受众对象、传播技术都在发生深刻变化，特别是互联网正在媒体领域催发一场前所未有的变革。读者在哪里，受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里，宣传思想工作的着力点和落脚点就要放在哪里。
——2015年12月25日，习近平在视察解放军报社时的讲话
阵地是意识形态工作的基本依托。人在哪里，新闻阵地就应该在哪里。
——2016年2月19日，习近平在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话
♦努力成为全媒型、专家型人才
要掌握专业知识和技能，也要掌握经济、政治、文化、科技、历史、法律、社会、生态、国际、党建等各方面知识，完善知识结构，拓宽知识领域，善用现代传播手段，会使“十八般兵器”，努力成为全媒型、专家型新闻舆论工作者。
——2016年2月19日，习近平在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话
（以上内容摘自人民日报、新华社及中央文献研究室编《习近平总书记重要讲话文章选编》）