Title: 卷首语 | 弘扬“开门办报”的优良传统
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7346380

□ 陈开和
2020年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，明确提出“要走好全媒体时代群众路线”，“大兴‘开门办报’之风”。这既是对当下我国媒体深度融合发展工作的明确要求，也体现了我国新闻舆论工作深厚的历史传承。
人类的生产活动和社会交往实践是新闻传播活动的起源，也是各类传播媒介得以繁荣发展的根本原因。新闻工作首先要反映和满足人民的生产和生活需要。早在1843年初，年轻的马克思就在《莱茵报》上发表文章指出，报刊只是而且只应该是人民日常思想和感情的公开的表达者，“它生活在人民当中，它真诚地同情人民的一切希望与忧患、热爱与憎恨、欢乐与痛苦”。作为革命家的列宁，从报刊工作实践的角度，更进一步发展了马克思的观点，他坚决反对那种认为只有“职业著作家”才能办好机关报的观点，相反，他认为要把党的机关报办得生动活泼、生气勃勃，“不仅需要5个从事领导和经常写作的著作家，而且需要500个、5000个非著作家的工作人员”。群众来稿多了，编辑部的消息来源和选择余地就大了，报刊质量也就有了保证。
群众路线是中国共产党在革命、建设和改革各个时期所遵循的重要法宝，也是党的报刊工作的一贯方针。1948年，在对《晋绥日报》编辑人员谈话时，毛泽东明确讲到，“我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办”。
“开门办报”“群众路线”是党的新闻舆论工作的优良传统，也是坚持以人民为中心发展思想的内在要求。当今时代，传播技术日新月异，信息形态日趋多元，媒体格局发生深刻变化，同时，媒体与传播对象之间的联系也更加便捷了，这就有了更好的条件“开门办报”，走好群众路线。
“开门办报”要有平台意识。推进媒体深度融合发展的题中应有之义，是以开放平台吸引用户参与信息的生产与传播，使传播内容更接地气，更吸引人。近年来，我国不少媒体专门开设栏目，让广大民众通过网络平台便捷上传信息、发表意见，再经过编辑加工和推送，产生很好的传播效果。有的媒体发动网民通过专门平台提供新闻线索，并设立相应的奖励制度，大大提高了新闻生产的效率，并且能和社会大众产生更好的双向互动和交流碰撞。
“开门办报”，根本的目的还是服务群众，只有用心做好服务，媒体的引导力才能真正实现。服务需要贴近，这就是习近平总书记在主持中央政治局就全媒体和媒体融合发展举行的集体学习时所强调的，“要不断总结经验，在理念思路、体制机制、方式方法上继续探索，在向基层拓展、向楼宇延伸、向群众靠近上继续下功夫，为人民群众提供更多更好的文化和信息服务”。媒体设立新闻阅评制度，定期举办读者恳谈会，与各类专业部门合作生产数据新闻、动漫新闻等新形态的新闻信息等等，都是行之有效的办法。
技术发展没有止境，服务意识不会过时。“开门办报”，永远在路上。
作者陈开和系北京大学新闻与传播学院副院长、教授
（本文刊于《新传播》杂志2022年第五期）
编辑 刘悦凌  审读 李诚  审核 刁瑜文