Title: 卷首语｜努力做好先行示范区智慧传播的探路者
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1240299

《智慧东方》今天以全新面貌同读者见面了。改版后的《智慧东方》将继续恪守弘扬华夏文化、彰显东方智慧的宗旨，立足于中国特色社会主义先行示范区，聚焦传播文化，致力于全媒体时代传媒文化、传播智慧的推介和理路探究。这将是深圳文化传媒机构改革再出发的一项新实验、一个新探索。
毛泽东同志曾经指出：“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮。”习近平同志在主政上海期间，也曾提出：“经济是血肉，文化是灵魂。”
2019年8月18日，作为改革开放重要窗口的深圳经济特区，在不久前被确定为粤港澳大湾区中心城市之后，再一次被中央赋予建设中国特色社会主义先行示范区的历史使命。中央提出，支持深圳高举新时代改革开放旗帜，到2025年，把深圳建成现代化国际化创新型城市；到2035年，成为我国建设社会主义现代化强国的城市范例；到本世纪中叶，成为竞争力、创新力、影响力卓著的全球标杆城市。
建设中国特色社会主义先行示范区，无疑将推动深圳经济建设走向一个新的高度。但与此同时，无论是现代化还是国际化，成就一座城市的竞争力、创新力、影响力卓著的标杆地位，离不开物质与精神高度的相协相成，离不开紧跟时代潮流的文化创造、文化发展，尤其是文化的创新传播。
新时代中国特色社会主义先行示范区的建设，需要把舆论传播领域的实践探索放到重要地位，从而能够为示范区各项事业的实践奋斗提供及时、准确的传播引领。
新时代中国特色社会主义先行示范区的建设，需要跟紧时代的步伐，高扬时代的精神，联结时代脉动的传播智慧，从而在全球化的竞争之中，发出自己的声音，彰显先行的意义。
新时代中国特色社会主义先行示范区的建设，还需要特色鲜明的传播文化研究，从而能够在向世界展示中国特色、贡献中国方案的伟大命题中，提供案例示范，体现主动作为，发挥积极影响。
由此推及至更大的范围，我们看到，随着二十一世纪信息时代的开启，在经济全球化趋势下，东西方文明除了有益的交流互鉴，还有难以避免的种种冲突，一场百年未有之大变局已经开始。事实上，这何尝不是一场不同文化体之间的交流方式、对话路径，以及传播智慧的大变局？在今天移动互联的传播背景下，主流话语权的建构已上升到国家战略，作为党和人民喉舌的媒体，更面临着无数新的问题和新的课题。
回首过去，古老的东方已创造出一部博大精深的五千年中华文明史，也创造出一部源远流长的传播文化史，留下无数为人类文明进步做出巨大贡献的传播智慧。在二十一世纪的今天，我们仍然需要总结先人经验，传承创新精神，为新时代文化的传播和传播的文化探索更多的可能性。
基于这些，我们尝试改版推出《智慧东方》杂志，迈出作为特区媒体工作者担当时代使命、努力探索新知的第一步。我们期待，通过垂直深耕传播的文化，挖掘东方智慧，探寻中国特色，以更好、更广、更深地促进文化的传播。
我们从先行与示范的完整意义出发，努力做一名新时代中国特色社会主义先行示范区智慧传播文化的探路者。
我们还将沿着文化传播的传承与创新之路向前进，也许这个旅程会很曲折遥远，但智慧的古人曾经说过：“仁，远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容