Title: 卷首语 | 开启媒体客户端2.0时代
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7643179

□  张志安
曾经，媒体客户端在中央厨房建设、生产流程再造、主流舆论传播等方面发挥重要作用。比如，以客户端为枢纽，重构内容采集和分发机制，落实网络传播的移动优先战略，实现报网端的一体化整合；探索内容叙事、融合形态的传播创新，发挥客户端在频道入口、专题合作、内容运营方面的多元价值。
如今，随着超级互联网平台用户规模扩大、连接属性更加强化、日益嵌入日常生活，媒体客户端逐渐暴露出用户数、影响力、活跃度有限的问题，越来越多的客户端更多扮演着为报网发稿提供内容池的角色。同时，媒体客户端在优质资源接入、智能技术应用、服务刚需满足方面也存在不足。
媒体改革，不破不立。媒体客户端需要从1.0阶段迈入2.0阶段。2.0阶段的媒体客户端，有两个关键词：整合与深耕。
关键词一：整合。如最近浙江日报报业集团整合“天目新闻”“浙江新闻”“小时新闻”三个客户端，上线“潮新闻”客户端。浙江丽水市整合报社“指尖丽水”、广电“无限丽水”客户端，上线“源新闻”客户端。这是对1.0阶段媒体结构的重构，需要决心和魄力，是在“以减法做加法”，减法是对端的数量做减法，加法是对影响力做加法。现在客户端分发功能已见边界，各自发展资源分散，重新整合有利于聚合资源、用户和功能，在“量”的减法中做大“影响力”加法。归根结底，媒体构建主流舆论新格局，还是要靠主流舆论引导力、传播力、公信力去取胜。
关键词二：深耕。2.0阶段的媒体客户端，需要在“优质内容+刚需服务+高频应用”的创新突破中攻坚克难、真正做强，在媒体平台化方向走出实质性破局和持续性发展的新路。具体来说，要重点解决三个关键问题：
其一，要在互联网上做大主流舆论引导的实效，在主流价值传播、优质精品内容生产等方面持续发力。比如，通过大数据分析挖掘，判断网络舆论场的热点，强化客户端议题设置的主动性；建立更适应于互联网移动传播发展态势的网络叙事话语体系；强化新闻报道之外的知识、观点，以观点体现态度，以知识强化质量。
其二，要解决内容驱动和服务刚需之间的关系，强化客户端的服务性，把网民的生活需求和内容需求结合在一起。只有打通内容客户端和公众数字生活应用端，才可以实现客户端的刚需价值和高频应用。
其三，要加强专业媒体和互联网平台的技术合作，把握智能媒介技术的蓬勃发展趋势，促使客户端在内容规模化、高效化的生产中提质增效。如元宇宙和最近很火的自然语言处理，客户端可积极与平台企业合作，把机器生产的内容和专业机构生产的内容、普通用户生产的内容、专业用户生产的内容整合起来。
我们正处于“生活中有媒介”向“生活在媒介中”变化的进程中，媒体客户端从1.0阶段迈入2.0阶段，正是对媒介生态变革的积极回应。未来较长时间里，媒体内容要开启供给侧改革，媒体服务要融入国家治理。数量上做减法、内容上做聚合、服务上做连接，这样才能真正提升客户端的影响力。
作者张志安系复旦大学新闻学院教授、中国新闻史学会应用新闻传播专委会理事长
实习编辑 吴昕圆  审读 李 诚  审核  刁瑜文