Title: 卷首语 | 组织重构：实现媒体深度融合目标的必然要求
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4734532

范以锦
当今媒体已进入全方位融合，媒体组织重构也是融合题中的应有之义。
2020 年 9 月，中共中央办公厅、国 务院办公厅印发的《关于加快推进媒体 深度融合发展的意见》，对主流媒体提 出了明确的目标任务，这就是“尽快建 成一批具有强大影响力和竞争力的新型主流媒体，逐步构建网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论格局，建立以内 容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系”。对实现目标任务的路径也有明示，其中有“探索建立‘新闻 + 政务服务商务’的运营模式”。
从目标任务来看，新型主流媒体的内涵，既不是原有的传统媒体，也不是完全抛弃传统媒体的新媒体， 而是要将传统主流媒体的优良品质与前沿主战场的新 媒体“融为一体，合而为一”，构建出能主导主流舆 论的新型主流媒体。长期以来，传统媒体的组织架构中， 各个层级的领导机构各把一方，分割成各自负责的“块 块”；记者分线，对口各把一方资源。这种局面不易改， 尤其是主流媒体。在传统媒体时代，一直就是这样做， 运作正常。但进入全媒体时代，尤其是进入媒体深度 融合阶段之后，原有的组织架构成为全媒体运营的瓶颈。随着互联网的快速发展，传媒业已由单一的传统 媒体向多形态的全媒体发展，从单一平台传播向多平台传播延伸，从单纯的体制内媒体到包括体制外的商业平台、自媒体的合力传播。打造新型主流媒体，正是媒介生态发生重大变化后提出来的；而组织重构也是对应构建新型主流媒体这一目标任务而必须实施的。 传媒业组织结构应根据媒介生态的变化，包括管理模式、内容生产流程、技术支撑方式乃至经营活动的新情况实行变革。许多媒体在做智库，进行智媒融合的转型，其必然会引进许多内容创意项目，这些项目的完成需要各部门通力协作，组织架构的变革势在必行。当传统媒体岗位的记者给新媒体发稿时， 不予以绩效的认定，或认定过低，这就不能调动他们发稿的积极性。当传统媒体记者给新媒体发稿不顺畅，不仅记者协调不了，部门领导与新媒体机构协调也有难度，这样就使优质的新闻产品很难脱颖而出。媒体深度融合中一再强调新媒体主战场、移动优 先，最终构建出新型主流媒体，但如果组织架构无法 适应，目标就无法实现。
从运营模式来看，主流媒体的“新闻+政务服务商务” 的运营模式，是实现媒体深融目标的重要举措之一。“新闻”放在前面，说明内容始终是基础、是根本。而内容除了新闻还要延伸出别的内容，包括各种有创意的内容产品，只有这样才能更好地“+政务”“+服务”“+商务”。 不只是生产内容，还要强化传播。传统媒体自身的传统 平台的传播力是有限的，需通过新媒体的平台进行传播， 并通过本单位的新媒体入驻用户量巨大的商业平台，借助外力进行覆盖面更广、更精准的传播，以达到更好的 效果。“新闻 + 政务服务商务”运营模式也是商业模式， 只有打通各个部门、各个环节，生产出有价值的创意产 品和进行有效的传播，才能被客户所认可，从而达到经营变现的效果。
无论从目标任务的实现去思考，还是从运营模式着想，都必须把组织重构放在重要议事日程上。组织重构不只是指自身的架构，还应是媒体组织运营的整个体系， 对内部结构、流程等进行系统性的变革，实现内容、渠道、 平台、经营、管理等方面的深度融合，在顺畅的运营中 实现“一体化”发展。
作者系暨南大学新闻与传播学院名誉院长、教授、 博士生导师
编辑 刁瑜文  审读 李诚  审核  詹婉容