Title: 卷首语 | 主动引领热点流量 有效传播主流价值
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6782809

黄楚新
近年来，以媒体融合为抓手，新型主流媒体建设如火如荼。聚焦高质量发展，新型主流媒体坚持守正创新，围绕主流价值传播与引领积极探索，成效凸显，为我国经济社会发展与稳定提供了良好舆论环境。新形势下，面对新闻传播格局重塑、生态调整，新型主流媒体所肩负的舆论引导、价值引领、意识形态培育等任务使命更显艰巨，能否传播好主流思想舆论、做好主流价值引领，关乎社会共识达成，关乎高质量发展成效，关乎现代化建设进程，更关乎国家长治久安，意义重大，影响深远。
智媒时代，各类新技术新应用涌入信息传播领域，人工智能、大数据、云计算等技术在信息传播场域中嵌入程度加深，元宇宙概念兴起，推动传播格局变革。技术赋能视野下，多元主体愈发广泛而深入地介入信息传播链条中，人人皆媒体使得主流媒体在信息传播过程中的主导权有所减弱，其主流价值引领与舆论引导功能亦面临消解风险。究其缘由，一方面，依托媒介技术应用升级，用户等各类传播主体得以实现自我赋权，意愿表达更便捷，而受到媒介素养水平、思想观念等差异性的影响，易引发观点交锋辩论，加之全球化视野下网络互联互通，一些不良思潮趁机涌入国内舆论场，导致舆论安全、意识形态安全风险增加。另一方面，伴随媒体融合走向纵深，资本在传媒领域的介入程度不断加深，经济效益凌驾于社会效益之上的现象时有出现，导致主流意识形态面临被冲击风险。
基于此，新传播格局下，推动构建健康可持续的舆论生态，新型主流媒体要充分发挥主力军作用，加快挺进主战场、占领主阵地，将主流价值引领的主导权牢牢掌握在党管媒体手中，严格把关非公有资本对媒体领域的介入和影响程度，确保新闻舆论工作始终坚持党的领导，坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向。要注重提升议题议程设置能力，借助人工智能、大数据等技术，紧密跟踪、及时识别社会热点议题，动态化、常态化监测研判社会舆情，从主流价值引领出发，制定主流思想舆论可行性传播方案，主动回应社会关切，纾解负面情绪。要从话语风格、话语模态等视角着手创新传播话语体系，以贴近性、生动性、时代性的表达方式讲好百姓身边的中国故事，切实提升主流价值的感染力、引领力、凝聚力，助力构建具有强大感召力的主流舆论格局。要把握好媒体深度融合发展趋势，用好各类传播平台矩阵，弘扬好主旋律和正能量，发挥好协同传播优势，让正能量吸引和产生大流量，全面扩大主流价值影响力版图。针对舆论场中各类非马克思主义甚至反马克思主义的思想观念，要做到主动出击、敢战能胜，对于不良社会思潮应坚决予以批驳纠正，维护好舆论安全和意识形态安全。
未来传播视野下，新一轮科技革命和产业变革对新闻传播业驱动将更加有力，传播情境更丰富、传播网络更庞杂，多元主体对传播主导权的争夺更趋激烈，舆论场不稳定因素增加，主流舆论面临来自多层次、多维度、多要素的威胁挑战，主流意识形态安全风险增大，主流价值传播与引领的任务更加艰巨。这就要求我们应将主流价值传播与引领置于跨领域、跨学科、跨组织、跨区域的大传播格局中，兼顾技术应用与人文导向，系统审视和关照主流舆论格局构建，探索形成科学性、前瞻性、未来性的主流价值引领方案，开辟舆论引导新局面。
作者黄楚新系中国社会科学院新闻与传播研究所数字媒体研究室主任，研究员，博导