Title: 卷首语 | 让鹰飞起来
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1732631

今年3月，山东一起刑事案件被曝光后，三日之内全网评论过亿。而舆情源头，即南方一家报纸最早发出的调查报道，三个月过去了，其官方网站、客户端、微博、微信跟帖评论总计600余条,不到全网十万分之一。
其实，这在传统媒体中是一种十分普遍的现象。的确，优质新闻是有翅膀的，天生具备飞翔的条件。更可以说，优质新闻是鹰不是鸡，但是，鹰也未必在哪儿都能飞起来。
一则故事讲，有人将一只雏鹰与鸡同养，五年后认为鹰已如鸡，永不会再飞。朋友不信，举鹰令其飞，但鹰总是跳回鸡群当中。朋友只好带鹰远离鸡棚，来到群山之巅，鹰这才飞了起来。前述南方报纸的案件调查报道，正如一只鹰，在原创者亦即喂养者那里没有飞起来，而是在别人手中、在别处才一飞冲天。
在传播主体、渠道、形式等日益多元的网络环境中，要让优质新闻飞翔万里，相关各方需要强化多种思维，并予以综合运用。
共传思维。任何一则新闻，凡能迅速成为全国舆论热点者，一定是各类新闻传播主体共同传播的结果。职业新闻机构、个人、非职业亦非个人的组织（群体）共同构成了当前的新闻传播主体。一篇报道点击量以亿计，个人社交分享传播起到了关键作用。可以说，分享产生传播，共传铸就热点。
产品思维。以新闻质量为核心的作品思维深植于传统媒体之中，采编人员对新闻优劣的判断习惯于仅从作品出发，而不是从产品出发。一些传统媒体通常在作品刊播后就收工了，至于传播得怎样，基本上放任自流、听天由命。新兴媒体则将每一件作品都视为产品，要求人人都是产品经理，强调必须持续不断围绕产品进行全方位包装、推广、营销、跟踪、互动、衍化等。
生态思维。媒体生态应是开放的，而非封闭的。通过融合实现优势互补、一体发展，不仅是内部的，也是外部的。传统媒体除自办新媒体之外，与其他新兴媒体相融合的路径也值得探索。传统媒体有新闻采编资格和专业优势，新兴媒体有平台、用户和技术优势，双方应当携手共建开放共赢的融合传播生态。
共传思维、产品思维，均应以生态思维为基础。如只讲共传，不讲保护知识产权，传统媒体投入巨额采编费用，却不能从上亿阅读量中获得应有的回报，这不仅破坏了传统媒体的生存基础，使优质新闻生产难以为继，而且破坏了优质新闻的供应机制和传播机制，优质新闻只会愈来愈少，整体新闻质量必然越来越低。另外，如果以产品思维为名过度营销，为博眼球大搞“标题党"，低级庸俗无底线，虚假偏激触红线，真正有价值、有利于推动社会进步的新闻被边缘化、被漠视，新闻生态就会严重恶化。每一位媒体从业者作为生态成员都有责任抵制这种情况发生，都应为建设一个公平、有序、可持续的新闻生态系统而努力。
编辑 严偲偲 审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文