Title: 参与并资助深圳新闻奖评选
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2013-09/23/content_8553949.htm

深圳新闻奖为深圳新闻界的最高奖，由深圳市委宣传部、深圳市记协、市新闻学会和本基金会共同组织评选。近年来，本基金会一直参与深圳新闻奖评选活动，并奖励深圳优秀新闻作品和优秀新闻人才。吴松营理事长担任深圳新闻奖报纸类复评委副主任。深圳报业集团前社长黄扬略（左）为吴松营理事长颁发证书。我基金会理事长吴松营（左）担任深圳新闻奖报纸类复评委副主任，为评委颁发证书。本基金会监事杜吉轩（左一）、理事陈志荣（左二）在参加深圳新闻奖定评会。本基金会理事周斌（左二）、李高峰（左三）、秘书长蒋玉龙（右二）参加深圳新闻奖报纸类复评会。
深圳新闻奖为深圳新闻界的最高奖，由深圳市委宣传部、深圳市记协、市新闻学会和本基金会共同组织评选。近年来，本基金会一直参与深圳新闻奖评选活动，并奖励深圳优秀新闻作品和优秀新闻人才。
吴松营理事长担任深圳新闻奖报纸类复评委副主任。深圳报业集团前社长黄扬略（左）为吴松营理事长颁发证书。我基金会理事长吴松营（左）担任深圳新闻奖报纸类复评委副主任，为评委颁发证书。本基金会监事杜吉轩（左一）、理事陈志荣（左二）在参加深圳新闻奖定评会。本基金会理事周斌（左二）、李高峰（左三）、秘书长蒋玉龙（右二）参加深圳新闻奖报纸类复评会。
吴松营理事长担任深圳新闻奖报纸类复评委副主任。深圳报业集团前社长黄扬略（左）为吴松营理事长颁发证书。
我基金会理事长吴松营（左）担任深圳新闻奖报纸类复评委副主任，为评委颁发证书。
本基金会监事杜吉轩（左一）、理事陈志荣（左二）在参加深圳新闻奖定评会。
本基金会理事周斌（左二）、李高峰（左三）、秘书长蒋玉龙（右二）参加深圳新闻奖报纸类复评会。
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。