Title: 友邦深圳新春慰问送温暖 乐龄计划持续助力养老事业_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440189.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（记者 汤莎 通讯员 刘旭旭）1 月15日，深圳福田区榕悦城市长者照料中心（福田区福利中心）内暖意融融，友邦人寿保险有限公司深圳分公司（以下简称“友邦深圳”）在此举办 2025 年长者新春慰问及义诊活动，为在院长者送去新春祝福与关怀。福田区民政局、福田区慈善会、友邦深圳、福田区榕悦城市长者照料中心（福田区福利中心）相关领导及代表齐聚，共同见证这一温暖时刻。
友邦深圳客户市场部负责人崔雪松代表公司向长者们提前致以新春问候，并将新春慰问物资赠予福田区榕悦城市长者照料中心（福田区福利中心）。福田区民政局、福田区慈善会联合向友邦深圳致感谢信，对友邦深圳在养老公益实践方面持续履行企业社会责任表示肯定。
活动现场，医务人员为现场老人开展基础体检，并由中山大学附属第八医院心内科专家分别开展健康讲座和义诊，现场解答长者疑问。为迎接新年的到来，活动还特别设置了“迎新春 送祝福”书法环节，友邦深圳党支部和“青骑兵”志愿服务队代表与老人积极互动，共同书写春联、写“福”字，为长者们带来欢乐与祝福。此外，针对银发族在金融诈骗方面的脆弱性，志愿者还为现场长者普及金融防骗知识，当好老年消费者的“金融守门人”。
随着我国人口老龄化程度加深，养老问题备受关注。友邦深圳于 2022年成立了“深圳市福田区慈善会·友邦深圳乐龄计划公益基金 ”，持续用于福田辖区适老化改造提升及助老项目公益资助，积极响应国家“一老一小”民生保障服务项目，践行友邦百年企业的社会责任担当。2025 年是“友邦友爱•乐龄计划”在深圳开展的第三年，友邦深圳将进一步聚焦养老金融、普惠金融领域，加强与政府及社会各界积极合作，发挥专业优势，整合资源形成合力，助力更多深圳长者从“老有所养”迈向“老有所享”，实现“健康长久好生活”。 （友邦深圳供图授权使用）