Title: 发展新质生产力，深圳如何发力？
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-11/05/content_31316576.htm

评论员 杨森大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，2024年政府工作的首要任务十分明确。今年两会，围绕如何发展新质生产力，政府工作报告作出具体部署，代表、委员展开深入讨论，媒体进行广泛宣传报道，营造出全国上下聚精会神推动高质量发展，一心一意拼经济、搞建设的火热氛围。发展新质生产力，要靠对高质量发展这个硬道理的坚持，靠的是对生产力发展规律的长期深入把握。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平经济思想，深圳深刻认识新质生产力的基本内涵，深刻把握新质生产力的主要特征，始终坚持制造业当家，积极下好新赛道先手棋，加快推进新型工业化，着力提高全要素生产率，以实际作为为发展新质生产力蓄势赋能，培育出发展新质生产力的一片沃土，这是作为中国特色社会主义先行示范区和中国“工业第一市”的深圳发展新质生产力始终走在全国最前列的成功密码。新春首个工作日，广东省召开全省高质量发展大会，会场设在深圳，既体现了对深圳高质量发展成果的认可，也展现出省委省政府对深圳先行示范的殷殷期待。2024年是完成“十四五”目标任务的关键一年，深圳一开年便拿出特别之为，以早出工、多下田、干累活的工作热情，跑出高质量发展的加速度，迸发出新质生产力的勃勃生机。发展新质生产力，深圳为什么一马当先，又当如何继续发力？从深圳开春以来的工作重点，可窥一二。靠高质量投资拉动产能提质升级，实现新供给与新需求的高水平动态平衡。高质量发展，质和量是一体两面的，发展提质不失速，深圳以速的提升、量的巩固实现生产力质的提升。2023年，深圳固定资产投资预期增长10.0%，继续保持高位增长。固定投资是拉动社会经济发展的一台重要引擎，可以预见的是，在深圳真金白银的投入下，实体经济将得到充分供养，整体产能将持续提升。值得注意的是，深圳的大规模固定资产投资绝非“大水漫灌”，而是落实供给侧结构性改革这条主线，兼顾规模、结构、质量、效益，通过以政府投资撬动社会、民间投资，实现投资项目全过程管理等方式，实现对优质项目孵化新质生产力的“精准滴灌”。工业投资计划增长15%以上，新开工建设2个百亿元级重大先进制造业项目，完成基础设施投资2200亿元、新型基础设施投资1400亿元等数据表明，深圳正精巧地挥舞着政策指挥棒，形成共促高质量发展合力。事实上，在政府固定投资的强势拉动下，2024年刚刚过去的60多天，深圳已经掀起了重大项目建设的又一轮高潮，200多个分布在重大科技和产业项目、基础设施项目、民生项目等领域的重大项目在一季度上马，全年更多重大项目正紧密排期，这些“重器”的落地，势必为深圳接下来一段时间经济社会发展奠定更坚实的基础。靠提升创新硬核力释放高效生产力，为高质量发展铸造全新引擎。与传统生产力形成鲜明对比，新质生产力是创新起主导作用。摆脱传统经济增长方式、生产力发展，都要靠创新带来的先进生产力。作为全球知名的“创新之都”，发展新质生产力，深圳有着得天独厚的条件，也担负着舍我其谁的重责。过去十年间，深圳全社会研发投入由2014年643亿元增长到2023年的1880.5亿元，占GDP的比重由4.02%跃升至5.81%，PCT和国内专利申请量稳居全国城市首位。数字之外，实感更让人振奋，华为、比亚迪、华大、腾讯、大疆等受人尊敬的企业，一次又一次用令人耳目一新的科技新产品刷新人们对中国的认识，在产业巨头的背后，一个又一个的专精特新“小巨人”企业茁壮成长，深圳业已成为创新成果不断涌现的热带雨林。除了继续保持民营企业创新实力强的“深圳基因”，深圳还特别加强了基础研究的投入力度，以高精尖的科学突破带动技术应用的快速发展。2月29日，国家自然科学基金委员会发布2023年度“中国科学十大进展”，两项源自深圳的研究成果入选，其中就包括了由南方科技大学、深圳国际量子研究院等单位共同完成的“玻色编码纠错延长量子比特寿命”这一基础研究项目。深圳科技创新水平不断攀上新台阶，得到了学界的公认。同时，借助深圳创新链产业链资金链人才链深度融合的全过程创新生态链，基础研究将沿途下金蛋，能够快速实现从实验室到车间的转化。深圳近年来积极布局新赛道，以市场引导科研，以需求拉动研发，科研和生产协同进步，共同带动产业高端化、智能化、绿色化。靠高水平开放提升国际竞争力。高水平对外开放，是推动构建新发展格局的应有之义，通过对外开放促进效率提升，畅通双重循环，实现要素更高效配置，为发展新质生产力创造有利条件。国际贸易“含深量”不断提升，已经是不可阻挡的潮流。深圳制造，深圳企业，正在从过去的“看客”，走上“C位”。2024年一开年，多场国际展会，比亚迪、TCL、创维、荣耀等深圳企业闪亮登场，米兰时装周、巴黎时装周上，深圳品牌大放异彩，深圳港口、机场持续繁忙，多条外贸航线相继开通……作为改革开放的先锋城市，深圳过去靠率先开放赢得了先机、塑造了优势。迈上新征程，深圳正加快建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，加快提升城市“国际范”，在扩大高水平对外开放中走在前列，既突出“扩大”，不断开阔视野，更积极走向世界，又着重“高水平”，通过改革创新实现制度型开放，持续建设市场化、法治化、国际化一流营商环境，创造更多投资机遇、增长机遇。高质量发展是新时代硬道理。深圳持续锻造硬实力，久久发力，定能啃下硬骨头，不负推动中国式现代化作出更大贡献的硬使命。
评论员 杨森
大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，2024年政府工作的首要任务十分明确。
今年两会，围绕如何发展新质生产力，政府工作报告作出具体部署，代表、委员展开深入讨论，媒体进行广泛宣传报道，营造出全国上下聚精会神推动高质量发展，一心一意拼经济、搞建设的火热氛围。
发展新质生产力，要靠对高质量发展这个硬道理的坚持，靠的是对生产力发展规律的长期深入把握。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平经济思想，深圳深刻认识新质生产力的基本内涵，深刻把握新质生产力的主要特征，始终坚持制造业当家，积极下好新赛道先手棋，加快推进新型工业化，着力提高全要素生产率，以实际作为为发展新质生产力蓄势赋能，培育出发展新质生产力的一片沃土，这是作为中国特色社会主义先行示范区和中国“工业第一市”的深圳发展新质生产力始终走在全国最前列的成功密码。
新春首个工作日，广东省召开全省高质量发展大会，会场设在深圳，既体现了对深圳高质量发展成果的认可，也展现出省委省政府对深圳先行示范的殷殷期待。
2024年是完成“十四五”目标任务的关键一年，深圳一开年便拿出特别之为，以早出工、多下田、干累活的工作热情，跑出高质量发展的加速度，迸发出新质生产力的勃勃生机。
发展新质生产力，深圳为什么一马当先，又当如何继续发力？从深圳开春以来的工作重点，可窥一二。
靠高质量投资拉动产能提质升级，实现新供给与新需求的高水平动态平衡。高质量发展，质和量是一体两面的，发展提质不失速，深圳以速的提升、量的巩固实现生产力质的提升。
2023年，深圳固定资产投资预期增长10.0%，继续保持高位增长。固定投资是拉动社会经济发展的一台重要引擎，可以预见的是，在深圳真金白银的投入下，实体经济将得到充分供养，整体产能将持续提升。
值得注意的是，深圳的大规模固定资产投资绝非“大水漫灌”，而是落实供给侧结构性改革这条主线，兼顾规模、结构、质量、效益，通过以政府投资撬动社会、民间投资，实现投资项目全过程管理等方式，实现对优质项目孵化新质生产力的“精准滴灌”。工业投资计划增长15%以上，新开工建设2个百亿元级重大先进制造业项目，完成基础设施投资2200亿元、新型基础设施投资1400亿元等数据表明，深圳正精巧地挥舞着政策指挥棒，形成共促高质量发展合力。
事实上，在政府固定投资的强势拉动下，2024年刚刚过去的60多天，深圳已经掀起了重大项目建设的又一轮高潮，200多个分布在重大科技和产业项目、基础设施项目、民生项目等领域的重大项目在一季度上马，全年更多重大项目正紧密排期，这些“重器”的落地，势必为深圳接下来一段时间经济社会发展奠定更坚实的基础。
靠提升创新硬核力释放高效生产力，为高质量发展铸造全新引擎。与传统生产力形成鲜明对比，新质生产力是创新起主导作用。摆脱传统经济增长方式、生产力发展，都要靠创新带来的先进生产力。
作为全球知名的“创新之都”，发展新质生产力，深圳有着得天独厚的条件，也担负着舍我其谁的重责。过去十年间，深圳全社会研发投入由2014年643亿元增长到2023年的1880.5亿元，占GDP的比重由4.02%跃升至5.81%，PCT和国内专利申请量稳居全国城市首位。数字之外，实感更让人振奋，华为、比亚迪、华大、腾讯、大疆等受人尊敬的企业，一次又一次用令人耳目一新的科技新产品刷新人们对中国的认识，在产业巨头的背后，一个又一个的专精特新“小巨人”企业茁壮成长，深圳业已成为创新成果不断涌现的热带雨林。
除了继续保持民营企业创新实力强的“深圳基因”，深圳还特别加强了基础研究的投入力度，以高精尖的科学突破带动技术应用的快速发展。2月29日，国家自然科学基金委员会发布2023年度“中国科学十大进展”，两项源自深圳的研究成果入选，其中就包括了由南方科技大学、深圳国际量子研究院等单位共同完成的“玻色编码纠错延长量子比特寿命”这一基础研究项目。深圳科技创新水平不断攀上新台阶，得到了学界的公认。
同时，借助深圳创新链产业链资金链人才链深度融合的全过程创新生态链，基础研究将沿途下金蛋，能够快速实现从实验室到车间的转化。深圳近年来积极布局新赛道，以市场引导科研，以需求拉动研发，科研和生产协同进步，共同带动产业高端化、智能化、绿色化。
靠高水平开放提升国际竞争力。高水平对外开放，是推动构建新发展格局的应有之义，通过对外开放促进效率提升，畅通双重循环，实现要素更高效配置，为发展新质生产力创造有利条件。
国际贸易“含深量”不断提升，已经是不可阻挡的潮流。深圳制造，深圳企业，正在从过去的“看客”，走上“C位”。2024年一开年，多场国际展会，比亚迪、TCL、创维、荣耀等深圳企业闪亮登场，米兰时装周、巴黎时装周上，深圳品牌大放异彩，深圳港口、机场持续繁忙，多条外贸航线相继开通……
作为改革开放的先锋城市，深圳过去靠率先开放赢得了先机、塑造了优势。迈上新征程，深圳正加快建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，加快提升城市“国际范”，在扩大高水平对外开放中走在前列，既突出“扩大”，不断开阔视野，更积极走向世界，又着重“高水平”，通过改革创新实现制度型开放，持续建设市场化、法治化、国际化一流营商环境，创造更多投资机遇、增长机遇。
高质量发展是新时代硬道理。深圳持续锻造硬实力，久久发力，定能啃下硬骨头，不负推动中国式现代化作出更大贡献的硬使命。