Title: 取货时间标错、订单取消、售后不佳 “剩菜盲盒”踩雷不少
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2021-09/01/content_24532694.htm

拆盲盒拆出“雷”的网友也不少。网友“卷卷读研中”曾下单一个11.9元的蛋糕盲盒，“下单时，看到订单显示的取货时间是上午8:30-晚9:30。我晚上7点去拿的时候，店员却告诉我时间还没到。”对方解释是时间标错了，也愿意让她提前取货，但打包时，“卷卷读研中”却发现店员为她准备的是面包，蛋糕盲盒换成了面包盲盒，花钱买了自己不喜欢的临期商品。在“卷卷读研中”的帖子下，还有网友称，自己曾买到没有达到店铺所示价值范围的商品，反馈给小程序的平台客服后，并没有得到有效处理，售后非常“掉链子”。小洪也告诉记者，自己第一次购买盲盒的经历并不愉快，那天天气炎热，她在去取餐的路上却被告知店铺售卖超量了，她的订单被取消，店员道歉后只做了退款处理，并没有任何补偿。另外，只能固定时间取单、退款麻烦、商家选择太少等问题，也是小洪认为并不完善的地方。“小糍粑”女士也曾遇到订单被取消，她认为在这种模式下，卖家是强势方，如何协调商家落地给消费者更好的购买体验，是平台需要重视的问题。律师表示，针对这些利用盲盒产品的特殊属性，侵害消费者知情权、拒绝提供售后服务的情况，消费者均可以向电子商务平台、消费者协会、市场监督管理局等渠道投诉。中国消费者协会也呼吁“剩菜盲盒”经营者，务必保证食品质量安全，明确必要信息，履行告知义务，做好售后服务；不得违背公平交易原则，进行饥饿营销、虚假宣传、消费欺诈等损害消费者合法权益的行为。
拆盲盒拆出“雷”的网友也不少。
网友“卷卷读研中”曾下单一个11.9元的蛋糕盲盒，“下单时，看到订单显示的取货时间是上午8:30-晚9:30。我晚上7点去拿的时候，店员却告诉我时间还没到。”对方解释是时间标错了，也愿意让她提前取货，但打包时，“卷卷读研中”却发现店员为她准备的是面包，蛋糕盲盒换成了面包盲盒，花钱买了自己不喜欢的临期商品。
在“卷卷读研中”的帖子下，还有网友称，自己曾买到没有达到店铺所示价值范围的商品，反馈给小程序的平台客服后，并没有得到有效处理，售后非常“掉链子”。
小洪也告诉记者，自己第一次购买盲盒的经历并不愉快，那天天气炎热，她在去取餐的路上却被告知店铺售卖超量了，她的订单被取消，店员道歉后只做了退款处理，并没有任何补偿。另外，只能固定时间取单、退款麻烦、商家选择太少等问题，也是小洪认为并不完善的地方。
“小糍粑”女士也曾遇到订单被取消，她认为在这种模式下，卖家是强势方，如何协调商家落地给消费者更好的购买体验，是平台需要重视的问题。
律师表示，针对这些利用盲盒产品的特殊属性，侵害消费者知情权、拒绝提供售后服务的情况，消费者均可以向电子商务平台、消费者协会、市场监督管理局等渠道投诉。
中国消费者协会也呼吁“剩菜盲盒”经营者，务必保证食品质量安全，明确必要信息，履行告知义务，做好售后服务；不得违背公平交易原则，进行饥饿营销、虚假宣传、消费欺诈等损害消费者合法权益的行为。