Title: 名牌包和上万元现金失而复得 “我在深圳被感动到了！”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439764.htm

网友向拾金不昧的卤鹅店老板表达谢意。视频截图
深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳晚报记者 杜婷 实习生 王皮庆） “我在深圳被感动到了！”近日，一名为“稳如泰迪”的网友，在网上分享了一则自己在深圳一家卤鹅店就餐时不慎遗失名牌包和上万元现金、店主拾金不昧归还的暖心故事。视频一经发布就在网上爆火，引发网友热烈讨论和点赞。
发布视频的网友称，自己和太太准备出外旅游，临行前到前海一家卤鹅店就餐，不慎将名牌包包遗落，包内有上万元现金，加上包包本身比较贵，总价值近3万元。待夫妻俩乘车到深圳宝安国际机场后，才发现包不见了，把俩人急坏了。
昨日，深晚记者找到了这家卤鹅店。已过午饭时间，店内客人已散去。店主正低着头，在档口专注地切着卤好的鹅肉。记者表明来意后，店主腼腆地笑了笑，全然不知自己在网络上火了。
“我发现客人把包落在了座位上，第一时间就收了起来，等客人过来拿。果然大概半小时之后，客人就打电话过来了。”这位不愿透露姓名的店主向记者回忆了事情经过，他说拾到包的第一反应就是赶紧保管好，免得再次遗失。因为没有顾客的联系方式，只能等待顾客折返来取。
对于自己的这种举动，店主说已经习惯了。“店里经常有顾客落下东西，我每次都会帮忙收好，再还给失主。店里的客人捡到东西，也会主动告诉我。”
当得知自己的行为受到网友称赞时，他不好意思地摆了摆手说：“我只是做了一件很小的事，家里人从小就是这么教的。”
“这就是深圳的温度！”有网友在该条视频下方评论道。这件事在网络上得到了众多网友的点赞，也有不少网友分享了自己在深圳遇到过的物品失而复得的暖心经历，称赞深圳市民素质和城市温度。“深圳是移民城市，大家都彼此很包容和友好，我生活在深圳很开心。”一名网友留言道。