Title: 向郭丽英同志及凤凰涅槃艺术团学习座谈会昨举行讲述者红了眼眶 倾听者淌下热泪—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2021-03/19/content_24058652.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
讲述者红了眼眶 倾听者淌下热泪
2021-03-19  来源：  【字号：大中小】
3月17日下午，由市文明办、市关爱办主办的向郭丽英同志及凤凰涅槃艺术团学习座谈会在报业大厦举行。来自平湖巾帼自愿互助协会、市公安局刑警支队三大队、正荣生命关怀义工联、宝安区青少年服务中心、罗湖区总商会等20个单位的参会代表、文明市民、爱心人物齐聚一堂，畅谈向郭丽英及凤凰涅槃艺术团学习的心得体会。△座谈会现场希望鼓舞更多困境中的人在座谈会上，凤凰涅槃艺术团团长郭丽英表示：“我是千千万万来深建设者中的普通一员。我们艺术团之所以特殊，是所有演员都是癌症康复者，所有演出都是社会公益活动。我们都曾经历了生与死的磨难，知道病友们想什么、需要什么。把自己的抗癌经历告诉病友，尽自己所能帮助新老病友，走出人生阴霾。”一路走来，凤凰涅槃艺术团把自己与命运抗争的经历融入演出，用歌声唱响生命，用舞姿传递爱心；展现癌症康复者自立自强的昂扬风采，演绎顽强拼搏的生命之歌；鼓励癌症病人科学抗癌、自立自强，告诫世人注重健康、珍爱生命。艺术团成立9年来，足迹遍布祖国大江南北和港澳台地区，以及东南亚国家。他们到医院、学校、福利院、养老院、机关、企事业单位、军营、看守所等单位，开展或参加各类社会公益活动300余场次。郭丽英说：“让我久久不能平静的是在宝安看守所的那场演出。我们面对的是7000多名青少年在押人员。他们被我们的精神所震撼，纷纷写了观后感及悔过书，并表示要交待问题，有些积压很久的案子迎刃而解了。因为他们想回家，他们觉得与癌症病人相比，现在只是绊了一跤，人生还可以重来，还拥有健康，争取早日走出高墙。我们的演出起到了有效的帮教作用，这也是我建团的初衷：以生命歌唱，用奉献感恩，鼓舞更多困境中的人，传播正能量。”△郭丽英丛飞说“她阳光的人生态度更感染人”听了郭丽英的发言，参会代表都深表感动。3月正值学雷锋日和国际妇女节，多个参会代表都认为，郭丽英与凤凰涅槃艺术团的事迹正是助人为乐、无私奉献的雷锋精神的体现，也是全市、全国妇女的学习典范。平湖巾帼自愿互助协会会长黄翔说道：“在凤凰涅槃艺术团面前，我觉得自己太渺小了，你们每个人的故事都让我眼含热泪。很多癌症患者在经济方面都是比较困难的，凤凰涅槃艺术团也有这方面的困难，我作为市、区的人大代表，希望能在源头上为你们做些什么。你们用生命去歌唱，我也要把你们的故事带给我的团队，让他们向你们学习。”正荣生命关怀义工联负责人高正荣则说起，自己最初对郭丽英与凤凰涅槃艺术团的印象来自于丛飞。高正荣2001年开始做义工，为癌症晚期病人服务，丛飞生病后与丛飞接触较多。高正荣说：“丛飞说，‘郭大姐是个好人，她阳光的人生态度比我更能感染人。’后来又听到她的很多事情，我让她有困难就找我，但她不想麻烦别人，把所有事情都往自己身上揽。郭大姐一路走来很不容易，带着那么多兄弟姐妹上演了一台凤凰涅槃、浴火重生的大戏。”市巾帼志愿者协会副会长兼秘书长刘雯艳表示，在一般人的印象中，癌症患者的精神面貌都不太好，但凤凰涅槃艺术团让人感受到的是阳光和快乐，郭丽英团长发挥的作用是不可估量的。刘雯艳说：“艺术团在面对病魔的时候，你们自强自立、百折不挠的精神让我特别敬佩；面对病友，你们守望相助、互敬互爱，郭团带着团员和家人们，忘我地付出、无私的奉献，这样大爱的情怀是我们的学习榜样和楷模。我认为，你们是在用实际行动践行奉献、友爱、互助、进步的志愿者精神，你们就是我们巾帼志愿者的优秀代表，更是全市、全国妇女的学习典范。”
3月17日下午，由市文明办、市关爱办主办的向郭丽英同志及凤凰涅槃艺术团学习座谈会在报业大厦举行。
来自平湖巾帼自愿互助协会、市公安局刑警支队三大队、正荣生命关怀义工联、宝安区青少年服务中心、罗湖区总商会等20个单位的参会代表、文明市民、爱心人物齐聚一堂，畅谈向郭丽英及凤凰涅槃艺术团学习的心得体会。
△座谈会现场
希望鼓舞更多困境中的人
在座谈会上，凤凰涅槃艺术团团长郭丽英表示：“我是千千万万来深建设者中的普通一员。我们艺术团之所以特殊，是所有演员都是癌症康复者，所有演出都是社会公益活动。我们都曾经历了生与死的磨难，知道病友们想什么、需要什么。把自己的抗癌经历告诉病友，尽自己所能帮助新老病友，走出人生阴霾。”
一路走来，凤凰涅槃艺术团把自己与命运抗争的经历融入演出，用歌声唱响生命，用舞姿传递爱心；展现癌症康复者自立自强的昂扬风采，演绎顽强拼搏的生命之歌；鼓励癌症病人科学抗癌、自立自强，告诫世人注重健康、珍爱生命。
艺术团成立9年来，足迹遍布祖国大江南北和港澳台地区，以及东南亚国家。他们到医院、学校、福利院、养老院、机关、企事业单位、军营、看守所等单位，开展或参加各类社会公益活动300余场次。
郭丽英说：“让我久久不能平静的是在宝安看守所的那场演出。我们面对的是7000多名青少年在押人员。他们被我们的精神所震撼，纷纷写了观后感及悔过书，并表示要交待问题，有些积压很久的案子迎刃而解了。因为他们想回家，他们觉得与癌症病人相比，现在只是绊了一跤，人生还可以重来，还拥有健康，争取早日走出高墙。我们的演出起到了有效的帮教作用，这也是我建团的初衷：以生命歌唱，用奉献感恩，鼓舞更多困境中的人，传播正能量。”
△郭丽英
丛飞说“她阳光的人生态度更感染人”
听了郭丽英的发言，参会代表都深表感动。3月正值学雷锋日和国际妇女节，多个参会代表都认为，郭丽英与凤凰涅槃艺术团的事迹正是助人为乐、无私奉献的雷锋精神的体现，也是全市、全国妇女的学习典范。
平湖巾帼自愿互助协会会长黄翔说道：“在凤凰涅槃艺术团面前，我觉得自己太渺小了，你们每个人的故事都让我眼含热泪。很多癌症患者在经济方面都是比较困难的，凤凰涅槃艺术团也有这方面的困难，我作为市、区的人大代表，希望能在源头上为你们做些什么。你们用生命去歌唱，我也要把你们的故事带给我的团队，让他们向你们学习。”
正荣生命关怀义工联负责人高正荣则说起，自己最初对郭丽英与凤凰涅槃艺术团的印象来自于丛飞。高正荣2001年开始做义工，为癌症晚期病人服务，丛飞生病后与丛飞接触较多。
高正荣说：“丛飞说，‘郭大姐是个好人，她阳光的人生态度比我更能感染人。’后来又听到她的很多事情，我让她有困难就找我，但她不想麻烦别人，把所有事情都往自己身上揽。郭大姐一路走来很不容易，带着那么多兄弟姐妹上演了一台凤凰涅槃、浴火重生的大戏。”
市巾帼志愿者协会副会长兼秘书长刘雯艳表示，在一般人的印象中，癌症患者的精神面貌都不太好，但凤凰涅槃艺术团让人感受到的是阳光和快乐，郭丽英团长发挥的作用是不可估量的。
刘雯艳说：“艺术团在面对病魔的时候，你们自强自立、百折不挠的精神让我特别敬佩；面对病友，你们守望相助、互敬互爱，郭团带着团员和家人们，忘我地付出、无私的奉献，这样大爱的情怀是我们的学习榜样和楷模。我认为，你们是在用实际行动践行奉献、友爱、互助、进步的志愿者精神，你们就是我们巾帼志愿者的优秀代表，更是全市、全国妇女的学习典范。”
编辑:李倬荥