Title: 喜讯！龙岗区宝龙街道大田世居被评为深圳市儿童友好实践场所_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441869.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 叶玉燕 通讯员 杨彦华 刘颖）近日，龙岗区宝龙街道大田世居凭借其深厚的历史文化底蕴、独特的客家风情以及积极的儿童友好实践，荣获市级儿童友好实践场所的殊荣。
大田世居位于宝龙街道龙东社区源盛路老屋村，作为深圳首个政府主导型文物古建筑保护与活化利用示范项目，大田世居不仅承载着丰富的历史文化内涵，更致力于将其转化为适合儿童学习和体验的场所。
在大田世居，孩子们可以近距离感受客家围屋的独特魅力，传递“忠孝仁义”的儒家理念，大田世居还积极融入现代理念，通过“颂党恩，传家风”等活动，将传统文化与现代价值观相结合，培养孩子们的家国情怀和文化自信。
此外，大田世居还为孩子们提供多样化的实践活动。大田木作展览馆基于大田世居的文化内涵和大田匠作文化村的战略发展定位而筹建，区别于传统的展览馆，大田木作展览馆从办馆理念到展陈方式赋予了更多的教育体验性功能，以传统木工木作谚语为文化线索，采用全新全感官互动式体验的展览形式，寓教于乐，突出了“原味”性和“趣味”性。
“原味”主要依靠传统的木作工具与木质用具来展现，就像把古老的木作技艺原汁原味地呈现在孩子们眼前一般。“有趣”则是巧妙地运用与传统木作相关的谚语、极具创意的原创 IP 形象以及生动活泼的原创手绘插画来体现，让孩子们沉浸于欢乐氛围之中。“原味”是场馆坚实的根基，而“有趣”则是场馆展现“新型”概念的重要方式。
宝龙街道一直以来都高度重视儿童友好建设工作，不断拓展儿童成长空间、优化儿童成长环境。大田世居作为宝龙街道的文化瑰宝和儿童友好实践的前沿阵地，在传承和弘扬优良家风、助力儿童健康成长方面发挥了重要作用。
此次大田世居被评为市级儿童友好实践场所，是宝龙街道在推动儿童友好城区建设方面取得的又一重要里程碑。未来，宝龙街道将继续以儿童友好城区建设为目标，深入挖掘更多像大田世居这样的优质资源，为孩子们带来更加丰富多元的实践活动和文化体验，助力他们茁壮成长。