Title: 国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础（学习贯彻党的二十届三中全会精神）
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-11/13/content_31329077.htm

国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心内容提要“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”是党的二十届三中全会《决定》提出的重大论断。我们要紧密结合世情国情深入把握其深厚意蕴，从中国式现代化维度深刻理解其重大理论创新意义，锚定推进国家安全体系和能力现代化准确把握其实践要求。习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。”党的二十届三中全会《决定》提出：“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础。”这一重大论断深刻彰显了以习近平同志为核心的党中央统筹发展和安全的深谋远虑，为我们筑牢中国式现代化的安全保障提供了科学指引。新时代新征程，我们要站在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的高度，全面把握“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”这一论断的重大意义，以更为强烈的政治自觉、思想自觉、行动自觉推进国家安全体系和能力现代化、建设更高水平平安中国，确保中国式现代化行稳致远。紧密结合世情国情深入把握其深厚意蕴“利莫大于治，害莫大于乱。”习近平总书记指出：“国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。”当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局同步交织、相互激荡，中国式现代化的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。我们要紧密结合世情国情，准确把握“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”的深厚意蕴。积极应对各类风险挑战，服务保障强国建设、民族复兴伟业的内在要求。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，不是一马平川的坦途，而是需要不断闯关夺隘的远征。当前，我国发展进入各种风险挑战不断积累甚至集中显露的时期，前进道路上面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。对于中国式现代化这样无比艰巨而又无比壮丽的事业，不能期望一切都顺风顺水，必须深刻认识到安全已成为我国经济社会发展的经常性和关键性变量，必须在发展的同时扎实打牢安全基础、反复固强安全根基。只有全面筑牢国家安全屏障，牢牢掌握维护国家安全的战略主动权，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去，才能真正实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，确保党和国家一系列重大发展战略目标务期必成。续写“两大奇迹”新篇章、有效满足人民日益增长的美好生活需要的必然举措。我们党领导推进和拓展中国式现代化，逻辑起点和价值旨归都是为了把人民对美好生活的向往不断变成现实。人民对美好生活的向往，既蕴含着富裕、民主、法治、公平、正义等要求，也涵括安全方面的要求。新中国成立75年来，着眼于实现人民对美好生活的向往，我们党团结带领人民创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”。随着时代发展和社会进步，人民对美好生活的向往更加强烈。要满足人民日益增长的美好生活需要，就必须依托我国独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优势，以及经济社会发展的诸多有利条件，续写“两大奇迹”新篇章。但是，如果没有国家安全，发展奇迹只能是“空中楼阁”，美好生活只能是“镜花水月”，已经取得的成果也可能毁于一旦。因此，要续写“两大奇迹”新篇章、有效满足人民日益增长的美好生活需要，必须抓好国家安全得到保障这个前提，不断化解前进道路上的风险挑战。主动适应世界之变、时代之变、历史之变，完善全球安全治理的客观需要。人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。中国式现代化的行稳致远，离不开和平的国际环境和良好的周边环境。当前，世界百年未有之大变局加速演进，传统安全和非传统安全问题复杂交织，安全问题的联动性、跨国性、多样性更加突出，各类风险的倒灌效应、合流效应、叠加效应、联动效应、放大效应、诱导效应更加凸显。只有以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益，以公平正义为理念引领全球治理体系变革，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对一切以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，推动构建人类命运共同体，才能统筹维护国家安全和促进国际安全，使中国式现代化走得更稳更好。从中国式现代化维度深刻理解其重大理论创新意义“坚持统筹发展和安全”是总体国家安全观的重要内容。“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”，从中国式现代化的维度深刻揭示国家安全的重要地位作用，赋予“坚持统筹发展和安全”新的内涵，具有重大理论创新意义。拓展维护国家安全的格局视野。围绕党的中心任务谋划和部署各项工作，是党领导推进伟大事业的成功经验。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，确立了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的中心任务。这一中心任务决定了包括进一步全面深化改革在内的党和国家一切重大战略部署，都必须紧紧围绕推进中国式现代化来谋划和展开。党的二十届三中全会《决定》的各项重大改革部署，也大多首先从中国式现代化的维度，对各领域工作作出新的定位。“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”，就是在这样的大逻辑下提出的重大论断。这一重大论断将国家安全置于新时代新征程党和国家中心任务的大视野下来审视，使国家安全的理论和实践都紧紧围绕中国式现代化来展开，必将在国家安全领域涌现出更多与中国式现代化相联系的理论创新。赋予国家安全更为深厚的政治底蕴。国家安全是国家生存发展的基本前提，国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。正因如此，国家安全问题本就具有鲜明的政治属性。党的二十届三中全会《决定》把国家安全作为中国式现代化行稳致远的重要基础，进一步凸显了国家安全的政治属性。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴这一中心任务，寄托着中华民族的夙愿和期盼，有力凝聚起全党全国人民的智慧和力量。把国家安全与中心任务联系起来定位和部署，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央的政治考量，赋予国家安全更为深厚的政治底蕴，使我们能够以更高的政治站位贯彻落实总体国家安全观。丰富“统筹发展和安全”的辩证意涵。一个国家的发展和安全，是一体之两翼、驱动之双轮，相辅相成、不可偏废，相依而生、存亡与共。没有发展作为支撑的安全，必然难以长久；没有安全作为保障的发展，必然不可持续。党的二十届三中全会《决定》把国家安全作为中国式现代化行稳致远的重要基础，丰富了统筹发展和安全的辩证法的时代内涵。新征程上，无论是推进高质量发展还是打造高水平安全，都必须放到中国式现代化的大局大势中来观照和谋划。只有这样，才能以高质量发展促进高水平安全、以高水平安全保障高质量发展，才能实现高质量发展和高水平安全相互支持、相互促进，真正建永安之势、成长治之业。锚定推进国家安全体系和能力现代化准确把握其实践要求科学理论是实践经验的凝练升华，也是推进实践创新的先导。党的二十届三中全会《决定》在作出“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”重大论断的同时，对推进国家安全体系和能力现代化作出重大部署，体现了理论与实践的统一、目标与路径的统一，必将开辟建设更高水平平安中国的实践新境界，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强安全保障。目标指向更清晰。党的二十届三中全会《决定》明确了进一步全面深化改革的总目标，强调“继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。国家安全体系和能力现代化是国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分，推进国家安全体系和能力现代化也自然内含于进一步全面深化改革的总目标之中。同时，党的二十届三中全会《决定》提出的“七个聚焦”分领域改革目标中就包括“聚焦建设更高水平平安中国”，强调“健全国家安全体系，强化一体化国家战略体系，增强维护国家安全能力，创新社会治理体制机制和手段，有效构建新安全格局”。这与“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”相契合，是国家安全新的地位作用在目标层面的体现。原则方法更科学。推进国家安全体系和能力现代化，既是推进中国式现代化这一系统工程的重要组成部分，本身也是一项复杂的系统工程，必须坚持系统思维和系统观念。在实践中，要切实运用系统思维来观察安全形势、分析安全问题、谋划安全对策，善于观大势、谋大事，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，推动各领域各方面国家安全工作衔接协调、一体推进。比如，要注重统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，有效防范各类风险传导、叠加。同时，要把科学统筹作为国家安全工作的重要原则和基本方法，统筹高质量发展和高水平安全，注重国家安全工作与经济社会发展各项工作的协同性，做到一起谋划、一起部署，把国家安全贯穿到党和国家工作全局各方面各环节。重点举措更系统。习近平总书记在《关于〈中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定〉的说明》中，在强调“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”之后，紧接着列举了决定稿为维护国家安全作出的战略部署。这些战略部署，多数是党的二十届三中全会《决定》第十三部分“推进国家安全体系和能力现代化”的内容，同时“健全贸易风险防控机制”属于第七部分“完善高水平对外开放体制机制”的内容，“完善涉外法律法规体系和法治实施体系，深化执法司法国际合作”属于第九部分“完善中国特色社会主义法治体系”的内容，“完善人民军队领导管理体制机制”“深化联合作战体系改革”“深化跨军地改革”则属于第十四部分“持续深化国防和军队改革”的内容。这表明，党的二十届三中全会《决定》在提出“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”这一重大理论创新的同时，在实践的引领上也作出了重大创新，将国家安全工作融入中国式现代化的各项建设和工作之中，使一系列重点举措更加系统，真正做到国家安全各方面工作统筹开展、协调同步。（执笔：刘光明）
国防大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心
内容提要
“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”是党的二十届三中全会《决定》提出的重大论断。我们要紧密结合世情国情深入把握其深厚意蕴，从中国式现代化维度深刻理解其重大理论创新意义，锚定推进国家安全体系和能力现代化准确把握其实践要求。
习近平总书记指出：“实现中华民族伟大复兴的中国梦，保证人民安居乐业，国家安全是头等大事。”党的二十届三中全会《决定》提出：“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础。”这一重大论断深刻彰显了以习近平同志为核心的党中央统筹发展和安全的深谋远虑，为我们筑牢中国式现代化的安全保障提供了科学指引。新时代新征程，我们要站在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的高度，全面把握“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”这一论断的重大意义，以更为强烈的政治自觉、思想自觉、行动自觉推进国家安全体系和能力现代化、建设更高水平平安中国，确保中国式现代化行稳致远。
紧密结合世情国情深入把握其深厚意蕴
“利莫大于治，害莫大于乱。”习近平总书记指出：“国家安全是安邦定国的重要基石，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。”当前，中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局同步交织、相互激荡，中国式现代化的内部条件和外部环境正在发生深刻复杂变化。我们要紧密结合世情国情，准确把握“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”的深厚意蕴。
积极应对各类风险挑战，服务保障强国建设、民族复兴伟业的内在要求。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，不是一马平川的坦途，而是需要不断闯关夺隘的远征。当前，我国发展进入各种风险挑战不断积累甚至集中显露的时期，前进道路上面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。对于中国式现代化这样无比艰巨而又无比壮丽的事业，不能期望一切都顺风顺水，必须深刻认识到安全已成为我国经济社会发展的经常性和关键性变量，必须在发展的同时扎实打牢安全基础、反复固强安全根基。只有全面筑牢国家安全屏障，牢牢掌握维护国家安全的战略主动权，力争不出现重大风险或在出现重大风险时扛得住、过得去，才能真正实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，确保党和国家一系列重大发展战略目标务期必成。
续写“两大奇迹”新篇章、有效满足人民日益增长的美好生活需要的必然举措。我们党领导推进和拓展中国式现代化，逻辑起点和价值旨归都是为了把人民对美好生活的向往不断变成现实。人民对美好生活的向往，既蕴含着富裕、民主、法治、公平、正义等要求，也涵括安全方面的要求。新中国成立75年来，着眼于实现人民对美好生活的向往，我们党团结带领人民创造了经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”。随着时代发展和社会进步，人民对美好生活的向往更加强烈。要满足人民日益增长的美好生活需要，就必须依托我国独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优势，以及经济社会发展的诸多有利条件，续写“两大奇迹”新篇章。但是，如果没有国家安全，发展奇迹只能是“空中楼阁”，美好生活只能是“镜花水月”，已经取得的成果也可能毁于一旦。因此，要续写“两大奇迹”新篇章、有效满足人民日益增长的美好生活需要，必须抓好国家安全得到保障这个前提，不断化解前进道路上的风险挑战。
主动适应世界之变、时代之变、历史之变，完善全球安全治理的客观需要。人类是一荣俱荣、一损俱损的命运共同体，没有哪个国家能独善其身。中国式现代化的行稳致远，离不开和平的国际环境和良好的周边环境。当前，世界百年未有之大变局加速演进，传统安全和非传统安全问题复杂交织，安全问题的联动性、跨国性、多样性更加突出，各类风险的倒灌效应、合流效应、叠加效应、联动效应、放大效应、诱导效应更加凸显。只有以国家核心利益为底线维护国家主权、安全、发展利益，以公平正义为理念引领全球治理体系变革，既通过维护世界和平发展自己，又通过自身发展维护世界和平，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚决反对一切以牺牲别国安全换取自身绝对安全的做法，推动构建人类命运共同体，才能统筹维护国家安全和促进国际安全，使中国式现代化走得更稳更好。
从中国式现代化维度深刻理解其重大理论创新意义
“坚持统筹发展和安全”是总体国家安全观的重要内容。“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”，从中国式现代化的维度深刻揭示国家安全的重要地位作用，赋予“坚持统筹发展和安全”新的内涵，具有重大理论创新意义。
拓展维护国家安全的格局视野。围绕党的中心任务谋划和部署各项工作，是党领导推进伟大事业的成功经验。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，确立了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴的中心任务。这一中心任务决定了包括进一步全面深化改革在内的党和国家一切重大战略部署，都必须紧紧围绕推进中国式现代化来谋划和展开。党的二十届三中全会《决定》的各项重大改革部署，也大多首先从中国式现代化的维度，对各领域工作作出新的定位。“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”，就是在这样的大逻辑下提出的重大论断。这一重大论断将国家安全置于新时代新征程党和国家中心任务的大视野下来审视，使国家安全的理论和实践都紧紧围绕中国式现代化来展开，必将在国家安全领域涌现出更多与中国式现代化相联系的理论创新。
赋予国家安全更为深厚的政治底蕴。国家安全是国家生存发展的基本前提，国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望，维护国家安全是全国各族人民根本利益所在。正因如此，国家安全问题本就具有鲜明的政治属性。党的二十届三中全会《决定》把国家安全作为中国式现代化行稳致远的重要基础，进一步凸显了国家安全的政治属性。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴这一中心任务，寄托着中华民族的夙愿和期盼，有力凝聚起全党全国人民的智慧和力量。把国家安全与中心任务联系起来定位和部署，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央的政治考量，赋予国家安全更为深厚的政治底蕴，使我们能够以更高的政治站位贯彻落实总体国家安全观。
丰富“统筹发展和安全”的辩证意涵。一个国家的发展和安全，是一体之两翼、驱动之双轮，相辅相成、不可偏废，相依而生、存亡与共。没有发展作为支撑的安全，必然难以长久；没有安全作为保障的发展，必然不可持续。党的二十届三中全会《决定》把国家安全作为中国式现代化行稳致远的重要基础，丰富了统筹发展和安全的辩证法的时代内涵。新征程上，无论是推进高质量发展还是打造高水平安全，都必须放到中国式现代化的大局大势中来观照和谋划。只有这样，才能以高质量发展促进高水平安全、以高水平安全保障高质量发展，才能实现高质量发展和高水平安全相互支持、相互促进，真正建永安之势、成长治之业。
锚定推进国家安全体系和能力现代化准确把握其实践要求
科学理论是实践经验的凝练升华，也是推进实践创新的先导。党的二十届三中全会《决定》在作出“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”重大论断的同时，对推进国家安全体系和能力现代化作出重大部署，体现了理论与实践的统一、目标与路径的统一，必将开辟建设更高水平平安中国的实践新境界，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强安全保障。
目标指向更清晰。党的二十届三中全会《决定》明确了进一步全面深化改革的总目标，强调“继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”。国家安全体系和能力现代化是国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分，推进国家安全体系和能力现代化也自然内含于进一步全面深化改革的总目标之中。同时，党的二十届三中全会《决定》提出的“七个聚焦”分领域改革目标中就包括“聚焦建设更高水平平安中国”，强调“健全国家安全体系，强化一体化国家战略体系，增强维护国家安全能力，创新社会治理体制机制和手段，有效构建新安全格局”。这与“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”相契合，是国家安全新的地位作用在目标层面的体现。
原则方法更科学。推进国家安全体系和能力现代化，既是推进中国式现代化这一系统工程的重要组成部分，本身也是一项复杂的系统工程，必须坚持系统思维和系统观念。在实践中，要切实运用系统思维来观察安全形势、分析安全问题、谋划安全对策，善于观大势、谋大事，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，推动各领域各方面国家安全工作衔接协调、一体推进。比如，要注重统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，统筹维护和塑造国家安全，有效防范各类风险传导、叠加。同时，要把科学统筹作为国家安全工作的重要原则和基本方法，统筹高质量发展和高水平安全，注重国家安全工作与经济社会发展各项工作的协同性，做到一起谋划、一起部署，把国家安全贯穿到党和国家工作全局各方面各环节。
重点举措更系统。习近平总书记在《关于〈中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定〉的说明》中，在强调“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”之后，紧接着列举了决定稿为维护国家安全作出的战略部署。这些战略部署，多数是党的二十届三中全会《决定》第十三部分“推进国家安全体系和能力现代化”的内容，同时“健全贸易风险防控机制”属于第七部分“完善高水平对外开放体制机制”的内容，“完善涉外法律法规体系和法治实施体系，深化执法司法国际合作”属于第九部分“完善中国特色社会主义法治体系”的内容，“完善人民军队领导管理体制机制”“深化联合作战体系改革”“深化跨军地改革”则属于第十四部分“持续深化国防和军队改革”的内容。这表明，党的二十届三中全会《决定》在提出“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础”这一重大理论创新的同时，在实践的引领上也作出了重大创新，将国家安全工作融入中国式现代化的各项建设和工作之中，使一系列重点举措更加系统，真正做到国家安全各方面工作统筹开展、协调同步。
（执笔：刘光明）