Title: 国际传播|浅析“金砖国家"媒体在平衡国际舆论中的作用
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1322503

董海涛
“金砖国家”加强媒体合作是历史的必然选择。从经济层面来看，通过10年的发展，“金砖国家”经济总量的全球比重已从12%上升到23%,贸易总量从11%上升到16%,对外投资比重从7%升到12%,目前对全球经济增长的贡献率超过50%。从政治方面来看，“金砖国家”中，中国和俄罗斯是联合国安理会常任理事国，巴西、印度和南非均是全球重要国家，而且5国都是20国集团(G20)成员。虽然综合实力迅速发展，这些国家依旧没有形成与其经济分量和社会影响对等的舆论力量。
【关键词】金砖国家 媒体 国际舆论 平衡协同
一、金砖媒体合作是历史发展的必然
"金砖国家”走到一起是国际关系发展的客观要求。"金砖国家”在完善全球治理方面有着相同或类似的关切和主张。彼此合作、携手共赢是大势所趋，也是本世纪以来国际关系的重要特征。作为合作的重要组成部分，"金砖国家”媒体高端论坛于2017年6月7日至8日在北京举行。其间，来自上述国家的主流媒体探讨了未来合作的机遇并共同见证了《金砖国家加强媒体合作行动计划》的发布。这一行动计划提出了6点倡议，包括维护国际舆论平衡、加强媒体社会责任、促进民心相通、扩宽媒体合作等。
（一）媒体合作以匹配综合实力
“金砖国家”虽然文化背景不同，发展道路各异，但都处于相近的发展阶段。崛起的“金砖国家”不仅要作为政治主体、经济主体和社会主体参与国际社会的建构和全球市场的博弈，更要作为敢于表达、乐于表达和善于表达的思想主体和世界各国共商全球发展和公共事务。
从人口规模来看，“金砖国家”人口占世界的42%,包含中国和印度两个人口大国。从地缘角度来讲，“金砖国家”涵盖亚洲、欧洲、非洲和南美，代表了相当部分区域和多个种族。从经济层面来看，通过10年的发展，“金砖国家”经济总量的全球比重已从12%上升到23%,贸易总量从11%上升到16%,对外投资比重从7%上升到12%。从政治方面来看，中国和俄罗斯是联合国安理会常任理事国，五个国家均是G20成员。然而，这些国家依旧没有形成与其经济分量和社会影响对等的对外传播能力和强大舆论力量。
（二）媒体合作以深化多边关系
"金砖国家”的合作走过10年，已经成为一个促进多边对话的成功平台。在这10年之中，五国之间建立了60多项合作机制，涉及经济、政治等诸多方面。作为意识形态色彩最为浓厚的领域，媒体之间的合作则标志"金砖国家”多边关系的不断深化和彼此了解的不断加强，也预示五国的合作从“硬实力”向“软实力”的转化。全球化时代国家的综合实力不再单纯依靠经济、科技、军事等“硬实力”体现，而是更多依靠文化传统、对外传播和价值观念等"软实力”支撑。只有当自己的文化和观念得到其他国家的认同，能真正获得提升。从这一角度来看，到国家的经济组织和社会结构之中，识的重要作用。
（三）媒体合作以消除怀疑声音
当前全球发展面临诸多不确定因素，"金砖国家”的外部经济环境更为复杂，唱衰声音不绝于耳。"2013年美国收紧货币政策,各国与美国银行的利差大幅收窄，导致大量资本流出发展中国家。2014年国际原油价格狂跌，重挫巴西和俄罗斯等资源大国，西方的制裁更是令俄罗斯经济雪上加霜。2016年印度的货币改革震惊全球，占到该国流通总额86%的大面值货币被废止，理由是打击腐败和逃税行为。”①中国经济发展近年也有所放缓且面临结构不平衡，过度依赖出口加工；地区不平衡，过度向沿海倾斜；内在动力不平衡，过度依赖引进等问题。上述种种因素导致"金砖失速”和"金砖失色”等负面言论和怀疑论调此起彼伏，引发全球广泛关注。
如何把握世界发展大势，进一步提高“金砖国家”在国际舆论中的话语权并消除发展中的杂音，是金砖媒体面临的共同课题。评价"金砖国家”的兴衰不能单凭一时一地的经济表现。作为新兴国家，它们正在经历新旧动能的转换，亟待通过深层调整，不断提高劳动生产率，推进结构性改革并增强经济韧性。这些措施无疑将引领"金砖国家”走出困境，为第二个十年的发展积蓄力量。国际货币基金组织也预测，未来五年“金砖国家”的经济年均增速仍将达到5.7%,比全球经济年均增速高出2.1个百分点，因此“金砖”的成色将继续增加。
（四）媒体合作以推进自身转型
近年来新媒体发展迅速，使得不少传统媒体面临发展困境。如何积极推动传统媒体和新兴媒体在内容、技术、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合是全球媒体的共同研究课题。“我们了解到，金砖媒体也都在探索融合发展，运用新的技术构建新的传播模式和传播平台。我们愿意与各国媒体分享经验，互学互鉴，更好地应对媒体变局，掌握媒体发展的主动权。”②在融合的背景之下，传统媒体和新兴媒体不是一个简单的此消彼长关系，而是一定条件下的此长彼长、共同发展态势。
以往历次媒体变革都由欧美发达国家主导。共享经济的崛起为发展中国家的媒体转型提供了弯道超车的机会。社交网络、AI、VR等新技术的发展和普及打破了原有的地缘政治格局和传统的信息垄断，使得全球媒体站在同一起跑线上，同时也为资本进入传媒行业提供了新的动力。金砖媒体应抢抓机遇，运用现代科技，更新产品形态，开发信息服务，主动转型以谋发展，着力提高自身的传播力、公信力和影响力。
二、金砖媒体合作的指导思想
"金砖国家”有着不同的语言体系、文化传统和政治制度。媒体需要充分了解彼此的文化和愿景，在此基础上协调各国的关系，努力代表全球发展中国家的利益和声音，并积极发挥社会组织和资源整合功能，推动各国经济、贸易、外交、文化、体育等诸多方面的合作深化。
（一）注重五国的求同存异
"当人们看到太多相同的时候，也许我们很无知；当人们看到太多不同的时候，也许我们视野不够大；当人们同时看到不同和相同的时候，也许这恰是我们的智慧原点。”③人与人的交往，但凡能够和谐相处，一定要以双方感到舒服为前提。国与国之间也是如此。金砖成员的经济规模不同（目前中国GDP占"金砖国家”经济产值总和的三分之二），政治和经济制度存在巨大差异，各国也有自己的发展计划，要形成对接并不容易。只有彼此尊重和求同存异才能协同发展，正如习近平主席比喻的那样："金砖国家”就像五根手指，伸开来各有所长，攥起来就是一只拳头。五国团结一心，金砖就会更加闪亮。
以中印关系为例，20世纪80年代两国经济总量不相上下。伴随着30多年的改革开放，中国目前经济实力已经远超印度。印度近年奋起直追，展现出异军突起之势，于是西方媒体开始大肆炒作"龙象之争”。虽然中印经济在很大程度上具有可替代性，两国之间因此不乏竞争成分。但我们同时应该看到更大经济体量的印度也将给中国带来更多的商业空间，并将促使中国更加坚定地推进产业转型升级。不同国家的交流和互动必然带来碰撞和冲突。孔子说："君子和而不同，小人同而不和。”④也就是说，我们要在承认"不同”，承认文化多样的前提下，努力寻找彼此的平衡点和契合点。因此这些摩擦、纷争甚至是对抗，都需要各国媒体在维护本国领土主权和核心利益的前提下，站在对方的立场上理性地去看待，有效地沟通，坦诚释疑增信并化解危机。
（二）代表发展中国家声音
"金砖国家”在许多地区和国际问题上有相同或相近的立场，是维护国际和平的重要力量。有鉴如此，金砖媒体不仅应该作为五国自我变革的重要力量，而且必须代表广大发展中国家和新兴经济实体的声音和利益，为发展中国家在世界格局多样化和经济转型的重要时期在国际舞台上争取更多的话语权和决策权。
作为全球化的直接受益者，"金砖国家”经济总量已达全球的23%。"这是一股强大的合力。发挥集体的力量来推进全球化进程，不仅事关'金砖国家'本身的发展，对全球发展也是至关重要。新兴经济体的崛起，正在促使国际货币基金组织、世界银行、世界贸易组织等多边治理机构加快改革进程。”⑤2017年7月7日习近平主席在德国汉堡出席二十国集团峰会之际主持了"金砖国家”领导人非正式会晤，就合作构建开放型经济，完善全球治理，促进可持续发展等方面达成重要共识。2017年9月在中国厦门举行的金砖国家峰会更是在原有的合作框架内广泛扩大朋友圈，邀请了多个发展中国家和国际组织参与，建设更为广泛的南南合作平台，探讨"金砖+”的开放合作模式以及金砖组织与“一带一路”倡议的对接，讨论打击恐怖主义，应对气候变化，加强自由贸易，推动联合国改革，消除贫困等全球共同关注的问题。
（三）促进其他领域的协同
随着世界经济进入低速增长的"新常态”，金砖国家受结构性因素、周期性因素和突发性因素的叠加影响，经济发展压力增大。近年来，成员国家合作的重心转向深化内部合作，在经贸、财政、通信、能源、教育、文化等诸多领域达成了合作共识和具体协议。五国的媒体应当充分利用这一机遇，开展多层次、多领域、多元化的务实合作，发挥独特的社会组织和宣传功能，促进"金砖国家”在上述领域的深化交流。
2017年6月至8月在上海、北京、天津、广州和杭州等地分别举行了"金砖国家”外长、财长、央行行长、文化部长、五国运动会、工业部长和商务部长等专门会议。在美国执意退出“巴黎气候协定”和"跨太平洋伙伴关系协定”（TPP）之际，五国外长聚首探讨热点问题，已然成为维护国际秩序的重要力量。在经贸合作方面，“金砖国家”2014年成立了自己的开发银行，对世界经济增长的贡献率超过了50%。在2017年8月的上海会议上，五国经贸部长达成了加强服务贸易、电子商务、知识产权保护及投资领域的合作。文化是国家软实力的重要体现，它在对外传播中的作用不遑多让。体育则是国家之间友好合作的纽带，巴西的足球、俄罗斯的游泳、印度的瑜伽、中国的武术和南非的橄榄球均在全球享有盛名。媒体的报道不仅能够深化合作，还能增进友谊,加强了解，并将"金砖国家”的人民紧密联系在一起。
三、金砖媒体平衡国际舆论的策略
(—)主动发声抢占先机
在信息爆炸时代，谁能主动发声，吸引全球注意力,谁就能赢得国际竞争。抢占先机对于目前在国际传播体系中处于相对弱势的“金砖国家”来说尤为重要。以中国的对外传播为例，我们经常看到某些敏感而重大的本国新闻，外国媒体得到消息后通常率先定性。在这种被动的状况下要澄清事实，往往需要付出加倍的成本和加倍的努力，而且效果还未必理想。
(二)各善其能扬长抑弊
"金砖国家”要想保持高速发展，就必须建立自己的对外传播体系，在国际事务中发出强大而有力的声音，实现自己的利益表达。五国媒体在与西方大国的对话过程中要坚持“各善其长、统分结合”的原则。“统”才能形成合力。“金砖国家”对外传播的目标是一致的，都是为了创造一个有利于发展中国家的国际舆论环境。"分”才能激发活力。不同国家的对外传播当然也有一些区别和各自的侧重，需要国家层面对这些问题进行单独阐述。
(三)柔性为表刚性为里
"刚性内核、柔性包装”是对外传播的重要理念，其内涵就是以文化为包装，意识形态和价值观念为核心，通过不断地对外报道形成信息流，进而影响不同国家和民族。刚性新闻主要包括国家大政方针、经济发展和突发事件等，讲的是求真、求实、求快,及时准确地将重大事件公之于世；而柔性新闻则关注历史文化、风土人情和民众生活，注重的是情趣、魅力和风采。针对不同的受众，"金砖国家”的外宣媒体也应各有侧重，既有以抢时间为主的刚性新闻，也有以情动人的柔性报道。两者互为表里，相辅相成，才能最大限度争取他国受众。
(四)善假于物巧借外力
"金砖国家”的新闻机构要想成为国际主流媒体，就必须证明自己是没有地域或者狭隘民族观念且善用外力的媒体。借用外国媒体和外国友人现身说法无疑是一种较有说服力的对外传播方式。巧借外力发出自己的声音，既能节省人力和财力，又能获得良好的传播效果。
(五)以理服人构筑高地
只有客观平衡的报道才能以理服人，只有以理服人的报道才能占领道德高地。就一个新闻事件而言，不管它的条理多么清晰,总会有不同的观点和见解。这不但是正常的，而且非常必要。要达到舆论平衡，就不能形成"舆论一律”的态势，需要双方甚至多方不同意见的争论、碰撞和共鸣。有时为了形成长期的新闻关注，还需要合理进行议程设置，有弹有赞，展开客观公允的理性分析。
（作者董海涛系英文《深圳日报》(ShenzhenDaily)总编辑）
注释：
① 谢尔盖•米纳耶夫.投资者为何重新关注金砖国家【EB/OL】.俄罗斯《权力》周刊网站,2017-06-24.
② 刘奇葆.在首届金砖五国媒体峰会上的讲话【D】.人民日报.2015-12-02.
③ ［美］雷•库兹韦尔.奇点临近(TheSingularityIsNear)译者序言［M］.李庆诚等译.机械工业出版社，2011.
④ 孔子.论语-子路［M］.
⑤ 赵晋平.握指成拳凝聚“金砖”合力【D】.人民日报，2017-04-11.
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容