Title: 國際數據產業聯盟成立 以「國際跨境可信數據空間-香港站」為契機建設國際數據港 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677047.html

1月16日，「推動數據要素，促進數字經濟新質生產力峰會」在香港舉辦。本次峰會以「推動數據要素流通，促進數字經濟新質生產力發展」為主題，聚焦數據驅動數字經濟創新發展，在不同領域有效地發揮新質生產力。全國政協副主席、大灣區國際信息科技協會主席梁振英、香港特別行政區政府財政司司長陳茂波、中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室副主任劉光源、國際數據空間協會董事會主席萊茵霍爾德·阿赫思（Reinhold Achatz）、下一代互聯網國家工程中心主任劉東等嘉賓出席峰會。峰會上，國際數據產業聯盟正式成立，並通過聚合產業內力量，以「國際跨境可信數據空間-香港站」為契機，建設香港國際數據港。
國際數據產業聯盟旨在聚合產業內的能量，促進數據產業的健康發展，推動技術創新與應用，並通過整合資源來增強相關企業和機構在全球市場中的競爭力。國際數據產業聯盟創始會員包括粵港澳大灣區大數據研究院、香港數據中心協會、下一代互聯網國家工程中心、港深創新及科技園、中科雲計算研究院、上海臨港新片區跨境數據科技、香港貨品編碼協會、國際數據空間協會、雲上貴州大數據(集團)有限公司、國際信息系統審計協會(中國香港分會)、香港應用科技研究院、深圳市前海大數據資源管理中心有限公司、香港數碼港管理有限公司、深圳市前海數據服務有限公司。
國際數據產業聯盟成立後，將以推動國際合作、促進產業協同發展、制定行業標準與規範、推動技術創新與應用、培育人才與知識傳播、提升社會經濟效益為主要工作目標，匯聚數據產業的各界力量，在數據技術持續進步和應用場景不斷擴展的背景下，共同提高各行各業的運營效率，促進新業務模式的出現，最終推動經濟社會的整體進步。
「國際跨境可信數據空間-香港站」合作備忘錄正式簽署
本次峰會上，國際數據空間協會董事會主席萊茵霍爾德·阿赫思（Reinhold Achatz）與下一代互聯網國家工程中心主任劉東正式簽署「國際跨境可信數據空間-香港站」合作備忘錄。
「國際跨境可信數據空間-香港站」的建設將聯接全球數據流通網絡，參與數據流通標準和規則制定，完善數據產業生態體系，為構建國際數據流通樞紐提供清晰的技術路徑，全面實現數據的可信互聯和價值共創。香港站在國際數據產業聯盟支持下，由國際數據空間協會（IDSA）和下一代互聯網國家工程中心等單位聯合發起。通過「國際跨境可信數據空間-香港站」的建設，依託香港的既有優勢和內地的支持，構建全球數據流通網絡中的核心節點。探索依託數據空間與Web3技術構建的國際數據流通交易平台，以科技金融推動數據價值化，提高數據流通效率和積極性，探索更多的數據資產化、資本化模式，為數據行業注入新動力，助力全球數字經濟的高質量發展。（記者 張宇）
頂圖： 國際數據產業聯盟成立儀式
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈