Title: 在中国式现代化中走在前列
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2023-12/10/content_30638992.htm

11月30日，习近平总书记在上海主持召开深入推进长三角一体化发展座谈会并发表重要讲话。他强调，深入推进长三角一体化发展，进一步提升创新能力、产业竞争力、发展能级，率先形成更高层次改革开放新格局，对于我国构建新发展格局、推动高质量发展，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，意义重大。推动长三角一体化发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。2018年11月，习近平总书记在出席首届中国国际进口博览会开幕式时宣布，支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。5年来，这片充满活力的土地，加快崛起为我国发展强劲活跃增长极。“率先形成新发展格局”“上海和长三角区域不仅要提供优质产品，更要提供高水平科技供给，支撑全国高质量发展”……2020年8月，习近平总书记在合肥主持召开扎实推进长三角一体化发展座谈会，对长三角高质量发展提出殷切期望。2022年，长三角三省一市相互间技术合同输出25273项，技术交易金额1863.45亿元。上海松江到安徽合肥的G60科创走廊，已拥有超过全国五分之一的科创板上市企业和八分之一的高新技术企业。一批世界级产业集群加速形成，让长三角在全球价值链中的地位不断提升。5年来，习近平总书记多次考察长三角三省一市，始终关心长三角一体化发展。习近平总书记指出，实施长三角一体化发展战略要紧扣一体化和高质量两个关键词，以一体化的思路和举措打破行政壁垒、提高政策协同，让要素在更大范围畅通流动。提速交通“硬联通”，加大协同创新探索力度。长三角生态绿色一体化发展示范区、长三角G60科创走廊、新安江—千岛湖生态保护补偿试验区……沪苏浙皖三省一市携手耕种的这些“试验田”，为一体化发展不断增添新动能，持续放大示范效应和带动作用。民生领域事关人民群众生活福祉，是深入推进长三角一体化发展的关键。习近平总书记对长三角一体化发展提出明确要求：要多谋民生之利、多解民生之忧，在一体化发展中补齐民生短板。从共建到共享，“民生幸福圈”不断扩容。以4%的国土面积，创造了全国约四分之一的经济总量。推动人才、技术、资本、信息等要素资源跨区域自由流动，建设统一开放大市场，长三角走在全国前列。习近平总书记在深入推进长三角一体化发展座谈会上强调，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧扣一体化和高质量这两个关键词，树立全球视野和战略思维，坚定不移深化改革、扩大高水平开放，统筹科技创新和产业创新，统筹龙头带动和各扬所长，统筹硬件联通和机制协同，统筹生态环保和经济发展，在推进共同富裕上先行示范，在建设中华民族现代文明上积极探索，推动长三角一体化发展取得新的重大突破，在中国式现代化中走在前列，更好发挥先行探路、引领示范、辐射带动作用。谋划长远，干在当下。长三角三省一市，各扬所长，一曲新时代的交响乐渐入佳境。
11月30日，习近平总书记在上海主持召开深入推进长三角一体化发展座谈会并发表重要讲话。他强调，深入推进长三角一体化发展，进一步提升创新能力、产业竞争力、发展能级，率先形成更高层次改革开放新格局，对于我国构建新发展格局、推动高质量发展，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，意义重大。
推动长三角一体化发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。
2018年11月，习近平总书记在出席首届中国国际进口博览会开幕式时宣布，支持长江三角洲区域一体化发展并上升为国家战略。
5年来，这片充满活力的土地，加快崛起为我国发展强劲活跃增长极。
“率先形成新发展格局”“上海和长三角区域不仅要提供优质产品，更要提供高水平科技供给，支撑全国高质量发展”……2020年8月，习近平总书记在合肥主持召开扎实推进长三角一体化发展座谈会，对长三角高质量发展提出殷切期望。
2022年，长三角三省一市相互间技术合同输出25273项，技术交易金额1863.45亿元。上海松江到安徽合肥的G60科创走廊，已拥有超过全国五分之一的科创板上市企业和八分之一的高新技术企业。一批世界级产业集群加速形成，让长三角在全球价值链中的地位不断提升。
5年来，习近平总书记多次考察长三角三省一市，始终关心长三角一体化发展。习近平总书记指出，实施长三角一体化发展战略要紧扣一体化和高质量两个关键词，以一体化的思路和举措打破行政壁垒、提高政策协同，让要素在更大范围畅通流动。
提速交通“硬联通”，加大协同创新探索力度。长三角生态绿色一体化发展示范区、长三角G60科创走廊、新安江—千岛湖生态保护补偿试验区……沪苏浙皖三省一市携手耕种的这些“试验田”，为一体化发展不断增添新动能，持续放大示范效应和带动作用。
民生领域事关人民群众生活福祉，是深入推进长三角一体化发展的关键。
习近平总书记对长三角一体化发展提出明确要求：要多谋民生之利、多解民生之忧，在一体化发展中补齐民生短板。
从共建到共享，“民生幸福圈”不断扩容。
以4%的国土面积，创造了全国约四分之一的经济总量。推动人才、技术、资本、信息等要素资源跨区域自由流动，建设统一开放大市场，长三角走在全国前列。
习近平总书记在深入推进长三角一体化发展座谈会上强调，要完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧扣一体化和高质量这两个关键词，树立全球视野和战略思维，坚定不移深化改革、扩大高水平开放，统筹科技创新和产业创新，统筹龙头带动和各扬所长，统筹硬件联通和机制协同，统筹生态环保和经济发展，在推进共同富裕上先行示范，在建设中华民族现代文明上积极探索，推动长三角一体化发展取得新的重大突破，在中国式现代化中走在前列，更好发挥先行探路、引领示范、辐射带动作用。
谋划长远，干在当下。长三角三省一市，各扬所长，一曲新时代的交响乐渐入佳境。