Title: 在深圳，这里的年夜饭太有爱了！—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-02/05/content_30739452.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->第十八届关爱行动系列报道->
2024-02-05  来源：深圳晚报  【字号：大中小】
伴随着龙年脚步的临近，深圳的大街小巷“年味”渐浓。一年一度的“爱心年夜饭”也如约而至。2月3日上午，由深圳市文明办、深圳市关爱办、深圳报业集团主办的“爱心年夜饭”活动在深圳特区报业大厦举行。联想集团作为“爱心年夜饭”活动的代表企业，参加主会场启动仪式，联想集团大客户业务深琼战区总经理冉龙海代表联想集团受颁“第二十一届爱心年夜饭公益伙伴”荣誉奖牌。联想深圳市场推广负责人翟颖清作为第21届“爱心年夜饭”致敬一线工人分会场派送志愿者代表上台接受授旗。在接过深圳市领导的授旗后，各志愿队伍分别奔赴关怀道德模范、退役军人、一线建设者、特殊儿童、困难家庭等不同的人群，送去爱心年夜饭礼包，传递春天的温暖和祝福。此次活动标志着第21年的“爱心年夜饭”正式启动派发，同时也拉开了今年深圳关爱行动新春关爱季的序幕。随着“爱心年夜饭”大礼包装车完成，志愿者前往光明区联想南方智能制造基地和受助家庭，为一线工人和特殊人群传递大爱，持续用爱心描绘“圳”有大爱的幸福长卷。冉龙海介绍：本次行动是联想温暖中国行活动的重要一站。不但让深圳“关爱之城”的品牌热度再上一层楼，也彰显了联想集团的企业担当。作为富有家国情怀的民族企业，联想集团积极响应国家号召，始终为成为一家“值得信赖并受人尊重”的企业而努力。当日除了爱心礼包外，联想在主会场为爱心志愿者和受助人群提供了新春福袋，受到大家的喜爱。联想借助此次温暖行动，将“益”起联想的关爱理念传递给更多的深圳市民。致敬一线工人 送上温暖年夜饭当天中午，随着爱心礼包的送达，第21届“爱心年夜饭”致敬一线工人分会场活动在光明区联想南方智能制造基地隆重举行。本次送温暖活动重点关注在节日期间为社会运转、湾区建设而坚守工作岗位的工人。联想南方智能制造基地是深圳地区制造业的标杆之一，承担联想向180多个国家和地区供应产品的重任，因此也带动了上下游整条产业链数千家企业进驻周边区域，为大湾区提供了数十万就业岗位。春节期间在基地坚守生产一线的工人，不断生产交付各种类型订单，为保障经济和社会正常运行发挥积极作用。当日，光明区融媒体中心主任赖飞扬、光明区委宣传部文明科科长张从健、深圳晚报编委、深晚公司总经理陈莉、联想南方智能制造基地总经理孟繁一和联想集团大客户业务深琼战区总经理冉龙海、志愿者一行首先参观了联想创新科技园展厅，了解南方基地如何作为“母本工厂”，率先应用最先进技术，形成可复制可推广方案，而后赋能其他工厂，并助力中小企业和创业企业提升智能化生产水平。随后，志愿者在园区与留守车间的一线工人一起开启活动，联想集团大客户业务深琼战区总经理冉龙海在致辞中表示，自1989年扎根深圳以来，联想已与深圳同频共振了30余年。南方基地的劳动者们，在节日期间，一丝不苟地完成自己的职责，还将迎接龙年的第一缕晨曦，把优秀的产品从这里运往全球各地，让世界领略到“中国智造”的风采，这种默默奉献的工作态度和牺牲精神，深深地鼓舞了大家。今年“爱心年夜饭”特地把分会场设在南方基地，正因为在这里不仅有智慧和创新，同时也有温度和热情。冉龙海表示，面对产业智能化转型和制造业企业的IT现代化需求，联想集团将充分发挥“母本工厂”优势，持续在先进制造勇当转型先驱，南方基地作为联想集团生产复杂性最高的智能制造工厂，规划年产能超1600万台，期待在新的一年在订单和创新上捷报频传，继续激发大湾区的创新活力和升级动力。工厂员工代表在发言中，对“爱心年夜饭”组织方表达了谢意，也对坚守工作岗位，践行“深圳速度”充满信心。接下来活动环节，领导们为一线工人代表进行了爱心包裹的派送，志愿者和工人们在会场各个摊位进行互动，一起包饺子，在欢声笑语中吃上了温暖的年夜饭。履行社会责任 坚持做有温度的公益本次行动是联想温暖中国行活动的重要一站，不但让深圳“关爱之城”的品牌热度再上一层楼，也彰显了联想集团的企业担当。作为富有家国情怀的民族企业，联想集团积极响应国家号召，始终为成为一家“值得信赖并受人尊重”的企业而努力。联想集团自2020年起就踊跃投入到“爱心年夜饭”公益活动中，全程参与了活动策划、人员组织、年货筹备、运输派送、慰问扶持等各个环节，努力让这道新春的关爱“大菜”变得更有人情味，也让深圳这座“关爱之城”在受关爱者的心中分量更重。近期，除了“爱心年夜饭”之外，联想还开展了“美好假期”第八季公益行活动，鼓励和支持大学生志愿者在假期回到家乡，针对乡村儿童素质教育提升和心理健康发展进行帮扶。联想通过设备捐赠、奖助学金、援建希望小学等方式，在全国多个地区均有公益投入。长期以来，联想不断以科技惠泽民生，在教育、扶贫、赈灾、环保等领域持续投入，充分践行作为一家高科技企业的社会责任。2024年，是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。随着“爱心年夜饭”派送活动的顺利开展，第二十一届深圳关爱行动也踏上新的征程。2024年也是联想集团成立40周年，站在新的历史起点上，作为一家源于中国，根植中国的“双实”企业，联想坚持以科技赋能中国社会，“智” 建中国，推动经济发展转换新动能，持续用全栈智能助力各行各业的智能化转型，为中国经济社会高质量发展凝聚磅礴力量，充分彰显联想的家国情怀和使命担当。编辑 | 张裕麟
伴随着龙年脚步的临近，深圳的大街小巷“年味”渐浓。一年一度的“爱心年夜饭”也如约而至。
2月3日上午，由深圳市文明办、深圳市关爱办、深圳报业集团主办的“爱心年夜饭”活动在深圳特区报业大厦举行。
联想集团作为“爱心年夜饭”活动的代表企业，参加主会场启动仪式，联想集团大客户业务深琼战区总经理冉龙海代表联想集团受颁“第二十一届爱心年夜饭公益伙伴”荣誉奖牌。
联想深圳市场推广负责人翟颖清作为第21届“爱心年夜饭”致敬一线工人分会场派送志愿者代表上台接受授旗。在接过深圳市领导的授旗后，各志愿队伍分别奔赴关怀道德模范、退役军人、一线建设者、特殊儿童、困难家庭等不同的人群，送去爱心年夜饭礼包，传递春天的温暖和祝福。
此次活动标志着第21年的“爱心年夜饭”正式启动派发，同时也拉开了今年深圳关爱行动新春关爱季的序幕。
随着“爱心年夜饭”大礼包装车完成，志愿者前往光明区联想南方智能制造基地和受助家庭，为一线工人和特殊人群传递大爱，持续用爱心描绘“圳”有大爱的幸福长卷。
冉龙海介绍：本次行动是联想温暖中国行活动的重要一站。不但让深圳“关爱之城”的品牌热度再上一层楼，也彰显了联想集团的企业担当。作为富有家国情怀的民族企业，联想集团积极响应国家号召，始终为成为一家“值得信赖并受人尊重”的企业而努力。
当日除了爱心礼包外，联想在主会场为爱心志愿者和受助人群提供了新春福袋，受到大家的喜爱。联想借助此次温暖行动，将“益”起联想的关爱理念传递给更多的深圳市民。
致敬一线工人 送上温暖年夜饭
当天中午，随着爱心礼包的送达，第21届“爱心年夜饭”致敬一线工人分会场活动在光明区联想南方智能制造基地隆重举行。
本次送温暖活动重点关注在节日期间为社会运转、湾区建设而坚守工作岗位的工人。
联想南方智能制造基地是深圳地区制造业的标杆之一，承担联想向180多个国家和地区供应产品的重任，因此也带动了上下游整条产业链数千家企业进驻周边区域，为大湾区提供了数十万就业岗位。
春节期间在基地坚守生产一线的工人，不断生产交付各种类型订单，为保障经济和社会正常运行发挥积极作用。
当日，光明区融媒体中心主任赖飞扬、光明区委宣传部文明科科长张从健、深圳晚报编委、深晚公司总经理陈莉、联想南方智能制造基地总经理孟繁一和联想集团大客户业务深琼战区总经理冉龙海、志愿者一行首先参观了联想创新科技园展厅，了解南方基地如何作为“母本工厂”，率先应用最先进技术，形成可复制可推广方案，而后赋能其他工厂，并助力中小企业和创业企业提升智能化生产水平。
随后，志愿者在园区与留守车间的一线工人一起开启活动，联想集团大客户业务深琼战区总经理冉龙海在致辞中表示，自1989年扎根深圳以来，联想已与深圳同频共振了30余年。南方基地的劳动者们，在节日期间，一丝不苟地完成自己的职责，还将迎接龙年的第一缕晨曦，把优秀的产品从这里运往全球各地，让世界领略到“中国智造”的风采，这种默默奉献的工作态度和牺牲精神，深深地鼓舞了大家。
今年“爱心年夜饭”特地把分会场设在南方基地，正因为在这里不仅有智慧和创新，同时也有温度和热情。
冉龙海表示，面对产业智能化转型和制造业企业的IT现代化需求，联想集团将充分发挥“母本工厂”优势，持续在先进制造勇当转型先驱，南方基地作为联想集团生产复杂性最高的智能制造工厂，规划年产能超1600万台，期待在新的一年在订单和创新上捷报频传，继续激发大湾区的创新活力和升级动力。
工厂员工代表在发言中，对“爱心年夜饭”组织方表达了谢意，也对坚守工作岗位，践行“深圳速度”充满信心。
接下来活动环节，领导们为一线工人代表进行了爱心包裹的派送，志愿者和工人们在会场各个摊位进行互动，一起包饺子，在欢声笑语中吃上了温暖的年夜饭。
履行社会责任 坚持做有温度的公益
本次行动是联想温暖中国行活动的重要一站，不但让深圳“关爱之城”的品牌热度再上一层楼，也彰显了联想集团的企业担当。作为富有家国情怀的民族企业，联想集团积极响应国家号召，始终为成为一家“值得信赖并受人尊重”的企业而努力。
联想集团自2020年起就踊跃投入到“爱心年夜饭”公益活动中，全程参与了活动策划、人员组织、年货筹备、运输派送、慰问扶持等各个环节，努力让这道新春的关爱“大菜”变得更有人情味，也让深圳这座“关爱之城”在受关爱者的心中分量更重。
近期，除了“爱心年夜饭”之外，联想还开展了“美好假期”第八季公益行活动，鼓励和支持大学生志愿者在假期回到家乡，针对乡村儿童素质教育提升和心理健康发展进行帮扶。联想通过设备捐赠、奖助学金、援建希望小学等方式，在全国多个地区均有公益投入。
长期以来，联想不断以科技惠泽民生，在教育、扶贫、赈灾、环保等领域持续投入，充分践行作为一家高科技企业的社会责任。
2024年，是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。随着“爱心年夜饭”派送活动的顺利开展，第二十一届深圳关爱行动也踏上新的征程。2024年也是联想集团成立40周年，站在新的历史起点上，作为一家源于中国，根植中国的“双实”企业，联想坚持以科技赋能中国社会，“智” 建中国，推动经济发展转换新动能，持续用全栈智能助力各行各业的智能化转型，为中国经济社会高质量发展凝聚磅礴力量，充分彰显联想的家国情怀和使命担当。
编辑 | 张裕麟
编辑:杨敏华