Title: 坪山区召开文明培育和文明实践工作会议_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmpingshan/202501/t20250117_8799311.html

发布时间：2025-01-17  来源：深圳特区报
为进一步提升城市文明程度和市民文明素养，1月14日，由坪山区精神文明建设办公室主办的坪山区文明培育与文明实践工作会议召开。“精品课程”分享，凝聚向善力量会议伊始，与会领导上台为荣获“坪山区2024年文明实践理论宣讲精品课程”的讲师与“2024年度新时代文明实践暖心志愿者”颁发证书，肯定他们在坪山区新时代文明实践活动中的突出贡献，鼓励他们继续发挥先进典型的引领作用，弘扬崇德向善之风、凝聚城市文明力量。“2024年度新时代文明实践暖心志愿者”代表许俊岭发表感言，生动讲述了他在志愿服务中的感人故事，展现出志愿者无私奉献的精神风貌，赢得了现场阵阵掌声。随后，坪山区文明实践志愿服务促进中心主任钟焕斌进行了年度总结，围绕不断发展壮大志愿服务队伍，激活志愿服务新动能，推动坪山区新时代文明实践事业取得新进展等方面，全面回顾了过去一年文明实践志愿服务工作。会议尾声，为喜迎蛇年春节，活跃群众的节日文化生活，营造文明、欢乐、祥和、喜庆的节日气氛，坪山区文明实践讲师团讲师代表谈珊带来“节日感党恩 共话新时代”2025年群众性宣传教育主题课程，深入浅出地讲解了春节的传统文化习俗及阐述党的光辉历程和新时代的伟大成就，使居民群众在参与过程中加深了对传统节日的理解，感受到了传统文化的独特魅力，增强了居民的认同感、归属感以及邻里之间的凝聚力。榜样畅所欲言，共商文明新篇道德光芒暖人心，模范力量催奋进。在随后召开的先进模范座谈会上，先进典型代表们分享了感人经历，传递正能量。区文明办负责人表示，崇高事业需要榜样引领，要充分发挥先进模范在文明培育中的示范带动作用，引领更多的爱心人士加入志愿者队伍，做弘扬志愿精神、传播文明风尚的“领跑者”，做宣传推介坪山、讲好坪山故事的“代言人”，以模范人物的崇高精神鼓舞人心、引领风尚，持续推动社会文明程度不断提高。通过文明实践精品课程案例分享、先进模范座谈会等形式，为坪山区文明培育与实践工作搭建交流平台。会议鼓励先进模范们做坪山区的代言人，当辖区文明实践的领路人，成为社会新风尚的传播者，带动更多群众参与文明实践。相信在各方的共同努力下，坪山区精神文明建设将不断迈上新台阶，谱写出更加辉煌的篇章。
为进一步提升城市文明程度和市民文明素养，1月14日，由坪山区精神文明建设办公室主办的坪山区文明培育与文明实践工作会议召开。
“精品课程”分享，凝聚向善力量
会议伊始，与会领导上台为荣获“坪山区2024年文明实践理论宣讲精品课程”的讲师与“2024年度新时代文明实践暖心志愿者”颁发证书，肯定他们在坪山区新时代文明实践活动中的突出贡献，鼓励他们继续发挥先进典型的引领作用，弘扬崇德向善之风、凝聚城市文明力量。
“2024年度新时代文明实践暖心志愿者”代表许俊岭发表感言，生动讲述了他在志愿服务中的感人故事，展现出志愿者无私奉献的精神风貌，赢得了现场阵阵掌声。随后，坪山区文明实践志愿服务促进中心主任钟焕斌进行了年度总结，围绕不断发展壮大志愿服务队伍，激活志愿服务新动能，推动坪山区新时代文明实践事业取得新进展等方面，全面回顾了过去一年文明实践志愿服务工作。
会议尾声，为喜迎蛇年春节，活跃群众的节日文化生活，营造文明、欢乐、祥和、喜庆的节日气氛，坪山区文明实践讲师团讲师代表谈珊带来“节日感党恩 共话新时代”2025年群众性宣传教育主题课程，深入浅出地讲解了春节的传统文化习俗及阐述党的光辉历程和新时代的伟大成就，使居民群众在参与过程中加深了对传统节日的理解，感受到了传统文化的独特魅力，增强了居民的认同感、归属感以及邻里之间的凝聚力。
榜样畅所欲言，共商文明新篇
道德光芒暖人心，模范力量催奋进。在随后召开的先进模范座谈会上，先进典型代表们分享了感人经历，传递正能量。区文明办负责人表示，崇高事业需要榜样引领，要充分发挥先进模范在文明培育中的示范带动作用，引领更多的爱心人士加入志愿者队伍，做弘扬志愿精神、传播文明风尚的“领跑者”，做宣传推介坪山、讲好坪山故事的“代言人”，以模范人物的崇高精神鼓舞人心、引领风尚，持续推动社会文明程度不断提高。
通过文明实践精品课程案例分享、先进模范座谈会等形式，为坪山区文明培育与实践工作搭建交流平台。会议鼓励先进模范们做坪山区的代言人，当辖区文明实践的领路人，成为社会新风尚的传播者，带动更多群众参与文明实践。相信在各方的共同努力下，坪山区精神文明建设将不断迈上新台阶，谱写出更加辉煌的篇章。