Title: 坪山新时代文明实践 | 关爱职工及家庭，传递文明与温暖_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmsj/202501/t20250114_8795446.html

发布时间：2025-01-14  来源：深圳特区报
冬寒料峭，坪山文明实践“火热”开展。连日来，坪山区新时代文明实践中心、所、站围绕关爱职工及家庭开展了一系列丰富多彩的活动，旨在增强社区凝聚力，传递社会正能量，不仅为职工及家庭提供了一个增进感情的平台，更在辖区营造了一种和谐、温馨、积极向上的文明氛围，让每一份温暖都得以传递，让每一个家庭都成为爱的港湾。为进一步加强对新就业群体的关爱，坪山街道六联社区新时代文明实践站联合坪山敬老互助家园，在坪联路桥洞下、社区便民服务亭等地点为新业态新就业群体送上一份温暖的同时，还为他们准备了心理健康宣讲服务，帮助新业态新就业群体以更加积极乐观的心态面对生活和工作的挑战。近日，坑梓街道沙田社区新时代文明实践站举办“荧光守护 工助平安”职工交通安全护航主题活动，致力于提升职工交通安全意识，确保职工上下班途中的安全，为社区居民的稳定发展打造安全基石。在活动现场，坪山交警大队的警官为职工们带来了一场生动的交通安全教育课程，并向现场群众赠送了反光衣和反光雨衣。马峦街道江岭社区新时代文明实践站开展反诈宣传活动，将反诈服务送至企业一线及职工家庭。社区民警以时下新型诈骗手段“微信支付百万保障”为例，提醒职工们不要轻信陌生信息，要通过官方渠道求证。活动还通过发放宣传册和防诈骗知识问答等多种形式，向企业员工普及网络诈骗的常见手法、防范措施和应对方法，帮助职工增强反诈骗意识，炼成识破骗局的“火眼金睛”。打造智慧父母成长课程、“红色陪伴阅读志愿服务队”、创新开办青年夜校……碧岭街道汤坑社区新时代文明实践站锚定“儿童健康成长 青年有志向上”的目标，聚焦园区企业职工面临的亲子沟通、情绪管理以及个人技能提升等问题，创新服务理念，拓宽活动路径，化解职工的急难愁盼，解锁园区职工家庭的“幸福密码”。
冬寒料峭，坪山文明实践“火热”开展。连日来，坪山区新时代文明实践中心、所、站围绕关爱职工及家庭开展了一系列丰富多彩的活动，旨在增强社区凝聚力，传递社会正能量，不仅为职工及家庭提供了一个增进感情的平台，更在辖区营造了一种和谐、温馨、积极向上的文明氛围，让每一份温暖都得以传递，让每一个家庭都成为爱的港湾。
为进一步加强对新就业群体的关爱，坪山街道六联社区新时代文明实践站联合坪山敬老互助家园，在坪联路桥洞下、社区便民服务亭等地点为新业态新就业群体送上一份温暖的同时，还为他们准备了心理健康宣讲服务，帮助新业态新就业群体以更加积极乐观的心态面对生活和工作的挑战。
近日，坑梓街道沙田社区新时代文明实践站举办“荧光守护 工助平安”职工交通安全护航主题活动，致力于提升职工交通安全意识，确保职工上下班途中的安全，为社区居民的稳定发展打造安全基石。在活动现场，坪山交警大队的警官为职工们带来了一场生动的交通安全教育课程，并向现场群众赠送了反光衣和反光雨衣。
马峦街道江岭社区新时代文明实践站开展反诈宣传活动，将反诈服务送至企业一线及职工家庭。社区民警以时下新型诈骗手段“微信支付百万保障”为例，提醒职工们不要轻信陌生信息，要通过官方渠道求证。活动还通过发放宣传册和防诈骗知识问答等多种形式，向企业员工普及网络诈骗的常见手法、防范措施和应对方法，帮助职工增强反诈骗意识，炼成识破骗局的“火眼金睛”。
打造智慧父母成长课程、“红色陪伴阅读志愿服务队”、创新开办青年夜校……碧岭街道汤坑社区新时代文明实践站锚定“儿童健康成长 青年有志向上”的目标，聚焦园区企业职工面临的亲子沟通、情绪管理以及个人技能提升等问题，创新服务理念，拓宽活动路径，化解职工的急难愁盼，解锁园区职工家庭的“幸福密码”。