Title: 坪山新时代文明实践活动 | “点单式”文明课堂上新啦！_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmpingshan/202501/t20250102_8784408.html

发布时间：2025-01-02  来源：深圳特区报
近日，坪山区以居民需求为出发点，依托各个新时代文明实践阵地，广泛开展丰富多彩的新时代文明实践活动，将一堂堂主题鲜明、生动有趣的课堂开设在群众“家门口”，在寓教于乐中提高社区居民文明素养，共树文明新风。坑梓街道新时代文明实践所开展“文明餐桌秀 礼仪新风奏”主题活动，为孩子们带来了餐桌礼仪、合理膳食、节约粮食等多方面的知识，同时播放了文明餐饮主题视频，让孩子们对文明餐饮有了更加直观和深入的理解，倡导孩子们将学到的餐桌礼仪应用到日常生活中，做一个文明的小食客。从饮食和心理等不同层面为社区居民的健康保驾护航，让居民享受到贴心的健康服务，龙田街道南布社区新时代文明实践站开展“科普进社区 居民零距离”饮食健康讲座，课程介绍了如何根据膳食指南制定健康饮食计划以及避免饮食中常见误区等方面知识，让居民对食物摄入有准确的概念，活动同时还开展心理健康讲座，引导居民运用积极心态面对生活。为进一步加强青少年毒品预防教育，提高在校学生禁毒与防毒意识和能力，石井街道新时代文明实践所联合坪山区教育局，共同启动“发现金龟，从禁毒研学开始”禁毒生态游体验活动。此次活动不仅通过寓教于乐的方式，增强学生们的禁毒和生态保护意识，还展示了金龟地区的美丽生态，坚定学生们对美好生态环境的追求与向往。马峦街道江岭社区新时代文明实践站举办药品安全科普行知识讲座，来自深圳技术大学药学院的讲师现场为居民讲解药品的基本知识及不同药品的适应症、用法用量和禁忌事项等，不仅增强了居民对常见药品科学使用的认识，还为他们讲解了过期药品的正确处理方式，避免造成不必要的污染。
近日，坪山区以居民需求为出发点，依托各个新时代文明实践阵地，广泛开展丰富多彩的新时代文明实践活动，将一堂堂主题鲜明、生动有趣的课堂开设在群众“家门口”，在寓教于乐中提高社区居民文明素养，共树文明新风。
坑梓街道新时代文明实践所开展“文明餐桌秀 礼仪新风奏”主题活动，为孩子们带来了餐桌礼仪、合理膳食、节约粮食等多方面的知识，同时播放了文明餐饮主题视频，让孩子们对文明餐饮有了更加直观和深入的理解，倡导孩子们将学到的餐桌礼仪应用到日常生活中，做一个文明的小食客。
从饮食和心理等不同层面为社区居民的健康保驾护航，让居民享受到贴心的健康服务，龙田街道南布社区新时代文明实践站开展“科普进社区 居民零距离”饮食健康讲座，课程介绍了如何根据膳食指南制定健康饮食计划以及避免饮食中常见误区等方面知识，让居民对食物摄入有准确的概念，活动同时还开展心理健康讲座，引导居民运用积极心态面对生活。
为进一步加强青少年毒品预防教育，提高在校学生禁毒与防毒意识和能力，石井街道新时代文明实践所联合坪山区教育局，共同启动“发现金龟，从禁毒研学开始”禁毒生态游体验活动。此次活动不仅通过寓教于乐的方式，增强学生们的禁毒和生态保护意识，还展示了金龟地区的美丽生态，坚定学生们对美好生态环境的追求与向往。
马峦街道江岭社区新时代文明实践站举办药品安全科普行知识讲座，来自深圳技术大学药学院的讲师现场为居民讲解药品的基本知识及不同药品的适应症、用法用量和禁忌事项等，不仅增强了居民对常见药品科学使用的认识，还为他们讲解了过期药品的正确处理方式，避免造成不必要的污染。