Title: 坪山新时代文明实践 | 与法同行促和谐 文明实践正当时_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmpingshan/202412/t20241210_8760047.html

发布时间：2024-12-10  来源：深圳特区报
宪法宣传进社区、法律咨询面对面、禁毒宣传进校园……为加强居民法律素养和法治精神，引导居民学法、遵法、守法，营造辖区文明氛围，连日来，坪山区各个文明实践阵地举办多元化的普法宣传活动，助力打造法治坪山、和谐坪山、文明坪山。龙田街道新时代文明实践所联合龙田小学开展“正青春 不‘毒’行”主题知识讲座，活动中讲师利用一系列震撼人心的图片和真实案例，配合精彩的讲解，让在场青少年们深刻认识到毒品的危害。最后，讲师还为同学们讲解《深圳经济特区禁毒条例》，普及禁毒法律知识。石井街道金龟社区新时代文明实践站开展“宪法护航，残健共融”法治宣传活动，社区工作人员通过派发宣传折页与趣味问答等形式，向群众普及宪法知识的同时,宣讲助残相关政策，倡导社会各界尊重、理解并关爱残障人士，活动还特邀律师现场为群众提供法律咨询服务。为增强辖区居民宪法意识与法治观念。马峦街道新时代文明实践所开展普法宣传活动，普法志愿者和“法律明白人”用通俗易懂的语言向群众宣讲宪法知识，同时普及《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国禁毒法》《中华人民共和国反有组织犯罪法》等法律内容，并通过“以案释法”等方式介绍防范网络诈骗、反养老诈骗、扫黑除恶等知识，引导居民增强自我保护意识，培育依法依规解决问题的观念。为提高居民法治意识，加强社区法治宣传教育工作。近日，碧岭街道新时代文明实践所在碧岭社区文化广场举办宪法宣传日活动，旨在通过发放宣传册、法律咨询、互动问答等宣传形式，让居民在“家门口”就能学习法律知识。
宪法宣传进社区、法律咨询面对面、禁毒宣传进校园……为加强居民法律素养和法治精神，引导居民学法、遵法、守法，营造辖区文明氛围，连日来，坪山区各个文明实践阵地举办多元化的普法宣传活动，助力打造法治坪山、和谐坪山、文明坪山。
龙田街道新时代文明实践所联合龙田小学开展“正青春 不‘毒’行”主题知识讲座，活动中讲师利用一系列震撼人心的图片和真实案例，配合精彩的讲解，让在场青少年们深刻认识到毒品的危害。最后，讲师还为同学们讲解《深圳经济特区禁毒条例》，普及禁毒法律知识。
石井街道金龟社区新时代文明实践站开展“宪法护航，残健共融”法治宣传活动，社区工作人员通过派发宣传折页与趣味问答等形式，向群众普及宪法知识的同时,宣讲助残相关政策，倡导社会各界尊重、理解并关爱残障人士，活动还特邀律师现场为群众提供法律咨询服务。
为增强辖区居民宪法意识与法治观念。马峦街道新时代文明实践所开展普法宣传活动，普法志愿者和“法律明白人”用通俗易懂的语言向群众宣讲宪法知识，同时普及《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国禁毒法》《中华人民共和国反有组织犯罪法》等法律内容，并通过“以案释法”等方式介绍防范网络诈骗、反养老诈骗、扫黑除恶等知识，引导居民增强自我保护意识，培育依法依规解决问题的观念。
为提高居民法治意识，加强社区法治宣传教育工作。近日，碧岭街道新时代文明实践所在碧岭社区文化广场举办宪法宣传日活动，旨在通过发放宣传册、法律咨询、互动问答等宣传形式，让居民在“家门口”就能学习法律知识。