Title: 外婆敬老包 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/Project/Detail/Index/332

公开募捐备案号：敬老爱老行动5344030057313089XGA24007
深圳市关爱行动公益基金会温馨提示：公益是自愿、无偿行为，任何打着”捐赠返利、做任务返利“的活动，都是诈骗。请谨慎网络诈骗！
项目介绍：
“我挺好，你们不用担心”
儿孙长大，外出奋斗，最容易忽视的就是正在慢慢变老的老人。
老人随着年龄增大，身子越发不如从前。腰酸、背痛、风湿……老人们为不让晚辈担心，默默忍受着病痛，电话里却总是那句“我挺好，你们不用担心”。
真的不用担心吗？你可知道！很多空巢老人和独居老人，因为饭量少，一天只煮一顿饭，一顿饭吃一天！生活上也非常节俭，节俭到洗发水、沐浴露等生活用品都舍不得买！冬天了，手被冻裂开了，也舍不得买双手套和护肤霜。
当前，我国已进入人口老龄化快速发展阶段。在我国2亿多名60岁以上老人中，“空巢老人”就占了一半。许多独守“空巢”的老人，身体上健康欠安，患有风湿病、白内障、糖尿病、高血压等常见老年病。心理上存在不同程度的焦虑、不安、孤独、失落、抑郁等情绪。让老人老有所养，老有所乐，成为社会和国家最为关心的问题之一。
湖南、江西，四川等作为劳务输出大省，农村青壮年劳动力大量外出务工，留下数量庞大的空巢老人。他们普遍面临日常生活的困难、照料服务的匮乏，甚至有的老人因没有加入社保、子女又未尽赡养义务，基本生活成问题。解决空巢老人之难，需要多方合力。        而深圳，作为移民城市，随迁老人数量庞大。如何让老人，在这座城市感受到“来了，就是深圳人”的归属感，更需要社会爱心人士的暖心陪伴。
为此，我们策划出“外婆敬老包”，针对偏远的乡村和城市各自的特点，给予不同的物质关爱和精神关爱。
九九重阳节，是中国敬老节。每个“外婆敬老包”299元，寓意关爱老人，“让爱久久”。外婆敬老包内容包括“爱心一小时陪伴”，老人常见病保健品如活络油、止痛膏等，保暖用品如：围巾、手套、保暖袜等，日常洗漱用品如沐浴露、花露水、护肤霜等。具体根据老人需求、季节需求等具体情况，予以适当调整。
“做了情义，千年在！”“饭桌上，让长者先动筷，走路时，让长辈走在前……”
“家有一老，如有一宝”、“百善孝为先，父母就是活菩萨，孝顺父母会有福报”……
外婆虽然没有读过书，但是外婆以礼待人、以理服人，善心善待他人的为人处事，融入了我的血液，伴随我成长，受益一生！
外婆年轻时，与外公起早贪黑，省吃俭用。在那艰苦的岁月，慷慨救济他人。百里之外前来借粮的乡民，络绎不绝。
外婆曾回忆说“说是借，可是谁都知道，借出去就没打算让他们还了 。他们若没有困难，也不会走几十里上百里路来借粮，怎么能让他们空手回家呢？”
记得我读高中时，一次和外婆去赶集。路上，迎面而来一位60多岁的奶奶，见到外婆，就立马跪拜在了外婆跟前。 “这是我的亲娘来了，没有亲娘的帮助，哪有现在的我……”老人激动地带着哭腔说。
我被这一幕惊呆了，我问外婆。外婆告诉我，这位老人就是外婆曾借过粮食的其中一个。
打我记事起，外公就中风了，生活不能自理，连走路都得依靠拐杖，颤颤巍巍，慢慢挪步。
起床、穿衣，洗澡、方便，背外公去屋外面晒太阳……外婆伺候外公十几载，从没有过怨言。在我印象里，外婆和外公就只吵过一次架。
一个晚上，外婆煮了一碗瘦肉汤。外婆把肉全分给了外公和我，自己只倒一点汤拌饭。
外公见了，流着眼泪把调匙摔在地上，生气地说：“我现在什么也做不了，却吃这么好，你是家里的主心骨，却只喝一点汤……这样，我就不吃饭了。” 外婆只好从外公碗里夹了几块肉。外公才肯用餐。
外婆很注重锻炼我们的独立能力。关于农活，外婆常说：“你可以偶尔偸偷懒，但偷懒之前，你必须得样样学会。”
几次和外婆去做农活，外婆几次细微的举动，现在仍深刻我脑海里。
一次与外婆去地里摘玉米。小路两边的刺藤长得高高的，“伸着手，弯着腰”，蔓延到了路中间。别人都是低头而过，外婆却用手很小心翼翼地将其折断。
我担心外婆的手被刺伤。但外婆说：“我若不把它折断，如果别人不小心，很容易被划伤脸……”
又一次和外婆去地里锄草。人家垒的石头围栏塌了，大石头滚到了路中间。别人只是绕过、跨过。外婆却弯下腰去搬石头。“如果有人担着担子，走路会很不方便，举手之劳，既给自己积阴德，也是给子孙积福。”
10多年前，家乡修建花六公路时（隆回县—六都寨镇），有些人做钉子户，打官司争拆迁费。外婆却带头捐钱，按家里人头每人出了200元。当时的200元，相当家里一个月的生活费。
县政府领着电视台记者来家采访，把外婆当做典型，在电视上来回播放了几个月。外婆说，“修路是好事，子子孙孙以后都要走的，应该出一点力……”外婆还教导我们，凡遇到建桥修路，建庙修祠，都应该出一份力。
我读高中时，外婆已经快80岁了。舅舅和母亲，想接外婆来广东养老。这样大家既可以照顾外婆，也能顾及到工作。
外婆却总是不愿意，年年推辞说：“等过几年再说，我现在身体还硬朗，还能照顾自己，在家还可以陪邻里乡亲聊聊天。”这话一直说到我大学毕业。外婆硬做了近十年的空巢老人。
一次放月假回家。外婆特意做了我爱吃的腊肉。看着我吃得香，外婆说：“他们总是让我去广东，我若不在家，你放假时回哪？等你读完书，我就和他们出去呆几年，看看外面的世界。”
后来跟外婆聊天套出外婆的话，原来外婆一个人在家，到了晚上也会害怕.因为一个人饭量小，一天只煮一顿饭……可是外婆为了我放月假时可以回家，坚持度过了近十年的独居生活。
我出生在外婆家，从小由外婆带大。外婆最大的愿望，就是看着我结婚生子，可遗憾的是，2016年正月，外婆去世了……
“家风不是一纸书信，也不是一句口号，它是融进家族家庭血脉之中的一种精神，一种气质、一种氛围、一种习惯。是在你进行人生重大选择时，影响你，左右你的一个法码 。”彭湃孙女、原深圳市关爱行动公益基金会秘书长彭伊娜在广州好家风上分享自家的家风时，让我很受触动。
为弘扬和传承外婆的仁爱精神，我和妻子在新婚之际，捐出部分礼金发起成立“外婆关爱基金”并策划发起“外婆敬老包”公益项目，
项目预算：为湖南、江西、深圳、四川等地的困境老人筹集2000个敬老包，筹款目标为99万元。
九九重阳节，是中国敬老节。每个“外婆敬老包”299元，寓意关爱老人，“让爱久久”。外婆敬老包内容会根据老人需求、季节需求等具体情况，予以调整。
帮扶方案：物质关爱+精神陪伴
执行地点：湖南、深圳、四川、广东、广西、云南等
受益对象：空巢老人、残疾老人、重症老人、乡村留守老人等
受益对象筛选标准：
1、重疾、残疾以及生活困难的老人
2、抗洪抗疫、见义勇为等逆行英雄的父母
3、乡村留守老人
4、城市空巢老人、流动老人
5、退役军人、环卫工、地下建筑工人等为社会做出贡献的长者
帮扶模式 ：通过走访慰问、物资关爱、心灵关爱对老人进行关爱，进而弘扬敬老爱老的社会风尚。每个“福寿敬老包”299元，寓意关爱老人，“让爱久久”。福寿敬老包内容包括“爱心一小时陪伴”，健康包如：医洛油、止痛贴、防疫口罩、花露水、护肤霜等；营养包如：红枣、麦片等；洗漱包如：洗发水、沐浴露 、洗洁精、毛巾等；日用包如：帆布袋 、守护伞 、保温杯等；温暖包如：围巾、手套、保暖袜等，日常洗漱用品如沐浴露、花露水、护肤霜等。具体根据老人需求、季节需求等具体情况，予以适当调整。