Title: 大圍生活節開幕 麥美娟：傳統家鄉文化得以薪火相傳 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/16/content_8676733.html

「大圍生活節」今早(16日) 在大圍圍方商場舉行開幕典禮，活動邀請到民政及青年事務局局長麥美娟等人擔任主禮嘉賓。麥美娟致辭時表示，「大圍生活節」是一個集傳統文化及消閒娛樂的大型節目，活動適逢農曆新年，設有藝術文化體驗工作坊、新年傳統工藝示範、圍村新年特色展覽、年宵市集等，為熱鬧的節日氣氛添上文化氣息。
麥美娟冀傳統文化得以薪火相傳。
麥美娟續說，市民可以參與公眾導賞及「大圍深度遊」，導賞大圍區的特色景點，在觀賞和遊玩之際，更深入了解大圍社區，和圍村的傳統風貌，增進對傳統習俗的認識，讓傳統家鄉文化得以薪火相傳，一起建立、凝聚一個團結與和諧的社區。
麥美娟聽取司儀介紹。
麥美娟(左二) 拿起載有茶果的蒸籠，和其他嘉賓合照留念。
麥美娟其後與港鐵代表一同敲響銅鑼，為活動揭開序幕。在開幕禮後，麥美娟在港鐵代表及司儀方健儀陪同下，參觀圍方商場中庭內的打卡熱點，包括大型桃花樹、介紹大圍文化的展區等，期間又拿起載有茶果的蒸籠，和其他嘉賓合照留念。（記者/攝影 葉家亨）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈