Title: 大手拉小手 “童”心协力扮靓生活家园_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wcnr/202501/t20250113_8793922.html

发布时间：2025-01-10  来源：宝安日报
开心花园的园林微型景观。彩绘的小路，“跳格子”的传统游戏，以及辖区内孩子们亲自参与共建的“开心花园”和深圳首个“共享鱼池”……回望2024年，马田街道薯田埔社区的裕湖公园可真是大变样。想到一整年的努力，薯田埔社区妇联工作人员讲起来满脸兴奋：这个项目是联合市政一起做的，从通过发放问卷调查了解儿童和家庭的需求，到现场观察记录儿童在公共空间的活动情况和主要的出行路径偏好，再到多次举办儿童设计坊活动，鼓励孩子们参与社区共建，“大手拉小手”才有了今天的成果。站在“开心花园”入口处，路面上画着代表薯田埔社区的彩绘红薯，木牌上刻着“我们的开心花园”字样。向前走，会路过“我们的开心花园”建设宣传栏，它将孩子们的每一次参与都记录了下来，并留出空间宣传最新活动，邀请更多的孩子参与共建。花园里有一处角落放着漂亮的仙人球和名为“金枝玉叶”的园林微型景观，那是孩子们亲手布置的，“金枝玉叶”旁有一棵树，被孩子们命名为“树坚强”，因其“身世坎坷”让孩子们颇为重视，每次来花园都要看看它。再往深处走，则是孩子们的“共享鱼池”，建设时孩子们跟着老师学习如何放置鱼苗，了解每个鱼类的生长习性，一起动手测水质，才有了今天这个小小的，但十分温馨的鱼池。社区，是儿童走出室内面向社会的第一站，是孩子们童年故事的源头和喜怒哀乐的集散地。薯田埔社区妇联致力于把儿童友好社区建设作为重点工作来抓，在未来工作中，不断改进和完善基础设施，结合儿童特色、儿童友好，注入更多更接地气的儿童友好元素，晒出“一米高度看世界”儿童名片，擦亮社区“馨星向阳”服务品牌。
开心花园的园林微型景观。
彩绘的小路，“跳格子”的传统游戏，以及辖区内孩子们亲自参与共建的“开心花园”和深圳首个“共享鱼池”……回望2024年，马田街道薯田埔社区的裕湖公园可真是大变样。
想到一整年的努力，薯田埔社区妇联工作人员讲起来满脸兴奋：这个项目是联合市政一起做的，从通过发放问卷调查了解儿童和家庭的需求，到现场观察记录儿童在公共空间的活动情况和主要的出行路径偏好，再到多次举办儿童设计坊活动，鼓励孩子们参与社区共建，“大手拉小手”才有了今天的成果。
站在“开心花园”入口处，路面上画着代表薯田埔社区的彩绘红薯，木牌上刻着“我们的开心花园”字样。向前走，会路过“我们的开心花园”建设宣传栏，它将孩子们的每一次参与都记录了下来，并留出空间宣传最新活动，邀请更多的孩子参与共建。花园里有一处角落放着漂亮的仙人球和名为“金枝玉叶”的园林微型景观，那是孩子们亲手布置的，“金枝玉叶”旁有一棵树，被孩子们命名为“树坚强”，因其“身世坎坷”让孩子们颇为重视，每次来花园都要看看它。再往深处走，则是孩子们的“共享鱼池”，建设时孩子们跟着老师学习如何放置鱼苗，了解每个鱼类的生长习性，一起动手测水质，才有了今天这个小小的，但十分温馨的鱼池。
社区，是儿童走出室内面向社会的第一站，是孩子们童年故事的源头和喜怒哀乐的集散地。薯田埔社区妇联致力于把儿童友好社区建设作为重点工作来抓，在未来工作中，不断改进和完善基础设施，结合儿童特色、儿童友好，注入更多更接地气的儿童友好元素，晒出“一米高度看世界”儿童名片，擦亮社区“馨星向阳”服务品牌。