Title: 天行游泳健身：拒不履行退款承诺_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/content/2024-11/13/content_31328148.htm

热度
投诉来源：深圳市消费者委员会
投诉人：杨先生
投诉对象：深圳市天形环宇健身管理咨询有限公司
（曾用名：深圳市天形颐安健身管理咨询有限公司）
消费者诉求：退款
投诉内容：（以下为投诉人诉称）
本人于2024年6月28日在该商家处缴纳2688元预付款购买健身游泳服务。后因商家迟迟不开业，本人遂向商家提出了退款申请，并于8月25日在店内办理了退款登记，商家承诺10天内原路退还，但到期后商家仍不退款，本人多次催促退款无果。
调查、调解情况：
深圳市消费者委员会收到消费者投诉后，立即联系消费者及商家核实情况。工作人员多次联系商家沟通，商家多次承诺退款到位，但截止目前消费者仍未收到退款，后工作人员向商家发送调查函，商家签收函件后无任何回应。经查：深圳市天形环宇健身管理咨询有限公司（曾用名：深圳市天形颐安健身管理咨询有限公司）注册地址：深圳市龙岗区龙城街道黄阁坑社区沙田围三街20号颐安智富大厦B102。
后续措施：
针对该商家拒不履行承诺的行为，深圳市消委会通过深圳新闻网等渠道进行公示。
深圳市消委会将持续关注消费者投诉问题的解决，并视情况按照国家赋予的法定职责，采取包括但不限于向相关行政部门移交投诉、信用推送、支持消费者起诉等手段，坚决维护消费者合法权益。
消费提示：
深圳市消委会提醒广大消费者：
依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十九条规定，消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决:
（一）与经营者协商和解；
（二）请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；
（三）向有关行政部门投诉；
（四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（五）向人民法院提起诉讼。