Title: 头部企业纷纷落地 产业集聚效应凸显 在这里，低空经济正加速“高飞”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441020.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报记者 叶志卫 李吉莹）充满未来感的飞行器集中亮相，头部企业集结提速低空经济新赛道……1月16日，记者在宝安低空经济产业公共服务中心现场了解到，鹏城之翼等知名低空经济头部企业已经入驻中心，产业集聚效应正带动低空经济加速“高飞”。
“这里是宝安区发展低空经济产业的重要公共服务平台。”宝安交通集团明澜低空经济产业服务公司副总经理何志钦介绍，中心位于宝安区西乡街道大铲湾蓝色未来科技园，于去年5月启用，建筑面积1.78万平方米，功能规划有宝安低空经济产业展示中心、低空飞行行政服务平台、科创服务中心、企业服务中心及城市交通体验中心。“未来我们将逐步引进一些服务窗口，如为企业提供法律援助、海关、税务等一站式服务，助力宝安低空经济发展。”何志钦说。
在中心一楼的飞行器展厅，记者看到，颇具“赛博朋克”的工业载重直升机、可以乘坐两人的电动无人机、集齐民用航空器适航“三大通行证”的无人驾驶载人航空器“鹏城之翼”……十几家企业展示的载人级和载货级飞行器，让整个展厅充满未来感。
采访过程中，记者碰到了一群来现场参观的中学生，他们正围着无人机和零部件好奇地询问讲解员。带队的新安中学高中部德育处老师叶海洋告诉记者，“我们希望通过参观，让学生了解最新的科技知识，也认识以后可能从事的职业。”
据了解，中心可以进行无人机飞手培训，去年10月，国家发改委新闻发布会透露，目前低空经济的飞手缺口有100万。
与此同时，距离中心30多公里的燕罗街道燕川社区，在忙碌的无人机系统应用测试基地里，一架架无人机正在进行悬停起降、精准转弯等一系列机动动作。
该基地目前一期用地为9000平方米，已建成3个不同直径的旋翼类无人机起降场。“基地与中心同时启用，可以为辖区无人机企业提供免费的验证、测试服务，目前有多家企业在此进行试飞。”何志钦介绍，截至1月9日，该测试基地累计总测试飞行时间2476小时，起降10737架次。
无人机送血、无人机接驳无人车智慧物流等多种应用场景，已经在宝安落地。作为深圳的空中门户、航空航天产业聚集地，宝安在发展低空经济方面拥有大湾区核心区位、雄厚产业配套、广阔应用场景等多重优势。目前宝安已聚集了丰翼科技、科卫泰、亿航智能等低空经济头部企业，无人机及关联企业超过200家，形成了完整的低空经济产业链。
外卖“飞起来”，打“飞的”出行，乘坐无人机在海上观光等场景，正逐步在宝安成为现实。“未来，我们将在基础设施建设这一块下功夫，发力应用场景，让飞行器实实在在飞起来，进而带动整个行业的发展。”何志钦表示。