Title: 奇观天下_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/node_303376.htm

奇观天下|这个蓝白小镇被评为世界上十大浪漫小镇
奇观天下 | 探访突尼斯老城 找寻那古老印记
奇观天下|突尼斯，一座阿拉伯风情与欧洲文化相融的都城
奇观天下 | 这个非洲国家的首都像是一座欧洲小镇
奇观天下 | 在这里拍的每一张照片都适合做手机壁纸
奇观天下|这个国家被《国家地理》杂志列为人生必去的地方
奇观天下|马克·吐温最爱的人间天堂——毛里求斯
奇观天下|这个植物园内有世界上最大的莲花
这里是许多人心驰神往的度假胜地，也是情侣必到的浪漫之地
奇观天下|这个迷你首都，人口约14万，却是非洲的第二大金融中心
奇观天下|熔岩石桥、惊涛拍岸 领略毛里求斯南部海岸壮景
奇观天下|浅蓝、深蓝、蔚蓝、宝蓝，来看蓝湾的蓝
奇观天下|路易港：一座东西方文化融汇的城市
奇观天下|抵吉隆坡，看世界最高双塔楼
奇观天下|快看！《千与千寻》海上小火车真的存在
奇观天下|这座八角形平面建筑，是许多斯里兰卡青年举办婚礼的场所
奇观天下|这个广场很特别，四周有60只石狮子
奇观天下|加勒——一座欧洲风格与亚洲风情融合得恰到好处的老城
奇观天下|体验世界最美的火车线路——古老、美丽、质朴
奇观天下|斯里兰卡最独特的人文景观，高跷渔夫海钓
奇观天下|在四季如夏的锡兰，隐藏着这样一处清凉与静谧
奇观天下|想了解斯里兰卡人的生产生活情况？来看一场康提舞吧
奇观天下|从这个浪漫粉红邮局寄出的明信片，大都寄给自己
奇观天下|探访斯里兰卡的天空之城——狮子岩
奇观天下|深圳的“天空之城”——云海图书馆
奇观天下 | 这里能零距离接触大象，感受动物世界的原始风情
奇观天下 | 这座外观不起眼的教堂，修建竟历时50年
奇观天下 | 领略别样市井风情——斯里兰卡最具生活气息的渔市
奇观天下 | 北回归线上的那一片“彩虹海”，美呆了
奇观天下｜建在沼泽地上的土楼，二百年屹立不倒
奇观天下 | 白色、蓝色、黑色、金色，看泰国绝美寺庙
奇观天下 | 雪后黄龙——邂逅高原湿地上的“人间瑶池”
奇观天下 | 畅游尼罗河——领略世界上最长河流的旖旎风光
奇观天下 | 蔚蓝色的红海休闲度假胜地——赫尔格达
奇观天下 | 这座清真寺也是一所大学，还自带镜像效果
奇观天下 | 漫步中东最大露天市场，感受埃及“烟火气”
奇观天下 | 开罗老城区的“悬空教堂” 建在城墙门上
奇观天下 | 打卡城市文化新地标——深圳美术馆（新馆）
奇观天下 | 听说了吗，孟农神像会哭泣！
奇观天下｜探索“地球上最大的露天博物馆”——卢克索
奇观天下|2023年深圳簕杜鹃花展掠影 一起感受这场浪漫的鲜花之旅
奇观天下｜色彩斑斓的努比亚村，像极了童话世界
奇观天下|看看古埃及女神庙有多震撼 2000多年前的雕塑令人瞠目
奇观天下|大象岛上没有大象，只有旖旎风光与文明遗址
奇观天下｜亚历山大图书馆：一座犹如古罗马剧场的图书馆
奇观天下|探访亚历山大城徽——庞贝柱
奇观天下|作为世界七大奇迹之一的金字塔，它到底隐藏着什么？
奇观天下|埃及国家博物馆珍藏历史文物30 多万件
奇观天下｜萨拉丁城堡，浓缩了埃及近千年的沧桑和辉煌
奇观天下|探访世界最古老的城市之一，横跨尼罗河
奇观天下 | 世界最高旗杆！矗立在阿布扎比岛上岛
奇观天下|租借十亿欧元藏品，看看海上“卢浮宫”有多豪！
奇观天下|探访阿联酋总统府 ——金碧辉煌而又文化色彩浓郁
奇观天下|沙漠中的奇迹，全球唯一八星级酒店——阿布扎比皇宫酒店
奇观天下 | 探访沙特老皇宫，感受阿拉伯的古与今
奇观天下 | 在沙特博物馆遇见"梵克雅宝"  据说这条项链有36种戴法
奇观天下 | 解密吉达水上清真寺，靠什么漂浮于红海之上
奇观天下|走进吉达老城 揭秘特色木条窗怎样保护主人隐私
奇观天下|建在海里的世界最高喷泉，水柱喷射可达312米
奇观天下|带你领略世界上唯一的外交首都——沙特吉达
奇观天下|穿梭卡塔拉文化村，探索阿拉伯古老文明的现代活力
奇观天下|探访多哈瓦其夫集市——感受最古老的阿拉伯风情
奇观天下|建筑和艺术的完美融合——卡塔尔伊斯兰艺术博物馆
奇观天下|令人惊叹的“沙漠玫瑰”：走访卡塔尔国家博物馆
奇观天下|纸币上的金碗——卡塔尔卢赛尔体育场
奇观天下 | 骑着骆驼巡逻——来体验下卡塔尔骑兵的风情
奇观天下|令人瞠目！揭秘卡塔尔首都多哈的奇特建筑
奇观天下|这个低调的国度，有着怎样的《一千零一夜》故事
奇观天下 | 带你领略富国王宫的低调
奇观天下| 走进“白色之城”阿曼首都 领略不一样的阿拉伯风情
奇观天下| 什么是未来，迪拜这个博物馆告诉你
奇观天下| 迪拜地球村：一个最具多元文化的地方 错过就要再等半年
奇观天下|感受世界最早的“空调” 百年前的迪拜古城靠什么降温
奇观天下|走进世界上最豪华的七星级酒店——奢华而不失高雅
奇观天下 | 解密世界最大的花园，荒漠中4万多株花靠什么保鲜
奇观天下 | 世界第一高楼哈利法塔让你领略整个波斯湾的美景
奇观天下 | 在塞北邂逅江南水乡——宁夏沙湖
奇观天下 | 走进瑞士第二大城市——“联合国城”日内瓦
奇观天下|贺兰山岩画：人类历史的点滴
奇观天下 | 瑞士十大最美小镇之首——因特拉肯
奇观天下 | 瑞士伯尔尼——最低调的首都，最美的中世纪古城
奇观天下| 藏在大青山深处的文化瑰宝——古刹五当召
奇观天下 | 大自然的宫殿——阿尔卑斯山
奇观天下 | 这里不仅有万里长城第一台，还有别样的塞北风光
奇观天下 | 卢塞恩：一个颇具中世纪风情的城市
奇观天下 | 寻根谒祖黄帝陵 感受中华文明厚重的历史
奇观天下 | 瑞丽——中国的缅甸之城
奇观天下｜一岛分属三个国家，带你领略世界第三大岛的别样风情
奇观天下 | 用黄金做房顶，楼梯镶猫眼石，来感受一下这个国家的“壕”
奇观天下 | 这个边陲小镇不仅有厚重的文化底蕴，还被称为温泉之乡
奇观天下|美加边界的千岛湖 有着众多童话般的城堡
奇观天下 | 充溢着文化气息的城市，就连水闸站都列入世界遗产目录
奇观天下|怀揣武侠梦,探秘六朝名都——大理古城
奇观天下|洱海不仅有诗画般的风景，还有那沉淀千年的文化底蕴
奇观天下|世界上最狂野的漩涡急流——尼亚加拉大瀑布
奇观天下|丽江古城值得来一场说走就走的旅行
奇观天下|感受全球最多元化的城市之一：多伦多
奇观天下|震撼心灵的山谷之美——贾斯帕国家公园
奇观天下|加拿大冰原大道——世界最美的五大公路之一
奇观天下|不一样的湖光山色——加拿大班夫国家公园
奇观天下|梦从这里开始——神秘的女儿国
奇观天下|全球最宜居城市——温哥华
奇观天下|长江不仅有三峡，还藏着世界最大的盆景——石宝寨
奇观天下|雅典，一座既是欧洲哲学的发源地，也是西方文明摇篮的城市
奇观天下|一个遗落在爱琴海的童话世界——圣托里尼岛
奇观天下|“长寿之乡” 曾经遭遇毁灭，重获新生后成为5A景区
奇观天下|“东方的阿尔卑斯”——四姑娘山
奇观天下|经历一千五百年的历史 圣索菲亚大教堂的前世今生
奇观天下|震不倒、攻不破，这里的古碉被誉为东方的“金字塔”
奇观天下|亚洲向左，欧洲向右，一座横跨两个大陆的城市
奇观天下|追寻冬日的阳光 邂逅毕棚沟的冰雪世界
奇观天下|带你了解一个最风情的藏族——嘉绒藏族
奇观天下|古代丝绸之路上的驿站——土耳其番红花城
奇观天下|数亿年前火山喷发而成！土耳其“精灵烟囱”酷似月球表面
奇观天下|带你穿越侠客般秘境——武隆喀斯特旅游区
奇观天下|浴火重生的廊桥陪伴着千年的古镇
奇观天下|外星人遗落在地球的村庄—古罗密露天博物馆
奇观天下|乌江边上的千年古镇 被专家学者称为“建筑奇观”
奇观天下|神奇：在文物建筑中欣赏一场音乐会
奇观天下|找寻一张纸币背面的风景——壶口瀑布
奇观天下|惊叹！土耳其有个被称为“万神殿”的博物馆
奇观天下|若尔盖草原上的九曲黄河第一湾 有着怎样神秘的传说？
奇观天下|探访一座优雅的古城，感受地中海的安逸
奇观天下|绝了！60公斤黄金铸造的全球最大转经筒就在国内！
奇观天下|世界七大奇迹之一所在，这座被埋藏千年的古城还有多少未解之谜
奇观天下|炳灵石林与炳灵寺石窟，黄河岸边的丹霞盛景
奇观天下|坚硬的白色梦幻——土耳其棉花堡
奇观天下|中国绿宝石——荔波小七孔景区
奇观天下|大自然的馈赠——贵州织金洞
奇观天下|丰水期的黄果树瀑布令人震撼（视频）
奇观天下|废墟与瑰宝——帕加马古国遗址
奇观天下|探访中国发现天坑最早的地方 距今约三百万年
奇观天下|带你走进横跨欧亚大陆的文明古国——土耳其
奇观天下|不仅元阳有，云和也有“中国最美梯田”
奇观天下|体验不一样的天涯海角——罗卡角
奇观天下|缙云仙都：一个美如仙境的地方
奇观天下|探寻欧洲浪漫主义小镇——辛特拉
奇观天下|如梦如幻，穿越富春江新安江
奇观天下|“中国最美乡镇”保留千间古宅，溪水挨户环流形成独特景观
奇观天下|这里曾是16世纪欧洲最兴盛的港口之一，如今葡萄牙的第一大港
奇观天下|走进世界地质公园 多种地貌让九华山千姿百态
奇观天下|走进世界上保存最完整的宫殿 探秘奢华王室生活!
奇观天下|世外桃源！“窑里”古镇千百年的故事都落在了这里
奇观天下|揭秘西班牙这座古城为何易守难攻？
奇观天下|藏身于石耳山脉之中，这座500多岁的古村“晒”出了一年四季
奇观天下|一个世纪的遗产！打卡历史底蕴和艺术气息于一身的马德里
奇观天下|瀑布、暗流、河道，全球罕见的地下河洞穴竟藏着这些秘密！
奇观天下|万米绝壁画廊！这里被称为全球最美丽的大峡谷
奇观天下|甲居藏寨——梨花盛开的村庄
奇观天下|罕见！庐山现壮观瀑布云（视频）
奇观天下丨探访“中国最美丽的小城”：早樱绽放春意浓
奇观天下|中国保存最完整的古商城之一，经历3000年历史
奇观天下|这座城市规模和名气都不大，却是西班牙的交通枢纽
奇观天下|西班牙的这座城市缘何被称为“伊比利亚明珠”
奇观天下丨这个鲜为人知的秘境，却已列入世界自然遗产名录
奇观天下丨在红树林饱览湿地风光 打卡飞鸟夕阳最佳观赏地
奇观天下丨人民公园月季花常开，上百个品种引游人驻足
奇观天下|走进千年学府——岳麓书院
奇观天下|山海环抱的城市，因法国国歌诞生于此而名扬天下
奇观天下|这座古代都城遗址在我国历史文化上具有开端的意义
奇观天下|人口不足十万，嘎纳凭啥成了世界名流聚集交流的平台
奇观天下|看看世界富豪钟爱的海滨度假胜地长啥样
奇观天下|千年不坠！这座石桥究竟藏着怎样的秘密？
奇观天下|这座城市的名称和建筑大有来头
奇观天下|世界最富的国家之一，首都却没有多少高楼大厦......
奇观天下|走进中国规模最大的石窟 1500年前依山开凿
奇观天下|泰坦尼克号邮轮的出生之地竟然是这里
奇观天下|太原打卡景点：完整保留历代古建筑的孤例
奇观天下|解密巨人堤道：炽热岩浆与冰冷海水瞬间接触产生奇观
零下30度的景色有多好看？在长白山来一次“速冻之旅”
奇观天下|这个名扬海内外的“大院”竟留下了这么多真金彩绘
奇观天下|古老神秘！屹立在这座死火山顶上的城堡有多老？
奇观天下|最美的风景一一邂逅五台山
奇观天下|这里被游客称为欧洲风景最优美的地区
奇观天下|中国保存最完好的四大古城之一  由七十二条蚰蜒巷构成
奇观天下|这里被评为一生必去的地方，“哈利波特”拍摄曾在这里取景
奇观天下|看看工业革命的摇篮，“路虎”“捷豹”的诞生之地长啥样
奇观天下 | 走进“天下第一名刹”少林寺
近六百年历史古村！婺源篁岭晒秋景象超壮观：柿子熟了，枫叶红了…
奇观天下|一代名相的故居被称为“皇城”，原来是因为......
奇观天下|雄奇壮美，设施齐全：这个大峡谷是太行山景观的龙头
奇观天下 | 人间奇迹：悬崖上的村庄与绝壁上公路（视频）
奇观天下 | 这一段才是万里长城中的“一枝独秀”
奇观天下 | 过了最佳时节也很美：深秋坝上草原的另类景观
奇观天下 | 世界最高木塔屹立千年不倒，不用一钉一铆，堪称建筑奇迹
奇观天下 | 探访牛津大学：曾是牛群过河之地，如今……
奇观天下 | 千年“悬空寺”惊现膨胀螺丝 震撼考古界
探秘全球唯一紫色沙滩 经历千百年的冲刷、研磨......
奇观天下 | 穿山越雾 峡道缆索探西岳 秋日渐寒 不减游人向华山
奇观天下|世界上规模最宏伟的博物馆 古罗马柱式建筑壮观
奇观天下|鲜为人知！藏区的这座神山被称为“尊严的玉石之峰”
探访孟加拉恒河渡口  一片繁忙丰收景象
奇观天下丨走进古色古香的雾都、魔都
奇观天下|探秘建在非洲草原上的星级酒店 游客与野生动物共眠
世界绝无仅有的奇观！生长在盐湖边的仙人柱 已存活了上千年
奇观天下丨我国少数民族地区首屈一指的古城长啥样？（视频）
奇观天下|这就是海明威笔下“非洲最可爱的地方”
奇观天下丨地球上最完美的火山口已成为野生动物的乐园
奇观天下|探访孟加拉的“泰姬陵” 富裕市民的打卡地
奇观天下|实拍孟加拉国的美女 在鲜艳服饰的衬托下更加靓丽
我国第一座百万千瓦级水电站已成为景观独特的旅游胜地
奇观天下|胆小勿进！非洲草原上罕见的雄狮大餐羚羊
美Cry！这里被称为南美洲的西藏
奇观天下|走进非洲最高山峰下的野生大象家园
奇观天下|揭秘非洲部落一夫多妻制民族  这些习俗让人咋舌！
奇观天下|带你走进非洲野生动物观光第一目的地
奇观天下|这个拥有“东非小巴黎”的国家并不那么贫困落后
揭秘智利巨型蜘蛛蟹加工全程  一只蟹5公斤可供9人大餐
奇观天下|满满少女心！这座粉红宫殿揭开了孟加拉富豪的奢华生活
奇观天下|这处另类的石林为川西高原增添了新的旅游景点
奇观天下|带你走进观赏川西藏区田园风光与“蜀山之王”的绝佳路线
奇观天下|七月，大西北壮观的油菜花海静候你的到来......
奇观天下|原来红石滩景观是这样形成的
奇观天下|川西的这个县域可以称为中国藏式民居博物馆
震撼！这座藏于深山中的彩虹山成为全球网红景点
世界绝无仅有的奇观！生长在盐湖边的仙人柱 已存活了上千年
揭秘智利巨型蜘蛛蟹加工全程  一只蟹5公斤可供9人大餐
奇观天下|你绝对不知道的杜鹃花最佳观赏地区与时节！
奇观天下|这座“深山故宫”隐藏着怎样的心机？
奇观天下|这里被称为“四大天池”之一 却鲜为人知
奇观天下|看看华侨聚居的缅甸古都长啥样
带你看看与雪山相映成趣的桃林有多美
这座知名度不高的小城才是缅甸的主要旅游目的地
世界上价值最昂贵的仰光大金塔 缅甸国家的象征 令人叹为观止
世界上第一个遭受原子弹轰炸的城市为何能在十多年以后成功重建
萌萌哒！深秋奈良的小鹿
这条秋景如画、知名度不高的观光铁道藏在日本中部山区（视频）
走进德格印经院　探秘“最后的绝版印刷”（视频）
震撼！世界最大佛学院建在海拔4000米的山谷　密密麻麻的僧舍连绵数公里
这个鲜为人知的原生态景区媲美稻城亚丁  游览只能靠步行栈道
探访“亚洲最大规模彩林”拥有世界最高登山索道
被誉为“中国香格里拉之魂”的这个景区深秋时节最美
四川的这个古镇春秋战国时期曾是诸侯国的王城（视频）
这座经受过连续6次强烈地震的高原城市已经浴火重生
鲜为人知！藏在深山幽谷中的“人间仙境”（视频）
仲秋时节，上帝的调色板已经打翻在我国的这片高原湿地
这个南美国家的首都多姿多彩
“地球尽头”的城市  美得一塌糊涂！
印尼第四大城市的名称来源于明朝太监郑和
这座历史悠久的古城至今仍在印尼享有独特地位
“爪哇岛的巴黎”——上世纪五十年代在中国家喻户晓的城市
世界上最大的热带植物园建在一座印尼小城
全球第四人口大国的旅游胜地不是只有那个闻名遐迩的岛屿
与青海贵德异曲同工，甘肃也有这么一个旅游资源丰富的县域......
因凄婉爱情故事得名、由伐木场变身的这个景点走红网络
西方游客为何青睐这座甘川两省共管的偏远小镇
热贡艺术之乡 建在海拔两千五百米的世界级“非遗”
这座冰川已有20万年历史却属于“年轻”一族  是世界上少数活着的冰川
头顶整筐活鸡、南瓜……却行走自如 孟加拉人的"神技" 暗藏这个知识点
地貌多样风光独特！这里被称为“中国最美县域”
这个景观多样的国家森林公园竟然鲜为人知！
震撼！这座藏于高海拔深山中的彩虹山成为全球网红景点
被特大山洪泥石流毁掉一半的这座县城如今啥样？
樱花桃花都黯然失色了！辛夷花海了解一下，据说还有这功效......
纵贯天山的新疆醉美公路风情万种......
这个与三个国家接壤的县是全国唯一.....
世界上保存最完整的＂居住＂碉楼　享有＂天然空调＂美名
世界海拔最高的淡水湖之一
孟加拉的“疯狂火车” 民众为省钱蹲在两节车厢的挂钩处
探访世界第二深的科尔卡大峡谷  特色集市感受印第安民族风情
解密秘鲁这个鲜为人知的少数民族 世代生活于深山中
IN视频|积雪+樱花？不！夏天的富士山是这个样子的……
IN视频|还原真相！日本奈良神鹿真的会鞠躬道谢吗？
神奇精妙的梯田，与藏人不谋而合的盐田，秘鲁的这两个景点令人叫绝！
困惑人类数百年，这个岛上的巨型石像仍是未解之谜！
探秘新疆喀什千年老街
沙漠中的惊险“游戏”  看迪拜土豪怎么“冲沙”
又一个世外桃源！这里被称为“活着的古镇”
实拍“酒城”里的酿酒车间  沿用古老技艺难得一见
徒步爱好者历经10小时征服智力三塔峰  拍下沿途美景
迪拜的每一点绿色都来之不易   富人的标准原来是看这个......
世界最美十大瀑布之一 ：赤水丹霞
“疯狂”的迪拜建筑 ！有钱真的能“为所欲为”
走进千年古驿道上的牌坊群！ 这里被称为 “中国石牌坊之乡”
“中国最美的六大乡村古镇”之首长啥样？
走进大山深处的别致古镇，还“藏”着一座中西合璧的建筑
触目惊心！实拍孟加拉国砖厂打工者  环境恶劣收入低
世界的肚脐！探秘库斯科古城
全国最大的森林公园升级   被称为“最美桌山”
不仅仅是逛吃逛吃！成都这些地方也必打卡
打滚、 撒娇、“说情话” 这里的大熊猫萌翻了！
像极了桂林！这里被称为东南亚最后一块世外桃源
湄公河畔的小山城  保存着最完好的东南亚历史风貌
媲美茶卡盐湖！  这块镶嵌在戈壁的“璞玉”不为人知
建在悬崖峭壁上的古城  被称为“失落之城”
揭秘孟加拉特色竹桥搭建过程  就地取材 造价低廉
走进孟加拉国：连贫穷都是鲜艳多彩的
实拍世界三轮车之都达卡  浩浩荡荡车流构成奇特街景
老挝首都—洋溢着佛教风情的“月亮城”
世界上最脏乱的城市啥样？“奇观天下”用图片让你领略
中国古建筑的“唐风宋韵”，保留在邻国的这一地区
饱经沧桑的清代古桥  曾是川西藏区交通要塞
走进神秘的青木川古镇  素有“鸡鸣三省”之誉
走进甘南秘境扎尕那  隐藏在大山深处的世外桃源
深圳新闻网传媒股份有限公司版权所有，未经书面授权禁止使用
COPYRIGHT © BY WWW.SZNEWS.COM ALL RIGHTS RESERVED.