Title: 奏响和谐乐章 促进文化交融_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmcb/202412/t20241219_8770170.html

发布时间：2024-12-19  来源：宝安日报
“光”彩“槟”纷·乐响同行——乙巳迎新交响音乐会现场。12月17日晚，为庆祝中马建交50周年，进一步促进中马双方文化艺术交流合作，由光明区侨商联合会、中山大学深圳校区和马来西亚槟州交响乐团联合主办“光”彩“槟”纷·乐响同行——乙巳迎新交响音乐会在中山大学深圳校区中山堂举行，区委常委、统战部部长杨莉出席活动。音乐会在一首由马来西亚民谣改编而成的乐曲《Malay Dance Suite》中拉开序幕，欢快的节奏让观众们不由自主地随音乐律动起来，迅速点燃了现场的热情。随后，女高音拿汀源巧玲演唱《长江之歌》。歌曲《茉莉花》音韵婉转、《我的祖国》宏伟激扬，马来西亚槟州交响乐团完美演绎了一首首独具中华民族特色的曲目，这是中华优秀传统文化在马来西亚广泛传播的真实写照。早在中马建交30周年时，马来西亚槟州交响乐团就受邀在人民大会堂演出，本次音乐会活动圆满举办意义非凡。这也是光明区自今年6月出访马来西亚开展商贸交流活动之后，又一次促进中马文化交融与共享、加深两国人民友谊的成功经验，在中马建交50周年暨“中马友好年”的尾声中画上了一个圆满的句号。据悉，光明区还将举办一系列活动，如2025年光明庙会活动、“光彩港韵迎新周”活动等，与更多海内外朋友共同迎接新的一年。
“光”彩“槟”纷·乐响同行——乙巳迎新交响音乐会现场。
12月17日晚，为庆祝中马建交50周年，进一步促进中马双方文化艺术交流合作，由光明区侨商联合会、中山大学深圳校区和马来西亚槟州交响乐团联合主办“光”彩“槟”纷·乐响同行——乙巳迎新交响音乐会在中山大学深圳校区中山堂举行，区委常委、统战部部长杨莉出席活动。
音乐会在一首由马来西亚民谣改编而成的乐曲《Malay Dance Suite》中拉开序幕，欢快的节奏让观众们不由自主地随音乐律动起来，迅速点燃了现场的热情。随后，女高音拿汀源巧玲演唱《长江之歌》。歌曲《茉莉花》音韵婉转、《我的祖国》宏伟激扬，马来西亚槟州交响乐团完美演绎了一首首独具中华民族特色的曲目，这是中华优秀传统文化在马来西亚广泛传播的真实写照。
早在中马建交30周年时，马来西亚槟州交响乐团就受邀在人民大会堂演出，本次音乐会活动圆满举办意义非凡。这也是光明区自今年6月出访马来西亚开展商贸交流活动之后，又一次促进中马文化交融与共享、加深两国人民友谊的成功经验，在中马建交50周年暨“中马友好年”的尾声中画上了一个圆满的句号。
据悉，光明区还将举办一系列活动，如2025年光明庙会活动、“光彩港韵迎新周”活动等，与更多海内外朋友共同迎接新的一年。