Title: 媒体融合背景下的组织重构 | 从相加到相融到一体化 ——重庆日报报业集团推进媒体融合下组织重构的探索与实践
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4771054

逯德忠
推进党报融合发展，要强化“互联网思维”。近年来，重庆日报报业集团在加快建设融媒体平台的基础上，持续推进采编流程再造，初步实现了传统媒体和新兴媒体从相加到相融的转变，基本构建起了一体化发展格局，在互联网传播革命大潮中重建重塑了党报优势。
【关键词】互联网思维   组织重构   采编流程一体化
近年来，重庆日报报业集团（以下简称重报集团）不断强化“互联网思维”，以采编流程再造为核心，推进内容、渠道、平台、经营、管理等方面的融合重构。经历报纸网络化、报网融合、新媒体拓展、全媒体覆盖四个阶段，初步实现了传统媒体和新兴媒体从相加到相融的转变，基本构建起一体化发展的格局。
一、构建以“一报一网一端+N特色平台”为重点的全媒体传播格局
自2014年开始，重报集团依托传统纸媒的资源优势，重点打造“一报（重庆日报）一网（华龙网）一端（上游新闻客户端）+N特色平台”，推进媒体融合下组织再造。
重庆日报不断强化互联网上的党媒宣传阵地建设，其重点打造重庆日报客户端和重庆日报网；同时，为适应年轻人的喜好和需求，重庆日报还通过微信、微博、微视、今日头条、抖音、快手、知乎等平台，积极拓展第三方平台传播。目前，重庆日报已形成了“一端一网+N个第三方平台”的全媒体平台矩阵，覆盖用户达到2000万以上，让读者可“随时随地读党报”。
华龙网作为重报集团媒体融合发展的战略转型平台，通过“内容+技术+运营”的战略实施路径和“一芯两云N平台”的产品路径，建立“核心级、紧密级、协同级”三级协同传播渠道，培育互联网数据取证、互联网征信、大数据管理运营和物联网应用等业务融为一体的“互联网+”产业集群。目前，华龙网设有10余个新闻频道和20多个资讯类频道，已搭建全媒体矩阵，成为集新闻信息、资讯服务、数字出版、视听于一体的新媒体平台。此外，华龙网还建成“高清全媒体互动演播室”，实现了不同信源采集信息和多平台分发。华龙网在中央网信办发布的全国省级新闻网站综合传播力榜中排名第二、省级新闻网站被转载指数第一。
以重庆晨报采编力量为优势依托的移动新闻客户端“上游新闻”，是重报集团的又一个重要互联网新闻阵地。它主要以原创新闻为主，为受众提供时政、财经及社会新闻等产品，同时结合本地实际推出新鲜生活资讯，满足受众多样化需求。
重报集团和旗下华龙网还合力打造了地方新闻客户端“看重庆”。目前，重报集团已建成了以重庆日报为核心的党报集群、以华龙网为核心的党网集群、以上游新闻为核心的党端集群、以今日重庆为核心的党刊集群，拥有16报、4刊、16网、25个微博、82个微信公众号、6个客户端、1份手机报以及iChongqing国际传播等140多个平台终端，日均覆盖影响人群从2019年的3.1亿人次增长至2020年的6.1亿人次，集团的传播力、引导力、影响力、公信力大幅提升。
二、大刀阔斧整合都市报，举全集团之力做大做强上游新闻
重庆日报集团旗下的重庆晚报、重庆晨报、重庆商报等都市报目前全部整合。整合之前，都市类媒体分别建立了各自独立的网站、两微一端等，如重庆晨报2015年11月在西部地区率先上线了“上游新闻”客户端、重庆商报2016年10月上线了“上游财经”客户端、重庆晚报2016年12月上线了“慢新闻”客户端等。2017年9月重庆日报报业集团深度整合了旗下重庆晚报、重庆晨报、重庆商报、都市热报、新女报、健康人报、当代金融杂志、上游新闻、 上游财经、慢新闻等十余种报刊、客户端以及户外广告、 微博微信、视频直播等超过100个分众新媒体平台，建立了全国首家都市报航母——重报都市传媒集团。此次改革后，总共进行了三波整合。
第一波是主要是经营后勤部门整合。因为当时都市报的蛋糕已经非常小，经常出现晚报的、晨报的、商报的就一个客户相互刷价，你说5万，我说3万，你说3万，我说2万。在2018年初，把经营部门全部合在一起，后勤部门全部合在一起，给早报、晚报都不下经营任务，而是下到事业部。上游新闻下面设立很多事业部，负责所有传播平台的经营。当时有9大事业部，如房地产事业部、人事营销事业部，还有汽车等等，实际上就是按行业分类资源。
第二波是采编整合。重庆晚报、重庆晨报、重庆商报等的大批核心采编力量充实到上游新闻，关掉晚报和商报两个用户过百万的客户端，其特色内容融入上游相关频道，上游新闻从晨报独立，作为一家独立新闻单位运营，拥有了完全脱离报纸体系的独立采编团队、自主采访权以及经费上的大力扶持。都市传媒集团内设立晚报编辑部，晨报编辑部、商报编辑部和上游编辑部4个编辑部，采访合在一起。
第三波是更深度的整合。2018年12月，重报集团出台《做大做强上游新闻工作实施方案》，都市传媒全面实施移动优先战略，全员转型做移动平台。重报集团提出，举全集团之力，突出上游新闻主导地位，建立以上游新闻频道管理运营为主体的分工负责制。4个编辑部全部撤销，原重庆晚报、重庆晨报、重庆商报、新女报、健康人报等400多名编辑记者全部划在频道上，所有工作在“端上”，共计开通31个特色频道。全面实行频道总监制，都市传媒党委委员与编委分管或任职频道总监，总管频道内部人员、预算、考核、现实工作与未来发展等。 比如说头条频道人财物统一管理，有一个“道长”，就是频道的总监。重报集团还整合重庆日报、《红岩春秋》等，将其纳入上游新闻重庆、区县、文史等频道。这次改革，重报集团彻底改变过去“传统媒体+新媒体”的格局，以新媒体整合传统媒体，将内容生产的主力部队全部转移到移动端。
三张都市报都还在，但是版面减了，留50个人左右坐报纸夜班。重报都市报集团自己建立了一个分稿系统，在夜班上抓，都可以进去看，这里面也按频道进行划分，然后报纸这边自己去选，基本上是按照原来各个报纸的定位，如晚报的慢新闻，现在在上游新闻叫慢新闻频道，重点去写深度报道，人物、文化类；晨报是综合类的；商报主要是财经。记者都在上游新闻的频道上，所有的稿子都到统一的稿库。这个整合对做大做强上游新闻有好处。
三、建设两级“中央厨房”，提升集团融媒体新闻生产能力和管理能力
作为首批全国“数字化实验室”试点单位和全国首批数字出版转型示范单位，重报集团与北大方正、拓尔思等国内一流技术研发机构合作，在全国省级党报集团中率先建成了两级“中央厨房”——集团层面的新闻内容生产及运营监管服务平台和各主要报系层面的全媒体数字转型技术支撑平台。
重报集团充分发挥“中央厨房”作用，以优化新闻采编流程为手段，以协调统筹中心为枢纽，以提升集团融媒体新闻生产能力和管理能力为目标，对重大主题报道的策划、采访、传播等情况进行会商，指挥调度前方后方力量，让“主力军”上“主战场”，提高单位时间新闻生产的产出效率和产品质量。其中，重报集团新闻内容生产及运营监管平台集新闻监控、智能决策、传播效果、版权维护、资源中心、用户资产“六大板块”功能为一体，覆盖集团所有媒体、深度推进媒体融合发展的战略性、前沿性内容监管平台，实现了新闻生产运营全流程管理。
全媒体数字转型技术支撑平台则将重报集团旗下各子报系内部的纸质媒体、门户网站、移动客户端等传播渠道互相打通，形成了统一的“策、采、编、发”平台，实现了“一次采集、多种生成、多元传播”。各“报、网、端、微”等平台不断创新新闻呈现方式，对同一新闻题材进行差异化层级开发，推出图文、视频、音频、H5、VR等形式多样的新闻“大餐”。
在此基础上，重报集团还将各区县党报新媒体纳入“中央厨房”，建立了覆盖全市各区县党报的“中央厨房生态圈”。此举实现了市县两级党报的协同发展、多方共赢——重报集团可依托区县媒体资源扩大主流声音，各区县党报也可共享重报集团中央厨房的资源和渠道，提升传播力和影响力。
四、深化内部管理机制改革，推进组织架构和采编流程再造
报业的转型必须是事业与产业的“双转型”。重报集团根据党报、都市报、新媒体、专业媒体四大媒体矩阵的不同属性和特点，实行差异化发展策略，将原本的层级管理模式改为扁平化的组织管理模式，探索建立了报纸、网站、“两微一端”等分类管理制度和全媒体一体化管理考核体系。通过实行媒体负责人双岗制、新闻中心24小时值班制、“走转改”制度、全媒体稿件评选制度等，强化新闻生产过程管理和产品质量管理，降低生产管理成本，提高工作效率和产品质量。
为适应新形势下地区经济社会发展和媒体融合发展的需要，2020年5月，重报集团同时挂牌成立了三峡分社、渝西分社、武陵分社三家驻地方新闻机构。三家分社将统筹协调重报集团各新闻媒体在相应区域从事新闻采编活动事宜，在为重庆日报、上游新闻、华龙网等主流媒体提供优秀新闻作品的同时，主动地、更好地服务区县新闻宣传工作，不断增强主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力。
此外，重报集团还成立视觉重庆公司，构建全市新闻图片、影像大数据库，打造重庆“视觉图片影像中心”。该图库将全面解决全市各区县、各单位及摄影师工作中存在的图片管理和传播问题，助力重报集团及各区县媒体融合发展工作。
打造强大的新型媒体集团和新型主流媒体，必须要有强大的产业实力作为支撑。为改变各子报系统在生产经营中各自为政的状况，进一步创新经营理念，重报集团按照“文化产业为主、多元产业并举”的思路，整合原经营管理办公室职能和大客户部职能，建立了全媒体营销管理中心，对集团媒体资源进行统一管理。重报集团通过建设直播带货平台和淘宝大学项目，进一步深耕企业和单位，在以生鲜直配、物流配送为重点的电商物流产业上持续发力。据统计，目前集团物流配送客单量已突破10万，在线团餐客户总数达到近400家，并为上百所学校提供食材配送服务。
2020年11月，重报集团与重庆京东方智慧科技有限公司签署战略合作框架协议，决定共同打造重庆日报智慧物联网传播平台。双方将充分发挥自身优势，融合5G、大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能等信息技术成果，3年内在渝布局覆盖全域的物联网视觉传播终端，形成“新闻+政务服务商务”的运营模式。
五、坚持“内容为王”，创新工作机制，向全媒体、移动端倾斜
在推进媒体融合发展中，重报集团始终坚持以内容建设为根本。2020年初，新冠肺炎疫情暴发后，重报集团及时成立了疫情防控新闻宣传报道应急报道领导小组和指挥部，建立了“五个统一”工作机制（集团新闻采编资源统一调度、重大选题统一策划、传播效果统一监测分析、疫情报道信息统一上报、后勤保障统一协调）。重报集团统筹调配500多名采编人员投入“战疫”报道。据统计，报道访问量“百万+”的作品有1581件、“千万+”的作品有44件、“亿+”的作品有3件。其中，重庆日报全媒体系列人物报道《战疫前线医护人员吐心声：疫情结束后，我最想……》全网累计访问量约5亿；上游新闻开设“抗疫”频道，推出H5产品《疫情24小时》，累计访问量达8.5亿；华龙网推出《视频｜重庆：待春暖花开，我们再看车水马龙》，总访问量达2.01亿。
为持续做好成渝地区双城经济圈建设宣传报道，2020年3月，重庆日报报业集团与四川日报报业集团和成都传媒集团探索建立起联席会议机制、稿件共享机制以及联合报道机制。7月，重庆日报携手四川日报，共同推出“重走成渝古驿道·感受双城新变化”大型全媒体系列报道，讲述川渝交往的精彩故事。
媒体融合下的组织重构是一个长期的渐进的过程，新闻采编流程再造也不可能一蹴而就。重报集团将继续大力推动融媒体背景下新闻采编流程再造，进一步强化内容和产品的竞争优势，扩大平台的传播力影响力，巩固并优化信息服务能力，多渠道提升媒体经营能力，构建健康有序、充满活力的全媒体传播生态。
参考文献
[1]赵姗.互联网媒介是媒体融合的基础[N].中国经济时报，2014-09-24.
作者系重庆日报首席编辑
编辑 刁瑜文  审读 李诚 审核 詹婉容