Title: 媒体融合背景下的组织重构 | 新兴媒体吸收合并传统媒体 ——浅析大江网主导信息日报深度融合发展的组织变革路径
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4771273

王宣海  罗玮虹
作为江西日报社推进媒体深度融合的排头兵和主阵地，大江网与信息日报于2017年8月起开始了媒体深度融合发展的探索。从“摸着石头过河”到进入媒体融合“深水区”，大江网坚持导向为魂、移动为先、内容为王、创新为要的发展思路，以组织机构变革深化流程再造、考核管理，使网报深度融合“形神兼备”；以品牌建设深挖团队潜力，养“精”蓄“锐”，厚积薄发，在全国率先走出了一条新兴媒体主导传统媒体深度融合发展的路子，赢得了学界和业界的广泛认可。
【关键词】融合发展   机构重组   人才转型   机制创新
合“形”：撤并+输血，机构贯通添合力
融合发展关键在融为一体、合而为一。习近平总书记指出，推动媒体融合发展，要坚持一体化发展方向，通过流程优化、平台再造，实现各种媒介资源、生产要素有效整合，实现信息内容、技术应用、平台终端、管理手段共融互通，催化融合质变，放大一体效能，打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体。大江网与信息日报通过做“加减法”，优化重组网报机构及人员配置，初步实现了网报一体化运作的目标。
创办于1984年的信息日报是江西日报社第一张子报，原有100余人的采编、经营及行政管理团队。融合之初，信息日报仅保留了总编室（夜班编辑部）、地市新闻部、广告部和发行投递服务部四个部门，总人数40余人，其余部门撤销，相应人员依据“对口及就近”原则一律并入大江网。如原信息日报财经记者调至大江网财经中心、时政记者调入大江网时政中心等，将原有的信息日报采访力量和大江网釆访力量打通成为一个团队；信息日报原办公室行政及财务人员则并入大江网行政中心及稽核部。这一方面大大加强提升了网站采访、内容制造方面的力量，另一方面也科学合理有效地分解了报纸的人力成本，一举两得。
为充实经营团队，融合发展后，网报成立了经营管理委员会，进行网报经营管理机构的重建。从网站抽调经营高管及中层干部，全面整合网站与报纸的经营，将网报经营工作相对统一管理，打通网报经营的管理通道，形成合力，在网站财经中心组建信息日报特刊部并重组信息日报广告部。2020年，信息日报广告部并入网站经营中心；信息日报地市新闻部及驻地市记者与大江网地市分站进行整合，成立了大江网地市中心，这意味着不仅是在南昌总部，通过管理方式的创新，在设区市也实现了网报采访及经营团队组织机构上的全面融合。
聚“神”：移动+视频，流程优化注动力
网报机构重组初步完成后，借鉴一流互联网公司管理经验，对采编流程、考核方式等也进行了深度融合配套改革。
融合伊始，记者实行“一岗双责”，同时向网报所有平台供稿；网报编辑则相对分开，统一调度，统一管理。建立一体化考核机制，所有部门、岗位都有各自的任务目标，每月制定并考核，将考核结果与薪酬挂钩。信息日报编辑在完成报纸版面编辑工作的同时，被定期指派到网站调度室值班，参与网站各类融媒体产品的制作，以熟悉网站全媒体采编生产流程，提高新媒体专业技能。2020年，信息日报优化出版流程，将实行了几十年的夜班付印改为白班付印。
随着深化实施移动优先和视频优化战略，大江网对采编流程再次加以优化，制定全员向移动端、视频化转型方案，以打造“大江新闻”客户端为抓手，强化“先端后网/报”理念，鼓励“人人拿起摄像机/手机”，要求“凡新闻必视频”。在内容生产上树立“精品意识”，以技术进步拓宽报道途径，创新内容表现形式，在“报网端微视”全媒体平台发力，实现“一次生产、多次分发，共聚焦点、各具特色”。流程优化极大地释放了网报内容生产的巨大能量，如在2020年战“疫”、防汛抗洪、脱贫攻坚等重大报道中，网报按照媒体融合“中央厨房”的操作流程，前方后方互动，白班夜班无缝连接，传统媒体和新媒体按各自传播特点处理稿件，大江网、大江新闻客户端、信息日报以及官方微博微信等，融媒发力，先端后网/报，移动即时传播和纸媒深度解读协作配合，共同完成了全景呈现江西战“疫”及抗洪救灾一线的鲜活报道，推出了一系列有影响力的融媒佳作。
对融合发展的经营策略和商业模式，三年来网报也进行了不少探索，并取得了一定的成效。网报融合在经营上由大江网的运营母体江西大江传媒网络股份有限公司全面代理信息日报的广告、专版、特刊，并以“特刊”为抓手，通过垂直细分市场，全面推进与各级政府及企事业单位的合作。2020年，信息日报广告部尝试由过去部门负责制改为项目负责人制，经营方式由过去代理制调整为代理+直营模式。2020年，信息日报完成收入1951万元，其中广告收入663万元。网报融合发展后，2020年，信息日报反哺网站利润200多万元。
养“精”：新闻+政务服务，品牌建构显威力
作为党报集团旗下的网站及子报，网报在深度融合过程中把围绕中心、服务大局，聚焦主责主业，切实宣传好报道好党的主张和人民的声音作为己任，并以此为出发点进行体制机制的创新，形成集约高效的内容生产体系和传播链条。网报内容生产部门以融媒体矩阵平台建设为依托，在按传统媒体以新闻口线进行部门划分外，聚焦品牌栏目建构与优势平台再造，成立独立的栏目工作室，以更灵活的机制、更专业的服务结合新技术新手段，强化媒体与受众的连接，以开放平台吸引广大用户参与信息生产传播，生产群众更喜爱的内容，建构群众离不开的渠道。
“法媒银·失信被执行人曝光台”(以下简称“‘法媒银’平台”)是由江西省高级人民法院执行局、江西日报社大江网联合18家驻赣金融机构在全国首创的人民法院、新闻媒体、银行金融机构联合惩戒失信被执行人的新模式，形成了惩治违约背信行为的合力和对“老赖”的综合治理机制，推动了社会诚信体系建设，成为德法兼治的“江西经验”。为保证平台的正常运行，大江网成立了专门的“法媒银工作室”。网报融合发展后，“法媒银工作室”综合利用多种媒介形态进行联动，传统媒体与新兴媒体齐发力，运用文字、图片、音频、视频、论坛、评论、微博、微视、微信、漫画、手机网、H5等传播手段进行创新宣传，有效地拓展了媒体融合发展的广度和深度，多介质的宣传和全方位的传播切实提高了“法媒银”平台的传播力、引导力、影响力、公信力。迄今为止，“法媒银”平台共获得国家级荣誉10余个。2019年，“法媒银工作室”荣获“全国三八红旗集体”荣誉称号。
“问政江西”工作室也是网报创新组织架构的另一个成功案例。2019年1月，江西省“五型”政府建设领导小组办公室与江西日报社携手，以大江网“问政江西”栏目为依托，正式上线运行“江西省‘五型’政府建设扩大社会参与加强社会监督平台”。大江网作为平台的承建方，抽调各部门精英骨干组建了专门的“问政江西”工作室，包含记者、编辑、视频、美工、技术等专业人才，专门保障平台长期顺利有序运行。在制度建设上，出台了帖文转办流程、工作人员工作规范，并且在网站“问政江西”页面上公布了工作人员名单和举报电话，接受社会监督。工作室借助网报深度融合的东风，利用网、报、端、微、视五位一体的报道平台，合力打造“问政江西”平台的影响力，进一步扩大“五型”政府建设的参与度，使“五型”政府建设深入人心，成为2019年江西网络热词。平台发挥了“问政江西”直接面向社会公众、高效便捷的优势，结合了政府部门自上而下跟踪督办、强化执行、推动落实的有力手段，政府和媒体实现了无缝对接，建立了全天候、带有政府属性的群众网络工作平台，在全国首创“政府+媒体”合作新模式，赢得了国务院办公厅的高度评价。
蓄“锐”：阶梯+平台，育才激励释活力
媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势。网报融合后，致力于推进全体采编人员向能拍能采、能编能写的全媒体复合型采编人才转型，加快技术赋能内容生产和创新，促使既懂传统媒体又懂新媒体的专业人才不断学习提升，激发主观能动性，以适应新岗位、新流程的需要，让年轻人有更多的成长、上升渠道和空间。
员工是网报持续发展的生命力所在。大江网努力为年轻人才成长创造最好的环境，搭建最好的平台，大力营造人人有出彩机会的浓厚氛围。网报制定并实施了《大江网（信息日报社）员工职级阶梯设置和评定办法》，作为网报人才业务评价制度，破除年龄、资历禁锢，一批想干事、能干事、干成事的年轻人凭借自己的工作业绩脱颖而出，成为网站首席记者/编辑。建立健全及时奖励、专项奖励等激励机制，进一步建立和完善各项考核、聘任、奖惩机制，让年轻人才工作上受重视、收入上有保障、干事创业有氛围。在绩效考核上充分体现“一专多能、多劳多得”的原则，让能干事的人获得相应的报酬，很大程度上调动了员工的工作积极性。
员工培训常态化长效化。除针对新入职员工开展基本素质培训和业务素质培训以快速适应岗位要求外，大江网将开展日常培训与全员集中培训相结合。网报制定了“周学月考”制度，每个月对相关员工进行一次业务知识考试，考试结果与薪酬挂钩。2021年2月，网报开展了为期两天的全员春训，课程涵盖互联网执法管理、新闻职业规范、社委会文件及工作部署、新媒体采编及经营管理等各方面，参与培训的员工涵盖总网、地市分站，从编委会成员、中层干部到一线员工全面覆盖。
经过近四年的磨合与调整，目前网报形成了以编委会（经管会）为核心，以内容生产、产业经营、大数据开发、技术支撑、综合管理为主干的多层次、立体化组织架构，基本实现了习近平总书记提出的从相“加”阶段迈向相“融”阶段，从“你是你、我是我”变成“你中有我、我中有你”，进而变成“你就是我、我就是你”，助力大江网在建设全国一流新型主流媒体、打造走向全国的头部媒体上迈出坚定步伐。
作者王宣海系大江网（信息日报社）总编辑、高级记者，江西大江传媒股份有限公司总经理
作者罗玮虹系大江网（信息日报社）编委
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容