Title: 媒体融合背景下的组织重构 |媒体组织重构的模式选择与内在逻辑 ——以北京日报报业集团、河南日报报业集团、湖南日报报业集团为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4771446

邓华山   郭薏
组织重构是传统媒体在融合道路上遇到的普遍性问题。其中，拥有多种媒体形态、结构复杂的报业（传媒）集团的组织重构，则是难中之难。本文试图通过对北京日报报业集团、河南日报报业集团、湖南日报报业集团三家省级报业集团组织重构具体案例的剖析，探讨媒体融合背景下组织重构及流程再造的重点难点和值得借鉴的成功经验。
【关键词】融合发展   组织重构   流程再造
一、组织重构的模式选择
宏观层面的报业集团组织架构，本质是为了实现战略目标进行分工与协作，包涵了内部各层级机构设置、职责权限、人员编制、工作程序和相关要求的制度设计等多重含义。本节仅就三家报业集团旗下的子媒数量、存在形态以及定位分工来分析其组织架构。
1.收缩纸媒模式
2014年4月, 北京日报报业集团旗下《竞报》停刊。关停这家存在仅10年的子报，是北京日报一系列关停子报行动的开始。2016—2018年，北京日报报业集团内部进行整体结构优化，有序关停了一批生存比较困难，影响力相对弱小的报刊，将其原有的资源和采编力量转场融媒体。关停报刊中不乏京华时报、北京娱乐信报这些曾经红极一时的报刊,力度之大，可以用“壮士断腕”来形容。通过收缩平面媒体战线，为做大做强新媒体、全面融合发展创造了有利条件。
2019年，北京日报报业集团迎来了历史上最重大的一次生产关系变革，以报纸为中心的传统生产模式、工作流程和组织架构被彻底改变，全面实施移动优先战略。以北京日报和北京晚报为主的采编部门全面整合,明确了“2+3+X”融媒体产品构架。
报纸端方面，重点办好北京日报和北京晚报。新媒体发布端方面，集中力量办好“北京日报”“长安街知事”“艺绽”三大新媒体品牌。“北京日报”客户端定位“新闻+政务”权威首发平台;“长安街知事”主打时政新闻;“艺绽”立足北京全国文化中心定位，打造“新闻+服务”“新闻+商务”的文化消费类新媒体产品。同时，鼓励各部门的采编人员在不同垂直领域的创新，以各报官网、官微和“识政”“长安观察”“京呈”等原创新媒体，构成新媒体基础生态圈。
在纸媒范围，北京日报报业集团将旗下的报纸收缩到“一日报一晚报”的极致，是全国数十家报业集团中收缩纸媒战线的代表。
2.分众精细模式
河南日报报业集团以“10报2刊3网站”为主体。纸媒方面，以旗舰报纸《河南日报》为核心，延伸出都市综合类报纸《大河报》、财经类报纸《河南商报》、文摘类报纸《大河文摘报》、法制类报纸《河南法制报》、生活消费类报纸《今日消费》、新闻研究类杂志《新闻爱好者》等多个领域、差异定位、受众明晰的报纸、刊物，形成一个完整的综合报刊群体。
大河网是包含河南日报报业集团所有纸媒信息的网站，利用大河网这个网络新闻平台，河南日报报业集团使内容生产渠道得以整合，网络化的采写系统得以统一，形成了“一次发布、多方采集、多渠道传输”的信息整合平台，集团内部各媒体的合力提升整体影响力和品牌价值。
分众化、精细化是河南日报报业集团的一大特色，旗下的报刊群体覆盖了政务、都市、农村、财经、法制、消费等多个领域，每张报纸的特定功能性强，定位明显，垂直深耕，避免了同质化和内部恶性竞争。
河南日报报业集团多报共存的格局，与其所处的社会环境相适应。作为省级报业集团，河南日报报业集团服务于巨量人口，影响力覆盖核心都市、二三线城市和广大农村腹地，多形态、垂直化的子报子刊能够最大化扩大报业集团整体影响力。
3.由内至外模式
湖南日报报业集团主办的媒体包括《湖南日报》《三湘都市报》《文萃报》《科教新报》《大众卫生报》《金鹰报》《法制周报》《大湘菜报》《华声》《放学后》等8报2刊（总期发量约200万份），“华声在线”“湖南在线”等10家新闻网站以及以“新湖南”客户端为代表的100多个“两微一端”组成的新媒体矩阵。
湖南日报报业集团的组织重构带有鲜明的顶层设计色彩，成立了由社长、总编辑牵头的最高规格媒体深度融合发展工作办公室，党组成员和编委会成员各领任务，全力推进媒体融合向纵深发展。集团总编辑同时兼任所属的湖南日报总编辑和“新湖南”客户端总编辑，最大力度突破机制障碍。
湖南日报报业集团的组织重构设计思路聚焦于机构“瘦身”，遵循扁平设置、充实一线、精简高效的原则，对延续了多年围绕报纸生产形成的各个部门的组织架构进行改革，整合湖南日报和“新湖南”采编力量，探索出“一支队伍、两个平台”的一体化运作新模式，内容生产板块去中心化、改频道制，以“新湖南”频道为生产主导组织单元，湖南日报所有采访力量，全部迁移到“新湖南”各频道，建立起适应全媒体生产传播的一体化组织架构。
湖南日报报业集团将报纸和客户端分设的编委会整合为一个融媒体编委会，融媒体编委会在党组领导下，以融媒体调度指挥部为日常工作平台，负责全报社融媒体业务的统一管理。按照“一体策划、整体作战、全面融合”理念，湖南日报社确定了“1 N 4”的采编体系组织框架，确立“核心圈、紧密圈、协作圈”并进的“三圈合流”融合路径，明确时间表、任务书、路线图。
“1 N 4”即一个融媒体编委会、N个融媒体采访中心、4个核心发布媒体平台，其中4个核心发布媒体平台指湖南日报、“新湖南”客户端、华声在线新闻网站，三湘都市报。
其“三圈合流”融合路径，首先取道核心圈层进行深度融合，再将主报（网端）之外的子报、专业报刊纳入，最后吸纳集团外融媒体中心。
一是湖南日报、“新湖南”客户端、华声在线新闻网站先行深度融合，人员全面打通，同工同酬，统一权责、统一调度、统一考核，形成核心圈。
二是三湘都市报、大众卫生报、文萃报、科教新报、金鹰报、法制周报和大湘菜报等，全面参与融合，相关人员加入各融媒体垂直报道中心，形成紧密圈。
三是以“新湖南云”省级技术平台吸纳省直、市州、区县和全省高校、企业等融媒体中心组成协同圈。
二、生产传播的流程再造
报业集团媒体融合向纵深推进的过程中，为顺应从版面主导的采编管理向全媒体全天候采编管理转变的趋势，势必面临生产机制的调整。理想的生产状况是：根据新闻事件的属性特点、不同媒介的传播特性调动采编资源、实现协同作业，达到信息内容的全媒体、全天候、即时发布。报业集团的生产、传播流程再造，是实现这一要求的直接手段。本节就三家报业集团生产、传播的具体流程来分析其组织架构。
1.北京日报报业集团：生产单元融媒体化
北京日报报业集团在内容生产协同机制方面，以实用简洁、利于工作为标准，建设了一个集中指挥调度、协调报网端微的工作平台，重点通过中央厨房的硬件建设带动软件建设，以外在工作形式的改变推动流程、机制和内在观念意识的转变。
2019年，北京日报报业集团完成了北京日报、北京晚报的深度整合，实现了每一个生产单元的融媒体化。按照全天候的融媒体生产，划分了23个内容生产部门、13个内容发布部门、5个运行保障部门，运行新的组织架构体系。每个生产部门均面向三个端口，即北京日报、北京晚报、新媒体平台，进行融媒体内容生产，构建起“横向集约、纵向扁平、前端统合、后端分立、融合生产、分态传播”的新型组织架构体系，实现“一次采集、多种生成、多元发布”。
从线索通报、选题策划、稿件提交、编辑制作、新媒体和报纸端发布到各大移动平台传播推广，北京日报报业集团形成了一个全天候24小时有序运行的传播链条，初步实现了线索随时通报、沟通随时展开、策划协同随时进行、稿件随到随看随发的新媒体传播目标，形成了全天候、扁平化，快速反应、及时决策的融媒体平台。
2.河南日报报业集团：“大河云”与顶端双轮驱动
2021年6月1日，河南日报报业集团大河云融媒机制正式启动。顶端新闻平台与大河云融媒机制双轮驱动、双重激励、双向赋能，共同构成河南日报报业集团互联网转型发展的两大枢纽工程。
河南日报报业集团在内容生产协同机制方面，依托“中央厨房”“大河云”，为全媒体联动提供了充分的制度保障。首先，建立了24小时网上联席编前会制度，集团各媒体负责人通过“大河云”及时协商、组织重大报道；其次，规范了选题搜集、上报程序和报道策划。根据各媒体提交的热点和线索，河南日报值班总编辑随时召集网上编前会深度策划报道；第三，规范了新闻采编和发布，实现了报道统一指挥，采编力量统一调度，信息一次采集、多元生产、多端发布；第四，规范了新闻考核。参照稿件的各种要素，配合各项指标，对内容产品进行量化考核。此外，通过规范流程，有效满足了新闻时、度、效的要求。
2020年下半年，河南日报集团推出智慧信息服务平台“顶端新闻”。平台以AI技术为驱动，为新主流人群提供个性化、年轻态、问答式、视频性的资讯、政务及本地生活服务。记者与编辑的职责从单纯的采访与写稿、改错字与取标题转变为平台的资源组织者、问题连接者；读者与相关政务部门不再是单纯的倾听者或受访对象，未来都将成为平台的内容创造者、社区建设者和问题解答者。顶端新闻的建设方向明显侧重与读者交互，目的在于增强用户黏性。
3.湖南日报报业集团：全社内容生产完全打通
湖南日报报业集团在内容生产协同机制方面，以“中央厨房”为指挥调度中心和采编平台，推动内容生产从传统线性模式向全媒体全终端模式转变。每天召开融媒体采前会、编前会，全社内容生产完全打通、一体指挥、一体化运行。同时，建立完善“新媒体新闻首发”制度，创新推动微博、微信公众号和客户端、网站、报纸融合发力，促进“移动新闻呈现”方式成为全体采编人员的自觉行动。
在采编流程上，打通策、采、编、审、发全流程，将湖南日报、“新湖南”客户端融为一体，实现一次采集、多元生成、差异表达、多平台发布，构建全媒体传播体系。以“新湖南”客户端为融合创新主阵地，湖南日报、“新湖南”客户端、“华声在线”“湘伴”微信公众号等60多个报网端微平台紧密协作，形成全天候、多层次、多形态、多声部的主流舆论矩阵。
湖南日报报业集团的流程再造比较有章法。一是整合前端新闻采访，建立一支跨媒体形态的全媒体采编团队，综合完成报纸、视频节目、手机客户端各个传播终端的发稿；二是打造兼具内容聚合、分发、管控、指挥等多种功能的技术平台；三是内容生成个性化。不同媒体平台面对同一新闻事件时，发挥各自长处，对前方素材根据不同平台特点进行内容加工；四是分发渠道更广泛。不仅将生产的内容分发在纸媒和自有客户端平台，还向学习强国、微信、微博、今日头条、抖音、百度百家等平台作二次分发，达到“长尾效应”。
三、组织重构的内在逻辑
以政治经济学概念来譬喻，媒体的生产能力建设，属于生产力的范畴，而媒体的组织重构和流程再造，则相当于生产关系的调整。任何针对现有组织的调整重构，都必须建立在其内生需求和实现途径的和谐逻辑机制基础之上。
本节旨在探究三家报业集团在组织重构和流程再造过程中的特色做法及背后动机的关系，发掘其中可参照的经验。
1.避免同质化竞争需求
如何避免内部报纸定位雷同、同质化竞争问题，是所有报业集团都曾经碰到或正在力图解决的问题。同一报业集团下的多种报纸发行的区域多在本地区，如果没有针对细分市场形成报纸的层级结构，集团内的报纸就有可能因定位趋同形成同质化竞争。
北京日报报业集团的北京晨报、北京娱乐信报和竞报都属于都市类报纸，覆盖同一读者群，发行在同一区域，甚至发行时间都差不多，北京晨报倡导的“早报早到”的理念，在后来划归北京日报报业集团主管主办的京华时报冲击下也未能实现。同一报业集团的几家子报既和竞争对手争夺市场，也和同门兄弟争夺资源、消耗力量，最终的结果都是生存困难。在这种背景下，关停成了最直接有效的解决办法。2020年起，北京日报报业集团开始探索以项目带动产品开发制作和内容融合的模式，即发布端需要什么产品，就向生产部门直接约稿，统一调度，统一力量，解决同业竞争、内容同质化的问题。
不约而同地，湖南日报报业集团同样注重内容生成的个性化。湖南日报报业集团要求社内不同媒体平台面对同一新闻事件时，发挥各自长处，对前方素材根据不同平台特点进行内容加工。先行锁定本身定位再寻找、定制内容来源，或对同一新闻内容进行不同侧重的加工，可以形象地比喻为“先定菜单再买食材”和“同一食材不同的厨师加工”，都是解决内容同质化的成功做法。
2.传播力建设需求
媒体融合改变的不仅仅是媒体的生产方式，更改变了媒体的传播方式。以企业类比，媒体内容生产相当于制造，内容传播则相当于营销。在做好内容的基础上最大化传播，继而达到影响力变现，是每个报业集团都孜孜以求的目标。
湖南日报报业集团将自身从一个以自我原创为主的单向传播媒体集团，升级为统合机构媒体与自媒体内容生产的全员媒体集团。集团为入驻“新湖南云”的合作伙伴提供“一频一端一厨”服务，即在“新湖南”客户端上开设一个专属频道，生成一个可在电子市场单独下载的独立客户端，提供一个集策采编播功能一体化的“融媒小厨”技术系统。目前已吸纳168个省直、市州、区县及全省高校和大型企业等各级各类融媒体中心加入全省主流媒体生态平台进行发布、沟通和交互。同时，“新湖南号”也已聚合各类自媒体127个。另一方面，湖南日报报业集团自有新媒体也积极加入学习强国平台、今日头条、微信、微博、抖音等社交平台，与全国网友和媒体平台沟通互动。
北京日报报业集团的传播力同样令人印象深刻。2020年，其新媒体的端口日产能超过1500条，移动传播矩阵用户1.3亿，全网阅读的量能超过370亿，日均阅读量上亿次，实现了报纸、网络、移动等多维介质的传播和互动。天量数据的背后，是北京日报报业集团对品牌栏目的深耕。其新媒体拳头产品“长安街知事”（中国新闻奖新闻名专栏一等奖）主打时政新闻，全网用户达2336.5万，月均10万+篇数超过120篇，超越大量中央媒体，影响力各项指标已远超北京地区所有媒体、机构自办新媒体，位居全国地方党报新媒体前列，成为名副其实的全国时政新媒体一线品牌。
河南日报报业集团则推出名为“报竹”的网红记者孵化计划，全方位对媒体创作者进行包装打造，让在移动互联网上有影响力和发展潜力的内容生产者，有手段、有工具、有渠道、有内容地征战主战场，除了内容优化、平台运营，后续还将导入MCN商务资源，帮助他们形成有力量、有未来的移动互联网主流IP。
无论是全面借助外力传播，还是打造明星品牌栏目，甚至于具体到媒体工作者个人品牌的包装，都是传播力建设中有益的探索。
3.技术迭代需求
媒体融合本质上是信息技术生产力进步驱动下的生产关系调整。在这个调整中，技术的重要性达到了前所未有的高度。
湖南日报报业集团于2018年8月建成中央厨房物理空间和技术软件系统；2019年起，又以中央厨房为基础扩容升级建成“新湖南云”技术平台。目前，“新湖南云”平台可承载湖南全省122个县级融媒体中心“中央厨房”运行，可为每个县级融媒体中心提供指挥监测中心、策采编发平台、媒体资讯库系统、舆情实时分析系统、直播技术系统、政务数据接口、政务办事入口系统、电子商务系统等软件和云服务。集团目前已组建120多人技术研发团队，拥有华声在线新闻网站、“新湖南”客户端、“新湖南云”省级技术平台等自主知识产权，又引入拓尔思、中科大洋等技术合作伙伴，平台迭代能力强、周期短。
河南日报报业集团的技术建设选择自主开发和引入外力两条腿走路。融媒体平台“大河云”由旗下的大河网技术发展中心研发，大豫网、顶端新闻则选择了腾讯提供技术支撑。从硬件上看，“大河云”以技术应用构建服务内容生产传播的新平台，通过大数据、人工智能等信息革命成果，推动媒体向移动化、智能化发展，由信息中枢向数据中枢转变，从而撑起河南日报报业集团媒体融合发展的底盘。顶端新闻则集合了腾讯的云计算、AI、LBS、IOT、小程序、微信支付等高新技术能力，腾讯运用其强大的C2B2C经验，丰富的线上触达能力，以及内容IP储备、智慧媒体解决方案。
总体来看，服务于生产流程、内部管理的技术平台开发，离不开报业集团自身的深度参与。平台建成后也需要不断迭代优化，而非一次性建设。如果着眼于更多的应用场景和紧跟媒体技术发展潮流，与优秀的互联网企业合作不可或缺。
作者邓华山系深圳报业集团深圳晚报考评中心主任
作者郭薏系深圳报业集团战略管理部主任
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容