Title: 媒体运营 | 宝安日报何以连续两年逆势而上
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2023762

梁修明
在传统纸媒经营收入和发行量连续两年下降，断崖式下滑形势日趋严峻的背景下，宝安日报经营收入连续两年保持30%以上的增长幅度，连续两年上缴集团利润千万元以上,报纸发行量相继突破6万份、7万份大关。宝安日报之所以能够连续两年逆势而上，主要得益于其创造性地确立了“机关报+社区报"的办报模式。
关键词：宝安日报 经营收入 发行量 逆势而上
宝安日报作为深圳报业集团子报，肩负深圳市大宝安地区（指宝安区、龙华区、光明新区，下同）机关报的职能，同时兼具社区报的特点。在传统纸媒经营收入、发行量2015年、2016年连续两年分别下降40%、30%以上，断崖式下滑形势日趋严峻的背景下，宝安日报这两年经营收入先后“破七”“破八"（突破7000万元，8000万元大关），连续两年保持30%以上的增长幅度；连续两年上缴集团利润千万元以上同比增幅38%、35为报纸发行量相继"破六”"破七”（突破6万份、7万份大关），成为大宝安地区发行量最大、阅读率最高、影响力最广、权威性最强的报纸，实现了"两个效益”的有机统一，书写了党报从严治党的新篇章，赢得了各级领导干部群众的充分肯定和广泛赞誉。
宝安日报为何能够连续两年逆势而上，成为传统媒体“寒冬中一支傲雪绽放的腊梅”？这主要得益于宝安日报扎根基层、深耕社区，守正出新、永葆特色，在实践探索的基础上创造性地确立了"机关报+社区报”的办报模式。
一、上接天线,下接地气，新闻报道精彩纷呈
"郡县治，天下安。”县域经济社会的改革发展，离不开县市报的重要推动作用。一直以来，习近平总书记对县市报的职能作用和创新发展非常关切、高度重视，在时任浙江省委书记期间就曾点赞诸暨日报："办好县市报，对于弘扬社会主义先进文化、宣传党的路线方针政策、促进县域经济社会发展，具有重要作用……坚持'三贴近'，弘扬主旋律，不断充实、求新、求精，努力提高服务发展、服务基层、服务群众的能力。”2016年记者节前夕，习近平总书记在会见中国新闻奖、长江韬奋奖代表时说："要把中央主要媒体和各级媒体越办越好。"
一般来说，政务新闻报道大多为政治性较强的"同题作文”，区内外众多媒体围绕同一题目，组织策划，进行采写报道，很容易陷入模式化的窠臼，政务报道难以出彩，舆论效应有所局限。如何打破这一尴尬窘境？宝安日报认为，关键是要吃透“两头”，联通“上下”。具体来讲，就是既要吃透中央、省委、市委路线方针政策和决策部署安排，又要紧密结合大宝安地区区域经济社会改革发展实际和中心工作战略布局，使政务新闻报道“上接天线，下接地气”有机联通、精准发力。
两年来，立足于大宝安地区区委机关报的职能定位，宝安日报拓展思路理念，创新办报模式，在逐步实践探索的基础上创造性地形成了“机关报+社区报"办报模式，确立了“讲好大宝安故事、发出大宝安声音、展示大宝安风貌、唱响大宝安自信”的总基调，政务新闻报道遵循“跟区委、抓大事、大处理”的理念，社区民生报道坚持"正能量、高格调、鲜活趣”的原则。
以此为着眼点，从时度效着力，强化内容为王，悉心预判得失，运用新理念新思想新方法，以融媒体思维理念，进行了首次版面刷新，开设"声音""重点”"融和”等版面栏目。上下有机联通，内外精准发力，将报道置于中央、省、市宏观背景下，紧紧围绕大宝安地区中心工作，精心提炼大宝安特色地方元素。在实践探索中创新战略合作方式，以购买公共文化服务的模式，与各街道、各职能局开展战略合作，强化重点新闻策划报道，做到了天天有精彩亮点，期期有专栏开设，周周有选题策划，月月有报道特色，年年有跨越突破。推出了包括"新发展理念下的宝安答卷”“产业名城”“智慧宝安”"古韵宝安新画卷”"宝安华章”“跨越”（龙华区）、"迎接党代会喜看新成就”（跨越）“光明蝶变”"大美光明”等在内的大型特刊50个；开设了“比实干看进度”"序畅宁绿洁美”“拓展空间保障发展"等专栏120余个。累计发稿63676篇，编辑出版658期，出版版面19000多个，为大宝安地区的经济社会发展提供了有力舆论支撑，营造了良好舆论氛围。
2016年2月9日，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上强调，"团结稳定鼓劲、正面宣传为主，是党的新闻舆论工作必须遵循的基本方针。”"舆论监督和正面宣传是统一的。”宝安日报版面刷新精心推出的“声音”版，就很好地体现了这一要求，增强了吸引力和感染力，在大宝安地区干部群众中取得良好反响，树立了良好形象。
两年来，"声音"版连续刊发230多期，刊登"政声"300多条，其中区以上主要领导政声300多条，"民声”刊登读者反映的各类问题700多条。“政声”栏目刊发的一大批正面鼓劲、生动鲜活，思路明确、指导性强的区以上主要领导政声在大宝安地区广泛深入传播，成为各级各部门开展工作的重要有力抓手。宝安区委常委、宣传部长黄盛华赞扬"政声”栏目，“比新媒体准，比文件快，比广播电视全”。“民声”栏目所反映的问题，基本上得到有效解决。"声音”版的开设有效强化了报纸与党委政府、市民的粘度，既成为各级各部门领会上级精神、明确工作思路的重要抓手，又成为开展舆论监督、改善民生实事的有效载体。
一系列新闻策划报道的精心开展，为当地经济社会改革发展稳定工作营造了良好舆论环境，得到各级领导干部的充分肯定，赢得了市民群众的广泛赞誉。2016年12月23日，曾任省委常委、省人大常委会副主任和市委副书记的原宝安县委书记方苞一行到宝安日报社参观调研时评价说："宝安日报办得好，很有特色。”他还对宝安日报扎根基层、深耕社区，在实践探索基础上创造性地确立了"机关报+社区报”办报模式给予充分肯定。
深圳报业集团党组书记、社长陈寅，曾两次到宝安日报调研指导。2016年6月13日，在媒体融合发展的关键时期，陈寅社长到宝安日报调研，首次系统提出并勉励宝安日报要增强看齐意识、忧患意识、创新意识、一流意识“四个意识”，"做中国最好的社区报、最好的融媒体社区报、最好的社区融媒体”。这既是对宝安日报工作的充分肯定，也为宝安日报提出了更高的发展要求。集团总经理王跃军，党组成员、纪检组长刘凯章，副总编辑邓自强也多次到宝安日报调研指导或作出批示指示，对宝安日报的工作成绩给予充分肯定，让全报员工备受鼓舞。
宝安区委书记黄敏同志称，"宝安日报围绕区委区政府的工作大局和工作重心，凝聚宝安正能量，发出宝安好声音……办得很好”。并殷切寄望宝安日报:做宝安“四个全面”建设的"先锋队”"生力军”。龙华区委书记余新国、光明新区管委会主任邙兵，均多次在新闻上作批示，赞扬新闻报道抓得好。
二、前瞻谋划，蓄积后劲，报纸发行连创新高
报纸发行是报社发展的重要支撑。媒体新格局下，报纸作为传统平面媒体面临着读者流失、受众规模缩小、发行量下滑、市场份额下降等诸多困难挑战。宝安日报客观分析发行环境形势，直面困难挑战，把握机遇优势，着眼于前瞻谋划，致力于蓄积后劲，在深入广泛调研、严谨分析论证的基础上，宙时度势果断启动报纸提价发行战略，取得了报纸发行的好成绩。2015年年底，宝安日报2016年度订阅数首次突破6万份大关。2016年年底，宝安日报2017年度订阅数达到7.1万份。报款收入同比增加1000万元，增长幅度达40%。报纸发行连创新高，主要得益于前瞻组织谋划，加强组织领导以及创新发行模式。
（一）前瞻组织谋划
2016年年初，早在2017年度报纸发行工作正式启动前8个月，宝安日报就前瞻谋划部署安排关于2017年度报纸发行提价工作事宜。将订户按数量、区域、对象、性质科学划分，报社发行中心通过订户回访，召开投递代理公司、报社员工代表座谈等多种形式，对发行工作进行深入细致、科学广泛的调研论证，为发行实施方案、操作路径提供有力支撑。实行层次区域、责任包干等回访制，建立大客户定向保护制，安排专人积极沟通、强化运作、紧密跟进订报单位列入其年度有关财政费用预算。抓住宝安、光明街道分设契机,着力扩大宝安日报发行市场占有率。定量定性，精准精细，积极开拓市场，紧盯政府动态，寻找报纸发行市场潜力，协同开拓新订户。在力保原有发行区域、范围、数量的基础上，着力拓展发行增量。
（二） 加强组织领导
报社编委会高度重视发行工作，发行工作期间，成立发行工作专门领导机构一一宝安日报发行工作领导小组，保障发行工作高效运转。组长由报社总编辑亲自担任，常务副组长、副组长由编委会相关领导担任，负责发行工作的组织领导、统筹指挥；领导小组下设办公室，办公室主任由综合办、发行中心、财务室主要负责人担任，负责发行工作的落实推进、沟通协调，组建强有力的发行工作领导机构，为发行工作的顺利推进奠定了坚实的基础。
（三） 创新发行模式
建立发行代理制合作模式，即通过投递服务外包的形式创新发行模式，将发行推向市场。经过逐步的实践和探索，建立发行代理制合作模式。在确保投递工作正常开展的同时，将发行费率控制在25%以内，为行业内较低水平，不仅降低了发行费用，也提升了发行效率。
三、内优创意，外拓渠道，工商广告逆势上扬
工商广告经营是经营工作的重要组成部分。面对纸媒工商广告行业整体断崖式下滑的态势，宝安日报改革创新工商广告运行模式，内优创意、加强活动策划，外拓渠道、多元灵活经营，实现了工商广告经营的逆势上扬。2016年宝安日报实现工商广告收入720万元，比2015年增加119万元，同比增长21%。两年来，宝安日报将创新这一核心要义，贯穿于工商广告经营工作的各个方面、各个环节。以创新的思路理念和方法手段，统筹把握“抓大放小”“以活动带增量”短期策略和"整合资源、开发新产品”的长期战略。优化组织管理架构，选拔聘任新的广告中心部门主任，适当有效放权，激发积极性、主动性，提高组织机构运行效率。
工商广告经营工作中，宝安日报主要领导靠前指挥、部署，创新拓展渠道资源，组织策划品牌活动，先后开展了“银行双十佳”评比、"西部公汽最美公交人”评比、华联健步行、"活力宝商、世界风范"等活动，均取得了良好效益。
四、融合发展，分众传播,媒体融合稳步推进
信息化、移动化互联网背景下，媒体发展格局变革日趋深刻，作为大宝安地区区委机关报，宝安日报在巩固强化报纸新闻舆论阵地的同时，深刻把握新闻传播规律，积极顺应媒体融合大潮，分众多元立体传播，稳步推进融媒体工程，致力于打通传统媒体和新媒体“两个舆论场”，实现两者的深度融合、合而为一，精准发力、分众传播。
“合”就是围绕新闻生产这一核心，在内容、渠道、平台、技术、制度、管理等方面的融合，不断催生传播力、影响力、引导力和公信力；"分”就是创新新闻产品特色,瞄准市场、细分用户，做好精准传播、分众传播和垂直服务，不断拓展新市场、新格局、新机遇。
2016年初，按照融合发展、分众传播的融媒体发展理念，基于机构改革、流程再造、制度重构、队伍转型四位一体的融媒体建设路径，宝安日报将融媒体工程确立为"一号工程”。目前，融媒体矩阵架构初步显现，融媒体队伍建设有序推进，融媒体聚合传播力逐步凸显，新媒体盈利探索模式取得阶段性成果。融媒体工程纳入智慧宝安项目建议书已报区委，正有序协调推进。已发展成为包括报纸、杂志、微博、微信、电子报、户外阅报栏、"智慧岛”等在内的多种现代综合传播渠道载体，融媒体传播力、影响力、引导力、公信力不断增强。
（一）构建融媒体矩阵，分众传播力凸显
宝安日报官方微博、微信公众号传播力影响力不断攀升，微博、微信粉丝总数已达36万多其中微信粉丝达8万活跃用户占比居多。此外，宝安日报还负责包括宝安区委组织部"宝安先锋”、宝安区委宣传部“阳光宝安”、宝安区投资推广署"投资宝安”、宝安区文体旅游局"宝安文体旅游通”、西乡街道办事处“多彩西乡”、龙华经服局"龙华经服”、龙华文明办"家在龙华"、观澜街道办事处“新观澜新家园”等多个职能部门和街道办事处"两微”的策划运营与推广发布，初步构建了融媒体矩阵，分众传播力不断凸显。
媒体融合发展的潜力在宝安区六届一次党代会宣传报道工作上得以有力释放和展现。期间，新媒体部累计组织开展100人次的采访编辑报道宝安日报官方微信矩阵先后推出重点新闻报道11条、图片156幅、视频2条，单条最高阅读量达10035人，累计阅读转发量达5万多人次。宝安日报官方微博关于宝安区新一届区委常委班子产生的报道，不到半小时，阅读量迅速突破1万人次。
（二） 优化组织机构，组建融媒体中心
理顺融媒体采编流程体制机制，有机打通策划、采写、编发、推送、运行流程环节，综合运用文字、图片、航拍摄影、摄像、H5制作、微信功能二次开发、360度立体照拍摄等先进的方式方法和手段装备。
（三） 新媒体盈利探索模式取得阶段性成果
融媒体中心坚持社会效益为首，以社会效益带动经济效益，精心组织策划，创新合作模式，强化公关运营，经过不断的努力、探索和运作，两年来累计实现各项收入达500余万元。
五、宏观着眼，微观着手，党建引领守正出新
创新是党建工作的灵魂。两年来，宝安日报宏观着眼,微观着手,狠抓党建创新，带动管理服务，凝聚人心士气，将党建工作有机融入管理服务，有力地推动了各项工作的开展。
两年来，宝安日报按照深圳报业集团和宝安区委部署要求，紧密结合报社实际，组织开展了“两学一做”学习教育、基层党组织“书记项目”、党总支理论学习会、党员民主评议、“三会一课”、党员志愿服务进社区活动等等。2016年“两学一做”学习教育，宝安日报党委先学先做、先行先改。除规定党建动作之外，专门在宝安日报重要版面开设专栏专版，深度全面报道全区上下开展"两学一做”学习教育情况。还专门为每位党员印制了"两学一做”笔记本；以微信平台为载体，在宝安区直机关工委首创“微党课”；开展佩党徽、亮身份、添光彩活动;开展优秀共产党员示范岗活动,等等。“三严三实”专题教育、"两学一做”学习教育连续两年得到宝安区委通报表扬。2016年深圳报业集团“七一”表彰大会，宝安日报社党委书记、总编辑李高峰作为集团三家优秀代表单位之一，进行典型交流发言。
宝安日报社采编、经营、管理、融媒体等各项工作再上新台阶，得益于守正出新，永葆特色地做好了四个方面的党建工作：一是不断增强党建工作的创新性。创新是党建工作的灵魂。媒体新格局下，机遇与挑战并存。宝安日报党委在集团党组的坚强领导下，在宝安、龙华区委和光明新区党工委的大力支持下，党建引领守正出新，锐意进取永葆特色，以时不我待的担当精神，牢固树立忧患意识，全面抓好党建工作，争创一流业绩。二是充分认识党建工作的重要性。党建工作是做好釆编、经营工作的保障和前提。党建工作的出发点和落脚点在于加强基层党组织的战斗堡垒作用，发挥共产党员的先锋模范作用。宝安日报社党委始终秉持抓党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职的理念，切实把党建工作摆在极其突出的重要位置抓实抓好。三是始终牢记党建工作的先进性。先进性是党建工作永恒不变的主题。党的先进性是党的合法性的前提和基础，是党永葆特色的力量源泉。宝安日报党委始终牢记党的先进性这一永恒不变的主题，积极引导和教育报社广大党员。四是统筹把握党建工作的实践性。宝安日报社党委将党建、采编、经营、管理各项工作有机统一起来，一把手亲自抓，营造了风清气正、干事创业的良好氛围，全体员工心往一处想，劲往一处使，不断推动各项改革发展事业再上新台阶，再创新辉煌。
（作者梁修明系宝安日报社综合办公室副主任）
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容