Title: 孙影 为爱奔走的天使—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-09/20/content_7221754.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->关爱大使->爱心大使->
2012-09-20  来源：  【字号：大中小】
个人简介：孙影，女，中共党员，1980年6月生，吉林省辽源人，大学学历。现任深圳关爱行动“募师支教”项目的支教志愿者。2006年8月至今，孙影两度放弃在深圳的稳定工作，10次奔赴贵州贫困山区支教助学。2006年被评为第六届深圳关爱行动“最具爱心人物”。2007年出任第七届深圳关爱行动“爱心大使”。2010年度“感动中国”候选人物。2011年9月当选为第三届全国道德模范。 2012年2月被评为2011年度“广东十大新闻人物”孙影心声：“面对孩子渴望、期待的眼神，我坚信自己一定会回来。”“许多贫困家庭无力负担这些费用，爱心人士的捐助帮了大忙。我做的事情，就是让这些爱心捐款能帮到真正需要的孩子。”守望深山2011年“七一”前夕，孙影从贵州省大方县回到深圳市对接“爱心小书桌”项目，她希望能募集到5000张小书桌，这样，“孩子们就再也不用趴在炕上、蹲在地上做作业了。”她说。被深圳人称为大山深处“最美女孩”的孙影，出生于吉林辽源煤矿的一个普通职工家庭，母亲是一名小学教师。孙影从小就梦想像妈妈一样，做一名老师。2005年3月，25岁的孙影从长春理工大学毕业，南下深圳寻梦。她偶然在报纸上看到“募师支教”招募志愿者赴山区支教的消息，马上拨通了报名电话，最后从80多名报名者中胜出。2006年8月，孙影放弃了在深圳一家高科技公司的稳定工作，跟随“募师支教”志愿者队伍，远赴贵州毕节大方县大水乡鞍山小学，开始乡村支教。大水乡的天使5年来，孙影徒步上千公里，走访了大方县、赫章县等地山区8所贫困学校的300多名贫困生家庭，一方面把需要帮助的贫困生的信息资料，通过朋友传递或者在她的博客发布，并为他们找到了资助人；另一方面，遇到爱心人士的定向捐助委托，孙影忙碌的身影即刻消失在大山之中，按捐助者的要求落实捐助对象。她把每一笔捐赠款都登记好，在博客上公示，并给每一位捐赠者都寄去了感谢信。她说：“有了这些好心人的帮助，感到更有勇气和毅力把事情做下去。”孙影所在的鞍山小学，1963年建造的二层教学楼已成为一栋危楼，找不到玻璃完整的窗户，窗扇摇摇欲坠，教室没有门、没有灯。学校没有操场，厕所是用土墙简单围砌而成。认真、执著的孙影突发奇想：能否在深圳找一家爱心企业捐资，将学校已成危房的教学楼重新改建？她拨通了“募师支教”发起人许凌峰的电话，讲了自己的想法。孙影老师和她的学生们不久，许凌峰来电说，深圳一家公司的董事长愿意捐款25万元，帮助鞍山村建一所希望小学。听到这个消息，孙影激动得跳了起来。2006年10月27日，“许凌峰募师支教希望小学”在鞍山小学举行了奠基仪式。为了用有限的善款盖出最省钱、最实用的教室，对建筑施工一窍不通的孙影在支教之余，开始与泥水工、木工、油漆工打交道，边教学边当监工。孙影自豪地说：“其实，很多地方都可以省下钱来，比如课桌椅就是我们自己雇木工做的，省下的钱我们又建成了学校图书室、体育活动场地等。”一年后，“许凌峰募师支教希望小学”终于落成。180多名学生告别了危房校舍，搬进了宽敞明亮的新教室。紧接着，孙影又找到爱心人士捐了100多套课桌椅，给学生捐赠了180多套校服以及雨鞋、雨衣、雨伞，甚至孩子的校服。由孙影牵线、爱心企业解囊捐建的4所希望学校，从选址、施工设计、采购材料、施工监理，到工程验收、落成剪彩，孙影均全程参与、跟踪负责，俨然一个“女包工头”。一位捐款建希望小学的深圳老板坦言：从规划、施工、建成到投入使用，自己从来没有过问也没去贵州现场看过，“因为我信任这个女孩”。随着公益项目的增多，孙影也不得不一次次放弃返回深圳的机会，继续留在大山深处，为完成爱心人士的心愿辛勤奔波。2009年8月，孙影获免试破格调入深圳市关爱办。但孙影舍弃不下大方县的志愿服务项目，只工作了3个月，就办理了停薪留职，继续开展志愿服务。为爱奔走：2006年，孙影第一次参加深圳关爱行动“募师支教”项目，奔赴贵州省大方县支教助学。学期结束时，面对孩子们渴求知识的眼神，她坚定地回答“我一定会回来”。为了这句承诺，她毅然放弃了很多个人发展机会，一次次选择留下来。恶劣的生活条件、辛苦的奔波拖垮了身体，她患上了严重的风湿关节炎，心脏也出现了问题，但无怨无悔，以诚信守诺、执着付出赢得了山区师生的爱戴、资助者的信任和社会的尊重。孙影是一个很执着的女孩从2008年8月起，孙影不再以“募师支教”项目队员身份参加支教活动，而是把主要精力放在采集求助信息、联络爱心捐助、为求助方和捐助方牵线搭桥上，成为一个整合各方爱心资源的公益“中介”。为了确保求助信息真实可靠，她向捐助者郑重承诺，“每一条信息，我都核实过”。为此，她翻山越岭，徒步走访、核实每一户贫困家庭的求助信息，把采集到的第一手资料通过网络等途径发布给爱心人士。4年来，她已经为300多名贫困生家庭找到了捐助人。2010年，经她核实信息与奔走联络，贵州毕节赫章县一中一位患白血病无钱医治的学生得到了深、黔两地40万元的爱心捐款。对于向社会各界募集的爱心善款，孙影公开承诺“一分钱，我都不会乱花”。2007年在深圳媒体的帮助下，深圳一家爱心企业捐资20万元筹建鞍山希望小学。在修建过程中，孙影从设计、预算、施工、采购建筑材料等各个环节都为捐助方严格把关。为了保证项目公益性,她拒绝在其管理的公益项目中领取任何酬劳和补贴。她就是这样严格监管着每个爱心项目经手的200多万元公益项目资金从未出过任何差错。孙影的诚信和严谨赢得了捐助者们最大的信任和支持。2010年10月她通过媒体呼吁爱心企业和市民为贵州山区捐款重建危旧小学，短短5天就筹得了84万元建校款。西南旱灾期间，在她的呼吁下，深圳特区报、腾讯公司等单位共同发起了“千里送水——贵州行”行动，共筹集了510吨饮用水运抵贵州。此外，来自深圳、北京、台湾、山东、浙江、太原等地的许多爱心人士也纷纷慕名跟她联系，要求通过她在贵州等贫困山区开展公益项目。
个人简介：
孙影，女，中共党员，1980年6月生，吉林省辽源人，大学学历。
现任深圳关爱行动“募师支教”项目的支教志愿者。
2006年8月至今，孙影两度放弃在深圳的稳定工作，10次奔赴贵州贫困山区支教助学。
2006年被评为第六届深圳关爱行动“最具爱心人物”。
2007年出任第七届深圳关爱行动“爱心大使”。
2010年度“感动中国”候选人物。
2011年9月当选为第三届全国道德模范。 2012年2月被评为2011年度“广东十大新闻人物”
孙影心声：
“面对孩子渴望、期待的眼神，我坚信自己一定会回来。”
“许多贫困家庭无力负担这些费用，爱心人士的捐助帮了大忙。我做的事情，就是让这些爱心捐款能帮到真正需要的孩子。”
守望深山
2011年“七一”前夕，孙影从贵州省大方县回到深圳市对接“爱心小书桌”项目，她希望能募集到5000张小书桌，这样，“孩子们就再也不用趴在炕上、蹲在地上做作业了。”她说。
被深圳人称为大山深处“最美女孩”的孙影，出生于吉林辽源煤矿的一个普通职工家庭，母亲是一名小学教师。孙影从小就梦想像妈妈一样，做一名老师。2005年3月，25岁的孙影从长春理工大学毕业，南下深圳寻梦。她偶然在报纸上看到“募师支教”招募志愿者赴山区支教的消息，马上拨通了报名电话，最后从80多名报名者中胜出。2006年8月，孙影放弃了在深圳一家高科技公司的稳定工作，跟随“募师支教”志愿者队伍，远赴贵州毕节大方县大水乡鞍山小学，开始乡村支教。
大水乡的天使
5年来，孙影徒步上千公里，走访了大方县、赫章县等地山区8所贫困学校的300多名贫困生家庭，一方面把需要帮助的贫困生的信息资料，通过朋友传递或者在她的博客发布，并为他们找到了资助人；另一方面，遇到爱心人士的定向捐助委托，孙影忙碌的身影即刻消失在大山之中，按捐助者的要求落实捐助对象。她把每一笔捐赠款都登记好，在博客上公示，并给每一位捐赠者都寄去了感谢信。她说：“有了这些好心人的帮助，感到更有勇气和毅力把事情做下去。”
孙影所在的鞍山小学，1963年建造的二层教学楼已成为一栋危楼，找不到玻璃完整的窗户，窗扇摇摇欲坠，教室没有门、没有灯。学校没有操场，厕所是用土墙简单围砌而成。认真、执著的孙影突发奇想：能否在深圳找一家爱心企业捐资，将学校已成危房的教学楼重新改建？她拨通了“募师支教”发起人许凌峰的电话，讲了自己的想法。
孙影老师和她的学生们
不久，许凌峰来电说，深圳一家公司的董事长愿意捐款25万元，帮助鞍山村建一所希望小学。听到这个消息，孙影激动得跳了起来。2006年10月27日，“许凌峰募师支教希望小学”在鞍山小学举行了奠基仪式。为了用有限的善款盖出最省钱、最实用的教室，对建筑施工一窍不通的孙影在支教之余，开始与泥水工、木工、油漆工打交道，边教学边当监工。孙影自豪地说：“其实，很多地方都可以省下钱来，比如课桌椅就是我们自己雇木工做的，省下的钱我们又建成了学校图书室、体育活动场地等。”
一年后，“许凌峰募师支教希望小学”终于落成。180多名学生告别了危房校舍，搬进了宽敞明亮的新教室。紧接着，孙影又找到爱心人士捐了100多套课桌椅，给学生捐赠了180多套校服以及雨鞋、雨衣、雨伞，甚至孩子的校服。
由孙影牵线、爱心企业解囊捐建的4所希望学校，从选址、施工设计、采购材料、施工监理，到工程验收、落成剪彩，孙影均全程参与、跟踪负责，俨然一个“女包工头”。一位捐款建希望小学的深圳老板坦言：从规划、施工、建成到投入使用，自己从来没有过问也没去贵州现场看过，“因为我信任这个女孩”。
随着公益项目的增多，孙影也不得不一次次放弃返回深圳的机会，继续留在大山深处，为完成爱心人士的心愿辛勤奔波。2009年8月，孙影获免试破格调入深圳市关爱办。但孙影舍弃不下大方县的志愿服务项目，只工作了3个月，就办理了停薪留职，继续开展志愿服务。
为爱奔走：
2006年，孙影第一次参加深圳关爱行动“募师支教”项目，奔赴贵州省大方县支教助学。学期结束时，面对孩子们渴求知识的眼神，她坚定地回答“我一定会回来”。为了这句承诺，她毅然放弃了很多个人发展机会，一次次选择留下来。恶劣的生活条件、辛苦的奔波拖垮了身体，她患上了严重的风湿关节炎，心脏也出现了问题，但无怨无悔，以诚信守诺、执着付出赢得了山区师生的爱戴、资助者的信任和社会的尊重。
孙影是一个很执着的女孩从2008年8月起，孙影不再以“募师支教”项目队员身份参加支教活动，而是把主要精力放在采集求助信息、联络爱心捐助、为求助方和捐助方牵线搭桥上，成为一个整合各方爱心资源的公益“中介”。为了确保求助信息真实可靠，她向捐助者郑重承诺，“每一条信息，我都核实过”。为此，她翻山越岭，徒步走访、核实每一户贫困家庭的求助信息，把采集到的第一手资料通过网络等途径发布给爱心人士。4年来，她已经为300多名贫困生家庭找到了捐助人。2010年，经她核实信息与奔走联络，贵州毕节赫章县一中一位患白血病无钱医治的学生得到了深、黔两地40万元的爱心捐款。
对于向社会各界募集的爱心善款，孙影公开承诺“一分钱，我都不会乱花”。2007年在深圳媒体的帮助下，深圳一家爱心企业捐资20万元筹建鞍山希望小学。在修建过程中，孙影从设计、预算、施工、采购建筑材料等各个环节都为捐助方严格把关。为了保证项目公益性,她拒绝在其管理的公益项目中领取任何酬劳和补贴。她就是这样严格监管着每个爱心项目经手的200多万元公益项目资金从未出过任何差错。
孙影的诚信和严谨赢得了捐助者们最大的信任和支持。2010年10月她通过媒体呼吁爱心企业和市民为贵州山区捐款重建危旧小学，短短5天就筹得了84万元建校款。西南旱灾期间，在她的呼吁下，深圳特区报、腾讯公司等单位共同发起了“千里送水——贵州行”行动，共筹集了510吨饮用水运抵贵州。此外，来自深圳、北京、台湾、山东、浙江、太原等地的许多爱心人士也纷纷慕名跟她联系，要求通过她在贵州等贫困山区开展公益项目。
编辑:梁硕芳