Title: 孙莉莉：践行“绿水青山就是金山银山”理念的红树林卫士—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436599.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心人物->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
孙莉莉，女，1963年11月生，中共党员，深圳市红树林湿地保护基金会联合创始人、副理事长，福田红树林生态公园园长。2012年，孙莉莉与王石、万捷等企业家及阿拉善SEE生态协会共同发起成立了深圳市红树林湿地保护基金会，这是全国第一家民间背景的环保公募基金会。2015年以来，在孙莉莉的牵头推动下，福田区政府正式将福田红树林生态公园委托给基金会管理。基金会成为中国第一个管理城市生态公园的环保公益机构。福田红树林生态公园成为深圳市入选全国典型案例四个智慧水务项目之一。“深圳湾红树林湿地修复项目”入选自然资源部与世界自然保护联盟共同发布的《基于自然的解决方案中国实践典型案例》的中国十大典型案例之一。孙莉莉同志曾获评全国“最美河湖卫士”等荣誉称号。
孙莉莉，女，1963年11月生，中共党员，深圳市红树林湿地保护基金会联合创始人、副理事长，福田红树林生态公园园长。
2012年，孙莉莉与王石、万捷等企业家及阿拉善SEE生态协会共同发起成立了深圳市红树林湿地保护基金会，这是全国第一家民间背景的环保公募基金会。2015年以来，在孙莉莉的牵头推动下，福田区政府正式将福田红树林生态公园委托给基金会管理。基金会成为中国第一个管理城市生态公园的环保公益机构。福田红树林生态公园成为深圳市入选全国典型案例四个智慧水务项目之一。“深圳湾红树林湿地修复项目”入选自然资源部与世界自然保护联盟共同发布的《基于自然的解决方案中国实践典型案例》的中国十大典型案例之一。孙莉莉同志曾获评全国“最美河湖卫士”等荣誉称号。
编辑:杨敏华