Title: 孟凡利调研我市海洋经济发展 加快打造海洋经济优势产业 全力推动全球海洋中心城市建设实现大飞跃大提升_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/23/content_31404634.htm

深圳新闻网2024年12月23日讯（深圳特区报记者 林捷兴）近日，市委书记孟凡利围绕加快海洋经济发展调研，强调要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，按照省委、省政府部署要求，干字当头、真抓实干，加快完善促进海洋经济发展体制机制，以更大力度、更实举措打造海洋经济优势产业，全力推动全球海洋中心城市建设实现大飞跃大提升。
孟凡利来到招商局邮轮有限公司、招商局工业集团有限公司、中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司、中海石油（中国）有限公司深圳分公司和深圳潜行创新科技有限公司，向多位企业家、高管人员、行业专家请教，了解各企业生产经营有关情况，并听取有关意见建议。他说，中央经济工作会议提出大力发展海洋经济和湾区经济，深圳正积极抢抓机遇，营造一流海洋产业生态，加快培育海洋新质生产力、发展海洋产业集群，全力打造全球海洋中心城市。期盼大家与市和区级政府携手共进，出主意、想办法、做工作，一起做强做大海洋经济，为高质量发展注入澎湃蓝色动能。
调研中，孟凡利听取了我市有关部门和前海、南山、宝安等区关于海洋经济发展情况汇报。他指出，建设全球海洋中心城市，是党中央赋予深圳的重大历史使命。全市各级各部门各单位要深入学习贯彻习近平总书记关于建设海洋强国的重要论述精神，切实增强责任感紧迫感使命感，以先行示范的担当作为，以改革、开放、创新获取源源不断的动能，突出和依靠海洋产业高质量发展的带动，以更快速度更高标准更高质量推进全球海洋中心城市建设。要拓宽视野、提升境界，对标“世界领先海事之都”指标体系，学习借鉴国内外先进城市的好经验好做法，坚定不移向海洋要生产力、求新增长点，进一步推动我市海洋经济做大规模做优质量，不断增强深圳全球海洋中心城市的吸引力竞争力影响力。要发挥深圳优势、突出深圳特色，加快构建现代海洋产业体系，大力发展海洋装备制造业，加快发展海洋服务业，积极发展海洋能源产业，努力创造海洋一二三产业欣欣向荣的良好局面。同时，做好海洋生态环境保护，持续提升海岸线美化优化，加快发展海洋休闲旅游产业，更好展现深圳作为美丽海滨城市的美好形象。要优化营商环境、全力做好服务，主动对接驻深涉海企业，面对面了解企业需求，把支持企业发展的各类要素、各种应用场景备齐备全，不断完善产业配套、拓展市场规模，进一步面向全球招商引资、招才引智，推动更多龙头企业扩大在深业务布局，更好聚合产业链上下游企业，加快海洋人才队伍和科研平台建设，推动海洋产业、海洋经济、海洋事业高质量发展。要积极进取、奋发有为，坚持目标导向、问题导向、结果导向，制定明确清晰、可量化可考核的目标，责任落实到人、任务落实到位，抓的真抓、干的实干，以实际行动推动全球海洋中心城市建设取得实实在在的成效。
市领导郑红波、王守睿参加有关活动。