Title: 孟凡利到信访网信公安应急消防调研 全力保障城市有序运行和安全稳定 确保市民群众度过欢乐平安祥和的节日_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/01/content_31419537.htm

深圳新闻网2025年1月1日讯（深圳特区报记者 林捷兴）近日，市委书记孟凡利先后到市信访局、市委网信办、市公安局、市应急管理局和深圳市消防救援局调研，对大家一年来的辛勤付出表示充分肯定，感谢大家为服务市民群众和维护社会平安稳定作出的重要贡献。他强调，要真抓实干践行以人民为中心的发展思想，用心用情用力办好群众身边大大小小的事，以“时时放心不下”的责任感抓紧抓细抓实安全生产和平安稳定各项工作。
12月27日，孟凡利到市信访局，看望慰问干部职工，详细了解全市信访工作情况，并到信访大厅现场接待来访群众。他说，信访工作是党和政府了解民情、集中民智、维护民利、凝聚民心的一项重要工作，我们要始终把维护人民群众利益放在第一位，多做暖人心的事，倾听群众反映的每一个问题，举一反三梳理解决共性问题，着力健全工作机制，在源头治理上下功夫，切实维护好群众的合法权益。
12月31日，孟凡利到市委网信办，慰问工作人员，听取有关工作情况汇报，强调要坚持网信为民，注重线上线下相结合，全市一盘棋抓好网络安全和信息化各项工作，不断提高网络综合治理效能，做好网上正面宣传引导，形成良好网络生态，让正能量始终充盈网络空间。
同日，孟凡利还到市公安局、市应急管理局和深圳市消防救援局走访慰问，听取城市公共安全、安全生产等有关情况汇报。他强调，当前正值岁末年初，要时刻绷紧安全生产这根弦，扎实开展安全生产和自然灾害风险隐患排查整治专项行动，抓好全域全行业的安全生产工作，全面提升安全水平，以高水平安全保障高质量发展。要坚持为民服务、为高质量发展服务，持续优化提升各项便民利企工作，周密做好各项服务保障，不断提升市民群众获得感幸福感安全感。要加强对城市安全运行全天候、多维度、数字化监测预警，强化条块结合、部门协同，提升应急指挥效能和综合保障能力，确保城市平稳有序运行。
孟凡利强调，全市各级各部门各单位要认真落实好中办、国办《关于做好2025年元旦春节期间有关工作的通知》要求，加强值班值守和应急准备，把防风险、保安全、护稳定各项工作做得更扎实、更细致、更到位，统筹做好重要民生商品保供稳价和煤电油气运保障供应、食品药品安全监管、春运等工作，全力确保市民群众度过欢乐平安祥和的节日。
市领导陶永欣、郑红波、陈清、张玲、赵勇分别参加有关活动。