Title: 孟凡利在深圳代表团审议省人大常委会和省“两院”工作报告 为高质量发展提供有力法治保障_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442336.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报记者 林捷兴）1月17日，省十四届人大三次会议深圳代表团分组审议大会有关工作报告。省人大代表、深圳市委书记孟凡利参加审议并作发言。
孟凡利表示，省人大常委会工作报告政治站位高、为民情怀深、工作举措实，充分体现了旗帜鲜明讲政治的高度自觉、围绕中心服务大局的责任担当、进一步全面深化改革的坚定决心和加强自身建设的扎实举措。省高级人民法院、省人民检察院工作报告积极回应社会关切、群众期待，实事求是、客观全面总结回顾工作，重点突出、科学合理部署任务，充分彰显“两院”司法为民的情怀宗旨、严谨务实的工作作风。我完全赞同省人大常委会和省“两院”的工作报告。
孟凡利表示，深圳将继续高度重视人大工作，支持和保障人大及其常委会依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，用好经济特区立法权，全面提升新时代深圳人大工作质量和水平，推动市“两院”进一步加强党的政治建设、服务保障经济社会发展、提升司法公信力等各项工作，加快建设中国特色社会主义法治先行示范城市，为高质量发展提供有力法治保障。