Title: 孟凡利到龙岗区龙华区调研 抓住重点主动作为 干字当头奋勇争先 全力以赴抓紧抓细抓实经济运行和重大项目建设_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-10/09/content_31260656.htm

深圳新闻网2024年10月9日讯（深圳特区报记者 林捷兴）10月8日、9日，市委书记孟凡利先后到龙岗区、龙华区各在建产业园区和部分重点产业、民生项目现场，调研重大项目建设和固定资产投资工作，并听取两区经济运行有关情况汇报。他强调，各区各部门各单位要认真学习贯彻习近平总书记在中央政治局会议上的重要讲话精神，认真贯彻落实党中央决策部署，抓住重点、主动作为，干字当头、奋勇争先，落实好稳经济一揽子增量政策，全力以赴抓紧抓细抓实经济运行和重大项目建设，坚决完成全年经济社会发展主要目标任务，并为明年和未来长远发展打下坚实基础。
孟凡利强调，要深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，落实省委十三届五次全会工作部署和市委七届九次全会工作安排，以进一步全面深化改革激发强大动力，立足当前、着眼长远，加快推动重点产业、重点产品、重点集群、重点企业高质量发展。要加强项目谋划和储备，以集中连片区域开发建设为抓手，用足用好各类政策性资金，进一步强化土地、资金等要素保障，突出抓好各类产业项目投资，为城市中长期发展积蓄动能、增强后劲。要全面打造系统完备的产业生态，下大力气抓好招商引资，大力培育引进壮大市场主体，加快构建具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系。
孟凡利指出，当前已进入四季度，各区各部门各单位要切实增强责任感紧迫感，大力弘扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，锚定目标任务，充分发挥积极性主动性创造性，不为困难找理由、只为成功找方法，明确任务书、路线图、时间表、责任制，跑起来、抢时间、争一流，始终让工作进度快于时间进度，以经济运行和项目投资建设的实绩实效展现良好精神状态和过硬工作作风，全力推动高质量发展取得最好成果。
市领导陶永欣、郑红波参加活动。