Title: 孟凡利到南山区走访服务企业并调度经济运行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-10/30/content_31305112.htm

孟凡利到南山区走访服务企业并调度经济运行
用心用情用力支持和服务企业
抓紧抓细抓实四季度经济工作
全力推动高质量发展取得最好成果
深圳新闻网2024年10月30日讯（深圳特区报记者 林捷兴）10月30日，在深圳企业家日即将到来之际，市委书记孟凡利到南山区走访服务企业并调度经济运行，强调要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，认真贯彻落实党中央决策部署，按照省委省政府工作部署和市委市政府具体安排，奋发进取、真抓实干，用心用情用力支持和服务企业，抓紧抓细抓实四季度经济工作，坚决完成全年经济社会发展主要目标任务，积极谋划大力推进现代化产业体系建设，为明年和未来长远发展打下坚实基础。
孟凡利来到深圳市优必选科技股份有限公司、深圳市越疆科技股份有限公司、深圳市天珑移动技术有限公司和深圳拓竹科技有限公司，与企业家和高管团队进行交流，详细了解企业生产研发、经营发展和各级党委政府服务情况。孟凡利说，广大驻深企业和企业家为深圳40多年来的快速发展作出了巨大贡献，面向未来，深圳要始终保持繁荣昌盛、欣欣向荣的美好景象，更需要大家一如既往、持续不断为城市发展注入新动力新动能。我们将把支持和服务企业摆在更加突出更加重要的位置，坚持问计于企、问需于企，最快速度响应各类诉求，积极拓展更多应用场景，全要素、全链条、全方位做好服务保障，打造最好的产业生态，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，不断提升政策和工作的针对性有效性，更好支持企业立足深圳、面向全国、放眼全球实现更好更大更快发展。期盼大家大力弘扬企业家精神，与深圳这座城市携手前行、共同成长，一起推动高质量发展、创造高品质生活，共创更加美好的未来。
孟凡利还听取了南山区经济运行有关情况汇报，对南山区取得的成绩表示肯定，并对下一步工作提出要求。他强调，南山区是经济大区、科技强区、创新高地，要锚定年初确定的各项目标任务，聚精会神谋发展、心无旁骛抓落实，加强科技创新和产业创新深度融合，培育发展更多新业态新模式，下大力气抓好项目建设和投资，以更大力度面向全球招商引资招才引智，大力支持重点产业、重点产品、重点集群、重点企业加快乃至超常规发展，加快平台建设，扎实推动工业、服务业、消费等实现综合协调稳定增长，努力在高质量发展中挑大梁、当先锋，为全市经济社会发展作出更大贡献。全市各级各部门各单位要牢牢扭住经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，切实增强做好经济工作的责任感和紧迫感，认真落实中央、省推出的一系列促进增长的政策措施，把各项存量政策和增量政策落实到位，坚定信心、攻坚克难，扎实抓好后两个月的经济社会发展各项工作，全力推动高质量发展取得最好成果。
市领导陶永欣参加活动。