Title: 孟凡利在河套深港科技创新合作区调研时强调 解放思想锐意进取 只争朝夕真抓实干 高质量高标准高水平推进合作区深圳园区建设_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-09/19/content_30485765.htm

深圳新闻网2023年9月19日讯（深圳特区报记者 林捷兴）9月19日，市委书记孟凡利在河套深港科技创新合作区调研时强调，要深入贯彻落实习近平总书记、党中央决策部署，认真落实国务院印发的《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》，按照省委、省政府部署要求，解放思想、锐意进取，只争朝夕、真抓实干，高质量、高标准、高水平推进合作区深圳园区建设，加快打造粤港澳大湾区国际科技创新中心重要极点，努力成为粤港澳大湾区高质量发展的重要引擎。
孟凡利来到河套深港科技创新合作区展示交流中心，听取深圳园区整体规划建设进展情况介绍，强调要充分发挥合作区独特的区位、深港合作和高水平对外开放的政策与制度优势，围绕发展定位和目标细化工作举措，加快打造面向世界的创新平台，让创新动能不断迸发、创新人才不断壮大、创新成果不断涌现。在粤港澳大湾区大数据研究院、粤港澳大湾区数字经济研究院、牛芯半导体（深圳）有限公司，孟凡利希望大家抢抓发展先机，提升创新能力，深入推进产学研协同创新，探索形成更多新技术新产品新业态新模式。在香港科学园深圳分园，孟凡利详细了解园区建设运营及企业机构入驻等情况，要求相关部门主动加强与香港园区的对接，协同推进基础设施建设和园区运营管理，希望企业机构充分用好平台，积极推进深港科技创新合作，在合作区这片热土实现质量更好、竞争力更强、影响力更大的发展。
孟凡利指出，规划建设河套深港科技创新合作区是习近平总书记、党中央赋予深圳的国家重大战略，是我们必须肩负好履行好的光荣使命。全市各级各部门各单位要提高认识、抢抓机遇，拓宽视野、提升境界，进一步增强责任感使命感紧迫感，全力以赴推进合作区深圳园区建设，加快打造深港科技创新开放合作先导区、国际先进科技创新规则试验区、粤港澳大湾区中试转化集聚区。要强化区域联动，扎实做好“一河两岸”、“一区两园”的规划衔接和统筹开发利用，推动设施互联、服务共享、创新协作，进一步利用好深圳园区独特的“平台”和“通道”优势，联动香港园区、光明科学城以及粤港澳大湾区国际科技创新中心广深港、广珠澳科技创新走廊节点，协同推动国际科技创新。要强化产业技术创新，围绕新一代信息技术、生物医药、人工智能与数字经济等前沿领域，更好发挥市场导向、企业主体、产学研深度融合优势，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，加快建设具有国际竞争力的产业中试转化基地，形成更多技术创新和产业创新成果。要强化体制机制创新，对接香港及国际先进科研规则，实行国际先进科研管理机制，对重大科技问题实行全球揭榜，推动“分线管理”“白名单”等政策的落地落实，加快形成灵活高效、风险可控的跨境科技创新体制机制，促进人员、物资、技术、数据等创新要素高效便捷流动。要强化科技创新生态体系建设，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才和创新政策，持续打造市场化法治化国际化的一流营商环境，着眼全球配置一流科创资源，不断吸引集聚更多创新企业、机构和人才，加快打造汇聚全球智慧的科技合作平台。要坚决扛起主体责任，完善合作机制、加强组织实施、强化工作力量，明确任务书、路线图、时间表、责任制，抓的真抓、干的实干，全力推动深圳园区建设各项任务落细落小落地落实，切实做到日有所获、周有所得、月有所进、年有所成，奋力交出合作区深圳园区建设的优异答卷。
市领导黄敏、陶永欣参加活动。