Title: 孟凡利到南山区宝安区前海合作区调研 以改革开放创新激活澎湃发展动能 在高质量发展中展现更大担当作出更大贡献_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/30/content_31367396.htm

深圳新闻网2024年11月30日讯（深圳特区报记者 林捷兴）11月29日，市委书记孟凡利到南山区、宝安区和前海深港现代服务业合作区走访服务企业，调研经济运行、改革情况并检查督导安全生产和平安稳定工作，强调要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，以改革开放创新激活澎湃发展动能，持续加大支持和服务企业力度，切实抓好经济运行、民生和社会事业、安全生产等各项工作，在高质量发展中展现更大担当、作出更大贡献。
孟凡利来到深圳市创梦天地科技有限公司、深圳元象信息科技有限公司、影石创新科技股份有限公司、深圳小阔科技有限公司、亚太卫星宽带通信（深圳）有限公司，与各企业深入交流，详细了解企业生产研发和经营发展情况。他说，深圳正大力推进新兴产业发展壮大、未来产业成形成势和传统产业优化升级，期盼大家在创新发展中不断提升竞争力，抢占新赛道、制胜新赛道，实现更好更大更快发展。孟凡利还听取了南山区、宝安区和前海合作区经济运行有关情况汇报，强调要充分发挥前海合作区及前海蛇口自贸片区的政策优势，进一步全面深化改革，以更大力度扩大制度型开放，以科技创新引领产业创新，持续营造一流营商环境，积极拓展更多应用场景，打造完善产业生态，培育发展更多新业态新模式，推动产业集群尽快成形成势，为高质量发展源源不断注入新动能。
孟凡利强调，全市各级各部门各单位要在全面深化改革和扩大高水平开放上勇于探索，与时俱进更新任务清单，推出更多创造型引领型改革，以钉钉子精神抓好各项改革任务的落地落实，取得更多企业和群众可感可及的改革成果。要把创新作为城市高质量发展的核心动能，加强创新文化和工程师文化建设，集聚和培养更多优秀人才，因地制宜加快培育和发展新质生产力，集中力量支持重点产（行）业、重点产品、重点集群、重点企业加快乃至超常规发展，加快打造符合高质量发展要求的现代化产业体系。要牢牢把经济运行抓在手上，全力冲刺年度目标任务，争分夺秒、挂图作战，抢时间、拼干劲、抓进度，促进更多政策红利落地转化为发展动能，切实抓好工业、服务业、消费、外贸、项目建设和投资等各项工作，面向全球大力招商引资招才引智，全力以赴推动高质量发展取得最好成果，确保全年工作圆满收官。要以“时时放心不下”的责任感抓好安全生产和平安稳定各项工作，推动各项防范措施落细落实落到位，为经济社会高质量发展营造良好环境。
市领导郑红波、王守睿参加活动。