Title: 学人新论|免费与付费相扣  电子与纸质交融——美国洛杉矶时报移动新闻客户端（L.A. Times）探析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1218062

李 明
与英美多家媒体移动新闻客户端，如纽约时报、泰晤士报不同的是，美国洛杉矶时报移动新闻客户端（以下简称洛杉矶时报APP）是免费阅读的，而纽约时报、泰晤士报APP均要付费后才能阅读。以英国泰晤士报APP为例，阅读泰晤士报APP每月需付人民币40元，苹果手机用户通过Apple ID付费，前7天免费试读，不付费订阅看不到泰晤士报APP的任何新闻内容。
本文以洛杉矶时报移动新闻客户端为例，一窥美国媒体移动新闻客户端的设置特色、传播手段及路径，探寻传统媒体如何在新媒体、新技术中获得新生，重聚人气，寻找赢利突破口。
一、首页强化重点新闻，图题导读清晰明了
笔者在2020年4月7日9：25和14：14两个时间打开美国洛杉矶时报APP首页，从上下滑动浏览的页面上可见，两张置顶图片几乎占据手机屏幕一半的空间，重点文章均以通栏图片打头，三四行标题居下，可见图片在首页中的阅读引领作用。首页头条照片及其标题占据手机大半个屏幕，成首页的重中之重，凸显夺目，第二条新闻同样是以图片打头。开屏首页主题集中，眉清目秀。
在顶端“洛杉矶时报”（Los Angeles Times）几个大字统领下，可左右滑动的页眉依次为以下几个栏目：“要闻”(Top News)、“加州新闻”(California)、“体育”(Sports)、“饮食”(Food)、“娱乐与艺术”（Entertainment and Arts）、“观点”(Opinion)、“商贸”(Business)等（见图一）。
△图一：2020 年 4 月 7 日洛杉矶时报 APP 首页截图
4月7日，正值美国新冠肺炎确诊病例暴发上升期，从以上4月7日上午和下午两个不同时间的两张截图可以看到，当日客户端首页头条均与新冠肺炎有关，且都以跨栏大照片主打，通栏新闻标题随后，标题下另有一行小字，标明新闻推送日期和时间。整个首页集中强化头条新闻，第二条新闻仅以半图探出，引导阅读，图题导读清晰明了，简洁大方。
二、民生为大，天气设置体现服务意识
细节设置精心考究，服务性强，是洛杉矶时报APP的一大特点。细观图一你会发现，首页页眉栏目下、主打照片上的左右两端分别是当天的年月日及洛杉矶当地即时气温，从右边的“气温”栏点击进入，可以查阅洛杉矶当日天气情况、气温云图及未来10天的天气预报。
让人颇感意外的是，“天气”（WEATHER）页面最上端、占屏幕四分之一部分，呈现的是五个滚动播放的广告，点击进入可见每则广告详情，其中一个是警惕新冠病毒、提醒人们配戴口罩的滴滴安全出行广告，还有送旅行优惠券、购买健康保险等广告（见图二）。
△图二：点击进入的广告页面
首页小小的一个温度窗口，页眉下醒目的摆放位置，体现重视民生所需及媒体极强的服务意识。从客户广告的投放上，可以看出小小天气栏目的受欢迎程度，同时从一个侧面体现关注民生是媒体生存的前提，重视民生所需也是广告来源的基础。
三、电子与纸质的交融与互动
首页另一重要区域就是底部的导航栏。洛杉矶时报APP首页底端导航栏从左至右分别为：“主页”（Home）、“电子报”（eNewspaper）、“视频”（Media）、“我的收藏”（My Library）四个窗口区域。点击“电子报”（eNewspaper）进入，你可以查看洛杉矶时报当天报纸的所有版面（见图三），可以点击进入阅读每篇新闻，可以转发，还可以打印。
然而，在你阅读版面和新闻大约几分钟，页面会自动跳出一个订阅付费窗口，你必须付费才能完成阅读、转发、打印等动作，订阅付费价格为每月7.99美元（含税）（见图四）。到期后自动续期。你也可以在每个续期日期至少提前一天，在“设置”“Apple ID”中取消订阅。
令人惊讶的是，这个订阅价格是随时调整的，笔者一个月后的5月7日再次点击阅读“电子报”（eNewspaper）进入时，每月订阅价格已调整为15.99美元（见图五）。订阅内容包括洛杉矶时报APP和洛杉矶时报网站，试用期为一个月，一个月后收费，价格折合为人民币118元。
这点与国内媒体客户端、网站的做法完全不同。
国内媒体这些年客户端或网站的推广挤压了报纸的销售空间，一般从客户端或网站读者可以免费阅读旗下所有电子报，纸质报纸以电子报形式呈现，免费阅读，客观上形成了客户端、网站用户抢走报纸用户，以牺牲报纸用户为代价发展客户端和网站，报纸的发行空间随着客户端和网站的推广以及免费阅读而日益萎缩。而洛杉矶时报的做法，避免了国内媒体因免费看电子报而导致纸质报纸收入大减的局面，相反，APP助力报纸，通过APP的便捷，实现全球订阅，全球送达，为传统报纸插上科技的翅膀，电子与纸质形成唇齿相依的互助关系。
洛杉矶时报APP（L.A. Times）在电子报栏付费订阅之后，你还需要注册你的账户、设置密码，每次需登录才能进入阅读。上洛杉矶时报网站同样需要注册才能继续阅读。这种通道设置的最大好处是，通过订阅建立起与读者的沟通渠道，随时掌握读者的阅读喜好，强化了媒体与读者的联系，为媒体进一步提供个性化延伸服务做准备。
△图三：5月23日洛杉矶时报报纸版面
客户端为媒体开拓了一个电子订阅平台，通过客户端实现电子报全球订阅，全球收费，极大地拓展了新闻（包括纸质新闻）的到达率和阅读率，为新闻的变现开辟了一个有效路径，为纸质媒体提供了一个新的价值舞台。电子和纸质、免费与付费真正实现相互交融、优势互补的良好互助局面。
四、视频在首页中的特殊地位
回到洛杉矶时报APP首页，底端导航图标往右，与“电子报”（eNewspaper）相邻的是“视频”（Media）。点击“视频”（Media）进入，又分为两个栏目，“短视频”（TV）和“播客”（Podcast），所有音频、视频产品在这里得以集中呈现。点击“TV”进入，置顶左右滑动的是四个并列头条，与下方二栏列队呈现的视频，在标题相间中显得格外有序起眼（见图六）。
音频“播客”（Podcast）栏目也是丰富多彩，每个主目录下又有多个子目录，围绕主题，系列推送，每篇10―30分钟不等。比如5月26日专题“加州冠状病毒”（Coronavirus in California）推送的是洛杉矶时报记者发自抗疫一线的一则报道，反映医务人员的抗疫故事，以音频对话交谈的形式呈现，别有特色。清晰标准、流畅舒适的美式发音，听来让人心旷神怡。多个主题层层叠叠，内容丰富多彩，为想休养眼力的读者提供了一个听新闻的渠道，成为人们日常生活中可选择的移动电波。
五、一级导航“我的收藏”，方便读者
首页底端导航图标最右下角是“我的收藏”（My Library）。当读者打开一条新闻，觉得有价值想要今后重读时，只要点击屏幕右上方的保存图标，该条新闻就会按时间顺序，收藏在此栏目下，方便查找，这点与今日美国APP首页的设置完全一致，但在国内APP上将“个人收藏”放在首页如此重要位置则很少见，国内媒体APP“收藏”栏大多放在二级甚至三级菜单中，由于“隐藏”太深，用户真正使用此功能的不多。从功能设置上看，美国媒体相对简洁明了。
六、主体新闻中的链接模式及其他
返回主页，随意点开一篇新闻，你会发现洛杉矶时报APP主体新闻中的链接方式与国内媒体完全不同，国内媒体一般将相关新闻链接集中于文后，而洛杉矶时报APP将链接以新闻关键词（语）为切入口。以5月23日置顶新闻《纪念日能控制病毒传播吗？这对加州是个严峻考验》（Can California enjoy Memorial Day without spreading coronavirus? It will be a big test）为例，这篇新闻从头到尾有16处文字链接，可见链接内容之广泛。
值得一提的是，洛杉矶时报APP每篇新闻的最后，都会附上记者的头像照片，另加一段记者的简要文字介绍，说明该记者在什么地方长大，毕业于什么学校、什么专业，在洛杉矶时报具体负责哪个行业，哪一年加入洛杉矶时报，主要作品或成果。多位记者采写的新闻会附上多位记者的照片和简介。这种人性化做法，给新闻注入了更多的个性和温度，增进读者对记者的了解，也为打造网红记者增添了色彩。
（作者李明系广州外语外贸大学新闻与传播学院副教授）
实习编辑 苏心怡