Title: 学习党史军史 追忆峥嵘岁月_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/dsxx/202408/t20240803_8619027.html

发布时间：2024-08-02  来源：深圳晚报
近期，坪山区马峦街道开展欢庆“八一”建军节主题相关实践活动，推动辖区群众特别是青少年群体更全面学习党史军史知识。马峦社区党群服务中心在天峦湖花园小区开展了“童享文化，传承时刻”社区文化传承故事汇，以“跟随前辈脚步，体验战斗生活”为主题进行活动。江岭社区香江工业园区党群服务中心则开展了“党建引领，共筑美好”军事模型制作手工坊活动，邀请党员志愿者、退伍军人职工和园区职工亲子共同参加。
近期，坪山区马峦街道开展欢庆“八一”建军节主题相关实践活动，推动辖区群众特别是青少年群体更全面学习党史军史知识。
马峦社区党群服务中心在天峦湖花园小区开展了“童享文化，传承时刻”社区文化传承故事汇，以“跟随前辈脚步，体验战斗生活”为主题进行活动。江岭社区香江工业园区党群服务中心则开展了“党建引领，共筑美好”军事模型制作手工坊活动，邀请党员志愿者、退伍军人职工和园区职工亲子共同参加。