Title: 学术观察|论主流媒体在疫情防控中的引领作用 ——以人民日报为研究对象
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1216935

程道才
摘要
主流媒体是能够代表或左右舆论、具备一定规模和影响力、并代表事物发展方向的主要媒体。其引领作用主要体现在设置议题引导社会舆论、报道主流信息引导信息走向、弘扬主流价值观影响人们的思想观念、传播主流文化影响人们的精神追求等方面。人民日报作为我国最重要的主流媒体之一，在此次疫情防控报道中，在上述诸方面注意充分发挥引领作用，为遏制疫情蔓延作出了可贵的贡献。
关键词
主流媒体 引领作用 人民日报 疫情防控 舆论引导
2020年年初以来，我国遭遇到世所罕见的新型冠状病毒疫灾。在大灾大难面前，如何积极而正确地传播以习近平同志为核心的党中央关于迎战疫灾的战略部署，如何大力传播全国各族人民在党的领导下群策群力与疫灾作斗争并战胜疫灾的伟大壮举，成为我国各类传播媒体最重要的任务，更成为我国主流媒体的头等大事。本文试图在探讨主流媒体的内涵及其引领作用的具体体现的基础上，以人民日报的疫情防控报道实践为范本，阐述在疫情防控中主流媒体是如何发挥引领作用的，以求教于同仁。
主流媒体的内涵与衡量标准
主流媒体是与非主流媒体相比较而存在的，指的是能够代表或左右舆论、具备一定规模和影响力、并代表事物发展方向的主要媒体。
对于如何给主流媒体下定义，目前国内新闻传播业界还没有完全统一认识。有的研究者从政治角度出发，认为影响力大、能够代表或左右舆论的省级以上媒体为主流媒体；有的从经济角度出发，认为“主流媒体就是关注社会发展的主流问题，成为社会主流人群所倚重的资讯来源和思想来源的高级媒体”；有的从经营角度出发，认为主流媒体就是“依靠主流资本，面对主流受众，运用主流的表现方式体现主流观念和主流生活方式，在社会中享有较高声誉的媒体”等等。[1]
主流媒体具有拥有主流受众、主流信息、主流市场、主流品牌等特征。那么，判断一家新闻媒体是否属于主流媒体的标准是什么呢？新华社“舆论引导有效性和影响力研究”课题组经过深入探讨，提出了以下六条判断标准：1. 具有党、政府和人民的喉舌功能，具有一般新闻媒体难以相比的权威地位和特殊影响，被国际社会、国内社会各界视为党、政府和广大人民群众意志、声音、主张的权威代表；2. 体现并传播社会主流意识形态与主流价值观，坚持并引导社会发展主流和前进方向，具有较强影响力； 3.  具有较强的公信力，报道和评论被社会大多数人群广泛关注并引以为思想和行动的依据，并较多地被国内外媒体转载、引用、分析和评判； 4.  着力于报道国内外政治、经济、社会、文化等领域的重要动向，是历史发展主要脉络的记录者； 5.  基本受众是社会各阶层的代表人群； 6. 具有较大的发行量或较高收听、收视率，影响较广泛的受众群。[2]
主流媒体引领作用的主要体现
在当前国内外错综复杂的舆论环境下，我国新闻传播媒体担负着十分重要的职责和使命。习近平总书记指出：“在新的時代条件下，党的新闻舆论工作的职责和使命是，高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界。”[3]
要履行上述职责和使命，仅仅依靠主流媒体是不够的，必须组织和动员所有传播媒体来共同承担，同心协力才能奏效；但主流媒体充分发挥引领作用，则是获得成功的关键。
主流媒体的引领作用，主要体现在对非主流媒体和社会大众的引导及影响上。这种引领作用，主要体现在以下几个方面。
第一，设置议题，引导社会舆论。是否能够正确设置议题，是主流媒体能否正确发挥引领作用的关键。美国麻省理工学院教授Noam  Chomsry在题为What Makes Mainstream Media Mainstream（意为“主流媒体何以成为主流”）一文中，一针见血地指明了主流媒体搞好议题设置的重要性，指出：主流媒体又叫“精英媒体”（Elite Media）或“议程设定媒体”（Agenda - settingMedia）。这类媒体设置着新闻框架（the Framework）。所有二、三流的媒体每天都在这个框架内筛选新闻。[4]
主流媒体的议题设置是一门难度较高的工作，要做好并不容易。人民日报社研究部刘烨先生在《新时代主流媒体如何发挥引导力》一文中指出：“主流媒体如何设置议题是门学问，引导力强弱直接和议题设置的优劣相关。如果主流媒体设置的议题能成为社会舆论的焦点，引导的话题讨论积极正面，就不会被社会上的流言蜚语牵着鼻子走，人们就会想看爱看，还会参与讨论。”[5]
第二，报道主流信息，引导信息走向。信息，指音讯、消息、通讯系统传输和处理的对象，泛指人类社会传播的一切内容。人通过获得、识别自然界和社会的不同信息来区别不同事物，得以认识和改造世界。在一切通讯和控制系统中，信息是一种普遍联系的形式。
新闻媒介所传播的信息属于新闻信息，即新近发生的为公众所关注的具有新闻价值的社会信息。真实而准确的新闻信息，可以消除受众的不确定性，反映和指导舆论，服务社会、指导生活，传播知识、普及教育，提供娱乐、丰富生活。 新闻媒介以传播各类新闻信息为己任。在这方面，主流媒体担负着特殊的使命。主流媒体应该及时报道真实准确的主流信息，引导信息传播的走向。正如习近平总书记所指出的：“主流媒体要准确及时发布新闻消息，为其他合规的媒体提供新闻信息来源。”[6]  他要求主流媒体报道什么、不报道什么，多宣传什么、少宣传什么，都要从大局出发，体现大局要求。
第三，弘扬主流价值观，影响人们的思想观念。主流价值观是主流社会的思想意识形态，是世人对社会反映的带有取向性价值观的认同。社会大众对同一类事物的不同价值判断会有倾向性取舍，即会赞成一种，反对另一种或另几种。当一种价值判断成为多数人的看法时，便形成了社会的主流价值观。
努力传播与弘扬主流价值观，是我国各类传播媒体的崇高使命和职责，更是我国主流媒体义不容辞的责任担当。正如习近平总书记所指出的：“我们要增强紧迫感和使命感，推动关键核心技术自主创新不断实现突破，探索将人工智能运用在新闻采集、生产、分发、接收、反馈中，用主流价值导向驾驭‘算法’，全面提高舆论引导能力。”[7]
第四，传播主流文化，影响人们的精神追求。文化是一个大概念，其内容包含了人类社会的一切活动及现象。不同地域不同国家的不同民族，由于对自然界和社会生活的不同认识，以及受不同的历史发展因素的影响，形成了独具风格与特色的文化。一个国家的文化（特别是主流文化）状况如何，直接影响和决定着其命运及发展前途。著名作家冯骥才说过：“文化似乎不直接关系到国计民生，但却直接关系到民族的性格，精神，意识，思想，语言和气质。抽出文化这根神经，一个民族将成为植物人。”[8]
我国前驻法大使吴建民先生指出：“中华民族与人类其他民族不一样。全球百分之八十五的人口有宗教信仰，可是中国人多数不信教。中国人的行为，是靠主流文化来规范的。”[9]  主流文化往往会直接影响广大人民群众的精神追求和社会发展方向。报纸、电视、广播、网络媒体和各种新媒体，都是文化传播的重要媒介。负责任的主流媒体，应该把传播主流文化、加强文化建设作为自己的重要责任，努力做好这项工作。
人民日报在疫情防控报道中是如何发挥引领作用的？
疫情发生以来，人民日报把疫情防控作为当前最重要的任务来抓，全力投入疫情防控宣传报道和舆论引导工作，仅在1月20日至2月29日的40天内，“共推出疫情防控相关版面313块，报道1704篇，人民日报社全媒体矩阵制作报道及视频12万余篇（条），总阅读量（播放量）超300亿次。”[10] 这些报道坚持正确的政治立场和报道方向，为我国的疫情防控工作做出了可贵的贡献。
1.及时报道以习近平同志为核心的党中央关于疫情防控工作的部署与指示。1月20日，习近平总书记就疫情防控工作作出重要指示，人民日报及时在显著位置进行了报道。人民日报社领导还迅速启动疫情防控应急机制，围绕贯彻习近平总书记重要指示精神，有序地组织与开展疫情防控报道。1月25日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议并发表重要讲话，人民日报社专门成立前方报道工作组，对会议精神进行报道和解析。1月27日，习近平总书记作出重要指示，强调“让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬”，人民日报当晚便推出“让党旗在防控疫情斗争第一线高高飘扬”专栏，充分展现抗疫一线共产党员先锋模范作用。2月3日召开的中共中央政治局常务委员会会议指出，要切实维护正常经济秩序，人民日报紧接着便推出“统筹抓好改革发展稳定各项工作”系列报道，展示各地各部门在坚决打赢疫情防控阻击战的同时如何全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定工作。[11]   2月4日以来，人民日报又相继推出一系列有深度的消息和通讯，及时报道以习近平同志为核心的党中央关于疫情防控工作的指示精神和部署，如：2月20日播发消息《习近平作出重要指示强调 务必高度重视对医务人员的保护关心爱护 确保医务人员持续健康投入战胜疫情斗争》；2月24日播发报道《习近平在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上强调  毫不放松抓紧抓实抓细防控工作  统筹做好经济社会发展各项工作》；3月17日播发新闻《习近平回信勉励北京大学援鄂医疗队全体“90后”党员：让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花》等等。这些新闻报道及时传达了党中央关于加强疫情防控和经济社会发展工作的指示精神，对指导全国各地加强疫情防控和经济建设工作具有重要意义。
2. 及时报道各地开展疫情防控工作的进展与经验。1月26日，人民日报迅速推出“来自疫情防控一线的报道”栏目，图文并茂地报道疫情防控一线最新工作进展，并有针对性地撰写评论。例如： 2月16日刊发通讯《疫情防控，人民有力量！——实地探访荆门市抗击疫情工作》；3月24日刊发报道《坚守在疫情防控最前沿——首都机场海关物流监控处航空器登临卫生检疫关员素描》；3月26日刊发通讯《风雨无阻向前进——写在中国人民抗击新冠肺炎疫情之际》等等。针对疫情防控工作中出现的新情况、新问题，人民日报还不失时机地发表评论员文章和时评，表达意见，提出解决办法。例如：2月5日，人民日报刊发本报评论员文章《疫情防控要坚持全国一盘棋 》，强调各地区各部门必须自觉从大局出发，正确认识大局，自觉服从大局，坚决维护大局。再如：3月27日，人民日报发表时评《精准防疫，让城市动起来》，指出，在全国疫情防控持续向好的形势下，既不能对不同地区采取“一刀切”的做法、阻碍经济社会秩序恢复，也不能不当放松防控、导致来之不易的持续向好形势发生逆转。要因时因势利导，在确保防疫安全的同时，推动生产生活秩序全面有序恢复。这些精当的分析和说理，对于各地搞好疫情防控工作无疑具有很强的指导意义。
3. 热情歌颂军队和各地医疗队在打好“湖北保卫战”“武汉保卫战”中的大无畏精神和感人事迹，充分反映各条战线在疫情防控中涌现出的先进人物和好人好事。例如：3月19日发表通讯《青春闪亮最前线——走近ICU病房里的“90后”医护人员》，报道了武汉儿童医院医生张茂荣、武汉协和医院医生吴永然、武汉市肺科医院护士朱静、武汉市第三医院护士陈奕等青年医护人员坚守在ICU病房为救治患者尽心尽力的事迹；3月28日刊发报道《“疫情当前，我们必须站出来”》，介绍武汉同济医院近2000名党员、4000多名职工奋战在抗疫一线，用行动践行初心使命，体现责任担当的感人事迹；等等。
4.运用多种文艺形式，歌颂防疫斗争中人民的大无畏牺牲精神和可贵的奉献精神，赞颂中国共产党的英明领导和社会主义制度的优越性，弘扬社会正气和主流价值观。在疫情防控中，人民日报运用诗歌、散文、绘画、图片等艺术形式，表现人性光辉，凝聚人心之力。例如：2月16日刊登绘画《聚心聚力 众志成城》，反映我国各地支援武汉和湖北抗击疫情的情况；2月29日刊登报告文学《担当》，介绍中国医科大学附属第一医院重症医学科党支部书记兼副主任丁仁 在武汉大学人民医院以高度的责任感救治患者的事迹；等等。这些艺术作品以弘扬社会主义核心价值观为主题，赞颂了广大医务工作者和普通劳动者的大爱精神、无私奉献品格和一往无前的英雄气概，谱写了一曲曲动人心弦的凯歌。
5. 积极发挥评论的作用，激浊扬清，正确引领舆论。本次疫情暴发以来，人民日报充分发挥评论理论优势，发表了大量评论员文章和时评，为打好疫情防控战提供有力舆论支持。其中，《打响疫情防控的人民战争》《坚决把思想和行动统一到党中央决策部署上来》等文章，很好地阐释了党中央和习近平总书记关于做好疫情防控工作的指示精神和决策部署。“今日谈”“人民论坛”“评论员观察”等品牌评论栏目，也纷纷针对相关问题发声，先后刊发了《“党员必须先上，没有商量！”》《疫情严重地方群众有些情绪宣泄，要理解、宽容、包容》《防止疫后放松的心情提前到来》《让返岗复工的路更温暖》等评论文章。这些评论文章有的放矢，针对性强，以理服人，具有很强的说服力，在引领舆论、提高和统一群众思想认识方面，发挥了重要作用。
（作者程道才系广州大学新闻学院教授）
参考文献：
[1] 主流媒体条目. 〔EBIOL〕.搜狗百科. https://baike.sogou.com/v71516248.htm?fromTitle=%E4%B8%BB%E6%B5%81%E5%AA%92%E4%BD%93.
[2] 新华社“舆论引导有效性和影响力研究”课题组.主流媒体判断标准和评价.〔J〕.中国记者，2002（5）期 .
[3] 习近平在新闻舆论工作座谈会上重要讲话引强烈反响〔EBIOL〕.中国新闻网，2016-02-21.
http://www.chinanews.com/gn/2016/02-21/7765941.shtml
[4] Noam Chomsky：What Makes Mainstream Media Mainstream. http://www.chomsky.info/articles/199710--.htm.
[5]刘烨.新时代主流媒体如何发挥引导力(EB/OL).人民网，2019-03-19.http://media.people.com.cn/n1/2019/0319/c425665-30983956.html.
[6] [7]习近平. 加快推动媒体融合发展 构建全媒体传播格局〔J〕.求是， 2019年第6期.
[8] 什么是主流文化？〔EB/OL〕.百度知道. https://zhidao.baidu.com/question/10137228?from=knowledge.
[9] 吴建民. 中国人的行为是靠主流文化来规范的〔N〕.北京日报，2013-08-19.
[10] [11] 人民日报社新闻协调部.人民日报：唱响众志成城抗击疫情最强音（EB/OL）.新闻战线微信公众号 引自中国记协网，2020-03-17. http://www.zgjx.cn/2020-03/17/c_138886141.htm.
实习编辑 苏心怡