Title: 守好渔船“安全关”，过好“平安年”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441868.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 农琪珍通讯员 邱惠康）为做好岁末年初渔业安全生产工作，筑牢安全生产防线，确保渔民群众过一个安全愉快的春节。近期，深圳市深汕特别合作区海洋综合执法大队开展岁末年初渔船渔港安全生产检查专项行动。
大队组织召开专题会议，传达学习省、市有关岁末年初安全生产部署要求，对岁末年初安全生产工作进行再部署。要求全体人员要建立事事放心不下的责任感，从严从实从细抓好渔船安全生产工作，确保合作区岁末年初渔船安全生产态势稳定。
大队牵头，联合涉渔街道、涉渔村委共同开展行动，形成合力，对辖区内涉渔船舶进行“过筛子”式安全隐患排查，重点聚焦在渔船上的消防设施、救生设备、通导设备及信号灯配备情况。对检查期间发现的隐患，通知船主及时整改，落实“不安全，不出海”，确保辖区渔船安全态势稳定。此次开展检查20次，登船检查212艘，发现87艘渔船存在安全隐患，已通知船主限期整改，已全部整改完毕。
在小漠码头、鲘门码头设立执勤点，每日早中晚对辖区内渔港、停泊点开展安全巡查，督促提醒渔民作业生产要穿戴救生衣、开启航行灯，把好渔船出海安全“第一关”。
严格执行领导带班值守制度，落实24小时值班值守制度，要求值班人员24小时值守执勤点，确保第一时间响应和应对海上突发状况。
线上通过网格群向渔民推送安全生产知识和出海温馨提示，线下进渔村、进渔港、进市场张贴宣传渔业安全生产横幅19条，向渔民派发安全生产传单200余份，现场答疑解惑等形式，向渔民宣传渔业安全生产，线上线下齐发力，全力宣传渔船安全生产，提升渔民渔船安全防范意识，从源头上避免安全生产事故的发生。
下一步，区海洋综合执法大队将持续做好各项安全生产工作，积极开展渔业安全宣传教育，确保岁末年初渔业安全态势稳定。