Title: 宝龙街道“童言童语”文明实践新风尚系列活动正式启动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonggang/202412/t20241213_8764378.html

发布时间：2024-12-13  来源：深圳新闻网
为进一步拓展新时代文明实践行动，探索宝龙街道儿童参与新时代文明实践的行动路径，创造有传播度、有影响力的宝龙街道儿童群体的新时代文明实践品牌，12月7日，宝龙街道新时代文明实践所开展的宝龙街道“童言童语”文明实践新风尚系列活动在宝龙街道宝龙书院正式启动，来自宝龙街道的25名儿童传播员参加了本次活动。培力行动中，行动导师分组带领儿童传播员参与到新时代文明实践的议题中，并进行小组团建与议事学习。“作为一名合格的儿童传播员，我们需要具备哪些能力？”“解决发现的问题！”“善于观察的能力！”……儿童传播员们积极思考、踊跃发言，在培力学习中不断提升参与、发现、探索、思考的能力。当天下午，活动聚焦如何促进宝龙街道新时代文明实践普及推广为主议题，结合宝龙街道新时代文明实践行动的阵地资源、服务资源等新时代文明实践典型代表资源展议题行动实践研究，儿童传播员们在行动导师的带领下开展“童言童语”文明实践新风尚宣讲团调研实践行动。儿童传播员们走进深圳市精锋医疗科技股份公司、深圳市今天国际物流技术股份有限公司、南约社区新时代文明实践站等3个新时代文明实践共建单位及站点进行实地调研，旨在从儿童视角出发，深度探索宝龙街道新时代文明实践现状及未来深化方向。在调研过程中，儿童传播员们充分发挥调研实践能力，实地深入了解宝龙街道新时代文明实践站点运营模式及高新技术企业的创新智造，并就调研结果进行总结讨论，提出文明实践传播的观点建议。宝龙街道“童言童语”文明实践新风尚系列活动以儿童视角推动文明实践传播，围绕如何促进宝龙街道新时代文明实践普及推广为行动议题，以提升儿童群体对新时代文明实践的感知力、参与度、贡献值为目标，致力打造宝龙街道儿童参与新时代文明实践的行动品牌。接下来，宝龙街道新时代文明实践所将大力引导广大未成年人参与到新时代文明实践行动中，为儿童搭建参与新时代文明实践的平台，统筹社会资源，长效开展未成年人保护新时代文明实践活动，提升未成年人的社会责任感和使命感，让文明参与的社会环境为辖区未成年人的成长保驾护航。
为进一步拓展新时代文明实践行动，探索宝龙街道儿童参与新时代文明实践的行动路径，创造有传播度、有影响力的宝龙街道儿童群体的新时代文明实践品牌，12月7日，宝龙街道新时代文明实践所开展的宝龙街道“童言童语”文明实践新风尚系列活动在宝龙街道宝龙书院正式启动，来自宝龙街道的25名儿童传播员参加了本次活动。
培力行动中，行动导师分组带领儿童传播员参与到新时代文明实践的议题中，并进行小组团建与议事学习。“作为一名合格的儿童传播员，我们需要具备哪些能力？”“解决发现的问题！”“善于观察的能力！”……儿童传播员们积极思考、踊跃发言，在培力学习中不断提升参与、发现、探索、思考的能力。
当天下午，活动聚焦如何促进宝龙街道新时代文明实践普及推广为主议题，结合宝龙街道新时代文明实践行动的阵地资源、服务资源等新时代文明实践典型代表资源展议题行动实践研究，儿童传播员们在行动导师的带领下开展“童言童语”文明实践新风尚宣讲团调研实践行动。儿童传播员们走进深圳市精锋医疗科技股份公司、深圳市今天国际物流技术股份有限公司、南约社区新时代文明实践站等3个新时代文明实践共建单位及站点进行实地调研，旨在从儿童视角出发，深度探索宝龙街道新时代文明实践现状及未来深化方向。
在调研过程中，儿童传播员们充分发挥调研实践能力，实地深入了解宝龙街道新时代文明实践站点运营模式及高新技术企业的创新智造，并就调研结果进行总结讨论，提出文明实践传播的观点建议。
宝龙街道“童言童语”文明实践新风尚系列活动以儿童视角推动文明实践传播，围绕如何促进宝龙街道新时代文明实践普及推广为行动议题，以提升儿童群体对新时代文明实践的感知力、参与度、贡献值为目标，致力打造宝龙街道儿童参与新时代文明实践的行动品牌。
接下来，宝龙街道新时代文明实践所将大力引导广大未成年人参与到新时代文明实践行动中，为儿童搭建参与新时代文明实践的平台，统筹社会资源，长效开展未成年人保护新时代文明实践活动，提升未成年人的社会责任感和使命感，让文明参与的社会环境为辖区未成年人的成长保驾护航。