Title: 实战观察｜让重大主题宣传报道出新出彩 ——重庆日报全媒体创新报道重要会议、重大活动的探索与实践
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1207816

逯德忠
摘要
重大主题宣传报道是党报做好新闻舆论工作、践行媒体职责使命的重要载体。近年来，重庆日报在重大主题宣传报道中，围绕中心工作，突出主题主线，充分发挥好党媒政治方向、舆论导向、价值取向的引领作用；全力推进媒体深度融合发展，倾力打造精品力作，积极创新传播形式，不断拓展传播渠道，提升新闻舆论“四力”。
关键词
重庆日报 媒体融合 新闻舆论 “四力”
做好重要会议、重大活动和领导活动的宣传报道（以下简称“重大主题宣传报道”），是各级党报的一项重要职责和基本功。在媒体深度融合的当下，党报要因势而谋、应势而动、顺势而为，在众说纷纭中找到最大公约数，在众声喧哗中唱响最强主旋律，努力成为纷繁复杂舆论场的“中流砥柱”“定海神针”。如何运用全媒体、快传播等手段和机制做好重大主题宣传报道，使其既显高度又接地气，既造氛围又聚合力，既“叫座”又“叫好”，是一个值得深入探讨、不断改进和完善的重大课题。
近年来，重庆日报在重大主题宣传报道中，认真履行党报的职责和使命，牢牢把握正确政治方向、舆论导向、价值取向，围绕中心工作，突出主题主线，强化思想引领，充分发挥好党媒的“定盘星”“压舱石”作用；全力推进媒体深度融合发展，在严格把好新闻内容质量关的前提下，积极创新传播形式，不断拓展传播渠道，扩大了主流舆论“四力”，让党的声音传得更开、更广、更响亮。
2019年3月1日起，为了更好适应移动互联时代的新闻传播规律和受众阅读习惯，重庆日报进行了改版。改版工作突出三个“更加”（更加突出重大性、更加突出引领性、更加突出鲜活性），发挥三个“作用”（导向作用、旗帜作用、引领作用），设置时政、主题报道、理论、特色周刊四大版块，内容布局结构紧凑、配置合理、庄重大气、各具特色又协调联动，进一步彰显重庆日报在全市媒体中的龙头作用。[1]
一、突出重大主题宣传报道的权威性，坚守纸媒传统阵地，线下发力“放大招”，推出精品力作，唱响时代主旋律
今天，尽管媒体格局已经多元化，但党报姓“党”的性质决定了它依然是党的重要政策、决策、声音发布和传播的主渠道，其权威性和影响力不可替代。因此，党报的舆论阵地必须坚守好，党报的重要作用必须发挥好。
重大主题活动是一座新闻“富矿”，但是往往因为主题重大而难以表达，因为点多面广而难以兼顾。凡事预则立，不预则废。重庆日报编委会启动重大主题宣传报道预案机制，多次召开专题策划会议，制订完善的宣传报道方案。在重大主题活动报道期间，启动“中央厨房”系统，建立前后方沟通协调机制，通过统筹指挥、协同作战，确保整个采编流程忙而有序、高效运行，宣传报道有声有色、亮点频出。
2018年8月23日至25日，以“智能化：为经济赋能  为生活添彩”为主题的首届中国国际智能产业博览会在重庆举行。为了全面、及时、准确、权威报道好这一重大主题活动，在智博会举办前后的近两个月里，重庆日报全面担当，将其作为各项工作的重中之重。
如何让重大主题宣传报道出新出彩？重庆日报要求记者要讲好中国故事、重庆故事。以智博会倒计时半个月之际，重庆日报推出“2018智博会前瞻”特别报道为例，记者挖掘出了大数据智能化与经济发展、居民生活相关的精彩案例，报道了阿里、腾讯、华为、科大讯飞等4个“中国智能样本”，以及猪八戒网、云从科技、特斯联、重庆市地理信息中心等4个“重庆智能样本”，用8个整版的篇幅分别讲述它们背后的智能化创新故事，引起了读者的极大关注和普遍好评。[2]
如何增强党报在重大主题宣传报道中的权威性和引导力？重庆日报通过消息、通讯、特写、专访、评论、图片等形式，及时发布重要信息，深度解读重要观点，引领宣传舆论导向。在智博会举行期间，重庆日报报道了中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向大会致贺信，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正出席开幕式并致辞，以及整个展会的全部各项进程和社会反响；23—26日4天共刊出特别报道、专刊专版122个，图文稿件525条（幅）。重庆日报在持续时间、投放版面等方面创下了重大主题宣传报道的历史新高，高质量地完成了此次智博会的宣传报道任务。
2019年4月15日至17日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在重庆视察，主持召开解决“两不愁三保障”突出问题座谈会，听取重庆市委市政府工作汇报，并发表重要讲话。在此次重大主题宣传报道中，重庆日报充分发挥主流媒体优势，开展了形式多样、生动鲜活的主题宣传报道，把总书记对重庆的关心关怀传递到了千家万户。
精心谋划，突出重点，做好自主策划系列报道。4月15日至17日，重庆日报围绕重庆内陆开放高地建设、高质量发展等主题和亮点，策划刊发了《中欧班列（重庆）一季度日均刊行五班》等15篇重要报道，点面结合、生动具体地展现了近年来重庆经济社会发展取得的新进展新成效，为总书记视察重庆营造良好舆论氛围。
对标对表，突出时效，第一时间转载中央媒体的相关报道。4月18日，重庆日报在头版及2版整版套红刊发了新华社报道和新华社评论；4月19日，重庆日报头版又及时刊发了人民日报通讯。为了突出总书记核心地位、重要讲话精神和形象风采，两天的头版均采用“大图+提要”的形式编排，版面重点突出，大气生动，具有很强的视觉冲击力和受众吸引力，体现了党报高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
全面准确，突出引领，做好反响报道、新闻评论和深度解读。4月19日至23日，重庆日报每天用两个版以上的版面，刊发了系列回访报道、反响报道和系列评论；4月25日起，又聚焦总书记讲话重点，推出系列访谈、深度报道、短评等，对总书记重要讲话精神进行解读，全面展示全市各区县决战决胜脱贫攻坚的经验、进展和成效，推动全市上下迅速将总书记重要讲话精神转化为自觉行动，把总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上。
二、突出重大主题宣传报道的时效性，坚持移动优先战略，线上创新“出花样”，发出主流声音，扩大传播影响力
人人都有“麦克风”的融媒体时代，网站、微博、微信、APP等媒体上的新闻产品和内容极其丰富。重大主题宣传报道要从海量信息中脱颖而出，就必须依托党报在信息资源权威、传播渠道多样、受众群体广泛的优势，打造适合移动互联网传播的精品报道，以思想性、时效性、互动性吸引受众，占领舆论传播高地，引领网络舆论走向。
在重大主题宣传报道中，重庆日报通过技术手段和管理优化，改造采编制作流程，不断丰富融媒体产品形式和内容，实现了重大主题活动新闻报道的创新突破。其主要特点有三个：一是抢抓时效，让后台编辑和前方采访即时无缝对接，实现新闻事件、第一现场报道在新媒体首发；二是从小处入手，找准切口，增强新闻贴近性、可读性，增大新闻信息量；三是注重新闻的鲜活性、生动性、互动性，注重产品“接地气、沾泥土、带露水”，以形式多样的新闻产品吸引受众眼球，让受众喜闻乐见。
守正创新，后方也是前方。重庆日报基于全程、全息、全效宣传目标，把重大主题宣传报道作为“练兵场”，记者编辑施展浑身解数，策划、采写、拍摄、编排、制作，在第一时间为不同类别、不同阅读习惯的受众“量身定制”形态多样的融媒体新闻产品，让他们只需通过一部手机就能“亲临”活动现场，尽览重要新闻。
2019年全国“两会”开幕后，重庆日报客户端、官方微信微信公众号开设“同心追梦 2019全国两会特别报道”专栏，通过短视频、代表委员访谈、H5、两会短评、热点聚焦等多种形式，对所有程序性议程、总书记下团组、政府工作报告、部长通道、代表委员通道、大会新闻发布会、重庆代表团相关情况等重要内容进行实时滚动报道，让受众在第一时间获知最权威、最新鲜的信息。
新闻内容越贴近受众，就越能吸引其关注。2019年全国“两会”期间，重庆日报新媒体为了拼内容创意、拼技术整合、拼传播速度，值班主任与编辑同时收看直播所有场次的“代表通道”“委员通道”“部长通道”和新闻发布会等，及时交换意见，对看点作出判断，并迅速编辑了“10秒看两会”“10秒读报告”“10秒答记者”等微视频260多条。这一系列10秒微视频极具碎片化传播优势，一经推出后便形成良好传播效应，在全国两会期间的总点击量超过3000万，并获中宣部《新闻阅评》表扬。[3]
同时，重庆日报融媒体还坚持守正创新、凝心聚力，做大做强主流舆论，让正能量更强劲，主旋律更高昂。2019年全国“两会”期间，重庆日报精心制作的大型交互式融媒体产品《重庆交出春天答卷  牢记总书记嘱托奋力前行》发布后，被人民日报客户端、新浪、腾讯、今日头条等平台第一时间推送，日点击量达到1000万+，成为现象级“爆款”产品。
三、突出重大主题宣传报道的相融性，推动媒体深度融合，报网联动“做大餐”，满足不同需求，画出最大同心圆。
筑牢主阵地、唱响主旋律、打好主动仗，这是主流媒体的职责与使命。推进传统媒体和新兴媒体融合发展，从“一张报纸”变成“一个平台”，打造形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，是党报巩固主流地位、拓展舆论阵地的必然选择。
为了改变融合传播“两张皮”、内容建设精品少等状况，重庆日报在重大主题宣传报道中，牢牢把握正确政治方向和舆论导向，积极推动媒体深度融合，努力创新报道手段和方法，通过消息、通讯、图片、评论、视频、H5、动漫等深度化、可视化、交互化、多样化的新闻产品，利用报纸、网站、微博、APP等全媒体矩阵平台进行传播，实现传统纸媒和新媒体相加相融、同频共振，不断提升党报新闻舆论“四力”。[4]
2019年3月至8月，重庆市开展了“晒文化·晒风景”大型文旅推介活动，采取出专版、拍视频、讲故事等方式，深度挖掘全市各区县地方历史文化资源，充分展示重庆自然风光、民俗风情、特色风物、人文风韵、城乡风貌之美，唱响“山水之城·美丽之地”，让八方游客在重庆“行千里·致广大”。
活动分为“书记晒文旅”专题宣传、“区县故事荟”专题报道和“炫彩60秒”区县文化旅游微视频大赛三大主要活动，分别展示重庆40个行政单元的文化旅游特色和亮点，进一步盘点重庆的山水颜值、细梳重庆的人文气质，晒出重庆文旅融合发展的新思路、新亮点、新平台。
这场大型文旅推介活动充分发挥媒体融合、报网联动优势，相关产品以文、图、影、音、书、画等形式制作“大餐”，在重庆日报、重庆卫视等媒体上率先刊播，在全市各级广播、PC端、两微、客户端、手机报、阅报屏等融媒上广为转发，并开通点赞、评论渠道，接受群众参与互动。在4个多月时间里，以重庆日报为主的全市各级媒体共计刊播相关稿件2200多条，阅读量累计达到24.5亿人次，产生现象级传播效果，在市民、网友以及文旅界中引发强烈反响，被业内专家赞誉为“城市品牌提升与传播的经典创意”，受到了中宣部《新闻阅评》的充分肯定。[5]
新意叠加的“晒文化·晒风景”大型文旅推介活动，是重庆日报围绕中心、服务大局，促进宣传文化工作守正创新的一次成功探索，把重庆“山水之城·美丽之地”的文旅形象推向了全国乃至海外，重庆也被评为亚洲十大最受欢迎文旅目的地。2019年，重庆开展“晒文化·晒风景”活动、发展重点旅游项目等，极大地增添了加快转型发展的动能，全市全年共接待国内外游客6.57亿人次，实现旅游总收入5734亿元，分别同比增长10%、32%。
融媒体时代，是变革创新的时代。媒体融合不是传统媒体和新兴媒体的简单嫁接、“物理捆绑”，而是融为一体、合而为一。下一步，重庆日报将整合和优化旗下媒体资源，从全局着手，统筹规划线上线下，深入融合报网端，发挥各自特色和优势，不断创新报道形式，增添阅读的趣味性，增强报道的互动性，从而画出最大“同心圆”，形成强大传播合力，实现“1+1+1>3”的传播效果。[6]
（作者逯德忠系重庆日报首席编辑）
参考文献
[1]张永才.《重庆日报》：打造精品党报 提升媒体“四力”[J].传媒，2019(16).
[2]重庆日报社会责任报告（2018年度）[EBIOL].中国记协网，2019-5-28.
[3]陈妙然.重庆日报新媒体创新报道全国两会——10秒短视频收获千万点击量[N].中国新闻出版广电报，2019-03-13（2）.
[4]何宗渝.肩负使命、深化改革、守正创新——重庆日报报业集团全力推进媒体融合发展见实效[OL/EB].新华网，2018-12-29.
[5]崔佳.“双晒”晒出文旅融合新思路[N].人民日报， 2019-09-12日（5）。
[6]管洪.以习近平新闻舆论工作重要论述为指导推动媒体融合发展迈上新台阶[OL/EB].中国记协网，2019-5-22.
实习编辑 苏心怡