Title: 小豆乾做成大產業 金淘豆乾宴正式亮相 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677077.html

1月15日，首屆金淘鹽露豆乾美食品鑑會在南安市「大方金淘」舉行，品鑑會上金淘豆乾宴正式亮相。
本次活動由南安市商務局、南安市文體旅局、金淘鎮黨委政府主辦，南安市市場監督管理局指導，南安市金淘鎮豆製品協會、泉州市淘緣品院餐飲管理有限公司承辦。
在品鑑會上，分別舉行金淘書院石牌、孔子像、大方金淘伴手禮揭彩儀式；同時啟動《大方金淘》專輯編撰工作。金淘豆乾公益廣告也在當日首播。
活動現場，還舉行國家地理標誌證明商標使用權授權儀式和金淘文旅推薦官聘任儀式 。
「金淘豆乾宴不僅保留了大豆的天然營養，更在傳統工藝基礎上不斷創新，口感豐富，有着極高的美食健康價值，完全具備走向更廣闊市場的潛力，我們希望通過金淘豆乾宴，做大做強金淘豆乾產業，促進金淘全面振興。」金淘鎮黨委書記黃俊加表示。
金淘鹽露豆乾有上千年歷史。近年來，金淘鎮高度重視金淘鹽露豆乾產業發展，服務零距離，保障全鏈條，聚焦品牌、標準、體系、安全，做到原輔材料統一採購、生產過程統一監控、地理標誌統一授權、產品包裝統一規格、產品安全統一追溯，切實保障食品安全健康,做長做優、做大做強金淘豆乾全產業鏈，着力把小豆乾做成大產業，探索打造「產業振興的金淘樣板」。
目前金淘豆乾每日產量4萬斤，年產值1億多元，佔南安市豆乾總產值90%以上。已帶動創業、就業人員近3000名，成為金淘重要特色優勢產業。2020年獲得「國家地理標誌證明商標」，2022年金淘豆乾被列入福建省小作坊集中加工示範區。（李昌傑 張繁榮 莊梟芸）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈