Title: 居民楼突发火情！深圳4名小学生上演“教科书式”操作……—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-06/08/content_25177337.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱故事->
2022-06-08  来源：深圳发布  【字号：大中小】
6月3日21:40，坪地街道坪西社区香林世纪华府小区内一电动自行车充电引发火情，正在附近玩耍的龙高集团东兴外国语学校4名小学生机智应对、冷静处理、及时呼救，社区网格员陈捷听到呼救声后，不顾个人安危化身“消防员”，第一时间拿上灭火器冲向着火点，周边群众也积极参与灭火，最终合力将火扑灭，避免火势蔓延。事发现场“轰！”6月3日晚上，徐昕、李俊熙、梁桓恺、陈积铠四名小学生像往常一样，在香林世纪华府小区七栋前的健身广场玩耍，突然，七栋一楼隔间窜出的火苗引起了他们的注意。“当时我的视线内突然出现一道红光，我还以为是一楼邻居的灯光，下意识看了一眼才发现是电瓶车着火了。”梁桓恺小朋友最先注意到了火情。发现火情后，四人立即分工施救：徐昕和李俊熙飞奔到小区保安室叫人，并取来灭火器交给在场的大人；梁桓恺和陈积铠立即掏出电话手表，保持安全距离后打电话报警，不仅清晰描述了火情，还准确告知了火情地点地点。救火“四人组”此时，网格员陈捷刚刚从社区哨点回到家里，听到动静，第一时间拿起灭火器就冲了出去。“当时根本来不及想那么多，听到有人喊着火了，第一反应就是一定要把火势控制住，不然太危险了！”陈捷表示，周边群众也积极参与灭火，最终合力将火扑灭，避免火势蔓延。小区的一位住户表示：“当时，我正在家里忙，没注意到外面起火了，听到有小朋友喊‘着火了’才赶紧跑出来，真要谢谢他们！”学生们向记者表示：“平时学校有交通安全、消防安全小课堂，所以知道在确保自己安全的前提下应该怎么做。”消息传开后，四个小学生教科书式的操作赢得了同学家长、社区居民、学校师生齐齐称赞。事后经消防人员检查确认，此次事故为电动车飞线事故引起，幸好4名小学生及时发现报告，网格员陈捷挺身而出，保护了小区居民群众的生命财产安全。下一步，坪地街道将进一步加大相关法律法规宣贯力度和消防监督检查力度，切实提升社会单位和广大群众的消防安全意识，从源头上遏制安全事故，确保辖区人民群众的生命财产安全。内容来源：龙岗融媒居民楼突发火情！深圳4名小学生上演“教科书式”操作……（点此查看原文）
6月3日21:40，坪地街道坪西社区香林世纪华府小区内一电动自行车充电引发火情，正在附近玩耍的龙高集团东兴外国语学校4名小学生机智应对、冷静处理、及时呼救，社区网格员陈捷听到呼救声后，不顾个人安危化身“消防员”，第一时间拿上灭火器冲向着火点，周边群众也积极参与灭火，最终合力将火扑灭，避免火势蔓延。
事发现场
“轰！”6月3日晚上，徐昕、李俊熙、梁桓恺、陈积铠四名小学生像往常一样，在香林世纪华府小区七栋前的健身广场玩耍，突然，七栋一楼隔间窜出的火苗引起了他们的注意。“当时我的视线内突然出现一道红光，我还以为是一楼邻居的灯光，下意识看了一眼才发现是电瓶车着火了。”梁桓恺小朋友最先注意到了火情。
发现火情后，四人立即分工施救：徐昕和李俊熙飞奔到小区保安室叫人，并取来灭火器交给在场的大人；梁桓恺和陈积铠立即掏出电话手表，保持安全距离后打电话报警，不仅清晰描述了火情，还准确告知了火情地点地点。
救火“四人组”
此时，网格员陈捷刚刚从社区哨点回到家里，听到动静，第一时间拿起灭火器就冲了出去。“当时根本来不及想那么多，听到有人喊着火了，第一反应就是一定要把火势控制住，不然太危险了！”陈捷表示，周边群众也积极参与灭火，最终合力将火扑灭，避免火势蔓延。
小区的一位住户表示：“当时，我正在家里忙，没注意到外面起火了，听到有小朋友喊‘着火了’才赶紧跑出来，真要谢谢他们！”学生们向记者表示：“平时学校有交通安全、消防安全小课堂，所以知道在确保自己安全的前提下应该怎么做。”消息传开后，四个小学生教科书式的操作赢得了同学家长、社区居民、学校师生齐齐称赞。
事后经消防人员检查确认，此次事故为电动车飞线事故引起，幸好4名小学生及时发现报告，网格员陈捷挺身而出，保护了小区居民群众的生命财产安全。下一步，坪地街道将进一步加大相关法律法规宣贯力度和消防监督检查力度，切实提升社会单位和广大群众的消防安全意识，从源头上遏制安全事故，确保辖区人民群众的生命财产安全。
内容来源：龙岗融媒
居民楼突发火情！深圳4名小学生上演“教科书式”操作……（点此查看原文）
编辑:杨敏华