Title: 山西向全球遊客發出「過大年」邀請 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677070.html

1月17日晚，「歡樂中國年·山西好CITY」山西文旅國際推廣活動在太原舉行。
剛剛過去的一年，山西聚焦「華夏古文明 山西好風光」品牌形象，藉助傳統媒體和新興媒體、線上宣傳和線下推廣齊發力，策劃「山河四省」文旅聯合宣傳、「與輝同行」山西行、「跟着悟空游山西」、冬季文旅等活動，讓山西頻頻「出圈」，吸引了全球遊客的目光。
2025年，是春節申遺成功後的首個「非遺春節」年。作為中華傳統文化的重要發源地之一，山西春節民俗內容豐富、形式多樣，融合了中原農耕民族與北方草原民族的文化特色。在全省23個民俗類國家級非遺代表性項目中，春節民俗項目佔據8席。此外，祁太秧歌、威風鑼鼓等傳統音樂、舞蹈以及技藝和美術項目也與春節緊密相連，共同構成山西春節文化的獨特魅力。
波黑駐華大使西尼沙·貝爾揚致辭時表示，山西在推廣自身獨特旅遊資源方面創新舉措頻出，無論是別具風味的美食體驗，還是震撼人心的建築奇觀，山西都以獨一無二的方式，向世界展現自身魅力，吸引着全球各地的遊客前來參觀。期待能進一步深化波黑與山西省之間的聯繫，在文化、旅遊，乃至更多領域全面推動雙方交流合作，攜手共創美好。
山西省委常委、宣傳部部長張碧涌致辭時表示，近年來，山西堅持以文塑旅、以旅彰文，守正創新，講好山西故事，全力推進文化和旅遊深度融合，加快建設新時代文化強省和國際知名文化旅遊目的地。舉辦本次活動就是要藉助中國春節申遺成功的契機，加大宣傳推廣力度，深化山西與世界各國在文化旅遊方面的交流合作，推動入境旅遊高質量發展，進一步提升山西文旅品牌的國際知名度和美譽度。
活動現場，「來山西 過大年」新春非遺推介、「Hello！山西」美食品鑑活動同步舉辦，獨具特色的非遺技藝和山西美食受到嘉賓們連連點讚。
「歡樂中國年·山西好CITY」山西文旅國際推廣活動上，嘉賓們共同欣賞了春節年俗舞台劇《尋年》，並通過視頻了解了山西11地市的年俗、民俗、活動、玩法和攻略。在「把山西講給你聽」嘉賓分享環節，對山西有着深厚感情和緣分的中國旅遊協會秘書長葛磊，熱愛山西文化的海外嘉賓蘇小小，多次到訪山西的著名節目主持人、媒體人劉芳菲，山西籍代表、著名導演、藝術家張繼鋼相繼上台分享了自己與山西的故事，引發嘉賓共鳴。
開放的山西，正以嶄新的姿態擁抱世界。為了讓更多遊客走進山西、了解山西、愛上山西，山西省貿促會副會長王岫上台發布了一系列入境旅遊政策。常年生活在山西的太原理工大學外籍教師Rees圍繞古建、美食、民宿、康養、年俗等內容，對「山西最CITY」入晉旅遊玩法進行推介。熱愛山西文化的外籍達人代表阿珍和gogo向嘉賓推介了十條冬季入晉必打卡主題線路，邀請嘉賓開啟一場說走就走的山西之旅。
現場還舉辦了「晉彩共贏」戰略合作簽約儀式。山西省文化和旅遊廳、山西會議服務集團有限責任公司分別與戰略合作夥伴進行簽約，並推出春節大禮包優惠舉措，向全球遊客發出「來山西 過大年」的誠摯邀請。
1月18日至19日，國際旅行商、海外達人代表還將參與「WOW！山西」海外嘉賓山西採風活動，深入山西各地感受城市之美、人文底蘊、年俗年味，用國際化的視角展現山西活力涌動、歡樂祥和的節日氛圍。
春節期間，山西還將配套開啟新春旅遊嘉年華系列主題活動，山西省11地市民俗社火、冰雪度假、古建研學、溫泉康養、冬景攝影等5個主題260餘項冬季旅遊活動及優惠措施繽紛呈現，吸引海內外遊客前來山西打卡體驗，持續釋放山西冬季旅遊經濟活力，擴大文旅消費。（楊亮）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈