Title: 工作动态_深圳市建筑工务署网站
Date: None
URL: http://szwb.sz.gov.cn/gwsxwzx/ngzdt/content/post_11923660.html

来源：发布时间：2024-12-26 09:02
12月24日，深圳市人民医院龙华分院新院区正式启用，床位数扩至1000张，成为一所集医疗、科研、教学、预防保健、康复为一体的市属三级综合医院。
作为深圳市重大建设项目，深圳市人民医院龙华分院改扩建工程（一期）项目位于龙华区龙华街道龙观东路，属于人口密集区旧城改造的医疗项目，总建筑面积20.3万平方米，包括一栋医技住院楼、一栋后勤综合楼、一座污水处理站及相关配套工程等。
由于龙华分院周边都是已建成区，改造空间有限，新院区以“生命绿岛”为设计理念，在极其有限的场地内竭尽所能地营造丰沛的绿色生态空间。病房每层优化为双护理单元布局，可连通门诊、医技各功能单体，提高医院运行效率。
数智化手术室集影像传输、数据存储、设备控制及AI语音操作于一体，既能满足主刀医生、护士、麻醉医生、病人和信息设备后勤多元化的需求，又能通过语音的方式完成手术操作和控制，还可以通过5G技术实现全过程直播。这里还有全市医疗机构首个智慧停车系统，5层地下室除负一层是功能科室，其余几层都是停车场用地及配套用房，通过智慧机械停车设计，在同等车位面积下增加建筑停车位数量。同时通过立体交通模式，缓解医院入口处交通拥堵问题。
目前，深圳市人民医院已形成“一院五区六址”发展格局：院本部、龙华分院、坂田院区、一门诊和大鹏转化医学协同创新中心。龙华分院与院本部实行一体化管理，大型医疗设备资源共享，人力资源“双向”流动，财务信息统一管理。