Title: 工行深圳市分行：以开放拥抱市场 “工银微金融”用户突破两亿_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441694.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 汤莎 通讯员 司朝罡 刘昕明）1月16日，工行深圳市分行举办“无界金融、智创未来”数字金融开放银行创新展示暨“工银微金融”两亿用户庆典活动。微信、华为、快手、工银瑞信、华商银行等合作伙伴代表齐聚一堂，共同见证“工银微金融”用户数量突破两亿的重要时刻，并就未来如何深化合作展开交流分享。
工行深圳市分行相关负责人表示，在数字时代浪潮下，工行以客户为中心，将服务输出至用户需求最末梢的数字金融服务理念，展示了围绕该理念打造的“工银微金融”数字金融服务平台的发展历程。经过6年的持续创新和运营，“工银微金融”于2024年12月突破两亿用户，走出了一条华丽的用户增长曲线。
工行深圳市分行行长董建军在致辞中表示，工行始终践行金融工作的政治性和人民性，扎实做好金融“五篇大文章”，致力于为每一位客户提供便捷易得、安全普惠、体验卓越的金融服务。在此背景下，先行先试推出“工银微金融”数字金融服务平台，通过与核心企业的生态融合，有效扩大了金融服务半径，持续提升了金融服务便利性，逐步完善了“客户在哪里、工行服务就在哪里”的数字金融新生态。希望以本次活动为契机，“工银微金融”始终坚守金融为民本色，再攻坚、再出发，朝着为用户提供更便捷服务、提升更优质体验、创造更大价值的目标奋勇创新、先行示范，成为更加安全普惠、体验卓越的数字金融服务平台，与广大用户共赴数字金融的美好未来。
微信、华为、快手等合作伙伴代表表示，在“工银微金融”数字金融服务平台6年创新发展期间，各合作伙伴与工行深圳市分行围绕如何为共同的客户提供更好服务这一目标，坚持开放、合作、共赢的理念，持续探索创新，取得了卓越成效。同时，各代表希望未来能与工行深圳市分行不断深化业务合作，共同打造合作新生态，实现新发展。
据悉，工行深圳市分行通过“工银微金融”将多种金融服务创新融入内外部场景生态，提升客户服务体验。该行联合工银瑞信首创基金直销场景e签约服务，创新客户签约新模式，深受基金行业客户欢迎；联合微信支付在客户绑卡、用卡方面实现多次突破性创新，引领行业；作为华为纯血鸿蒙系统首批开发者，领先同业发布“工银微金融”华为元服务；联合抖音、美团、快手、小米等头部生态持续探索移动互联网场景、AI场景下的服务创新升级，实现无处不在的工行服务新模式。
“工银微金融”不仅仅是一款金融服务平台，更是深得两亿用户喜爱的贴心助手。未来，工行深圳市分行将始终以客户需求为核心，孜孜不倦地打造更智能、更便捷、更安全的金融产品，一步一个脚印，深耕数字金融沃土，持续拓宽应用场景，为客户提供更加优质、高效的金融服务体验。（工行深圳市分行供图授权使用）