Title: 巳不可挡，坪JU欢喜，坪山娃畅玩畅学整个寒假_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440929.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（记者 王奕婷 邱嘉熙）近日，在坪山区群团中心举行的科创课和年味&科技市集吸引了众多坪山学生、家长前来参与。据了解，当天的科创课和年味&科技市集是坪山区推出的“花式过寒假”系列活动的开始，这标志着包含科创课程、文化体验、研学探索及融媒活动的70余场活动正式拉开帷幕。
在年味&科技市集上，孩子们不仅可以和机器下象棋、五子棋，还可以体验机器狗，与AI技术深入互动、沉浸体验，从科技和文化的交织中享受科技带来的无限乐趣，激发他们对科技的好奇和探索欲。“孩子们很开心，家长也很开心。”夏先生跟孩子一同参与市集活动后发出感叹。
“花式过寒假”系列活动走进鸿合科技股份有限公司，作为AI+教育行业的知名品牌，孩子们在这里探秘AI+智慧教育的先进科技成果，各式各样的AI智慧屏琳琅满目，孩子们直呼“好高级啊”。
通过系列活动，孩子们体验到了AI技术的魅力，进一步激发了他们对科学技术的浓厚兴趣。“花式过寒假”系列活动不仅丰富了孩子们的寒假生活，还为他们提供了难得的学习机会，真正做到了在玩中学、学中乐，得到了家长们的高度评价。
据悉，该系列活动将持续至寒假结束，覆盖整个假期，让孩子们在欢声笑语中收获知识，度过一个充实而有意义的寒假。此外，坪山区还在春节期间推出“巳不可挡·坪JU欢喜”系列活动，涵盖9大版块、200多项精彩纷呈的活动，让市民一同欢欢喜喜过蛇年。