Title: 市人大常委会召开人工智能产业促进条例执法检查报告落实情况工作会议 为人工智能等战新产业发展营造良好生态_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/11/content_31433934.htm

深圳新闻网2025年1月11日讯（深圳特区报记者 李舒瑜）1月10日上午，市人大常委会召开《深圳经济特区人工智能产业促进条例》（简称《条例》）执法检查报告落实情况工作会议，推动《条例》更好实施以及执法检查报告相关建议落细落实，助力深圳加快打造人工智能先锋城市。市人大常委会主任戴运龙出席会议并讲话。
《条例》是全国首部人工智能产业专项立法，于2022年正式实施。去年，市人大常委会将开展对《条例》执法检查作为重点工作之一。执法检查工作专班密集走访企业、政府部门、科研院校、行业协会，以各种形式广泛听取各界意见，综合形成深圳人工智能产业发展情况报告和《条例》执法检查报告，并对报告的落实情况持续跟踪监督。当前，一些执法检查成果已从“纸上”落到“地上”。比如，强化算力优惠、加强政策支撑、强化资金支持及产业空间保障等方面的建议得到有效落实，部分政策建议被纳入《深圳市加快打造人工智能先锋城市2024年行动方案》《深圳市打造人工智能先锋城市的若干措施》等产业支持文件当中。
戴运龙要求，要深刻领悟人工智能对深圳塑造国际竞争新优势的重要作用，强化部门统筹联动，继续贯彻落实好《条例》及执法检查报告相关意见建议。要积极总结经验，继续补齐短板、厚植优势，进一步加快健全培育和发展新质生产力体制机制，为包括人工智能产业在内的更多战略性新兴产业及未来产业发展营造良好生态。市人大常委会继续跟进前沿领域和未来产业发展的实际需求，发挥立法、监督职能作用，共同与政府各部门一起推动完善战略性新兴产业发展壮大机制。
市人大常委会副主任鲁毅主持会议。会上，我市各职能部门汇报了《条例》执法检查报告落实情况。市人大代表和行业专家结合深圳实际，围绕破解人工智能产业痛点难点问题，抢占全球科技和产业竞争制高点提出意见建议。