Title: 市人力资源生态服务平台技能提升专区上新 通通免费！37款热门课程助你长本事_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439767.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳晚报记者 林咪玲） 近日，深圳市人力资源生态服务平台的技能提升专区上线了37门全新的技能培训课程，供市民免费学习。此次上新的课程内容广泛，涵盖鸿蒙应用开发、人工智能、数据分析、家电维修、建筑管理、健康养生、商品营销等多个热门方向。
浏览专区页面可以发现，具体课程包括“金口话术——轻松化解客户抗拒点七步法”“数据分析思维”“中医学基础”“Spark编程基础”等，满足不同职场人士发展的多元需求。同时，平台还推出了系列与生活服务密切相关的课程，如“营销员－金口话术”“母婴服务生活照料”等，帮助学员掌握实用的营销技巧和生活服务知识。针对当前市场对IT技术人才的需求，专区特别开设了“大数据”“数字技能－大数据”等课程，满足行业发展的迫切需求。
据悉，所有课程均免费向市民开放，无需花费任何费用。市民可通过微信小程序或网页端浏览器访问技能提升专区，享受便捷的学习体验。
目前，技能提升专区已更新近400门培训课程，涵盖针对性行业技能学习、数字技能专业培训课程及各类热门技能培训等。