Title: 市七届人大常委会第二十二次会议通过系列法规和人事任命《深圳经济特区消费者权益保护条例》等法规获通过 陶永欣任深圳市人民政府副市长_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-11/30/content_30619712.htm

深圳新闻网2023 年11月30日讯（深圳特区报记者 李舒瑜）29日上午，市人大常委会第二十二次会议表决通过系列法规和人事任免事项。会议任命陶永欣为深圳市人民政府副市长，任命徐松明为深圳市规划和自然资源局局长，任命朱恩平为深圳市住房和建设局局长。
市人大常委会主任骆文智为新获任命人员颁发任命书，并主持宪法宣誓仪式。
会议同时免去黄敏的深圳市人民政府副市长职务，免去王幼鹏的深圳市规划和自然资源局局长职务，免去徐松明的深圳市住房和建设局局长职务。
会议表决通过《深圳经济特区消费者权益保护条例》，对深圳消费领域多发问题和新型消费侵权行为，制定了有针对性的规范性制度和措施，以更好保护消费者的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义市场经济健康发展。会议表决通过了《深圳经济特区国际船舶条例》，建立更加开放的国际船舶检验制度，更加国际化、法治化、便利化的国际船舶登记制度，助力深圳加快建设全球海洋中心城市。会议还表决通过《深圳市人民代表大会常务委员会关于修改〈深圳市制定法规条例〉的决定》，报省人大常委会批准后实施。
市人大常委会相关领导出席会议，市委常委、副市长陈清，市监察委员会、市中级人民法院、市人民检察院相关负责人列席会议。