Title: 市人大常委会召开在深全国、省人大代表专题情况通报会 以高质量履职成果推动深圳发展迈出新步伐_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/04/content_31423983.htm

深圳新闻网2025年1月4日讯（深圳特区报记者 李舒瑜）3日下午，市人大常委会召开在深全国、省人大代表专题情况通报会，为十四届全国人大三次会议和省十四届人大三次会议提前做好准备工作。市人大常委会主任戴运龙参加会议并讲话。
会上，我市有关职能部门负责人通报了全市经济社会有关发展情况，并就代表关心关注的事项与在深全国、省人大代表面对面展开探讨。
戴运龙对各位代表长期以来对深圳发展的关心支持表示感谢。他希望各位代表胸怀“国之大者”，把深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上的重要讲话精神作为必修课、常修课，准确领会中央经济工作会议和省委、市委全会部署要求，找准履职的切入点、着力点、发力点，在全国、省两会上认真履职尽责、积极建言献策，讲好深圳故事，充分展现深圳人大代表的良好精神风貌。市人大常委会将全力支持和保障代表依法履职，以更高质量的履职成果推动深圳各项事业迈出新步伐。
市人大常委会副主任高自民主持会议。