Title: 市委理论学习中心组（扩大）学习会举行 学懂弄通 学深悟透 入脑入心 见行见效 推动党的二十届三中全会精神学习宣传贯彻走深走实 孟凡利覃伟中戴运龙余新国出席_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-08/16/content_31152108.htm

深圳新闻网2024年8月16日讯（深圳特区报记者 林捷兴）8月15日，市委理论学习中心组（扩大）学习会举行，进一步深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神，通过开展学习研讨，共同思考、相互启发，结合深圳实际深入研究谋划贯彻落实的思路举措，推动学习宣传贯彻工作不断走深走实。市委书记孟凡利主持会议并讲话，市委副书记、市长覃伟中，市人大常委会党组书记、主任戴运龙，市委副书记余新国出席会议。
孟凡利强调，学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。我们要把三中全会《决定》、习近平总书记所作的报告、就《决定》作的说明、在第二次全体会议上的重要讲话融会贯通起来学，把三中全会精神与党的二十大精神，与习近平新时代中国特色社会主义思想，与习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神融会贯通起来学，结合工作实际深入学，一遍一遍学习、一遍一遍体会、一遍一遍收获，反复学习、吃透精神，做到学懂弄通、学深悟透、入脑入心、见行见效，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
孟凡利强调，深圳这座城市是改革开放的产物，党中央对深圳改革开放、创新发展寄予厚望。新时代经济特区建设、新征程中国特色社会主义先行示范区建设要牢记习近平总书记、党中央赋予的历史使命，大力传承弘扬伟大建党精神、改革开放精神和特区精神，坚定不移进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放，坚决在进一步全面深化改革推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵，以新担当新作为开创新局面作出新贡献。要牢固树立改革没有旁观者的观念，把推进改革开放作为一种常态、作为一种工作方法工作态度、作为共同责任牢牢抓在手上。要奔着问题去、盯着问题改，对照任务目标一项一项、时时处处找差距、比不足、查问题，真找问题，找真问题，推进解决现实和具体问题。要注重问计于企、问计于民、问计于基层，在问需问计中摸清情况、找准问题、找到对策，真正做到人民有所呼、改革有所应。要坚持系统观念、加强统筹规划，推动各领域各方面改革同向发力、形成合力，增强改革系统性、整体性、协同性。
孟凡利强调，各级各部门各单位要牢牢把握经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，以新时代经济特区建设、中国特色社会主义先行示范区建设、粤港澳大湾区建设和前海、河套、前海蛇口自贸片区建设为牵引，全方位深层次打造高水平营商环境，建设具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市。要求真务实抓落实、敢作善为抓落实，敢于先行先试、善于创新创造、勇于攻坚克难，扎实开展专题调研，结合各自负责领域，研究提出切实可行、务实管用的改革思路和举措，确保党的二十届三中全会战略部署在深圳落地落实。
会上，市委各位常委，市人大常委会、市政协主要领导同志，副市长作了学习交流。市委理论学习中心组成员，市人大常委会、市政府、市政协有关领导同志，市中级法院主要负责同志，各区、市直有关单位主要负责同志等参加会议。