Title: 市委议军会议暨人武部党委第一书记党管武装工作述职会议召开 深入学习贯彻习近平强军思想 研究部署我市党管武装和国防动员工作 孟凡利覃伟中骆文智林洁出席_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-01/03/content_30680411.htm

深圳新闻网2024年1月3日讯（深圳特区报记者 林捷兴）1月2日，市委议军会议暨人武部党委第一书记党管武装工作述职会议召开，深入学习贯彻习近平强军思想，认真贯彻落实党中央、中央军委决策部署，落实省委、省军区党委工作要求，落实省委十三届四次全会以及市委七届八次全会的部署安排，听取各区人武部党委第一书记党管武装工作述职，分析我市武装工作形势，研究部署下一步工作。市委书记、深圳警备区党委第一书记孟凡利主持会议并讲话。市委副书记、市长覃伟中，市人大常委会主任骆文智，市政协主席林洁，市委常委、深圳警备区司令员杨芝春，深圳警备区政治委员梅浩等出席会议。
会议指出，2023年，深圳警备区深入学习贯彻党的二十大精神和习近平强军思想，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，围绕新时代强军目标忠诚履职，政治引领坚定自觉，练兵备战扎实过硬，国防动员提质增效，军政军民关系持续巩固，在推动部队建设、武装工作取得新成效的同时，为深圳经济社会发展作出了重要贡献。
会议强调，要全面系统深入学习贯彻习近平强军思想，持续强化政治引领，教育引导广大驻深官兵深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，铸牢对党绝对忠诚的思想根基，坚持党对武装工作的绝对领导，坚定扛起强军兴军的使命担当，确保党管武装工作始终沿着正确方向前进。要聚焦练兵备战职能使命，全面提高训练水平和打赢能力，建设军地协同、指挥高效、运转顺畅的国防动员体系，以更高标准、更严要求推进国防动员和后备力量建设。要围绕锻造新域新质作战力量，加强军地协作，推动生产力和战斗力高度融合，促进经济建设与国防建设良性互动。要坚决扛起党管武装政治责任，大力弘扬拥军优属、拥政爱民光荣传统，营造关心支持军队、尊崇关爱军人浓厚氛围，持续巩固发展坚如磐石的军政军民关系。
市委、市政府有关领导，深圳警备区有关领导，各区各相关部门和单位负责同志等参加会议。