Title: 市委市政府召开专题会议 全域全行业开展安全隐患大排查大整治_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/14/content_31391642.htm

深圳新闻网2024年12月14日讯（深圳特区报记者 林捷兴）12月13日，市委、市政府召开安全生产和平安稳定专题会议，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和平安稳定工作的重要论述精神，贯彻落实中央经济工作会议精神，落实省委、省政府部署要求，专题部署全域全行业安全隐患大排查大整治工作。市委书记孟凡利主持会议并讲话，市委副书记、市长覃伟中提出工作要求。市领导陶永欣、张礼卫就有关工作作了具体安排，郑红波、王守睿出席会议。
会议强调，全市各级各部门各单位要坚持人民至上、生命至上，强化底线思维、极限思维，始终保持如履薄冰、如临深渊的高度警醒，以“时时放心不下”的责任感，扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作，切实保障市民群众生命财产安全和社会大局平安稳定。要全面系统深入排查风险隐患，扎实开展安全生产和自然灾害风险隐患排查整治专项行动，行业主管部门、安全监管部门、专业力量等要全面出击，对安全生产和道路交通安全严格监管、连续监管、全时监管。鼓励市民群众和各方面人士通过各种渠道反映身边安全隐患问题，对有价值的线索及时给予表彰奖励。要强化责任落实，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，市和区级负责同志要带头深入一线，干字当头、真抓实干，各行业主管部门要认真落实监管责任，压紧压实企事业单位和各类机构主体责任，真正把责任落实到每一个岗位、每一道程序、每一个环节、每一个流程。对责任落实不到位、安全隐患排查整治不力等问题，依法依规严肃追责问责。要做好岁末年初民生保障和安全稳定各项工作，深入排查化解各类矛盾纠纷和风险隐患，确保社会大局平安稳定。