Title: 市政协召开七届二十次常委会会议 实干担当奋发有为交出更加优异履职答卷_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/09/content_31430598.htm

深圳新闻网2025年1月9日讯（深圳特区报记者 周元春）1月8日，市政协召开七届二十次常委会会议，传达学习习近平总书记视察广东和澳门重要讲话重要指示精神，传达学习市委七届十次全会暨市委经济工作会议精神，通报2024年有关工作情况。市政协主席林洁主持会议。
会上，市纪委副书记、市监委副主任任宗理、市中级人民法院院长赵菊花、市人民检察院检察长李小东分别通报了市纪委监委和市“两院”2024年工作情况。
会议审议了市政协七届五次会议有关事项；听取了市政协各专委会2024年工作情况报告及各专委会主任述职，并现场评议评分；表扬了2024年度优秀提案和优秀履职委员；通报了市政协常委出席2024年度常委会会议情况；协商通过有关人事事项。
林洁表示，要深入学习贯彻习近平总书记视察广东考察横琴粤澳深度合作区和视察澳门重要讲话重要指示精神，认真贯彻落实市委七届十次全会暨市委经济工作会议精神，切实把思想和行动统一到中央决策部署和省委工作部署、市委工作安排上来，助力在新起点上纵深推进粤港澳大湾区建设、推动新阶段“一国两制”实践行稳致远，为服务全市经济社会发展大局贡献政协智慧和力量。政协常委要实干担当、奋发有为，切实发挥示范引领作用，带头加强理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，夯实思想基础；带头勤勉履职尽责，服务中心大局，紧扣中国式现代化深圳实践，团结广大委员深入调研、广泛协商，提出一批具有前瞻性、创新性和操作性的意见建议；带头保持奋进姿态，增强履职本领，自觉投身凝心聚力、决策咨询、协商民主、国家治理第一线的具体实践，在推进中国式现代化深圳实践中交出更加优异的履职答卷。要从严从紧、周密安排，善作善成、确保实效，努力把市政协七届五次会议开成一个高举旗帜、团结民主、凝聚力量、开拓奋进的大会。
市政协领导田夫、吴以环、陈倩雯、王大平、姜建军、王宏彬、乔恒利、陈林、梁增昌参加会议。