Title: 市政协召开机关干部大会 以实干实绩诠释新时代人民政协责任担当_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/07/content_31427346.htm

深圳新闻网2025年1月7日讯（深圳特区报记者 周元春）1月6日，市政协召开机关干部大会，深入学习贯彻习近平总书记视察广东和澳门重要讲话重要指示精神和深圳市委七届十次全会暨市委经济工作会议精神，对市政协学习宣传贯彻工作作动员部署。市政协主席林洁主持会议。
会议要求，要全面系统深入学习贯彻习近平总书记视察广东和澳门重要讲话重要指示精神，认真做好思想引领、汇聚力量、建言献策、服务大局的工作，切实把总书记的殷殷嘱托和深切关怀，转化为助力在新起点上纵深推进粤港澳大湾区建设、推动新阶段“一国两制”实践行稳致远的务实行动和扎实成效。要积极履职，助推抓紧抓细抓实与香港、澳门更紧密务实合作，协力加强与横琴粤澳深度合作区对接合作，助力前海、河套等重大平台与横琴的改革联动、创新联动、产业联动，共同提升平台枢纽功能、通道优势、链接作用，互助共赢发展。要助力深圳在粤港澳大湾区建设和全省发展大局中展现更大作为，推动我市不断增强畅通国内大循环和联通国内国际双循环的功能。
会议要求，要认真学习领会市委七届十次全会暨市委经济工作会议精神，紧紧围绕会议确定的目标任务，充分发挥专门协商机构作用，在助推我市巩固工业龙头地位并继续保持好的发展势头、推动产业科技创新中心建设取得更大进展更好效果、助力城市规划建设管理运行和民生社会事业高质量可持续发展、深化全过程人民民主地方实践，推动协商民主广泛多层制度化发展以及坚定不移全面从严治党，坚持和加强党对人民政协的全面领导等领域深入调研、广泛协商，多谋精准之策、多担发展之责，为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵广泛凝心聚力。
会议要求，要加强组织领导，周密部署安排，抓紧抓实学习宣传贯彻工作，学以致用、以学促干，对标细化今年各项工作任务，以实干实绩诠释新时代人民政协责任担当。
市政协领导田夫、吴以环、陈倩雯、姜建军、王宏彬、乔恒利、陈林、梁增昌，市政协全体机关干部参加会议。