Title: 市政协召开住深省政协委员2025年专题情况通报会 积极履职尽责 为深圳高质量发展作贡献_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/06/content_31425683.htm

深圳新闻网2025年1月6日讯（深圳特区报记者 周元春）1月3日，深圳市政协召开住深广东省政协委员2025年专题情况通报会，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话重要指示精神，向住深省政协委员通报全市经济社会发展情况和市政协工作情况，了解委员履职需求，为即将召开的省政协十三届三次会议做准备。市政协主席林洁出席会议并讲话。
会上，市政协书面通报了2024年工作情况。市发改委等部门和南山区、大鹏新区、深汕特别合作区有关负责同志与12名住深省政协委员面对面交流，结合2024年我市经济社会发展的有关情况，介绍了下一步需要省里协调解决的重大问题和提案线索。委员们表示，将积极履职尽责，通过提案、分组讨论、大会发言等渠道建睿智之言，献务实之策，发出更多深圳好声音，为深圳改革发展争取更多的支持，助力深圳继续在全省、全国发展中挑大梁扛重任。
林洁对住深省政协委员在服务中心大局上倾情倾力，为推动广东、深圳高质量发展贡献智慧和力量表示感谢，希望各位委员继续积极履职尽责、服务大局，找准全省发展大局和深圳工作的结合点、切入点，进一步加强建言献策的前瞻性、针对性、可操作性，反映深圳发展需求，积极传达群众心声期盼，广泛凝聚共识，为深圳加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市贡献力量。林洁表示，市政协也将继续巩固完善常态化协调联动工作机制，持续做好各位委员履职成果的跟踪、转化和宣传总结工作，进一步提高服务保障水平，共同为推动广东、深圳经济社会高质量发展作出新的更大贡献。
市政协领导王大平、梁增昌，市政府有关负责同志参加会议。