Title: 市领导前往弘法寺检查宗教活动场所安全生产工作 
要把各项防范措施落实落细落到位_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/18/content_31345388.htm

深圳新闻网2024年11月18日讯（深圳特区报记者周元春）昨日，市委常委、统战部部长王强带队前往弘法寺，检查宗教场所安全生产工作。
王强一行现场观摩了弘法寺安全应急演练，并前往大雄宝殿、天王殿等场所，听取弘法寺安全生产、安全应急防控等情况汇报。
王强表示，要认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，进一步提高政治站位，坚持人民至上、生命至上，以“时时放心不下”的责任感对宗教领域安全生产、安全应急防控工作进行再部署再落实再强化。要压实宗教活动场所、民间信仰场所主体责任，进一步增强防控意识，坚持问题导向，完善安全预案，人防、物防相结合，把各项防范措施落实落细落到位。要防控、疏导结合，在做好安全应急工作同时，积极主动做好信教群众心理疏导、矛盾化解工作，牢牢守住不发生安全事故的底线，确保宗教活动场所各项活动安全有序。
深圳市委统战部（市民宗局）、罗湖区有关负责同志参加检查。