Title: 广东省十四届人大三次会议明日开幕 在深省人大代表带着这些议案参会_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/14/content_31437211.htm

深圳新闻网2025年1月14日讯（深圳晚报广州特派记者 周倩）广东省十四届人大三次会议将于1月15日上午在广州开幕。1月13日上午，在深省人大代表从深圳集中出发，抵达广州向大会报到。今年代表们关注哪些话题？为广东的高质量发展准备了哪些建议？记者采访发现，教育、医疗、交通、人才培养等民生话题是代表们关注的热点。
推动电动自行车数字化监管
近年来，电动自行车已成为群众日常出行的主要交通工具，但涉电动自行车的火灾事故、交通事故呈持续上升态势。省人大代表王海建议，要推进电动自行车全链条数字化监管系统建设，筑牢电动自行车安全防线。
王海表示，必须强化源头管控，为电动自行车行业的健康有序发展提供法律保障。同时，加强顶层设计，构建一套城乡全覆盖、环节全闭合、部门全联动、群众全参与的常态化电动自行车源头管理机制。
王海建议，要加快推进电动自行车行业追溯服务平台在全省范围内全面落地，对全国范围内销售的电动自行车及电池、充电器免费开展“一物一码”溯源管理；还要加强沟通协作，实现数据互通，包括强化生产端赋码溯源，落实销售单位质量安全主体责任，推进行业追溯服务平台与交警登记上牌系统互联互通，搭建统一监管平台。
促进中医药产业高质量发展
省人大代表陈洁今年关注中药产业的高质量发展。她建议，要促进中医药产学研用一体化建设，通过多元化举措激发产业高质量发展动能。
陈洁建议，加快中药材质量提升工程建设，健全中药饮片标准体系，完善中药注册管理和疗效、安全性管理。建议实施粤港澳大湾区中药标准互认，逐步放开港澳地区中药在试点医疗机构的临床应用及内地注册上市。突破中医药经典名方及验方的审批、开发及标准化等限制，先行先试中医药跨境流通和认证机制，先行先试中成药及中药材跨境电商服务机制，进一步推动大湾区中医药产业发展。
建议加大力度培养互联网营销师
“互联网营销已成为推动区域经济发展、产业升级以及就业创业的重要力量。”王海表示，粤东北地区资源丰富、潜力巨大，可以借助互联网营销这一新兴力量实现跨越式发展，他建议在粤东设立互联网营销师考点，推动区域人才培养和产业振兴。
王海建议，加大对粤东北互联网营销师考点建设的扶持力度，整合省内高校、媒体资源、电商企业等各方资源，建立协同育人机制，共同参与考点建设和人才培养工作；建议建立全省互联网营销师人才库，对通过考核的人员进行统一管理和跟踪服务，为企业提供人才推荐、就业指导等服务，共同为粤东北地区在数字经济时代的腾飞贡献力量。