Title: 广东省十四届人大三次会议闭幕_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442660.htm

1月18日上午，广东省第十四届人民代表大会第三次会议圆满完成各项议程，在广州胜利闭幕。大会号召，全省人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，在省委的正确领导下，务实肯干、埋头苦干、真抓实干，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列作出新的更大贡献！
上午9时，广东省第十四届人民代表大会第三次会议第三次全体会议在广州召开。751名代表出席大会。
闭幕大会由大会主席团常务主席、执行主席黄楚平主持。大会主席团常务主席、执行主席孟凡利、黄宁生、叶贞琴、张硕辅、肖亚非、刘雅红、谭玲、吕业升、许红在主席台执行主席席就座。
省委书记黄坤明，省委副书记、省长王伟中，省政协主席林克庆，省委、省政府领导同志张虎、王曦、郭永航、袁古洁、张国智、张弓，张少康、刘红兵、刘国周、王胜、陈良贤，驻粤部队领导同志李军、于福文、马玉平、刘大志，省法院、省检察院领导同志张海波、冯键，我省选出的十四届全国人大代表吕世明，广州、深圳市负责同志孙志洋、覃伟中、王衍诗、戴运龙，以及大会主席团其他成员出席大会并在主席台就座。
会议表决通过关于广东省人民政府工作报告的决议，关于广东省2024年国民经济和社会发展计划执行情况与2025年计划的决议、关于广东省2024年预算执行情况和2025年预算的决议，关于广东省人民代表大会常务委员会工作报告的决议、关于广东省高级人民法院工作报告的决议、关于广东省人民检察院工作报告的决议；表决通过关于广东省第十四届人民代表大会外事委员会主任委员、副主任委员、委员人选名单。
黄楚平在主持讲话中表示，在省委正确领导下，全体代表牢记人民重托，履行法定职责，省十四届人大三次会议圆满完成各项议程。大会审议批准了政府工作报告和其他报告，顺利完成了各项表决任务，实现了党的主张同全省人民意志的高度统一，达到了统一思想、凝聚共识、团结鼓劲、推动落实的目的。
黄楚平指出，今年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。我们要围绕实现习近平总书记赋予广东的使命任务，按照省委部署安排，以时不我待、只争朝夕的精神，锚定目标、铆足干劲，奋力谱写中国式现代化广东实践的新篇章。
黄楚平强调，要在坚持党的全面领导上更加坚定自觉，坚持不懈学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实省委决策部署，确保人大工作始终沿着正确方向前进。要在强化法治保障上更加聚焦用力，紧紧围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署要求，聚焦粤港澳大湾区建设、现代化产业体系建设、“百县千镇万村高质量发展工程”、绿美广东生态建设等重点任务，高水平做好立法、监督、决定等工作，坚定不移以法治护航经济高质量发展、促进社会高效能治理、守护人民高品质生活。要在打造践行全过程人民民主省域样板上更加积极有为，充分发挥人民代表大会制度在实现全过程人民民主中的重要制度载体作用，充分发挥人大在密切同人民群众联系中的带头作用，充分发挥人大代表的主力军作用，做精做实“代表常在、群众常来、实事常办”的广东模式，切实做到接地气、察民情、聚民智、惠民生，更好激发全省人民主人翁精神，调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的奋斗力量，共同绘就经济强、百姓富、生态美的全省人民美好生活新图景。
大会在雄壮的国歌声中胜利闭幕。
南方网、粤学习记者 张海洪 梁绮晴
通讯员 任宣