Title: 应急传播 | 有险情的地方 就有摄影记者的身影
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1286171

王小可
2018年9月15日我值主任夜班，有关部门早已做好了防“山竹”台风侵袭的准备。我下了夜班就开始布置摄影部记者采访“山竹”台风报道。
16日当天，我把摄影部记者兵分6路，派出赴6个区采访，而我自己选择东部到南澳双拥码头采访。东西南北中我都有计划、有组织、有策划、有重点地安排了采访“山竹”台风侵袭深圳现场的记者，全面落实报社下达的采访任务。
16日早上8时，我从家中驾车出发到报社，拉上同事刘奥直奔“山竹”台风要经过深圳最近的地方南澳双拥码头。顶着台风，我驾车一路向东。路经大、小梅沙时，高速路上风雨交加，车辆稀少，我驾车在盐坝高速公路上，大风把汽车吹得摇摆不定，我只能减速前进，生怕车被吹翻。平时我开车去大鹏采访需要一个小时，当时我开了两个小时才到南澳。台风肆意狂吹，我行驶在大鹏新区路段时，一根树枝突然被台风刮倒打在我驾驶的汽车玻璃上，情况十分危险。这时我没有选择停车，而是顶着暴风骤雨坚持开到南澳。当时，风雨交加，相机一拿出来就被打湿了，根本没法子拍摄采访，人也站立不稳。由于风太大，我叫同事刘奥把我按在凉亭柱子上用手机拍摄完成采访。在采访中，我的同事刘奥被台风吹倒，我赶紧扶起他，安全转移后继续采访，哪里有险情我就出现在哪里。
我和同事刘奥拍的视频和图片《记者直击“山竹”台风来临之际》，当天在“今日头条”阅读量100万+，破深圳特区报一条视频过百万的纪录，其他平台如梨视频、读特等都有刊登，图片新闻报道刊登在深圳特区报上。
“山竹”台风远离深圳，我想开车返回市区。这时，大鹏新区公路全被台风刮倒的树挡住，无法驱车行驶，只好自掏腰包开了两间房，住在大鹏了。第二天一大早我没有选择回家，而是选择前往南澳双拥码头，采访码头渔民恢复生产的情况，仍然坚守在第一线采访。
这次在采访“山竹”台风侵袭深圳的重大事件中，我又一次采用了融合媒体的报道方式，把前方情况第一时间传回报社，出色完成了报社下达的采访任务。
（作者王小可系深圳特区报摄影部主持工作的副主任、深圳市“抗击台风‘山竹’表现突出新闻工作者”）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容