Title: 开罗刮起《咏春》风 舞剧选段亮相中国驻埃及大使馆新春招待会_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441184.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报特派记者 刘莎莎）蛇年春节前夕，由“精兵强将”组成的深圳艺术团赴埃及、巴拿马访演，为文化交流、文明互鉴贡献“深圳力量”。当地时间1月15日晚，中国驻埃及大使馆2025新春招待会在埃及首都开罗举行。深圳艺术团受邀出席并表演节目。
会上，两个特别节目——民乐演奏《广东fusion》与深圳原创舞剧《咏春》选段《咏春拳与八卦掌》受到与会嘉宾的热烈欢迎。时值蛇年春节前夕，厚重的文化、精湛的演绎，勾起了现场旅埃华人华侨、留学生浓郁的思乡之情，也令埃及友人沉浸其中、深深陶醉。
当晚，深圳艺术团的埃及演出首次亮相即博得满堂彩。现场掌声雷动，欢呼声、喝彩声不绝。精彩的表演让现场宾客纷纷举起手机拍摄，记录下这“动人一刻”。
埃及旅游业从业者大洋连连称赞“演出很惊艳”。作为一名“中国通”，大洋花了3年时间学习中文，并多次来到中国学习交流。此次深圳艺术团赴埃及访演，大洋参与接待服务。他对当晚演出的《咏春》选段尤其感兴趣，“《咏春》的表演是独一无二的，感受到了中国文化的魅力。”对于演员们台上台下的状态，大洋感叹说，“跟上午我接待他们时完全不一样。舞台上的他们，在发光，是英雄。”
舞剧中满满的“中国元素”打动了现场的海外华人。“节目非常好。临近春节，看完《咏春》，归心似箭。”在埃中资企业代表、来自中国化学工程集团有限公司的工作人员肖扬说。
“很感谢深圳艺术团带来这么精彩的节目。”旅埃华人、商务接待从业者岑丹表示，“2024年我在央视龙年春晚上看了《咏春》，没想到今天在埃及看到了现场演出。我觉得非常亲切，仿佛又回到了去年我在家里跟亲人团聚的时刻。”
埃及政府工作人员玛隆说：“我非常喜欢《咏春》，无论是舞蹈还是音乐都很精彩。我感觉非常幸运，能够看到这样的演出。”玛隆是一位中国文化爱好者。她还告诉记者，看到八卦掌“飒姐姐”们登场，心潮澎湃。“中国和埃及都是文明古国。希望这样的文化交流、演出能够持续展开，我们可以看到更多来自中国的优秀文艺作品。”
埃及外交部亚洲事务部助沙辛、埃及前总理沙拉夫等埃及政府、议会、军事、政党、文化、科教、媒体各界人士，旅埃华侨华人、留学生和中资机构代表出席活动。
据悉，此次是深圳艺术团在埃及演出的其中一站。当地时间1月16日晚，深圳艺术团在开罗歌剧院举行“中埃伙伴年”闭幕演出，并将于1月18日赴亚历山大歌剧院举办2025“欢乐春节”专场演出。