Title: 弘扬企业家精神 建世界一流企业 深圳“企业家大讲堂”开讲_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/29/content_31365220.htm

深圳新闻网2024年11月29日讯（深圳特区报记者 杨丽萍）为弘扬企业家精神，加快建设更多世界一流企业，11月28日，由深圳市委组织部、市前海管理局主办的深圳企业家研修院首期“企业家大讲堂”在前海国际会议中心开讲。招商局集团原党委书记、董事长傅育宁，深创投集团党委书记、董事长左丁，深圳开鸿数字产业发展有限公司首席执行官王成录作主题演讲，约400名企业家代表参加首期大讲堂。市委常委、组织部部长程步一出席活动。
主题演讲中，傅育宁、左丁、王成录3位优秀企业家分别围绕“弘扬改革开放精神和企业家精神”“以创新精神打造世界一流投资机构”“繁荣开源鸿蒙生态，赋能深圳产业升级”主题，阐释了企业家精神的内涵和价值，分享了对企业家精神的深刻洞察及在新征程中如何弘扬企业家精神推动企业高质量发展的深层思考。
深圳企业多样且丰富的生态，成为深圳高质量发展的底气和韧劲所在。截至今年9月，深圳商事主体共有434.2万户，同比增长4.95%，其中企业265万户，总量和创业密度继续稳居全国第一，涌现出10家世界500强，27家中国500强，570多家境内外上市企业，2.4万家高新技术企业。深圳企业家研修院将常态化开展企业家大讲堂、企业管理人员培训、全球企业交流合作、企业家精神研究宣传，着力建设优秀企业家队伍，讲好企业家创新创业故事，服务企业创新创业与合作交流，助力创建世界一流企业，推动经济高质量发展，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区贡献力量。