Title: 徐福记新年糖为“爱心年夜饭”加甜蜜—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-02/05/content_30739254.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->第十八届关爱行动系列报道->
2024-02-05  来源：深圳plus  【字号：大中小】
2月3日，一年一度的“爱心年夜饭”活动伴随着第二十一届关爱行动启动温暖开启。徐福记作为“爱心年夜饭”的公益伙伴，已经连续六年参加活动，为爱心礼包增添一份甜蜜。徐福记集团事务负责人高卫东和志愿者从东莞赶赴深圳，参加2024“爱心年夜饭”活动，并代表徐福记接受了“爱心年夜饭”公益伙伴授牌，随后前往深圳市儿童医院分会场参与分发物资。新春明星产品为爱心年夜饭添彩此次徐福记为“爱心年夜饭”活动提供了两百多份新年糖，希望能为“爱心年夜饭”带来更多福气和甜蜜。“新年糖是徐福记最大的春节IP，为了更好的延续年味，在设计上，徐福记新年糖别出心裁，罐身是传统制糖工序插画，传递出深厚内涵的中华糖文化；罐盖配以精美丝巾，缔造新春之仪，透露出点缀生活的仪式感；整体造型也蕴含‘小心机’，罐盖倒转可以变成果盘，糖罐造型单个为福袋形状，成双是超大糖果形状。从产品来说，‘精选畅销徐福记100亿颗’的爆款糖果，每一颗都是经典品质的美味之选。”高卫东在采访中介绍了这次为爱心年夜饭带来的明星产品。徐福记新年糖桶 深圳晚报记者 汪阳 摄 通讯员 岑子维在爱心年夜饭启动会场，徐福记还设置了爱心摊位，展示并分享了好看、好玩、好吃的徐福记新年糖，受到了热烈关注。“这个糖果罐真漂亮，还可以放在家里做装饰！”有小志愿者兴奋地表示。“同时，我们在制作包装的时候也把可持续作为发展的长期目标，通过引进绿色物流、改良可回收包装、应用零排放技术等多项举措，造福社会、保护环境、爱护地球。”高卫东介绍了徐福记一以贯之的环保理念。公益伙伴与深圳关爱行动同行徐福记一直热心于各项公益活动，与爱心年夜饭的公益理念高度契合，已经与“爱心年夜饭”活动走过六年，用行动展示了关爱。活动当天，高卫东作为“爱心年夜饭”公益合作伙伴接受了授牌，并欢送了入户志愿者的爱心车队出发。在深圳市儿童医院，徐福记的志愿者们将一份份心意满满的“爱心年夜饭”送到血液肿瘤科住院患儿家庭手中，为孩子和家长们送上新年的问候。儿童医院赠送感谢信 深圳晚报记者 唐尧摄“多年来，徐福记收到了众多消费者的喜爱，我们也一直在践行公益，回馈社会。”高卫东表示。从帮扶孤寡老人、关爱留守儿童成长，到抗震救灾、支援抗疫一线等，都留有徐福记热诚的足迹。据悉，企业至今已累计捐赠超1.3亿元的现金和产品为公益助力，在践行社会责任的同时，也持续把甜蜜带给更多人。作为新年的经典年货品牌之一，徐福记还为龙年设计了多款兼具趣味、潮位的年货礼盒。其中有集齐徐福记所有品类、具有高性价比和质价比的全家福礼箱系列，还有针对生肖主题的瑞龙献福礼箱，设计采用舞龙传统文化，附赠非遗舞龙灯，不仅有寓意还有颜值，年味十足。深圳晚报记者 周怡
2月3日，一年一度的“爱心年夜饭”活动伴随着第二十一届关爱行动启动温暖开启。徐福记作为“爱心年夜饭”的公益伙伴，已经连续六年参加活动，为爱心礼包增添一份甜蜜。徐福记集团事务负责人高卫东和志愿者从东莞赶赴深圳，参加2024“爱心年夜饭”活动，并代表徐福记接受了“爱心年夜饭”公益伙伴授牌，随后前往深圳市儿童医院分会场参与分发物资。
新春明星产品为爱心年夜饭添彩
此次徐福记为“爱心年夜饭”活动提供了两百多份新年糖，希望能为“爱心年夜饭”带来更多福气和甜蜜。“新年糖是徐福记最大的春节IP，为了更好的延续年味，在设计上，徐福记新年糖别出心裁，罐身是传统制糖工序插画，传递出深厚内涵的中华糖文化；罐盖配以精美丝巾，缔造新春之仪，透露出点缀生活的仪式感；整体造型也蕴含‘小心机’，罐盖倒转可以变成果盘，糖罐造型单个为福袋形状，成双是超大糖果形状。从产品来说，‘精选畅销徐福记100亿颗’的爆款糖果，每一颗都是经典品质的美味之选。”高卫东在采访中介绍了这次为爱心年夜饭带来的明星产品。
徐福记新年糖桶 深圳晚报记者 汪阳 摄 通讯员 岑子维
在爱心年夜饭启动会场，徐福记还设置了爱心摊位，展示并分享了好看、好玩、好吃的徐福记新年糖，受到了热烈关注。“这个糖果罐真漂亮，还可以放在家里做装饰！”有小志愿者兴奋地表示。
“同时，我们在制作包装的时候也把可持续作为发展的长期目标，通过引进绿色物流、改良可回收包装、应用零排放技术等多项举措，造福社会、保护环境、爱护地球。”高卫东介绍了徐福记一以贯之的环保理念。
公益伙伴与深圳关爱行动同行
徐福记一直热心于各项公益活动，与爱心年夜饭的公益理念高度契合，已经与“爱心年夜饭”活动走过六年，用行动展示了关爱。活动当天，高卫东作为“爱心年夜饭”公益合作伙伴接受了授牌，并欢送了入户志愿者的爱心车队出发。在深圳市儿童医院，徐福记的志愿者们将一份份心意满满的“爱心年夜饭”送到血液肿瘤科住院患儿家庭手中，为孩子和家长们送上新年的问候。
儿童医院赠送感谢信 深圳晚报记者 唐尧摄
“多年来，徐福记收到了众多消费者的喜爱，我们也一直在践行公益，回馈社会。”高卫东表示。从帮扶孤寡老人、关爱留守儿童成长，到抗震救灾、支援抗疫一线等，都留有徐福记热诚的足迹。据悉，企业至今已累计捐赠超1.3亿元的现金和产品为公益助力，在践行社会责任的同时，也持续把甜蜜带给更多人。
作为新年的经典年货品牌之一，徐福记还为龙年设计了多款兼具趣味、潮位的年货礼盒。其中有集齐徐福记所有品类、具有高性价比和质价比的全家福礼箱系列，还有针对生肖主题的瑞龙献福礼箱，设计采用舞龙传统文化，附赠非遗舞龙灯，不仅有寓意还有颜值，年味十足。
深圳晚报记者 周怡
编辑:杨敏华