Title: 志愿服务理念为何？ U站义工现场诠释—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-09/13/content_7197774.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->我要当志愿者->
2012-09-13  来源：  【字号：大中小】
9月3日是全市中小学统一开学的日子，新安街道U站的义工为路过的中小学生们上了一节别开生面的“开学第一课”，学习志愿者服务理念。3日下午五时许，五星级义工、新安街道U站站长温翠玉结合自身多年的志愿服务经验，为同学们做了生动的讲解。“义工是指任何人志愿贡献个人的时间及精力，在不为任何物质报酬的情况下，为改善社会服务，促进社会进步而提供的服务。义务工作的四个特征，志愿性、无偿性、公益性和组织性。”温翠玉向大家解释了义工的含义，并用自身的故事来打动同学们，让同学们更好地去理解志愿者服务理念，并且学习雷锋，奉献他人，提升自己。“以前只知道宝安有很多义工，但是很少接触义工参与的活动，今天能直接看到义工的活动和行动让我也有当义工的想法。”听完讲座后的陈同学说。来源：宝安日报
9月3日是全市中小学统一开学的日子，新安街道U站的义工为路过的中小学生们上了一节别开生面的“开学第一课”，学习志愿者服务理念。3日下午五时许，五星级义工、新安街道U站站长温翠玉结合自身多年的志愿服务经验，为同学们做了生动的讲解。“义工是指任何人志愿贡献个人的时间及精力，在不为任何物质报酬的情况下，为改善社会服务，促进社会进步而提供的服务。义务工作的四个特征，志愿性、无偿性、公益性和组织性。”温翠玉向大家解释了义工的含义，并用自身的故事来打动同学们，让同学们更好地去理解志愿者服务理念，并且学习雷锋，奉献他人，提升自己。“以前只知道宝安有很多义工，但是很少接触义工参与的活动，今天能直接看到义工的活动和行动让我也有当义工的想法。”听完讲座后的陈同学说。
9月3日是全市中小学统一开学的日子，新安街道U站的义工为路过的中小学生们上了一节别开生面的“开学第一课”，学习志愿者服务理念。
3日下午五时许，五星级义工、新安街道U站站长温翠玉结合自身多年的志愿服务经验，为同学们做了生动的讲解。“义工是指任何人志愿贡献个人的时间及精力，在不为任何物质报酬的情况下，为改善社会服务，促进社会进步而提供的服务。义务工作的四个特征，志愿性、无偿性、公益性和组织性。”温翠玉向大家解释了义工的含义，并用自身的故事来打动同学们，让同学们更好地去理解志愿者服务理念，并且学习雷锋，奉献他人，提升自己。“以前只知道宝安有很多义工，但是很少接触义工参与的活动，今天能直接看到义工的活动和行动让我也有当义工的想法。”听完讲座后的陈同学说。
来源：宝安日报
编辑:梁硕芳