Title: 志愿者以实际行动扮靓社区_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/zyfwb/202501/t20250117_8799300.html

发布时间：2025-01-17  来源：宝安日报
清扫街道落叶。为迎接新春佳节的到来，给社区居民创造一个干净、整洁的生活环境，1月14日，新安街道洪浪社区组织开展了一场别开生面的“市容环境卫生”志愿服务活动。活动当天，美丽新安”城管志愿服务洪浪（社区）分队的志愿者们身着统一的服装，手持扫帚、垃圾铲、钳子、小铲子等清扫工具，在社区工作人员的带领下，沿着洪浪北路一路前行。他们分工明确，各司其职，有的负责清扫路面的落叶、烟头等垃圾；有的负责铲除墙壁和电线杆上的小广告；还有的负责将主次干道乱停乱放的电动自行车进行规范整治，摆放到划线区域内，并劝导在交通要道随意停车的汽车车主规范停车。在整个清扫过程中，志愿者们不仅认真完成了自己的任务，还相互协作，共同解决了一些难题。同时，志愿者们还积极向社区居民宣传环保知识，倡导大家共同维护社区环境，让社区更加美丽宜居。
清扫街道落叶。
为迎接新春佳节的到来，给社区居民创造一个干净、整洁的生活环境，1月14日，新安街道洪浪社区组织开展了一场别开生面的“市容环境卫生”志愿服务活动。
活动当天，美丽新安”城管志愿服务洪浪（社区）分队的志愿者们身着统一的服装，手持扫帚、垃圾铲、钳子、小铲子等清扫工具，在社区工作人员的带领下，沿着洪浪北路一路前行。他们分工明确，各司其职，有的负责清扫路面的落叶、烟头等垃圾；有的负责铲除墙壁和电线杆上的小广告；还有的负责将主次干道乱停乱放的电动自行车进行规范整治，摆放到划线区域内，并劝导在交通要道随意停车的汽车车主规范停车。
在整个清扫过程中，志愿者们不仅认真完成了自己的任务，还相互协作，共同解决了一些难题。同时，志愿者们还积极向社区居民宣传环保知识，倡导大家共同维护社区环境，让社区更加美丽宜居。