Title: 志愿精神的深圳表达—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-09/13/content_7197773.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->我要当志愿者->
2012-09-13  来源：  【字号：大中小】
上周，我们怀着崇敬的心情送走了第十三批200名“募师支教”志愿者。从革命老区到偏远山区，从缅泰邻邦到非洲大陆，深圳人的足迹走到哪里，便把志愿精神的种子带到哪里。“有困难找义工，有时间做义工”，这句最“帅”的口号在深圳家喻户晓。从“送人玫瑰，手有余香”的自勉，到“我不认识你，我要谢谢你”的感恩，深圳人以自己独特的诠释，为志愿精神注入了鲜明的时代内涵。且看——丛飞，陈观玉，曾柳英，李泓霖，许凌峰，承明，高正荣，涂加健……一串串名字耳熟能详，灿若星辰，铺展出一条光华夺目的星光大道，吸引着更多市民参与进来。从普通打工一族到腰缠万贯的老板，从拥有37万注册会员的红马甲到每月15日为固定服务社会的蓝马甲，上至耄耋老者下至稚气孩童，人们以参加志愿服务为荣耀和时尚。“来了就是深圳人，来了就做志愿者”。以助人自助为基本内涵的现代志愿精神，激励人们从志愿服务中体验快乐、奉献社会、提升自我。爱心一族，深港爱心车队，平湖巾帼互助会，爱心U站……爱心组织如雨后春笋，为这座年轻的城市凝聚人心，增添暖色。这些爱心组织，一个带动一片，好似滚雪球一样，越滚越大，越滚越多。走在大街小巷、基层社区，无处不在的志愿者们是一道最温馨、动人的美丽风景。举办大运会、创建文明城市，每逢重大“战役”，必有他们嘹亮的声音；高交会、文博会，每个大型活动现场，必有他们热情的笑脸；抗震救灾、关爱行动，每一呼唤爱心的时刻，必有他们无私的援手。深圳志愿服务，得到了全社会普遍尊重和认可。调查显示，深圳义工在市民中的知晓率达96%，84.3%的人认为义工值得尊敬，86.5%的人认为值得花时间做义工。去年大运会期间，由志愿者组织和政府部门向社会发出“绿色出行”倡议，动员市民申报自愿停驶私家车，约九成私家车主响应号召。在奉献中完善自我，在快乐中温暖他人。脱离物质利益的羁绊，超越世俗算计的窠臼，让人性、道德得到升华，志愿者不计物质报酬，自愿贡献个人的时间和精力，用于帮助他人和服务社会，增加着整个社会的财富和价值；以高尚道德和无偿服务，满足公益需求，推动社会进步，通过感召世人改善社会风气，提升着整个城市的文明水准。在“打造志愿者之城”的征程中，志愿精神在深圳落地生根，开花结果，枝繁叶茂。来源：深圳特区报
上周，我们怀着崇敬的心情送走了第十三批200名“募师支教”志愿者。从革命老区到偏远山区，从缅泰邻邦到非洲大陆，深圳人的足迹走到哪里，便把志愿精神的种子带到哪里。
“有困难找义工，有时间做义工”，这句最“帅”的口号在深圳家喻户晓。从“送人玫瑰，手有余香”的自勉，到“我不认识你，我要谢谢你”的感恩，深圳人以自己独特的诠释，为志愿精神注入了鲜明的时代内涵。
且看——
丛飞，陈观玉，曾柳英，李泓霖，许凌峰，承明，高正荣，涂加健……一串串名字耳熟能详，灿若星辰，铺展出一条光华夺目的星光大道，吸引着更多市民参与进来。从普通打工一族到腰缠万贯的老板，从拥有37万注册会员的红马甲到每月15日为固定服务社会的蓝马甲，上至耄耋老者下至稚气孩童，人们以参加志愿服务为荣耀和时尚。“来了就是深圳人，来了就做志愿者”。以助人自助为基本内涵的现代志愿精神，激励人们从志愿服务中体验快乐、奉献社会、提升自我。
爱心一族，深港爱心车队，平湖巾帼互助会，爱心U站……爱心组织如雨后春笋，为这座年轻的城市凝聚人心，增添暖色。这些爱心组织，一个带动一片，好似滚雪球一样，越滚越大，越滚越多。走在大街小巷、基层社区，无处不在的志愿者们是一道最温馨、动人的美丽风景。举办大运会、创建文明城市，每逢重大“战役”，必有他们嘹亮的声音；高交会、文博会，每个大型活动现场，必有他们热情的笑脸；抗震救灾、关爱行动，每一呼唤爱心的时刻，必有他们无私的援手。
深圳志愿服务，得到了全社会普遍尊重和认可。调查显示，深圳义工在市民中的知晓率达96%，84.3%的人认为义工值得尊敬，86.5%的人认为值得花时间做义工。去年大运会期间，由志愿者组织和政府部门向社会发出“绿色出行”倡议，动员市民申报自愿停驶私家车，约九成私家车主响应号召。
在奉献中完善自我，在快乐中温暖他人。脱离物质利益的羁绊，超越世俗算计的窠臼，让人性、道德得到升华，志愿者不计物质报酬，自愿贡献个人的时间和精力，用于帮助他人和服务社会，增加着整个社会的财富和价值；以高尚道德和无偿服务，满足公益需求，推动社会进步，通过感召世人改善社会风气，提升着整个城市的文明水准。在“打造志愿者之城”的征程中，志愿精神在深圳落地生根，开花结果，枝繁叶茂。
来源：深圳特区报
编辑:梁硕芳