Title: 快来花市感受首个非遗春节_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/zthd/202501/t20250114_8795437.html

发布时间：2025-01-14  来源：深圳商报
市民喜逛花市。 （本栏图片均由受访单位提供）逛花市、买年桔、购年货……蛇年春节脚步临近，鹏城处处洋溢着浓浓的年味。今年是春节被列入联合国教科文组织非遗名录后第一个春节，深圳各区的花市将陆续登场。首个非遗春节氛围怎样？来，随着本报记者去体验一番吧！罗湖爱国路花市增萌宠、潮玩专区行花街，买糖葫芦、风车、年花……1月22日至28日，罗湖区爱国路迎春花市将正式与市民见面，在保留传统特色的基础上，今年的花市将新增萌宠、潮玩、文创等特色专区。据了解，2025年爱国路迎春花市将融入深港合作、八园连通、低空经济等发展蓝图，用具有东方神话色彩的新春形象，重新定义东方及岭南的传统新春文化。同时，花市聚焦数字光影艺术的魅力，用科技塑造东方文化之美，营造多元消费场景。聚焦宠物经济新赛道，在花市现场新增萌宠专区，打造人宠友好的新春集市。本届花市预计设置近300个展位，包含180多个鲜花铺位大集，串联餐饮、文创、春联、年货、新春礼品、宠物用品等特色区域，其间，还将与知名网红餐饮IP联动，设置游园祈福等丰富多彩的活动。同时还将拿出多个公益摊位，为符合条件的文创设计师们提供展示和销售平台。为配合活动安排，爱国路（怡景路口—华丽路口段）自1月7日0时至1月29日24时实施交通管制，1月29日24时起恢复原线营运。活动期间，29、M445、M172线等3条公交线路部分途经道路由爱国路、文锦中路调整为爱国路、东门北路、文锦中路，取消停靠“明珠学校、爱国大厦”等2对公交停靠站。有计划经过此路段的市民游客朋友，请提前做好出行计划。福田花市设在节日大道记者昨天从福田区获悉，2025深圳迎春花市·福田区即将于1月22日-1月28日在深圳节日大道节日广场举办。春节临近，福田区“年味”渐浓。深圳节日大道在临近2024年的岁末，倾心打造了冰雪乐园、毛衣树、雪人座椅以及热气球快闪等一系列充满年味的活动及装置喜迎2025，盛邀广大市民朋友前往“打卡”。蛇年吉祥物艺术秀·福气家族新春街区打卡装置已经在深圳节日大道正式亮相，1个主装置3个艺术装置+4个新春美陈共计8个打卡点位等待深圳市民前往迎好运；印有“深圳”字样的巨型热气球亮相福田区CBD商圈，该热气球快闪活动是福田区“欢乐过大年，精彩在福田”系列活动之一。2025深圳迎春花市·福田区将致力打造一个集年货流通、文娱活动及艺术展示于一体的大型交流活动，年货文创、美食小吃、精品花卉以及国潮新鲜元素将一一呈现，市民们绿色出行逛完花市，还能顺便“打卡”周边商圈。盐田解锁花市新场景昨日，记者从盐田区获悉，以“招财纳福·寻味中国年”为主题的2025年盐田区迎春花市将于1月22日至28日上午10时至晚10时在盐田中央公园开市。届时，“花市+公园+购物”将解锁花市新场景。据悉，今年盐田区迎春花市沿海景路中央公园段规划，全长约320米，整体呈“Y”字形，可容纳约120个商户，设置了花市区、表演区、年货区以及美食区，拟推出民俗花市、年俗闹春、潮趣集会、年味大集等四大分主题，品类包含年花、年桔、盆栽、灯笼、原创手工等。今年迎春花市将结合现代创意和技术手段，促进文化传承与创新；通过年轻潮流元素的融入，吸引年轻消费者群体参与，培养新的文化消费群体；通过举办花市，带动旅游、餐饮、零售等相关产业发展，促进消费。光明花市采用1+N的模式今年光明区迎春花市采用1+N的模式举办，即1个分会场、7个分散的购花点。为了增添节日气氛并推动地方经济，花市还特别设置了包括华农产品、特色农产品以及精品咖啡在内的多个特色展位。据了解，光明区迎春花市已连续五年选址在马田街道的光明大仟里广场。今年的迎春花市将于1月22日至1月28日开放，花市占地面积超过6000平方米，并拥有超过100个摊位。对于那些希望在家附近就能享受到购花乐趣的居民来说，光明区各街道设置的迎春花市购花点无疑是个好的选择。例如，位于光明街道的光明区群众体育中心和公明街道的公明广场等购花点，这些分布广泛的“小花街 小花市”，让居民们无需远行即可感受到四溢的花香。宝安展示年节文化多样性宝安区2025年迎春花市将在宝安啤酒小镇、新桥市民广场及沙井东塘街三地举办，各大花市将集结花卉年货、文娱活动、美食福利，营造浓厚的节庆氛围，成为市民迎新春的好去处。宝安啤酒小镇迎春花市将在1月22日-28日举行，为市民带来丰富多样的年货商品，包括花卉、年桔、春联、年货、土特产及文创手艺等，满足家庭置办年货的多样需求。如果你觉得一个花市还不够尽兴，不妨再去新桥市民广场看看。从1月16日开始，这里将举办为期13天的迎春花市，设花卉区、年货区、小吃区。花市现场不仅有传统的年货摊位，还将举办各类文娱表演、艺术展览等活动，全面展示深圳年节文化的多样性。沙井东塘街迎春花市也将在1月16日-28日举行。沙井东塘街迎春花市将设置1000平方米年桔区，并开设近百个摊位，包括鲜花、对联及各类年货商品，满足市民对年节用品的一站式采购需求。花市期间，现场还将举办传统与未来主题的演出活动，发放消费券和抽奖福利，让市民在欢庆中迎接新春佳节。龙岗来大运中心打卡福运蛇记者从龙岗区城管局获悉，2025年龙岗区迎春花市主会场将于1月22日至1月28日在龙岗区大运中心南广场举办，为市民带来浓厚的春节氛围和丰富的年货选择。今年龙岗区迎春花市主会场总面积约1万平方米，设有超过200个摊位。从年桔、兰花、桃花等花卉产品，到美食、文创、春联、礼品等年货，这里应有尽有，无论是寻觅地道年味还是为家人准备贴心礼物，花市都能一站满足。在花市现场，一个巨大的毛绒玩偶——福运蛇将成为亮点之一。这个巨型毛绒装置不仅造型可爱，还能营造出沉浸式的春节氛围，让市民们在拍照打卡的同时，感受到浓浓的年味。此外，还有五个超绝毛绒IP装置在花市内点缀，为市民带来更多惊喜和欢乐。同时，深圳首座篝火营地将在大运天地开放，12米高的篝火装置将点燃新年的热情。市民们可以在这里参与篝火晚会，感受传统与现代交织的独特魅力。大鹏新区点燃鹏城浓浓年味1月22日至1月28日，大鹏新区为市民们呈上一场热闹欢腾的新春嘉年华，点燃鹏城浓浓的年味。大鹏新区城市管理和综合执法局精心布局，在葵涌公园、大鹏新市场、南澳月亮湾广场设立花市会场。同时在大鹏新区范围内，增设佰花轩花艺、百合花花艺、新怡花店、新成美园林绿化等多个分散购花点，让市民随时随地都能开启一场繁花之旅，尽享新春的馥郁芬芳。前往大鹏新区迎春花市，交通轻松拿捏！各花市会场周边均有公交站点，市民乘公交可直达（葵涌公园花市可乘坐M220/M357/B969/B970至葵涌公园，大鹏新市场花市可乘坐M423/M471/M583（原B983）至大鹏文体中心，南澳月亮湾广场花市可乘坐833/M231/M232/M274至南澳月亮湾广场）。
市民喜逛花市。 （本栏图片均由受访单位提供）
逛花市、买年桔、购年货……蛇年春节脚步临近，鹏城处处洋溢着浓浓的年味。今年是春节被列入联合国教科文组织非遗名录后第一个春节，深圳各区的花市将陆续登场。首个非遗春节氛围怎样？来，随着本报记者去体验一番吧！
罗湖
爱国路花市增萌宠、潮玩专区
行花街，买糖葫芦、风车、年花……1月22日至28日，罗湖区爱国路迎春花市将正式与市民见面，在保留传统特色的基础上，今年的花市将新增萌宠、潮玩、文创等特色专区。
据了解，2025年爱国路迎春花市将融入深港合作、八园连通、低空经济等发展蓝图，用具有东方神话色彩的新春形象，重新定义东方及岭南的传统新春文化。同时，花市聚焦数字光影艺术的魅力，用科技塑造东方文化之美，营造多元消费场景。聚焦宠物经济新赛道，在花市现场新增萌宠专区，打造人宠友好的新春集市。
本届花市预计设置近300个展位，包含180多个鲜花铺位大集，串联餐饮、文创、春联、年货、新春礼品、宠物用品等特色区域，其间，还将与知名网红餐饮IP联动，设置游园祈福等丰富多彩的活动。同时还将拿出多个公益摊位，为符合条件的文创设计师们提供展示和销售平台。
为配合活动安排，爱国路（怡景路口—华丽路口段）自1月7日0时至1月29日24时实施交通管制，1月29日24时起恢复原线营运。活动期间，29、M445、M172线等3条公交线路部分途经道路由爱国路、文锦中路调整为爱国路、东门北路、文锦中路，取消停靠“明珠学校、爱国大厦”等2对公交停靠站。有计划经过此路段的市民游客朋友，请提前做好出行计划。
福田
花市设在节日大道
记者昨天从福田区获悉，2025深圳迎春花市·福田区即将于1月22日-1月28日在深圳节日大道节日广场举办。
春节临近，福田区“年味”渐浓。深圳节日大道在临近2024年的岁末，倾心打造了冰雪乐园、毛衣树、雪人座椅以及热气球快闪等一系列充满年味的活动及装置喜迎2025，盛邀广大市民朋友前往“打卡”。蛇年吉祥物艺术秀·福气家族新春街区打卡装置已经在深圳节日大道正式亮相，1个主装置3个艺术装置+4个新春美陈共计8个打卡点位等待深圳市民前往迎好运；印有“深圳”字样的巨型热气球亮相福田区CBD商圈，该热气球快闪活动是福田区“欢乐过大年，精彩在福田”系列活动之一。
2025深圳迎春花市·福田区将致力打造一个集年货流通、文娱活动及艺术展示于一体的大型交流活动，年货文创、美食小吃、精品花卉以及国潮新鲜元素将一一呈现，市民们绿色出行逛完花市，还能顺便“打卡”周边商圈。
盐田
解锁花市新场景
昨日，记者从盐田区获悉，以“招财纳福·寻味中国年”为主题的2025年盐田区迎春花市将于1月22日至28日上午10时至晚10时在盐田中央公园开市。届时，“花市+公园+购物”将解锁花市新场景。
据悉，今年盐田区迎春花市沿海景路中央公园段规划，全长约320米，整体呈“Y”字形，可容纳约120个商户，设置了花市区、表演区、年货区以及美食区，拟推出民俗花市、年俗闹春、潮趣集会、年味大集等四大分主题，品类包含年花、年桔、盆栽、灯笼、原创手工等。
今年迎春花市将结合现代创意和技术手段，促进文化传承与创新；通过年轻潮流元素的融入，吸引年轻消费者群体参与，培养新的文化消费群体；通过举办花市，带动旅游、餐饮、零售等相关产业发展，促进消费。
光明
花市采用1+N的模式
今年光明区迎春花市采用1+N的模式举办，即1个分会场、7个分散的购花点。为了增添节日气氛并推动地方经济，花市还特别设置了包括华农产品、特色农产品以及精品咖啡在内的多个特色展位。
据了解，光明区迎春花市已连续五年选址在马田街道的光明大仟里广场。今年的迎春花市将于1月22日至1月28日开放，花市占地面积超过6000平方米，并拥有超过100个摊位。
对于那些希望在家附近就能享受到购花乐趣的居民来说，光明区各街道设置的迎春花市购花点无疑是个好的选择。例如，位于光明街道的光明区群众体育中心和公明街道的公明广场等购花点，这些分布广泛的“小花街 小花市”，让居民们无需远行即可感受到四溢的花香。
宝安
展示年节文化多样性
宝安区2025年迎春花市将在宝安啤酒小镇、新桥市民广场及沙井东塘街三地举办，各大花市将集结花卉年货、文娱活动、美食福利，营造浓厚的节庆氛围，成为市民迎新春的好去处。
宝安啤酒小镇迎春花市将在1月22日-28日举行，为市民带来丰富多样的年货商品，包括花卉、年桔、春联、年货、土特产及文创手艺等，满足家庭置办年货的多样需求。
如果你觉得一个花市还不够尽兴，不妨再去新桥市民广场看看。从1月16日开始，这里将举办为期13天的迎春花市，设花卉区、年货区、小吃区。花市现场不仅有传统的年货摊位，还将举办各类文娱表演、艺术展览等活动，全面展示深圳年节文化的多样性。
沙井东塘街迎春花市也将在1月16日-28日举行。沙井东塘街迎春花市将设置1000平方米年桔区，并开设近百个摊位，包括鲜花、对联及各类年货商品，满足市民对年节用品的一站式采购需求。花市期间，现场还将举办传统与未来主题的演出活动，发放消费券和抽奖福利，让市民在欢庆中迎接新春佳节。
龙岗
来大运中心打卡福运蛇
记者从龙岗区城管局获悉，2025年龙岗区迎春花市主会场将于1月22日至1月28日在龙岗区大运中心南广场举办，为市民带来浓厚的春节氛围和丰富的年货选择。
今年龙岗区迎春花市主会场总面积约1万平方米，设有超过200个摊位。从年桔、兰花、桃花等花卉产品，到美食、文创、春联、礼品等年货，这里应有尽有，无论是寻觅地道年味还是为家人准备贴心礼物，花市都能一站满足。
在花市现场，一个巨大的毛绒玩偶——福运蛇将成为亮点之一。这个巨型毛绒装置不仅造型可爱，还能营造出沉浸式的春节氛围，让市民们在拍照打卡的同时，感受到浓浓的年味。此外，还有五个超绝毛绒IP装置在花市内点缀，为市民带来更多惊喜和欢乐。
同时，深圳首座篝火营地将在大运天地开放，12米高的篝火装置将点燃新年的热情。市民们可以在这里参与篝火晚会，感受传统与现代交织的独特魅力。
大鹏新区
点燃鹏城浓浓年味
1月22日至1月28日，大鹏新区为市民们呈上一场热闹欢腾的新春嘉年华，点燃鹏城浓浓的年味。
大鹏新区城市管理和综合执法局精心布局，在葵涌公园、大鹏新市场、南澳月亮湾广场设立花市会场。同时在大鹏新区范围内，增设佰花轩花艺、百合花花艺、新怡花店、新成美园林绿化等多个分散购花点，让市民随时随地都能开启一场繁花之旅，尽享新春的馥郁芬芳。
前往大鹏新区迎春花市，交通轻松拿捏！各花市会场周边均有公交站点，市民乘公交可直达（葵涌公园花市可乘坐M220/M357/B969/B970至葵涌公园，大鹏新市场花市可乘坐M423/M471/M583（原B983）至大鹏文体中心，南澳月亮湾广场花市可乘坐833/M231/M232/M274至南澳月亮湾广场）。