Title: 情暖林芝 ，“圳”在行动！龙岗这支服务队赴藏送温暖_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonggang/202501/t20250107_8788884.html

发布时间：2025-01-07  来源：龙岗融媒
为了给西藏林芝生活有困难的家庭和孩子送去冬日的温暖，12月20日—27日，龙岗区先进人物新时代文明实践志愿服务队发动深圳枫叶学校和国健药业（深圳）集团有限公司等成员，在全国道德模范张莹莹队长的带领下，开展“情暖林芝 ‘圳’在行动”志愿服务活动。本次活动将城市居民闲置的旧衣物转化为温暖资源，捐赠给需要帮助的人，捐赠物品包括旧衣、旧鞋、旧书、棉被和纸尿裤等。为确保物品安全、卫生地送达受赠者手中，所有物资都经过了精心挑选和消毒处理。爱心物资“整装待发”。据悉，由于林芝地区路途遥远，加上近期大雪封路，很多地方无法进入，但志愿者们克服困难，在林芝县的工布江达、波密等地顺利发放了爱心物资，送去了实实在在的温暖。工作人员为林芝居民送物资。据了解，龙岗区先进人物新时代文明实践志愿服务队是由龙岗区文明办牵头成立的区级志愿服务队，旨在发挥龙岗在地道德模范、先进人物自身的影响力、资源优势和经验特长，开展文明宣讲、参与文明实践等活动，以身边事影响身边人，引导更多群众崇德向善，弘扬社会正能量。此次“情暖林芝 ‘圳’在行动”志愿服务活动不仅是一次物质的援助，更是一次精神文明的传递。接下来，龙岗区还将组织开展各类文明实践志愿服务活动，为更多需要帮助的人送去关爱和温暖。
为了给西藏林芝生活有困难的家庭和孩子送去冬日的温暖，12月20日—27日，龙岗区先进人物新时代文明实践志愿服务队发动深圳枫叶学校和国健药业（深圳）集团有限公司等成员，在全国道德模范张莹莹队长的带领下，开展“情暖林芝 ‘圳’在行动”志愿服务活动。
本次活动将城市居民闲置的旧衣物转化为温暖资源，捐赠给需要帮助的人，捐赠物品包括旧衣、旧鞋、旧书、棉被和纸尿裤等。为确保物品安全、卫生地送达受赠者手中，所有物资都经过了精心挑选和消毒处理。
爱心物资“整装待发”。
据悉，由于林芝地区路途遥远，加上近期大雪封路，很多地方无法进入，但志愿者们克服困难，在林芝县的工布江达、波密等地顺利发放了爱心物资，送去了实实在在的温暖。
工作人员为林芝居民送物资。
据了解，龙岗区先进人物新时代文明实践志愿服务队是由龙岗区文明办牵头成立的区级志愿服务队，旨在发挥龙岗在地道德模范、先进人物自身的影响力、资源优势和经验特长，开展文明宣讲、参与文明实践等活动，以身边事影响身边人，引导更多群众崇德向善，弘扬社会正能量。
此次“情暖林芝 ‘圳’在行动”志愿服务活动不仅是一次物质的援助，更是一次精神文明的传递。接下来，龙岗区还将组织开展各类文明实践志愿服务活动，为更多需要帮助的人送去关爱和温暖。