Title: 惊喜，青少年公益实践大赛关键词—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2013-12/09/content_8930025.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->深圳公益论坛->
2013-12-09  来源：晶报  【字号：大中小】
晶报讯（记者 王志明 报业集团记者 李桂瑜/文 图片由大赛主办方提供）“惊喜！”这是日前社会力量助推教育创新高峰论坛之“第二届青少年公益实践国际交流大赛”决赛上人们说得最多的一个词。由市关爱办、市慈善会、深圳市创新企业社会责任促进中心、市慈善会-青少年素质教育公益基金、深圳市青少年发展基金会、深圳都市报联合发起的“第二届青少年公益实践国际交流大赛”已于上个月落下帷幕，关于它的讨论却刚刚开始，其中涌现出来的优秀青年公益项目正崭露头角。关注领域出人意表 公益人格正在形成本次大赛自今年1月启动以来，吸引了来自国内外47所学校的203个社团共3000多名学生报名参与，涵盖助学、环保、文化、科技等近20个公益领域。很难想象，这些孩子关注的内容除了关爱自闭症儿童等特殊群体、倡导文明出行、开展旧衣回收、倡导动物保护等传统公益项目，还把眼光投向了社区支持农业、性教育、街头艺术等领域，有的学生社团甚至探索搭建公益资源对接平台。决赛评委们由衷感叹。来自深圳科学高中的李铃团队策划的“卷毛羊的菜园圃”项目引进社区支持农业观念，关注环境保护、食品安全、农业发展等问题。他们还找到了茶籽粉这一载体，并从身边开始推广。“我们希望由点及面将更多生态农业产品和社区支持农业观念带进校园，改变大家的生活态度。”项目负责人表示。同样令大家耳目一新的还有宝安中学ASE团队的“青少年性教育”项目。他们以“沟通、理解、尊重、引导”为原则，通过同伴教育的创新方式对青少年进行性教育。团队成员陈真臻表示，项目通过有影响力和号召力的青少年在接受有目的的培训后，向周围同伴传播知识和技能，达到有效的传播和教育。“爱·街头”中学生公益调研项目把大家的视线集中到深圳的街头艺术上。来自深圳、香港、美国等多地的学生团队通过3个月的调查采访，发现街头艺术在深圳发展的现状与存在问题，并积极为城市文化事业发展和城市管理立法执法建言献策。市关爱办副主任表示，对青少年公益实践大赛和青少年公益实践能力的成长给予了高度评价，她说，“青少年公益项目不仅仅在内容创新上让人惊喜，其中包容、开放、平等的人文精神、主人翁情怀和公益人格更让我欣喜不已。”项目运营专注专业 实践提升综合能力本次大赛的参赛青少年都能根据自己的专长和兴趣，在相关的领域策划、实施公益项目，还有不少青少年公益项目引入社会力量，极大地提升了项目的专业程度。荣获大赛一等奖的“拒食猫狗”项目，由北师大南山附中九年级热心公益的学生自发组成的“少年环保牌”社团策划实施。该项目策划周密、调研充分、分析深入、措施得当，受到评委们一致认可。项目引进亚洲队伍基金作为合作伙伴，专业化运营，并通过狗教授现身说法、多校联动宣传、因人而异说服等方式，实现项目有效实施和广泛传播。“活动让我积累了项目专业管理运营经验、提升了社团组织能力、活动策划能力和财务管理意识。”团队负责人房存龄表示。据悉，本届大赛组委会开始与国内外优秀社会资源共同探索建立青少年公益实践能力培育和辅导支持体系。通过线下培训，线下学习及线上辅导的方式，对报名参赛学生进行专业系统化的公益创意、公益项目培训，为帮助参赛选手和热心公益实践的青少年掌握公益项目运作方式和能力培养，从公益项目计划书撰写、项目实践与展示、筹款能力、团队合作与领导力，公众演讲技巧，及新媒体技术等进行专项辅导培训。大赛首席辅导老师胡晓虹表示，活动不仅是让青少年畅想公益创想，更重要是青少年通过参与公益项目策划、实践、探索到实施完成，学会校园里学习不到的知识与能力，提高社会实践能力，学会责任与感恩、理解与合作，进而培养具有国际化视野的创新人才。深圳探索教育创新 青年公益传承关爱“青少年公益实践国际交流大赛”已连续举办两届，影响不断扩大，在教育创新方面的探索成果也十分突出。中央教研院院长助理，《教育研究》社长高宝立表示，深圳有着很多得天独厚的资源优势和社会力量参与的优势，希望可以青少年公益实践能力培养和高水平的大赛在深圳探索的成果和开展经验，在全国教育界推广和学习。青少年自身也关注到了社会力量的参与。获得二等奖的“橙就未来”项目就是一个通过募集企业、基金会、NGO等社会资源来助推青少年助学项目发展的公益平台。这是十分有益的尝试，深圳市教育科学研究院叶文梓副院长表示，大赛平台的搭建为深圳青少年的梦想激发、对青少年全面质素的培养，对教育工作者的未来教育素养的提高都有很好的示范和启发，是社会力量参与助推教育创新一个经典案例。“为什么青少年参与到社会公益实践中来如此重要？因为你们拥有梦想，梦想着去成长，梦想着参与社会，……青少年就是未来，请跟我们一起努力，跟我们一起前进，来改变环境，服务社会，创造更好地明天! ”这是联合国秘书长特使Ahmad Alhendawi在11月的联合国全球气候变化大会上接见本次大赛3位选手代表时，特别给予本届大赛和中国青少年鼓励。在参加公益实践的过程中，青少年们调查研究社会问题，策划执行公益创想，沟通完善公益项目……他们学会了“关爱·感恩·回报”的理念与担当。
晶报讯（记者 王志明 报业集团记者 李桂瑜/文 图片由大赛主办方提供）“惊喜！”这是日前社会力量助推教育创新高峰论坛之“第二届青少年公益实践国际交流大赛”决赛上人们说得最多的一个词。由市关爱办、市慈善会、深圳市创新企业社会责任促进中心、市慈善会-青少年素质教育公益基金、深圳市青少年发展基金会、深圳都市报联合发起的“第二届青少年公益实践国际交流大赛”已于上个月落下帷幕，关于它的讨论却刚刚开始，其中涌现出来的优秀青年公益项目正崭露头角。
晶报讯（记者 王志明 报业集团记者 李桂瑜/文 图片由大赛主办方提供）“惊喜！”这是日前社会力量助推教育创新高峰论坛之“第二届青少年公益实践国际交流大赛”决赛上人们说得最多的一个词。由市关爱办、市慈善会、深圳市创新企业社会责任促进中心、市慈善会-青少年素质教育公益基金、深圳市青少年发展基金会、深圳都市报联合发起的“第二届青少年公益实践国际交流大赛”已于上个月落下帷幕，关于它的讨论却刚刚开始，其中涌现出来的优秀青年公益项目正崭露头角。
关注领域出人意表 公益人格正在形成
本次大赛自今年1月启动以来，吸引了来自国内外47所学校的203个社团共3000多名学生报名参与，涵盖助学、环保、文化、科技等近20个公益领域。
很难想象，这些孩子关注的内容除了关爱自闭症儿童等特殊群体、倡导文明出行、开展旧衣回收、倡导动物保护等传统公益项目，还把眼光投向了社区支持农业、性教育、街头艺术等领域，有的学生社团甚至探索搭建公益资源对接平台。决赛评委们由衷感叹。
来自深圳科学高中的李铃团队策划的“卷毛羊的菜园圃”项目引进社区支持农业观念，关注环境保护、食品安全、农业发展等问题。他们还找到了茶籽粉这一载体，并从身边开始推广。“我们希望由点及面将更多生态农业产品和社区支持农业观念带进校园，改变大家的生活态度。”项目负责人表示。
同样令大家耳目一新的还有宝安中学ASE团队的“青少年性教育”项目。他们以“沟通、理解、尊重、引导”为原则，通过同伴教育的创新方式对青少年进行性教育。团队成员陈真臻表示，项目通过有影响力和号召力的青少年在接受有目的的培训后，向周围同伴传播知识和技能，达到有效的传播和教育。
“爱·街头”中学生公益调研项目把大家的视线集中到深圳的街头艺术上。来自深圳、香港、美国等多地的学生团队通过3个月的调查采访，发现街头艺术在深圳发展的现状与存在问题，并积极为城市文化事业发展和城市管理立法执法建言献策。
市关爱办副主任表示，对青少年公益实践大赛和青少年公益实践能力的成长给予了高度评价，她说，“青少年公益项目不仅仅在内容创新上让人惊喜，其中包容、开放、平等的人文精神、主人翁情怀和公益人格更让我欣喜不已。”
项目运营专注专业 实践提升综合能力
本次大赛的参赛青少年都能根据自己的专长和兴趣，在相关的领域策划、实施公益项目，还有不少青少年公益项目引入社会力量，极大地提升了项目的专业程度。
荣获大赛一等奖的“拒食猫狗”项目，由北师大南山附中九年级热心公益的学生自发组成的“少年环保牌”社团策划实施。该项目策划周密、调研充分、分析深入、措施得当，受到评委们一致认可。项目引进亚洲队伍基金作为合作伙伴，专业化运营，并通过狗教授现身说法、多校联动宣传、因人而异说服等方式，实现项目有效实施和广泛传播。“活动让我积累了项目专业管理运营经验、提升了社团组织能力、活动策划能力和财务管理意识。”团队负责人房存龄表示。
据悉，本届大赛组委会开始与国内外优秀社会资源共同探索建立青少年公益实践能力培育和辅导支持体系。通过线下培训，线下学习及线上辅导的方式，对报名参赛学生进行专业系统化的公益创意、公益项目培训，为帮助参赛选手和热心公益实践的青少年掌握公益项目运作方式和能力培养，从公益项目计划书撰写、项目实践与展示、筹款能力、团队合作与领导力，公众演讲技巧，及新媒体技术等进行专项辅导培训。大赛首席辅导老师胡晓虹表示，活动不仅是让青少年畅想公益创想，更重要是青少年通过参与公益项目策划、实践、探索到实施完成，学会校园里学习不到的知识与能力，提高社会实践能力，学会责任与感恩、理解与合作，进而培养具有国际化视野的创新人才。
深圳探索教育创新 青年公益传承关爱
“青少年公益实践国际交流大赛”已连续举办两届，影响不断扩大，在教育创新方面的探索成果也十分突出。中央教研院院长助理，《教育研究》社长高宝立表示，深圳有着很多得天独厚的资源优势和社会力量参与的优势，希望可以青少年公益实践能力培养和高水平的大赛在深圳探索的成果和开展经验，在全国教育界推广和学习。
青少年自身也关注到了社会力量的参与。获得二等奖的“橙就未来”项目就是一个通过募集企业、基金会、NGO等社会资源来助推青少年助学项目发展的公益平台。这是十分有益的尝试，深圳市教育科学研究院叶文梓副院长表示，大赛平台的搭建为深圳青少年的梦想激发、对青少年全面质素的培养，对教育工作者的未来教育素养的提高都有很好的示范和启发，是社会力量参与助推教育创新一个经典案例。
“为什么青少年参与到社会公益实践中来如此重要？因为你们拥有梦想，梦想着去成长，梦想着参与社会，……青少年就是未来，请跟我们一起努力，跟我们一起前进，来改变环境，服务社会，创造更好地明天! ”这是联合国秘书长特使Ahmad Alhendawi在11月的联合国全球气候变化大会上接见本次大赛3位选手代表时，特别给予本届大赛和中国青少年鼓励。
在参加公益实践的过程中，青少年们调查研究社会问题，策划执行公益创想，沟通完善公益项目……他们学会了“关爱·感恩·回报”的理念与担当。
编辑:李桂瑜