Title: 我在光明区新时代文明实践中心过春节，翰墨飘香迎新春_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmguanming/202501/t20250114_8795940.html

发布时间：2025-01-14  来源：光明融媒
文明实践迎新春，浓浓年味扑面来。1月10日下午，区文明办联合区文联举办的“我在新时代文明实践中心过春节”活动在茅洲河体育艺术中心举行，包饺子话团圆，写春联送祝福，大家在新时代文明实践中心欢聚一堂，共同感受传统文化的魅力，迎接新年的到来。在茅洲河体育艺术中心广场，长桌一字排开，上面摆放着新鲜的饺子皮和馅料，居民们三三两两地围坐在一起，有的手法熟练，包出的饺子个个挺括饱满；有的则是新手上路，包出的饺子形状各异，有的像小船，有的像元宝，引得大家一阵阵欢笑。现场，市民群众围坐在一起，一边包饺子，一边聊家常，其乐融融。饺子皮在手中翻飞，馅料被巧妙地包裹其中，不一会儿，一个个形状各异的饺子就摆满了桌面，这些饺子不仅承载着新年的祝福，也象征着团圆和幸福。除了包饺子，活动现场还开展了春联免费送活动。来自光明区书法家协会的书法爱好者们挥毫泼墨，为市民们书写春联和“福”字。一副副春联、一个个“福”字，充满了浓浓的年味，也传递着新年的吉祥和美好祝愿，市民们纷纷排队领取，脸上洋溢着幸福的笑容。接地气聚人气，文明实践开新花。此次活动围绕“我在新时代文明实践中心过春节”，丰富了群众精神文化生活，让年味更浓，让人心更暖，也让广大群众在节庆里收获满满的幸福感，将文明实践“送”到群众家门口，“种”在群众心头上，营造喜庆祥和的传统节日氛围，绘就万千气象文明新画卷。
文明实践迎新春，浓浓年味扑面来。1月10日下午，区文明办联合区文联举办的“我在新时代文明实践中心过春节”活动在茅洲河体育艺术中心举行，包饺子话团圆，写春联送祝福，大家在新时代文明实践中心欢聚一堂，共同感受传统文化的魅力，迎接新年的到来。
在茅洲河体育艺术中心广场，长桌一字排开，上面摆放着新鲜的饺子皮和馅料，居民们三三两两地围坐在一起，有的手法熟练，包出的饺子个个挺括饱满；有的则是新手上路，包出的饺子形状各异，有的像小船，有的像元宝，引得大家一阵阵欢笑。现场，市民群众围坐在一起，一边包饺子，一边聊家常，其乐融融。饺子皮在手中翻飞，馅料被巧妙地包裹其中，不一会儿，一个个形状各异的饺子就摆满了桌面，这些饺子不仅承载着新年的祝福，也象征着团圆和幸福。
除了包饺子，活动现场还开展了春联免费送活动。来自光明区书法家协会的书法爱好者们挥毫泼墨，为市民们书写春联和“福”字。一副副春联、一个个“福”字，充满了浓浓的年味，也传递着新年的吉祥和美好祝愿，市民们纷纷排队领取，脸上洋溢着幸福的笑容。
接地气聚人气，文明实践开新花。此次活动围绕“我在新时代文明实践中心过春节”，丰富了群众精神文化生活，让年味更浓，让人心更暖，也让广大群众在节庆里收获满满的幸福感，将文明实践“送”到群众家门口，“种”在群众心头上，营造喜庆祥和的传统节日氛围，绘就万千气象文明新画卷。