Title: 我想要留在课堂 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/Project/Detail/Index/43

项目备案编号：5344030057313089XGA24005
深圳市关爱行动公益基金会温馨提示：公益是自愿、无偿行为，任何打着"捐赠返利、做任务返利"的活动，都是诈骗。请谨慎网络诈骗！
2007年，当第一批Ofund志愿者团队深入大山，徒步5小时来到大凉山深处进行家访时，我们的志愿者深深地被眼前所见震撼了。我们看到大量的山区学龄儿童，因为无法负担学杂费而辍学，小小的身体过早的承担起了生活的重担，整日在家帮忙务农。更让人心酸的是，当志愿者们把随身携带的本子和笔送给孩子们，他们竟如获珍宝，用手反复摩挲着雪白的纸张，忙不迭在上面涂画着对未来的渴望。
在此后每年的支教活动中，Ofund志愿者通过大量家访发现，贫困地区因家庭经济条件而辍学的孩子不在少数，甚至还有已被重点大学录取，但迫于经济压力，不得不辍学的案例，让人感到惋惜。
这让我们深深感到，Ofund有义务保证每位适龄孩子受教育的机会，帮助每一位向往通过学习改变自己、改变家庭命运的孩子。不能因为物质匮乏，阻断他们求学的道路。十多年来，Ofund实地收集贫困生信息，集合社会慈善力量，成立“爱上学”助学项目，为品学兼优的贫困学生提供助学金。
2007-2018年，受惠于该项目的贫困学生逾2000人。 但年复一年，贫困地区因家庭经济条件而辍学的孩子依然不在少数。我们明白，这条助学的道路需要更长远的坚持。Ofund需要携手热心捐赠人，保障每位适龄儿童受教育的机会。2018年，约7000人次捐赠人加入我们，为13个学校/地区的529名学生提供助学款。Ofund珍惜每一名资助人的付出，让更多爱上学的山区儿童，留在课堂！
在Ofund助学行动的十年间，  我们初识的孩子们渐渐成长。看着越来越多的孩子认识到读书的重要性，坚持上学，从小学毕业到初中，再到普高或中专。也有越来越多的孩子坚持读到大学，走出大山。2018年7月，五各成为这个地方第一个考到北京的孩子。同年9月，他已前往中央民族大学继续求学。
五各家中有5个孩子，孩子们的升学问题对这个家庭来说还是负担不小。“很幸运能遇到Ofund，在了解我家的情况后每年都为我提供助学款，解决燃眉之急。”在Ofund支教点中，大凉山能坚持升学的孩子虽是越来越多了，但辍学率仍是较为严重的。
只有到过大山深处，才知道他们走出大山有多么不容易。年复一年的助学行动，我们每个人每一年能做的虽然非常有限，但点点滴滴汇聚起来足以影响甚至改变这些孩子的命运。我们和Ofund一起做公益、做助学行动的初心，或许就是看到越来越多的孩子能像五各一样，了解自己所喜欢的，追求知识并通过知识获得更多机会，为自己争取更好的生活。
2019年，计划再为该项目向公众筹集439806.57元善款，用于2019年度向四川省喜德县热柯依达小学地区、贵州省印江县蒋家坝小学地区、云南省文山市东山乡中心小学地区受助学生发放2019-2020学年助学款，项目预算明细如下：
配捐使用方向：该项目所获得的配捐将用于孩子助学和项目执行。
深圳市关爱行动公益基金会为99公益项目提供公募资质、公募备案、公益指导、项目策划、项目文案完善、善款接收、监管，后续项目跟进等服务，本项目同意关爱基金会收取项目总额的4%作为公募基金会的执行费，用于关爱基金会成员的工资、办公费、水电费、交通费等
深圳市海学堂青少年公益事业发展中心·中国留学生爱心助学基金计划于2019年8月至9月安排工作人员及志愿者前往四川省喜德县热柯依达乡、贵州省印江县蒋家坝小学地区、云南省文山市东山乡中心小学地区发放该地区贫困学生2019-2020学年助学款。计划向39名小学生（1000元/学年），96名初中生（2000元/学年），47名高中生（4000元/学年），12名大学生（5000元/年）发放助学款，共计479000元。
十年来，2000多名贫困学生受惠。
1、机构介绍：中国留学生爱心助学基金（Ofund）是一个针对改善青少年儿童接受职业教育境况的公益机构。目前为深圳市海学堂青少年公益事业发展中心（海学堂）下属的专项基金2、执行能力说明：2018年，本机构年度公益支出为2472347.39元，用于助学款、奖学金、净水器项目等十余个公益项目。其中用于1309000元用于贫困生助学款发放，共惠及529名贫困学生，覆盖四川、广西、湖南、贵州、云南、青海、甘肃等十余所学校或学校。