Title: 戴运龙参加省十四届人大三次会议深圳代表团审议 为广东深圳高质量发展贡献人大力量_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439732.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳特区报特派记者 李舒瑜）1月15日下午，省人大代表、深圳市人大常委会主任戴运龙参加省十四届人大三次会议深圳代表团审议时表示，王伟中省长所作政府工作报告是一个符合中央要求、切合广东实际、顺应群众期盼的好报告，自己完全赞同。
戴运龙说，回顾过去一年广东经济社会发展各项工作，有四个方面的深切体会和感受——向“稳”而进、向“新”而立、向“深”而耕、向“融”而行。报告里展示的一系列 “硬核”数据，既是一份沉甸甸的高质量发展答卷，也是广东未来发展的底气所在、力量所在、信心所在。
戴运龙说，报告的“含深量”颇高，既有“点赞”深圳过去一年的成绩，也有“点题”赋予深圳改革发展新的重任，充分体现了省委省政府对深圳的关怀厚爱与殷切期望。2025年是“十四五”规划收官之年，也是深圳经济特区建立45周年。我们将认真贯彻落实党中央决策部署、省委“1310”具体部署和市委工作安排，围绕发展全过程人民民主，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，稳中求进推动新时代深圳人大工作高质量发展，为深圳加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，坚决在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵贡献人大力量。