Title: 才知道
Date: None
URL: http://www.ciep.gov.cn/node_401825.htm

有才，真知，乐道。深圳国际人才交流中心精心策划深度访谈栏目《才知道》，邀请20位来自不同行业领域的代表性人才，分享其“成才”“成名”背后的故事和经验。在时代的迷惘中，他们深知其道，通过开放的对话，与我们一起探索更多元的真知，发现世界新入口。
有才，真知，乐道。深圳国际人才交流中心精心策划深度访谈栏目《才知道》，邀请20位来自不同行业领域的代表性人才，分享其“成才”“成名”背后的故事和经验。在时代的迷惘中，他们深知其道，通过开放的对话，与我们一起探索更多元的真知，发现世界新入口。
千秋基业，人才为本。“中国的发展需要世界人才的参与，中国的发展也为世界人才提供机遇。”中国国际人才交流协会副主席兼秘书长张建国在对话《才知道》栏目组时这样说。[详细]
我们常说要去中国求学，中国好像来自另一个世界，让我们向往；我们好奇为什么中国与其他国家如此不同？所以我来了，我想在中国待上一段时间，更多地了解中国。[详细]
作为科学技术领域的院士，我们就像是魔法师，而科技创新则是现代世界的魔法，我们的任务不仅是点燃这团维持创新魔法的火焰，还要将这团火焰传递给其他人，让更多的人参与到这神奇的魔法中。[详细]
说起陈维榕，你可能没有听过他的名字，但你的朋友圈一定被他的作品刷屏过，没错，就是这些年火遍深圳的本土漫画IP《阿珍与阿强》。陈维榕利用幽默故事，将深圳人的日常生活呈现得淋漓尽致。[详细]
深圳国际人才交流中心版权所有，未经书面授权禁止使用
COPYRIGHT © BY WWW.SCIEP.COM ALL RIGHTS RESERVED