Title: 挥春送福 邀你共楹新年_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/zthd/202501/t20250113_8793898.html

发布时间：2025-01-10  来源：深圳晚报
主会场活动分布随着新春佳节的脚步渐近，一场别具一格的文化庆典——“正是‘楹’春时”2025深圳楹联文化活动将于本周末拉开帷幕。据悉，活动将于1月11日至16日举办，旨在通过楹联这一承载着千年智慧的文字艺术形式，架起古今交流的桥梁，弘扬中华优秀传统文化，展现深圳这座城市的独特魅力。本次活动由深圳市委宣传部、深圳市文联和深圳报业集团共同主办，深圳晚报社及深圳市书法家协会联合承办。主会场设在风景如画的福田区香蜜公园，1月11日至12日，香蜜公园将划分为四大主题区域，并设立三大全景舞台，每天上演精彩纷呈的表演，为市民提供独特且丰富的文化体验。为了让更多的市民能够参与到这场文化盛宴中来，主办方特别策划了一系列分会场活动。1月13日至16日，知名书法家将在各大公共场所进行快闪活动，现场挥毫，为市民送上新春的祝福。各分会场还设有写挥春、送福字等互动环节，增加活动的趣味性和市民的参与感。一场视觉与心灵的双重盛宴，一次文化传承与创新的探索之旅。无论是书法爱好者、中华优秀传统文化追随者，还是希望体验不同寻常的新春活动的市民，都将在这里找到属于自己的文化共鸣。三大全景舞台01春日丹青游以宋代市井生活为背景，重现古人过年的盛景，演出《宋风雅韵·今夕共赏》，带领观众穿越千年，感受古代新春的欢腾气氛。02霓裳踏歌行融合汉服巡游、十二花神舞蹈等元素，展现古装之美。03湖畔诗词荟对诗擂台上，挑战者可与“诗仙”李白扮演者一决高下，胜者将获得精美礼品，领略诗词的无穷魅力。四大主题区一 挥春送福坊1月11日10:00~11:30，12位书法爱好者即兴创作泼墨挥毫，为市民书写新春祝福（数量有限，发完即止）。二 楹联里的深圳大型艺术打卡装置全天展示，生动呈现深圳的城市风貌、人文精神和发展成就。三 妙笔生花集融合了非遗技艺、文创商品、互动游戏和美食饮品的国风市集，还有3台艺术互动装置，可打印专属年味对联、福字贴等。四 古今雅叙苑：国家一级作家、中国戏曲学会理事、深圳市文艺评论家协会副主席、深圳市非物质文化遗产保护专家许石林和深圳报业集团资深顾问、广东省作家协会会员楚宏将分别带来《春节赋能：习俗与禁忌——贴春联的讲究》《中国人的对仗有多美》两场精彩讲座。亮点抢先看主会场：福田香蜜公园活动时间：1月11日至12日分会场：深圳北站、甘坑古镇、新媒体大厦、深圳宝安国际机场、深圳美术馆（新馆）、星河WORLD COCO Park活动时间：1月13日至16日
主会场活动分布
随着新春佳节的脚步渐近，一场别具一格的文化庆典——“正是‘楹’春时”2025深圳楹联文化活动将于本周末拉开帷幕。
据悉，活动将于1月11日至16日举办，旨在通过楹联这一承载着千年智慧的文字艺术形式，架起古今交流的桥梁，弘扬中华优秀传统文化，展现深圳这座城市的独特魅力。
本次活动由深圳市委宣传部、深圳市文联和深圳报业集团共同主办，深圳晚报社及深圳市书法家协会联合承办。
主会场设在风景如画的福田区香蜜公园，1月11日至12日，香蜜公园将划分为四大主题区域，并设立三大全景舞台，每天上演精彩纷呈的表演，为市民提供独特且丰富的文化体验。
为了让更多的市民能够参与到这场文化盛宴中来，主办方特别策划了一系列分会场活动。1月13日至16日，知名书法家将在各大公共场所进行快闪活动，现场挥毫，为市民送上新春的祝福。各分会场还设有写挥春、送福字等互动环节，增加活动的趣味性和市民的参与感。
一场视觉与心灵的双重盛宴，一次文化传承与创新的探索之旅。无论是书法爱好者、中华优秀传统文化追随者，还是希望体验不同寻常的新春活动的市民，都将在这里找到属于自己的文化共鸣。
三大全景舞台
01
春日丹青游
以宋代市井生活为背景，重现古人过年的盛景，演出《宋风雅韵·今夕共赏》，带领观众穿越千年，感受古代新春的欢腾气氛。
02
霓裳踏歌行
融合汉服巡游、十二花神舞蹈等元素，展现古装之美。
03
湖畔诗词荟
对诗擂台上，挑战者可与“诗仙”李白扮演者一决高下，胜者将获得精美礼品，领略诗词的无穷魅力。
四大主题区
一 挥春送福坊
1月11日10:00~11:30，12位书法爱好者即兴创作泼墨挥毫，为市民书写新春祝福（数量有限，发完即止）。
二 楹联里的深圳
大型艺术打卡装置全天展示，生动呈现深圳的城市风貌、人文精神和发展成就。
三 妙笔生花集
融合了非遗技艺、文创商品、互动游戏和美食饮品的国风市集，还有3台艺术互动装置，可打印专属年味对联、福字贴等。
四 古今雅叙苑：国家一级作家、中国戏曲学会理事、深圳市文艺评论家协会副主席、深圳市非物质文化遗产保护专家许石林和深圳报业集团资深顾问、广东省作家协会会员楚宏将分别带来《春节赋能：习俗与禁忌——贴春联的讲究》《中国人的对仗有多美》两场精彩讲座。
亮点抢先看
主会场：
福田香蜜公园
活动时间：
1月11日至12日
分会场：
深圳北站、甘坑古镇、新媒体大厦、深圳宝安国际机场、深圳美术馆（新馆）、星河WORLD COCO Park
活动时间：
1月13日至16日