Title: 捐书助学
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2013-09/23/content_8553924.htm

2011年6月以来，本基金会联合和组织深圳多家企业出资，购买2000余册《深圳传媒业的崛起》，分别赠送给深圳大学、汕头大学、广东海洋大学和暨南大学，吴松营理事长还在这四所大学开设讲座，以自己的亲身实践和体会宣传邓小平理论，深受广大师生的好评。我基金会组织深圳一批企业家出资购买500册《深圳传媒业的崛起》，捐赠给深圳大学传播学院师生。我基金会与深圳金世纪公司合作，向汕头大学新闻传播学院捐赠500册，图为赠书仪式。我基金会联合深圳市富通房地产集团公司向广东海洋大学赠书500册，吴松营理事长（右二）与该校负责人合影。我基金会联合深圳德业基投资集团公司向暨南大学赠书500册（左二为原南方报业集团社长、暨南大学新闻学院院长范以锦）。
2011年6月以来，本基金会联合和组织深圳多家企业出资，购买2000余册《深圳传媒业的崛起》，分别赠送给深圳大学、汕头大学、广东海洋大学和暨南大学，吴松营理事长还在这四所大学开设讲座，以自己的亲身实践和体会宣传邓小平理论，深受广大师生的好评。
我基金会组织深圳一批企业家出资购买500册《深圳传媒业的崛起》，捐赠给深圳大学传播学院师生。
我基金会与深圳金世纪公司合作，向汕头大学新闻传播学院捐赠500册，图为赠书仪式。我基金会联合深圳市富通房地产集团公司向广东海洋大学赠书500册，吴松营理事长（右二）与该校负责人合影。我基金会联合深圳德业基投资集团公司向暨南大学赠书500册（左二为原南方报业集团社长、暨南大学新闻学院院长范以锦）。
我基金会联合深圳市富通房地产集团公司向广东海洋大学赠书500册，吴松营理事长（右二）与该校负责人合影。我基金会联合深圳德业基投资集团公司向暨南大学赠书500册（左二为原南方报业集团社长、暨南大学新闻学院院长范以锦）。
我基金会联合深圳德业基投资集团公司向暨南大学赠书500册（左二为原南方报业集团社长、暨南大学新闻学院院长范以锦）。
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。