Title: 探索科技边界，共塑前沿未来——2024全球创新人才论坛专业会议成功举办_深圳国际人才交流中心
Date: None
URL: http://www.sciep.com/content/2024-11/08/content_31324275.htm

金秋送爽，丹桂飘香。11月1日，正值第八个“深圳人才日”，2024全球创新人才论坛之专业会议板块——“国际科技人才交流·粤港澳前沿科技专题”在深成功举办。专题活动由深圳国际人才交流中心精心策划主办，旨在深入贯彻党的二十大、二十届三中全会和科技“三会”精神，落实习近平总书记关于人才工作重要论述和对粤港澳大湾区系列重要指示精神，汇聚全球科技精英，探讨分享前沿科技领域的最新进展和未来趋势。
嘉宾层次高，智慧碰撞火花四溅
专业会议邀请了来自加拿大、德国、日本、奥地利、美国、法国、新加坡、挪威、意大利、澳大利亚等11个国家和地区的顶尖科技人才，包括5位海外院士和2位国内院士。此外，还有来自法国索邦大学、新加坡国立大学、德国哥廷根大学、中国西湖大学、深圳理工大学、南方科技大学、中国科学院深圳先进技术研究院等国内外知名高校和科研院所的10位专家教授。17位演讲嘉宾齐聚一堂，围绕人工智能、高性能计算机应用、海洋科学等前沿领域发表主题演讲，分享创新见解与智慧成果，为参会者带来了一场科技盛宴。
演讲领域专业，前沿科技触手可及
专业会议精心设置人工智能、高性能计算机应用、海洋科学三个专场，以上领域是当前全球科技发展的热点和难点，也是粤港澳大湾区未来科技发展的重点方向。来自深圳理工大学、中国科学院深圳先进技术研究院的专家深入探讨了人工智能、高性能计算机应用领域的前沿技术和发展趋势；南方科技大学的专家们则分享了海洋科学领域的最新成果和技术进展。参会者更是近距离接触前沿科技，深刻感受科技带来的无限可能。
参会成果丰硕，推动创新合作共赢
本期专业会议不仅是一场科技智慧的盛宴，更是一个推动创新合作共赢的重要平台。来自海内外的高层次人才、全球创新创业人才、高技能人才，国家及大湾区重点实验室、深圳高等院校、新型研发机构、国际创新合作机构在会上进行深度交流和互动，共同探讨科技发展的前沿问题和挑战。会议还为参会者提供了丰富的合作机会和资源，推动跨领域、跨国界的科技创新合作。
此外，中心还结合各专业领域细化路线组织实地调研活动，与会专家团分赴比亚迪、腾讯、深圳思派力科技、深圳人才公园、深圳人才研修院东部分院、南头古城等地进行考察和调研，深入了解深圳的创新实践和人文风貌，为推动国际间的科技交流与合作探索更多可能。