Title: 搭建统计交流合作平台 第二届粤港澳大湾区统计论坛开幕_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-10/25/content_30550220.htm

深圳新闻网2023年10月25日讯（深圳特区报记者 沈勇）24日，第二届粤港澳大湾区（广东）统计论坛在深开幕。论坛以“深化统计合作，助力高质量发展”为主题，采取“线下现场+线上直播”方式举办。国家统计局党组书记、局长康义，全国政协经济委员会副主任宁吉喆，广东省委常委、省政府党组副书记、常务副省长张虎，深圳市委常委、市政府常务副市长黄敏等领导和嘉宾出席论坛。
康义在论坛上表示，希望统计部门充分发挥区内协同互补效应，积极探索粤港澳统计协同发展新路，建立统计协调协同工作机制，促进大湾区统计能力建设全面提升，以扎实有效的工作服务大湾区高质量发展，展现大湾区先行示范、走在前列的面貌。
张虎强调，举办第二届粤港澳大湾区统计论坛将大湾区建设和统计工作紧密结合，围绕“实施国家战略，携手走进大湾区统计”主题，就大湾区经济发展和统计合作展开交流、分享经验、展望未来，对促进粤港澳大湾区统计合作、推进大湾区统计改革创新具有十分重要的意义。
黄敏表示，深圳率先推动统计监督与纪律监督、监察监督贯通融合，率先依法规范民间统计调查，在数据要素统计核算、数字经济统计监测等制度方法创新方面努力跑出“加速度”，为深圳经济社会高质量发展提供了强有力的统计支撑。高质量统计工作有力保障了深圳各项事业发展。深圳也将切实用好本次论坛成果，进一步健全调查制度、完善统计方法、变革统计手段，不断提高统计数据质量，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，努力为全国全省发展大局贡献深圳统计力量。
会上，广东省统计局、香港特区政府统计处、澳门特区政府统计暨普查局共同发布《粤港澳大湾区联合统计手册》，并现场签署大湾区统计合作倡议书。