Title: 携帯電話による深圳での飼い犬登録およびマイクロチップ予約のご案内_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://jp.eyeshenzhen.com/content/2023-05/19/content_30217340.htm

申請する方法は?
1. オンライン手続き: WeChatでミニプログラム「深圳市養犬服務」を検索し、指示に従って申請資料をアップロードする。
2. 窓口での手続き: 申請者は、申請書類を各区行政サービスホールのサービス窓口に提出する。
QRコードをスキャンして愛犬を登録
2019年に、深圳市は、登録の上、すべての犬にマイクロチップを埋め込む計画を発表し、昨年5月29日の「愛犬の日」に、登録されたすべての犬に無料でマイクロチップを埋め込むことを正式に始動させた。
これは、迷子や盗難にあった犬の発見や、市民による犬の遺棄の防止、犬をめぐるトラブルが起こった場合の責任を明確にすることを目的としている。
深圳市は、2021年11月に愛犬の飼育に関する規制を正式に施行した。この規制では、市内でチップのない飼い犬が発見された場合、飼い主を罰すると定めている。