Title: 擦亮文明“名片”，平湖街道“文明赋美·向上的力量”榜样分享会持续掀热潮_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonggang/202411/t20241119_8728889.html

发布时间：2024-11-19  来源：深圳晚报
情满金秋，爱在平湖。近日，由平湖街道党政和人大办公室（宣传）、党建和组织人事办公室主办，平湖街道新时代文明实践所、平湖街道青年理论学习小组协办的“文明赋美·向上的力量”榜样分享会系列活动（第二期）在宝能智创谷党群服务中心举办。本次活动以“慈善之心，共筑大爱”为主题，旨在通过分享慈善事迹，营造人人向善的浓厚氛围，彰显平湖文明实践的温度与活力。平湖街道党工委委员、宣传委员、统战委员、二级调研员凌海英参加活动并为演讲嘉宾赠送鲜花。本场活动邀请“中国好人”深圳市人大代表黄翔与平湖青年代表分享自己与慈善事业的不解之缘，让在场观众“沉浸式”体验了慈善氛围、感受慈善文化。黄翔表示，能做善事，竭尽全力去帮助，需要帮助的人，就是我人生最大的追求和幸福。在主题演讲环节，黄翔深情讲述了她带领平湖巾帼互助会捐资助学、铺桥修路、恤孤敬老的慈善历程。她分享了自己从初心萌发到行动落实的每一步，用生动的例子和真挚的情感，深深打动了在场的每一位观众。黄翔女士的事迹不仅展现了慈善的力量，更传递了向上向善的价值观，激发了大家参与慈善事业的热情和动力，开辟公益“造血”新路径。值得一提的是，在随后的“榜样面对面”互动问答环节，现场观众积极提问，与黄翔进行了深入交流。黄翔女士耐心解答每一个问题，与大家分享了自己的心路历程和慈善心得。她表示，慈善事业需要全社会的共同参与和努力，希望更多的人能够加入到慈善队伍中来，为传递爱心与文明贡献自己的力量。此次“文明赋美·向上的力量”榜样分享会（第二期）的成功举办，不仅展示了平湖街道在培育和践行社会主义核心价值观方面的积极成果，推动形成“人人参与公益，人人参与慈善”社会文明新风尚，为擦亮“慈善名片”积蓄力量。据悉，该系列活动已在平湖街道辖区内开展两场别开生面的分享会，邀请平湖人身边的榜样，走进校园、企业和社区，为市民提供了一个与榜样近距离交流的平台。
情满金秋，爱在平湖。近日，由平湖街道党政和人大办公室（宣传）、党建和组织人事办公室主办，平湖街道新时代文明实践所、平湖街道青年理论学习小组协办的“文明赋美·向上的力量”榜样分享会系列活动（第二期）在宝能智创谷党群服务中心举办。本次活动以“慈善之心，共筑大爱”为主题，旨在通过分享慈善事迹，营造人人向善的浓厚氛围，彰显平湖文明实践的温度与活力。平湖街道党工委委员、宣传委员、统战委员、二级调研员凌海英参加活动并为演讲嘉宾赠送鲜花。
本场活动邀请“中国好人”深圳市人大代表黄翔与平湖青年代表分享自己与慈善事业的不解之缘，让在场观众“沉浸式”体验了慈善氛围、感受慈善文化。黄翔表示，能做善事，竭尽全力去帮助，需要帮助的人，就是我人生最大的追求和幸福。
在主题演讲环节，黄翔深情讲述了她带领平湖巾帼互助会捐资助学、铺桥修路、恤孤敬老的慈善历程。她分享了自己从初心萌发到行动落实的每一步，用生动的例子和真挚的情感，深深打动了在场的每一位观众。黄翔女士的事迹不仅展现了慈善的力量，更传递了向上向善的价值观，激发了大家参与慈善事业的热情和动力，开辟公益“造血”新路径。
值得一提的是，在随后的“榜样面对面”互动问答环节，现场观众积极提问，与黄翔进行了深入交流。黄翔女士耐心解答每一个问题，与大家分享了自己的心路历程和慈善心得。她表示，慈善事业需要全社会的共同参与和努力，希望更多的人能够加入到慈善队伍中来，为传递爱心与文明贡献自己的力量。
此次“文明赋美·向上的力量”榜样分享会（第二期）的成功举办，不仅展示了平湖街道在培育和践行社会主义核心价值观方面的积极成果，推动形成“人人参与公益，人人参与慈善”社会文明新风尚，为擦亮“慈善名片”积蓄力量。据悉，该系列活动已在平湖街道辖区内开展两场别开生面的分享会，邀请平湖人身边的榜样，走进校园、企业和社区，为市民提供了一个与榜样近距离交流的平台。