Title: 救救ICU的孩子 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/Project/Detail/Index/327

深圳市关爱行动公益基金会温馨提示：公益是自愿、无偿行为，任何打着"捐赠返利、做任务返利"的活动，都是诈骗。请谨慎网络诈骗！
ICU就是一个生命跑场。ICU里的每个孩子都在与死神赛跑！对每个 ICU 的孩子来说，最初的 24 小时，生死攸关。时针跳动的每一秒，都是一场和死神的巨大博弈！而进入ICU ，就意味着日均医疗费用为 20000元。 “赛事”严峻而残酷！但我们相信有爱就有奇迹！您捐赠15元钱，也许就能为孩子多赢得1分钟生命赛跑时间！一个孩子、一个家庭就会多一分希望!  面对这场生命赛跑，您愿意为这群弱小稚嫩的小可爱加油呐喊吗？您愿意为这群勇敢的生命战士爱心接力吗？
她叫王紫柔，5岁，是个可爱、文静的小姑娘。现在看起来与普通孩子并无两样。但就在半年前，曾被医院宣判，孩子“没了”，让父母们见最后一面。
2018年9月7日，王紫柔转入深圳市儿童医院PICU。接诊的医生回忆，当时她因患暴发性心肌炎，生命垂危，已处于昏迷、接近没有意识的状态。幸运的是，在医生们的努力下，大家齐心合力下，把这个天使般的生命，从死神带走的路上抢了回来。
难题又来了！由于王紫柔是农村户口，虽然有四川农村合作医疗，但由于年龄和当地医保报销条件限制等原因，不能在异地结算。截至2018年10月王紫柔出院时，医疗费用共计花费近28万元。王紫柔父母东挪西凑了8万元，医疗费用缺口19万余元。巨大的经济负担，让王紫柔父母束手无策。
就在此时，深圳市关爱行动公益基金会·ICU的孩子救援基金及时向王紫柔伸出了援助之手，送去了2万元医疗费。面对社会的关爱，这个困难的家庭更加坚定了信心，王诗柔的父母说“我们将不遗余力地去救治孩子。
ICU的孩子是一群生命垂危的小可爱，却又是一个急需帮助的大群体。光深圳儿童医院重症医学科（PICU）年均收治病例数就高达 950—1050人，其中 30%~ 40% 患儿家庭贫困。
一、救助对象
项目救助对象为在深圳市儿童医院重症监护室接受治疗、由深圳市儿童医院推荐、经项目管委会审核通过的贫困家庭患儿。
二、实施主体
本项目设立管委会，负责项目的执行与审批。项目管委会由深圳市儿童医院、深圳市关爱行动公益基金会、捐赠方三方共同组成。深圳市儿童医院负责搜集贫困患儿的有关申请资料并进行推荐，深圳市关爱行动公益基金会负责项目资金的管理和拨付，捐赠方负责按期足额完成项目涉及款项的捐赠。
三、申请条件
1、申请患儿须为在深圳市儿童医院重症监护室接受治疗的18周岁以下（含18周岁）儿童（病种不限）；
2、申请患儿须获得深圳市儿童医院重症监护室医生推荐；
3、申请患儿家庭经济特别困难或为低保家庭、低保边缘家庭；患儿家庭缺乏医疗费用筹集渠道，导致家庭无法支付医疗费用；
4、以上条件需全部满足。
四、申请步骤
1、申请患儿的监护人或亲属在深圳市儿童医院重症监护室医生的推荐下前往或主动前往深圳市儿童医院医务社工办公室领取《“ICU的孩子公益计划”医疗救助项目申请表》（以下简称申请表）并填写；
2、申请患儿家庭递交申请材料至医务社工处：申请表原件、申请患儿出生证复印件、患儿监护人身份证复印件（正反面）、家庭成员户口薄复印件（含首页）、贫困证明原件（城镇户口—居委会、街道办事处盖章，非城镇户口—村委会、乡镇政府盖章）、疾病诊断证明书、医生病情说明、其他能说明家庭困难的相关材料等；
3、深圳市儿童医院医务社工填写《“ICU的孩子公益计划”医疗救助项目审批表》（以下简称审批表），说明审批意见，并在收齐申请者材料后，将资料及审批表扫描件以电子邮件的方式提交项目管委会审核。
五、审批步骤
1、项目管委会在5个工作日内完成申请患儿全套资料的评估工作，并在《审批表》上签署资助意见，将审批表扫描件以电子邮件方式告知深圳市儿童医院医务社工办公室社工，并由医务社工将审核结果告知申请患儿的监护人或亲属；
2、医务社工根据项目管委会评审结果完成资金拨付申请，确保救助款专项用于患儿的医疗救治。申请患儿的相关申请资料由深圳市儿童医院社工部统一归档保存，项目管委会三年内有权对相关资料进行查阅。
六、救助方式和资助标准
1、“ICU的孩子公益计划”医疗救助项目救助金经深圳市关爱行动公益基金会转入深圳市儿童医院专用账户，获得该项目资助的贫困儿童由深圳市儿童医院按照救助审批表的审批额度在出院结算时给予资助。
2、资助标准：通过项目管委会审批的贫困患儿，每位资助人民币2万元。原则上，项目为每位贫困患儿给予1次资助，特殊情况由深圳市儿童医院向管委会汇报后，项目管委会最后确认资助额度。