Title: 数万小朋友乐享童话季_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wcnr/202501/t20250109_8791110.html

发布时间：2025-01-08  来源：深圳晚报
1月5日，2024中国童话节之粤港澳大湾区童话节暨第二十一届深圳童话季颁奖典礼暨精品节目展演在粤港澳青少年戏剧体验中心举行。童话剧场变成童话的世界、欢乐的海洋，360多位获奖选手代表及家长、180多位获奖单位教师代表等参与了颁奖典礼。典礼上颁发了语言类、艺术类项目奖项，并为表现出色的学校颁发了“团体一等奖”及“优秀组织奖”奖牌，为优秀少儿颁发了“十佳小小外交官”“十佳文旅小推介官”等个人奖项，还为40多个单位颁发深圳市儿童戏剧研究会会员单位牌匾。据了解，2024中国童话节之粤港澳大湾区童话节暨第二十一届深圳童话季自去年9月启动以来，历时4个月，先后开展“小小外交官”英文演讲大赛、“文旅小推介官”演讲大赛、集体朗诵大赛、“童话之声”少儿合唱大赛、“童话之舞”少儿群舞大赛、校园中英文短剧大赛、童“画”世界少儿书画大赛、童话故事创作大赛等八大项目，吸引了来自粤港澳地区逾600所中小学、幼儿园及培训机构的数万名少儿踊跃参与。
1月5日，2024中国童话节之粤港澳大湾区童话节暨第二十一届深圳童话季颁奖典礼暨精品节目展演在粤港澳青少年戏剧体验中心举行。童话剧场变成童话的世界、欢乐的海洋，360多位获奖选手代表及家长、180多位获奖单位教师代表等参与了颁奖典礼。
典礼上颁发了语言类、艺术类项目奖项，并为表现出色的学校颁发了“团体一等奖”及“优秀组织奖”奖牌，为优秀少儿颁发了“十佳小小外交官”“十佳文旅小推介官”等个人奖项，还为40多个单位颁发深圳市儿童戏剧研究会会员单位牌匾。
据了解，2024中国童话节之粤港澳大湾区童话节暨第二十一届深圳童话季自去年9月启动以来，历时4个月，先后开展“小小外交官”英文演讲大赛、“文旅小推介官”演讲大赛、集体朗诵大赛、“童话之声”少儿合唱大赛、“童话之舞”少儿群舞大赛、校园中英文短剧大赛、童“画”世界少儿书画大赛、童话故事创作大赛等八大项目，吸引了来自粤港澳地区逾600所中小学、幼儿园及培训机构的数万名少儿踊跃参与。