Title: 文明城市建设宣传进公园_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmguanming/202501/t20250102_8784406.html

发布时间：2025-01-02  来源：光明新闻
近日，新湖街道新羌社区在廉政公园组织了一场以“倡文明树新风，共建和谐家园”为主题的宣传活动，吸引百余名居民踊跃参与。活动现场，工作人员及北斗社工分为两组。一组在廉政公园公园设立宣传摊位，通过面对面宣讲的形式，向居民派发《文明城市建设宣传小折页》。工作人员耐心解读24字社会主义核心价值观，以及遵守社区市民公约、文明行为的重要意义，倡导居民从自身做起，养成不占用和堵塞消防通道、文明养犬、爱护环境、礼让行人、不高空抛物等方面良好习惯；另一组则在沿街商铺收集居民的意见与建议，详细解答居民有关文明城市建设工作的疑问，号召居民积极参与文明城市建设，从身边小事做起，说文明话，办文明事，做文明人。本次活动共发放宣传资料120份、宣传小礼品110份，收获建议意见10条。
近日，新湖街道新羌社区在廉政公园组织了一场以“倡文明树新风，共建和谐家园”为主题的宣传活动，吸引百余名居民踊跃参与。
活动现场，工作人员及北斗社工分为两组。一组在廉政公园公园设立宣传摊位，通过面对面宣讲的形式，向居民派发《文明城市建设宣传小折页》。工作人员耐心解读24字社会主义核心价值观，以及遵守社区市民公约、文明行为的重要意义，倡导居民从自身做起，养成不占用和堵塞消防通道、文明养犬、爱护环境、礼让行人、不高空抛物等方面良好习惯；另一组则在沿街商铺收集居民的意见与建议，详细解答居民有关文明城市建设工作的疑问，号召居民积极参与文明城市建设，从身边小事做起，说文明话，办文明事，做文明人。本次活动共发放宣传资料120份、宣传小礼品110份，收获建议意见10条。