Title: 新书评荐 | 一代新闻工作者“光荣与梦想”的心路历程——读冷鸿文《在园岭复刊的日子：我在深圳商报的采编札记》
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7201071

□ 周思明
冷鸿文新著《在园岭复刊的日子：我在深圳商报的采编札记》，具象、细腻、生动、亲切地追忆了他作为深圳商报早期工作者，认真贯彻邓小平有中国特色社会主义理论，以改革开放与经济建设为中心任务，满怀豪情投入报业工作的峥嵘岁月，凸显出一个新闻工作者与其新闻同行一道，勠力同心，踔厉奋斗，坚持“一个唱响”“三个挺进”，扎实开展新闻工作深化改革的有益实践。
【关键词】冷鸿文   新著   峥嵘岁月   新闻工作   奋斗实践
深圳商报原副总编辑冷鸿文先生新著《在园岭复刊的日子：我在深圳商报的采编札记》，真实客观地记述深圳商报复刊创业初期，报人们在艰苦环境中锐意进取、开拓奋进的往事。往事历历在目，回首岁月如歌。书中，作者抒写了他与深圳商报的不解因缘与深厚感情。是火热的改革开放与特区建设，使作者与深圳商报不期而遇，建立感情。那些年，恰逢中国社会深刻转型、观念深刻转变、深圳发展突飞猛进，以及特区新闻宣传战线青春飞扬、砥砺奋进的时候。深圳商报作为深圳的重要主流媒体之一，其使命、责任，把作者同它紧密联系在一起。在深圳精神的鼓舞感召下，作者与其同事们以改革的精神稳步推进，迈开步伐，与深圳特区报、深圳电视台、深圳广播电台等主流媒体一道，在当时全国新闻界产生很大影响，受到社会关注和读者的喜爱。
《在园岭复刊的日子：我在深圳商报的采编札记》具象、细腻、生动、亲切地追忆了冷鸿文先生作为深圳商报早期工作者，认真贯彻邓小平有中国特色社会主义理论，以改革开放与经济建设为中心任务，满怀豪情投入报业工作的峥嵘岁月，凸显出一个新闻工作者在市委、市政府的领导下，与其新闻同行一道，勠力同心，踔厉奋斗，坚持“一个唱响”“三个挺进”——新闻报道要唱响主旋律，弘扬正能量；改革攻坚要向险滩挺进，媒体融合要向纵深挺进，创新发展要向高点挺进，扎实开展新闻工作深化改革的有益实践。回眸深圳发展40年的不凡历程，包括深圳特区报、深圳商报、深圳晚报、晶报等以及深圳有线无线电视台、深圳广播电台等多家媒体的广大新闻工作者，以邓小平、江泽民、胡锦涛、习近平等人创立的中国特色社会主义思想体系和社会主义核心价值观为指导，围绕中心、服务大局，用妙笔书写华章，用镜头定格时代，彰显了主流媒体的责任与担当。一代又一代的深圳新闻工作者积极发扬创新实干的工作作风，不断强化桥梁纽带作用，激励年轻的新闻工作者创优争先，以有力有效的宣传报道，为深圳在更高起点上推进改革开放，推动经济特区工作开创新局面，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹提供强大舆论支撑。
《在园岭复刊的日子：我在深圳商报的采编札记》一书翔实记录20世纪90年代初深圳商报复刊创业初期深圳报人在艰苦环境中锐意进取并创造中国报业奇迹的故事。本书作者先后担任过深圳商报副总编辑、总经理和深圳报业集团副总经理。深圳商报作为深圳市政府主管主办的综合性经济大报，在全国与地方都有着广泛的影响力，曾跻身“全国报业十强”“广东省五大报社”，开创过中国报业多项第一。冷鸿文先生作为深圳商报创业时期的亲历者，其所记所录的亲身经历，既有在场主义的“抓地”感，也有毋庸置疑的历史文献价值。诚如该书序言指出，本书作者“所记述的人与事、言与行、思与得，原汁原味，热气腾腾”。尤其是“商报复刊创业‘三件宝’、家当‘二四二’‘团结户’宿舍等小故事，如电影胶片般一幕幕回放”，一下子把人们“拉回到那个激情燃烧岁月与艰苦奋斗年代”。书中所记述的商报崛起等章节，是所有当年参与者的难忘故事。“政治家办报、企业家经营、创业者开拓”，乃当时深圳商报领导班子提出的办报宗旨，也是该报赖以支撑与发展的密不可分、彼此关照、相得益彰的三个支点。对此，冷鸿文先生既是见证者、记录者，更是参与者、推动者。
读《在园岭复刊的日子：我在深圳商报的采编札记》，让我很自然地联想到那座驰名遐迩的拓荒牛雕塑。开荒牛雕塑，源自开拓进取的老黄牛精神。著名诗人臧克家诗云：“块块荒田水和泥，深耕细作走东西。老牛蛮解韶光贵，不待扬鞭自奋蹄。”开荒牛，又称开拓牛，开荒牛雕塑，艺术地概括了“开荒”这一艰巨事业的深刻含义，也是深圳早期那一代建设者吃苦耐劳、勇往直前精神的颂歌固化形式体现。你看，一头充满力量的老黄牛，四蹄抓地，头向前伸，并弯向地下，做巨力拉牵状，它的后面，则是一连根拔起的粗壮枯树根，象征着开拓者摧枯拉朽的英雄气概。开荒牛的勤恳造型，带给我一种触动，让我又联想到了我曾经为之奋斗的新闻事业。在深圳新闻战线，有着许多如冷鸿文先生这样的资深新闻工作者，他们以开荒牛的姿态，为深圳经济特区各项事业的兴旺发达，作出了卓越的贡献。他们在“新闻纸”的咫尺天涯里，为实施党和政府的各项方针政策进行着具有探索性、开创性的工作，所以，从某种意义上说，新闻工作也是一种“开荒”，一种精神文化意义上的“开荒”。
2016年2月19日，习近平总书记到人民日报社、新华社和中央电视台调研后，当天下午主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话，就围绕新闻舆论工作的职责使命、党性原则、宣传方针、导向问题以及新闻人才等进行了深刻阐述。梳理习近平总书记对新闻工作者与新媒体的要求与期待，可谓与时俱进。在浙江工作时，他在考察新华社浙江分社时提到新闻工作者要“为党为民、激浊扬清、贵耳重目”；十八大以后，习近平总书记提出理念方法创新、推动融合发展、话语体系创新、加强舆论引导等新媒体建设的“四个重点”。此次党的新闻舆论工作座谈会，则提出了“高举旗帜、引领导向，围绕中心、服务大局，团结人民、鼓舞士气，成风化人、凝心聚力，澄清谬误、明辨是非，联接中外、沟通世界”新闻舆论工作职责和使命。这48字新闻舆论工作箴言，是对传统新闻媒体工作者的要求与期待，同时也为新媒体改革指引了方向。在此意义上，冷鸿文先生这本新著及其办报实践，应该说，是体现了上述这种举旗意识、引导意识、服务意识、开放意识和大局意识的。读之，有着感同身受的体验，也不难悟出全书的价值与意义。
作者周思明系深圳市文艺评论家协会顾问