Title: 新年以來南下資金淨流入港股逾千億 連續12個交易日淨流入 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677089.html

進入2025年，南下資金延續了去年流入港股的態勢。根據WIND統計，截至1月17日，南下資金年內淨流入港股1074.21億港元。自港股通開通以來，南下資金淨流入港股約3.8萬億港元。
1月17日，南下資金淨買入港股83.25億港元。其中，南下資金淨買入居前的個股包括中芯國際、騰訊控股等。據統計，南下資金已連續11日淨買入中芯國際，共計94.69億港元；南下資金連續13日淨買入騰訊，共計424.75億港元。
數據顯示，截至1月17日，南下資金今年以來連續12個交易日均維持淨流入。其中，南下資金1月7日、8日、9日、14日等4天淨流入額均超過百億港元。
根據同花順統計，新年以來南下資金增持比例前五名分別為優必選、順豐控股、速騰聚創、中興通訊、華電國際，持股比例分別增加10.5%、5.6%、4.81%、4.34%、3.98%。上述五家公司全部為內地公司。
從持股數變化來看，新年以來南下資金增持18隻個股超1億股。其中，增持股數前五名分別為工商銀行、中國銀行、農業銀行、阿里影業、中國石油，增持股數均超過3億股。
港股市場去年活躍度增強，南下資金是其中最主要的增量資金來源。去年南下資金連續12個月保持淨流入，僅在三季度流入速度放緩。國泰君安認為，刺激性政策組合拳使得投資者對中國經濟運行的宏觀預期大幅上修，港股資產估值水平較低，南下資金亦逐漸擁有資產定價權並提供流動性。
去年恒生指數上漲17.7%，表現處於全球主要指數前列。在經歷了去年的反彈後，港股今年以來走勢較弱，恒生指數年內下跌2.37%。
展望2025年港股，富國基金海外權益投資部總經理張峰近日在海外投資策略會上表示，當前恒生指數估值仍處於低位，具備較佳投資性價比，展望2025年，國內政府刺激經濟的效果有望逐步顯現，疊加外資對於中國資產的興趣有所抬升，港股市場的表現值得期待。
富國民裕滬港深精選基金經理趙年珅指出，目前港股基本已經實現了對於強美元和弱盈利的定價，未來高ROE、高增長、強資產負債表等風格在合適的估值下或應重點關注。低利率時代背景下，港股高股息策略在2025年有望有所作為。
在嘉實港股互聯網核心資產基金經理王鑫晨看來，港股目前仍處於估值低位。他認為，放眼全球，中國資產被極度低估，投資潛力更大。相對看好在海外上市的中國資產的價值回歸，偏向於盈利模式較好、擁有優秀管理層，同時具備長期空間和競爭優勢且估值和預期合理的優質品種。
2024年是滬深港通開通的十周年。港交所近日表示，去年互聯互通機制實施了更多優化措施，包括滬深港通下合資格ETF擴容，以及互換通推出新交易類型及服務。未來預計將有更多優化舉措落實，包括將房地產投資信託基金（REITs）納入滬深港通，以及推出港股通人民幣櫃枱等，進一步促進兩地資本雙向流動，鞏固香港作為連接內地與全球資本市場的超級聯繫人角色。（深圳商報·讀創客戶端記者 陳燕青）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈