Title: 新就业形态劳动者“E路守护”综合保障服务项目—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/30/content_30441994.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->创意项目->
2023-08-30  来源：  【字号：大中小】
（主办：市总工会；承办：深圳市职工解困济难基金会）该项目投入引导资金设立“暖工基金”，运用“公益慈善+保险互助”的全新模式，为全市约30万名快递员、网约送餐员、网约客运司机、网约货运司机4类新就业形态劳动者赠送具有工会特色的“普惠性、持续性、精准性”保障权益。全面提供了涵盖意外伤害、重大疾病、突发急性病身故和第三者责任等多方面的保障。社会面宣传覆盖超过4500万人次，共处理电话咨询超过7万次，受理保障申请2800余件，送出保障金近900万元，自身意外伤残最高保障70万元，基本可以解决因工作遭遇意外，尤其是重大意外事故带来的损失，避免三新人员因意外导致家庭生活困境，大大提升新业态职工的幸福感、安全感和归属感。
（主办：市总工会；承办：深圳市职工解困济难基金会）
该项目投入引导资金设立“暖工基金”，运用“公益慈善+保险互助”的全新模式，为全市约30万名快递员、网约送餐员、网约客运司机、网约货运司机4类新就业形态劳动者赠送具有工会特色的“普惠性、持续性、精准性”保障权益。全面提供了涵盖意外伤害、重大疾病、突发急性病身故和第三者责任等多方面的保障。社会面宣传覆盖超过4500万人次，共处理电话咨询超过7万次，受理保障申请2800余件，送出保障金近900万元，自身意外伤残最高保障70万元，基本可以解决因工作遭遇意外，尤其是重大意外事故带来的损失，避免三新人员因意外导致家庭生活困境，大大提升新业态职工的幸福感、安全感和归属感。
编辑:杨敏华