Title: 新方法论 | ​加速飞卡迭代 布局5G全场景传播
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6446729

陈建中   万  晖
在车载、智能家居等物联网应用的带动下，移动终端向着多元化快速发展，用户内容场景更加丰富立体，新闻资讯作为重要内容入口，将迎来全新发展机遇。深圳报业集团旗下的读特客户端加速迭代创新，推出全国首创的AI飞卡阅读模式，以更加鲜活的方式传递主流价值，同时加快全链条自主研发，强化与头部互联网企业合作，为全场景传播奠定基础。
【关键词】媒体融合迭代飞卡全场景传播
如何建设新时代一流传媒集团，打造主流新媒体平台，整合集团互联网和传统媒体优质资源，通过移动互联网将资讯快速传播到全国和全世界，讲好湾区故事、深圳故事、中国故事，唱响深圳声音，深圳报业集团一直在探索。本文以集团读特客户端及其首创飞卡阅读模式为例，分析媒体融合发展、智能化转型的路径，探索精品创作传播的趋势，为加快推进媒体深度融合发展提供参考。
一、厚积薄发，蓄力前行。汇聚专业权威媒体力量，依托强大内容聚焦能力，传递改革开放最强音
1.造船出海，传承党报集团基因，定位“改革开放第一端”
身处中国改革开放前沿阵地，深圳报业集团始终保持主流媒体的权威性和公信力，在内容生产、渠道建设、运营推广等方面加强融合，着力打造形态多样、手段先进、具有强大竞争力和影响力的新型主流媒体集团。
2016年上线的读特客户端是深圳报业集团倾力打造的“新闻资讯+互动服务”综合客户端。上线5年来，其下载量超2700万，影响力日益壮大，在《2019全国党报融合传播指数报告》党报各渠道传播力TOP20榜上，读特名列前茅。读特客户端紧扣深圳城市特质和时代使命，明确定位“改革开放第一端”，内容特色鲜明，培育改革开放文化，弘扬改革开放精神，助推粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设，努力建设成为世界观察中国改革、研究深圳“先行示范”的窗口，成为具有全国影响力的新媒体标杆平台。
2.扬帆前行，汇聚权威媒体资源，传递深圳好声音
深圳报业集团拥有专业的采编团队、权威的媒体机构资源，保障了读特客户端内容生产源头的安全与可靠，再经过平台的技术审核、采编团队的筛选把关编辑，最终将专业权威、丰富全面的新闻内容及时高效地触达用户。
2021年3月，读特客户端全新上线改革频道，进一步强化目标定位，以“凝聚改革共识、记录改革历程、宣传改革成效、扩大改革影响”为宗旨，聚焦深圳先行示范区建设、综合改革试点中的各项改革举措，第一时间发布、分析深圳改革新蓝图的同时，也将镜头对准深圳生动的基层创新，为改革鼓劲，为时代发声，努力续写更多“春天的故事”，传扬新时代改革精神。
3.并船远航，与央媒联手，打造“现象级”产品
近两年，读特客户端结合年度重大主题，强化与央媒合作，打造出一批传播量、参与量上亿的爆款产品，有效提升了集团影响力和传播力。读特客户端与人民日报新媒体联手推出的《东深供水工程：一滴水的故事》，全网传播量3.9亿；《全民战“疫”，有你必胜！》等三个版本战疫小游戏，全网参与量累计近1.2亿人次；短视频《时间已经给出答案》，全网传播量1.8亿。与新华社客户端联合推出的短视频《我在深圳，我爱深圳！》，全网传播量1.4亿。与经济日报客户端联合推出的系列短视频《深圳答卷》，全网传播量3亿。
二、道阻且长，行则将至。首创飞卡阅读模式，倡导快速、高效、方便的智媒阅读理念
信息爆炸的时代，要更准更快地获得信息，“轻阅读”成为趋势。读特客户端通过改进传播内容和方式来顺应时代变化，以技术为引擎推进内容生产与服务创新，并在采编管理机制、技术支撑机制等方面深化改革。2021年3月上线的读特客户端6.0公测版推出全国首创的AI飞卡阅读模式，以更加鲜活的方式传递主流价值在业界引起热烈反响。飞卡阅读模式在AI人工智能赋能下，集快速浏览、便捷分享、全媒播报于一体，倡导快速、高效、方便的智媒阅读理念，更加符合当下用户获取信息的习惯，让用户得到更加轻松舒适的交互体验，充分展现媒体智能化转型趋势。
1.用户至上，倡导“悦读”新体验
读特客户端6.0公测版致力于将受众的“阅读”变“悦读”，卡片化和视频化是两个新的技术突破点。飞卡阅读模式下新闻视频、图文皆以卡片形式呈现，实现图文一屏预览，通过纵向滑动交互，即可快速浏览新闻和获取信息。10月最新上线的读特客户端6.3.1版本，升级了飞卡阅读模式，增加横向滑动频道切换功能。为抓住用户眼球，飞卡努力让内容完整又短小精悍，卡面内容标题基本在35字以内、简讯在45字以内，视频新闻可直接播放，时长基本不超过一分钟，让受众在最短时间内掌握新闻核心要义。同时，大图标设置语音播报、跟评、点赞、收藏、转发功能，为多场景应用、提供便利。“轻阅读”虽然能够提高信息获取效率，但是信息不连贯、不成体系也会导致受众认知偏差。因此，读特客户端为了满足深度阅读需求，方便受众全面完整地了解新闻事件，建立完整的逻辑及对事物客观的认知力，[1]在飞卡阅读中兼容了精读模式，点击卡面即可链接完整新闻，了解更多细节。
2.人工智能，助力新闻资讯千人千面
近年来，基于智能算法的个性推荐技术席卷新闻行业，各领域“头条现象”倒逼新闻业态环境悄然发生变化。[2]算法的应用，使得新闻推送由“千篇一律”到“千人千面”，消解了以传播者为中心的新闻生产机制。飞卡模式紧跟时代步伐，采用AI推荐技术，以机器算法为依托推送新闻，根据受众浏览习惯和爱好进行标签匹配，从而形成更加精准的推荐，加上人工和社交分发（粉丝分发）作为算法分发的补充，既能满足场景传播的个性化，又实现了信息传播的高效化，冲破“信息茧房”的束缚，减少同质化内容的堆砌，为受众提供更好的新闻内容生产服务。
三、行而不辍，未来可期。加速全链条自主研发，向“全场景、多设备无缝流转传播”迈进
1.快速迭代，打造有场景辐射力的媒体
为充分适应用户不同的日常生活使用场景，进一步为用户在多样化场景中的使用提供保证，就需要打造具有场景辐射力的媒体。近年来，从中央到地方媒体都在努力尝试以平台为中心，建立传媒产品生态网，如人民日报客户端、无线苏州、长江云等，都在提升自身对用户的覆盖面和辐射力，为进一步服务用户做准备。[3]
打造与深圳城市地位相匹配的新媒体平台，构建有自己独特、创新体验的客户端，必须在后台、前端、短视频、UGC、用户系统等方面强化自研，走全链条自主研发之路。如果说读特6.0上线是打造具有场景辐射力媒体的第一步，实现全视频化与全卡片化是第二步，那么把手机、车载、穿戴设备、家居家电等作为应用场景就是第三步。读特在4.0版本后，组建自主研发团队，加快全链条的自主研发步伐，以每半年一个新版本的速度，快速迭代，在技术、运营和使用体验上不断创新突破，从图文到短视频应用，从PGC（专业生产内容）到UGC（用户生产内容），从传统编辑到人工智能推荐，持续提升用户体验。
2.强强联手，奠定全场景传播基础
2021年6月，读特客户端正式联手华为鸿蒙生态，推出读特HarmonyOS版，该版本兼容读特飞卡阅读模式。读特飞卡倡导的快速高效阅读理念，与HarmonyOS系统简洁实用的服务卡片理念相似。目前，该版本已适配服务卡片，并提供三种新闻展示形式，供用户自定义选择，开创“一触即达”的新闻浏览体验。读特HarmonyOS版的另一大特性是轻量化，应用体积不到10MB，还实现了免安装、快速体验功能，为下一步实现手机、车载、穿戴、家居全场景传播奠定扎实基础。
3.以梦为马，迈开全景传播步伐
飞卡阅读模式上线后，研发团队继续通过技术改进，实现了飞卡模式的“体外循环”——让飞卡脱离客户端，通过微信分享等方式，方便更多还没有下载读特客户端的用户进行阅读，实现破圈传播。
据读特客户端技术团队透露，下一步读特将基于HarmonyOS系统实现分屏协同、跨终端流转功能，打破传统单设备孤立的新闻分发模式，通过融合全场景、多设备实现资讯无缝流转传播。在不久的将来，用户还可搭配HarmonyOS车机操作系统，实现一键调用功能。在5G万物互联时代，读特客户端将紧跟国产HarmonyOS系统研发步伐，以最快速度实现全场景传播。
参考文献
[1]碎片化阅读时代，我们需要怎样的新闻客户端[J].中国报业，2015（6）.
[2]刘凯.千人千面——技术模式下政策类新闻传播的优化策略[J].中国记者，2018（3）.
[3]王军峰.智媒时代的媒体场景力构建分析[J].The Press,2020(1).
（作者陈建中系深圳报业集团读特客户端编辑部主任；作者万晖系深圳报业集团新闻业务管理部宣传报道策划专员）