Title: 新方法论 | 媒体内容建设着力点及问题探讨——基于长江日报报业集团中国新闻奖获奖作品的研究
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2312153

朱建华  郑良中
内容是媒体的核心竞争力。加快推进媒体深度融合发展、构建全媒体传播体系，内容建设是根本。本文以长江日报报业集团中国新闻奖获奖作品为例，从不断学习提升政治素养等十个方面，阐释媒体做好内容建设的着力点，并从媒体内容建设应是一项系统工程等五个方面进行问题探讨。
【关键词】内容建设  媒体融合  中国新闻奖
一、问题提出：内容是媒体的核心竞争力
无论传播格局如何变化，内容始终是媒体的核心竞争力。加快推进媒体深度融合、构建全媒体传播体系，必须坚持以内容建设为根本。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握时代发展大势和信息化趋势，作出了推动媒体融合发展的重大决策部署。加快推进媒体深度融合发展、构建全媒体传播体系。如何正确处理内容、技术和管理之间的关系？中共中央办公厅、国务院办公厅在《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》中给出了明确指向：内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障。内容是媒体的核心竞争力，媒体加快深度融合发展必须做好内容建设。
中国新闻奖是经中央批准常设的全国优秀新闻作品最高奖，是新闻界公认的“样板”。到第三十届（2019年度），中国新闻奖共产生获奖作品7300多件。这些获奖作品为媒体做好内容建设提供了鲜活样本。
二、路径阐释：做好内容建设的着力点
长江日报报业集团累计已有60余件作品（含专栏）获中国新闻奖，获奖数量位居全国城市党媒集团前列。回顾和研究这些获奖作品，可为媒体坚持以内容建设为根本提供有益参考。
（一）不断学习提升政治素养
长江日报的消息《7常委参观〈复兴之路〉出行不封路》在第二十三届中国新闻奖评选中高票获评一等奖，时任中国记协党组书记、常务副主席翟惠生对此评价称：这是最高层次的典型宣传。[1]作为地方媒体，长江日报能抓到这样的报道，体现出新闻工作者较高的政治素养。政治素养是指在政治立场、政治品质和政治水平等政治素质方面的修养。[2]新闻舆论工作的性质决定了新闻工作者必须具备较高的政治素养。对于新闻工作者而言，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，正确把握政治方向、提高政治敏锐性和政治鉴别力，都需要不断学习。
（二）尊重新闻传播客观规律
长江日报的消息《武汉为困难户开辟六百空调纳凉点》，在第十四届中国新闻奖评选中获评三等奖，这篇报道最大的亮点在于突破了领导活动报道的固有格式，市长在这里成了“配角”，仅报道了下名字，没有“强调”“要求”“指出”之类的表述，其他副市长一笔带过。这一处理尊重了新闻传播客观规律，值得称赞。习近平同志在担任宁德地委书记时就强调，“既要强调新闻工作的党性，又不可忽视新闻工作自身的规律性”。2016年2月19日，习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈上强调，“尊重新闻传播规律，创新方法手段，切实提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力”。[3]
（三）树立以人民为中心的理念
长江日报的“市民大讲堂”专栏在第二十六届中国新闻奖评选中获评中国新闻名专栏（等同于一等奖），该专栏最大特色在于让普通人上讲台、当主角，既给普通人出彩机会，又使活动亲切、平实、可感、可信，让身边人激励身边人，这与社会上常见的专家、学者、名人等“讲给别人听”大不相同。对新闻工作者而言，坚持以人民为中心理念需要注意三个方面：一是对重大事件、社会热点全面客观地发布信息，回应社会关切；二是用心走基层，用情写群众，把普通百姓作为报道主角，真正做到为人民采写、为时代放歌；三是坚持不懈地改进文风，写短文、讲实话。
（四）积极实践党的群众路线
长江日报报业集团获中国新闻奖的多件作品，背后都有通讯员的贡献。长江日报的通讯《140万双袜子的命运》在第八届中国新闻奖评选中斩获一等奖，这篇稿件虽然通讯员没有署名，实际上通讯员有很大贡献。长江日报记者梅明蕾采写的消息《武钢近7万人不再吃“钢铁饭”》，在第四届中国新闻奖评选中斩获一等奖，后来他采写的通讯《“守口如瓶”二十年——武钢硅钢片厂尊重他国知识产权纪实》获评中国新闻奖三等奖，两次获奖的背后都与通讯员提供的帮助与支持密不可分。武汉晚报的消息《看个“咳嗽”要掏1065 元》，在第十三届中国新闻奖评选中获评一等奖，这篇稿件的线索来自武汉晚报新闻热线。
（五）勇于创新传播方法手段
长江日报的通讯《不能再走“先污染再治理”路子——探访“农家乐”环保问题》，在第十六届中国新闻奖评选中获评三等奖，这篇稿件最大特色在于用了六组镜头直击记者探访看到的问题。在第二十届中国新闻奖评选中，长江网获评二等奖的网络专题《暴走妈妈 割肝救子》属于人物报道，已具有鲜明的媒体融合特性。在第三十届中国新闻奖评选中，长江日报的H5作品《72个红手印，究竟为了留住谁？》获评创意互动类二等奖，该作品融合文字、音频、视频、照片和互动为一体，将重大主题报道巧妙转化为受众可听可感可看的沉浸式体验产品，体现的正是传播方法手段的创新。创新传播方法手段具体要做到：一是通过体制机制改革推动传播方法手段创新；二是勇于尝试新技术；三是用考核评价方式的创新，倒逼传播方法手段创新。
（六）多用讲故事方式做报道
在第十七届中国新闻奖评选中，长江日报获评三等奖的通讯《一纸“托孤协议”诠释执法新境界——记执法为民的武汉民警刘继平》，讲述的是一位警察与重犯亲属结下不解之缘的故事。在第二十九届中国新闻奖评选中，长江日报获评三等奖的通讯《试错机会是最好的创业政策》讲了这样一个故事：一群年轻人在实验室研发出“双离线二维码”—— 一种公交移动支付技术，在上公交车试用时，遇到了难题。在多个城市碰壁后，他们来到武汉却意外受到热情接待，获得一个梦寐以求的试错机会，全国最大的公共交通互联网运营商因此诞生。
（七）用脚力锤炼新闻基本功
在一次书画募捐活动开幕式上，一群僧尼表演的舞蹈和小提琴现场伴奏合唱节目，让观众耳目一新，长江日报报业集团高级记者邱焰获悉此线索后，三次走进大山住进寺庙，先后9天采访拍摄，完成《拉提琴的僧尼们》的摄影专题，后在第二十三届中国新闻奖评选中获奖。武汉晚报的通讯《留守儿童第一校名额堪比“专家号”》，在第二十三届中国新闻奖评选中获奖，在推出首篇报道之前，记者累计11次前往邾城四小进行采访，前后花了近两个月时间。被群众亲切称为“小处方医生”的王争艳，是从武汉走向全国的一位重大先进典型。为了报道好这一典型，武汉晚报记者跟着王争艳上班一个星期，《上医之境》后在第二十届中国新闻奖评选中获奖。
（八）充分发挥团队协同作用
武汉晚报的消息《三番议政结酸果 人大代表扫厕所》，在第十二届中国新闻奖评选中获评三等奖，此稿是一个运用编辑部整体力量，使好线索跃升为好新闻的典型案例。记者听说一件人大代表提建议得不到好结果的事，采访部门报出这一选题后，编前会决定部门主任和记者一起深入采访。长江日报获中国新闻奖二等奖的连续报道《方俊明28年后获见义勇为称号》，和获中国新闻奖三等奖的连续报道《牺牲背后是生命守望》等，都是充分发挥团队协同作用的结果。充分发挥团队协同作用，有赖于新闻工作者以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，从每一个环节做好内容建设。
（九）重视新闻业务研究工作
长江日报获评中国新闻奖通讯一等奖的《140万双袜子的命运》，直指国企改革体制问题。这篇稿件的成功很大程度上得益于编辑部内良好的业务研究风气。时任长江日报副总编辑的潘堂林到记者所在部门参加选题例会，大家经过碰撞，最终决定在报道中回避资产争议，避开采访对象之间的利益之争。国有企业任凭资产贬值而长期无人过问，140万双袜子的命运折射出的是国有企业体制机制的病态运行。记者余兰生后来总结：这篇稿件是智力合作结出的硕果。长江日报获评中国新闻奖消息二等奖的《大屋陈乡“鸭官司”发人深思》，是一件“案中案”。潘堂林与部门讨论这一选题时，大家一起琢磨案情、梳理新闻素材，最终认为“鸭官司”的背后，是“市场经济规则与形式主义起冲突”，这是新闻报道从有意思到有意义的一次跨越。
（十）强化采编人员队伍建设
在第二十三届中国新闻奖评选中，长江日报记者余熙采写的《本报记者专访龚琳娜：想把〈曾侯乙编钟〉唱成“神剧”》获评国际传播三等奖。余熙受邀参加德国大使馆举办的“庆祝德中建交40周年晚会”，“意外邂逅龚琳娜”，他抓住机会提出专访要求。长江日报开辟“余熙高端访问”专栏，发表他采写的各国元首、首脑、内阁部长和驻华大使的新闻报道数百篇。在第二十二届中国新闻奖评选中，长江日报记者彭年拍摄的《新希望——玉树地震一周年祭》获评二等奖，他拍摄这张照片时，进入长江日报从事摄影工作才4个月。长江日报首获中国新闻奖媒体融合类奖项的H5作品《72个红手印，究竟为了留住谁？》，其中两名主创都是入职一年多的90后员工。强化采编人员队伍建设的措施有：一是用新人充实队伍；二是用实践锤炼队伍；三是用作风引导队伍；四是用培训提升人员素质；五是一对一帮助新员工快速成长。
三、问题探讨：内容建设是一项系统工程
媒体做好内容建设是一项系统工程。全媒体时代，媒体做好内容建设还须警惕信息茧房理论的影响。
（一）媒体内容建设应是一项系统工程
从中国新闻奖获奖作品看内容建设着力点，本文所阐述的十个方面是一个有机整体，但各有侧重。具体而言：不断学习提升政治素养应成为具体要求；尊重新闻传播客观规律应成为基本原则；树立以人民为中心理念应成为工作取向；积极实践党的群众路线应成为行动指南；勇于创新传播方法手段应成为业务追求；多用讲故事方式做报道应成为常用载体；用脚力锤炼新闻基本功应成为自觉行为；充分发挥团队协同作用应成为生产方式；重视新闻业务研究工作应成为良好风气；强化采编人员队伍建设应成为长效机制。
（二）充分认识新的环境下内容已泛化
新闻内容与其他传播内容的关系，大致走过了前新闻业时代、新闻业时代和后新闻业时代三个阶段。后新闻业时代，新闻在形式上似乎又与其他信息内容浑然不分，但专业新闻显现出特殊的意义。[4]在新媒体环境下，传统新闻生产受到的影响、发生的变化正逐渐清晰，具体体现在四个方面：一是以用户为中心的思维方式之变；二是以互动为目标的生产理念之变；三是以话语为重点的叙事策略之变；四是以场景为核心的生产模式之变。[5]
（三）应警惕信息茧房效应带来的影响
为实现全面移动化，新闻工作者作为党的新闻舆论工作的主力军，全面挺进互联网主战场，不打烊、不停脚、不停机，成为全面移动化的内容生产与分发的路径选择，这需要媒体进行更加彻底的组织结构调整。[6]全面移动化之后，信息能够更垂直、更精确地到达用户，用户看上去得到了更多的信息，但真正被接受的，都是自我选择或被动选择后符合用户自身观点的信息。[7]信息茧房效应对新时代媒体做好内容建设带来的影响不容忽视。
（四）正确处理社会效益和经济效益关系
加快推进媒体深度融合发展、构建全媒体传播体系，坚持以内容建设为根本，要求媒体要能正确处理社会效益与经济效益之间的关系，始终坚持以社会效益为重。这要求：一方面，媒体要牢牢把握新闻舆论的基本问题、重要环节，按照全媒为本、导向为先、内容为王、技术为要、改革为重、人才为宝，加快推进媒体深度融合发展，做大做强主流舆论；另一方面，各级党委政府也要切实关心、重视和支持新闻舆论工作，强化资金保障，加大支持，形成政策保障体系。
（五）内容建设应从基础入手，久久为功
有人对十年来当地参评新闻奖的作品进行统计发现，新闻要素缺失呈上升趋势，2018年新闻要素缺失的参评作品占22.7%，其中时间要素缺失占缺失作品比例高达85%[8]。还有人对我国2018年和2012年十份报纸的1584篇报道抽样调查发现，新闻五要素齐全的报道比例总体偏低且呈下降趋势[9]。参评中国新闻奖的作品存在差错也一直饱受诟病，差错率近年虽然降低了，但仍不容忽视。这些都警示媒体和新闻工作者做好内容建设必须重视基础工作，打好从事新闻舆论工作的基本功，这需要驰而不息，久久为功。
（作者朱建华系长江日报报业集团长江财经传媒研究院主编；作者郑良中系长江日报报业集团长江财经传媒研究院院长）
编辑 严偲偲  审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文