Title: 新方法论 | 一档坚持32年广播财经节目的秘密——深圳广播节目《财富先锋》生命力探析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6932431

逄希贤  张春朗
《财富先锋》是一档持续时间久、受众广泛，具有浓烈财经特色的广播节目，它是30多年来深圳广播的一道靓丽风景线。目前，该节目星期一至星期五下午三点在中国内地股市收市后开始播出，每期时长一个小时。节目由主持人张永或主持人与嘉宾一起，对影响股票市场的热门话题和股票市场呈现的趋势和特点，进行分析与评说，给专业人士或广大股民一些有用的资讯和参考意见，深受听众的欢迎。该节目长盛不衰、持续长青的原因是什么呢？研究者试图揭示其背后的秘密。
【关键词】财经报道   情感   技巧
深圳的天空有一档广播节目的声音飘荡了32年，这一档广播节目就是颇具财经特色的深圳广播节目——《财富先锋》。这档节目从开播以来就和它的主持人张永相随相伴、共同成长，伴随中国现代股票市场的诞生和发展，持续播出32年。该节目原名《每周股市纵横谈》，开播于1989年，1993年更名为《股市快线》，再到如今的《财富先锋》，这档节目长盛不衰，和主持人张永一起见证了中国股市32年的沉浮。
一、以时代脚步紧跟受众需求
时代需要什么，受众需要什么，节目就提供什么！时代变了，受众变了，节目也得跟着变！《财富先锋》和它的主持人张永长期坚持、不断创新，保持了节目的长盛不衰。这一点，从《财富先锋》节目宗旨、定位和其30多年来的节目内容构成就可以看出。
《财富先锋》应中国现代证券市场的创办而生，节目旨在分享国内外财经大事和最新证券信息，第一时间解读国内外股市行情，让听众及时把脉经济动态，知晓经济现状与发展趋势。本节目于1989年创办，节目名为《每周股市纵横谈》，时间为每周六直播一小时，是国内一档为迎接证券交易所成立而开办的财经证券类广播节目。后来随着股市在国内逐渐普及和发展，原来的周播进度已经无法满足听众迫切想要了解股市的需求，因此《每周股市纵横谈》在1993年从周播节目改为日播节目并改名为《股市快线》，之后又改名为如今的《财富先锋》，直播开始时间为每周一到周五的下午三点，播出时长为一个小时。
从《财富先锋》目前的节目内容来看，主要由以下五个部分构成：
第一部分是对当日一整天盘内表现进行简单的梳理总结，包括上证指数、深证指数以及创业板指数的涨跌幅度、成交金额和涨跌幅位于前列的板块等等。
第二部分是节目嘉宾针对当日的盘内表现进行分析，并与主持人张永一起深入探讨背后的原因。每期节目都会邀请到一位嘉宾，或是机构名家，或是特约财经评论员。作为资深的业内人士，他们对股市都有独到的分析。这一部分是节目的核心部分，它会依据宏观政策方面分析股市异动更深层次的原因。例如，2021年11月10日A股三大指数全面下跌超过1%，节目嘉宾认为这次的全面下跌无须感到担忧，因为这次全面下跌的原因更多的是之前的低价权重股包括煤炭、钢铁、石油、有色等板块涨幅过大，因此需要正常回调一波，属于正常的调整，一定程度上缓解了节目听众和相关投资者的担忧。此外，节目嘉宾认为，三大指数下跌过程中，上证指数下跌幅度大于深证指数，也是与此有关。因为上证指数中的主要权重股就是煤炭、钢铁、石油、有色等，当这些板块发生明显变动时，上证指数和其成交量也会同步变化；而深证指数中主要包括新型产业和高科技板块，因此受此影响会小于上证指数。随后，张永也与嘉宾共同分析这次的全面回调要调整到何时的问题。嘉宾认为，当这些低价权重股回调企稳以后就说明这次的全面调整基本到位，但是由于目前市场下跌板块明显而缺乏持续上升的板块热点，因此即便是市场调整到位，也不建议投资者马上进场，最好持观望态度，等到市场出现新的热点板块再进行操作，为广大听众提供了参考建议。
第三部分是互动环节，在每期的节目中张永都会根据当前最新的经济形势提出一个互动问题让听众参与回答。例如，2021年11月份是要披露上市公司三季报以及接近年底披露年报的关键时间段，于是节目中就提出了“在临近年底叠加三季度报表披露的情况下，沪市会不会出现一波业绩行情？”这一问题。对此，嘉宾认为三季报是相对来说最不受重视的财务报表，因此不会出现很大程度的业绩行情，但是投资者会根据企业三季报的结果来预期该企业今年一整年的盈利情况，从这一角度而言，三季报还是有一定的参考价值。同时，节目也邀请听众踊跃拨打热线电话到直播间，发表自己对于互动问题的看法。
第四部分是深港通前线，是深圳电台与香港新城财经台联合直播的部分，也是《财富先锋》的节目特色之一。在深圳广电集团的主持人中，张永是为数不多的能够熟练切换普通话和粤语的主持人之一，在这一环节中，张永会用标准的粤语连线香港新城财经台的主持人，交流港股市场的最新动态以及港股变动的原因。地道的粤语也为节目前的听众增添了一份别样的亲近。
第五部分是全球股市，也是节目的最后一个部分。该部分会让听众迅速了解世界证券市场的动态，覆盖面非常广泛，包括美国的道琼斯工业指数、标普指数、纳斯达克指数；英国的富时指数、德国的法兰克福指数、法国的巴黎指数、香港的恒生指数和日本的日经指数等。
从《财富先锋》的内容构成看，这些内容贴近市场热点，并且能够满足不同年龄段听众的需求，专业参考性强。因此，节目能够常播常新。
另外，在节目坚持播出32年期间，《财富先锋》同时还收获了一大批忠实的听众，有一定专业基础的朋友也会被张永邀请作为节目的嘉宾。听众、朋友与嘉宾融为一体，使节目长期保持着一种很强的生命力。
二、专业的人做专业的事
在各类信息泛滥的新媒体时代，一档广播节目要具有竞争力和生命力，离不开节目主持人的主持功底和专业能力。其中，专业能力是节目持久散发生命力的核心因素，是节目的根和魂。
在课题的调研中，笔者了解到《财富先锋》的主持人张永是一位专家型的从业者，他对股票市场有着颇为深入的研究，在价值投资方面有着十分丰富的实战经验。此外，《财富先锋》还会定期举行专业的投资人聚会，聚会邀请了业内的专家、基金经理以及张永自己的朋友，大家聚在一起坐而论道，既能谈论最新的市场形势，也会交流彼此的投资心得，互相学习，共同进步。正是这一点，使得《财富先锋》专业特色强烈，具有很强的针对性。
主持人专业知识的积累对于办好一档具有强烈财经特色的广播节目至关重要。调研了解到，张永并非财经“科班”出身，而是凭着自身对股市和价值投资的热爱，一步步地从财经小白变成了资深的价值投资者。1989年，正值中国股市开始试点的时期，当时的国内难寻财经证券类广播节目先例，深圳广播想打造一档财经证券类广播节目，以应时代之需。那么选择谁来担任这档节目的主持人成了广播电台内部的一大难题。由于当时股市在中国刚开始试点，大家对股市知之甚少，一时之间在广播台里找不到合适的人选，最终决定由张永担任这档广播财经节目的主持人。原因竟然是——他的妻子当时在银行工作，是一家金融类上市公司，与股票市场相对接近，而张永平时肯学习，工作能力又强，所以领导相信他能够担此重任。
刚开始接受这个任务时，张永也是感到要主持好这档财经专业性很强的节目压力很大。一方面是缺乏足够的证券知识，另一方面则是国内还没有类似的节目，节目究竟应该采用何种模式也没有可借鉴的例子，因此要想做好这档节目只能摸着石头过河。于是他开始把全部精力倾注在这个当时国内独一档的节目上，他利用一切可以利用的时间来钻研股市的奥秘，学习证券市场的知识。起初，他还觉得学习自己没接触过的领域非常困难，但是随着他不断地学习和探索，到后来竟觉得股市也充满了挑战和趣味。当专业与兴趣融合在一起时，奇迹就发生了——《财富先锋》竟然持续播出32年，并于2020年获得央视专题采访；主持人张永本人也获得中国广播电视社会组织联合会与多家媒体共同主办的“2020阿基米德声音盛典‘十大财经主播 ’”称号，该盛典是由阿基米德数据实验室从全网2万多档节目中推荐，并结合学界业界权威点评而产生。
投资领域涉及的知识面非常广泛，包括政策层面、市场热点以及投资者的内心活动。张永一直追求的就是不断完善、不断进步、不断学习。张永在日常生活中养成了一个习惯，无论多忙的时候，他都会在每天早晚抽出一部分时间来了解当日证券市场的各种信息，早上浏览下可能影响股市的证券信息，晚上再回顾下今天的大盘情况。每次准备节目时，张永都会通过许多渠道来搜集节目中要传递给听众的信息并反复核查这些信息的准确性和真实性，确保不会出现差错。在节目正式开始之前也要再次回顾一下准备的内容，就是为了能给听众呈现一场严谨专业的广播节目。
一档节目若能结合主持人丰富的阅历便能焕发新的活力。张永的节目还有一个特点，就是他会将自身丰富的经历自由发挥到节目中，形成亮点。由于张永的工作属性，他广泛研究股市投资的各种流派，对价值投资情有独钟并亲自实战。他还经常到全球各地参访，积累了丰富的经验。作为专家型的主持人，他常常不需备稿，仅凭着寥寥几行信息就可以和嘉宾展开讨论，专业能力强，又能很好地享受主持，真正做到把工作与生活融为一体，所以他一直乐在其中。专家型、实战型的主持人是《财富先锋》保持长青的一把利器。
三、股票投资其实是门艺术
在课题调研中，研究者了解到张永除了《财富先锋》外，还同时主持着其他两档音乐类节目，分别是《粤听越动听》和《岁月留声》。他能在两档属于艺术类的音乐节目和一档属于经济类的财经节目中自由切换，并都受到听众的欢迎。张永认为，这三档节目其实是相通的，音乐是艺术，股市投资也是一门艺术。音乐是人感情的一种表达，投资也是投资者情绪的一种映射。
投资究竟是一门经济学科还是一门艺术学科呢？在《财富先锋》栏目每一期的版头，张永都郑重告诉听众：“投资呢，我认为是一种艺术，是一门学问，是体验风险，是分享回报，它是心态、状态、情绪、智慧的综合体。”
在调研中，张永提到，投资包含了非常多的内容，包括基本的证券理论知识、对宏观经济的判断、对个股的选择、具体操作方法、资金配比、分散风险、投资者的心理活动等等。其中，最难克服的就是投资者的心理活动，当市场突发利空消息时，市场出现剧烈波动，这个时候如何抉择？又根据什么抉择？张永说，他更看重的是投资目标的长期发展情况，当你通过许多因素判断出了一家优质公司时，你就可以放心地长期持有，即使市场短期出现波动或是利空消息，你也不会感到恐慌，自信是成功的投资者身上的重要特质，会让人克服内心的恐慌，在投资过程中从容不迫。他认为，投资是很讲究技巧的一门学问，包括实际操作中的资金配比、股票选择、高抛低吸、介入时机以及心理状态都需要仔细打磨，慢慢积累经验，与音乐一样，它们都是生动而优美的。比如当一只优质股票的股价因为某种不利消息暂时下跌时，可以合理运用资金配比来一步一步“包围”这只股票，从而不断摊低自己的成本，最终成功“战胜”这只股票，就像音乐的旋律那样时急时缓，控制节奏，运筹帷幄，最终获得胜利。音乐用音符来表达人们对生活的理解和感悟，投资是用对资金运用的技巧来表达人们对股市的理解和感悟。
当抛去“音乐”“投资”这些头衔时，我们看到的就只剩下本质相同的听众、情感和技巧。当张永感受到这一点后，他的三档节目也就变得越来越融会贯通了。就这样，张永长期主持的《财富先锋》《粤听越动听》和《岁月留声》互相融通、互相滋养，艺术滋养投资，投资反哺艺术，均取得了很好的效果——上述三档节目均成为深圳广播节目中的常青树。
在融媒渐深的当下，一档诞生于32年前的节目还常播常新、生命旺盛，这背后的支撑力量无疑是巨大的。对于长寿的《财富先锋》这档广播财经节目来说，研究者认为正是它紧跟时代的步伐，以主持人的专业知识积累，不断推陈出新，打通投资与艺术之根脉，持续满足听众不断变化的需求，在“小话筒”里展现“大世界”，才能散发出其持久的魅力！
（本文系2018广东省广播影视青年创新人才项目课题《证券与传播》的阶段性成果）
（作者逄希贤系江西财经大学金融学院2020级保险专业硕士生；作者张春朗系深圳广电集团总编办副主任兼博士后工作站负责人）