Title: 新机遇 新未来 | 用“四化”破解党媒集团发展难题
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1477868

童 杰
目前很多地方党媒集团都在探索解决的问题，可以用”四化”来寻求答案。第一个就是市场化，第二个是系统化,另外两个分别是平台化和智能化。
市场化
首先来看市场化。市场化就是要面对市场打造传播力、引导力、影响力和公信力，市场化首先要解决的，是真正地面向用户、面向市场。
我用波特的五力模型，来分析现在媒体面临的市场，跟以前的市场有些什么区别。其中一个比较大的区别就是，现在办媒体没有门槛，或者说门槛大大降低了。万物皆媒，媒体产品被进一步的替代。
在五力模型里面，另外一个涉及上下游的议价权。以前在报纸上发表文章是一种荣誉，现在出现了变化，媒体的影响力在下降。把五力模型作为重要的分析工具，可以看清楚很多问题，在这样的模型当中，潜在的和现实的竞争对手都发生了变化。
产品化其实是市场化的一个重要表现。市场化首先必须具备市场主体资格，才会有市场理念、用户理念，才会真正地重视市场所反馈的一些问题，包括用户的需求。
这里涉及财政买单的问题，财政买单不利于市场化，它解决了流动性问题，解决了媒体的生存问题，但是发展的问题有没有解决，市场的问题有没有解决？有没有真正被用户接受？有没有真正满足用户的需求？能不能通过新闻内容的供给来适应市场？这些问题依然没有得到解决，媒体的传播力和引导力等达不到市场的预期。所以市场化是解决系统性问题的首要条件。
系统化
二个是系统化，在中央关于加快推进媒体深度融合的文件里，有一个跟以前不一样的重要表述，就是把媒体作为国家和社会治理体系的一个重要环节。所以我们要想办法去深度嵌入或者参与整个国家治理体系里面去。
一个媒体集团内部存在不同的分工，不同媒体的定位也是不一样的，这里面既包括市场细分、市场布局、产品格局以及产品形态等。所以从这个角度讲，只有在系统化的前提下，很多问题才能够找到解决的答案。整个的信息传播体系需要解决传播率的问题。互联网媒体提得比较多的是生态，传统媒体同样需要重视生态问题。一个媒体集团有几家媒体或者几个新媒体，有的传播对象偏向于政府官员，有的属于都市类报纸，更注重市民化。所以，不管从传统或者现代传播体系来看，都要把这些放在系统化的前提下进行分析。
比如媒体的关停等问题。这里同样也涉及商业模式，从媒体集团主体需求的角度上来讲，商业模式无非分成两类，第一就是构建新型传播体系，提高传播的影响力。它不仅仅是个社会问题，也存在着一定的经济属性，更重要的是社会属性。第二，如果有条件的话，可以探索创办具有独立商业模式的媒体或者产品，通过这样的途径来解决支撑和反哺。在传统媒体转型过程中，有一个比较突出的现象，就是网络超级媒体更多地关注娱乐，它的商业模式基本上已经明确，已成为大型视频网站的重要内容。
系统化理念，更包括传统媒体要争取成为社会治理体系的重要环节，嵌入城市治理当中。这样，整个媒体的生存和发展问题，都可以得到系统性解决。
平台化
第三个是平台化。原来的平台就比较简单，现在情况不一样了，重要的变化首先是必须有海量用户，另外就是必须有海量的内容。深度内容的供给，或者说是优质内容的供给，在海量内容时代出现严重不足，媒体需要精耕内容生产和内容供给。但是面临着一个矛盾的现象，就是目前互联网头部企业，或者说称得上互联网媒体的，其内容供给规模往往比传统媒体的无限大。澎湃新闻等每天的自产新闻可能在500条左右，但是今日头条、抖音等，每天的规模是其很多倍。
内容生产的数量上不去，就无法满足读者的需求。平台化是解决模式当中的聚合问题，有了聚合以后，内容供给增加了，再跟进智能化和算法，才会有基础、有效果。当然聚合也解决了成本的问题，因为海量的内容如果全靠传统媒体自己生产，显然成本居高不下，所以就要改变传统的内容生产模式。
我们在讲内容为王的同时，即使在传统模式上也会提到渠道为王。其实平台化兼顾了内容的生产和有效渠道这两个重要因素，解决了内容供给和用户需求之间的问题，所以平台化是传统媒体应对新模式的一个重要方法。
智能化
第四个是智能化，互联网媒体和社交媒体能够精准地知道用户的需求，或者说用户群体的需求，然后进行内部评定。智能媒体跟传统媒体的区别在于，在供给内容的同时，能够准确地知道背后的受众需要什么，然后进行推送，或者说能够甄别受众的需求，然后提供相应的内容。
媒体的逻辑跟商业平台的逻辑不一样。商业平台的逻辑就是受众需要什么内容，就提供什么内容，但是媒体除了针对需求的供给之外，还有引导的功能。
精准的有效传播，是智能化的重要内容，千人千面的问题就得到了解决。智能推荐的基本逻辑，就是在用户画像和内容标签之间，通过算法进行有效地匹配，所以理清了这个逻辑以后，智能化也就有了一个基本方向。
智能化涉及很多技术问题，大量传统媒体的技术供给受到很多条件的局限，并不足以支撑整个技术的升级。
我们讲的技术驱动，目前的情况准确地说是技术助力，怎样从技术助力到技术驱动，对很多地主党媒集团来说都是个难题。把技术助力转变成为技术驱动，需要整体上进行重新建构。
华为手机整体的架构是它自己的，但并不回避一些组件、一些模块要进行采购。在这个过程当中，通过架构的整合，就找到解决问题的方向。媒体机构在熟悉媒体属性、对行业场景充分了解的情况下，更多需要解决的是组织资源，把资源整合以后形成技术驱动的整体方案。但并不是所有的资源、在所有生产环节或者所有的技术模块，都需要自己来提供解决和参与，而是通过组合来有效地解决问题。
技术已经成为内容生产的重要部分。浙江日报报业集团把技术提到一个前所未有的高度，在整个战略规划架构中，把技术放到整个新型传播体系中，与内容一起成为信息传播体系的重要组成部分。
（作者童杰系浙江日报集团传媒控股副总经理）
（根据视频访谈录音整理编辑，标题为编者所加）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏