Title: 新方法论 | 以“快、新、深、本”占领传播制高点——深圳报业集团东京奥运会新媒体报道特色研究
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6257262

林小玲   刘万专
随着新技术不断发展，媒体融合持续向纵深推进，东京奥运会成为检验融合发展成果的“练兵场”。在本届奥运会期间，深圳报业集团新媒体平台多方联动，推出一批覆盖海报、vlog、短视频等形态的奥运融媒产品，打响了一场奥运全媒传播战，奥运报道更快、更新、更深、更接地气。
【关键词】新媒体　奥运报道　深圳元素
受新冠疫情影响，2020年东京奥运会“虽迟但到”，于2021年7月23日至8月8日在日本东京举行。比奥运开幕更早的一条相关消息是《定了！“更快、更高、更强”之后，奥林匹克格言加入“更团结”》（读特客户端2021-07-20　15：19转发新华社电讯），“国际奥委会第138次全会20日投票表决，同意在奥林匹克格言‘更快、更高、更强’之后，加入‘更团结’。”来自205个国家和地区奥委会以及国际奥委会难民代表团的运动员们，突破疫情带来的封闭和割裂，重新会聚到一起，共同奉献了一届精彩纷呈的奥运会。
疫情阻隔了赛事的空间距离，而新媒体则在线上加持着全球的目光聚焦，无远弗届。深圳报业集团的新媒体矩阵，在奥运报道中则体现出更快、更新、更深、更接地气的特色。
快：抢抓关键节点，着力推送速度
体育报道，唯快不破。
早在7月19日，深圳报业集团视听中心率先推出《冲金有看点！深圳运动员东京奥运会赛程表出炉》新闻短视频，献上观赛指南。赛事开启之后，视听中心连续报道深圳选手赛况，其中《深圳00后泳将汤慕涵闯进奥运会决赛》，在微博平台视频播放量达10万+，视听中心原创话题播放量达553.4万。
开幕式，读特客户端、晶报客户端推出《爱拼才会赢！东京奥运的深圳力量》，既介绍8名深圳健儿的运动生涯，也展现她们出征东京奥运会的期待。
开幕后首个比赛日（7月24日），中国代表团旗开得胜，一日夺得三金，深圳特区报微信公号第一时间推出《一击制胜，一举成名，一剑封喉！为奥运会首日中国三金喝彩！》，并配发短视频，回顾比赛精彩瞬间，一目了然。7月29日，中国队以7分40秒33的成绩打破世界纪录，摘下东京奥运会女子4×200米自由泳接力金牌。其中，第二棒选手汤慕涵是深圳本土培养的运动员，为深圳摘得东京奥运会上的首金。
深圳报业集团新媒体快速反应，抓住“深圳首金”这一特殊节点，多方出击，角度各异，迅速营造欢腾的热烈氛围。深圳特区报、读特客户端、深圳新闻网联名，综合各方信息率先推送《深圳首金！惊喜连连》，详细报道比赛状况，视频、图片等传递喜庆。读创客户端、晶报客户端也做足了准备，第一时间报道夺金，随后分别推出《深圳首金！深圳女孩汤慕涵“泳”闯巅峰　教练支招收奇效！》《圳能量|汤慕涵为深圳夺首金，17岁软妹子其实多才多艺！》，第一时间联系采访教练杨立平，对汤慕涵的成长经历进行详细报道。
新：创新语言风格，彰显报道温度
随着奥运会“云观众”的年轻化，低龄观众成为观看奥运的流量担当。奥运报道自然要投其所好，“关注着你的关注”。
奥运开赛前，集团视听中心策划制作混剪视频《8名深圳运动员剑指东京奥运》，从群像到个人，“安利”深圳奥运健儿，紧凑的节奏配上激昂的音乐，彰显运动员们奋勇拼搏的奥运精神。该视频在微博、微信视频号、腾讯视频、今日头条、读特APP等平台推出，广受好评，其中微博平台该视频视听中心原创话题阅读量达212.1万，相关讨论更是多达2054条。
读特客户端推出的“夺金时刻”海报，在健儿夺冠配文上成语新用，譬如“喜气洋洋”（杨倩），“‘侯’积薄发”（侯志慧），“‘王’者风范，无‘谢’可击”（谢思埸、王宗源），“稳如磐‘石’”（石智勇），“一‘马’当先”（马龙）……使观众在获取喜讯的同时，更觉新鲜和温暖。闭幕当天，推出《38金收官！一起回顾中国健儿的奥运“金”彩时刻》，集纳38张海报，“盘点奥运会中国运动员高光时刻”，共享赛事激情，气势磅礴，振奋人心。深圳+客户端奥运“号外”系列海报同样设计精美，关键词简短有力，“金”喜连连。中国女子运动员在本届奥运会中“强力出圈”，颜值实力俱佳，网友直呼“刷新审美观”。读特客户端敏锐推出《超燃！2020东京奥运会·中国女子图鉴》，以视频方式展现女子运动员在赛场上的飒爽英姿。深圳特区报微博推出“笑‘奥’江湖”系列漫画，将奥运看点和人物以漫画形式表达，趣味性与可读性俱佳。譬如8月7日，中国跳水以7金5银收官，深圳特区报微博直呼“中国跳水梦之队，yyds！我下饺子的水花都比这大”“中国队一出场水花都变得害羞”，配以笑“奥”江湖漫画，形象生动。
7月29日，深圳大学学子创下2金1银的佳绩，振奋人心，深圳+客户端的报道《陈梦夺冠，深大刷屏了！》，称深大为“最燃奥运大学”，同时深大学子“我校俱乐部内战在东京奥运会举行”“深圳yyds”等留言上墙，活泼生动接地气。
深：依托纸媒力量，拓展报道深度
在奥运报道中，深圳报业集团纸媒和新媒体平台优势互补，强势联动。
以深圳特区报为主，发挥报纸评论、综述优势，紧抓赛事热点，深挖事件背后故事，进一步拓展奥运报道的深度。深圳特区报连日在“奥运特报”专版推出“奥运快评”栏目，读特同步推出“奥运特评”专栏，《不让泪空流》《倚南窗以傲笑，乘东风更图强》《日日行不怕千万里》《一战红遍江南北　满屏尽是全红婵》《犹堪一战取功勋》等一篇篇短小精悍的评论，从热点事件切入，观点鲜明，一气呵成，读来意犹未尽。8月9日，深圳特区报“奥运特刊”版刊发综述报道《深圳力量闪耀东京》，内容丰富，用图讲究，排版精致。文章全面梳理深圳健儿在东京奥运会的表现，特别是深圳大学生带来的惊喜，最后升华到深圳体育事业取得佳绩的原因，进一步展现城市形象。读特同时推出报道，纸媒和新媒体平台相得益彰。
奥运赛场精彩不断，场外的故事同样引人瞩目。除了关注深圳奥运健儿赛果赛况等“硬新闻”，集团各新媒体还大量呈现运动员场下、幕后故事等“软内容”。7月28日，谢思埸、王宗源联袂摘得男双三米板跳水金牌，读特客户端随后推出《汕头小伙谢思埸摘得奥运“双金”，父亲：给他打满分，他今天圆梦了》，谢思埸的父亲在观赛现场接受记者采访，以文+图+视频的形式，为读者呈现不一样的谢思埸，独家新闻，独家视角。
集团视听中心独家连线东京奥运会志愿者，获得奥运会防疫漏洞、食品浪费等一手资料来丰富报道，相关新闻全网传播量超10W+。比赛期间主动策划《in眼看奥运》栏目，制作包括《盘点历史上那些命运多舛的奥运会》《两面五星红旗同时升起》《你永远可以相信中国队逆风翻盘》等近10条专题视频，关注奥运赛场内外趣闻。
本：立足深圳元素，新闻更接地气
放眼世界，胸怀祖国，立足深圳。
奥运会开幕前，集团各新媒体平台充分做好准备，重点关注东京奥运会中国代表团中的深圳力量，展现奥运场上的“深圳style”。深圳新闻网推出《东京奥运会7月启幕　8名深圳籍运动员获入场券》，深圳+推出《收藏！深圳运动员的东京奥运会赛程表出炉啦》，什么时间看谁的比赛，一目了然。
7月23日开幕式当天，晶报APP推出社论文章《这个时候，我们特别需要奥运精神的加持》，指出“疫情仍在肆虐，愿奥运精神能够为人类战胜疫情注入更多动能”。27日，晶报APP再推社论文章《奥运会上的“深圳智造”　是坚持科技创新的缩影》，从东京奥运会的场馆建设和运动员装备入手，反映深圳科技创新成果，“深圳制造”闪耀东京奥运会，是“深圳向着建设具有全球影响力的科技和产业创新高地迈出的可喜一步”。29日，紧抓“深圳首金”热点，深圳晚报、深圳+客户端同步推出社评《追求与超越，让“深圳首金”更显光芒》，指出“赛场上奋勇拼搏、激情飞扬的深圳力量，无疑是对深圳体育最好的代言”，寄语“在更壮阔的征程上，敢闯敢拼、追求卓越始终是激励深圳人展现新的更大作为的不竭动力”。
8月1日，苏炳添以9秒83的成绩，闯入奥运会男子百米决赛（决赛成绩9秒98获得第六），成为亚洲第一飞人！抓住苏炳添等运动员在深圳龙岗训练备战奥运的背景，晶报客户端次第推出《苏炳添创造历史！深圳也有“助攻”》《龙岗，奥运骄子们的福地》，探析训练设备与系统等科技元素、探寻苏炳添与大运中心的缘分、探报运动员备战奥运的幕后故事。
奥运报道中的深圳元素，除了奥运健儿，还有“深圳制造”“深圳出品”。读创客户端推出《东京奥运开幕　深圳元素闪光》，关注深圳健儿剑指奥运奖牌，关注深圳企业布局“奥运经济”的情况，展现领先体育、喜德盛等深企如何在奥运中展现“深圳智造”。深圳+客户端推出《东京奥运赛场的深圳“智造”》，从座椅“武装”射箭场、山地自行车助中国健儿争光等角度，展现深圳企业硬实力。晶报客户端推出视频《中国队奥运“战车”深圳造！喜德盛山地自行车备战东京奥运会》《Hi深圳|他们都来自深圳！细数奥运赛场上的深圳骄傲》。宝安湾客户端推送的《东京奥运会射箭场看台系统来自宝安》《“光明造”自行车今登奥运会舞台》，同样关注深圳本地元素，抓人眼球。
（作者林小玲系深圳报业集团新闻业务管理部新媒体管理专员；作者刘万专系深圳报业集团新闻业务管理部主管）