Title: 新方法论 | 党报新闻评论面临的困境和创新方法
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6607884

李鸿基
面对新的传播格局，党报新闻评论需要通过行之有效的举措、路径和策略，在观念、思想、内容、形式等方面进行变革和拓展，在持续有效的守正创新中，不断提升党报新闻评论的传播力、引导力和影响力。
【关键词】党报评论   挑战机遇   突破策略   守正创新
新闻评论被党报称为旗帜、方向和灵魂，是新闻宣传战线舆论场主流声音和观点的集中体现。随着新媒体的快速发展，以党报评论为代表的传统媒体新闻评论，受到多重冲击和挑战。
一、党报新闻评论的困境和挑战
在新媒体格局之下，信息资源空前增加，网络时代多元化、多样化的观点和声音，冲击着传统报纸新闻评论的呈现方式。
（一）时效性不足，反应不够及时灵敏
在网络时代，如果没有时效性，新闻评论的影响力就会大大降低，甚至会很快被淹没在网络舆论冲击波中。新媒体以互联网为平台，人人都可以成为原创者和传播者，信息和观点的生产、传播门槛低，把关环节少，即时互动对信息观点的反应十分迅速、灵敏。传统报纸媒体要经过采编、审核、排版、印刷、发行等诸多环节，“昨日新闻”通常第二天才能看到，比不上一部手机上的随时浏览和即时发布。在网络时代，即使你的评论有真知灼见，观点再新、再强，如果赶不上时效，在不断流逝的网络时间和空间上，也会不断被稀释或淹没。
（二）传播主体单一，传播模式封闭单调
在传统媒体时代，信息资源和舆论的管理权，通过组织系统、流程、技术等，客观上形成对信息和舆论的占领与把控。新闻评论的主体，一般由报社、电视台等传播机构担当或授权，代表个人发声的并不多。传统媒体新闻评论的传播主体单一，显得源头活水不足，创造力受限；形式上也存在丰富性、交互性、广泛性和参与性不够。在传统媒体的传播环境下，载体平台相对单一，表现出单向传播、静态传播、平面传播和封闭传播的局限性。
（三）缺乏现代传播效果的量化标准
传统媒体的新闻评论，对自身定位特色，对受众需求、兴趣缺少及时而精准的分析，发表的评论哪些人看了，有什么反馈意见，如何交流互动，效果到底如何，都难以进行统计和量化分析。对受众需求变化反应滞后，直接影响新闻评论的针对性和有效性。同时，评论的质量水平、专业水准有待加强。网络和全媒体带来定向精准传播，还有及时准确的互动反馈，可统计可量化。
（四）语言组织与表达方式固化
全息媒体下的新闻评论，可根据不同主题、题材及信息内容，综合运用文图、声音、视频、动画、漫画、AR/VR等多种媒体表现形式。可以面对面聊天式纵论风云表达观点，在文体中穿插照片、图表、动图、视频等，使抽象的思想观点得到形象化地传播。随着媒体新技术的发展和应用，大数据、云计算、人工智能等，还能提供更有针对性、更有纵深感和说服力的数据分析，让观点得到有力的验证、测试与支撑。
传统媒体的新闻评论语言上相对单调，不少新闻评论运用语言庄重有余、活泼不足，说教味浓，语言组织与表达方式固化。[1]
二、党报新闻评论的创新路径
在新媒体的环境下，党报新闻评论如何直面困境实现创新，进一步发挥舆论引导力呢？
（一）改变姿态言之有物言之有趣
互联网时代，越是信息繁杂、众声喧哗，越是需要有思想的“风向标”、导向的“定盘星”、权威的“定音器”。而这些正是党报新闻评论发挥政治优势的大舞台。党报评论，永远姓党，必须坚持党性原则，以党的政治建设为统领，坚守政治和思想舆论阵地，牢牢把握政治大局和政治方向，强化政治纪律和安全保障。
经过长期淬炼和沉淀下来的政治素质和政治大局观，组织观念和组织纪律性，以及理论素养等，都是党报新闻评论的“家底”和“红利”，是做好新闻评论的基石。党报新闻评论要“讲政治”，这是大局，是原则、方向，但有的新闻评论，存在居高临下训人的姿态，著名记者范敬宜就分析指出，“只知道旗帜鲜明，不知道委婉曲折；只知道理直气壮，不懂得刚柔相济；只知道大开大合，不知道以小见大；只知道浓墨重彩写英雄，不知道轻描淡写也能写英雄。”[2]党报评论坚持政治方向，还应主动改变姿态，以情感人、以理服人，言之有物、言之有趣。
（二）积极借助新媒体开展即时评论、滚动式评论
争分抢秒、即时传播、随时更新的网络速度，互联网上声音又快又多的新态势，倒逼党报评论迫切重视快速反应和传播时效。
全媒体时代的党报评论，在确保导向性、真实性的前提下，要改变以往“慢半拍”的作风，追求快捷性、突出时效性。对于重大事件、重大活动、重大决策的解读，可以抢占先机，先声夺人，预先解读背景、主题，第一时间发声定调；有的突发事件公共新闻，可随时跟进，与新闻事件、公众关注同步互动，不失时机地引导舆论；对于一些深度报道或社会现象，也可以经过观察、思考和比较，再适时发议论、讲道理、明是非，发挥“一锤定音”的权威性和沉淀净化作用。
要以快制动，快速反应，快速思考，快速成文，快速播发，在快速争抢比拼中体现党报评论的权威性和影响力。凤凰卫视评论员曹景行说过，“第一解释权可能要比其他的解释更重要。一件事发生了，谁的解释快速准确，就可以注定他的解释权更权威。”[3]党报评论应积极融入新媒体，大力推进媒体融合，开展即时性评论、滚动式评论尤为紧迫。
（三）实现稿源题材多样化、品质专业化精细化
在网络时代，党报评论应当以积极主动的姿态，和理性、建设性的思维关注热点，直面焦点，引导难点，疏通堵点，消除痛点。在选题内容上，增强思维和策划的主动性、深入性、多样性，提高发现和解决问题的预见性和前瞻性。具体来说，一是增强胸怀大局、服务中心的意识和能力，多从上级政策和精神中，选择选题切入点。主动掌握有全局性和倾向性的动态，结合实际调查研究，寻找和发现有指导性、有借鉴性题材，评论与大局同向合拍。
二是多从社会生活和火热的实践中，从人民群众迫切需要解决的问题点上，在需要引导的舆论点上，以多维视角拓展评论选题的来源，增加选题的信息量，让评论与受众同频共振。
三是要以开放和包容的心态，敏锐地捕捉改革探索中出现的新现象、新问题、新做法、新趋势，主动引导人们解放思想、更新观念，为改革开放鼓与呼。
四是注重增强党报新闻评论的原创性与专业性。除常见的时政评论、时事评论、国际评论、社会评论外，还催生了财经、娱乐、体育、影视、时尚等分属于不同领域，具有自身定位和特色的各类评论。相关的专业知识背景，相对明确的分工，促进党报评论更加精细、优质。
（四）着力强化党报评论的舆论监督功能
党报评论欲增强舆论监督能力，须着眼于群众观点、民生领域和基层视角，与广大基层群众同呼吸共命运。就业、教育、医疗、环保、食品安全等民生问题，尤为老百姓所“急难愁盼”，党报评论须将笔触和镜头，重点对准这些民生领域和问题，为政府部门提供决策参考，为人民群众释疑解惑、纾困解难。
当然，党报评论发扬斗争精神开展舆论监督，也应讲究时机、尺度、效果，尤其是批评性报道和评论更应把握好“度”。作为评论者应把控好情绪，以事实为依据，以法律为准绳，以弄清问题和解决问题为宗旨，批评不要尖酸刻薄、冷嘲热讽。但对于严重、恶劣的问题，也不能熟视无睹、软弱无力，爱憎分明的态度、一针见血的剖析、敢于曝光的勇气、善于发声的能力尤为必要。
（五）构建富于表现力的话语表达形式
面对媒体融合发展态势，党报评论亟需在传统单一模式上进行创新升级，运用新媒体技术，在文、图、音、视等多媒介中，创新表达形态和呈现方式，逐步实现多渠道、全媒体、立体化、广覆盖，刷新专业形象，激发评说动力，凝聚传播合力。
党报评论在文本上应追求准确精练，易读耐读。在观点表达上，善于做好话语转换和柔化、脱敏处理，平衡好评论语态的锐度和尺度。以鲜活生动的语言，使评论脱去沉重的外衣，以更有新意的表达、更生动的呈现、更吸引人的论说，来传达思想观点。
“漫评”变得红火起来。《新华日报》为了贴近社会热点，创新评论形式，在头版推出“漫评快说”专栏，以漫画点评的形式，以夸张和辛辣的笔触，切中时弊，痛下针砭，直观表达新闻内涵和观点态度。或诙谐或幽默或讽刺或借喻，直截了当、畅快淋漓。
一图读懂。将评论可视化、信息图形化，根据新闻热点按照直观、易读的要求，将枯燥繁琐的数据和新闻背后复杂的逻辑关系，转化为直观易懂的图形，将新闻信息传达到位，同时也增强和提升用户体验。
视频评论。传统主流媒体开发视频产品，推进新闻视频化、视频直播化，成为媒体融合创新的重头戏。2017年全国两会期间，人民日报评论部尝试制作中英文双语视频“两会侃侃谈”和“两会社论：你不知道的那些事”，每期三分钟，与受众面对面交流“侃两会”，进行版面头条视频化的探索。
除了视频评论，音频评论也在兴起。如四川新闻频率评论员徐小兴，推出独家声音观点栏目《声张》，让听众“听取”观点，放松双眼，符合当下受众碎片化的阅读习惯和移动传播的要求。
跨界评论。在新闻评论中融入跨界元素，如快板、漫画、音乐、脱口秀、说唱，以艺术和娱乐的方式，消解传统新闻评论的严肃、刻板、冗长和单调。2019年的全国两会，人民日报尝试新闻评论与快板元素相结合，创造了“快板评论”——《两会“石评”》，评论员一身长衫装扮，打起快板，将热点话题“老年人再就业问题”“00后写提案”等，以“段子”的形式讲出来，精简的“段子”将观点阐述得非常到位。
参考文献
[1]红网官方微博 2017-6-15.
[2]范敬宜.媒体的浮躁在于缺少文化 [N].解放日报,2001-09-11.
[3]师永刚.解密凤凰——凤凰卫视时事开讲影响力 [M].北京：作家出版社, 2004.
（作者李鸿基系深圳报业集团宝安日报社审读总监，兼任深圳市委宣传部新闻阅评员、深圳广播电影电视集团节目评视员）