Title: 新方法论 | 基于融合传播的话题引导和信息供给 ——以上海教育系统为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4774070

桑 翔
面对全媒体时代的舆论环境，及时做好疫情背景下的教育话题准确引导成为一道时代命题，需要从源头上做好权威信息供给，把握好主体、内容、渠道、受众、反馈等各环节，加强议程设置建构，回应公众关切，凝聚社会共识，引导社会舆论。
【关键词】全媒体时代   议程设置   疫情防控   信息公开   舆论引导
教育是重大民生关注，一直是近年来的热点议题。由于发生新冠肺炎疫情，在两大热点关切叠加下的教育话题具有巨大的信息价值。如何做好教育话题的议程设置建构，准确科学引导社会舆论，考验着教育行政部门和各级各类学校教育治理能力和水平。
一、做好教育话题议程设置的意义
议程设置的雏形始于李普曼的《舆论学》，后由政治学家伯纳德·科恩提出概念，再经马尔科姆·麦肯姆斯和唐纳德·肖论证后，成为传播学中的经典理论[1]。议程设置的核心，即“媒体在使人们怎样想这点上很难奏效，但在使人们想什么这点上却十分有效”[2]。
面对疫情等公共卫生突发事件，常常面临着“比疫情扩散更快的是信息的传播”[3]，很有可能“真相还在穿鞋，谣言已经在路上”。
新冠肺炎疫情暴发后，面对扑面而来的海量资讯，上海教育行政部门和各级各类学校一手抓疫情防控实体部署，一手抓疫情信息议题引导，将信息公开、舆论引导与疫情防控等业务工作同部署同落实。根据疫情的发展，融合新闻媒体、政务媒体、社交媒体等各种渠道和平台，发布权威准确信息，及时回应公众关切、化解公众疑虑、缓解公众紧张，进而稳定社会情绪、凝聚社会共识、共同战胜困难，为疫情防控工作推进营造了良好的舆论氛围。
二、开展教育话题议程设置的实践
新冠肺炎疫情暴发后， 上海教育行政部门和各级各类学校携手，从主体、内容、渠道、受众、反馈等五大传播环节切入，多角度设置议题，并根据疫情发展和舆论反馈及时动态调整、有序推进。
（一）协调系统各方力量，形成有力的议程设置主体
教育系统牵涉面广、人群多、差别大，潜在的信源主体诸多，既有教育厅、教育局等各级教育行政管理部门，也有高校、中小学、幼儿园等全日制教学机构，还有教育考试院、就业指导中心等各类教育事业单位等。疫情发生后，各级教育部门分工合作，第一时间公布系统防控应对方案，叫停培训机构，加强留校学生管理，延迟中小学开学时间，推出“在线教育”课程……尤其是围绕校园停复课、在线教育、中高考、毕业就业等重大民生热点话题，第一时间公开信息、做好解读、缓解焦虑，在线上线下受到赞誉。如针对高三学生担忧的“春考校测”安排，上海教育部门及时发布“不校测，以满分150分计入”的方案，被赞为“把考生生命安全和身体健康放在第一位”[4]。
（二）挖掘全链条话题价值，推送正向的议题内容
近年来，“暖新闻”成为“媒体融合时代议题设置和传播价值取向的主动选择”[5]。在抗疫一线的医护人员中，有不少来自高校的附属医院，他们既是医院的医务人员，也是大学的教授，他们舍小家、为大家，与时间赛跑、与病毒搏击，奏响了一曲曲美丽的赞歌。通过对“战场老兵”钟鸣、“硬核教授”张文宏等典型人物的宣传，对“90后”医护人员救死扶伤的担当，医疗队收到首位出院病人的感谢信等正向议题的设置，讴歌了一线医护人员的感人故事，展现了教育人的光辉影像。
疫情期间，高校充分发挥学科优势，或分离第一株病毒菌，或研发自主移动消毒器人，或研制防护服和口罩，或服务于医务人员心理疏导；教育系统师生积极投身医院、社区、街道的志愿服务，协助做好疫情防控的各项工作。
（三）巧用各类媒介和平台，推进议题的融合传播
互联网技术和信息技术的飞速发展，带动媒介格局的深度调整，“仅靠主流媒体设置议程来应对公共舆论事件的做法面临巨大的挑战”[6]。疫情期间，教育系统充分发挥新闻媒体、政务媒体、社交媒体等各类媒介和平台作用，构建融媒体、多渠道的议题推送，形成舆论引导的整合传播效应。教育部门发挥主流新闻媒体的力量，在重大信息公开、重要话题引导、谣言澄清回应等方面加强联动，通过举办新闻发布会、发布新闻通稿、推送新闻议题、接受媒体采访等多种形式，主动向新闻媒体喂料，引导议题方向。
以上海市教委政务新媒体为例，官微第一时间推送《重要通知！培训机构、托育机构暂缓开展线下相关服务》《权威发布！本市各级各类学校2月底前不开学》等百姓关注的信息，这些内容一经发布，短时间内阅读量即破10万+，引起各类媒体和网民的转发和评论，成为网络上教育系统疫情防控的首要信源。
面对“第一次真正的社交媒体信息疫情”[7]，教育系统还发挥新媒体联盟作用，以主流的声音捍卫社交媒体上的疫情信息准确，协同地方高校和教育局官微、教育系统自媒体和意见领袖，转发官方权威信息，以此为信源做好信息解读，并及时推送至各圈层。
（四）及时回应社会关切，满足公众的信息需求
教育传播的受众面广，其中既有家长、学生、教师、管理者等教育行业直接相关群体，也有关心教育的社会各界人士，他们既有共同关注的教育信息，也有各自侧重的教育话题。教育系统及时披露的权威信息，很好地契合疫情期间学生、教师、家长的信息需求，解决了公众在海量信息中识别寻找的迷茫，克服了因信息不确定给公众造成的恐慌，极好地安抚了社会情绪。
（五）动态跟踪传播效果，做好议程的反馈调整
疫情期间，上海教育系统发挥新闻宣传和舆情监测两方面力量，收集、评估教育系统疫情防控议题设置效果，采集新闻媒体报道样本，分析报道内容及其观点倾向，形成新闻日报；监测网络舆情和网民留言，采集网民的主要诉求和观点言论，做好舆情分析和研判，形成舆情快报；有时候根据某些重点议题还会制作专报或汇编，评估议程设置的传播效果，为下一轮议程设置提供建议和参考。
2020年2月25日，首节试播课《中小学生防疫公开课》开播当天，邀请各类媒体和平台做好新闻报道和推送，并时刻关注媒体和网民的态度和意见；次日，针对舆论反馈的“学生打卡加重负担”“青少年视力保护”等话题，官微推送《上海中小学在线教育，接下来这么做》，就公众关注的核心点进行回应——“减少低年级互动、对‘打卡’不做要求”；第三天，针对公众关心的后续课程安排，官微推出“在线教育课时安排”，并借助图文等进行清晰解读，引发各类媒体和平台的新一轮转发。
三、推进教育话题议程设置的启示
（一）目标上要回应关切，引导舆论
教育话题的议程设置应强调以人为本，紧扣公众关心的话题，通过信息公开、形势分析、热点回应等，及时做好舆论引导，不给谣言留出滋生和传播的空间。
在“去中心化”的全媒体环境下，教育话题议程设置需要正视现实，克服以往传统媒体时代单向度的推进，及时听取和吸纳社会公众合理的呼声和建议，动态调整议题进程。
（二）行动上要精心准备，有力有序
进入全媒体时代，面对“后真相”语境，情绪比事实更受到关注。
在重大议题设置前，教育系统要善于通过新闻媒体、网络舆论、调研座谈等多种途径，了解和捕捉公众对教育话题的关切、疑虑和诉求所在，做好舆情的研判和风险的评估，梳理出回应的关键点、核心点和敏感点，准备好议程设置的素材、口径，计划好议程引导的方式、路径。在有准备的基础上，踏准时间节点，借助多种形式，有力有序地推进议程设置，并做好效果评估。
（三）路径上要多点发力，融合推进
教育系统可以通过召开新闻发布会、政务信息公开、发布新闻通稿、提供新闻素材、接受媒体采访等各种渠道设置议题，充分利用报纸、电视、广播等传统媒体的专业优势，做好重大议题的解读和引导；充分发挥门户网站、官方微信公众号和微博等政务媒体的权威优势，回应关切，积极做好政务媒体自身建设，使其在内容、表达、呈现更契合当下的传播要求；要充分重视今日头条、百度号、贴吧、知乎、抖音等新平台的作用，用好社交媒体和各类新新媒体，使其成为重要信息和正向议题的传播地、转发地。
（四）机制上要分工合作，协同作战
经过改革开放40多年的发展，社会心态、媒介技术、舆论环境都发生了巨大的变化。当下的舆论场已成为“线上线下高度互嵌、多元主体构成”[8]的融合舆论场。在推进教育话题议程设置时，需要改变以往一家单位或一个部门单兵作战的习惯，充分调动系统内外的一切力量，形成全系统协同作战的主体矩阵。
在系统内，横向到各处室、各部门，共同研讨政策信息、典型案例、回应口径等；纵向建立起市、县、乡镇等多级联动机制，统筹推进。系统外，统筹与议题相关的其他系统、部门、单位，协同新闻媒体、社交媒体等，做好共同发布。整体形成分工合作、协同作战、有机多元的议题发声主体，构建起大宣传的格局。
结 语
在全媒体的舆论环境下，面对突发事件，如何推进议程设置，是一个值得不断深入研究的课题。面向全媒体的媒介场域，教育系统要研究和利用好各类媒介平台的传播效能，协同做好议程设置的有效构建，让互联网这个“最大变量”变成“最大增量”，共同推进政府治理能力的现代化建设。
本文系上海学校德育决策咨文课题“上海教育系统评论员队伍建设研究”（2020-C-028）阶段性成果
参考文献
[1]E.M.罗杰斯著.传播学史:一种传记式方法[M].殷晓蓉，译,上海：上海译文出版社,2005：208.
[2]李彬.传播学引论（增补版）[M].北京：新华出版社，2003：195.
[3]吴铭.战疫情要注意防控“信息病毒”[N].解放军报，2020-2-26（7）.
[4]宋世明.暖心事从来是主流——从融媒体时代新闻实践看“暖新闻”报道新变[J].城市党报研究, 2020(3).
[5]符万年，宋沁公.公共舆论事件的网络传播机制与特征[J].新闻与写作,2019(12).
[6]曹静.“信息疫情”之下，我们如何应对[N].解放日报，2020-02-28（10）.
[7]孙山.消灭“信息病毒”，近七成受访者期待建立辟谣系统[J].传媒评论，2020（2）.
[8]钟怡.改革开放40年社会变迁与舆论[M].上海：上海人民出版社，2018:101.
作者系上海教育新闻宣传中心（上海教育报刊总社） 主任记者
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容