Title: 新方法论 | 变则“通”，不变则“痛”：融媒体语境下社论创新方法论
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6607864

彭 健
社论是报纸的旗帜和灵魂。也因其厚重，社论的创新往往相对谨慎，很多纸媒的社论多年来都保持着同样的面孔和表情。晶报社论创立于2007年，在多年的实践中，晶报社论一直在尝试创新。本文结合晶报社论的实践，探讨传统纸质媒体社论创新的可能性和空间，以及在媒体融合的大背景下，纸媒社论如何因应新的媒介环境，实现创新和突破。
【关键词】纸媒  社论  创新  媒体融合
一、纸媒社论的形式创新
内容决定形式，形式反作用于内容，二者既相互区别，又相互依存，是辩证统一的关系。要达到传播效果的最大化，内容创新和形式创新可谓车之两轮、鸟之双翼，不能固守某一种形式。事实上，众多纸媒社论的形式多年来一成不变，某种意义上这固然是一种坚持，但若无法在形式上做出改变，就很难实现由“形式反作用于内容”的创新。以晶报社论为例。尽管纸质版面的创新空间有限，但在纸质版面的方寸之间，晶报社论从未停止过创新的步伐，在形式创新方面做了大量探索，并形成了自己的方法论。
（一）从一条社论到多条社论
传统的纸媒社论一个版面只有一条，这在许多人脑海中已形成刻板印象。但事实上，晶报早在2009年即开始探索打破社论条数的限制，实现内容和传播效果的变化和强化。
譬如2009年12月29日，晶报社论版刊发2篇社论，一篇是《我们为什么要关注“楼坚强”》，另一篇是《一切为了25名中国船员的安全》。这两篇社论一篇聚焦本地热点，一篇关注国内热点；一篇是批判性较强的“锐评”，一篇是弘扬正能量的“暖评”，二者在聚焦点和调性上实现了很好的平衡，让版面信息也更加多元丰富。
此后，晶报又开始尝试“品字形”结构的社论，即每天刊发三条，头条置顶，二条、三条放在下面左右排列。譬如2010年2月10日，晶报社论版分别刊发了《社会保障不能遗忘非深户学龄前儿童》《监管部门应为假洋酒泛滥担责》《提高最低工资，配套服务要跟进》三篇社论，全部聚焦深圳本地民生热点，让读者可以在同一个版面，享受到针对本地热点的“一站式”观点信息服务。
同时，多条社论的出现让内容组合成为可能。譬如在2012年5月26日凌晨3时8分许，深圳侨城东路段发生一起惨烈的车祸，一度引发举国关注。在此期间，晶报刊发三条社论，同时聚焦这一起事件，分别从不同的角度予以剖析，产生极佳的传播效果。从言论的角度来说，一起复杂的事件所蕴含的，往往不是简单的是非判断，而需要且可以从中提炼出多元的观点，让观点市场更丰富，在此方面，多条社论的组合优势和力量得以彰显。
（二）社论与制图相融合
随着移动互联网的普及，用户对于读图的需求日益凸显。图像意义建构根植于人类自身的生理属性和文化自身的传播属性。伯格在《观看之道》中指出“观看先于语言”，这无论在人类进化史还是在个体成长历程中，都可以得到印证。“读图时代”的到来深刻改变了人们的生活方式和认知方式，改变了人类文化的样貌和原有的意义建构模式，重要的不仅是直面和接受这种变化，更关键的是理解和认识这种变化，从而理智现实地把握这种变化。
近年来，晶报社论因应媒介生态和受众习惯的变化，开始探索社论与制图相融合。比如2021年5月26日，晶报观点版刊发了题为《一个榴莲1000万？别低估深圳调控楼市的决心》的社论，整个版面就一篇文章，且图片与文字的篇幅几乎相当，甚至图片占据了更为显著的位置。文字变短，图片变大，图文水乳交融，在信息传播上实现了一加一大于二的效果。
在传播媒介极大丰富，同质信息泛滥的时代，晶报社论选择了回归一条社论，但这种回归并不是简单地重走老路，而是根据读图时代的特点实现高层次回归。社论与制图相融合的模式，也为二次传播奠定了基础。经过晶报运营部门的长期跟踪统计，发现社论与制图融合后的全网阅读量，要远胜于单纯的文字传播。
（三）跨版社论
如果说由多条社论回归一条社论是做“减法”，那么跨版社论（两个整版）则是在特定节点做“加法”，让表达更加充分，让形式更加厚重。
譬如2021年8月18日是《中共中央 国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》发布两周年，在这一重大时间节点，晶报刊发了题为《用理想浇灌未来之城》的跨版社论，全文逾五千字，深入论述了深圳先行示范两周年的担当和作为。跨版社论属于破格处理，这样的重磅武器不可轻用。但因为其存在，使得晶报社论的“工具箱”更加丰富，在必要的时候，可以有更多选择。
如果说社论与制图相融合倒逼社论文字更加精简、表述更具“网感”，那么跨版社论的形式创新，则倒逼传统社论的千字文，转向更宏大、更深入的叙事，让社论更厚重，更能在关键节点“挑大梁”。
二、纸媒社论的文体创新
一种观点认为，社论就该正襟危坐，以保证其权威性和严肃性。但晶报社论的实践表明，社论不仅可以进行大胆的形式创新，还可以探索文体创新。
（一）书信体社论
2010年2月5日，晶报刊发了题为《致文强的一封公开信》的社论，这篇社论用书信体和辛辣的笔触，对轰动一时的“文强案”予以评述。这一打破常规的创新，赢得广泛赞誉，这篇社论也获得了深圳新闻奖一等奖。
（二）诗歌体社论
2020年8月26日是深圳经济特区建立四十周年，当天，晶报刊发两个整版的“诗社论”。在声量宏大的祝福声中，晶报的诗歌体社论气势磅礴、创意十足，如同一股清流静水流深，打动了许多读者。这篇极具特色的社论发布后，包括《诗刊》等专业权威刊物主动联系全文转载，一些诗人甚至主动联系晶报，要求参与诗歌体评论的写作。
《尚书·虞书·舜典》中有言：诗言志，歌永言。诗歌同样是有观点的，且因为其文体的特殊性，能在特殊节点，通过凝练的语言和特有的表达方式，让观点和信息直抵人心，获得超预期的传播效果。
纸媒社论的文体创新一方面要敢于突破，一方面也要避免为了创新而创新。
三、融合语境下的纸媒社论创新
在融媒体时代，传统纸媒的社论需要与时俱进，因应媒体融合的特点，作出创新和改变。在此方面，晶报社论同样作出有益探索。
（一）H5社论
2019年2月3日，除夕前一天，晶报推出一“篇”特别的新年社论。这篇社论没有白纸黑字，而是一个声画并茂的H5，题为《除夕将至：致在深圳奋力奔跑的你》。这一情理兼具的融媒体产品推出后，被广为转发和点赞，迅速刷屏“朋友圈”。除夕当天推出新年社论是纸媒的“例牌菜”，多年来，晶报亦秉持这一传统。但在移动优先战略的指引下，晶报决定打破常规，用融媒体手段推出“不一样的社论”。
在除夕这样一个特殊的时刻，这“篇”社论从“当初你为什么来深圳”的角度出发，致敬在深圳奋力奔跑的每一个人，让“情”和“理”产生化学反应，引发深圳人的共鸣和思考，促使更多的人更深入地感知和探究人、城市和历史的关系。这“篇”别开生面的新年社论，内容积极、阳光、温暖、走心，文字、画面、音乐等元素，均力求贴近深圳人的生活和情感，同时将深圳的城市精神和深圳人的精神加以提炼和升华，有力宣传了深圳的城市形象、提升了城市的家园感和凝聚力，为深圳注入了更多阳光和正能量。
事实表明，这一全新的尝试取得了极佳的效果。许多深圳市民表示看过这个H5后想到了当年的自己，内心充满了感动和温暖。
通过全新的融媒体手段赋能纸媒社论，让社论由静态的文字转化为声画并茂的H5，这样的创新和探索顺应了媒体融合的要求，也获得广东省新闻阅评专期表扬。
（二）社论海报
2020年，新冠肺炎疫情席卷全球，对人类的许多固有观念形成冲击，因此晶报决定从“观”入手，选取全球观、健康观、教育观、生态环境观、家园观等角度，制作一组社论海报，它们分别是《重新发现世界》：“在这颗蔚蓝色的星球上，我们都是不可分割的共同体。口罩阻挡的只是病毒，不是春天，不是全世界每一个角落的血肉相连”；《獠牙与盔甲》：“这套叫作免疫系统的盔甲的构件，一定还包括心智的强健”；《预演未来》：“每个人、每种生活，也许只是互联网上的一个节点”；《与山河对谈》：“必须思考我们与一株草、一片云、一条河流的关系”；《生活并不总是在别处》：“慢下来的生活就像慢镜头，会不会让那些美好的事物变得更清晰？”
西方报纸把对国内和国际问题带有严肃评论意义的漫画，称为社论漫画。在美国新闻史上，因为社论漫画而获普利策奖者为数可观。晶报的这一组社论海报在这一基础上进行了创新，它与普通的新闻漫画不同，实现了文字与漫画的深度结合。可以说，文字是漫画的一部分，漫画是文字的延伸，两者彼此支撑，不可分割。
同时，晶报推出的这组社论突出“海报”二字，意在契合网络传播特点，一方面是为了形成强大的视觉冲击力，另一方面也为二次传播埋下伏笔。这组社论海报刊发后，不仅在各媒体平台的分发数据亮眼，而且因为其“海报”属性，在一些户外大屏上也不断滚动播放，获得了极佳的传播效果。
结语
在当前的媒介生态下，信息过载和信息同质化，是媒体必须直面的问题，而观点类信息的优势在于，可以将同质信息通过异质的观点表达实现独家处理。因此，在媒体融合进程中，新闻评论的重要性得以进一步凸显。与此同时，新闻评论不能墨守陈规、一成不变，在内容、形式等诸多方面，都要切合当前的媒体融合大势，适时作出调整和创新。变则“通”，不变则“痛”——这是晶报社论多年来持续创新的心得，也可以作为传统媒体社论转型的参考和借鉴。
参考文献
[1]范以锦.评论的演变及新时期权威媒体评论功能的强化[J].新闻与写作，2019(10).
[2]马少华.评论同一个事实的不同层次和色彩[J].新闻与写作,2019（3）.
[3]赵东辉,田建川.从新华社几篇“刷屏”之作谈融媒体产品内容创新和形式创新的关系[J].中国记者,2017(08).
[4]钱轶群.“读图时代”图像认知媒介的特征和发展趋势[J].声屏世界，2021(01).
（作者彭健系晶报全媒体评论中心总监、评论部主任）