Title: 新方法论 | 强链接、塑场景：媒体融合下纸媒传播力重构的新途径
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6607853

胡 文  岳 进
在媒体融合的背景下，如何把报纸办好？本文通过对晶报2021年从编辑机制融合到版面刷新效果的梳理与盘点，给出了初步答案。而事实上，版面刷新是与时俱进的常态化过程，探索与创新没有终点。
【关键词】机制融合 版面刷新 常态化
一边是“内容为王”的新闻规律，一边是传统媒体“为谁辛苦为谁忙”的困惑前所未有，在移动互联网加速迭代，媒体融合向纵深推进的背景下，如何保持报纸的传播力和影响力？这是曾创造都市报辉煌、时逢创刊20周年的《晶报》必须回答的问题。
经过深入调研和探讨，晶报编委会认为，新媒体的天地纵然无比辽阔，但作为纸媒的《晶报》，依然是全媒体赖以生存的合法性来源。只要报纸在，就有理由尽全力办一份影响力大于发行量的报纸。这是主流媒体的根基所在，更是媒体人的职责所在。20岁是《晶报》的重要节点，晶报人必须心怀梦想，让《晶报》依然阳光绽放。
一、办一份极具张力的报纸
在移动互联网语境下，《晶报》亟须强化链接和重塑场景，紧盯办公空间和居家空间，首先吸引既有用户群体看报，进而吸引其周围人看报或者朋友圈转发，即首先实现圈层传播，进而再到大众传播，以此解决“我是谁”“为了谁”和“依靠谁”的问题。报纸即便不再是新闻传播和舆论引导的主战场，但依然是新闻舆论之锚，其权威性和背书功能依然无可替代。通过与千万用户丝丝缕缕的联系乃至嵌入式的强链接，再造亲和力和穿透力，实现传播力和影响力的重构。
基于以上判断，《晶报》改版的方向就十分清晰——
在内容上，需要定制化、深度化和场景化；
在形式上，需要品牌化、海报化和人物化；
在融合上，《晶报》要与APP无缝衔接，成为APP的原点支撑和硬件补充。
因此，晶报编委会确立的2021年版面刷新总体目标是：在有限的版面规模下，实现《晶报》内容生产的精品化，即“薄报精做”。最高目标是：力争实现篇篇可读、版版好看、天天“晶”彩——即《晶报》要在报纸版面有限的情况下，实现内容生产的精准、浓缩和美誉，办一份具有极大张力的报纸。
晶报编委会认为，一份报纸的版面刷新，不是传统的“一步到位”，而是动态的调整。因此，在策略上，晶报采取“以我为主、稳扎稳打”的渐进式改版。在媒体融合的方向指引之下，发扬纸媒所长，避开纸媒所短，办一张媒体人心目中理想的报纸。尤其是对新的内容和版块，以“步步为营”的方式，成熟一个推出一个，达到“久久为功”的效果。
二、改版从团队和机制融合开始
2021年春节，晶报总编室从深圳报业集团南院印务楼5楼，搬到新媒体大厦17楼，与深圳特区报、深圳商报和深圳晚报总编室在同一层楼上班，这不仅是一次物理意义上的“乔迁”，更是与深圳报业集团兄弟媒体交流融合的前奏。
深圳报业集团媒体深度融合以及媒体间的竞合态势，给《晶报》加快融合创造了新的契机和良好氛围。为给改版创造良好机制，晶报编委会2021年3月初做出决定，整合原总编室和全媒体聚合中心，成立融媒体编辑中心，以此打通纸媒和新媒体编辑之间的壁垒，促进人员交流和业务创新。这次调整，并不是两个团队人马的简单相加，而是一次从值班方式、内容生产、舆论导向把关、宣传通知提醒，到考核制度的全方位融合改造升级。从采前会机制的完善到交接班制度的衔接，再到重大选题策划、执行以及反馈、督促，晶报融媒体编辑中心已经形成一套严密、流畅、覆盖全天24小时（APP早中晚班+报纸夜班）的闭环值班制度。
三、“互动带”：让优质新媒体产品上封底
坐拥逾百个政务公众号的晶报社，是全国最大的政务媒体服务机构。如何在报纸端呈现这一特色、实现媒体融合？最先推出的“互动带”版块给出创新性的答案。“互动带”旨在建立《晶报》与政务新媒体矩阵的连接，以此强化晶报与政务机构乃至读者的互动和链接。4月13日，“互动带”打响《晶报》报纸版面刷新的头炮。经过一周时间的磨合，各个政务公号每天积极推荐最优质的新媒体产品放在封底，很快形成竞相抢头条、上主图的局面，为优质版面的出品创造了条件。
“互动带”充分集纳当日晶报政务媒体矩阵、晶报APP和晶报官微重点原创内容、晶报运营“数据王”“人气王”作品，以“标题+简单提要+二维码”的形式在纸媒呈现。为保持版面美观，每日必发一两张高清美图。以“大图+碎片化要点+二维码互动”为核心元素的“互动带”版面，由晶报版面总监总体把关，具有很高的辨识度。《晶报》封底就此成为“互动带”的“根据地”。
如今，“互动带”已经成为晶报运营的各大政务新媒体展示形象的舞台。新媒体产品登上《互动带》，既是作品的二次传播，也是传统媒体对其在专业性和权威性上的再次认定和价值发掘。正如《晶报》以“互动带”产品为主题的发行海报口号所言：“让优质的新媒体产品上封底，就凭‘互动带’，让公众号推文更具公信力。”
四、“蜂窝媒”：带动局部创新，丰富深度报道
2021年5月24日，《晶报》改版的第二个版块“蜂窝媒”正式推出。这是由晶报编委会成员带头生产内容的版块，以期带动原创深度报道的生产并形成“蜂窝媒”效应。先期推出的是“文理财经”专栏。
首期“文理财经”以第七次全国人口普查数据为基础，以大湾区9市2区的人口数量曲线图为主图，形象、直观地针对人口、城市与区域发展等焦点话题展开分析。第二期聚焦深圳文和友，直指其场景塑造的文化表达中缺乏“深圳内核”。“文理财经”固定在每周一刊出，晶报APP同步推送，运营中心进行全网分发。到第5期，中国工商银行深圳市分行即成为专栏冠名广告商。“文理财经”注重精选主题，先后聚焦深圳实际管理人口、前海扩容、乐高落地深圳、香港北部都会区、北京证券交易所、深圳学区房等政经、民生话题，进行解读和分析。在呈现方式上，尤其注重数据和图表的使用，形成了鲜明特色。这种尝试丰富了晶报深度报道的品类和形态，提升了报纸的厚重感。
“蜂窝媒”版块的设想，是由编委会带头形成某一领域的局部创新和突破，进而提高发稿频率，形成“蜂窝媒”产品矩阵。目前，包括文体、国际新闻方面的新专栏正在酝酿之中。
五、“晶作文”：做家庭、学校的强力链接者
2021年7月16日，改版重磅版块 “晶作文”一推出，就在深圳中小学校和家庭受到极大关注。
为什么要推出“晶作文”？这里有空间和时间两个维度的想象力：就是要挖掘纸媒、学校和家庭的潜在场景优势，以荣誉链接学校和家庭。一篇作文虽小，背后却有无数家人和同学关注的目光。这种共情基础所带来的成就感、获得感和幸福感，是其他方式所没有的。
在运作机制上，《晶报》教育新闻部提前一周拟定好主题，并制作海报在全网传播，向全市中小学三至九年级征集优秀作品。学生写完作文后提交给语文老师，老师批改并写出简短点评，然后以“原文+点评+作者头像”的形式投稿。报社教育新闻部每期精心挑选六篇最优作品和若干优秀作品，融媒体编辑中心将作品刊登在每周五的《晶报》纸媒上，并通过晶报APP推送。其中，包含作者姓名、学校、班级的导读，会出现在每周五的《晶报》封面，从而将“让作文写得好的你家孩子上封面”的承诺落到实处。随后，全媒体运营中心将优秀作品进行全网分发。
“晶作文”迅速在深圳中小学走红，孩子们的创作热情空前高涨，家长、老师更是以自己孩子和学生的作文登上“晶作文”为荣。 “晶作文”的“封装”以及整合推广亦具有针对性，“没有写过‘晶作文’，就像童年没在深圳度过一样”的说法，越来越被同学们认可。
“晶作文”推出4个多月来，周末效应已在深形成。每期作文主题紧扣时事及时令，与孩子的成长生活密切相关。“暑假”“奥运”“国庆”“中秋”“作业”“幸福”等先后确定为作文主题。通过这些作文，孩子们的创作力得到充分释放，甚至有同学说要把“晶作文”裱出来挂起来，还有部分作文登上人民日报客户端。目前，已有出版社与“晶作文”团队沟通出书事宜。
从晶报APP的数据反馈看，“晶作文”具有成为现象级产品的巨大潜力。深圳中小学生多达上百万，如成立“深圳中小学生‘晶作文’联盟”并进行年度颁奖，都在筹划之中，其影响力亦可放眼十年、二十年之后。而作为孪生品牌，“晶漫画”亦将择机推出，以满足“双减”背景下家庭素质教育的需要。
六、“急难愁盼·察查看”：建设性民生监督大有可为
2021年7月1日，习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“新的征程上，我们必须紧紧依靠人民创造历史，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，站稳人民立场，贯彻党的群众路线，尊重人民首创精神，践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，维护社会公平正义，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。”
为贯彻落实“七一”重要讲话精神，践行“学党史、悟思想、办实事、开新局”的具体要求，《晶报》及其新媒体平台自9月18日起开设“急难愁盼·察查看”专版，聚焦困扰市民日常生活的民生问题，通过市民反映和记者调查，与相关部门密切联动，推动市民急难愁盼问题得到圆满解决。
“急难愁盼·察查看”定位于建设性民生监督报道栏目。首期报道聚焦梅林家乐福停车场，9月18日推出《此“坎坷”的停车场你见过吗》报道。10月21日，推出后续报道《最终修缮方案敲定，12月底完成修复》。商家、相关部门积极回应，该报道收到了良好的社会效果。12月2日，维修工程启动，次日登上晶报头版头条的《“坎坷”停车场开始修缮》报道，是这次舆论监督的成果展示。此外，11月15日，“急难愁盼·察查看”聚焦深业上城住户回家“最后30米”问题，目前亦在推进之中。
舆论监督一向是新闻报道中的难点所在，“稳”和“准”是基本要求，如何把握好“时度效”十分重要。“有为才能有位”，接下来，晶报将继续拓展各种线索来源，通过多种方式做大晶报APP报料平台，广泛搜集市民诉求，及时回应市民关切，尽力解决难点痛点，从而践行“与市民一起生活，与政府一起监督，与深圳一起成长”的理念。
七、与时俱进常态化刷新版面
“阳光媒体，非常新闻”一直是《晶报》的理念和灵魂。在这轮改版中，《晶报》推出一个具有前瞻性的版块“沉浸式”——以各种前沿领域的体验式报道为主，亦不排除具有未来视野的深度报道。首期名为“沉浸式”报道《从乞力马扎罗到哈巴雪山》5月26日推出，第二期《绿绿的手打柠檬茶真的是自然绿？》6月24日推出。从执行效果来看，鉴于该版块定位较高，尚需拓展报道渠道，方能达到预期目的。
11月2日，在北京冬奥会开幕倒计时93天之际，《晶报》率先推出“看冬奥”版块（报纸《看冬奥》专版，APP《看冬奥·晶报早知道》专题），集中报道冬奥会的筹备情况，并挖掘深圳与冬奥会的相关新闻。截至12月3日，《看冬奥》已推出24期。进入2022年，报道将进一步升温。
整体来看，在新推出的版块中，“互动带”“晶作文”“蜂窝媒”已经形成较为稳定的运作模式，可望形成品牌及延伸效应。“急难愁盼·察查看”则具备很大潜力，需要在体制机制上加强保障，力争在建设性民生监督报道方面创出一条新路，为把深圳建设成为民生幸福标杆城市作出贡献。
在媒体深度融合的背景下，版面刷新是与时俱进的常态化过程。改版不是自说自话，更不是孤芳自赏，而是继承传统和扬长避短的择优化路径选择。在新媒体的支持下，改版亦是一个“改进—反馈—再改进”的闭环过程。与新媒体的联动乃至新技术的运用，自是题中应有之义。探索与创新，永远都在路上。
（作者胡文系深圳报业集团晶报社副总编辑；作者岳进系深圳报业集团晶报社融媒体编辑中心副主任）