Title: 新方法论 | 刷新讲好中国故事的话语体系——从“中国共产党与世界政党高层对话会专题会议”看如何讲好中国故事
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6257203

鲁  军   宋建国
中国共产党与世界政党高层对话会专题会议在深圳的成功举行，表明中国共产党的精彩实践在深圳实现了创新宣介与表达，新时代的中国故事在深圳开启了世界级阅读与分享。本文着重从深圳在讲好中国故事中的做法入手，对精心选择角度、创新宣介方式、创新环节设置等经验进行总结。
【关键词】中国故事   角度   环节设置
在中国改革开放40周年之际，世界再度聚焦深圳，探寻中国奇迹。
2018年5月26-28日，中国共产党与世界政党高层对话会专题会议在深圳隆重举行，来自100多个国家的200多个政党的560名政党领导人参加。习近平总书记专门向专题会议框架下的纪念马克思诞辰200周年研讨会致贺信。在这里，中国向世界政党分享改革开放的智慧与经验。
带领中华民族站起来、富起来到强起来，中国共产党的精彩实践在深圳实现了创新宣介与表达，新时代的中国故事在深圳开启了世界级阅读与分享。国际媒体称“此次会议把讲好中国故事推向了一个新的高度，内容和形式上都无可挑剔，堪称完美”。
创新传播方式，刷新话语体系。世界通过深圳读懂中国创造发展奇迹的秘诀，读懂中国推进改革开放的经验。而深圳，也在“以身讲述”中国故事的过程中站上世界舞台，树立了良好形象。
精心选择角度   展示中国传奇
世界上没有哪一座城市像深圳一样，与一个时代的发展，与一个国家的繁荣，与一个政党的执政，如此密不可分。
读懂中国、读懂改革开放以来的中国，要从解读深圳开始。
习近平总书记说，要看千年的中国去西安，看500年的中国去北京，看100年的中国去上海。那么，了解改革开放40年的中国，你要来深圳。
40年前，深圳还是个边陲农业县；今天，深圳已跻身全国经济中心城市、科技创新中心、区域金融中心、商贸物流中心，成为充满魅力、动力、活力和创新力的现代化国际化大都市，创造了工业化、城市化、现代化发展的奇迹。
这是中国共产党人从一张白纸开始建设的城市，是中国共产党领导改革开放和建设中国特色社会主义的成功样板，是中国共产党为世界文明发展贡献的光辉杰作。
深圳，创造了一个又一个奇迹，成为实现中华民族伟大复兴的“最佳例证”，展示中国特色社会主义“四个自信”的“最佳窗口”，彰显习近平新时代中国特色社会主义思想磅礴力量的“最佳示范”。
深圳，既是展示中国改革开放成就的重要窗口，也是国际社会观察中国改革开放的重要窗口，更是中国故事中改革开放最成功的实例。
然而，如何向世界政党展示深圳？展示中国改革开放的伟大成就与经验？进而展示中国共产党的执政传奇？
深圳选择从四个“关键词”来破题：党的领导、发展、人才以及创新。
关键词源于以下逻辑：新时代中国故事的核心与本质是坚持中国共产党的领导；中国故事的基本脉络是发展，改革开放正是中国发展进程中浓墨重彩的一笔；中国故事的主角是人，人才是第一资源，个人成长、个人与城市与国家发展相互成就的故事最有吸引力和说服力；中国故事的动能是改革创新，惟有创新，才有未来，才有中国故事的精彩延续。
主题确定，架构既成。围绕这四个主题，深圳市委主要领导和深圳企业家走向前台，面向世界，用多种语言向与会嘉宾介绍了广东、深圳全面加强党的建设，为经济社会发展提供坚强政治保证的经验；阐述了深圳发展是习近平新时代中国特色社会主义思想实践的精彩样本，是中国改革开放的精彩缩影；介绍了广东、深圳为人才“松绑去缚”从而为全面深化改革注入蓬勃生机的方法；讲述了广东、深圳利用改革开放先机，把创新摆在发展核心位置，打造创新之都、汇聚国内外创新资源的故事。原汁原味的展示，实实在在的“干货”，向世界提供行之有效、可资借鉴的发展之路。
这场载入史册的大会，为来自100多个国家200多个政党的600位外宾，生动讲述了中国改革开放背景下的深圳故事，有力增进了中国共产党与世界各国政党的战略信任，得到中央及广东省的高度肯定，受到与会各国政党高层的广泛好评。
“中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党。中国共产党始终把为人类作出新的更大的贡献作为自己的使命。”习近平总书记在党的十九大作出的坚定表达，在深圳，以讲故事的形式让全世界侧耳倾听。
创新环节设置   精挑细选嘉宾
在国家相关部委的支持与指导下，深圳围绕专题宣介会“改革开放是决定当代中国命运的关键一招”这一主题，认真细致开展政治设计，反复谋划宣介会的环节设置、表现形式、嘉宾人选等，力求把最具代表性的中国故事讲得精彩、演绎到位、令人信服。
一是环节设置精益求精。“全面深化改革的广东故事”环节为一个小时，如何充分利用这一个小时的时间讲好广东深圳的故事，是必须首先解决的问题。经过反复研究和讨论，会议决定按照习近平总书记在参加十三届全国人大一次会议广东代表团时强调的，“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”以及“完成伟大事业必须靠党的领导”四个方面，将“讲故事”环节划分为四个部分。每个部分约15分钟，采取“短片+演讲（访谈）”相结合的形式，生动展现改革开放以来深圳经济社会发展取得的巨大成就。
二是嘉宾选取精挑细选。演讲嘉宾是“讲故事”的主体，必须挑选到最合适的演讲嘉宾人选，才能保证“有故事可讲、讲出好故事”。在演讲嘉宾遴选过程中，深圳牢牢坚持“四个标准”，即充分认同和拥护中国共产党的领导，具有较高的国际知名度和影响力，行业内代表性人物，个人成长经历或所在行业、企业与广东、深圳的改革开放历程密切相关。经过层层筛选，上场的9名演讲嘉宾表现都十分出色，为讲好中国故事起到了关键作用。
三是内容形式精雕细琢。演讲的内容和形式，直接影响到“讲故事”的效果。对演讲内容反复打磨，确保主题鲜明、内涵丰富。演讲内容总体要求是在党的领导下，个人或企业在改革开放大潮中取得的巨大成就和切身体会。并结合演讲嘉宾个人经历及所在企业特点，为其设置特定的演讲主题，如招商局集团李建红讲述“改革开放第一炮——一带一路的故事”、比亚迪王传福讲述“新能源汽车——绿色发展的故事”、柔宇科技刘自鸿讲述“海外求学深圳圆梦”的故事等，从不同角度展现改革开放给中国社会带来的巨大变化，演讲者用最精炼的文字表达了最丰富的内涵。
四是创新宣介形式。对演讲形式反复设计，确保庄重大气、别具一格。深圳积极创新宣介形式，根据故事内容逐一研究设计嘉宾的演讲方式。如“发展篇”3位嘉宾采取“先分后合”的出场方式，“人才篇”采取新潮炫酷的出场方式，“创新篇”采取“一对一访谈”的演讲方式，以达到富于变化、具有新意、令人印象深刻的效果。
创新宣介方式  注重细节设计
作为改革开放40年国内第一个大型庆祝活动，同时也是一次外宾云集的国际性会议，深圳如何打破常规、创新形式？如何充分体现深圳特色又不失政党大会的庄重沉稳？
在深圳市委宣传部、市委办公厅的带领下，执行团队花了半个多月时间，走访了十余家具有代表性的本土高新科技企业，与企业负责人深度座谈，采集了丰富的内容素材。在走访四个既定篇章基础上，根据嘉宾身份和演讲内容，设计融入了隔空讲述、访谈、对话等不同的讲述形式。所以在会议现场，与会嘉宾既看到了深圳市委书记王伟中沉稳详实的演讲，也看到了招商局集团李建红、比亚迪王传福等企业家的隔空命题讲述；既有人才篇三位青年才俊的生动访谈，也有来自创新前沿——大疆科技、前海的鲜活对话。这样的宣介方式，完全打破了以往严肃念稿的大会日常，让人耳目一新，全程聚精会神。
同时，对故事讲述者——每位嘉宾的出场形式也进行了精心设计。如在人才篇，三位嘉宾结合企业背景设计了新颖的出场秀视频，与舞台大屏幕配合，营造了一镜到底的视觉效果。当柔宇科技的刘自鸿从未来世界的大门迈入现场、顺丰王卫从顺丰货运飞机的舱门抵达现场时，很多外宾都发出惊呼，连连赞叹。
中国故事能否打动人，重点在于细节展示是否到位。事实上，会场布置本身就是一种特殊的话语体系，它承载故事，营造气氛，凸显情节，几乎所有细节都彰显着生机与活力，都是直观呈现，都是无言诉说。在这方面，深圳一如既往地发挥创新精神，整个会场的舞美设计最大程度地融入深圳高科技元素，体现包容、开放的城市特质。为体现整场活动的科技感、先进性，同时充分运用深圳本土科技产品、展现深圳技术，本次活动在舞台构建上打破了传统会务式布局，周边及主舞台都是非常规型的。设计师采取了三面环绕式屏幕、圆柱冰屏辅助、四条弧形通道汇聚台中圆台的整体造型，俯视有大鹏展翅的艺术造型感，也暗含深圳“汇聚天下英才、接纳包容、海纳百川”的开放姿态，视觉上层次分明，大气恢弘。
现场搭建46米×4米的异形环绕屏幕，呈现出全景式视觉效果。舞台两侧，首次使用深圳制造的最新科技显示设备——冰屏（2018冬奥会闭幕式上张艺谋首次使用该产品），它犹如玻璃一样呈半透明状态，这一技术目前在全球都具有领先性。设计上把大会标志及企业产品动画投放在上面，增强了虚拟现实感，既美观新颖，又充分体现深圳的科技创新水平。
虚拟动态视频制作增强4K播放效果，双备份保证技术过关，专业设计团队制作的270度屏幕和冰屏的立体三围特效，在现场呈现出“无比震撼”的完美视觉效果。与会嘉宾置身其中，如梦似幻，仿佛在故事场景中无障碍穿行，大家无不对此表示惊叹。
讲好深圳故事，传播中国形象
讲好中国故事，创新是永恒追求。要加强国际传播能力建设，精心构建对外话语体系，增强对外话语的创造力、感召力、公信力，讲好中国故事，传播好中国声音，阐释好中国特色。
这次专题会是近年来深圳举行的规格最高、规模最大的政治性国际会议，获得了外国政党高度关注和国际社会的积极评价。
中国故事之所以精彩，最根本在于改革开放40年来特别是党的十八大以来，党和国家取得的历史性成就，发生的根本性变革。这些巨大成就，使得中国日益走近世界舞台中央，“中国方案”“中国主张”得到国际社会越来越多的认同和称赞，中国的大国地位和中国共产党的执政风范越来越受关注。
会议期间的全媒体传播有声有色。充分运用报纸、电视、广播、互联网、新媒体等传播手段，全面立体发布大会信息，讲好中国故事、广东故事、深圳故事。认真做好深圳宣介片制作工作，对嘉宾企业逐一进行深度调研，数十次打磨修改，宣传片一经播出，便得到各级领导和中外嘉宾的高度赞赏，各国政党代表纷纷提出希望收藏保存。第一时间安排专栏专版导读会议，合计在《深圳特区报》等主流媒体推出68个整版、190多篇、近25万字的图文报道，在深圳卫视等频道同步开设专题，播出新闻数十条，发布稿件116篇。人民网、新华网、腾讯新闻等新闻网站和客户端，以首页首屏显示、迷你网页推送、客户端加热等方式推送热点信息，总阅读量超过9900万人次。
解析深圳来讲述中国故事，以小见大，精益求精，强调细节，于无声处实现有效传播。
比如：注重“低碳环保、绿色出行”。大会的物料袋材料为可回收环保材质，不对环境造成污染，同时减少大会发放的纸质材料，尽量用同传代替；本次活动的嘉宾乘坐大巴全部为比亚迪电动大巴，真正做到绿色出行。
比如：注重“科技元素、提升品质”。为确保各位参会人员的视觉体验和现场效果，专门选取了Upad三代高清屏幕用于主会场，逼真的画面和高保真色彩的现场体验让与会人士赞不绝口，同时将柔宇笔记本为会议用品带给参会外宾，既创新展现了深圳的品牌形象，又避免了以往大量使用纸张记录浪费的情况。深圳科技创新成果展也让领导、嘉宾收获很大，完全达到预期效果。
比如：注重物料设计，将证件、纪念徽章、邀请函、议程折页、会见席卡、背景板、宣介会席卡、背贴、背景板、水牌等数十项物料均看作重要载体，作为中国故事呈现的有机组成部分。
讲故事是国际传播的最佳方式。讲故事就是讲事实、讲形象、讲情感、讲道理，讲事实才能说服人，讲形象才能打动人，讲情感才能感染人，讲道理才能影响人。
讲好中国故事，就是要用中国理论解释中国实践，用中国实践升华中国理论，更加鲜明地展示中国思想，更加响亮地提出中国主张。这是中国在走向世界舞台中央、民族自信不断增强的新形势下的对外宣传自信与策略担当。
讲好中国故事，就是要组织各种精彩、精炼的故事载体，把中国道路、中国理论、中国制度、中国精神、中国力量寓于其中，使人想听爱听，听有所思，听有所得。
讲好中国故事，就是要创新表达方式和传播方式，研究国外不同受众的习惯和特点，采用融通中外的概念、范畴、表述，把“陈情”和“说理”结合起来，把“自己讲”和“别人讲”结合起来，使故事更为国际社会和海外受众所认同。
讲好中国故事，就是要刷新话语体系。话语是交往的工具，也是文化的神经。要以中国梦为核心，有效统合国家、民族发展与个人发展，有效衔接和贯通历史、现实与未来，有效整合与涵括海内与海外、传统与现代的共同追求与价值取向，以更接地气、更易于被不同国家和民众所理解的话语形式，展示和呈现中国发展的真实状态和未来图景，从而能够更为有效地传播中国价值。
（作者鲁军系深圳商报编委，“中国共产党与世界政党高层对话会专题会议”宣传片总撰稿；作者宋建国系深圳市委宣传部出版和电影处副处长）