Title: 新方法论 | 长图制作有技巧    四个步骤少不了  ——长图新闻制作全流程实操研究
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1481392

余晓泽
随着媒体融合的深入发展，可视化新闻越来越受到重视。其中，长图新闻（一图读懂）因其技术门槛低、表现形式丰富、易于传播等特点得到广泛应用，也因其“轻阅读”的属性受到广泛欢迎。目前，国内对长图新闻的理论研究较多，实操层面的研究较少。本文对长图新闻制作的全流程，包括选题、文案、设计、审校等四个步骤进行深入探讨。
【关键词】新媒体  可视化  一图读懂  长图
如何避免机械地把“报”上的图文新闻搬到“网”“端”，是媒体融合发展面临的一道坎。得益于新媒体技术的发展，可视化新闻在全媒体时代迅速推广，也越来越受到重视。其核心功能在于，将枯燥的文字转化成读者喜闻乐见、易于传播的丰富多样的载体。[1][2]常见的可视化新闻有视频、动画、条漫、长图、动图、H5、快闪，等等，其中，长图新闻因其技术门槛低、表现形式丰富、易于传播等特点得到广泛应用。
目前，基本所有的新闻客户端都推出了各自的“一图读懂”作品，题材广泛，有些专栏拥有较大影响力。比如新华网的“数据新闻”栏目，曾获中国新闻名专栏、中国新闻奖一等奖等，其题材多样覆盖面广，主要包括时事政治类、政策解读类、日常科普类等。[3]人民网推出“图解新闻”栏目，时政类新闻占比最大，其次是社会类新闻、军事类新闻。[4]
笔者检索长图新闻相关的研究文献发现，国内对长图新闻的理论研究较多，实操层面的研究较少。下面笔者对长图新闻制作的全流程，包括选题、文案、设计、审校等四个步骤进行深入探讨。
一、技术入门：制作长图新闻并没有那么难
“我是从纸媒转岗来的，只懂得编稿”“我不是新闻专业，没学过怎么做新媒体作品”……在媒体转型过程中，很多新媒体编辑还停留在审稿、编稿的“纸媒阶段”。其实，设计和制作长图新闻没有想象中的那么难。目前，专业设计工具有Photoshop、Adobe Illustrator、AutoCAD、Coreldraw等等，技术要求相对较高。但是，大多数情况下，普通新闻编辑并不需要这么专业的软件。现在有不少简便快捷的在线制图工具，可以帮助技术“小白”轻松入门。
（一）图表制作。除了我们常用的Excel以及Numbers（iOS系统）之外，常见的在线图表制作工具有图表秀、网易易数、地图慧、微词云、文图等等。
（二）长图设计，常见的在线制图工具有稿定设计、ARKie智能设计、图怪兽、创客贴、图帮主、凡科快图等等。
这些在线制图工具都自带丰富的素材和模板，对技术熟练的美编而言，可以省去不少搜集素材的时间。需要注意的是，大多数在线制图工具都设有免费试用期，一旦投入新媒体商用则需缴纳一定费用，否则造成侵权。
二、选题策划：对新闻事件进行再提炼再挖掘
好的选题是制作长图新闻的第一步。笔者认为，无论什么题材，长图新闻都可以驾驭，应注意避免以下认识误区：
（一）拥有足够多的数据才能制作长图新闻。
（二）深度报道题材不适合制作长图新闻。
（三）长篇通讯作品不适合制作长图新闻。
笔者认为，评判是不是好选题的关键，在于能否做到对新闻事件进行再提炼再挖掘。长图的新闻价值在于，以简洁生动的形式，让读者在最短时间内掌握新闻重点和看点。如果把现有的新闻稿件直接复制到长图上，仅仅是换了一种传播形式而已，难以体现长图的新闻价值。在实操层面，可以有以下几种方法：
（一）新闻提炼法。善于提炼新闻要点，能够充分提高新闻的可读性，主要适用于法规规章、政策文件、规划条文等。比如，今年是“十四五”规划开局之年，中央、省、市各级政府都发布了“十四五”规划。有些读者很难迅速从几万字的规划全文中找到新闻点，长图的新闻价值，就在于解决这个“痛点”。比如，从宏观的角度，我们可以提炼相关的发展目标和发展规划；从中观的角度，我们可以分析哪些产业或行业受到政策扶持、哪些区域得到重点规划；从微观的角度，我们可以分析普通市民的衣食住行、教育养老等将有什么新变化。
（二）数据比较法。善用横向和纵向的比较，能够充分拓展新闻的广度。比如，时值年初，深圳发布上年度经济数据，我们可以将其放在不同维度进行对比。比如，在全国范围内，与北京、上海等一线城市进行对比；在省内，与广州、珠海、佛山、东莞等珠三角主要城市进行对比；在世界范围内，与纽约、东京、香港、伦敦等国际大都市进行对比。又如，深圳发布当月CPI数据或空气质量数据，我们可以将其放在全年已发布的数据维度进行对比，从而展示全年的变化趋势。
（三）触类旁通法。善于挖掘单一新闻事件的背景，能够充分拓展新闻的深度。比如，深圳获批建设综合性国家科学中心，编辑应该产生这样的疑问：“全国有多少个综合性国家科学中心？”“各个中心的发展侧重点是什么？”“谁来负责中心的研发和运营？”这些疑问，是一篇官方通稿所不能回答的。编辑所要担当的，就是探寻“新闻+”的角色。这需要上网搜索大量资料。
三、文案写作：贵在精不在长条理要清晰
文案为长图新闻制作搭建了框架，也是编辑与美编沟通的桥梁。短小精悍、表达清晰的文案，可以大幅降低长图设计过程中的沟通成本。笔者认为有以下三点需要注意。
（一）篇幅控制在1000字以内。文案并不是越长越好。首先，长文案会增加美编设计的时间。大多数情况下，长图作品是在新闻事件发生之后才进行策划设计的，为了抢抓新闻时效性，美编设计的时间越短越好。其次，长文案会将真正的新闻点淹没，弱化长图的新闻价值。第三，长图新闻一般适用在手机上阅读，为适应读者的“刷屏”式手机阅读习惯，文案也不宜过长。
（二）文案写作要做到层次分明、条理清晰、要点突出。我们经常有一种感觉，阅读长图时看到的是碎片化的一个个图表或图形，抓不住要领，能记住的东西很少。好的文案应该有明确的一级标题、二级标题、三级标题，每个标题下分点叙述，这样才能便于阅读和理解。
（三）文案写作要表述精确，尽量在细分要点的同时使用完整的句子。这是因为，文案本身是对新闻的二次创作，而美编的设计又是对文案的二次创作，如果表述不清，很容易在图表上出现偏差，给后期审校增加压力。比如，新闻稿件原文是这样的：
2020年1-11月，深圳固定资产投资同比增长9.2%,增速较1-10月提高0.7个百分点。第一产业固定资产投资下降25.8%，第二产业固定资产投资增长1.3%，第三产业固定资产投资增长10.4%；基础设施投资增长8.4%；民间投资增长18.0%。
在写作文案时，我们应该这样进行文字处理：
（一）2020年1-11月，深圳固定资产投资同比增长9.2%,增速较1-10月提高0.7个百分点。
（二）2020年1-11月，深圳第一产业固定资产投资同比下降25.8%，第二产业固定资产投资同比增长1.3%，第三产业固定资产同比投资增长10.4%；
（三）2020年1-11月，深圳基础设施投资同比增长8.4%；民间投资同比增长18.0%。
四、长图设计：注意简洁明了避免过于花哨
在长图制作中长期存在一种误区：似乎图表设计越精致，长图越长，越能体现美编的水平，长图的质量就越高。事实上，随着新媒体技术的发展，网上提供了海量的素材和模板，只要拥有基本的美术基础，技术“小白”也能制作出精致的图表。上文提及，长图的新闻价值在于在最短时间内向读者展示新闻点。过于色彩鲜艳、花里胡哨的设计，容易让读者找不着北，反而得不偿失。笔者认为，对于普通文字编辑而言，可以采取以下步骤，快速上手完成长图设计。
（一）确定背景颜色，主色调不宜超过三种。时事政治类题材，宜选用红色调；经济类题材，宜选用蓝色调；环保生态类题材，宜选用绿色调；民生科普类题材，宜使用橙色调，等等。一些特定的场合，比如党建团建、志愿服务、体育赛事、企业活动等有其特定的颜色，色调搭配上要注意统一。
（二）选用合适的字体和字号。我们在手机上经常可以看到，有些长图做得精致漂亮，但是文字很小，甚至看不清楚。这可能有两种情况，第一种是编辑直接将适用于网页或纸媒的长图作品运用于手机阅读，导致字号过小；第二种是编辑与美编沟通脱节。一般而言，美编会更注重设计而较为忽略文字，认为字号过大会破坏画面的美感，因此美编倾向于选择较小的字号。需要注意的是，虽然现在智能手机已经很普遍，但很多上年纪的读者还是使用屏幕较小的旧一代手机。因此，如果长图运用于手机阅读，我们应该尽量将字体字号调大；如果长图运用于纸媒或网页版，则应考虑字号与图片尺寸的协调性。
（三）图表与素材的运用。目前，扁平化设计成为主流，长图设计也不例外。而扁平化设计中，最基础的是色块的运用。初学者可以从色块运用入手，搭配图表、素材等，慢慢摸索并形成自己的制图风格。
在图表制作上，应尽量采用读者常见的图表，如柱状图、折线图、散点图、饼图、雷达图等，避免增加阅读难度，编辑可以根据数据类型选用合适的图表。须留意图表颜色要统一，形成清晰的视觉辨识度；图例图示应标识清楚，字号不能过小。
在素材运用上，编辑应特别留意是否存在不宜公开传播的符号、标识，避免政治性差错；排版上以简洁为第一原则，注意留白，避免文字区间过于拥挤。
五、校对审读：美编每改完一稿都要重新校对
在长图制作中，往往存在重设计、轻文案；重制作、轻审校的倾向。事实上，与普通文图新闻相比，长图新闻出差错的几率更大，主要原因包括：
（一）长图新闻涉及图表和数据多，往往在小数点、单位换算、数据加减、百分比等不易察觉的细节处出现问题。
（二）长图新闻经过编辑和美编的二次创作，容易与稿件原意产生偏差，在反反复复的修改过程中也容易出现错漏。
（三）相对于文字稿件而言，长图新闻费时费力，为了抢抓新闻时效性，美编在加班加点赶进度的情况下容易出现差错。
笔者建议，首先，在文案制作过程中，应保留原始资料，在审校过程中，除了文案之外，还应该与原始资料进行核对。其次，除了对文字进行校对，还应对素材、图标、图案等进行校对；第三，长图制作过程较为复杂，美编每改完一稿，应重新开始校对，避免修改过程中产生新的差错。
六、结语
总的来说，长图新闻已经成为日常生活中经常接触的一种新闻表现形式。由于其自带“轻阅读”的属性，在微信朋友圈刷屏的各类新闻链接中，“一图读懂”或“一图看懂”的长图新闻作品，更能吸引读者点击阅读。
任何一篇长图新闻，都离不开选题、文案、设计、审校等四个步骤。在选题策划上，力图找准角度提炼新闻；文案写作上，力图短小精悍要点突出；长图设计上，力图简洁明了形象生动；在审校环节，力图不留死角万无一失。
笔者认为，在全媒体时代，新闻工作者都应该朝着全媒型人才的方向发展。高效整理文案并进行图表设计，应当成为文字编辑的一项基本技能。同样，善于从海量的资讯中挖掘和提炼新闻点，提高对文字的理解力，也应该成为美编的基本素养。
（作者余晓泽系深圳特区报首席编辑、“读特图说”栏目负责人）
参考文献
[1]刘义昆，卢志坤.数据新闻的中国实践与中外差异[J].中国出版， 2014(20).
[2]方洁，颜冬.全球视野下的“数据新闻”:理念与实践[J].国际新闻界， 2013(6).
[3]陈欣杰，刘嘉辉.从新华社的“一图读懂”看可视化新闻的应用[J].中国记者，2017.10.
[4]王向军，王琛.人民网《图解新闻》可视化新闻的内容与呈现形式分析[J].视听，2019(09).
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 刘思敏