Title: 新闻学堂 | 主持人语：新闻生产是一个复杂的社会控制活动
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2329585

主持人介绍
窦锋昌，1998年至2016年在广州日报报业集团工作，历任广州日报夜编中心副主任、机动记者部主任、政文新闻中心主任、南风窗杂志社社长、广州日报报业集团编委等职。现任复旦大学新闻学院教授，新闻学系主任，高级记者。
记者的稿件是怎么写出来的？又是怎样被媒体所刊发的？在传统媒体时期，作为读者和局外人来说，这通常是一个“黑洞”。对于研究者而言，需要深入到编辑部内部做长期的观察和访谈才能得知一二。二十世纪六七十年代，美国的一批学者，比如迈克尔·舒德森、盖伊·塔奇曼、赫伯特·甘斯等深入到美国若干新闻媒体的编辑部，做了长时间的调研和观察，写出了几部新闻生产社会学著作，让外人得以一窥“什么在决定新闻”。
影响新闻生产的社会控制因素非常复杂。一般而言，可以概括为外部因素与内部因素。外部因素包括与媒体相关的管理者，也包括若干“重要的利益相关方”，比如广告商、印刷商和读者，还包括和信源和读者（用户）。内部因素则包括记者、编辑部、出资方（老板）等等。新闻生产是在多种控制因素交叉作用和影响之下的一种“合力”行为。作为记者，要做出好新闻，必须很好地认识和运用这种“合力”。作为读者，要更好地理解新闻，也必须穿透纸面新闻，看到新闻背后的这种“合力”。
到了如今的新媒体时代，整个新闻生产的逻辑发生了很大变化，生产主体迅速扩大，甚至可以说“人人都是记者”。那么，在这样的环境中，影响新闻生产的社会控制因素是否有相应的变化？具体的影响过程和机制又是怎样的？这些问题依然是大众和相关学界所关心的。基于上述考虑，我们策划了这组稿件，通过若干具体案例来透视当下新闻生产中的几个主要社会控制因素。
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容