Title: 日均超6.7億件！內地快遞業迎年貨寄遞高峰 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677068.html

1月17日，記者從國家郵政局獲悉，進入2025年以來，全國快遞業務處於高位運行狀態，日均業務量超5.5億件。特別是1月14日春運啟動後，年貨寄遞需求攀升，推動快遞業務量持續走高。數據顯示， 
春運前三天（1月14日—16日），全國日均快遞業務量超6.7億件，較2024年農曆同期增長超29%。一樣樣年貨從快遞小哥們手中送達千家萬戶，不僅凸顯快遞業遞送溫暖的積極作用，也折射出中國消費新活力。
一份份寄往老家的禮品，傳遞着美好與祝福，一件件從故鄉寄來的年貨，承載着親朋之間的深情厚誼。春運以來，特色產品和節慶寄遞需求旺盛，農產品繼續保持增長態勢，牛羊肉、海鮮、水果等生鮮產品寄遞量猛增。為保障寄遞服務質量，各寄遞企業克服低溫雨雪天氣帶來的不利影響，提前預測節前業務變化，健全完善工作預案，加強人員、運力和物資儲備，加大智能裝備應用，全力提升年貨寄遞綜合服務效能。
春節期間將有眾多快遞員堅守崗位，為千家萬戶送去溫暖和祝福，創造和守護着美好生活。國家郵政局要求各企業強化寄遞渠道安全管理，依法保障一線員工法定權益，合理安排節日休息休假，做好員工關心關愛，保護快遞員身體健康和生命安全。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈