Title: 春运大幕今日开启_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/tpxw/202501/t20250114_8795948.html

发布时间：2025-01-14  来源：深圳晚报
今年春运，广铁预计发送7450万人次，同比增长298.1万人次，增幅4.2%。其中，节前发送3075万人次，增长4.6%；节后发送4375万人次，增长3.9%。据悉，广铁集团已提前进行规划部署，全力保障春运平稳有序安全。深圳北站在关键岗位增派人员，维护进站秩序，引导旅客有序分散候车，并优化中转换乘通道，缩短换乘距离，提升旅客出行体验。另外在服务台增派专人帮助旅客办理业务咨询、答疑解惑，做好出行引导，并特别设置“急客”15分钟快捷通道，为即将发车的旅客提供快速进站服务。针对老年人、孕妇、残疾人等重点旅客群体，“迎春花”服务台进一步拓展爱心服务链，推出专门的接送站服务，确保旅客能够安全、舒适地享受旅程。
今年春运，广铁预计发送7450万人次，同比增长298.1万人次，增幅4.2%。其中，节前发送3075万人次，增长4.6%；节后发送4375万人次，增长3.9%。
据悉，广铁集团已提前进行规划部署，全力保障春运平稳有序安全。深圳北站在关键岗位增派人员，维护进站秩序，引导旅客有序分散候车，并优化中转换乘通道，缩短换乘距离，提升旅客出行体验。另外在服务台增派专人帮助旅客办理业务咨询、答疑解惑，做好出行引导，并特别设置“急客”15分钟快捷通道，为即将发车的旅客提供快速进站服务。针对老年人、孕妇、残疾人等重点旅客群体，“迎春花”服务台进一步拓展爱心服务链，推出专门的接送站服务，确保旅客能够安全、舒适地享受旅程。