Title: 春运火车票可以这样买 深圳铁路提醒：用好“候补购票”功能_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441134.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报记者 程赞 陈行）2025年春运已经开启，从深圳出发的多个热门方向列车仍是一票难求，深圳铁路提醒广大旅客可以用好“候补购票”功能这一官方捡漏神器。
旅客在购买火车票时，若未在第一时间买到心仪车票，可在车票查询页面点击“候补”按钮，随后，页面会展示已选候补车次和席别，点击“下一步”，即可进入确认候补订单页面。
在确认候补订单页面，旅客拥有更多选择空间，不仅能够继续添加候补车次，还能灵活选择预售期内任意3个乘车日期，累计最多可组合60个“日期+车次”。特别值得一提的是，若勾选“接受新增列车”选项，当铁路部门临时加开列车时，系统将自动为旅客兑现车票。
在提交候补订单后，旅客还能查看当前订单的预估成功率，这一数据基于历史候补订单兑现情况测算而来，但仅供参考。通常情况下，旅客候补的车次越多，车票兑现成功率越高。
此外，在春运客流高峰期，当直达车票全部售罄时，旅客可选择购买联程票，通过分段乘车达成出行目的。铁路12306会依据旅客的出行需求和余票状况，智能推荐尚有车票的中转换乘方案，甚至还能实现同车换座，极大方便旅客出行。