Title: 暑假去河源看“羊咩咩”其乐无穷—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2015-07/16/content_11923198.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->深圳公益论坛->
2015-07-16  来源：深圳新闻网  【字号：大中小】
“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”南北朝时期的古诗《敕勒歌》，曾让无数人对充满勃勃生机的草原无限向往，希望可以一睹羊群隐没在绿色海洋里的美好景象。而在河源市连平县元善镇增坝田龙谷养殖基地经济合作社，在青山绿水、辽阔田野之间，300多头黑山羊在牧草中撒欢歌唱，山地间、鱼塘边、鸡圈旁，都遍布着温顺的黑山羊，形成一道特别的风景线。时临暑假，放飞孩子们吧，暂时放下书本，更要放下手机、Ipad，带他们到山野之间，亲近自然，亲近动物，还孩子们一片自由自在的天空！增坝村距离连平县城20多公里，山清水秀，是纯天然的生态旅游风景区。早上9点从县城出发，驱车沿着蜿蜒的山路前行，经过一座被当地人称为“高再下”的大石山，一条名为“牛角板”的河流自西绕着“高再下”大石山向东流去，有着“藤缠树树缠藤”般的美丽与痴情，景色壮观而动人。增坝田龙谷养殖基地，就坐落在群山与碧水之间。大约走了40分钟的车程，在孩子们的尖叫声中，透过车窗，开阔的草场映入眼帘。在碧草如茵的草坪上，在清澈见底的小河边，成群结队的黑山羊正低头吃草，微风吹过，原野上泛起道道碧波，“风吹草低见牛羊”的壮丽景色呈现在面前。孩子们欢欣喜悦，兴奋地奔跑！男孩子忙着和温顺的黑山羊做朋友，女孩子忙着采摘旁边美丽的萝卜花，硕果累累的桃园和绿油油的有机蔬菜园则成了妈妈们的最爱，爸爸们一边忙着垂钓，一边搭起烧烤架子为孩子们准备最地道的新鲜美食。你还可以和小伙伴在桃树下棋盘对弈，在李树下畅想人生，在小羊旁诉说情衷，躺在牧草上仰望天空，微风吹过，花香扑鼻，一边牧羊，一边歌唱，醉人景象令人心旷神怡，流连忘返。增坝田龙谷养殖基地经济合作社是河源市黑山羊养殖基地示范单位，也是河源市最大的黑山羊养殖基地，2011年投资兴建，注册资金650万，基地有2000多亩山，60多亩田，20多亩鱼塘，养殖了300多头黑山羊，将努力打造成为连平县原生态旅游风景区。比起普通的农家乐，基地不仅多了一分野趣，更多一分情境与心意，它不仅是大人们采摘蔬果、休闲垂钓的好去处，更是孩子们寻找童真、放歌牧羊的乐园。品尝完增坝田龙谷养殖基地的美景美食后，还可以驱车前往毗邻的连平县知名旅游景点“陂头洞”，旧称“龙潭喷雨”，洞内的石钟乳、石笋等别有风韵，春、夏季水从洞口涌出，秋、冬季水从洞底石缝中流出，十分神奇，让大家继续拥有一段与众不同的奇妙旅程。
“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”南北朝时期的古诗《敕勒歌》，曾让无数人对充满勃勃生机的草原无限向往，希望可以一睹羊群隐没在绿色海洋里的美好景象。而在河源市连平县元善镇增坝田龙谷养殖基地经济合作社，在青山绿水、辽阔田野之间，300多头黑山羊在牧草中撒欢歌唱，山地间、鱼塘边、鸡圈旁，都遍布着温顺的黑山羊，形成一道特别的风景线。时临暑假，放飞孩子们吧，暂时放下书本，更要放下手机、Ipad，带他们到山野之间，亲近自然，亲近动物，还孩子们一片自由自在的天空！
增坝村距离连平县城20多公里，山清水秀，是纯天然的生态旅游风景区。早上9点从县城出发，驱车沿着蜿蜒的山路前行，经过一座被当地人称为“高再下”的大石山，一条名为“牛角板”的河流自西绕着“高再下”大石山向东流去，有着“藤缠树树缠藤”般的美丽与痴情，景色壮观而动人。增坝田龙谷养殖基地，就坐落在群山与碧水之间。大约走了40分钟的车程，在孩子们的尖叫声中，透过车窗，开阔的草场映入眼帘。在碧草如茵的草坪上，在清澈见底的小河边，成群结队的黑山羊正低头吃草，微风吹过，原野上泛起道道碧波，“风吹草低见牛羊”的壮丽景色呈现在面前。
孩子们欢欣喜悦，兴奋地奔跑！男孩子忙着和温顺的黑山羊做朋友，女孩子忙着采摘旁边美丽的萝卜花，硕果累累的桃园和绿油油的有机蔬菜园则成了妈妈们的最爱，爸爸们一边忙着垂钓，一边搭起烧烤架子为孩子们准备最地道的新鲜美食。你还可以和小伙伴在桃树下棋盘对弈，在李树下畅想人生，在小羊旁诉说情衷，躺在牧草上仰望天空，微风吹过，花香扑鼻，一边牧羊，一边歌唱，醉人景象令人心旷神怡，流连忘返。
增坝田龙谷养殖基地经济合作社是河源市黑山羊养殖基地示范单位，也是河源市最大的黑山羊养殖基地，2011年投资兴建，注册资金650万，基地有2000多亩山，60多亩田，20多亩鱼塘，养殖了300多头黑山羊，将努力打造成为连平县原生态旅游风景区。比起普通的农家乐，基地不仅多了一分野趣，更多一分情境与心意，它不仅是大人们采摘蔬果、休闲垂钓的好去处，更是孩子们寻找童真、放歌牧羊的乐园。
品尝完增坝田龙谷养殖基地的美景美食后，还可以驱车前往毗邻的连平县知名旅游景点“陂头洞”，旧称“龙潭喷雨”，洞内的石钟乳、石笋等别有风韵，春、夏季水从洞口涌出，秋、冬季水从洞底石缝中流出，十分神奇，让大家继续拥有一段与众不同的奇妙旅程。
编辑:梁硕芳