Title: 有片 ︳【送戲飛】《祥賭必贏》麻雀啤牌迎新歲 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8676965.html

由由羅耀輝執導，蔡卓妍（阿Sa）、張繼聰、胡楓、朱栢康及邱士縉主演的《祥賭必贏》，將於賀歲檔期上映。飾演病態賭徒的阿Sa，與討厭賭博的張繼聰閃婚，為維繫感情，唯有戒賭，因而引發連場笑料。最後因為要營救家人，她又重返賭桌，實行用麻雀與啤牌跟觀眾同迎新歲。 羅耀輝執導，蔡卓妍（阿Sa）、張繼聰、胡楓、朱栢康及邱士縉主演的《祥賭必贏》，將於賀歲檔期上映。飾演病態賭徒的阿Sa，與討厭賭博的張繼聰閃婚，為維繫感情，唯有戒賭，因而引發連場笑料。最後因為要營救家人，她又重返賭桌，實行用麻雀與啤牌跟觀眾同迎新歲。
農曆新年與親友打麻雀，幾乎是港人拜年必做之事。在戲中自誇「贏錢必勝」的阿Sa，現實中亦經常打衛生麻雀，更精通各地牌術，每逢過年均會約同三五知己來一場麻雀王大賽，在一片麻雀聲響下應節迎新歲。
阿Sa在電影中除擔任麻雀指導，還抽空練習了單手彈啤牌再接牌的本領。
《祥賭必贏》一眾演員在拍攝電影海報時談起麻雀經，阿Sa即雀躍表示：「麻雀耍樂每一局都變化多端，尤其是台灣牌，玩家要經常轉動腦筋，是一項有益身心的健康運動。」阿Sa在電影拍攝期間，更化身麻雀指導，被眾人稱為「賭神」，由她飾演賭徒，絕對入木三分。
修哥（右）戲中飾演張繼聰祖父。
修哥大談麻雀歷史
說起麻雀，胡楓（修哥）也湊熱鬧，講了一個關於麻雀的故事，令不懂打牌的張繼聰（阿聰）聽得津津有味。修哥說：「據說麻雀是孔明發明的，因為當年打仗的士兵沒有娛樂，於是孔明便發明了麻雀，一隻一隻牌創造出來，當時麻雀這東西叫打馬吊。到後期行船的人，也經常打麻雀作娛樂消遣，打發時間。」修哥趁着拍攝海報的空檔讓一眾演員增長知識。
Mirror成員邱士縉（右）飾演阿Sa弟弟。
阿Sa角色形象百變
在電影預告片中，阿Sa興奮舉手大叫「開枱」，盡顯賭徒本色！阿Sa飾演的文菁，片中有多個造型，一時是戴上眼鏡的嬌俏賢妻，一時是心花怒放的病態賭徒，精通各種賭術，從啤牌到牌九樣樣皆能。她在戲中更自誇掌握「贏錢必勝法」，自信滿分。至於她的老公阿聰則非常討厭賭博，令阿Sa要極力隱瞞賭徒身份。當「爛賭婆」身份被揭穿後，又下定決心為丈夫戒賭，爆出連場笑料。
朱栢康今次在電影中挑戰韓風Oppa造型。
阿Sa興奮表示：「收到劇本時已感覺『好正』，因為我真的喜歡打麻雀，對麻雀是真愛，不一定要有賭錢成分。」阿Sa又指拍攝時導演盡情讓演員爆肚發揮，阿聰則補充：「拍結局時最開心，我不想劇透，只能說結局前我們拍到有點暴走，可能觀眾心中會出現疑問，但這種節奏的喜劇可說是只此一家，新年齊齊暴走暴笑。」《祥賭必贏》將在年廿九（1月28日）正式上映。（記者：雲遜）
為救至親，討厭賭博的張繼聰（左）讓已經戒賭的阿Sa破戒參與終極賭局。
小心劇透
病態賭徒文菁（蔡卓妍飾）跟討厭賭博的全守正（張繼聰飾）閃婚後，開始參加戒賭治療班，卻難忍賭癮而被守正揭穿其「爛賭」真面目。文菁唯有搬回舊居決心戒賭，守正亦明白到夫妻應「同甘共苦」的道理，決定與老婆共渡患難。富二代賭神Ian（朱栢康飾）對守正小時候讓他出醜一事一直耿耿於懷，決心報復。守正妹妹知盈（吳家忻飾）和文菁弟弟文明（邱士縉飾）被挾持在Ian開設的非法賭場內，文菁為了營救二人，唯有破戒重返賭枱，聯同守正與Ian展開終極一賭……
商報有禮
本報現送出《祥賭必贏》換票證20張。由即日起至1月22日下午3時前，讀者只須回答電影問題，把答案、姓名、聯絡電話號碼（首四個字）及地址，電郵至ma@hkcd.com.hk，註明「索取《祥賭必贏》換票證」，答中電影問題的讀者，將有機會獲得換票證兩張，先到先得、數量有限，送完即止。鳴謝：美亞娛樂
電影問題：
問題一：請寫出在戲中飾演張繼聰祖父的演員名字。
問題二：請寫出電影麻雀指導的名字。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈