Title: 有片 ︳【送戲飛】古天樂二創《城寨》角色《臨時決鬥》新春放笑彈 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8676972.html

《臨時劫案》導演麥啟光率領《九龍城寨之圍城》（城寨）演員古天樂、胡子彤、張文傑、伍允龍、喬靖夫聯同梁詠琪、王丹妮、周秀娜及楊詩敏（蝦頭）主演的《臨時決鬥》，起用《城寨》演員班底，大玩二次創作，合力炮製一場滿腔熱血的搞笑動作賀歲片，為新春送上無限歡笑。
《城寨》去年票房及口碑皆大收旺場，多位主要演員參與《臨時決鬥》演出，攞正牌大玩二次創作，新片將於年廿九（1月28日）上映。戲中古天樂（古仔）、梁詠琪（GiGi）及王尹菁（菁菁）飾演一家人，GiGi的角色是一位計劃復出的女星，可惜被視為中女，只好努力轉型動作演員，因而鬧出連場笑話。
（左起）王丹妮、蝦頭、GiGi及周秀娜在電梯爆發口角，火爆又搞笑。
伍允龍王九變王十
《臨》的宣傳片中，GiGi表示獲片商邀請擔演「龍捲風」一角，要找隱世拳王老公古天樂排練，古仔笑言：「我要做信一，龍捲風……你個八婆！」有看過《城寨》的觀眾，定會被這一句簡單的對白逗得笑不合攏。張文傑的皮褸配襯黑超造型，絕對是《城寨》「龍捲風」（原古天樂飾演）的翻版，這位二創「龍捲風」將在《臨》片中與古仔對打，猶如正牌與翻版對決，難怪張文傑表示十分興奮。新片中還有伍允龍由瘋癲的「王九」，化身因為頭部被打傷而變得傻頭傻腦的「王十」，每次出場都喜感十足。
古仔（中）、GiGi（右）及菁菁（左）飾演一家三口。
古仔演暖男老公
《城寨》飾演魚蛋妹一角的小演員菁菁，在新片中與古仔再次結緣，成為父女，當拍攝一家樂也融融的溫馨場面時，菁菁走到古仔面前，雙手肉緊地捏着爸爸的面珠，古仔亦相當受落，父女溫情表露無遺。曾多次合作的古仔與GiGi，再在電影中飾演夫妻，二人默契十足，古仔更為周身瘀傷的老婆細心捽跌打酒散瘀，盡顯暖男本色。
首天開工右腳受傷的周秀娜，在醫院縫五針後繼續投入拍攝。
電影以泰拳為主題，GiGi、王丹妮、周秀娜及蝦頭在開拍前，用了一個月時間練習泰拳的基本功。古仔戲中飾演王丹妮的師傅，所以對她最嚴厲，會施以怒撻、打肚、電擊等訓練。古仔笑言，這應該是王丹妮入行以來拍攝得最辛苦的電影。周秀娜則表示：「因為飾演女拳王角色，壓力很大，起初訓練時頗氣餒，師傅不停糾正我的姿勢。」到正式拍攝擂台戲份時，周秀娜與王丹妮不停受傷，該場戲更拍了兩天，二人像大戰了300回合，對戰場面值得期待。（記者：雲遜）
王丹妮（右）與周秀娜（左）擂台對決。
小心劇透
廣告女強人林雪（王丹妮飾），意外發現男友Daniel（陳湛文飾）有外遇，情敵竟是澳門女拳王孫雅雲（周秀娜飾），好勝心強的她狠下戰書，誓要在擂台上決一勝負。林雪越級挑戰，得知孫雅雲曾是鍾磊（古天樂飾）的徒弟後，決心向鍾磊拜師學拳，師母竟是跟她在廣告拍攝上發生過衝突的嘉莉（梁詠琪飾）。嘉莉當年因相夫教女而退出娛樂圈，如今在閨密碧珠（楊詩敏飾）幫助下試圖復出，可惜波折重重。鍾磊受到林雪影響跳出舒適圈，勇敢面對以前不敢挑戰的事情，並決心跟理念不同的大徒弟陳偉斌（張文傑飾）來一場臨時決鬥……
商報有禮
本報現送出《臨時決鬥》換票證20張。由即日起至1月23日下午3時前，讀者只須回答電影問題，把答案、姓名、聯絡電話號碼（首四個字）及地址，電郵至ma@hkcd.com.hk，註明「索取《臨時決鬥》換票證」，答中電影問題的讀者，將有機會獲得換票證兩張，先到先得、數量有限，送完即止。鳴謝：無限動力
電影問題：
問題一：請寫出伍允龍在《臨時決鬥》中飾演角色的名字。
問題二：請寫出《臨時決鬥》以何種拳擊運動為主題。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈