Title: 本報策劃桂港澳交流活動寫入桂政協工作報告 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677073.html

1月12日至16日，廣西政協十三屆三次會議在邕召開，廣西壯族自治區政協主席孫大偉在會議開幕大會上作政協工作報告。其中，報告在「廣泛凝聚共識畫好最大同心圓」中提到，為辦好「『廣西三月三』走進港澳」「新民歌大會走進香港」「港澳青少年來桂交流」等活動匯聚力量，推動廣西與港澳全面深化合作。「『廣西三月三』走進港澳系列」活動正是由本報廣西辦參與策劃並協辦執行。
2023「廣西三月三」走進港澳系列活動澳門啟動儀式上，廣西各地特產在澳門會場展出受到澳門市民喜愛
2022年4月，當時還處於新冠疫情防控階段，港澳與內地人員往來幾乎「斷聯」。本報廣西辦聯合廣西壯族自治區黨委統戰部、廣西壯族自治區文化和旅遊廳、香港廣西社團總會舉辦了首屆「廣西三月三」走進港澳系列活動，在特殊時期，開啟兩地「隔空」對話交流。全國政協副主席梁振英、時任香港特別行政區行政長官林鄭月娥等領導為啟動大會視頻致辭，稱廣西三月三文化非常值得在港推廣，贊活動為港澳凝聚了正能量。2023年4月、2024年4月，「廣西三月三」走進港澳系列真正走進香港、澳門舉辦。梁振英副主席連續兩屆到啟動儀式現場出席活動。李家超特首亦連續兩屆為大會發表視頻致辭，邀廣大香港市民踴躍參與，並親身體驗壯鄉文化的魅力。
連續三屆活動開展了壯美廣西美景巴士巡遊、壯美廣西進社區、雲享「桂風壯韻」展播周等多場線上線下活動，把廣西少數民族服飾、特色美食、農副產品等帶進港澳社區和街頭，讓港澳市民近距離感受廣西的人文風情，增進了港澳市民對中華優秀傳統文化的了解，增強了對祖國的認同感。
本報推動港澳委員建議獲採納
「廣西三月三」走進港澳系列活動設想源於廣西政協委員胡玉貞在接受本報廣西辦記者採訪時多次提及，呼籲把「廣西三月三」這一傳統節慶活動推動到香港舉辦。2021年，胡玉貞把該設想正式寫入政協提案，本報多次對該建議報道發聲、奔走，最終引起相關部門重視並實現該活動「落地」。
2023「廣西三月三」走進港澳系列活動香港啟動儀式現場
除了寫進政協工作報告外，本次廣西兩會期間，香港廣西社團總會首席會長王明凡、香港廣西社團總會會長文頴怡等多名港澳委員均提及並讚譽該活動，呼籲推動該活動在港澳持續舉辦。
多年以來，逢廣西兩會召開，本報廣西辦積極關注港澳委員提案，通過新聞報道的形式，為港澳委員發聲，為地方廣采建言。本次廣西政協十三屆三次會議，廣西辦共採訪了21名港澳委員，並報道他們在推動廣西與港澳在經貿、文旅等方面合作發展的建言。（蔡寧 唐琳）
頂圖：2022「廣西三月三」走進港澳系列活動啟動儀式現場
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈