Title: 本期特稿 | 风华四十载  融合创未来 ——深圳特区报创刊40周年系列活动总结
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7200862

深圳特区报编委会
特立四十载，报春第一枝。
2022年6月2日下午，深圳特区报创刊40周年座谈会在深圳市委常委会议室举行，深圳市委书记孟凡利出席座谈会并讲话，他高度评价深圳特区报创刊以来坚持“党媒姓党”，大力宣传党的理论和路线方针政策，忠实记录深圳改革开放、创新发展的生动实践，唱响主旋律、弘扬正能量，为深圳改革发展大局营造了良好氛围。市长覃伟中、市人大常委会主任骆文智、市政协主席林洁等出席会议，市委常委、宣传部部长张玲主持会议，副市长张华在会上宣读了中国记协贺信。
座谈会后，举行了“迎接党的二十大胜利召开 学习贯彻省第十三次党代会精神 深圳媒体‘高质量发展调研行’”采访活动授旗仪式。
风华四十载，融合创未来。
座谈会的高规格举办，标志着深圳特区报创刊40周年活动成功落下帷幕。
在加强顶层设计前提下，我们坚持精准、联动、节俭、务实、创新办会原则，顺利完成以座谈会为主体、以公益慈善答谢为依托的40周年系列线上线下活动，得到了上至深圳市委、下至各级各部门乃至社会各界的高度重视和积极参与，再现了“改革开放第一报”一纸风行的风采，进一步扩大了深圳特区报品牌影响力。同时，在纸媒广告经营日渐萎缩的当下，更是创下了报庆日当天百版千万、报庆活动整体营收4200多万元的良好业绩，实现了社会效益和经济效益双丰收。
回顾四个余月来的报庆活动筹办历程，我们主要有如下做法和体会。
一、顶层办会：集团重视、报社给力
高度决定影响力。
40周年系列活动的成功举办，与深圳报业集团党组、报社编委会高度重视、提前谋划密不可分。早在2021年年中，集团党组书记、社长陈寅就对深圳特区报创刊40周年工作提出明确要求，强调集团要全力支持，特区报更要集思广益、举全报社之力，办好40周年系列活动，其间更是多次指导。报社编委会靠前指挥，每位编委成员牵头负责一个或多个项目，分工协作，落实有力。
2022年1月20日，在即将迎来新春佳节、离报庆只有4个月之际，报社从相关部门抽调人员，成立了报庆专项工作组，全职筹备报庆工作。专项工作组全面贯彻落实集团领导以及报社编委会指示，全员合力，办好40周年系列活动。
二、精准办会：组织有序、措施有力
精准才能出效益。
40周年系列活动均采取项目负责人制，每个项目安排1—2名项目组长，由项目组长分设执行小组，分别对应具体负责人，做到专人专责，将每项工作落到实处，每个环节紧密联系，形成了快捷高效的沟通机制。
座谈会是40周年报庆系列活动中最重要、规格最高的核心活动。报庆专项工作组每周均组织召开专项会议，座谈会项目组根据会议精神，认真梳理座谈会流程，建立工作清单，形成设计、预订、交通、联络、接待、现场、安保、医疗等小组，明确各自任务，有序推进各项工作。由于座谈会会议地点、参会嘉宾、会议规模等不断出现变化，专项工作组紧跟指令，协助项目组不断修改会议议程及拟邀嘉宾名单，并反复推敲，制定预案，各项会务工作始终忙而不乱，有序推进。
按照公益慈善答谢活动整体效果和影响力要做到深圳同业第一，做出特报特色，擦亮特报品牌的目标，专项工作组不断对比活动场地和执行团队，先后实地考察了近10个活动场地和6个执行团队，并多次向兄弟单位学习取经，对策划方案精益求精。在集团大力支持、报社各部门通力合作下，最终成功举办了公益慈善答谢活动，向社会各界充分展示报社的综合实力和创意策划、执行能力。
三、联动办会：线上线下、亮点纷呈
联动创造新优势。
深圳特区报创刊40周年围绕座谈会、公益慈善答谢这两项报庆重点活动，从3月起陆续开展了10余项配套活动，包括公益金百万行、第四届读特粉丝节、创刊40周年图片展、创刊40周年专场音乐会、地铁公交场站及楼宇的报庆主海报宣传推广等线下活动，以及创刊40周年宣传片、经典报道回访系列短片、“岁月流深”系列报道、社会各界祝福系列短视频及集团自有物业中播放、数字藏品H5等线上活动。线上线下系列活动产生联动效应，全方位、多角度宣传推介，为报庆40周年营造了浓厚的热烈氛围。
创刊40周年图片展从浩如烟海的资料中筛选出60幅经典摄影作品，在40年的重要版面中精选出20个经典版面，再挑选深圳特区报发展历程照片20幅，百幅图片打造出“特影时代——深圳特区报创刊40周年摄影展”，充分展示了特区报从“铅与墨”到“数与网”的发展历程。
创刊40周年全媒体宣传通过宣传视频、专题视频、新闻短视频等形式连续进行了超3个月的宣传报道，将深圳特区报创刊40年来的发展历程进行可视化呈现、互动化传播，为特区报创刊40周年献礼。
总字数达57万字的《深圳特区报史稿》于2022年5月底出版，编写工作历时近一年半。其间，陈寅社长、丁时照总编辑和时任副总编辑吕延涛亲自指挥部署，精心设计工作方案、锤炼全书框架、筛选各种史料、反复修改书稿、仔细打磨版式设计，编写组成员访人近百，字斟句酌，反复打磨，数易其稿，最终经集团领导审核后按时向出版社提交书稿。
第四届读特粉丝节暨新闻主题街区，首次尝试以“网红”街区为切入点，通过现场设置璀璨星空的夜灯，配合街头艺人表演、特区报主题VCR播放等活动，吸引了大量市民现场观看，并在朋友圈等社交平台进行转发，达到了人际传播的良好效果。
《新传播》杂志团队精诚合作、精益求精，对特区报记者采写的58篇近18万字稿件，精心编辑打磨、反复审核校对，推出《深圳特区报创刊40周年专辑》，全面、生动、精彩地反映了深圳特区报创刊40年来的风采与辉煌。
新媒体方面，2022年5月24日报庆当天集中推出40周年新闻数字藏品、40周年回顾性H5、红包封面、朋友圈广告等产品，其中新闻数字藏品在深圳特区报微信公众号免费赠出，发出后20分钟即被一抢而空，反响热烈。
四、节俭办会：精打细算、务实合规
节俭也是生产力。
40周年系列活动坚持把科学、节俭、务实落到实处，从邀请嘉宾人数到场地布置，每个环节都精打细算，确保每一分费用都可控可见可查。
受疫情及其他不利因素影响，尤其是面对临时紧急措施调整带来物料作废和不得不更改、重新制造，以及场地变化产生费用等诸多不可控因素，专项组全力与商业伙伴商谈费用核减、努力压缩费用空间，在确保活动保质不减量的情况下，把费用牢牢控制在预算范围内。
譬如，公益慈善答谢活动虽然后期因为增加了额外的知名主持人费用，物料变更费用，场地增加铺设、装饰以及其他临时变更带来的费用，我们还是通过谈判等手段，把总费用控制在预算内。第十一届公益金百万行充分利用深圳特区报创刊40周年公益慈善活动的现场舞台搭建，借力举行起步仪式，大大节省了活动费用的同时也取得良好的社会效果。
五、创新办会：多样经营、出圈出彩
创新打开新天地。
奋战二季度，努力四千万。在特区报编委会的部署下，专项工作组3月份制定并下发40周年总体经营任务，从4月份开始分阶段、分步骤启动为期三个月的报庆经营活动。编委会成员各司其职，牵头组织并督促各阶段战况。相关部门行动迅速，5月份陆续进入经营高潮，确保40周年报庆在取得良好社会效益同时，也获得了良好的经济效益，实现了报庆日当天百版千万、报庆活动期间营收4200多万元的目标。
为体现祝贺广告特色，增强吸引力，在参考以往价格政策基础上，特别制定了灵活的报纸、新媒体祝贺广告优惠价格，多品种产品为广大客户提供了更多选择空间，极大提升了客户参与报庆祝贺活动的积极性。报庆当天的祝贺广告总版面近38个，总祝贺广告80多条，既有整版祝贺，也有各行业、各级各部门的规格不一的大量祝贺。全媒体经营中心利用报庆40周年契机，大力拓展新媒体广告，其中联合企业制作的视频产品——《40年，拼出一个深圳》被市委宣传部选中在深圳发布等20多家头部平台转发，成为播放量达数千万的现象级产品，吸引了广泛关注。
毋庸讳言，由于受疫情以及省市重要会议等不可控因素影响，报庆活动的重头戏——深圳特区报创刊40周年座谈会的会议地点、会议规模不断变化，会议议程及邀请嘉宾名单多次修改，给嘉宾邀请和会议安排工作带来了不小挑战。但在市委、市委宣传部的精心指导下，深圳特区报创刊40周年系列活动取得了圆满成功，锻炼了队伍，培养了人才，积累了经验，为特区报启航新征程、扬帆再出发起到了凝心聚力、鼓舞斗志的重要激励作用。我们要以特区报创刊40周年为契机，传承特区党报的优良传统，踔厉奋发、笃行不怠，进一步扩大特区报品牌影响力，不断擦亮特区报的金字招牌，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
（执笔：深圳特区报李林夕）
编辑 刁瑜文  审读 李诚  审核 朱玉林