Title: 本期特稿 | 守土、拓疆、把关：展现采编新作为的关键与进路
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4735210

丁时照
2020年以来，深圳报业集团采编系统以习近平总书记关于党的新闻舆论工作的系列重要论述为指导，深刻把握安全生产和锐意改革创新面临的新挑战，全力压实工作责任制，为提升城市文化软实力，构建网上网下一体、内宣外宣联动的主流舆论格局展现了新作为，焕发了新气象，取得了新成绩。
【关键词】新气象   新挑战   新担当   新作为
习近平总书记指出：“宣传思想工作创新，重点要抓好理念创新、手段创新、基层工作创新，努力以思想认识新飞跃打开工作新局面，积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，把创新的重心放在基层一线。”[1] “党的新闻舆论工作必须创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，增强针对性和实效性。要适应分众化、差异化传播趋势，加快构建舆论引导新格局。”[2] 2020年以来，深圳报业集团各报网端、各采编单位以习近平总书记关于党的新闻舆论工作的系列重要论述为指导，在深圳市委的坚强领导下，在深圳市委宣传部的直接指挥下，以导向把关责任制作为硬约束，将新闻采编创新的重心不断下移，努力唱响新时代改革开放最强音，为2021年“全面深化改革年”打下良好基础。
一、压实责任制，焕发新气象
新闻报道唱响“最强音”。一年多来，集团尽锐出战，打赢了以深圳经济特区建立40周年、疫情防控为重点的一系列宣传报道大仗硬仗，牢牢把握正确的舆论导向，唱响新时代改革开放最强音，让正能量更强劲，主旋律更昂扬。
据统计，2020年以来，集团得到国家领导人及省市领导的表扬和批示肯定超过30次，得到上级新闻阅评肯定达到104期（次），其中，获得中宣部新闻阅评肯定6期（次）。
媒体融合敢下“先手棋”。一年多来，集团积极推动主力军向主战场挺进，集团主要报网端转场新媒体大厦，上线深新智媒传播服务平台，读特客户端与深圳新闻网深度融合,读创转型“中国商事主体第一端”，集团视听中心正式列装，深圳晚报音视频成为显著特色，晶报政务微信公众号进入集群式运营、继续保持全国第一，学习强国深圳平台用户超百万、点击率全国第一，深圳日报（英文）、宝安日报、教育传媒集团、出版社也都积极开展融媒运营，批量诞生现象级爆款产品。2020年，全网阅读量过亿级作品达16件。目前，集团全媒用户超1.44亿，传播力、影响力在国内党报集团位居前列。
意识形态牢筑“安全线”。2020年，集团采编系统时刻绷紧意识形态安全这根弦，严格落实意识形态工作责任制、导向把关责任制，强化导向安全责任管理，深入实施“首页首屏头版头条工程”，全年没有出现重大采编事故、重大舆论导向事故，也没有出现意识形态安全问题，做到了安全办报、办网、办端、办微、办刊、办社，确保舆论导向第一，出版安全最优，为深圳市坚守意识形态安全“南大门”，牢牢掌握意识形态工作领导权，贡献了融合方案，发出了报业力量。
一年多来，虽然我们取得了不俗的成绩，赢得了很多的点赞，但是，意识形态安全永远在路上。深圳地处改革开放和意识形态斗争的“两个前沿”，集团采编队伍要进一步压实工作责任制，在承担意识形态工作艰巨任务的同时要时刻保持清醒状态，练脚力、长眼力、增脑力、强笔力，把意识形态安全这根弦绷成满弓状态，随时瞄准，随时出击。集团采编队伍，在意识形态领域这个特殊的战场上，个个都是控弦之士，人人都要能征善战。
二、认清新形势，直面新挑战
2021年是大庆之年，大事、喜事、要事多，也是敏感之年，国际形势不平静，新冠肺炎疫情不明朗，时间节点不间断。除建党100周年外，也是辛亥革命爆发110周年、抗日战争爆发90周年、西藏和平解放70周年、苏联解体30年。具体到深圳，形势更是错综复杂。目前，深圳已经进入粤港澳大湾区、深圳先行示范区“双区”驱动，深圳经济特区、深圳先行示范区“双区”叠加的黄金发展期。新征程新起点带来新情况新挑战，我们要强化风险意识、底线思维，提早部署、精准研判、严格管理。作为党报集团，我们既要能超前研判，也要能有效应对；既要守住“南大门”，也要走出“南大门”。
三、呼唤新担当，展现新作为
新的一年，集团采编系统要进一步在提升城市文化软实力上下硬功夫。按照深圳市第七次党代会精神，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，全面实施“文化软实力跃升行动”，构建现代文化传播新格局。具体到集团的新闻采编工作，就是要大力推进媒体融合发展，做大做强新型主流媒体，构建联动一体的主流舆论格局。
（一）强化融合成果，完型三大纵队
在深圳市委宣传部和集团党组的指挥下，经过改革探索，在媒体融合方面，集团已经形成了独有的媒体架构。
1.壮大“第一方阵”
“文化软实力跃升行动”要求，在推进媒体深度融合方面，要做大做强深圳特区报等新型主流媒体，形成在全国具有强大竞争力、影响力的融媒体旗舰品牌，传媒综合实力挺进全国头部媒体第一方阵。在集团内部，这个报网端的“第一方阵”已经形成。
将深圳特区报打造成“改革开放第一报”。深圳特区报定位精品党报，在做精做优上下功夫，努力成为与先行示范区相匹配的党委机关报，成为在全国具有强大影响力和传播力的特区党报新标杆。我们要创新党报工作理念、机制、方式，重构组织架构，再造采编流程。突出报道权威性、内容精品化，做精政务报道、做实深度报道、做强理论评论、做优品牌栏目，要坚决占领主流舆论传播制高点。
将深圳新闻网打造成“改革开放第一网”。深圳新闻网长期位居全国城市网站排行榜榜首，在新三板挂牌的深圳新闻网传媒股份有限公司是广东首家依托传统报业集团、整合数字媒体业务、以原有新闻网站为载体登陆资本市场的媒体公司。网站仍然有优势和用户，在坚守的前提下大胆创新，让新闻网成为意识形态领域的重要把关者。
将读特客户端打造成在全国具有强大影响力和竞争力的“改革开放第一端”。读特紧扣“双区”建设、“双区”叠加，立足深圳、面向湾区、辐射全国、沟通世界，打造国内外观察中国改革开放的重要窗口平台。加快深化读特体制机制改革。把更多优质内容、先进技术、专业人才、项目资金向读特汇集倾斜，与集团各媒体全面深化融合，请集团各媒体全面入驻。发挥读特龙头带动作用，赋予其集团“大内容平台”功能，并加快向“大媒体平台”转变。将全集团优质内容“融于一端”，实现读特一体化、平台化和智慧化发展。
2.做强垂直分众全媒体矩阵
坚持差异化竞争、专业化生产、分众化传播，打造若干深耕垂直领域、对市场具有强大吸引力和影响力的全媒体品牌，形成垂直分众全媒体矩阵。以深圳商报和读创客户端为标志，打造与深圳经济特区地位相匹配的财经科技类媒体，深耕经济、科技领域。读创客户端打造与城市地位相匹配的“中国商事主体第一端”，立足深圳、面向企业，以财经为发力点，以科技为特色，聚焦垂直化“企业社交服务平台”。深圳晚报打造成为广具影响力的创意型传媒。晶报全力打造政务媒体运营服务矩阵，代理运营、维护集团签约客户的各类政务新媒体，按照用户精准化、服务标准化、管理数字化的原则，成为大湾区最强政务新媒体运营服务机构。教育传媒集团深耕教育，分众垂直，精准服务百万在校生。
3.壮大国际传播事业群
包括深圳日报（英文）、港澳台中心等都要做大做强。
（二）布局“强国矩阵”，做强深圳平台
按照“新突破、新路径、新联动、新矩阵”思路，利用学习强国全国平台资源，推进学习强国深圳学习平台编辑部建设，完善组织架构，布局先行示范区“强国矩阵”。在深圳市委宣传部的指挥下，在集团党组的带领下，加快深圳特区报、读特等媒体“强国号”进驻，携手读特客户端，联动各区级融媒体中心，力争实现深圳“10+1”区入驻强国平台，形成先行示范区“强国矩阵”，成为基层宣传“生力军”。同时，还要加强与中央媒体平台、头部市场平台的合作和连接，构建报业集团媒体与中央省市和市场媒体的“立交桥”模式。
（三）增加内参品种，伸展舆情翅膀
公开报道和内参报道是媒体意识形态工作“车之两轮，鸟之双翼”。相对于倾注全力的公开报道来说，理性建设性的内参，无论从数量、质量到品种，都成为尚未伸展的一翼。因此，内参要进行供给侧改革，增加图文内参、视频内参等新品种，同时建立起快速采写机制，敏感地见诸事态初起之时，有针对性地进行内参的专报专送。同时，紧盯网络，用技术的手段快速制胜。网络就是现实，网来网去也是采访，网络舆情同样是世道人心，需要高度关注，极度融合。
（四）建设外宣母港，推动万船出海
我们要整合优势资源，提升国际传播能力，提升对外传播话语权，升级全媒体对外传播体系，强化国际化的表述方式，打造有影响力、有个性的对外传播渠道，提升国际舆论引导力、传播力。集团港澳台中心要打造成全媒体发布平台，同时在海外社交媒体建立粤语、英语以及小语种账户，实现发布渠道多层次、立体化。深圳日报（英文）以“爱深圳”英文网站、“Shenzhen Daily”APP为核心，以微信、脸书、推特为抓手，构建立体联动的对外宣传网络，实现借船出海、造船出海。
（五）新作为新防范，以“五度”措施落实责任制
2021年4月19日，习近平总书记在清华大学考察时再次提及“国之大者”，强调“把握大势，敢于担当，善于作为”。作为党报集团，要对坚守意识形态安全“南大门”有新担当、新作为，要把“坚持政治家办报”要求落实到各个细节中。
特殊敏感时期，我们更要增强斗争意识，提高斗争本领，以“五度”措施，坚持底线思维，持续“用功”守好意识形态安全南大门。
一是态度。防范风险，关键在人。工作态度，决定一切。集团党组、集团编委会与各采编单位编委会签订了《导向把关责任书》。“责任书”，就意味着一种“态度”要求、一种“态度”承诺！各采编单位务必要端正态度，领导挂帅，守土有责，强化导向把关第一责任人的责任；务必严格落实意识形态责任制、导向把关责任制，逐级把导向把关责任落实到人、到岗，形成全链条、全流程、全覆盖的导向把关“闭环”。
二是力度。就是规定动作到位、自选动作稳妥，全力落实责任制，审慎把好报道的“度”。建党100周年、党史学习教育报道要把握好导向。
三是制度。意识形态工作的核心之一，是阵地管理工作，而制度是阵地管理的基础,不能单靠“三审三校”就想全部解决问题。我们必须要强化制度建设，要“宽”“细”“严”，制度覆盖的领域越宽，制度完善度就越高；制度织就的“网格”越细，制度保障就越严密；制度的措施越严，把关的“死角”越小。
四是高度。要强化技术赋能，抢占技术高地，占据舆论战最有利的技术阵地。具体到采编上，要利用好新技术平台，探索引进审核机器人技术，与人工审核实现互补，大力提升内容审核质量，以技术为舆论导向安全保驾护航。
五是速度。要时刻绷紧意识形态安全这根弦，以大概率思维应对小概率事件。要对意识形态重大领域风险，进行相对清晰的界定和研判，建立风险研判评估机制。要“快准稳”，及时妥善回应舆论热点，防止形成舆论漩涡。发现苗头性倾向性舆情，要第一时间报告、第一时间处置，第一时间总结，避免“茶杯里的风暴”酝酿成“大风暴”。
四、结语
新时代呼唤新担当，新征程要有新作为。集团采编系统要按照“一个唱响、三个挺进”[3]的要求，按照“文化软实力跃升行动”[4]的“十大工程”“五项计划”以及2021年“八步”重点工作的部署，围绕深圳报业集团“全面深化改革年”要求，谋好篇、布好局、下好棋。在意识形态工作上，既要做到守土有责、守土负责、守土尽责，又要做到拓疆有方，更要做到把关有道。一流的城市需要一流的媒体集团，一流的媒体集团需要一流的媒体，一流的媒体需要一流的人才，让我们全力以赴，在新时代新课题之下，锻造出新闻旗舰和融媒铁军，为深圳报业集团牢牢占据全国头部媒体第一方阵作出采编系统应有的贡献。
参考文献
[1]习近平谈建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态[EB/OL].http://news.youth.cn/sz/201808/t20180826_11708957.html.
[2]同 [1].
[3]韩文嘉.市领导调研深圳三大国有文化集团:以“一个唱响”“三个挺进”推进新一轮改革发展[N].深圳特区报，2020-08-06.
[4]未来5年深圳将全面实施“文化软实力跃升行动”[EB/OL].http://www.sz.gov.cn/cn/xxgk/zfxxgj/zwdt/content/post_8530182.html.
作者丁时照系深圳报业集团总编辑，深圳特区报总编辑
编辑  刁瑜文  审读 李诚  审核 詹婉容