Title: 本期特稿 | 融媒体变革时代的媒介人才诉求
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1421620

鲍洪俊
融媒体变革时代，媒体紧缺五种人才：一是原创精品内容的生产者，也就是既能挥笔而成党报评论员文章、深度报道，又能随时随地被创意突袭、经常创作出10万+甚至100万+爆款产品的得力干将；二是可以玩转新媒体的技术人才，也就是既熟悉新闻传播规律，又能编程、设计小游戏程序，能熟练制作视音频产品的复合型人才；三是适应在融媒体语境下带队征战的管理人才；四是既懂技术又熟悉传播规律的舆情分析人才；五是具有奇思妙想且能将之变现的运营和经营人才。
关键词：融媒体时代 人才诉求 浙报集团
媒体变革，如同滚滚向前的历史潮流。从曾经的"狼来了”到如今的“与狼共舞”，仿佛不知不觉间，社会主流人群已经完成了从平面媒体阅读到新媒体阅读的习惯转变。踏着融媒体改革的鼓点，浙江日报报业集团在一次次的改革中，迎来了新的变局：2017年起，原有的浙江日报采编部门、浙江在线的新闻中心与首编中心、集团数字采编中心所各自耕耘的平台——浙江日报纸媒端、浙江在线新闻网站首页、浙江新闻客户端真正“融”在了一起，实现了一次采集、多次分发，而采编人员也从为单一的媒介服务，变成适应纸媒、新闻网站、客户端三个渠道新格局的融媒体复合型人才。在融媒体变革时代，媒介对人才存在哪些新诉求？本文试图简要分析之。
一、浙报集团本轮媒体改革的特点和意义
在本轮改革中，浙江日报报业集团探索体制机制创新，试图以系统思维做好一体化的深度融合制度设计。从2016年12月19日起，原浙江在线新闻中心、浙江新闻客户端编辑团队、浙江日报采编部门彻底合并，建立起"大编辑中心+垂直采编部门”模式。大编辑中心暨浙江日报全媒体编辑中心，下设夜班部和数字部，主要负责浙江日报要闻版、浙江在线首页、浙江新闻客户端头条及部分频道的编辑工作；负责三端产品设计、总体风格协调及三端出版（刊播）质量把控等工作；承担为浙江日报、浙江在线、浙江新闻客户端各版面、各频道、各栏目（含在线和客户端各市、县市区频道，“浙里”系列微信公众号等）内容生产提供生产标准和业务指导。而垂直采编部门负责浙江日报相应版面编辑工作，运维浙江在线、浙江新闻客户端相应频道或栏目。这一架构，打破了原先三端各自为战的局面，促使垂直采编部门的记者克服纸媒依赖，真正变身全媒体记者，原创生产力和内容精品意识都获得了大幅提升。
集团核心圈创新组织生产机制，以栏目制为载体，提升原创内容和精品内容生产能力。推行栏目制改革后，传统报纸的单兵作战转变为征战全媒体的团队合作，产品逻辑也从居高临下的单向输出转化为"从寻找用户到研究用户，再到满足用户”。启动面向全集团的栏目制申报后，共收到39个项目申报，目前首批11个栏目已全新上线。其中，让大家印象最深的是，浙江日报全媒体政治新闻部一位70后记者，自从带队运维"政已阅”这个时政栏目后，从一名普通的文字记者跃升为工作激情足、原创能力佳、粉丝黏性强的新媒体达人，“黄老邪”的名号也响彻大院内外。数据显示，融合改革一个月后，稿件数量和传播质量就开始有明显提升，每周原创稿件数增加了34.9%,浙江新闻客户端10万+稿件增加了36.5%。
我们创新技术支撑机制，以"媒立方”为引擎驱动釆编发流程再造。"媒立方”技术系统是浙报集团总投资达1.3亿元，由100多名技术人员组成自主研发团队，历经两年自主研发而成的，集舆情研判、统一采集、多种生成、多元分发、效果评估于一体的高科技平台。在中宣部新闻局舆情专家来浙江调研的座谈会上，浙报集团网宣办的数据分析室副主任——一个刚从采编岗位转到舆情分析领域工作不到一年的80后年轻女同志，利用"媒立方”的大数据分析功能，找出了"雄安新区”被热炒的信息源头——原来，早在2017年4月1日新华社发布通稿之前，河北当地一家都市报在纸媒上刊登“辟谣报道”，反而提前引发人们对"雄安新区”概念的热炒，极大干扰了新区新政的平台。我们经常说，技术的将来，就是浙报的将来。通过这个案例，恐怕还要增加一个概念：技术开发+舆情分析，将为我们的传播效果提升增添双引擎。
我们创新指挥运行机制，以“中央厨房”为牵引建立内容生产一体化组织体系。我们的"中央厨房”是位于浙报传媒大厦22楼的集团全媒体指挥监测中心。这个平台集热点监测、舆情分析、采编导览、内容生产、“纸媒、新闻网站、客户端三个渠道”发布等功能于一体。每天上午9时起至深夜，我们的两位年轻编委分早、晚两班，在这里值守办公，各采编部门的采编人员也在这里值班，随时根据大屏信息跟进报道。同时，我们用每日三会统筹调度全集团采编资源，全媒体、全流程、全天候地进行新闻策、釆、编、发和传播效果监测。27块巨幕大屏实现了24小时实时反应，及时提供实时舆情分析及传播效果反馈。
我们创新激励约束机制，以岗位管理为基础建立充满活力的人力资源管理服务体系。浙报集团较早实现了不同身份员工的"按岗定酬”"同岗同酬”。此次改革，我们一方面实行P序列岗位管理和KPI考核，定岗定薪、优胜劣汰；另一方面，我们探索以传播力指数为科学指针，客观评估原创内容的传播力和影响力。传播力指数通过阅读指标、互动指标、转载指标三个维度，运用自定义的公式计算，为新闻产品传播效果评估和绩效考核提供量化指标。
我们创新品牌运营机制，以用户为中心构建新型主流媒体传播平台。集团的新媒体运营中心，有着另一个名称，那就是浙江日报全媒体产品运行室。他们不仅负责运维浙江日报的官方微博和浙江新闻客户端的官方微信，还负责运维浙报集团在三大海外社交平台的公号，同时还承担着大量产品运营任务。
现以案例分析来说明品牌运营的重要性。在2017年全国两会闭幕的当天上午，浙江新闻客户端推出了《98秒看完2017年全国两会》的短视频，这个视频用不到100秒的时间，快速、直接、利落地告诉用户全国两会有哪些热点。和以往按部就班的总结性视频相比，我们的这个短视频活力十足、信息清晰、用词幽默。
视频发布后24小时，在全网播放平台中，累计播放量超过300万。其中秒拍平台过百万，达138万；超过10万的有微博平台、腾讯视频、乐视、优酷、浙江新闻客户端、浙江在线、网易号（浙江新闻），其中腾讯视频超过30万，乐视、浙江在线超过20万。在微博平台上，在@浙江日报发布视频后，转发评论近1000次；@中国新闻周刊、@公安部打四黑除四害、@梨视频等微博平台蓝V账号纷纷主动转发。
这个视频是集团新媒体运营中心从两会前就开始策划的新媒体产品。团队成员每天根据大数据确认当天热词，积累文字素材，并通过与视频影像部的编导、剪辑默契合作，推送出这则视频爆款产品。
二、浙报集团当下的人才诉求
笔者试图借用"用户画像”的办法，来描述浙报集团当下的人才诉求。
首先，我们最为紧缺的，还是原创精品内容的生产者。既能挥笔而成党报评论员文章、深度报道，又能随时随地被创意突袭、经常创作出10万+甚至100万+爆款产品的得力干将，恐怕不仅仅会接到我们浙报集团抛出的"求贤若渴橄榄枝”，也是其他新旧媒体的追逐对象。
其次，我们也缺少可以玩转新媒体的技术人才。既熟悉新闻传播规律，又能编程、设计小游戏程序，能熟练制作视音频产品，这样的复合型人才，快到我们的碗里来吧。
再次，我们急需和紧缺适应在融媒体语境下带队征战的管理人才。
第四，我们急需和紧缺既懂技术又熟悉传播规律的舆情分析人才。
第五，具有奇思妙想且能将之变现的运营和经营人才，同样是我们所急需和紧缺的。
三、对当下新闻传播教育的几点建议
最后，结合浙江日报的媒体融合实践，对当下的新闻传播教育提几点建议。
首先，不仅仅教学生"是什么”“怎么样”，更要激发他们的求知欲和创作欲，帮他们解决"为什么”"怎么办”。
其次，进一步实践产学研相结合，培育壮大强化"实习基地”。不仅把学生送到党报集团、广电集团，也要把年轻学子送到互联网公司去学习，培养新媒体、融媒体思维。
再次，激发学生们的创新力、思考力和执行力。互联网将技术更新的周期大大缩短，我们无法知道20年后会发生什么，就像我们在20年前，也很难充分预料到今时今日的媒体发展现状。我们无法预知未来，但是我们可以通过锤炼我们的创新力和思考力，来达到无惧未来、无惧变化、勇往直前的精神状态和战略高度。
为了迎接更美好的融媒体变革时代的到来，让我们继续共同努力吧。
（作者鲍洪俊系浙江日报报业集团总编辑）
编辑 瑜文 审读 李诚 审核 刘思敏