Title: 机器人远程手术迎利好 深圳首个注册临床试验正式启动_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441143.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳商报记者 赵鸿飞 通讯员 范文婷）1月16日，深圳首个机器人远程手术注册临床试验在深圳市妇幼保健院正式启动。
据了解，远程手术为医疗资源的合理分配、偏远地区患者的精准治疗乃至整个医疗服务体系的优化带来颠覆性意义。通过远程手术，医生可以不受地域限制，实时操控手术机器人进行手术操作，实现医疗技术的共享和交流，对于提升医疗资源利用效率、改善患者就医体验具有重要价值。
本次注册临床试验由中国人民解放军总医院妇产医学部主任孟元光教授牵头，联合郑州大学第一附属医院、深圳市妇幼保健院共同开展，旨在评价和验证胸腹腔内窥镜手术系统（MP1000）远程妇科手术的安全性和有效性，促进其在远程妇科临床的进一步推广和应用，为患者带来更安全、高效的治疗方案。
孟元光教授表示，解放军总医院妇产医学部将充分利用自身在医疗技术、科研创新和人才培养等方面的强大资源，通过医联体建设，深度赋能深圳市妇幼保健院医疗、教学、科研等领域水平和影响力的加速提升。
各合作单位表示，将紧密协作，为手术机器人远程手术技术的推广与应用提供有力的科学依据和实践经验，共同推动手术机器人技术进步和科研成果转化，让医疗技术创新果实造福更多患者。