Title: 杂谈快论 | 互联网发展“下半场"的核心逻辑与操作关键
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2037873

互联网发展“上半场”是基于人口红利的规模化发展，而其“下半场”是基于数据本身的开发和利用，是一种智慧型和创新型的无限丰富的产业。
关键词：互联网 发展 下半场 核心逻辑 操作关键
从去年下半年以来，在业界和学界就流行着一个词一一互联网发展的“下半场”。在我们对于互联网发展的"上半场”都没有一个完整、准确和深入的把握的时候，"下半场”突然就来临了，这让我们都非常焦虑。互联网对于我们这个社会、时代发展最大的价值和贡献就在于对个人的激活，这改变了整个社会的结构。应该说互联网就是一种将社会重新组合的最新传播技术形态。它把整个社会从过去以单位为基本社会建构的运作模式当中降解到以个人为基本主体的新的社会建构形态当中来。
在未来，社会发展也好，传媒发展也好，一个很重要的价值动力的来源，是在于对已经被激活、被释放出来的个人资源的利用、连接等功能价值的形成。从机构到个人的社会构造的降解，就像是从分子到原子之间的核裂变，所释放出来的连接和连接形态的丰富性，给我们未来的社会和组织带来了巨大的空间和可能性。
在中国，任何一种规模化的连接动辄几十万、上百万、上千万甚至以亿为计数。所谓互联网发展的"上半场”，其实就是在连接和再连接当中的规模化发展。其所构造起来的是中国的三大网络：内容网络、人际网络、物联网络。这就是互联网在中国社会过去23年发展中实现的基本样态，它实现了对于人、对于物、对于内容信息的连接和再连接。
在互联网"上半场”的发展中我们看到了一种趋势一一免费模式。其实免费不是说我们的内容服务本身没有价值，而是说它们的变现方式是由用户直接拿钱付费变成了丰富多彩的第三方付费。免费是互联网发展的最基本形态，当然，在免费中也有一些内容付费的新的崛起，但免费仍然会是最主流的模式。互联网“上半场”其实只是互联网发展过程中的一个阶段，这种通过人口红利所获得的发展，已经将那些比较显性、易聚集、密度高的市场利用殆尽。而互联网发展所谓的"下半场”其实就是在网络化之后，进一步使这些被激活的个人的微资源在更大程度上得到整合与利用。因此，互联网还有下面两个发展阶段：一个是我们今天正在经历的数字化阶段，再接下来就是智能化阶段。
资源价值被有效利用，一定要有相应的数据对其状态进行相应的说明和定义。我们需要凭借数据来对任何一个微资源进行检索、把握和相关意义上的激活。所以，数据其实是今天激活个人微资源最重要的动力引擎。没有数据的说明和定义，微资源可能成为一种沉没的价值存在，难以被找到。
互联网发展的“下半场"实际上是借助于数据技术去对那种密度很低、散布在社会上各个角落里的难以寻找到的资源进行相应的生产、组织、匹配。也就是说，在"下半场”，数据成为整个运作的最重要能源。如果失去了对数据资源的把控，你就可能只是仰人鼻息的附属品。而对数据本身的应用，在今天的传媒时代利用传统数据显然是远远不够的。因此要提升数据的利用效率，发掘数据的价值，那么人工智能的引入就会成为题中应有之义。在数据一旦登堂入室成为社会最核心资源时，人工智能技术作为这个逻辑上的高效率的深度技术本身，一定会成为最重要的助力者，是数据技术如虎添翼，成为未来产业发展中至关重要的一项技术。
互联网发展"上半场”是基于人口红利的规模化发展，而“下半场”是基于数据本身的开发和利用，是一种智慧型和创新型的无限丰富的产业。
（作者喻国明系北京师范大学新闻传播学院执行院长、教授、博士生导师）
编辑 严偲偲  审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文