Title: 李一农：济困助学的退休老干部—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436578.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心人物->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
李一农，男，1957年4月生，中共党员，深圳海关退休干部。李一农与80名学生开展“一对一”结对助学活动；资助10余名重大疾病学生,承担其住院费用；在湖南农业大学设立“尚农”奖学金，每年拿出1万元奖励取得较好成绩的贫困学生，截至目前已有80余名植物保护专业研究生获得奖学金。李一农退休后继续在各大高校为学生们讲授植物保护、病虫害防治等实务课程，听众达3000人次。2022年，他主讲的关于外来有害生物防控的课程入选首批“深圳市长青老龄大学百门微课工程”，并经深圳市科学技术协会专家评审后在“科普课堂”播放。李一农还发动曾在深圳中学任高级教师的妻子一起先后到基层海关开展义务培训授课10余场次，共覆盖达2000人次。李一农同志曾获评“广东好人”，2022年李一农家庭被评为深圳海关“最美家庭”并入选“影像深圳家谱”。
李一农，男，1957年4月生，中共党员，深圳海关退休干部。
李一农与80名学生开展“一对一”结对助学活动；资助10余名重大疾病学生,承担其住院费用；在湖南农业大学设立“尚农”奖学金，每年拿出1万元奖励取得较好成绩的贫困学生，截至目前已有80余名植物保护专业研究生获得奖学金。李一农退休后继续在各大高校为学生们讲授植物保护、病虫害防治等实务课程，听众达3000人次。2022年，他主讲的关于外来有害生物防控的课程入选首批“深圳市长青老龄大学百门微课工程”，并经深圳市科学技术协会专家评审后在“科普课堂”播放。李一农还发动曾在深圳中学任高级教师的妻子一起先后到基层海关开展义务培训授课10余场次，共覆盖达2000人次。李一农同志曾获评“广东好人”，2022年李一农家庭被评为深圳海关“最美家庭”并入选“影像深圳家谱”。
编辑:杨敏华