Title: 李传梅：当代孝媳弘扬传统美德—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-09/21/content_7226319.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->关爱大使->爱心大使->
2012-09-21  来源：  【字号：大中小】
李传梅，深圳市展华实验学校职工兼德育辅导员。十多年来，李传梅任劳任怨侍奉年迈的太婆婆、身患癌症的公公和双目失明又聋哑瘫痪的婆婆。尽管生活贫困，但她对老人始终不离不弃，就连出门打工也把婆婆背在身上。李传梅用她的无私付出诠释了当今社会的大贤大孝，被全国妇联负责人誉为“全国妇女学习的好榜样”。李传梅的事迹经媒体报道后广为传颂，被誉为“当代孝媳”。她先后被授予“全国道德模范提名奖”、“广东省道德模范”、“深圳市文明市民”等称号。２００９年，李传梅落户宝安区龙华街道，从最初的一名来深建设者成为深圳的户籍居民。在展华实验学校担任辅导员期间，李传梅身体力行，言传身教，深受学生爱戴。 2009年，李传梅获得第六届深圳关爱行动的爱心大使的荣誉称号，在十几年的漫长日子里，她以一颗仁孝大爱之心和无私奉献的情怀支撑起一个特困家庭幸福的蓝天。 “大爱至简”，李传梅因为爱丈夫，而爱父母、爱家人，体现了中华民族传统美德。李传梅的事迹，如今已成了德育工作的活教材。十多年任劳任怨照顾三位老人９２年，家住重庆市万州区太龙镇新立村的李传梅认识了邻村的小伙子向家培。他的勤劳朴实和对长辈的孝顺，给她留下了深刻的印象。而李传梅的热情善良又吃苦耐劳，也令向家培难以忘怀。很快，两个人走到了一起。面对女儿的选择，李传梅的父母愁肠百结：“他的家庭条件实在是太差了：母亲聋哑瘫痪又双目失明，父亲是个干不了活的病秧子，还有一个８０岁的奶奶，今后的日子还有奔头吗？”在亲戚朋友的一片反对声中，李传梅执意走进了这个全镇出名的特困户家庭，与丈夫一起担起了这副特别沉重的生活重担。当时，为了给公婆治病，一家人已经欠下了上万元的外债，而她和丈夫起早贪黑耕种的几亩薄田，连一家五口的口粮都不足，买柴米油盐的钱更要伸手向人借。看着三位患病的老人长年就着咸菜喝没有多少米粒的红薯粥，李传梅向娘家借钱买来了十几只鸡仔和两头猪仔。她要用自己勤劳的双手改善一家人的生活。每天，她天不亮就起床上山割猪草，待老人们该起床时，她便一路小跑着奔回家，照顾他们洗漱吃饭后，开始喂鸡喂猪，然后再去忙田里的农活。到了晚上，家人都睡下了，她则开始洗衣、缝衫，常常每天只睡五六个小时。一年后，李传梅怀上了身孕，更令三位老人乐得合不上嘴。可正当一家人对将要出世的小生命充满幸福的期待时，不幸再次降临到这个贫寒之家：一直体弱多病的公公又患上了食道癌！为了挽救老人的生命，李传梅拖着沉重的身体借遍了亲戚朋友，四处为公公求医。然而，半年过去，直到孩子出生时，老人的病情也没能见好，最后竟吃不进饭了。心急如焚的李传梅在产后的第５天便下厨煲汤熬药，为老人擦身捶背，还要想方设法安慰悲痛中的婆婆和太婆婆。然而，儿媳的孝敬也没能挽回老人的生命。产后的第２５天，公公在她的守候中安然离世。送走了公公，丈夫要去深圳打工，照顾两位老人、孩子和农田的全部担子都压在了李传梅肩上。她就像一架不知疲倦的机器，从早忙到晚，换来的是老人的舒心和孩子的成长。在她的精心照料下，太婆婆一直活到８４岁，成了村里数得着的长寿老人。临终前，老人拉住李传梅的手久久不肯放开：“我和你婆婆能活到今天，都是因为你。娶到这样大贤大孝的好媳妇，是我家几辈子修来的福啊。”十多年的付出，李传梅付出的不仅是心血和汗水，还有自己的青春。才三十多岁的她，看上去已经相当衰老。但她对自己的付出无怨无悔。背着婆婆到深圳打工在李传梅的言传身教下，女儿从小懂事孝顺，学习也很努力，是班里数一数二的尖子生。只有小学文化的她多么希望女儿成为一名大学生。可凭现在的家境，将来拿什么供孩子读大学呢？２００３年春节过后，李传梅终于下定决心来深圳打工。可孩子还不满１０岁，离开妈妈自然让人放心不下，既聋哑失明又瘫痪的婆婆更是一刻也离不开自己。思来想去，她将女儿托给了亲戚照顾，自己则背着婆婆去闯深圳，而此时她的丈夫为生活所迫已去云南打工。背着比自己高出半头的婆婆走半小时山路去赶车，对这位还没婆婆高的瘦小儿媳来说，绝非一件容易之事。好不容易离长途汽车站不远了，天空飘起了小雨，李传梅脚下一滑，娘俩一起摔倒在地。听到婆婆一连声的咿呀喊叫，李传梅吓坏了，顾不得自己流血的胳膊，一把抱起了婆婆。雨水伴着泪水在她们的脸上肆意流淌……长途汽车上五六个小时才停车去一次厕所，婆婆无法适应而将裤子尿湿。晚上，她借着夜色给婆婆换上干净的裤子，可到了白天就难了——她担心周围人嫌弃的目光。每给婆婆换一次裤子，她都要费很多心思。在布吉雪象村，李传梅花２５０元租了一间出租屋，将婆婆安顿下来后，到雪象菜市场找工。一位卖粮油的老板录用了她，每月给她４００元工资。孝行感动深圳人在深圳打工两个月后，老板得知李传梅是背着残疾婆婆来深打工，很是感动，当即将她的工资提到８００元，还将店里卖不完的食品送她婆媳吃。老板除安排她每天中午回家照顾婆婆吃饭外，下午再给她一小时回家料理。２００６年夏天，李传梅所住的出租屋价格由原来的２５０元涨到了５００元，凭她每月８００元的工资，无论如何也租不起房住了。她希望找到一份收入更高些的工作。然而，对于只有小学文化程度的她来说，谈何容易。四处奔波了一周后，她一无所获，只好背着婆婆返回了老家，虽然心里很不愿意离开深圳。深圳宝安展华实验学校校长张艺在一个偶然的机会得知孝顺儿媳李传梅背着婆婆来深打工的故事后，被深深感动：“我们要帮助这个令人感动的好儿媳，让她知道大家都在尊敬她爱戴她，让好人得到好报！”他当即召开了校长办公会，决定在学校为李传梅提供一份工作，并给予优厚的工资待遇。２００７年１１月２６日，《深圳特区报》关于李传梅大孝之行的报道见报后，李传梅１５年如一日孝敬三位老人的感人事迹在全国引起强烈反响。中央各大媒体纷纷刊登当代孝媳李传梅的感人事迹。如今，李传梅的丈夫也已到展华实验学校当保安员，夫妻团聚。李传梅成为展华实验学校辅导员。爱心可以感染，爱心可以传递。深圳人的爱心感动着李传梅也激励着李传梅。在力所能及的情况下，她开始资助贫困生。她说，那一刻，她很快乐。在深圳这片充满爱心的土地上，她的爱得到了升华。
李传梅，深圳市展华实验学校职工兼德育辅导员。十多年来，李传梅任劳任怨侍奉年迈的太婆婆、身患癌症的公公和双目失明又聋哑瘫痪的婆婆。尽管生活贫困，但她对老人始终不离不弃，就连出门打工也把婆婆背在身上。李传梅用她的无私付出诠释了当今社会的大贤大孝，被全国妇联负责人誉为“全国妇女学习的好榜样”。李传梅的事迹经媒体报道后广为传颂，被誉为“当代孝媳”。她先后被授予“全国道德模范提名奖”、“广东省道德模范”、“深圳市文明市民”等称号。２００９年，李传梅落户宝安区龙华街道，从最初的一名来深建设者成为深圳的户籍居民。在展华实验学校担任辅导员期间，李传梅身体力行，言传身教，深受学生爱戴。 2009年，李传梅获得第六届深圳关爱行动的爱心大使的荣誉称号，在十几年的漫长日子里，她以一颗仁孝大爱之心和无私奉献的情怀支撑起一个特困家庭幸福的蓝天。 “大爱至简”，李传梅因为爱丈夫，而爱父母、爱家人，体现了中华民族传统美德。李传梅的事迹，如今已成了德育工作的活教材。
十多年任劳任怨照顾三位老人
９２年，家住重庆市万州区太龙镇新立村的李传梅认识了邻村的小伙子向家培。他的勤劳朴实和对长辈的孝顺，给她留下了深刻的印象。
而李传梅的热情善良又吃苦耐劳，也令向家培难以忘怀。很快，两个人走到了一起。面对女儿的选择，李传梅的父母愁肠百结：“他的家庭条件实在是太差了：母亲聋哑瘫痪又双目失明，父亲是个干不了活的病秧子，还有一个８０岁的奶奶，今后的日子还有奔头吗？”
在亲戚朋友的一片反对声中，李传梅执意走进了这个全镇出名的特困户家庭，与丈夫一起担起了这副特别沉重的生活重担。
当时，为了给公婆治病，一家人已经欠下了上万元的外债，而她和丈夫起早贪黑耕种的几亩薄田，连一家五口的口粮都不足，买柴米油盐的钱更要伸手向人借。看着三位患病的老人长年就着咸菜喝没有多少米粒的红薯粥，李传梅向娘家借钱买来了十几只鸡仔和两头猪仔。她要用自己勤劳的双手改善一家人的生活。
每天，她天不亮就起床上山割猪草，待老人们该起床时，她便一路小跑着奔回家，照顾他们洗漱吃饭后，开始喂鸡喂猪，然后再去忙田里的农活。到了晚上，家人都睡下了，她则开始洗衣、缝衫，常常每天只睡五六个小时。
一年后，李传梅怀上了身孕，更令三位老人乐得合不上嘴。可正当一家人对将要出世的小生命充满幸福的期待时，不幸再次降临到这个贫寒之家：一直体弱多病的公公又患上了食道癌！
为了挽救老人的生命，李传梅拖着沉重的身体借遍了亲戚朋友，四处为公公求医。然而，半年过去，直到孩子出生时，老人的病情也没能见好，最后竟吃不进饭了。心急如焚的李传梅在产后的第５天便下厨煲汤熬药，为老人擦身捶背，还要想方设法安慰悲痛中的婆婆和太婆婆。然而，儿媳的孝敬也没能挽回老人的生命。产后的第２５天，公公在她的守候中安然离世。
送走了公公，丈夫要去深圳打工，照顾两位老人、孩子和农田的全部担子都压在了李传梅肩上。她就像一架不知疲倦的机器，从早忙到晚，换来的是老人的舒心和孩子的成长。
在她的精心照料下，太婆婆一直活到８４岁，成了村里数得着的长寿老人。临终前，老人拉住李传梅的手久久不肯放开：“我和你婆婆能活到今天，都是因为你。娶到这样大贤大孝的好媳妇，是我家几辈子修来的福啊。”
十多年的付出，李传梅付出的不仅是心血和汗水，还有自己的青春。才三十多岁的她，看上去已经相当衰老。但她对自己的付出无怨无悔。
背着婆婆到深圳打工
在李传梅的言传身教下，女儿从小懂事孝顺，学习也很努力，是班里数一数二的尖子生。只有小学文化的她多么希望女儿成为一名大学生。可凭现在的家境，将来拿什么供孩子读大学呢？２００３年春节过后，李传梅终于下定决心来深圳打工。可孩子还不满１０岁，离开妈妈自然让人放心不下，既聋哑失明又瘫痪的婆婆更是一刻也离不开自己。思来想去，她将女儿托给了亲戚照顾，自己则背着婆婆去闯深圳，而此时她的丈夫为生活所迫已去云南打工。
背着比自己高出半头的婆婆走半小时山路去赶车，对这位还没婆婆高的瘦小儿媳来说，绝非一件容易之事。好不容易离长途汽车站不远了，天空飘起了小雨，李传梅脚下一滑，娘俩一起摔倒在地。听到婆婆一连声的咿呀喊叫，李传梅吓坏了，顾不得自己流血的胳膊，一把抱起了婆婆。雨水伴着泪水在她们的脸上肆意流淌……
长途汽车上五六个小时才停车去一次厕所，婆婆无法适应而将裤子尿湿。晚上，她借着夜色给婆婆换上干净的裤子，可到了白天就难了——她担心周围人嫌弃的目光。每给婆婆换一次裤子，她都要费很多心思。
在布吉雪象村，李传梅花２５０元租了一间出租屋，将婆婆安顿下来后，到雪象菜市场找工。一位卖粮油的老板录用了她，每月给她４００元工资。
孝行感动深圳人
在深圳打工两个月后，老板得知李传梅是背着残疾婆婆来深打工，很是感动，当即将她的工资提到８００元，还将店里卖不完的食品送她婆媳吃。老板除安排她每天中午回家照顾婆婆吃饭外，下午再给她一小时回家料理。
２００６年夏天，李传梅所住的出租屋价格由原来的２５０元涨到了５００元，凭她每月８００元的工资，无论如何也租不起房住了。她希望找到一份收入更高些的工作。然而，对于只有小学文化程度的她来说，谈何容易。
四处奔波了一周后，她一无所获，只好背着婆婆返回了老家，虽然心里很不愿意离开深圳。
深圳宝安展华实验学校校长张艺在一个偶然的机会得知孝顺儿媳李传梅背着婆婆来深打工的故事后，被深深感动：“我们要帮助这个令人感动的好儿媳，让她知道大家都在尊敬她爱戴她，让好人得到好报！”他当即召开了校长办公会，决定在学校为李传梅提供一份工作，并给予优厚的工资待遇。
２００７年１１月２６日，《深圳特区报》关于李传梅大孝之行的报道见报后，李传梅１５年如一日孝敬三位老人的感人事迹在全国引起强烈反响。中央各大媒体纷纷刊登当代孝媳李传梅的感人事迹。
如今，李传梅的丈夫也已到展华实验学校当保安员，夫妻团聚。李传梅成为展华实验学校辅导员。
爱心可以感染，爱心可以传递。深圳人的爱心感动着李传梅也激励着李传梅。在力所能及的情况下，她开始资助贫困生。她说，那一刻，她很快乐。在深圳这片充满爱心的土地上，她的爱得到了升华。
编辑:梁硕芳