Title: 李家超視察北角東岸板道 西段1月26日開放 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677079.html

行政長官李家超今日（18日）上午到北角東岸板道視察，聽取發展局副局長林智文及土木工程拓展署署長方學誠介紹項目情況，並視察了在和富中心對出海面設置維港首條開合橋及轉盤橋。據悉，東岸板道西段將於1月26日開放予公眾使用。
李家超表示，他在2022年《施政報告》中提出建造「活力環島長廊」，其中的組成部分——北角東岸板道西段即將於1月26日開放。發展局和東區民政事務處今日特意邀請市民和團體試用臨海板道，他現場視察後感受到板道為維港海濱增添的活力。
東岸板道耗資近17億元建造，建於東區走廊下方，全長約2.2公里。項目分兩階段完成，西段屬首階段完成部分，長約1.1公里，包括700米連接東岸公園主題區至北角海濱花園的板道，以及400米經優化的北角海濱花園。板道寬度至少10米，設有專供行人使用的路徑，以及供行人、緩跑者和單車使用者共用的「共享徑」，同時設有遊樂空間和健身設施。
項目的一大特色是在和富中心對出海面設置維港首條開合橋及首條轉盤橋，開合橋方便船隻進入附近內部水域，而轉盤橋則讓市民可直接從板道通往和富花園，提升了板道的暢達性。
李家超指出，板道的行人徑和「共享徑」讓行人、緩跑者、單車愛好者在互相尊重的情況下共享海濱之美。他現場還與一眾青年沿途試跑和試踩單車。青年們讚嘆，踏上板道就像在海上行走，同時有上方的東廊「遮蔭」，不怕太陽直曬，亦可感受上方東廊的車輛行駛情況，感覺新奇有趣。大小朋友均表示十分享受遊樂設施及健身設施，猶如置身海上漫步玩耍，視板道為「放電」好去處。
餘下的東段板道（北角至鰂魚涌）則計劃於今年下旬陸續開放。李家超表示，屆時整條長約13公里、連貫堅尼地城至筲箕灣的海濱長廊將正式打通，實現「一板貫通，暢踏西東」。維港海濱是香港的瑰寶，相信板道開放後，定必成為市民另一「打卡位」，讓大家一同感受維港海濱的無限活力和魅力。（圖片：李家超FB）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈