Title: 李家超出席中聯辦新春酒會：香港迎來發展經濟及改善民生最佳時機 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677008.html

行政長官李家超今日（17日）出席中聯辦2025年新春招待會並發表致辭，他表示，2024年是新中國成立75周年，香港取得一系列令人鼓舞的成績，歷史性完成基本法第23條本地立法的憲制責任，完成等待了26年8個月19天的光榮使命。《維護國家安全條例》和香港國安法兼容互補，為香港築牢了維護國家安全的法律屏障。香港迎來發展經濟、改善民生的最佳時機。
國際組織肯定 客觀數據證明特區政府施政方向正確
李家超指出，2024年，香港在世界舞台上熠熠生輝。重新成為全球最自由經濟體，國際金融中心地位重奪世界第三，世界競爭力上升兩位至第五，人才競爭力重回世界十大，繼續在投資環境、國際貿易、商業法規、航空貨運量等保持世界第一。國際貨幣基金組織代表團最近發表的評核，確認香港經濟正在逐步復蘇，肯定香港作為國際金融中心的地位，認同香港強韌的金融體系制度框架穩健。今天剛公布的在港公司註冊數目，本地和外地公司同創高峰。2024年，香港新股集資額按年上升一倍，重回全球第四位。去年訪港旅客數字近4500萬，按年大增超過三成。
李家超說，一項又一項獨立國際組織的肯定，一個又一個客觀的數據，反映國際社會對香港的信心，證明特區政府的施政方向正確。
中央出台多項挺港惠港措施 提振香港經濟發展
李家超又指，2024年，香港喜事連連。中央不同部委和內地省市出台多項挺港惠港措施，提振香港經濟發展，便利兩地人員往來。其中，多項金融支撐政策，強化互聯互通，提升香港國際金融中心和離岸人民幣業務中心地位。《〈內地與香港關於建立更緊密經貿關係的安排〉（CEPA）服務貿易協議》的新一份修訂協議，擴大內地對香港服務貿易開放，將吸引更多海外企業善用香港服務，開拓內地業務。增加「個人遊」城市、恢復和擴展深圳「一簽多行」安排，提振香港旅遊、零售、酒店、餐飲等行業。中央更送贈香港一雙可愛的大熊貓「安安」「可可」，加上去年香港出生的大熊貓龍鳳胎，香港的大熊貓家庭已經有六隻大熊貓，為社會更添喜樂。其他好消息還包括香港國際機場三跑道系統全面啓用，進一步鞏固香港作為國際航空樞紐的地位；香港運動員在巴黎奧運創出歷史上最佳成績等等。
李家超說，上個月，習近平主席在慶祝澳門回歸祖國25周年大會發表重要講話，指出「一國兩制」蘊含的和平、包容、開放、共享的價值理念，是中國的，也是世界的，值得共同守護。習主席深刻總結了「一國兩制」實踐經驗，彰顯了中央全面準確、堅定不移貫徹「一國兩制」方針的堅定立場，為香港未來發展和發揮「一國兩制」制度優勢指明方向，為香港由治及興注入強勁動力。
行政长官李家超致辭。记者 馮瀚文攝
提出新年三個新願景
李家超表示，展望蛇年，他將率領特區政府團結社會各界，繼續銳意改革、奮發作為。並提出新年三個新願景：
第一，香港將有如靈蛇蛻變，吐故納新。在推進「一國兩制」實踐行穩致遠，香港會把握好四條原則，包括：要堅守「一國」之本、善用「兩制」之利；維護高水平安全、推動高質量發展；發揮獨特優勢、強化內聯外通；弘揚核心價值、促進包容和諧。
李家超指出，香港將更好地發揮「一國兩制」制度優勢，打開發展新天地，並繼續把握「一國兩制」下「背靠祖國、聯通世界」的獨特優勢，積極對接國家戰略，加強對外交流合作，推動香港內聯外通。其中，政府將持續優化互聯互通機制，致力增加離岸人民幣流動性，吸引更多內地和國際企業來港上市。也將擴展國際經貿網絡，爭取與更多傳統市場和共建「一帶一路」地區建立投資協定和自由貿易協定。全球半數人口在香港5小時航程範圍內，政府會善用香港國際機場新啓用的三跑道系統，擴展連接內地和海外的新航點和新航班，聯乘香港和區內其他運輸基建，支持區域發展。
第二，香港將宛若靈蛇機智，把握機遇。特區政府將團結帶領社會各界銳意改革，積極對接國家戰略，塑造經濟發展新動能新優勢。
李家超說，政府將推動香港建設大宗商品交易生態圈，構建國際黃金交易中心。特區政府正推動國際大宗商品交易所在香港設立倉庫，有關發展將帶動投資交易、衍生產品、保險服務、倉儲物流等產業鏈的發展。我們也會大力推動高增值海運服務業發展，推動更多航運企業和相關服務企業落戶香港，為海事保險、船舶管理、代理及經紀業務等注入動能。
李家超指出，創新科技引領經濟發展。香港積極發展河套深港科技創新合作區和北部都會區等具有「一國兩制」特色的高水平開放建設。其中，河套香港園區在今年將正式進入營運階段，多家香港和內地企業也表示支持北部都會區建設。政府會善用有關土地發展創科，在河套建設具有國際競爭力的產業中試轉化基地，助力香港打造國際高端人才集聚高地。
（前排左三起）解放軍駐香港部隊政治委員賴如鑫海軍少將、解放軍駐香港部隊司令員彭京堂少將、中央駐港國家安全公署署長董經緯、全國政協副主席梁振英、中聯辦主任鄭雁雄、李家超、外交部駐港公署特派員崔建春，以及其他嘉賓在招待會合照。政府新聞處
第三，香港將猶如靈蛇堅韌，遇強愈強。在世界百年未有之大變局加速演進下，香港將繼續在創新創造中推動香港由治及興。
李家超他指，特區政府會繼續帶領社會，團結一致，齊改革、同發展、惠民生、添幸福。會更主動變革，以更開創性的思維、更果敢的行動迎接挑戰，抓住機遇，推動香港社會各領域的轉型升級，向世界展現「一國兩制」的蓬勃生機。
李家超呼籲工商界要把握國家新一輪改革開放的機遇，積極投資國家發展，鞏固環球網絡，開闢發展新領域。科技界要煥發創新創造的動能，打造具有國際競爭力的科研成果，實現科研成果轉化落地。文藝界要百花齊放，讓多元文化在香港這片沃土上生根發芽，在國際舞台上說好香港故事。教育界要培育更多具備家國情懷、全球視野、創新能力的人才，服務國家和香港高質量發展。
龍年快要過去，蛇年即將來臨。在這個龍去蛇來的時刻，大家看見香港蛇舞龍翔，更讓我們珍視祥龍與靈蛇各有所長，各顯神通。
李家超最後祝願在乙巳蛇年，國家繁榮昌盛，香港政通人和，越來越吃香，大家身體健康。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈