Title: 来罗湖，找寻“家乡的年味”！罗湖区首届全国地方特产博览会热闹开街_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440783.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳特区报记者 赵新明 通讯员 梁裕欣）扫货过年，“圳”好团圆。时值年货消费加速升温，1月16日上午，在欢天喜地的舞狮和英歌舞表演之中，罗湖区第一届全国地方特产博览会在金光华广场热闹开街。
春节临近年味浓。此次活动从1月15日持续至1月23日，现场包含11个地方特色展馆、15个年味美食展以及1个新春非遗集市，打造“一站式”文旅沉浸新体验。在历时九天的活动中，广大市民以及来深游客不仅可以亲身体验来自全国各地的民俗文化，更能够在深圳罗湖感受到自己所熟悉的家乡年味，迎接一个温暖幸福年。
11地特色馆齐聚，沉浸打卡地方年味
“没想到在深圳也能买到家乡味道，正好可以给深圳的朋友们尝尝！”在吉林特色馆中，多位市民认真地挑选吉林当地特产黑木耳。
作为本次活动的亮点之一，地方特色馆来自新疆、西藏、广西、江西、安徽、吉林等11个不同省、自治区、市，每个场馆的设计与布置都充分还原当地的风土人情特色，各地文创产品和年货琳琅满目。
在四川展馆里，可爱的熊猫和花文创玩偶让不少年轻人爱不释手；在广西馆里，身着色彩缤纷的民族特色服装的工作人员介绍广西绣球，吸引了不少市民驻足……潮州馆的工夫茶、嵌瓷；西藏馆的藏香、唐卡挂画、墨脱石锅；安徽馆的臭鳜鱼、砀山梨、小磨麻油等，在特色馆中，每一件展品都是地方文化的缩影，让市民们足不出“深”，就能一次性体验各地的年味特色和民俗文化。
深圳特色引领年货潮流，一站式尽享购物狂欢
“一直听说‘中药奶茶’，今天终于喝到了！”在活动现场，市民能免费品尝火出圈的“中药奶茶”。据悉，“中药奶茶”是由罗湖区中医院梧桐药膳坊以中医药膳食养生文化为理论基础，运用各种养生食材和中医药膳制作而成，吸引众多年轻消费者关注，成为新潮又养生“网红饮品”。
此外，年味美食展的展区集合了八马茶业、gaga、美珍香、奇华饼家、海底捞餐饮、佳宁娜、松鹤楼等15家深圳本地知名品牌企业，为现场市民带来选择多样的“深圳手信”。在环球潮食区，四洲食品、ole精品、源兴果品、彭成海鲜等品牌的加入，更是让市民可以品味到多元的美食风情。
“本来只是想来深圳买点年货，没想到选择这么多，真的很惊喜！”在活动现场，有不少香港人的身影。他们结伴而行，带着大包小包，对各地特色年货表现了浓厚兴趣。据悉，来深购买年货已经成了港人过春节的新潮流。金光华广场位于罗湖核心区域，地处文锦渡口岸和罗湖口岸之间，跨境交通便捷，是港人购物消费的热门商区。本次博览会更是为他们提供了来自全国各地的年货选择，吸引了不少港人逛街“扫货”，满载而归，收获满满。
体验非遗盛宴，共品团圆合家欢
对联、窗花、面人、舞狮……每一项传统技艺都是新年的文化符号，让年味成为生动的感受。作为本次活动的另一大亮点，非遗主题活动吸引了市民们积极参与。连续五晚的活动汇集了“舞动非遗闹新春”非遗演绎及岭南文艺演出、“巧手非遗庆丰年”非遗互动体验、“舌尖非遗过大年”传统美食市集、“多彩非遗迎灵蛇”精品非遗作品展四大板块，为市民提供了视觉、听觉、味觉等全方位的感官体验。
“这就是潮汕英歌舞，很热闹咧！”活动舞台前，一位阿婆用潮汕话向怀里的孩子介绍台上的英歌舞表演。中国人的年味,不仅仅是一种味道,更是一种情感的寄托和团圆的喜乐。记者留意到，在活动现场，有不少带着老人孩子一起参与的家庭。
广西文旅民族歌舞、江西定南县瑞狮、快板书、侗族芦笙、粤剧……在活动期间，每晚六点，来自全国各地的传统演出为深圳的年味增添了独特的文化风情，也为留深家庭带来了团圆游乐，享受天伦的无限乐趣。
“正好放寒假了，就带着孩子来玩玩。展出的这些项目都是我们小时候过年时会玩儿的，趁着这次机会，也让孩子了解一下非遗文化。”在非遗互动体验区，有家长带着孩子观看非遗手工艺人剪纸，孩子们围成一团，看得目不转睛。而在捏面人的摊位上，栩栩如生的面人作品也让市民感受到“童年的年味”。
在活动现场，市民可以欣赏体验风筝制作、夏氏灯笼等非遗手工技艺和非遗保护项目。此外，金光华一层室内大厅展出的“多彩非遗迎灵蛇”精品非遗作品展也让市民们惊叹不已。
本次非遗市集还为市民带来了深圳云片糕、罗湖安琪糕点、南澳海胆粽、沙井蚝、五谷芳非遗乳鸽、老北京糖葫芦等多种美食，让大家感受舌尖上的非遗韵味。
玩转罗湖，快乐不停。据活动有关负责人介绍，此次活动是对传统文化的一次集中展示，更是对深圳城市文化的一次深度挖掘，希望无论是深圳本地人、坚守岗位的工作人员还是远道而来的游客，都能感受到“来了就是深圳人”的温暖和包容，都在这里找到属于自己的年味。