Title: 来粤过年，越来粤有味_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/zthd/202501/t20250109_8791420.html

发布时间：2025-01-09  来源：深圳晚报
▲“请到广东过大年”活动启动仪式现场，深圳原创舞剧《咏春》惊喜上演。深圳晚报记者 严文婷 摄作为申遗成功后的首个春节，乙巳蛇年春节意义独特。为此，广东紧扣春节假日文旅需求，全力备妥量足质优的新春文旅大餐，诚邀海内外朋友到广东过大年。1月8日晚，由广东省文旅厅、中央广电总台广东总站、深圳市政府主办，市文旅局、福田区政府承办的“请到广东过大年”2025年广东文化和旅游消费促进活动启动仪式在深举行。现场发布2025年广东春节文化和旅游消费惠民活动安排，涉及“吃住行游购娱”为广大消费者带来丰富的文旅惠民福利。文旅惠民福利诚意满满本次活动旨在进一步擦亮“请到广东过大年”文化旅游品牌，全方位宣传推介“活力广东 时尚湾区”的精彩魅力，营造红红火火、年味浓郁的春节氛围，吸引更多海内外游客到广东旅游、过节，激发文旅消费潜能，助推全省经济高质量发展。启动仪式上，省文旅厅联动文旅企业、电商平台发布2025年广东春节文化和旅游消费惠民活动安排，包括：文旅补贴惠民游，面向来粤游客及本省居民发放总计800万元文旅消费券；美团“2025开新旅行”,在全省范围内开展“吃住行游购娱”系列促消费活动；“携程旅行·大促乐游年”,推出5场超级目的地活动和4场超级会员日活动；“悦游广东 滴滴同行”，线下线上向广大游客提供丰富的打车优惠；东航“粤”见惠赠，为“东方万里行”会员赠送50或100元的返程航线机票抵用券，为广大消费者带来实打实的文旅惠民福利，全力提振消费信心、营造火热的消费氛围。南方+、触电新闻再次联袂主办“请到广东过大年之游长隆、抽大奖、开埃安”活动，再度推出广式豪礼，游长隆把新车开回家：凡于大年三十至初七在广州长隆、珠海长隆、清远长隆实名入园消费的游客，每天将有一位幸运儿能通过现场抽奖赢取一辆全新广汽埃安汽车的使用权。深圳市文旅局联动百余家企业推出近600项优惠活动，涵盖“吃、住、行、游、购、娱”各个方面。活动现场播放了“请到广东过大年”联合宣传视频，来自全省21个地市文旅推荐官和广东文旅星推官共同向全国人民发出诚挚邀请，同时活动通过央视新闻新媒体平台进行现场直播，向海内外游客发出“请到广东过大年”邀请，来品尝“多元融合、浓郁热烈、烟火满盈、醇厚古朴、细腻温润”的广东年味，奔赴一场暖意融融、别开生面的冬日旅程。无人机、灯光秀齐上阵“低空经济”也是此次活动的一大亮点，活动现场播放“飞阅广东”低空飞行先导片，以航拍视角带领观众沉浸式感受“活力广东 时尚湾区”的魅力。现场展陈的顺丰丰翼无人机、美团第四代无人机等低空经济项目同样备受关注，进一步提高广东低空旅游的热度和吸引力。作为春节申遗成功后广东省首场文旅消费促进活动，文艺演出环节中的舞狮表演《夜光龙狮》、民乐演奏《山海行》、舞剧《咏春》和歌舞表演《龙》等节目将各类非遗元素巧妙融入舞台呈现、节目编排和视觉包装之中，充分展示中华优秀传统文化的隽永魅力，为现场观众献上了一场岭南文化与现代创新融合的的文艺盛宴。当晚，深圳市民中心周边43栋楼宇及其公共空间上演了一场主题为“请到广东过大年”与“辉煌新时代”的主题灯光秀。灯光秀以“请到广东过大年”的宣传标语为开篇，向海内外游客发出诚挚邀请。与此同时，千架无人机如繁星般在深圳夜空中编排出“请到广东过大年”“来深过大年、圳好遇见你”，以深圳独有的科技魅力，为这场文旅盛宴增添一抹亮丽的色彩。文旅部产业发展司负责同志，中央驻港联络办宣文部、中央驻澳联络办宣文部、港澳文化旅游机构、省直有关单位、广东各地级以上市文旅部门以及重点文旅企业、主流媒体代表等出席活动。
▲“请到广东过大年”活动启动仪式现场，深圳原创舞剧《咏春》惊喜上演。深圳晚报记者 严文婷 摄
作为申遗成功后的首个春节，乙巳蛇年春节意义独特。为此，广东紧扣春节假日文旅需求，全力备妥量足质优的新春文旅大餐，诚邀海内外朋友到广东过大年。
1月8日晚，由广东省文旅厅、中央广电总台广东总站、深圳市政府主办，市文旅局、福田区政府承办的“请到广东过大年”2025年广东文化和旅游消费促进活动启动仪式在深举行。现场发布2025年广东春节文化和旅游消费惠民活动安排，涉及“吃住行游购娱”为广大消费者带来丰富的文旅惠民福利。
文旅惠民福利诚意满满
本次活动旨在进一步擦亮“请到广东过大年”文化旅游品牌，全方位宣传推介“活力广东 时尚湾区”的精彩魅力，营造红红火火、年味浓郁的春节氛围，吸引更多海内外游客到广东旅游、过节，激发文旅消费潜能，助推全省经济高质量发展。
启动仪式上，省文旅厅联动文旅企业、电商平台发布2025年广东春节文化和旅游消费惠民活动安排，包括：文旅补贴惠民游，面向来粤游客及本省居民发放总计800万元文旅消费券；美团“2025开新旅行”,在全省范围内开展“吃住行游购娱”系列促消费活动；“携程旅行·大促乐游年”,推出5场超级目的地活动和4场超级会员日活动；“悦游广东 滴滴同行”，线下线上向广大游客提供丰富的打车优惠；东航“粤”见惠赠，为“东方万里行”会员赠送50或100元的返程航线机票抵用券，为广大消费者带来实打实的文旅惠民福利，全力提振消费信心、营造火热的消费氛围。
南方+、触电新闻再次联袂主办“请到广东过大年之游长隆、抽大奖、开埃安”活动，再度推出广式豪礼，游长隆把新车开回家：凡于大年三十至初七在广州长隆、珠海长隆、清远长隆实名入园消费的游客，每天将有一位幸运儿能通过现场抽奖赢取一辆全新广汽埃安汽车的使用权。
深圳市文旅局联动百余家企业推出近600项优惠活动，涵盖“吃、住、行、游、购、娱”各个方面。活动现场播放了“请到广东过大年”联合宣传视频，来自全省21个地市文旅推荐官和广东文旅星推官共同向全国人民发出诚挚邀请，同时活动通过央视新闻新媒体平台进行现场直播，向海内外游客发出“请到广东过大年”邀请，来品尝“多元融合、浓郁热烈、烟火满盈、醇厚古朴、细腻温润”的广东年味，奔赴一场暖意融融、别开生面的冬日旅程。
无人机、灯光秀齐上阵
“低空经济”也是此次活动的一大亮点，活动现场播放“飞阅广东”低空飞行先导片，以航拍视角带领观众沉浸式感受“活力广东 时尚湾区”的魅力。现场展陈的顺丰丰翼无人机、美团第四代无人机等低空经济项目同样备受关注，进一步提高广东低空旅游的热度和吸引力。
作为春节申遗成功后广东省首场文旅消费促进活动，文艺演出环节中的舞狮表演《夜光龙狮》、民乐演奏《山海行》、舞剧《咏春》和歌舞表演《龙》等节目将各类非遗元素巧妙融入舞台呈现、节目编排和视觉包装之中，充分展示中华优秀传统文化的隽永魅力，为现场观众献上了一场岭南文化与现代创新融合的的文艺盛宴。
当晚，深圳市民中心周边43栋楼宇及其公共空间上演了一场主题为“请到广东过大年”与“辉煌新时代”的主题灯光秀。灯光秀以“请到广东过大年”的宣传标语为开篇，向海内外游客发出诚挚邀请。与此同时，千架无人机如繁星般在深圳夜空中编排出“请到广东过大年”“来深过大年、圳好遇见你”，以深圳独有的科技魅力，为这场文旅盛宴增添一抹亮丽的色彩。
文旅部产业发展司负责同志，中央驻港联络办宣文部、中央驻澳联络办宣文部、港澳文化旅游机构、省直有关单位、广东各地级以上市文旅部门以及重点文旅企业、主流媒体代表等出席活动。