Title: 林洁参加省政协十三届三次会议分组讨论政府工作报告 以实干实绩助力广东深圳高质量发展_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439734.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳特区报特派记者 周元春）1月15日，省政协委员、深圳市政协主席林洁参加省政协十三届三次会议分组讨论政府工作报告时表示，报告全面客观、分析透彻、奋发有为、催人奋进，是一份高举旗帜、维护核心、站高谋远、坚定信心、凝心聚力的精彩报告，完全赞成和拥护。
林洁表示，深圳市政协将深学笃用习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，齐心协力助推习近平总书记为广东擘画的宏伟蓝图变为美好现实。要凝心铸魂强化政治忠诚，不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础。要担当有为服务中心大局，聚焦省委“1310”具体部署，找准政协工作着力点，积极开展协商议政、调研视察和民主监督，建真言、谋良策、出实招，用实干实绩奋力推动广东、深圳经济社会高质量发展，助力广东在推进中国式现代化建设中走在前列。要广聚共识促进同向发力，团结引导广大政协委员、社会各界人士把智慧和力量凝聚到贯彻落实省两会的各项部署要求上来，为新时代新征程广东改革发展稳定事业强信心、聚民心、暖人心、筑同心。
林洁还围绕促进平台经济与实体经济融合发展新质生产力等问题提出了建议。