Title: 榮耀官宣「換帥」：趙明因身體原因辭職 前華為悍將李健接任 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8676957.html

近日，關於榮耀高層變動的消息在市場上廣泛流傳，引發外界關注。今日（1月17日），榮耀高層變動終於塵埃落定。
榮耀終端股份有限公司內網發布公告稱：「趙明因身體原因，向公司提出辭去CEO等相關職務，董事會經過慎重討論研究，決定尊重趙明的個人意願，接受他的辭呈，同時決定由李健任CEO職務。」
據悉，新任CEO李健被稱為前華為悍將。他於2001年加入華為，2017年起進入華為監事會，在戰略管理和全球化作戰等方面擁有豐富的經驗，並且李健也參與過華為公司重大改革和戰略制定，在諸多重要戰役中有突出的領導表現。2021年李健加入新榮耀，先後任管理團隊核心成員、副董事長、董事、人力資源部總裁等職務。（圖源：每日經濟新聞）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈