Title: 横岗街道义写春联送祝福 居民喜领逾千副对联_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmsj/202501/t20250113_8793908.html

发布时间：2025-01-10  来源：深圳新闻网
1月8日，横岗街道在办事处大院内举行了义写春联文明实践活动，邀请多位书法老师为广大居民和困难群众义写春联。活动深受居民欢迎，共送出春联一千多副。义写春联文明实践活动是横岗街道的例牌活动。活动每年在春节前举行，已持续多年，成为了居民好评度较高的活动之一。活动中，居民们可以根据自己的喜好现场选择或提前准备春联内容，然后排队等待书法老师们挥毫泼墨。短短几分钟内，居民们便能拿到自己心仪的春联，心满意足地带着新春的祝福回家。众多志愿者在引导居民有序排队等候，现场秩序井然，欢乐气氛尽现。参与活动的居民都为义写春联活动点赞。
1月8日，横岗街道在办事处大院内举行了义写春联文明实践活动，邀请多位书法老师为广大居民和困难群众义写春联。活动深受居民欢迎，共送出春联一千多副。
义写春联文明实践活动是横岗街道的例牌活动。活动每年在春节前举行，已持续多年，成为了居民好评度较高的活动之一。
活动中，居民们可以根据自己的喜好现场选择或提前准备春联内容，然后排队等待书法老师们挥毫泼墨。短短几分钟内，居民们便能拿到自己心仪的春联，心满意足地带着新春的祝福回家。
众多志愿者在引导居民有序排队等候，现场秩序井然，欢乐气氛尽现。参与活动的居民都为义写春联活动点赞。