Title: 横岗街道迎新春文明实践活动乐趣多_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmsj/202501/t20250116_8798500.html

发布时间：2025-01-16  来源：深圳新闻网
为营造“邻里和谐，喜庆祥和”的迎春氛围，近日，横岗街道各社区开展系列喜迎春节主题文明实践活动，营造传统节日的浓厚氛围，并增进邻里之间的情感交流。在四联社区，“大橘大利 制笼迎新”为主题的新春关爱活动深受欢迎。该活动旨在关爱困境儿童和他们对传统节日的认知及提升动手能力、创造力。共有10组困境家庭参与。亲子家庭手工制作灯笼，其乐融融。在华乐社区，义写春联和一系列游园活动给居民朋友带来了满满的欢乐。居民不仅可以获得带有新年美好祝愿的春联，还能一家老小参与各种游园活动。活动传递了节日的喜悦，更拉近了邻里之间的距离。在六约北社区，以“纸韵盈春，巧手迎新”为主题的青少年创意手工活动吸引辖区众多青少年参与。活动通过动手实践，激发社区青少年的创造力与想象力，增进邻里间的情感交流，共同营造温馨和谐的节日氛围。接下来，横岗街道和各社区继续开展更多接地气、群众喜闻乐见的文明实践活动，弘扬传统文化的同时，营造浓厚的喜迎春节氛围。
为营造“邻里和谐，喜庆祥和”的迎春氛围，近日，横岗街道各社区开展系列喜迎春节主题文明实践活动，营造传统节日的浓厚氛围，并增进邻里之间的情感交流。
在四联社区，“大橘大利 制笼迎新”为主题的新春关爱活动深受欢迎。该活动旨在关爱困境儿童和他们对传统节日的认知及提升动手能力、创造力。共有10组困境家庭参与。亲子家庭手工制作灯笼，其乐融融。
在华乐社区，义写春联和一系列游园活动给居民朋友带来了满满的欢乐。居民不仅可以获得带有新年美好祝愿的春联，还能一家老小参与各种游园活动。活动传递了节日的喜悦，更拉近了邻里之间的距离。
在六约北社区，以“纸韵盈春，巧手迎新”为主题的青少年创意手工活动吸引辖区众多青少年参与。活动通过动手实践，激发社区青少年的创造力与想象力，增进邻里间的情感交流，共同营造温馨和谐的节日氛围。
接下来，横岗街道和各社区继续开展更多接地气、群众喜闻乐见的文明实践活动，弘扬传统文化的同时，营造浓厚的喜迎春节氛围。