Title: 歌声悠扬 形式多样 深圳开展迎国庆主题系列文明实践活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmdjr/202409/t20240930_8680825.html

发布时间：2024-09-30  来源：文明深圳综合各区报道
为庆祝中华人民共和国成立75周年，深圳依托新时代文明实践中心（所、站）等阵地，组织开展一系列迎国庆主题文明实践活动，大力营造爱国奉献、团结奋进的浓厚社会氛围。音乐传情用歌声告白祖国“在这举国欢庆的时刻，我们用最真挚的歌声表达我们心中对祖国的爱！非常荣幸和骄傲。”在福田区新时代文明实践中心，深圳市民唱响《一起幸福》的动人乐章，展现团结奋进、昂扬向上的精神风貌，表达对伟大祖国的真挚热爱和美好祝福。在盐田中英街博物馆广场，传唱爱国歌曲等文明实践活动热闹非凡，近百人一同用歌声为祖国送上祝福。活动邀请深圳市图书馆十佳优秀朗诵者谷玉萍带领大家诵读《我是中国人（节选）》，并与现场群众一同合唱《我和我的祖国》《春天的故事》《走进新时代》等歌曲，吸引市民纷纷驻足观看、拍摄留影。在坪山，“祖国啊，亲爱的祖国”主题音乐会通过歌曲、舞蹈、朗诵等十个热烈喜庆的文艺作品表演，表达对伟大祖国的深切热爱和深情祝福。快闪、思政课多种形式喜迎国庆“我和我的祖国，一刻也不能分割......”在深圳边检总站莲塘边检站，来自香港的20余名师生漫步走来，开始轻声哼唱起《我的祖国》。他们的歌声清澈而真挚，迅速吸引了周围人的注意，随着歌声的传播，越来越多的人被这股力量所感染，纷纷加入到合唱的行列中来。这个场景正是罗湖区新时代文明实践中心举办的“国门颂歌 礼赞华诞”口岸快闪及“深港一家亲，相聚贺国庆”行走的思政课活动内容之一。此次活动通过爱国歌曲传唱、行走的思政课两种形式，让深港两地青少年手牵手学习中华优秀传统文化、心贴心感受爱国主题教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神，共同庆祝中华人民共和国成立75周年。而在龙华区新时代文明实践中心，为庆祝中华人民共和国成立75周年，一场“我是文明代言人”活动上演，活动发动青工、骑手等群体加入“文明代言人”队伍，带动市民群众从身边小事做起，自觉践行文明公约，争做“文明代言人”。如何将家国情怀厚植在孩子们的心中，宝安区举办“劳动创造幸福”文明实践主题活动，让孩子们变身小农夫，参与农作物的种植与采摘，亲身体验从土地到餐桌的劳动过程，感受劳动的价值和意义；带领孩子们走进文天祥纪念馆，感受文天祥的爱国情怀和高尚品质，在潜移默化中培养他们的爱国精神和奋进精神。
为庆祝中华人民共和国成立75周年，深圳依托新时代文明实践中心（所、站）等阵地，组织开展一系列迎国庆主题文明实践活动，大力营造爱国奉献、团结奋进的浓厚社会氛围。
音乐传情用歌声告白祖国
“在这举国欢庆的时刻，我们用最真挚的歌声表达我们心中对祖国的爱！非常荣幸和骄傲。”
在福田区新时代文明实践中心，深圳市民唱响《一起幸福》的动人乐章，展现团结奋进、昂扬向上的精神风貌，表达对伟大祖国的真挚热爱和美好祝福。
在盐田中英街博物馆广场，传唱爱国歌曲等文明实践活动热闹非凡，近百人一同用歌声为祖国送上祝福。活动邀请深圳市图书馆十佳优秀朗诵者谷玉萍带领大家诵读《我是中国人（节选）》，并与现场群众一同合唱《我和我的祖国》《春天的故事》《走进新时代》等歌曲，吸引市民纷纷驻足观看、拍摄留影。
在坪山，“祖国啊，亲爱的祖国”主题音乐会通过歌曲、舞蹈、朗诵等十个热烈喜庆的文艺作品表演，表达对伟大祖国的深切热爱和深情祝福。
快闪、思政课多种形式喜迎国庆
“我和我的祖国，一刻也不能分割......”在深圳边检总站莲塘边检站，来自香港的20余名师生漫步走来，开始轻声哼唱起《我的祖国》。他们的歌声清澈而真挚，迅速吸引了周围人的注意，随着歌声的传播，越来越多的人被这股力量所感染，纷纷加入到合唱的行列中来。
这个场景正是罗湖区新时代文明实践中心举办的“国门颂歌 礼赞华诞”口岸快闪及“深港一家亲，相聚贺国庆”行走的思政课活动内容之一。此次活动通过爱国歌曲传唱、行走的思政课两种形式，让深港两地青少年手牵手学习中华优秀传统文化、心贴心感受爱国主题教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神，共同庆祝中华人民共和国成立75周年。
而在龙华区新时代文明实践中心，为庆祝中华人民共和国成立75周年，一场“我是文明代言人”活动上演，活动发动青工、骑手等群体加入“文明代言人”队伍，带动市民群众从身边小事做起，自觉践行文明公约，争做“文明代言人”。
如何将家国情怀厚植在孩子们的心中，宝安区举办“劳动创造幸福”文明实践主题活动，让孩子们变身小农夫，参与农作物的种植与采摘，亲身体验从土地到餐桌的劳动过程，感受劳动的价值和意义；带领孩子们走进文天祥纪念馆，感受文天祥的爱国情怀和高尚品质，在潜移默化中培养他们的爱国精神和奋进精神。