Title: 气球灯笼红桌布 社区为长者庆生_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmguanming/202501/t20250114_8795442.html

发布时间：2025-01-14  来源：深圳晚报
近日，光明区公明街道李松蓢社区举办了2025年1月份长者（包括深户和非深户）集体生日会。平时青砖黛瓦、安静祥和的李松蓢社区祠堂活动广场，新增了一片热烈的红，红气球、红灯笼、红桌布、红贺幅……同样热烈的，还有接连不断的掌声、笑声、喝彩声。社区党委携手辖区幼儿园、小学的学生代表，共同为50多位长者祝贺生辰。学生代表们轮流上台为长者们献上粤语歌曲、口风琴、醒狮、变脸等表演。游戏环节，长者们也是争相举手参与，在李松蓢的冬日暖阳中，映照一片喜笑连连。已经86岁的梁奶奶，这次由子女驱车带她前来，看着台上的演出，她一时鼓掌一时欢笑，还不忘提醒一旁的社工：“下次活动一定还要通知我啊！”“后续我们将会在每个月初举办一次，让长者们能定期聚到一起交流，让长者真切感受到来自社区的尊重和关怀。”活动相关负责人表示。据悉，因故未能到场的长者也由社工、志愿者们一一献上生日贺卡，切实让老人感受到社区的温暖和关怀。
近日，光明区公明街道李松蓢社区举办了2025年1月份长者（包括深户和非深户）集体生日会。平时青砖黛瓦、安静祥和的李松蓢社区祠堂活动广场，新增了一片热烈的红，红气球、红灯笼、红桌布、红贺幅……同样热烈的，还有接连不断的掌声、笑声、喝彩声。
社区党委携手辖区幼儿园、小学的学生代表，共同为50多位长者祝贺生辰。学生代表们轮流上台为长者们献上粤语歌曲、口风琴、醒狮、变脸等表演。游戏环节，长者们也是争相举手参与，在李松蓢的冬日暖阳中，映照一片喜笑连连。
已经86岁的梁奶奶，这次由子女驱车带她前来，看着台上的演出，她一时鼓掌一时欢笑，还不忘提醒一旁的社工：“下次活动一定还要通知我啊！”
“后续我们将会在每个月初举办一次，让长者们能定期聚到一起交流，让长者真切感受到来自社区的尊重和关怀。”活动相关负责人表示。据悉，因故未能到场的长者也由社工、志愿者们一一献上生日贺卡，切实让老人感受到社区的温暖和关怀。