Title: 沙头角麒麟队组队一年就拿下国际大赛金奖_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmcb/202412/t20241225_8775581.html

发布时间：2024-12-24  来源：深圳晚报
沙头角麒麟队在第四届国际麒麟大赛中。受访者供图穿金钱、探青、洗脚、大鹏展翅、滚地堂、游花园、打瞌睡、洗身……近日，在马来西亚沙巴举办的第四届国际麒麟大赛上，来自深圳盐田的沙头角麒麟队凭借《传统聊花园套路》和《鸾凤和鸣》，荣获传统项目金奖、自选项目冠军。这是深圳民间艺术在国际舞台上的一次闪耀亮相。在深圳众多的客家麒麟队中，沙头角麒麟队格外耀眼。他们在弘扬传统的基础上注重艺术性和观赏性，将麒麟的活泼、祥和、灵动美展现得淋漓尽致。平均年龄45岁从零组建一支麒麟队盐田区沙头角盘山公路旁，沙头角社区邻里互助红色驿站、沙头角街道新时代文明实践所坐落在一片居民楼中。拾级至二楼，麒麟头、唢呐、鼓、锣等整齐地摆放在墙边，这里就是沙头角麒麟队训练的主场地。一位身形瘦削挺拔的中年男子出现在记者眼前，他正是沙头角麒麟队创始人夏宏亮，也是盐田区民间文艺家协会主席、沙头角街道文化站站长。三十年前，舞蹈专业毕业的夏宏亮从江西南昌来到深圳，在基层从事群众文化工作。深圳和江西都是客家人聚集的地方，多年来，他接触了很多客家文化，渐渐爱上了客家麒麟舞。夏宏亮研究了麒麟舞在沙头角的发展历程。从上世纪40年代白眉派拳术第五代传人李世强，到上世纪90年代其香港的弟子都曾到沙头角进行舞麒麟的培训教学。然而，由于麒麟造型复杂、造价高昂，加之表演动作难度大，随着时代的变迁，麒麟舞表演规模逐渐缩小，当初的麒麟队伍早已解散。面对这一现状，夏宏亮感到时不我待，萌发了组建麒麟队的想法。2023年10月，夏宏亮正式开始重组沙头角麒麟队。为了能让麒麟舞起来，他把认识的有关专业艺术人士都请了个遍，应邀的却只有寥寥数人……出师不利，夏宏亮好几次都想放弃。“起初的团队仅有五人，平均年龄约45岁。我不止一次想过，在谈论退休的年纪何苦冒这种险。”回忆往昔，夏宏亮感慨不已。但好在队员大都具有舞蹈、音乐的底子，为沙头角麒麟队整体发展水平奠定了较好基础，在一次次训练中，夏宏亮看着团队慢慢走向正轨，心中的热爱驱散了疑虑，最终坚定地奔向麒麟舞事业，踏上传承发扬民间艺术的征程。香港宗师传艺拿下国际大赛两座奖杯最初，沙头角麒麟队没有合适的师傅来培训，夏宏亮到处去看麒麟比赛以及世界各地队伍的表演视频，哪支队伍在比赛中夺冠，他就带着队员就跟谁学，“跟着冠军练，不会差。”夏宏亮说。但练着练着，夏宏亮察觉到不对劲，冠军队伍展现出来的规定动作更多是技巧考验，而在夏宏亮看来，麒麟舞是民间舞蹈艺术，不应完全成为体育竞技项目。“舞麒麟的核心在于神态的传达、情感的表达。”因此，他将猫科动物的步态融入麒麟舞动作，追求神形兼备。为了实现这一目标，夏宏亮仿佛“魔怔”了。无论是在走路、在办公室，还是在家里，只要一有空闲，他就琢磨麒麟的姿态，不由自主地舞动起来，“我小孩一看到我摆出那些动作，就说爸爸又在舞麒麟了。”夏宏亮笑着说道。在一次偶然机会下，一位队员得知了国际麒麟大赛，夏宏亮毫不犹豫地报了名。而这次报名，为沙头角麒麟队带来了意想不到的机遇——第四届国际麒麟大赛中国区域的报名负责人、世界麒麟文化总会主席、香港白眉派宗师，67岁的黄柏仁，在审核沙头角麒麟队的初赛表演后表现出浓厚的兴趣，之后经常从香港来到沙头角，一对一的指导训练。黄柏仁一教就是五个月，坚持不懈的训练让沙头角麒麟队肉眼可见地成长与进步。最令人惊喜的是，原来黄柏仁正是上世纪90年代前来沙头角传授麒麟技艺的李世强之徒！这一发现，让夏宏亮对自己的麒麟队更有了底气与信心。今年11月底，第四届国际麒麟大赛落下帷幕，这支由平均年龄45岁的“资深”队员组成的队伍，赢得了国内外观众的广泛赞誉，展示了深圳民间艺术的风采与魅力。比赛结束后，夏宏亮赴港正式拜师黄柏仁，成为黄柏仁在内地第一个亲传弟子，为曾经辉煌的沙头角麒麟文化续上了新的篇章。融入传统戏剧以老带新传播民间艺术客家麒麟文化需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新。目前，沙头角麒麟舞编排了多个表演版本，在尊重传统的同时，保证了创新性。夏宏亮表示，创新需慎之又慎，“如果我们还没有掌握好传统麒麟舞的艺术精髓，创新和发展传承的方向就容易偏差。”他举例说道，他们比赛的《鸾凤和鸣》（麒麟送子），正是将传统戏曲和京剧元素融入，一改传统麒麟舞配乐中唢呐音律单一的特点，让观众一听、一看就能感知节目氛围。下一步，夏宏亮计划将沙头角麒麟舞作为非物质文化遗产进行申报，同时，他们还将招募更多热爱麒麟文化的人，通过老带新的形式，将客家麒麟的火把传递给更多的人，让更多人参与到民间艺术的保护与传承中来，让优秀民间艺术走向更加广阔的世界舞台。
沙头角麒麟队在第四届国际麒麟大赛中。受访者供图
穿金钱、探青、洗脚、大鹏展翅、滚地堂、游花园、打瞌睡、洗身……近日，在马来西亚沙巴举办的第四届国际麒麟大赛上，来自深圳盐田的沙头角麒麟队凭借《传统聊花园套路》和《鸾凤和鸣》，荣获传统项目金奖、自选项目冠军。这是深圳民间艺术在国际舞台上的一次闪耀亮相。
在深圳众多的客家麒麟队中，沙头角麒麟队格外耀眼。他们在弘扬传统的基础上注重艺术性和观赏性，将麒麟的活泼、祥和、灵动美展现得淋漓尽致。
平均年龄45岁
从零组建一支麒麟队
盐田区沙头角盘山公路旁，沙头角社区邻里互助红色驿站、沙头角街道新时代文明实践所坐落在一片居民楼中。拾级至二楼，麒麟头、唢呐、鼓、锣等整齐地摆放在墙边，这里就是沙头角麒麟队训练的主场地。
一位身形瘦削挺拔的中年男子出现在记者眼前，他正是沙头角麒麟队创始人夏宏亮，也是盐田区民间文艺家协会主席、沙头角街道文化站站长。
三十年前，舞蹈专业毕业的夏宏亮从江西南昌来到深圳，在基层从事群众文化工作。深圳和江西都是客家人聚集的地方，多年来，他接触了很多客家文化，渐渐爱上了客家麒麟舞。
夏宏亮研究了麒麟舞在沙头角的发展历程。从上世纪40年代白眉派拳术第五代传人李世强，到上世纪90年代其香港的弟子都曾到沙头角进行舞麒麟的培训教学。然而，由于麒麟造型复杂、造价高昂，加之表演动作难度大，随着时代的变迁，麒麟舞表演规模逐渐缩小，当初的麒麟队伍早已解散。
面对这一现状，夏宏亮感到时不我待，萌发了组建麒麟队的想法。
2023年10月，夏宏亮正式开始重组沙头角麒麟队。为了能让麒麟舞起来，他把认识的有关专业艺术人士都请了个遍，应邀的却只有寥寥数人……出师不利，夏宏亮好几次都想放弃。
“起初的团队仅有五人，平均年龄约45岁。我不止一次想过，在谈论退休的年纪何苦冒这种险。”回忆往昔，夏宏亮感慨不已。但好在队员大都具有舞蹈、音乐的底子，为沙头角麒麟队整体发展水平奠定了较好基础，在一次次训练中，夏宏亮看着团队慢慢走向正轨，心中的热爱驱散了疑虑，最终坚定地奔向麒麟舞事业，踏上传承发扬民间艺术的征程。
香港宗师传艺
拿下国际大赛两座奖杯
最初，沙头角麒麟队没有合适的师傅来培训，夏宏亮到处去看麒麟比赛以及世界各地队伍的表演视频，哪支队伍在比赛中夺冠，他就带着队员就跟谁学，“跟着冠军练，不会差。”夏宏亮说。
但练着练着，夏宏亮察觉到不对劲，冠军队伍展现出来的规定动作更多是技巧考验，而在夏宏亮看来，麒麟舞是民间舞蹈艺术，不应完全成为体育竞技项目。
“舞麒麟的核心在于神态的传达、情感的表达。”因此，他将猫科动物的步态融入麒麟舞动作，追求神形兼备。为了实现这一目标，夏宏亮仿佛“魔怔”了。无论是在走路、在办公室，还是在家里，只要一有空闲，他就琢磨麒麟的姿态，不由自主地舞动起来，“我小孩一看到我摆出那些动作，就说爸爸又在舞麒麟了。”夏宏亮笑着说道。
在一次偶然机会下，一位队员得知了国际麒麟大赛，夏宏亮毫不犹豫地报了名。而这次报名，为沙头角麒麟队带来了意想不到的机遇——第四届国际麒麟大赛中国区域的报名负责人、世界麒麟文化总会主席、香港白眉派宗师，67岁的黄柏仁，在审核沙头角麒麟队的初赛表演后表现出浓厚的兴趣，之后经常从香港来到沙头角，一对一的指导训练。
黄柏仁一教就是五个月，坚持不懈的训练让沙头角麒麟队肉眼可见地成长与进步。最令人惊喜的是，原来黄柏仁正是上世纪90年代前来沙头角传授麒麟技艺的李世强之徒！这一发现，让夏宏亮对自己的麒麟队更有了底气与信心。
今年11月底，第四届国际麒麟大赛落下帷幕，这支由平均年龄45岁的“资深”队员组成的队伍，赢得了国内外观众的广泛赞誉，展示了深圳民间艺术的风采与魅力。比赛结束后，夏宏亮赴港正式拜师黄柏仁，成为黄柏仁在内地第一个亲传弟子，为曾经辉煌的沙头角麒麟文化续上了新的篇章。
融入传统戏剧
以老带新传播民间艺术
客家麒麟文化需要薪火相传、代代守护，也需要与时俱进、推陈出新。
目前，沙头角麒麟舞编排了多个表演版本，在尊重传统的同时，保证了创新性。夏宏亮表示，创新需慎之又慎，“如果我们还没有掌握好传统麒麟舞的艺术精髓，创新和发展传承的方向就容易偏差。”他举例说道，他们比赛的《鸾凤和鸣》（麒麟送子），正是将传统戏曲和京剧元素融入，一改传统麒麟舞配乐中唢呐音律单一的特点，让观众一听、一看就能感知节目氛围。
下一步，夏宏亮计划将沙头角麒麟舞作为非物质文化遗产进行申报，同时，他们还将招募更多热爱麒麟文化的人，通过老带新的形式，将客家麒麟的火把传递给更多的人，让更多人参与到民间艺术的保护与传承中来，让优秀民间艺术走向更加广阔的世界舞台。