Title: 河源紫金縣名優土特產有限公司揭牌 助力土特產「出山入灣」 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677043.html

1月17日，河源紫金縣名優土特產有限公司揭牌儀式暨「紫金土特產綜合交易平台」上線活動舉行，全面助力紫金土特產品牌升級和產銷對接，助力紫金土特產「出山入灣」。深圳市龍華區委副書記、政法委書記皮勇華，紫金縣委書記黃春彭等有關領導出席揭牌儀式。
紫金縣有關領導在致辭中指出，紫金縣名優土特產有限公司的揭牌成立是紫金縣委、縣政府從產業實際出發，強化數字賦能、做強平台經濟、打造鄉村振興紫金樣板的一項創新舉措，也是深圳龍華對口幫扶「雙向奔赴」的一次生動展示。做好土特產文章，一要強化品牌塑造，聚焦產品質量、包裝設計、宣傳推廣等方面精準發力，讓紫金土特產出山入灣、走向全國。二要深耕產業融合，精準洞察現代市場的多元需求，創新運營模式，持續激發平台活力，不斷延伸「產業鏈」、提升「價值鏈」。三要築牢品質根基，加快構建質量管控體系，嚴格把關原材料採購、生產加工、倉儲物流等環節，讓消費者吃得放心、用得安心。
近年來，在河源市委、市政府的正確領導下，在省直縱向幫扶和龍華對口幫扶的鼎力支持下，紫金縣立足資源優勢，持續做好「土特產」文章，在開發資源、搭建平台、發展特色產業、壯大經營主體、培育農業品牌等方面採取了一系列舉措，推動特色產業茁壯成長，紫金蟬茶、紫金椒醬等土特產跨越山海、走俏市場，2024年農林牧漁業總產值達65.7億元、穩居全市首位，社會消費品零售總額達49.9億元、增速連續多年排名全市前列。
據悉，紫金縣名優土特產有限公司致力於挖掘和推廣紫金優質土特產。截至目前，紫金土特產綜合交易平台已上線有紫金蟬茶、辣椒醬、竹殼茶、鐵鍋等30多個產品。線下展銷平台設在蟬茶交易中心，設有產品展廳、直播間等，為紫金土特產提供專業、數字化的營銷渠道，為消費者提供便捷、個性化的購物體驗。（記者 余麗齡通訊員 黃從高 甘建樓）
頂圖：揭牌儀式現場
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈