Title: 法律聲明-香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/law.html

歡迎您訪問香港商報網,請仔細閱讀此聲明。您在香港商報網的一切行為將被認為您接受以下服務協議：
1.香港商報網服務條款的確認和接納
香港商報網（以下簡稱“本網站”），各項電子服務的所有權和運作權歸香港商報有限公司。本網站提供的服務將完全按照其發布的章程、服務條款和操作規則嚴格執行，用戶必須嚴格遵守。
2.服務簡介
本網站運用自己的操作系統通過國際互聯網絡為用戶提供網絡服務。同時，用戶必須：
(1)自行配備上網所需設備， 包括個人電腦、調制解調器或其他必備上網裝置。
(2)自行負擔個人上網所支付的與此服務有關的電話費用、網絡費用。
基于本網站所提供的網絡服務的重要性，用戶應同意：
(1)提供詳盡、准確的個人資料。
(2)不斷更新注冊資料，符合及時、詳盡、准確的要求。
(3)一旦成為本網站的注冊用戶，本網站將通過電子郵件不定期地向用戶提供財經資訊、商務信息及其他方面的信息和服務，用戶將同意和接受並不視上述行為為垃圾郵件；
本網站不公開用戶的姓名、地址、電子郵箱和筆名，但以下情況例外：
(1)用戶授權本網站透露這些信息。
(2)相應的法律及程序要求本網站提供用戶的個人資料。如果用戶提供的資料包含有不正確的信息，本網站保留結束用戶使用網絡服務資格的權利。
3.服務條款的修改和服務修訂
本網站有權在必要時修改服務條款，本網站服務條款一旦發生變動，將會在重要頁面上提示修改內容。如果不同意所改動的內容，用戶可以主動取消獲得的網絡服務。如果用戶繼續享用網絡服務，則視為接受服務條款的變動。本網站保留隨時修改或中斷免費服務而不需知照用戶的權利。本網站行使修改或中斷免費服務的權利，不需對用戶或第三方負責。
4.用戶隱私制度
尊重用戶個人隱私是本網站的一項基本政策。所以，作為對以上第二點個人注冊資料分析的補充，本網站一定不會在未經合法用戶授權時公開、編輯或透露其注冊資料及其它保存在本網站中的非公開內容，除非有法律許可要求或本網站在誠信的基礎上認為透露這些信件在以下四種情況是必要的：
(1)遵守有關法律規定，遵從本網站合法服務程序。
(2)維護本網站的商標所有權。
(3)在緊急情況下竭力維護用戶個人和社會大眾的隱私安全。
(4)符合其他相關的要求。
5.用戶的帐號，密碼和安全性
用戶一旦注冊成功，成為本網站的合法用戶，將得到一個密碼和用戶名。用戶將對用戶名和密碼安全負全部責任。另外，每個用戶都要對以其用戶名進行的所有活動和事件負全責。您可隨時根據指示改變您的密碼。用戶若發現任何非法使用用戶帐號或存在安全漏洞的情況，請立即通告本網站。本網站將盡可能保證您的注冊信息、您在享受本網服務過程中提交的各類信息安全傳輸並且妥善保存。本網站僅在為您提供服務時使用以上信息和您的商家提供以上信息。
6.拒絕提供擔保
用戶個人對網絡服務的使用承擔風險。本網站對此不作任何類型的擔保，不論是明確的或隱含的，但是不對商業性的隱含擔保、特定目的和不違反規定的適當擔保作限制。本網站不擔保服務一定能滿足用戶的要求，也不擔保服務不會受中斷，對服務的及時性，安全性，出錯發生都不作擔保。本網站對在本網站上得到的任何信息服務或交易進程不作擔保。
7.有限責任
本網站對任何直接、間接、偶然、特殊及繼起的損害不負責任，這些損害可能來自：不正當使用網絡服務，在網上購買商品或進行同類型服務，在網上進行交易，非法使用網絡服務或用戶傳送的信息有所變動。這些行為都有可能會導致本網站的形象受損，所以本網站事先提出這種損害的可能性。此外，為了網站的正常運行，本網站需要定期或不定期地對網站進行停機維護，因此類情況而造成的正常服務中斷，請您予以理解。本網站將盡力避免服務中斷或將中斷時間限制在最短時間內。如因不可抗力或其他無法控制的原因，使本網站在線服務系統崩潰或無法正常使用，導致您在本網站交易無法完成或丟失有關的信息、記錄等，本網站不承擔責任。但是本網站會盡合理的可能協助處理善後事宜，並努力使您免受經濟損失。
8.對用戶信息的存儲和限制
本網站對用戶所發布信息的刪除或儲存失敗負責。本網站有判定用戶行為是否符合本網站服務條款要求的權利，如果用戶違背了服務條款的規定，本網站有中斷對其提供網絡服務的權利。
9.用戶管理
用戶單獨承擔發布內容的責任。用戶對服務的使用是根據所有適用于本網站的國家法律、地方法律和國際法律標准的。用戶必須遵循：
(1)從中國境內向外傳輸技術性資料時必須符合中國有關法規。
(2)使用網絡服務不作非法用途。
(3)不干擾或混亂網絡服務。
(4)遵守所有使用網絡服務的網絡協議、規定、程序和慣例。
用戶須承諾不傳輸任何非法的、騷擾性的、中傷他人的、辱罵性的、恐吓性的、傷害性的、庸俗的，淫穢等信息資料。另外，用戶也不能傳輸任何教唆他人構成犯罪行為的資料；不能傳輸助長國內不利條件和涉及國家安全的資料；不能傳輸任何不符合當地法規、國家法律和國際法律的資料。未經許可而非法進入其它電腦系統是禁止的。若用戶的行為不符合以上提到的服務條款，本網站將作出獨立判斷立即取消用戶服務帐號。用戶需對自己在網上行為承擔法律責任。用戶若在本網站上散布和傳播反動、色情或其他違反國家法律的信息，本網站的系統記錄有可能作為用戶違反法律的證據。
10.保障
用戶同意保障和維護本網站全體成員的利益，負責支付由用戶使用超出服務范圍引起的律师費用，違反服務條款的損害補償費用等。
11.結束服務
用戶或本網站可隨時根據實際情況中斷一項或多項網絡服務。本網站不需對任何個人或第三方負責而隨時中斷服務。
12.通告
所有發給用戶的通告都可通過重要頁面的公告或電子郵件或常規的信件傳送。服務條款的修改、服務變更、或其它重要事件的通告都會以此形式進行。
13.參與廣告策劃
用戶在他們發表的信息中加入宣傳資料或參與廣告策劃，在本網站的免費服務上展示他們的產品，任何這類促銷方法，包括運輸貨物、付款、服務、商業條件、擔保及與廣告有關的描述都只是在相應的用戶和廣告銷售商之間發生。香港商報網絡有限公司不承擔任何責任，本網站沒有義務為這類廣告銷售負任何一部分的責任。
14.網絡服務內容的所有權
本網站定義的網絡服務內容包括：文字、軟件、聲音、圖片、錄象、圖表、廣告中的全部內容；電子郵件的全部內容；本網站為用戶提供的其他信息。所有這些內容受版權、商標、標簽和其它財產所有權法律的保護。所以，用戶只能在本網站和廣告商授權下才能使用這些內容，而不能擅自復制、再造這些內容、或創造與內容有關的派生產品。本網站所有的文章版權歸原文作者和本網站共同所有，任何人需要轉載本網站的文章，必須征得原文作者或本網站授權。我們的服務方式適應于通過電話線撥號上網(或者其他方式）接入INTERNET。
15.法律
如果因在本網站享受服務而遇到爭議和糾紛，用戶可以依照相關法律法規通過本網站客戶服務中心協助或者直接與商務合作方解決。本網站將在其責任范圍內協助用戶與商務合作方進行協商。不能協商解決的，用戶可以向相關政府部門投訴或通過法律途徑解決。此外，本網站會盡可能對商家的真實性進行驗證，並將監督商家履行其服務承諾和相應義務，以維護用戶的合法權益。本網絡服務條款要與中華人民共和國的法律解釋相一致，用戶和本網站一致同意服從高等法院所有管轄。如發生本網站服務條款與中華人民共和國法律相抵觸時，則這些條款將完全按法律規定重新解釋，而其它條款則依舊保持對用戶產生法律效力和影響。
16.免責條款
本網站對因衛星傳輸線路、電信部門及網絡服務提供商等任何原因造成的信息傳遞異常情況所至後果不承擔法律責任，但有義務積極協助電信部門、網絡服務提供商使之恢復正常。用戶應始終避免並消除由于上述原因造成的信息遺漏、錯誤、丟失、延遲、中斷等可能給本網站带來不利影響的因素，使其免受經濟損失和名譽損失，不得因本合同關系而以上述緣由向本網站提出索賠。此外，由于地震、台風、戰爭、罷工、政府行為、瘟疫、爆發性和流行性傳染病或其他重大疫情、非因各方原因造成的火災、基礎電信網絡中斷造成的及其它各方不能預見並且對其發生後果不能預防或避免的不可抗力原因，致使相關服務中斷，本網站不承擔由此產生的損失，但應及時通知服務中斷原因，並積極加以解決。
17.特別聲明
未經香港商報網書面同意， 任何用戶或網站不允許以任何理由和方式將本網站的商務信息進行再傳播。