Title: 洗礼|关于打造平台型“智媒体”的思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241449

张 卫
在北大汇丰上课期间，段永朝老师提出的互联网时代的思想重塑及“传受合一”的媒体理念，杨晓东老师提出的深圳报业集团发展创新的五个战略问题（包括移动平台战略），引起了我对集团移动平台发展战略的再思考。
互联网思维及“四全媒体”
互联网思维的核心理念就是用户思维，可以理解为：从用户的多维需求出发，构建一个“以用户为核心”的开放协作、互动分享的生态。
习近平总书记提出的“全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体”，是对舆论生态、媒体格局、传播方式深刻变化的科学判断和全新概括。“四全媒体”论深刻阐明了全媒体的发展大势，要推进“四全媒体”的建设，就必须要借助互联网思维加快推动媒体融合发展。
平台型媒体与“人民号”
“平台型媒体”是指既拥有媒体的专业性和权威性，又拥有数字化平台面向用户的开放性。2018年6月12日人民日报“人民号”移动新媒体聚合平台上线，一年之内有2万名用户成功入驻，累计收录优质内容共300万条，对人民日报客户端吸引优质用户，起到了很强的助推作用。“人民号”最主要值得借鉴的在于：1.打破单一的内容生产逻辑，实现内容生产方式的开源；2.百度的人工智能技术，为“人民号”在内容创作、审核、聚合、分发方面提供了有效保障，释放了传播效能；3.坚守主流价值观，提出“党媒算法”，将“算法”作为一种工具接受价值观指导，有效发挥“把关人”作用。
打造平台型“智媒体”
陈寅社长提出：开门搞内容建设，加大用户参与内容生产、互动、传播的力度，强化全媒体优质内容建设，加快推动智能媒体走向智慧媒体。这正是打造平台型“智媒体”的发展思路，个人建议如下：
一是打造移动新媒体聚合平台。打破集团单一的内容生产、传播逻辑，构建主流价值观引领下的“原创+聚合”（PGC+UGC）内容生态平台，聚拢各方信息和内容，将UGC的蓬勃创造力转变成集团客户端读特所急需的源头活水，在充分发挥传统媒体的编辑优势、内容优势的同时，将读特打造为新媒体内容创作和权威政务信息发布平台。
二是打造智慧媒体平台。随着5G、大数据、云计算、物联网、人工智能等技术不断发展，媒体智能化已是大势所趋，从机器人写作、收集素材、辅助编辑、审核校对到推荐分发、交互反馈，人工智能已在多环节渗透到了媒体的新闻实践。对内容聚合平台而言，千万量级的在线数据只能依靠人工智能技术进行审核、匹配、推荐和分发。
（作者张卫系创意智慧港公司副总经理）
实习编辑 苏心怡