Title: 洗礼|消除本领恐慌 知识就是力量
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241408

肖 意
日月冉冉，岁不我与。知识更新迭代迅猛的今天，消除本领恐慌、能力不足的危险，惟有不断加强学习，媒体行业尤其是媒体融合必须加快发展的当下，更应如此。十天的学习培训中，我有如下几点体会。
一是增强危机意识，加强全员学习
中国人民大学劳动学院的许玉林副教授说：“当你拥有一百个以上的知识模型，才有资格与别人展开讨论。”
中层管理者是集团的骨干，在工作中往往凭经验和经历就能完成任务。面对新情况新问题甚至发展的新机遇时，是否会固执己见、犯经验主义错误呢？中层管理者如今正是年富力强、干事创业年纪，要想在传媒业发展必须爬雪山、过草地才能胜利到达彼岸的今天，更是务必要把学习当成终生事业，不断加强学习、更新知识体系、提升知识技能，下大力气消除本领恐慌和能力不足的危险。无论管理层面，还是业务处事，必须深刻认识到我们的不足和发展壮大中面临的重重困难，时刻保持危机意识，自我加压，通过学习提升能力水平，才能在媒体融合加快发展的新时代，占领舆论主阵地，弘扬主旋律，传播正能量；才能深入贯彻落实好总书记关于宣传工作的重要指示精神；才能为深圳紧紧抓住“双区驱动”重大历史机遇、在新时代当好尖兵、做出示范营造良好的舆论氛围；才能让深圳报业集团这艘新闻巨舰在浪潮中扬帆远航、行稳致远。
二是人是带出来的，不是管出来的
只有把握人性的特点，才能把握管理的原则。有了原则就有了思想，有了思想就有了方法。作为集团中层管理者，我们在工作中自然不免要与人、事、岗打交道。几天的组织与管理相关课程培训，让我们认识到个性和性格在管理工作中的优劣，认识到优势理论的重要性。诚如施俊琦教授所言，把大部分时间花在缺点校正上，远不如把大部分时间花在自身优势的充分发挥上。日常工作中，只有做到人、事、岗相匹配，合适的人做合适的事情，才能把人的优势转变为工作成绩和事业上的竞争力。要通过文化解决人的问题，通过专业化和精细化分工解决岗位和工作效率问题。
三是了解世界大势，推动媒体融合
如何加快媒体融合发展的步伐？首要在于通过制度的硬约束和薪酬改革刺激，坚持移动优先，充分调动记者第一时间为新媒体供稿的积极性，进而达到首先求快、其次求新、再而求全、最后求深的目的。要加强报社内部、集团各单位间的力量和资源整合，攥指成拳，聚力合力。要加强新媒体部门的采编策划组织能力，实现与传统媒体采编融合，设立统一大厨房，各报、端根据自身定位，形成适合自身媒体定位和特色的新闻报道，满足读者和粉丝多样化、差异化的需求。要坚持内容为王，质量第一，要为新媒体设置发稿门槛。要注重粉丝和社群的重要性，要通过互动类活动，把读者转化为粉丝，通过定制化方式培养社群思维，固化粉丝群体，形成持续支撑力。
（作者肖意系深圳特区报政治新闻部主任）
实习编辑 苏心怡