Title: 洗礼|互联网时代的思想启蒙
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241419

童 俏
北大的培训印象最深的是“认知重启——互联网时代的思想重塑”这堂课。一天的课程，可以说是一次互联网时代的思想启蒙。
重启认知，迎接千年挑战
课堂上，段永朝老师用几段视频给我们展示了这个奇点临近的新世界。我们面临的最大挑战在于我们脑海深处驻留的那个思想的操作系统正在面临深度的重启。
他认为，这个认知重启是指，第一，我们要从过去人类中心认知主义走到自然主义，让人回归到普通的物种；第二，把对人的关心，转化到对人与人之间的连接，使人和其他物种、其他工具进行积极的连接。
重塑“六根”，学会“后天思维”
面对互联网悄然打开的新时代，我们必须重塑“六根”，培养自己重新想象和定义这个世界的能力。
段永朝老师认为，赛博格时代正在来临。脑机接口、皮下植入芯片、人的外挂式生存……这些曾经被认为属于科幻世界的人与电子机械融合的技术，如今正在成为现实。
这个世界将被重新定义。人和机器的共生进化将会改变我们和这个世界相处的方式。
与此同时，分享经济正在重新定义从狭义的物质财富走向物质和精神合一的财富观；产消合一正在重新定义组织，把组织变成社群，让生产者和消费者合二为一；重新定义商业，打通交易网、物流网和社交网，让赚钱和赚爽相结合；区块链，将会重新定义交易与分配，让一个真正互相信任的适配社会成为可能；人工智能和虚拟现实，重新定义公共领域，让这个世界的边界从有限变成无限。
改革转型是我们当前的重要任务，创新是改革成功的灵魂，但我们必须思考，我们的改革任务和转型决策的前提和假设是否成立？
迭代进化，拥抱智媒时代的“不确定”
那么让我们发挥想象力，看看后天的媒体将会呈现出怎样的新图景？
段永朝老师认为，数字化改变了大众传播媒体的本质，媒体不再是信息。甚至媒体也可能会消失。但这并不意味着这种存在物物理形态的消灭，而在于这种存在物存在形态的演化，及其与人的关系的深刻变化。
他认为，新媒体必须做到“传受合一”的开放状态，传播和受众合一，内容生产和内容消费将同时进行，而编辑部也需一改传统的“串行模式”变成“并行模式”。面对全新的挑战，媒体必须关注技术，激活组织，以用户思维驾驭社群运营。
迭代进化，是段永朝老师教我们面对互联网和人工智能等科技发展“不确定性”转型改革的方法论。互联网的本质是不确定的。同样，新媒体技术也呈现出这样的明显的迭代特征——新的技术尚未完全普及就被更新的技术所替代。
所以，“预测未来，最好的办法是把它造出来”。
对于智媒时代转型的未来，我们不能总是满怀憧憬地期待，或者站在原地等待，我们需要不断创造，在不断行动中迭代进化才能创造我们美好的未来。
（作者童俏系深圳市关爱行动公益基金会秘书长）
实习编辑 苏心怡