Title: 流感併發症增加 專家籲盡快為幼童接種疫苗 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677082.html

本港已踏入流感季節，港大醫學院兒童及青少年科學系臨床教授葉柏強今日（18日）表示，傳統上1月份是本港流感高峰期，近期因流感入院的人數明顯上升，當中以長者及小童的重症比例增加。 
他呼籲市民提高警惕，盡快接種流感疫苗，以降低感染風險。
葉柏強在商台節目中指出，新冠疫情後，市民更容易同時感染流感和其他病菌，導致流感併發症增加，包括肺炎和肺積水。他解釋，許多重症與混合感染有關，特別是長者和兒童的免疫系統較弱，更容易受到嚴重影響。
葉柏強認為，普遍市民對預防流感的意識偏低。他舉例，有發燒的小童仍可「通街走」，顯示家長對流感風險的認知不足。他呼籲市民為小朋友做好防護措施，包括戴口罩及勤洗手，並敦促市民積極接種流感疫苗，以降低本港整體流感傳播率。
葉柏強指出，幼童接種流感疫苗的情況仍然不理想，特別是6個月大至兩歲的幼童，屬於感染流感的高危群體，但接種率最低。即使多間幼稚園出現流感爆發個案，學校外展疫苗計劃的參與率依然偏低。他形容情況非常危險，並強調接種疫苗是保護兒童健康的最有效方法。
葉柏強提到，去年有6名小童因流感併發症不幸離世，今年暫時出現一宗嚴重兒童流感個案，涉及一名4歲小童，未接種流感疫苗，同時感染肺炎球菌，需在深切治療部留醫。葉柏強警告，若出現併發症，肺炎情況會嚴重得多，呼籲家長盡快為子女接種疫苗。
葉柏強還提到，新冠疫情復常後，兒童體質惡化，進入青春期後的肥胖風險大增，體適能表現亦變差，與10年前相比退步一至兩成。他指，本港兒童的體適能不及臨近地區，呼籲兒童及青少年多做運動。（資料圖片）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈