Title: 海南省春晚（香港分會場）林村盛大舉行 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8676990.html

2025年，海南即將迎來「全島封關」的歷史性時刻，標誌着海南正式成為「境內關外」區域，實現「零關稅，低稅率，國際化自由化程度高」的宏偉目標。由海南衛視主辦，海南搜了科技股份有限公司承辦的2025海南省春節聯歡晚會（香港分會場）16日在大埔林村許願樹廣場舉行。晚會以「恰好是春天」為主題，以特色傳統盆菜款待市民，吸引近千人參與。
裴定安：瓊港合作機遇無線
裴定安致辭。
中國國家行政學院（香港）工商專業同學會秘書長裴定安致辭時表示，海南自貿港即將迎來「全島封關」的歷史性時刻，這是海南發展的一大飛躍，更為香港和海南的合作創造了無限可能。海南在創新、貿易、跨境合作等方面的探索與香港國際的特質相輔相成。他表示，是次晚會是凝聚兩地友誼與展望未來的盛典，相信兩地未來合作會更加緊密，共同為國家發展大局貢獻更大力量。
莫海濤：推動瓊港資源共享
莫海濤致辭。
香港海南社團總會主席莫海濤致辭時表示，海南作為中國改革開放的前沿陣地，正以全島「封關運作」作為全新的起點，向更高層次的開放邁進。香港作為國際金融、貿易中心，與海南自貿港在貿易、投資合作、文化交流等方面交流甚多。他表示，海南社團總會深知責任重大，將繼續推動香港與海南兩地資源共享及優勢互補，為廣大企業打造更高的合作平台。
劉寶堅致辭。
香港手信首席執行官劉寶堅向在場市民及嘉賓送上新春祝福並表示，很高興大家相聚一堂，共同迎接嶄新的一年。他提到，香港手信公司作為搜了集團的香港分公司，一直致力於將香港的風土人情和內地豐富文化聯繫在一起。2025年是海南自貿港發展的重要一年，香港和海南的合作潛力巨大。
香港文昌社團聯會（香港文昌同鄉會）會長陳愛玲。
當晚活動吸引眾多海南籍在港人士。陳愛玲是一名地地道道的海南文昌人，到港發展已經40餘年。國家高度重視海南自貿港的發展，身為香港文昌社團聯會（香港文昌同鄉會）的會長，她打心底覺得高興。陳愛玲十分關心香港和海南的發展，她告訴記者，香港現有50萬海南鄉親，海南人要在香港這個國際大都市里展現海南人力量和魅力，為香港的繁榮穩定作出貢獻。
是次晚會以海南為主會場，聯動國內分會場：北京、成都、哈爾濱、寧夏、香港，國外分會場：泰國、蒙古、德國，全方位展示海南自貿港的新風貌。晚會上還回顧總結了3451「企業共同體」在過去一年中的具體實踐與成果，並為2025年工作部署提供指導方向。（記者 康鈞淼）
頂圖：晚會賓主大合照。
晚會節目精彩，奪人眼球。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈