Title: 深圳召开防台风工作视频会议 把防汛防台风各项工作落实落细落到位_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-10/05/content_30513255.htm

深圳新闻网2023年10月5日讯（深圳特区报记者 徐兴东）台风“小犬”将于5日进入南海、7日在广东省东部近海掠过或登陆，预计6日-9日对我市带来明显风雨影响。昨日，全省防台风工作部署会议后，按照市委市政府部署，深圳召开了防台风工作视频会议，传达落实省委书记黄坤明批示要求和省长王伟中在全省防台风工作会议上的部署要求。按照市委书记孟凡利、市长覃伟中指示要求，市委常委、常务副市长黄敏主持会议，对全市防台风工作进行部署，要求全市各级各部门高度重视、立即行动，继续发扬连续作战精神，坚决克服麻痹松懈思想，把防汛防台风各项工作落实落细落到位。
会议强调，全市各级各部门要深入学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作重要指示精神，坚决落实省市部署要求，始终坚持人民至上、生命至上，要以“时时放心不下”的责任感和紧迫感，毫不放松把防汛防台风各项工作落实落细落到位，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
会议要求，要加强监测预报预警和会商研判，密切关注台风发展动态和风、雨、浪、潮、洪风险变化，第一时间做好预报预警和信息发布，及时启动应急响应，严格落实防台风“六个百分百”和临灾排险“八个再查一遍”要求，组织开展隐患排查，及时转移安置风险区域人员，高度重视地下空间防汛工作。
要加强对重点场所、部位隐患排查，提前做好水利工程调度，强化水库、山塘、河流等巡查检查和度汛管理，对广告牌、塔吊、龙门吊、工棚板房、玻璃幕墙等易受大风影响的构筑物和行道树、围墙等易倒伏物采取加固或拆除措施。要切实做好旅游景区风险管控，各地及公安、文旅和铁路、航空、公路等交通运输部门要认真细致做好游客疏导工作，充分利用各种媒介加强宣传，切实提高群众防风避险意识和自我防护能力。
会议强调，各区各部门务必要严格落实汛期24小时值班值守和领导带班制度，加强统筹协调、密切配合，提前做好抢险救灾应急准备，科学预置应急力量，各类物资要备齐备足，确保一旦发生灾险情，第一时间作出响应、第一时间妥善处置，全力将可能发生的各类损失降到最低。