Title: 深圳机场2024年三大主要业务指标“创记录” 迈出世界一流机场建设新步伐_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440328.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳特区报记者 戴晓蓉 通讯员 刘韶滨）2024年，深圳机场把握民航由恢复发展转向增量提质的良好机遇，深度融入深圳“五个中心”建设，加快建设世界一流机场，全年累计实现旅客吞吐量6147.7万人次、货邮吞吐量188.1万吨、起降航班42.8万架次，三大指标均创下开航以来的新纪录。此外，机场单日最高客流量、单日最高航班量，货运通航点总数等也都创下新高。亮眼数据充分展现出深圳经济发展稳中向好的可喜局面。
客流旺：映射“国际化大都市”的开放与活力
2024年，深圳机场成为观察深圳对外开放和经济活力的重要窗口。一年来，深圳机场持续织密国内、国际客运航线网络，全面增强高品质创新型国际航空枢纽辐射力影响力，成为我国内地第4个越过“6000万量级”的机场，实现了枢纽能级的新跃升。
国内航线方面，深圳机场2024年新开伊宁、武夷山、六盘水等17个国内热门航点，国内航点达139个。在春运、暑运等客流旺季，深圳机场在民航局等主管部门的支持下，集中加密深圳至宜昌、绵阳、万州、达州等返乡航线，深圳至包头、海拉尔、乌鲁木齐等夏季旅游航线，为旅客返乡、出游提供便利。针对国内公商务所推出的13条“深快线”，成为深圳机场国内客运业务的“大动脉”，每天累计超过600班航班频繁往来深圳与国内各大主要城市之间，全年累计运送旅客超过3300万人次，占国内客流总量的一半以上，为扩大国内航旅市场需求提供了有力抓手。
在多项利好政策的带动下，深圳机场2024年国际及地区客流量达到518.1人次，同比增长108.7%。客流增长的背后，机场全年新开、恢复了至墨西哥城、开罗、维也纳、布达佩斯、利雅得、马德里等12条国际客运航线，加密了10条国际客运航线，国际及地区客运航线通航点超过45个，航线网络覆盖全球五大洲的31个国家和地区。目前，深圳机场每周有超过800班进出境客运航班，不仅为深圳市民出行提供了更多选择，带动了航空出行市场恢复，也大大拉近了深圳与全球重要城市、创新型城市、新兴市场城市间的距离。
在织密航线网络，增加运力供给的同时，深圳机场也在针对不同的客群打造个性化服务和产品，进一步激活航空出行市场。2024年，深圳机场抢抓深中通道开通的历史性机遇，在中山、江门启用两座航空港，开通深中、深江、南沙、珠海长隆4条机场快线，以便捷高效的“空地联运”有效承接了珠江口西岸的航空客运市场；联合航空公司、旅行社等先后赴哈尔滨、昆明等地举行“航线产品+旅游”推介会，举办“从深出发” 机票进校园、进口岸、进商圈等系列活动，推出专属优惠产品及服务，吸引更多旅客从深圳机场出行。
物流稳：彰显“外贸第一城”的繁忙度
在客流量创下新高的同时，2024年，深圳机场货运业务也延续了良好发展态势，全年货邮吞吐量达188.1万吨，同比增长17.6%，其中国际及地区货量约96.5万吨，同比增长25.3%，彰显了深圳“外贸第一城”的繁忙度。
2024年，深圳机场继续深化与国内物流头部企业的合作，推动东航物流华南分公司落户深圳，支持京东物流启用华南航空枢纽中心；在中山、江门设立2座异地前置仓，在大湾区的异地前置仓增至7座；深耕生鲜农产品项目“生产－销售”一体化服务，打造国内货站海吉星生鲜分拨仓；打造全国首个宠物候机厅。全年国内货邮吞吐量超过91.6万吨，连续五年稳居全国第一，同比增长10.4%。
全球跨境看中国，中国跨境看深圳。在巩固国内货运领头羊地位的基础上，深圳机场从航线网络、业务创新、市场拓展、基础设施等方面积极服务深圳制造“出海”，并重点发力跨境电商业务发展，培育新增长极。2024年，深圳机场成功吸引卡塔尔航空、阿特拉斯航空等18家航司在深增加运力投放，新开布达佩斯、古晋等7条国际货运航线，加密墨西哥、辛辛那提等18个国际货运航点，国际及地区通航点达42个；正式开通跨境电商9610转关业务，运行跨境电商特种货物管理系统，与希音、拼多多等电商平台巨头强化合作，优化跨境电商带电货物运输模式，空运跨境电商业务量达到32.6万吨，同比增长60.3%；建成全国第一个“智慧化、远程化”国际货站；在墨西哥、法兰克福、布达佩斯等地设立3座海外货站；培育打造“空港+会展+保税”产业集群，创新保税业务模式。
目前，在深圳机场运营货运航线的国内外货运航空公司达28家，货运航线通航点达64个，可基本实现深圳始发的国内货物1天送达，国际货物最快2天内送达亚洲各主要城市、最快3天内送达全球其他主要城市的目标，为深圳全球重要影响力的物流中心建设注入了新动能。
质效高：擦亮“创新之城”的发展底色
2024年，深圳机场交出了“客货两旺”的航空主业发展成绩单。在一个个突破新高的数据背后，深圳机场加快服务品质升级，提升旅客出行舒适度；加快重大项目建设，夯实未来发展根基；加快形成新质生产力，释放发展新动能。
2024年以来，深圳机场在国内机场率先试点推出乘机码“一证（码）通行”服务，在T3航站楼和卫星厅自助登机闸机全面实现刷脸登机功能，升级更衣室、淋浴间等设施，发布国内首个民航国际中转服务系统，满足旅客多样化需求；聚焦旅客出行“最后一公里”，试行出租车短途积分智慧解决方案，全链条升级网约车运营管理水平，实现舒适候车和高效上客；积极融入深圳国际消费中心城市建设，高品质构建航站楼国际品牌矩阵，成功引进15个国际名品，机场首家自营餐厅开业，上线卫星厅登机口餐饮配送服务，航延电子餐券逐步铺开，打造机场消费新体验；完善国际中转休息区配置，国际候机区餐饮、便利店、免税店实现24小时营业，增设国际到达“境外来宾支付服务中心”。深圳机场也第三次获得SKYTRAX五星机场认证，并获评ACI亚太地区4000万级以上“最佳机场”等国际奖项。
在做好“软”服务，提升旅客出行体验的同时，深圳机场全面加快硬件设施升级和重大项目建设，为迈向世界一流提供“硬”支撑。2024年，深圳机场完成T3航站楼西翼廊国际化改造，国际及地区客运保障能力提升一倍以上；三跑道项目工程仅用98天，实现主跑道全线贯通。与此同时，深圳机场总体规划修编工作也取得新进展，T2航站区、T1航站区等项目前期建设准备工作加快推进。展望未来，三个航站区、三条跑道、三个货运区、一个卫星厅“3+3+3+1”基础设施格局将逐步成型。
为更好服务深圳加快培育新质生产力，深圳机场成功保障全球首条eVTOL跨城跨湾城市空中交通航线试飞，开展全国首次高低空协同运行试验飞行，实现深圳USS服务系统与国家UOM数据对接，规划建设低空运营总部基地，全力服务全市低空经济高质量发展；加快推进人工智能、超级充电等前沿技术在旅客出行和机场运行场景中的应用，上线移动咖啡机器人、无人驾驶物流牵引车、AGV无人自动化搬运设备，机场区域超级充电站增至6座，有效提升旅客出行体验和机场运行效率。
展望2025年，深圳机场将志存高远、创新实干，牢牢把握区位门户复合型国际航空枢纽定位，开创世界一流机场建设新局面，为中国特色社会主义先行示范区建设、谱写交通强国建设民航新篇章作出深圳机场新的更大贡献。