Title: 深圳报业电子商务有限公司：推动乡村振兴公益事业发展—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436820.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心企业->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
深圳报业集团积极响应国家“精准扶贫”政策，锁定深圳市对口帮扶地区，深入开展帮扶工程，主要执行单位为旗下深圳报业电子商务公司承办的市政府“深商e天下”平台。报业电商公司建成“深圳市乡村振兴共同富裕促进中心暨圳兴乡村（福田）帮扶服务中心”，服务中心作为深圳报业集团消费帮扶事业的主阵地，推动乡村振兴、共同富裕、关爱互助等公益事业发展。在2022年，先后成立“圳兴乡村共富发展基金”“圳兴乡村主题邮局”，帮销河源市古竹镇雅色村葡萄，开创华林乡村振兴共创行动，捐赠抗疫爱心物资，开展暖心工程生鲜食材预定便民服务及圳兴乡村共富行动东北振兴计划。其中，“圳兴乡村共富发展基金”借助基金会在公益助困方面的丰富经验和优质资源，汇聚社会各界爱心人士和公益力量，为对口地区输送资源，目前已筹得专项公益基金1258万元。
深圳报业集团积极响应国家“精准扶贫”政策，锁定深圳市对口帮扶地区，深入开展帮扶工程，主要执行单位为旗下深圳报业电子商务公司承办的市政府“深商e天下”平台。报业电商公司建成“深圳市乡村振兴共同富裕促进中心暨圳兴乡村（福田）帮扶服务中心”，服务中心作为深圳报业集团消费帮扶事业的主阵地，推动乡村振兴、共同富裕、关爱互助等公益事业发展。
在2022年，先后成立“圳兴乡村共富发展基金”“圳兴乡村主题邮局”，帮销河源市古竹镇雅色村葡萄，开创华林乡村振兴共创行动，捐赠抗疫爱心物资，开展暖心工程生鲜食材预定便民服务及圳兴乡村共富行动东北振兴计划。其中，“圳兴乡村共富发展基金”借助基金会在公益助困方面的丰富经验和优质资源，汇聚社会各界爱心人士和公益力量，为对口地区输送资源，目前已筹得专项公益基金1258万元。
编辑:杨敏华