Title: 深圳市关爱办携手健康元慢病扶贫进察隅—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2020-09/17/content_23564938.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2020-09-17  来源：  【字号：大中小】
2020年9月7日，深圳市关爱办、健康元药业集团股份有限公司、丽珠医药慢病扶贫进察隅捐赠签约仪式在察隅县举行。察隅县委常务副书记、县政府常务副县长刘珍春（深圳第九批援藏工作组组长），察隅县委常委、常务副县长杨力，察隅县卫健委主任片琼、副主任刘镇平，援藏医疗队队长、察隅县人民医院院长王甘露、副院长边次，察隅县委宣传部副部长邵东升，深圳市关爱行动组委会办公室副主任华荣，健康元药业及丽珠医药的志愿者代表出席签约仪式。中央第七次西藏工作座谈提出，必须把改善民生凝聚人心作为西藏经济社会发展的出发点和落脚点，推动新时代西藏长治久安和高质量发展。健康元、丽珠集团慢病扶贫随深圳市关爱办走进西藏，是积极落实习近平总书记重要讲话精神，体现深圳速度的一次高效援藏帮扶行动。据了解，察隅县地处西藏自治区东南部，位于印度与缅甸边境的中间地带，是新川滇藏交通大环线的必经之处和必停地点，其地理位置具有特殊性及唯一性。全县面积3.16万平方千米，平均海拔2800米。这里曾发生过8.5级大地震，是建国以来最大震级的地震，边境人民的生活曾十分艰苦，此次慢病扶贫项目的高效开展对于察隅县而言意义深远。签约仪式上，健康元、丽珠医药与察隅县卫生健康局、县人民医院共同签署了《药品捐助项目合作协议》。此次合作落地后，健康元、丽珠医药将为察隅县捐赠价值100万元的高血压、高血脂等慢病药品，分3年执行，第一年价值40万元的药品现已运抵当地。此次与西藏察隅县签约，是健康元、丽珠医药集团落实国家精准扶贫政策脱贫不脱帮扶的又一重要举措。深圳市关爱办副主任华荣代表此次深圳市关爱办携手健康元药业和丽珠药业赴察隅慢病扶贫关爱小分队对常年奋战在边境一线的援藏小组表示深深的敬意，她在签约仪式上说：“你们不忘初心，牢记使命，在这里坚守，为了建设察隅不断努力，辛苦了!”华荣表示，习近平总书记在中央西藏工作座谈会上发表重要讲话，此行就是践行习近平总书记重要讲话精神的一场关爱行动。此次和察隅合作的慢病扶贫项目一共签了三年100万元的药物捐赠协议，第一年是40万元药品，第二、第三年各为30万元药品。第一年所捐赠的药品已运至察隅县，希望这些药物能对察隅居民的健康帮扶起到一定作用。从2003年起，十七年来，关爱行动共组织开展了3万余项爱心活动，吸引了千万人次参加，培育和宣传了丛飞、孙影、陈如豪和吴清琴夫妇、李亚威、郭春园、李传梅等600多个爱心典型，推动形成“募师支教”“燃料行动”“深圳市爱心与共幸福促进中心”“城市关爱空间”“劳务工关爱基金”等2128项优秀公益项目。健康元药业正是今年第十七届深圳关爱行动评选出的“十佳爱心企业”，在对今年十佳爱心企业进行实地走访时，深圳市关爱办了解到这个慢病扶贫项目已经在全国九个贫困县开展，项目成效较好。察隅作为深圳对口帮扶的重点县，深圳市关爱办第一时间将健康元药业对接到察隅，健康元药业也展现了深圳速度，和察隅商定药品清单，签订协议，落实药品生产并将第一批药品送达，只用了半个月的时间。华荣表示：“我要代表深圳市关爱办向健康元药业和丽珠药业表达深深的谢意，感谢你们支持深圳关爱行动，感谢你们支持深圳的对口帮扶工作。爱是深圳的灵魂，爱是深圳的胸襟，40年爱生根，17年爱定格。我们一直在传播深圳‘关爱，感恩，回报’的城市理念，包括这次关爱小分队第一次入藏来到察隅，也是在践行我们城市的关爱精神，希望我们后续能将相关工作和察隅对接好，全力推进慢病扶贫项目！”健康元企业代表表示，党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央，以高度的责任感把精准扶贫、精准脱贫作为实现第一个百年奋斗目标的重点工作。健康元药业集团作为一家长期参与公益活动的医药企业,积极响应国家政策,把企业优势和精准扶贫相结合，以重点帮扶患有慢病的中老人群体为主，推出了极具特色的慢病扶贫。这种精准扶贫形式在国内的企业中是首创。公司针对贫困县区的建档立卡贫困户，常年捐助慢病药品。目前已定向四川省阿坝州松潘县，广元市朝天区、剑阁县、平武县；山西省浑源县、广灵县和灵丘县共；甘肃省东乡县、天祝县；吉林省向海自然保护区等地区开展价值100万/地区的慢病药物捐赠。健康元的慢病扶贫项目获得了社会各界的高度认可，荣获了“2018中国脱贫攻坚贡献奖”、“2019中国扶贫攻坚示范案例”，并收到了中国慈展会及中国公益节的参展邀请。深圳市第九批援藏工作组组长刘珍春对深圳关爱办携手爱心企业走进察隅表示热烈欢迎，感谢深圳市关爱办和健康元药业、丽珠药业带着深圳的温情，不远千山万水，长途跋涉来到深圳对口支援的察隅。刘珍春说：“今年正好是深圳经济特区建立40周年，值此重要节点，深圳全市两千万市民都在感恩改革开放，回报全国人民，你们此行就是以实际行动践行深圳人的承诺。在中央召开第七次西藏工作座谈会后，你们第一时间来到西藏开展关爱行动，以实际行动践行总书记的讲话精神，以实际行动落实总书记提出的抓好四件事情。察隅是中国最重要的边境县，唯一与印度和缅甸接壤的边境县，与印度接壤的边境线是400千米，在中印关系紧张的情况下，你们来此开展关爱活动支持我们更好地固守国土，守护边境，建设边疆，十分感谢!”刘珍春表示，今年广东省工作队深入开展交往交融，促进民族团结的活动，察隅的六个乡镇和深圳的六个街道办进行对接，开展深度融入交流活动，进行深度帮扶。此行促进了深圳市民和察隅居民的相互交融，察隅的老百姓在教育与医疗帮扶方面是最需要的也是获得感最强的。此次捐赠的药解决身体健康问题立竿见影，马上就感受到深圳的温暖，感受到党中央的关心，感受到深圳人民帮扶的实际成效。感谢深圳市关爱办，把政府、企业、爱心人士包括媒体等社会各界联络起来，把爱心的涓涓细流汇聚成河，把小的爱心汇聚成巨大的力量打造公益项目，深圳“募师支教"行动、温暖回家等项目在全省乃至全国都很有知名度，前两天深圳“募师支教”行动招募过来的11名支教老师现在已经到了六个乡镇的最基层的教学一线。刘珍春说：“此次深圳市关爱办带着健康元和丽珠药业为老百姓最需要的慢病管理提供药品，我要特别感谢健康元药业药业，作为上市企业一直默默履行社会责任，慢病扶贫项目已经在全国九个县落地，察隅县正好是第十个，感谢企业这种崇高、伟大的社会奉献精神，我们一定善待你们的爱心，善待这批捐赠的药品和慰问金，全力以赴科学精准地安排好，发放到有实际需要的人手中，让察隅的老百姓，实实在在地感受到深圳人民不远千里送来的爱心与温暖，感受到党中央对藏区的支持，感受到总书记提出的中央支持西藏，全国人民帮扶西藏，这些爱心活动一棒接一棒促进民族的大团结，实现藏区和全国人民一道奔向小康社会!”捐赠仪式完成后，健康元、丽珠集团的志愿者与援藏医疗队进行了交流与探讨，并为他们送去慰问金。随后，志愿者在察隅县竹瓦根镇镇长罗琼的陪同下走访了扎拉村的它拉、目夏两户藏族贫困户家庭，受到了藏民的热情欢迎。志愿者在与藏民的交谈中了解到，过去这两户藏族贫困户家庭的生活十分艰苦，如今因国家实施的精准扶贫政策，他们的生活发生了翻天覆地的变化。在离开藏族贫困户家庭后，志愿者又马不停蹄抵达察隅当地的边防部队进行慰问，并在援藏医疗队的陪同下，为边防战士送去药品。
2020年9月7日，深圳市关爱办、健康元药业集团股份有限公司、丽珠医药慢病扶贫进察隅捐赠签约仪式在察隅县举行。察隅县委常务副书记、县政府常务副县长刘珍春（深圳第九批援藏工作组组长），察隅县委常委、常务副县长杨力，察隅县卫健委主任片琼、副主任刘镇平，援藏医疗队队长、察隅县人民医院院长王甘露、副院长边次，察隅县委宣传部副部长邵东升，深圳市关爱行动组委会办公室副主任华荣，健康元药业及丽珠医药的志愿者代表出席签约仪式。
中央第七次西藏工作座谈提出，必须把改善民生凝聚人心作为西藏经济社会发展的出发点和落脚点，推动新时代西藏长治久安和高质量发展。健康元、丽珠集团慢病扶贫随深圳市关爱办走进西藏，是积极落实习近平总书记重要讲话精神，体现深圳速度的一次高效援藏帮扶行动。
据了解，察隅县地处西藏自治区东南部，位于印度与缅甸边境的中间地带，是新川滇藏交通大环线的必经之处和必停地点，其地理位置具有特殊性及唯一性。全县面积3.16万平方千米，平均海拔2800米。这里曾发生过8.5级大地震，是建国以来最大震级的地震，边境人民的生活曾十分艰苦，此次慢病扶贫项目的高效开展对于察隅县而言意义深远。
签约仪式上，健康元、丽珠医药与察隅县卫生健康局、县人民医院共同签署了《药品捐助项目合作协议》。此次合作落地后，健康元、丽珠医药将为察隅县捐赠价值100万元的高血压、高血脂等慢病药品，分3年执行，第一年价值40万元的药品现已运抵当地。此次与西藏察隅县签约，是健康元、丽珠医药集团落实国家精准扶贫政策脱贫不脱帮扶的又一重要举措。
深圳市关爱办副主任华荣代表此次深圳市关爱办携手健康元药业和丽珠药业赴察隅慢病扶贫关爱小分队对常年奋战在边境一线的援藏小组表示深深的敬意，她在签约仪式上说：“你们不忘初心，牢记使命，在这里坚守，为了建设察隅不断努力，辛苦了!”
华荣表示，习近平总书记在中央西藏工作座谈会上发表重要讲话，此行就是践行习近平总书记重要讲话精神的一场关爱行动。此次和察隅合作的慢病扶贫项目一共签了三年100万元的药物捐赠协议，第一年是40万元药品，第二、第三年各为30万元药品。第一年所捐赠的药品已运至察隅县，希望这些药物能对察隅居民的健康帮扶起到一定作用。
从2003年起，十七年来，关爱行动共组织开展了3万余项爱心活动，吸引了千万人次参加，培育和宣传了丛飞、孙影、陈如豪和吴清琴夫妇、李亚威、郭春园、李传梅等600多个爱心典型，推动形成“募师支教”“燃料行动”“深圳市爱心与共幸福促进中心”“城市关爱空间”“劳务工关爱基金”等2128项优秀公益项目。
健康元药业正是今年第十七届深圳关爱行动评选出的“十佳爱心企业”，在对今年十佳爱心企业进行实地走访时，深圳市关爱办了解到这个慢病扶贫项目已经在全国九个贫困县开展，项目成效较好。察隅作为深圳对口帮扶的重点县，深圳市关爱办第一时间将健康元药业对接到察隅，健康元药业也展现了深圳速度，和察隅商定药品清单，签订协议，落实药品生产并将第一批药品送达，只用了半个月的时间。
华荣表示：“我要代表深圳市关爱办向健康元药业和丽珠药业表达深深的谢意，感谢你们支持深圳关爱行动，感谢你们支持深圳的对口帮扶工作。爱是深圳的灵魂，爱是深圳的胸襟，40年爱生根，17年爱定格。我们一直在传播深圳‘关爱，感恩，回报’的城市理念，包括这次关爱小分队第一次入藏来到察隅，也是在践行我们城市的关爱精神，希望我们后续能将相关工作和察隅对接好，全力推进慢病扶贫项目！”
健康元企业代表表示，党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央，以高度的责任感把精准扶贫、精准脱贫作为实现第一个百年奋斗目标的重点工作。健康元药业集团作为一家长期参与公益活动的医药企业,积极响应国家政策,把企业优势和精准扶贫相结合，以重点帮扶患有慢病的中老人群体为主，推出了极具特色的慢病扶贫。这种精准扶贫形式在国内的企业中是首创。公司针对贫困县区的建档立卡贫困户，常年捐助慢病药品。目前已定向四川省阿坝州松潘县，广元市朝天区、剑阁县、平武县；山西省浑源县、广灵县和灵丘县共；甘肃省东乡县、天祝县；吉林省向海自然保护区等地区开展价值100万/地区的慢病药物捐赠。健康元的慢病扶贫项目获得了社会各界的高度认可，荣获了“2018中国脱贫攻坚贡献奖”、“2019中国扶贫攻坚示范案例”，并收到了中国慈展会及中国公益节的参展邀请。
深圳市第九批援藏工作组组长刘珍春对深圳关爱办携手爱心企业走进察隅表示热烈欢迎，感谢深圳市关爱办和健康元药业、丽珠药业带着深圳的温情，不远千山万水，长途跋涉来到深圳对口支援的察隅。刘珍春说：“今年正好是深圳经济特区建立40周年，值此重要节点，深圳全市两千万市民都在感恩改革开放，回报全国人民，你们此行就是以实际行动践行深圳人的承诺。在中央召开第七次西藏工作座谈会后，你们第一时间来到西藏开展关爱行动，以实际行动践行总书记的讲话精神，以实际行动落实总书记提出的抓好四件事情。察隅是中国最重要的边境县，唯一与印度和缅甸接壤的边境县，与印度接壤的边境线是400千米，在中印关系紧张的情况下，你们来此开展关爱活动支持我们更好地固守国土，守护边境，建设边疆，十分感谢!”
刘珍春表示，今年广东省工作队深入开展交往交融，促进民族团结的活动，察隅的六个乡镇和深圳的六个街道办进行对接，开展深度融入交流活动，进行深度帮扶。此行促进了深圳市民和察隅居民的相互交融，察隅的老百姓在教育与医疗帮扶方面是最需要的也是获得感最强的。此次捐赠的药解决身体健康问题立竿见影，马上就感受到深圳的温暖，感受到党中央的关心，感受到深圳人民帮扶的实际成效。感谢深圳市关爱办，把政府、企业、爱心人士包括媒体等社会各界联络起来，把爱心的涓涓细流汇聚成河，把小的爱心汇聚成巨大的力量打造公益项目，深圳“募师支教"行动、温暖回家等项目在全省乃至全国都很有知名度，前两天深圳“募师支教”行动招募过来的11名支教老师现在已经到了六个乡镇的最基层的教学一线。
刘珍春说：“此次深圳市关爱办带着健康元和丽珠药业为老百姓最需要的慢病管理提供药品，我要特别感谢健康元药业药业，作为上市企业一直默默履行社会责任，慢病扶贫项目已经在全国九个县落地，察隅县正好是第十个，感谢企业这种崇高、伟大的社会奉献精神，我们一定善待你们的爱心，善待这批捐赠的药品和慰问金，全力以赴科学精准地安排好，发放到有实际需要的人手中，让察隅的老百姓，实实在在地感受到深圳人民不远千里送来的爱心与温暖，感受到党中央对藏区的支持，感受到总书记提出的中央支持西藏，全国人民帮扶西藏，这些爱心活动一棒接一棒促进民族的大团结，实现藏区和全国人民一道奔向小康社会!”
捐赠仪式完成后，健康元、丽珠集团的志愿者与援藏医疗队进行了交流与探讨，并为他们送去慰问金。随后，志愿者在察隅县竹瓦根镇镇长罗琼的陪同下走访了扎拉村的它拉、目夏两户藏族贫困户家庭，受到了藏民的热情欢迎。志愿者在与藏民的交谈中了解到，过去这两户藏族贫困户家庭的生活十分艰苦，如今因国家实施的精准扶贫政策，他们的生活发生了翻天覆地的变化。在离开藏族贫困户家庭后，志愿者又马不停蹄抵达察隅当地的边防部队进行慰问，并在援藏医疗队的陪同下，为边防战士送去药品。
编辑:李倬荥