Title: 深圳青年人升上中甲 深圳足球集齐“超甲乙冠”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441131.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳晚报记者 林炜航） 近日，中国足球协会发布了《2025赛季中超及中甲联赛参赛名单的通知》，深圳青年人出现在获得2025赛季中甲联赛参赛资格的俱乐部名单当中。2025赛季，深圳足球实现了“超甲乙冠”球队全齐的成就。
此前，中超球队沧州雄狮、中甲球队广州队、中乙的湖南湘涛未能通过准入，中国足协根据2025赛季职业联赛规模和《中国足球协会职业联赛参赛资格递补原则及办法》，深圳青年人获得递补进入中甲联赛的资格。同时，梅州客家递补重返中超联赛，而陕西联合也递补进入中甲联赛。
目前，深圳青年人正在佛山三水展开第二阶段备战，一直持续至春节假期之前。记者了解到，为了做好递补中甲的准备，深圳青年人一直在做两手准备。在得知大概率升级之后，球队着手补强阵容，近期就签下了拥有300多场中超联赛比赛经验的程月磊。
深圳青年人俱乐部创始人、总经理李春浩表示：“新赛季球队的国内球员阵容不会有特别大变化，我们还是会坚持自己的理念，以深圳以及广东的球员为主，也重在培养年轻球员，可能会引进一些‘00后’的球员。另外我们也在持续与外援接触，为征战中甲联赛做好准备。”
同时，李春浩表示，深圳青年人足球俱乐部将恪守中国足协的规章制度，履行联赛及社会责任，秉持公正竞赛的原则，保持良好的赛风赛纪，文明参赛，为我国足球事业的持续进步贡献力量，为深圳足球的发展贡献力量。