Title: 深圳乐高乐园最大单体建筑进入封顶阶段 大鹏新区全力推动旅游高质量发展实现新突破_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441019.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报记者 程思玮）新年伊始，万象更新。备受瞩目的深圳乐高乐园度假区项目传来佳音。其最大的单体建筑“乐高乐园创想世界”已进入封顶阶段，乐园内各大主题区即将全面完成土建。这是大鹏新区2025年以“开局即开跑、拉弓即满弓”的发展姿态，奋力迈进“大鹏旅游高质量发展突破年”的重要举措，更是新区提速重大项目建设、提升旅游业态、提振旅游消费的重要举措。
作为大湾区首个国际亲子家庭娱乐主题乐园度假区和世界一流品牌旅游项目，深圳乐高乐园度假区将充分利用大鹏新区的优质山海资源，填补深圳国际化高端旅游产品的空白，并赋能其所在的深圳东部国际旅游度假区以世界级标准建设大湾区文旅高地，激活文旅高质量发展新动能。
当前，大鹏新区正认真贯彻落实中央经济工作会议精神，进一步落实省委十三届六次全会暨省委经济工作会议、市委七届十次全会暨市委经济工作会议部署要求，全力以赴推动重大项目建设，加快建设世界级滨海生态旅游度假区和全球海洋中心城市集中承载区。
一体推进片区20多个配套建设
全力推动文旅产业发展实现新突破
1月15日，大鹏新区党工委书记刘广阳，新区党工委副书记、管委会主任孟锦锦会见默林首席战略开发业务发展官约翰·雅各布森一行，双方就共同推动全球最大乐高乐园——深圳乐高乐园度假区项目进行了全面深入交流。
作为全球家庭娱乐巨头，默林娱乐集团打造的主题度假乐园遍布全球，每年吸引超过6200万游客。位于大鹏新区的深圳乐高乐园度假区是专为2-12岁亲子家庭打造的乐高主题乐园和酒店综合度假区，设有1个主题乐园、1个水乐园和3家主题酒店，其中主题乐园将提供超过100个互动骑乘设施、表演和玩乐景点。
为加快推动乐高乐园建设，近年来，大鹏新区积极协调、集聚各方力量，全力破解项目痛点堵点，多次邀请默林娱乐集团高层来访，就乐高乐园项目建设、运营管理及周边配套设施进行交流座谈；攻坚克难，成功引入央企作为战略投资伙伴，推动新区国资参股，优化项目公司治理架构；
推动深圳乐高乐园度假区项目银团组建，及时为项目注入更多优质金融“活水”，有力巩固了各方投资信心，助推项目驶入建设“快车道”。
深圳乐高乐园度假区建设进度不断刷新的同时，其所在的深圳东部国际旅游度假区正加速蝶变。大鹏新区正在一体推进片区轨道、高快速路、酒店、公园、市政等20多个基础配套项目的建设，总投资达300亿元。聚焦实现直达市中心、深圳机场、香港九龙中港城“3个50分钟”目标，大鹏新区着力构建综合交通格局，轨道8号线三期溪涌车辆段完成建设，深惠城际大鹏支线迎来盾构双线并进阶段、新大存车场及大鹏站成功封顶，轨道32号线一期率先在全市完成征收整备用地移交任务并开工，外环高速三期、盐坝高速市政化改造（一期）、鹏坝通道等项目加快推进，环坝路、银湾路等17条道路建成。“十四五”期间，新区路网总里程增至320公里，提前实现“十四五”规划目标。落地实施“6+10+12”码头体系，开工建设首批5个码头靠泊点。
不断完善的交通网络，将为游客提供多样化的出行选择和舒适体验，同时将有效提升区域的通达性和承载能力，让游客便捷直达深圳东部国际旅游度假区。打通“对外交通”的同时，2024年，大鹏新区制订实施推动旅游业高质量发展行动方案，坚持把文旅产业作为推动经济社会高质量发展的重要引擎，聚焦“规划、政策、项目、推广”四个维度，制订实施《大鹏新区释放旅游消费潜力推动旅游业高质量发展三年行动方案（2024-2026年）》，重点实施旅游产品品质提升等5大行动，加快实施26项具体计划，加快建设“全国最好、世界一流的滨海生态旅游度假区”。
南澳被授予“国际慢城”称号，西涌社区获评全国十大最美星空推荐目的地，东山鹿嘴旅游区获评国家AAA级旅游景区，海贝湾精品民宿集群入选全省首批50家“粤式新潮流”文旅消费新业态热门场景，大湾区首个地中海俱乐部落户大鹏，欧洲最大旅游集团德国途易TUI首次进入华南、首店将在大鹏开业，中国杯帆船赛、粤港澳大湾区海上龙舟赛火出“国际范”……过去一年，“大鹏旅游高质量发展奋进年”答卷成绩突出，亮点工作可圈可点。数据显示，大鹏接待游客1900万人次、增长18%，实现旅游收入118亿元、增长22%，过夜游客250万人次、增长26%，入境游客首次突破100万人次，接待游客数、旅游收入、过夜率、入境率等4项指标均创历史新高，助力深圳加快打造具有全球重要影响力的消费中心。
加大金融“活水”扶持力度
组建银团为重大项目“保驾护航”
在前不久召开的大鹏新区党工委（扩大）会议暨经济工作会议上，新区党工委将2025年定为“大鹏旅游高质量发展突破年”。明确要全面发力推动旅游实现新突破，不断开创旅游高质量发展新局面。要突出重点片区、关键领域、实物实效、高端优质、协同有力，特别在规划实施、政策创新、项目建设、项目招引、宣传营销上实现新突破。
紧接着，1月15日，刘广阳、孟锦锦带队赴交通银行深圳分行，与交通银行深圳分行党委书记、行长江洲等进行座谈交流，双方重点就共同加快推动深圳乐高乐园度假区建设进行了深入交流。
据悉，深圳乐高乐园度假区项目银团已于近期成功组建。交通银行、浦发银行、渤海银行、东莞银行组成银团，合力为乐园项目提供了优质融资解决方案，推动项目建设驶入“快车道”。
交通银行作为首个在大鹏新区设立区一级支行的银行，多年来一直致力于以各类金融服务助推新区实体经济发展，此次乐高乐园项目银团的成功组建，得益于大鹏新区长期以来的高位推进、鼎力支持。江洲表示，交通银行深圳分行将以更加积极的姿态，发挥国有大行服务实体经济主力军和维护金融稳定压舱石作用，充分保障乐高乐园项目建设资金。同时，交通银行将与大鹏新区在多个领域进一步深化合作，携手共进，推动深圳、大鹏文旅高质量发展。
刘广阳表示，当前，大鹏新区正聚焦“大鹏旅游高质量发展突破年”目标任务，全面发力加快推动旅游实现新突破，不断开创旅游高质量发展新局面。新区将进一步加快推进乐高乐园项目周边配套基础设施建设，全力保障深圳乐高乐园项目顺利开园。同时，新区将积极支持交通银行深圳分行在区内探索多元化文旅项目融资业务，持续深化合作，齐心协力实现多方共赢。
而在2024年，大鹏新区就在全市率先出台旅游住宿业支持政策，明确新建国际、国内知名高端品牌酒店，按固定投资额的一定比例，最高可获3000万元扶持。该措施鼓励酒店和民宿改造升级，为游客提供更多精品化、个性化的住宿产品。尤其是对酒店或闲置物业进行整体改造升级并引入国际、国内知名高端酒店品牌的，正常运营后且年营业额首次超过5000万元的，分级给予最高不超过200万元奖励；针对酒店装修、改造升级投入达5000万元以上，按照实际投资额的一定比例给予扶持，最高不超过300万元；新区民宿装修、改造升级投入达300万元以上，也将分级扶持不超过50万元。
大鹏新区正以深圳乐高乐园度假区项目为引擎、以重点片区开发为抓手，努力打造更多具有国际影响力的旅游品牌和优质产品，不断推动旅游高质量发展迈上新台阶。