Title: 深圳市委党校（深圳行政学院）秋季学期开学_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-09/03/content_31187520.htm

深圳新闻网2024年9月3日讯（深圳特区报记者 杨丽萍 通讯员 庄薇）9月2日，深圳市委党校（深圳行政学院）举行2024年秋季学期开学典礼。市委常委、组织部部长、党校校长程步一出席活动。
会议强调，要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深刻领会习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。要在实施党和国家重大战略、推动经济高质量发展和发展新质生产力、完善现代化治理体系、建设重大平台载体、扩大高水平对外开放中，一体推进教育、科技、人才事业发展，为特区发展提供源源不断的创新活力和动力。要坚持党的全面领导，强化部门各司其职、齐抓共管，鼓励支持市场力量深度参与，广泛凝聚全社会力量，共同推进教育科技人才“三位一体”改革。要不断增强政治能力、提升改革本领、锻造专业能力、强化系统观念，狠抓各项改革任务落实，全面提高特区干部现代化建设能力。
据了解，市委党校秋季学期首批主体班，共有局级、处级干部任职培训班和中青年干部培训班等7个班次350多名学员参加培训。