Title: 深圳新闻界举行表彰座谈会 优秀新闻从业人员和新闻作品受表彰
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2018-02/26/content_18530209.htm

2月12日下午，深圳新闻界召开表彰奖励2017年度优秀新闻从业人员和优秀新闻作品座谈会，对在2017年度获得国家、广东省表彰奖励和在媒体融合创新发展中作出突出成绩的54名优秀新闻从业人员和21件优秀新闻作品，分别给予3千元至3万元不等的奖励，并颁发荣誉证书。2月12日下午，2017年度优秀新闻从业人员和优秀新闻作品座谈会现场深圳新闻网2月12日讯（记者 钟鸿冰 通讯员申仁基）2月12日下午，深圳新闻界召开表彰奖励2017年度优秀新闻从业人员和优秀新闻作品座谈会，对在2017年度获得国家、广东省表彰奖励和在媒体融合创新发展中作出突出成绩的54名优秀新闻从业人员和21件优秀新闻作品，分别给予3千元至3万元不等的奖励，并颁发荣誉证书。获奖代表深圳新闻网总编辑蓝岸发言2017年，深圳广大新闻工作者认真学习贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记关于新闻舆论工作系列重要讲话精神，自觉践行“四向四做”，忠诚履行责任使命，紧密配合市委、市政府中心工作，讲好深圳故事、传播深圳声音，涌现出一批获得国家、广东省表彰奖励和在媒体融合创新发展中作出突出成绩的优秀新闻从业人员和优秀新闻作品。其中，深圳广电集团刘伟明的《罗湖桥》获第十四届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖；苏荣才入选中宣部2017年文化名家暨"四个一批”人才；陈艳红等多人创作的《海上丝路看深商》获得第27届中国新闻奖电视专题系列二等奖；深圳商报副总编辑周斌、深圳广电集团副总监胡凯分别获得第12届广东新闻金梭奖。同时受表彰的还有：2017年度获得广东省“好记者讲好故事”10佳演讲人的深圳报业集团晶报记者张国防，在“读创”客户端推出《大鹏民宿调查》连续报道、获得2017年度广东省新闻战线“走基层、转作风、改文风”活动一等奖的深圳商报记者张妍，在全国“两会”向李克强总理提问的深圳特区报新媒体运营部副主任甘霖，2017年深圳新闻网成功上市的重要组织者参与者深圳新闻网总编辑蓝岸等。从2015年起，深圳市新闻人才基金会已连续3年对全市优秀新闻从业人员和优秀新闻作品进行表彰奖励。深圳新闻人才基金会理事长王田良表示：这些获奖人员和获奖作品，是深圳新闻战线发展成果和业绩的代表，是全市新闻行业学习的榜样。我们表彰奖励这些优秀人才和作品，就是为了贯彻落实习近平总书记在给中国记协成立80周年贺信的精神，把广大新闻工作者凝聚起来，唱响主旋律，传播正能量，为把深圳建设成为向世界展示习近平新时代中国特色社会主义思想的重要窗口和示范区提供强大的舆论支持。在座谈会上，受到表彰奖励的代表踊跃发言。他们表示，深圳新闻人才基金会每年对作出成绩的个人和作品进行综合性表彰，这件事做得非常有意义。新的一年，一定要把表彰奖励作为再创佳绩的动力，不忘初心，履行使命，更好地做一个党和人民信赖的新闻工作者。深圳市新闻人才基金会理事长王田良为刘伟明、苏荣才颁奖深圳广电集团党组副书记、总编辑苏会军为甘霖、蓝岸颁奖
2月12日下午，深圳新闻界召开表彰奖励2017年度优秀新闻从业人员和优秀新闻作品座谈会，对在2017年度获得国家、广东省表彰奖励和在媒体融合创新发展中作出突出成绩的54名优秀新闻从业人员和21件优秀新闻作品，分别给予3千元至3万元不等的奖励，并颁发荣誉证书。
2月12日下午，2017年度优秀新闻从业人员和优秀新闻作品座谈会现场
深圳新闻网2月12日讯（记者 钟鸿冰 通讯员申仁基）2月12日下午，深圳新闻界召开表彰奖励2017年度优秀新闻从业人员和优秀新闻作品座谈会，对在2017年度获得国家、广东省表彰奖励和在媒体融合创新发展中作出突出成绩的54名优秀新闻从业人员和21件优秀新闻作品，分别给予3千元至3万元不等的奖励，并颁发荣誉证书。
获奖代表深圳新闻网总编辑蓝岸发言
2017年，深圳广大新闻工作者认真学习贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记关于新闻舆论工作系列重要讲话精神，自觉践行“四向四做”，忠诚履行责任使命，紧密配合市委、市政府中心工作，讲好深圳故事、传播深圳声音，涌现出一批获得国家、广东省表彰奖励和在媒体融合创新发展中作出突出成绩的优秀新闻从业人员和优秀新闻作品。其中，深圳广电集团刘伟明的《罗湖桥》获第十四届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖；苏荣才入选中宣部2017年文化名家暨"四个一批”人才；陈艳红等多人创作的《海上丝路看深商》获得第27届中国新闻奖电视专题系列二等奖；深圳商报副总编辑周斌、深圳广电集团副总监胡凯分别获得第12届广东新闻金梭奖。同时受表彰的还有：2017年度获得广东省“好记者讲好故事”10佳演讲人的深圳报业集团晶报记者张国防，在“读创”客户端推出《大鹏民宿调查》连续报道、获得2017年度广东省新闻战线“走基层、转作风、改文风”活动一等奖的深圳商报记者张妍，在全国“两会”向李克强总理提问的深圳特区报新媒体运营部副主任甘霖，2017年深圳新闻网成功上市的重要组织者参与者深圳新闻网总编辑蓝岸等。
从2015年起，深圳市新闻人才基金会已连续3年对全市优秀新闻从业人员和优秀新闻作品进行表彰奖励。深圳新闻人才基金会理事长王田良表示：这些获奖人员和获奖作品，是深圳新闻战线发展成果和业绩的代表，是全市新闻行业学习的榜样。我们表彰奖励这些优秀人才和作品，就是为了贯彻落实习近平总书记在给中国记协成立80周年贺信的精神，把广大新闻工作者凝聚起来，唱响主旋律，传播正能量，为把深圳建设成为向世界展示习近平新时代中国特色社会主义思想的重要窗口和示范区提供强大的舆论支持。在座谈会上，受到表彰奖励的代表踊跃发言。他们表示，深圳新闻人才基金会每年对作出成绩的个人和作品进行综合性表彰，这件事做得非常有意义。新的一年，一定要把表彰奖励作为再创佳绩的动力，不忘初心，履行使命，更好地做一个党和人民信赖的新闻工作者。
深圳市新闻人才基金会理事长王田良为刘伟明、苏荣才颁奖
深圳广电集团党组副书记、总编辑苏会军为甘霖、蓝岸颁奖
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。