Title: 深圳庆新春 又添好去处 “宝安花海”火热亮相_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442434.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳商报记者 李丹 通讯员 马锌悦）近日，在宝安区石岩街道的陌上花公园，一片金黄的油菜花海正悄然绽放。
据了解，陌上花公园栽有油菜花面积约7500平方米，旁边的青草排公园还有一片约2000平方米。本批油菜花的花期为1-2月，时下，正值油菜花盛开时期，放眼望去，一片亮黄的色泽，鲜艳、浓稠而又饱满，形成了天然的“城市绿肺”和“网红打卡点”，吸引众多市民游客以及摄影爱好者纷纷前来拍照共享金色风光。
此外，石岩街道四大主题公园还做了全新升级，引入轻餐饮、咖啡机、义工服务站等便民设施，新改建石岩河口生态库儿童运动游戏区，全新开放约600平方米帐篷区，清理河口生态库与俯仰之间公园的杂草、枯枝、灌木等约6.28万平方米，增铺大油草约4.3万平方米，拆除废弃围网约6.4公里，实现河口生态库与俯仰之间公园无缝衔接。
据悉，石岩街道还将联合区城管局、区规自局打通沿线公园慢行步道系统及生态廊道，贯通后将形成186.13万平方米“公园群”，实现河口生态库、湿地公园、俯仰之间全域开放、通达、融合，为市民提供一个更加开放、舒适的城市郊野游憩空间。