Title: 深圳市委宣讲团继续深入各区各系统各部门宣讲党的二十届三中全会精神 凝聚改革共识 汇聚改革力量 奋力开创进一步全面深化改革新局面_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-09/02/content_31185050.htm

深圳新闻网2024年9月2日讯（深圳特区报记者 关炜瀛 林捷兴 杨丽萍 宁若鸿 罗莉琼 罗雅丽 任琦 窦延文）党的二十届三中全会提出要把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。深圳市委宣讲团近日持续深入各区各系统各部门宣讲党的二十届三中全会精神，推动全市上下深入学习领会习近平总书记重要讲话精神和全会精神，最大限度凝聚改革共识、汇聚改革力量，以钉钉子精神推动各项改革任务落地落实，奋力开创进一步全面深化改革新局面。
市委宣讲团副团长，市委副书记余新国面向分管领域宣讲党的二十届三中全会精神，并深入有关街道社区走访调研，面向基层一线干部群众宣讲全会精神。
余新国表示，要深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，原原本本、逐字逐句学习党的二十届三中全会精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央的决策部署上来，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化上走在前列、勇当尖兵。
余新国强调，要把学习贯彻落实党的二十届三中全会精神同当前重点工作紧密结合起来，学习运用“千万工程”经验，深入实施“百千万工程”，助力全省区域协调发展；坚持党管社会工作，建立健全社会工作重点领域体制机制；发挥党的历史和理论研究专门机构优势，做好理论阐释、提升编纂质量、强化资政研究；发挥群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用，深化群团组织改革和建设，努力让改革发展成果更多更公平惠及广大职工群众、青年、妇女等。要统筹做好宣传宣讲、谋划改革举措、推动改革落实等各项工作，着力打造一批改革标志性成果，为加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市贡献更大力量。
市委宣讲团成员，市委常委、市纪委书记、市监委主任刘连生面向全市纪检监察系统宣讲党的二十届三中全会精神，并到前海合作区、南山区、龙岗区走访调研，面向基层干部持续宣讲全会精神。
刘连生表示，要深刻认识党的二十届三中全会的里程碑意义，坚定不移用全会精神统一思想、统一意志、统一行动，自觉当好进一步全面深化改革、推进中国式现代化的促进派和实干家。要深刻领会全会关于加强党的建设、全面从严治党的重要要求，联系实际、紧扣职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动全会各项重大决策部署在深圳落地生根、开花结果。
刘连生强调，学习贯彻党的二十届三中全会精神，关键在实践、根本在落实。要做实做细政治监督，以实际行动为全面深化改革保驾护航；要深入推进反腐惩恶，以有力举措为全面深化改革清淤排障；要不断严明纪律作风，以实干担当为全面深化改革聚力赋能；要着力完善监督体系，以有力监督为全面深化改革提质增效；要深化创新廉洁治理，以先行示范为全面深化改革贡献力量，为深圳在推进中国式现代化中走在前列、勇当尖兵提供坚强保障。
市委宣讲团成员，市委常委、市政府党组成员陈清向全市卫生健康系统党员干部宣讲党的二十届三中全会精神，强调要深入学习贯彻习近平总书记在全会上的重要讲话精神和全会精神，全面准确把握全会《决定》的丰富内涵和精神实质，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实增强紧跟总书记、奋进新征程的思想自觉政治自觉行动自觉。
陈清表示，要始终牢记习近平总书记殷殷嘱托和党中央战略部署，弘扬改革开放精神、特区精神，守正创新、稳健发展，抓重点、抓关键，落实责任、务求实效，大力实施健康优先发展战略，全面提升医疗服务水平，深化以公益性为导向的公立医院改革，强化全民健康基石，健全人口发展支持和服务体系，加强行风作风建设，以钉钉子精神抓好各项改革任务落实，解决好群众预防保健和看病就医最关心最直接最现实的利益问题，努力为强国建设、民族复兴伟业提供健康支撑，为深圳在进一步全面深化改革、推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵作出更大贡献。
市中级法院举行学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲报告会，市委宣讲团成员，市中级法院党组书记、院长赵菊花作宣讲主题报告。
赵菊花指出，党的二十届三中全会是新的历史起点上进一步全面深化改革、推进中国式现代化的总动员、总部署，全市法院要切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央的决策部署上来，结合工作实际，促推进一步全面深化改革重大任务落实落细。
赵菊花强调，要聚焦推进国家安全体系和能力现代化，全面贯彻总体国家安全观，健全扫黑除恶常态化机制，积极参与社会治理，持续助推社会治理现代化。要聚焦服务保障经济高质量发展, 依法平等长久保护各种所有制经济产权，不断加强对知识产权的司法保护，依法办理好每一宗环境民事公益诉讼案件。健全企业破产机制，落实《深圳经济特区个人破产条例》，为建立个人破产制度贡献深圳经验。强化大湾区法律规则衔接和机制对接，以高质量司法审判助推经济社会高质量发展。要在上级法院的指导下，深化行政案件级别管辖、集中管辖、异地管辖改革，推动法律职业共同体建设，落实和完善司法责任制，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
市委宣讲团成员，市委常务副秘书长、办公厅主任赖武到华强北街道通新岭社区走访调研，面向基层一线干部群众宣讲党的二十届三中全会精神。
赖武指出，党的二十届三中全会具有划时代、里程碑的重大意义，我们要充分认识新时代以来党和国家事业取得的伟大成就，深入学习把握全会的丰富内涵和精神实质，按照市委部署要求，结合实际深化学习贯彻，做到学懂弄通、学深悟透、入脑入心、见行见效。要坚持想在深处、谋在高处、看在远处推动改革，从企业和群众关注的焦点难点中寻找改革的切入点和突破口，不断完善公共安全治理机制、健全社会治理体系。要把改革当成一种习惯、一种责任牢牢抓在手上、融入工作日常，积极拓宽基层各类组织和群众有序参与基层治理的渠道，共商共建、共治共享，凝聚起进一步全面深化改革的合力。
赖武表示，市委办公厅将与市相关部门一道，继续大力支持社区建设，不断增强社区党组织政治功能和组织功能，进一步维护好安定、干净、有序的社区家园环境，更好地服务基层、服务群众。
市委宣讲团成员，市委副秘书长、市“百千万工程”指挥办常务副主任韩荡向市区两级“百千万工程”工作人员宣讲党的二十届三中全会精神，强调要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神和全会精神，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，全力以赴抓好全会精神贯彻落实。
韩荡表示，要贯彻落实好党的二十届三中全会对完善城乡融合发展体制机制作出的重要部署，深刻把握城乡区域协调发展的重大任务，进一步优化“百千万工程”改革举措，以头号工程的力度全力推进“百千万工程”。要立足深圳实际，瞄准“走在前列勇当尖兵，辐射带动服务全局”这一目标，聚焦市内高质量均衡协调一体化发展、深汕特别合作区加快提级跨越发展和省内高水平对口帮扶协作“三大战场”，大力实施产业发展提质、“绿美深圳”创优、城乡风貌提升、公共服务均衡化、都市农业示范、城中村改造攻坚、集体经济转型、区域协作提效、社会力量赋能“九大行动”，全力打造“百千万工程”的都市样板。
学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲动员会暨学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲报告会、龙岗区委宣讲团首场宣讲报告会暨全区处级领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式举行。市委宣讲团成员，龙岗区委书记、龙岗区委宣讲团团长余锡权向全区党员干部宣讲党的二十届三中全会精神。
余锡权表示，龙岗要坚定不移进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放，以新担当新作为开创新局面，为深圳率先实现社会主义现代化提供有力支撑贡献。要认真学习全面掌握全会《决定》的框架体系和进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，结合龙岗实际，建成彰显龙岗特点和龙岗优势的现代化经济体系，加快构建新发展格局，持续推动高质量发展。要加快部署数据、算力等基础设施建设，着重发展视觉大模型、建筑大模型等，实施“培土倍增”计划，全面推动产业转型升级，优化提升“3+4”重点产业集群，加快推进新型工业化，不断做大做强优势产业，吸引和服务更多企业在龙岗发展壮大，努力让龙岗区时时“有商机”、处处“可出彩”。
市委宣讲团成员，市纪委副书记、市监委副主任任宗理面向全市公共资源交易领域评标专家宣讲党的二十届三中全会精神。
任宗理表示，全会对构建全国统一大市场作出战略部署，强调要建立健全统一规范、信息共享的招标投标和政府、事业单位、国有企业采购等公共资源交易平台体系，为我们深入推进公共资源交易标准化、规范化建设指明了方向。我们要深入学习贯彻全会精神，勇于担当、善于作为、清正廉洁，推动全市公共资源交易工作高质量发展。全会对深入推进党风廉政建设和反腐败斗争、纵深推进全面从严治党提出一系列新要求新任务，明确要深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域腐败。评标专家要常怀自律之心，始终对纪法心存敬畏，对党中央反腐败斗争的决心意志要有清醒认识，坚决筑牢拒腐防变的思想防线；相关单位要以改革创新精神着力完善评标专家监督管理工作机制，有效铲除评标专家腐败问题产生的土壤和条件，共同打造开放、规范、高效、廉洁的公共资源交易市场，为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵作出新的更大贡献。
市委宣讲团成员，市委政法委常务副书记胡庚祥到莲花街道景华社区面向社区工作者、党员群众代表宣讲党的二十届三中全会精神。
胡庚祥强调，要深刻领悟党的二十届三中全会的重大时代意义和深远历史影响，切实增强学习宣传贯彻全会精神的思想自觉政治自觉行动自觉。要深刻领悟习近平总书记对深圳的亲切关怀和厚爱支持，坚定将改革开放进行到底的决心信心。要深刻领悟进一步全面深化改革重大举措，增强党建引领基层治理的责任感使命感。要更加注重坚持和发展新时代“枫桥经验”，发挥网格员、楼栋长等贴近群众、熟悉情况的优势，动态掌握社会矛盾纠纷，切实做到预防在前、调解优先、运用法治、就地解决。要更加注重探索基层治理新路径，夯实自治基础，强化群团助推，深化“网格员+楼栋长”治理模式，不断提升基层治理水平，为深圳在进一步全面深化改革、推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵作出积极的贡献。
市委党校举行学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲报告会暨秋季学期“先学先行”培训开班式，市委宣讲团成员，市委党校（深圳行政学院）常务副校（院）长齐志清向全市党校系统教职工作宣讲报告。
齐志清表示，深入学习贯彻全会精神，党校系统任务重、责任大，要把思想和行动统一到党中央精神上来，坚守为党育才、为党献策初心使命，齐心协力抓好《决定》落实，坚定不移实现党中央改革决策部署。要精心做好培训轮训各项准备，办好局处级领导干部轮训班次和各级各类主体班，推动全会精神进学校、进课堂、进机关、进企业、进社区，为全市学习贯彻全会精神提供教学服务支撑。要紧密结合深圳改革开放创新实际，聚焦推动解决改革攻坚热点难点堵点问题，加强市区党校联动、汇集各方智慧力量，一体推进教研咨工作。要认真谋划、严格落实改革举措，以“改革兴校”推动全会精神落地生根。要逐项对照谋划做好下半年工作，确保圆满完成全年各项任务。
市生态环境局举行学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲报告会暨局党组理论学习中心组（扩大）学习会，市委宣讲团成员，市生态环境局党组书记张学凡作宣讲报告。
张学凡表示，全市生态环境系统要深刻领会进一步全面深化改革的重要性和必要性，准确把握改革的目标任务和实践要求，坚定不移将党的二十届三中全会的新部署、新要求转化为推进美丽中国典范建设的强大力量。要全面认识深圳生态文明体制改革实践，精准把握进一步全面深化改革的基础和挑战，以更加坚定的信心和决心深化生态文明体制改革，推动生态环境治理体系和治理能力现代化水平提升。要聚焦美丽中国典范建设目标，以进一步全面深化改革来破局突围，分步骤分阶段持续推进生态文明体制改革。近期要重点抓好生态环境领域20项改革举措落地，中远期要重点打造“六个标杆+一个窗口”，以高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活，奋力推动深圳在促进人与自然和谐共生上走在前列、勇当尖兵。
市住房建设局举行学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲报告会，市委宣讲团成员，市住房建设局党组书记、局长朱恩平作宣讲主题报告。各区住建部门、城市更新部门，住建领域相关企业、行业协会负责人参会。
朱恩平表示，学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期的重大政治任务，要全面准确理解党的二十届三中全会提出的关于住建工作的精神要义，大力弘扬改革开放精神、特区精神，坚持问题导向、目标导向，系统谋划、统筹推进深圳住建领域各项改革。要坚持以人民为中心的发展思想，顺应城市工作新形势、改革发展新要求、人民群众新期待，完善住房“市场和保障”两个体系，推进建筑工业化、智能化、绿色化转型发展，打造宜居、枢纽、韧性、智慧城市。全市住建领域干部职工要振奋精气神，全力做好下半年各项重点工作，共同推进住建事业高质量发展迈上新台阶，为深圳加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市作出新的更大贡献。
市商务局、市投资促进局举行学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲报告会，全市商务、投促系统120余人参会。市委宣讲团成员，市商务局党组书记、局长，市投资促进局党组书记张非梦作宣讲报告。
张非梦围绕习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话以及全会公报、全会《决定》，深入宣讲了全会的重大意义和习近平总书记重要讲话精神，深入解读了《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措，并分享了学习体会和贯彻落实思考。
张非梦表示，全会《决定》为商务、投促工作划出了重点、指明了方向。全市商务、投促系统要坚持把贯彻落实全会精神同抓好当前工作结合起来，聚焦引进培育世界一流企业，加快建立培育壮大世界一流商贸企业机制；聚焦建设具有全球重要影响力的消费中心，加快完善扩大消费长效机制；聚焦建立面向中长期的进出口贸易稳份额稳增长机制，加快完善经贸规则衔接及压力测试机制；聚焦完善双向投资服务保障机制，加快深化外商投资促进体制机制改革，跑起来、抢时间、争一流，积极推进各项工作取得更大成效。
市文化广电旅游体育局召开学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲报告会，市委宣讲团成员，市文化广电旅游体育局党组书记、局长刘蕾作宣讲报告。
刘蕾强调，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，要深刻认识进一步全面深化改革的重要性和必要性，全面准确理解《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出的进一步全面深化改革重要举措，充分认识深化文化体制机制改革的重大意义。
刘蕾要求，全局上下要把学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，坚决落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，锚定加快建设文化高地、世界级观光旅游和休闲度假目的地城市、国际著名体育城市，围绕深化文化体制机制改革，增强文化自信，发展社会主义先进文化，传承中华优秀传统文化，以钉钉子精神做实做细做好各项工作，不断激发文体旅游创新创造活力和发展内生动力，努力为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
市乡村振兴和协作交流局组织召开学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲报告会。市委宣讲团成员，市乡村振兴和协作交流局党组成员、副局长刘得胜作宣讲报告。
刘得胜表示，市乡村振兴和协作交流系统要把思想和行动统一到全会精神上来，把智慧和力量凝聚到全会确立的各项目标任务上来，齐心协力抓好《决定》精神落实，坚定不移实现党中央改革决策部署；要坚持强化保障、创新驱动，探索深圳现代农业高质量发展新机制，研究高度城市化地区耕地保护利用新模式，强化科技赋能，进一步优化升级农业产业发展新格局；要坚持要素流动、共同繁荣，完善城乡融合发展新机制，在县域空间利用和乡村产业发展、完善基础设施建设和保障群众民生需求、打造和美乡村及保留乡土韵味方面下功夫，在深汕特别合作区持续推动城乡融合发展；要坚持优势互补、合作共赢，在做好协作交流各项工作的基础上，与对口地区深化合作，探索跨区域联动发展新机制，探索双向共赢新局面，同时持续广泛发动社会组织参与，凝聚起乡村振兴的磅礴社会力量。