Title: 深圳小汽车竞价平台服务质量提升项目—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-11/09/content_25446644.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->百佳项目->
2022-11-09  来源：  【字号：大中小】
主办：市交通运输局；承办：深圳联合产权交易所股份有限公司联交所严格落实交易集团“廉洁从业”“服务质量”双提升要求，做好数字化转型工作，推动实施深圳小汽车竞价平台服务质量提升项目，实现小汽车竞价活动增质高效为民服务,认真做好民生工程，落实为民办实事。通过加强网络安全基础建设，实现云灾备双活双中心业务服务保障，提升民生业务可靠性和连续性，成为创新实现智能客服、5G应用、数字人民币缴付保证金等业务率先在全国应用的示范单位。2021年7月，联交所参加了由国家工信部组织举办的第四届“绽放杯”5G应用征集大赛智慧金融专题赛，创新项目5G应用场景《5G赋能“智慧交易、安全联动、服务民生”》，方案意在打造智慧、安全、便民的交易服务，于决赛中荣获“智慧金融赛道全国三等奖”。
主办：市交通运输局；承办：深圳联合产权交易所股份有限公司
联交所严格落实交易集团“廉洁从业”“服务质量”双提升要求，做好数字化转型工作，推动实施深圳小汽车竞价平台服务质量提升项目，实现小汽车竞价活动增质高效为民服务,认真做好民生工程，落实为民办实事。通过加强网络安全基础建设，实现云灾备双活双中心业务服务保障，提升民生业务可靠性和连续性，成为创新实现智能客服、5G应用、数字人民币缴付保证金等业务率先在全国应用的示范单位。2021年7月，联交所参加了由国家工信部组织举办的第四届“绽放杯”5G应用征集大赛智慧金融专题赛，创新项目5G应用场景《5G赋能“智慧交易、安全联动、服务民生”》，方案意在打造智慧、安全、便民的交易服务，于决赛中荣获“智慧金融赛道全国三等奖”。
编辑:杨敏华