Title: 深圳市人民政府与中国铁建股份有限公司签署战略合作框架协议_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-04/19/content_30879399.htm

深圳新闻网2024年4月19日讯（深圳特区报记者 徐兴东）4月18日，深圳市人民政府与中国铁建股份有限公司在深圳签署战略合作框架协议。签约前，市委副书记、市长覃伟中会见中国铁建股份有限公司党委书记、董事长戴和根一行。
覃伟中代表深圳市委、市政府对戴和根一行表示欢迎，对中国铁建长期以来对深圳经济社会发展的大力支持表示感谢。他说，深圳正深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，坚决在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵。中国铁建是全球最具实力、规模的特大型综合建设集团之一。希望以此次签约为契机，充分发挥双方优势，进一步深化各领域务实合作，取得更多互利共赢成果，携手打造央地合作典范。
戴和根表示，深圳创新氛围浓厚、营商环境优越、市场潜力巨大，中国铁建将进一步发挥全产业链优势，充分利用深圳的科技和产业创新资源，投资布局更多优质项目，加快发展新质生产力，为深圳高质量发展和现代化建设贡献力量。
根据协议，双方将本着“政企互动、优势互补、互利共赢、协同发展”原则，进一步构建多层次、全方位的战略合作关系，围绕科技创新、基础设施建设、海外业务合作、资产运作等领域开展战略合作，实现互利共赢、共同发展。
市领导张礼卫，市政府党组成员卢文鹏，中国铁建党委副书记、执行董事倪真参加活动。