Title: 深圳召开新阶层·新势能·新质生产力发展大会 100亿元银行授信支持“20+8”产业发展_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-10/28/content_31299643.htm

深圳新闻网2024年10月28日讯（深圳特区报记者 周元春）10月27日，由深圳市新的社会阶层人士联合会（简称“深圳市新联会”）携手福田区新联会联合主办的新阶层·新势能·新质生产力发展大会在华强科创广场举行，通过“一展、一会、一节、一贷”四大创新板块，探索不同产业生态之间的互联互鉴，形成合力，为深圳高质量发展注入“新”动力。市委常委、统战部部长王强参加大会。
在“新质院士谈”中，俄罗斯自然科学院院士郑刚强、乌克兰国家工程院外籍院士刘德权以及多名专家学者、行业大咖、企业代表进行了主题演讲与分享，共同探讨数字经济如何催生新业态并创造新价值、AI时代智能原生组织的构建策略，以及人工智能大模型如何实现从量变到质变的飞跃，进而开启设计领域的新纪元。
当前，传统产业与直播新业态的深度融合正引领着行业变革的新潮流。大会启动了“新质直播节”，推动产业与消费者的新连接。大会特别授权多位网络内容创作者成为华强北3C电子产业带的荣誉推荐官，以直播带货的新形式，搭建起产业与消费者之间的桥梁，推动产品销售与品牌认知的双提升，成功将流量转化为销量。
金融是产业和企业发展的活水。会上，深圳市新联会与北京银行深圳分行举行100亿元授信发布仪式，为深圳“20+8”产业的专精特新中小企业、国家级专精特新“小巨人”企业等提供融资支持。