Title: 深圳野生动物园新添小狒狒_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-04/22/content_30885429.htm

深圳新闻网2024年4月22日讯（记者 朱炜明 通讯员 李木生）阿拉伯狒狒家族“添丁进口”。4月22日，深圳野生动物园一只可爱的小狒狒被它的母亲小心翼翼地抱在怀里，小狒狒则吸吮着母乳，不时地探出头好奇张望。“目前，小狒狒身体发育良好，很健康。”动物园饲养员说。
在动物园猿猴村，雌性阿拉伯狒狒怀里抱着“娃娃”疼爱有加。小狒狒身上的毛呈灰黑色，一对红润的耳朵，圆圆的双眼炯炯有神，十分可爱。母猴尤其警惕，周边稍有动静，立即抱着小狒狒躲到隐蔽的地方。饲养员介绍，小狒狒还在哺乳期，暂时不能下地活动，每天24小时都在母猴怀里暖意融融，目前未能辨认小狒狒是“男娃”还是“女娃”。
据了解，阿拉伯狒狒，又名埃及狒狒，是灵长目猴科狒狒属哺乳动物。分布于非洲索马里、苏丹、埃塞俄比亚，以及亚洲西部等地。以植物的叶、果实、根茎、树皮，以及蝗虫，蚂蚁、蜥蜴、鸟卵等为食。5－6岁性成熟。（本文由深圳野生动物园供图）