Title: 深圳市2025年首批新项目建设开工 孟凡利讲话并宣布开工 覃伟中戴运龙林洁出席_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/02/content_31421086.htm

深圳新闻网2025年1月2日讯（深圳特区报记者 林捷兴）1月2日，深圳市2025年首批新项目建设开工，市委书记孟凡利出席活动并宣布开工，市委副书记、市长覃伟中主持活动，市人大常委会党组书记、主任戴运龙，市政协党组书记、主席林洁出席。
孟凡利代表市委、市人大常委会、市政府、市政协对大家过去一年的努力奋斗和辛勤工作表示感谢，并祝愿所有工作和生活在深圳这座城市的人们和所有关心支持深圳发展的朋友们在新的一年工作顺利、身体健康、万事如意。他说，今天是新年上班开工第一天，我们举行全市2025年首批新项目集中开工活动，就是要吹响开年就是开工、开工就要实干的奋斗号角。2025年是“十四五”规划收官之年，也是深圳经济特区建立45周年，做好全年工作意义重大、责任重大。我们要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和中央经济工作会议精神，认真落实省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署要求，按照市委七届十次全会暨市委经济工作会议工作安排，干字当头、真抓实干、埋头苦干，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，努力把深圳建设得更加繁荣昌盛、欣欣向荣。
孟凡利强调，全市各级各部门各单位要坚定信心谋发展。牢记深圳的使命与责任，带动全域全员马上进入状态，一天也不耽误、一刻也不松劲，全力争取全年经济社会发展最好的成果，充分展现一个始终充满朝气、永远拼搏奋进的新时代经济特区和新征程中国特色社会主义先行示范区，为全省全国发展大局作出应有贡献。要干字当头抓落实。深圳的发展成就从来都是闯出来的、创出来的、干出来的。要做起而行之的行动者、敢想敢干的奋斗者、先行示范的领跑者，始终保持改革创新的冲劲、干事创业的拼劲、敢于斗争的狠劲，跑起来、抢时间、争一流，拿出干的速度、干的效率、干的成果，扎扎实实抓好每一天、每一周、每一月的工作，将实干实绩镌刻在新时代新征程上的每一步、每一程。要昂扬精神强作风。赓续弘扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，发扬光大深圳速度、深圳效率，拿出一天比一天更加饱满的精神状态、一天比一天更加扎实的工作作风，凝聚形成强大合力，乘风破浪、勇往直前，努力续写更多“春天的故事”，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
本次集中开工项目共259个，分布在产业、基础设施、社会民生等领域。
开工活动上，市发改委汇报了全市重点项目推进情况，宝安区汇报了2025年抓发展抓项目工作安排情况。
市领导陶永欣、郑红波、王守睿，各区、市直有关单位主要负责同志等参加活动。