Title: 深圳召开2024年第三季度市、区统战部长工作会议 全力冲刺年度各项目标任务_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-10/17/content_31277034.htm

深圳新闻网2024年10月17日讯（深圳特区报记者 周元春 通讯员 崔兆磊）10月16日，2024年第三季度市、区统战部长工作会议在盐田区召开，总结第三季度统战工作，部署第四季度工作，为圆满完成年度各项目标任务“全力冲刺”。市委常委、统战部部长王强出席会议。
会议指出，今年是中华人民共和国成立75周年、深圳经济特区建立44周年，各区各领域认真学习贯彻党的二十届三中全会精神，深入开展“深爱祖国 同心有我”系列活动，争先奋进、奋发有为，为深圳高质量发展广泛凝心聚力，生动展现了深圳统一战线的精神风采。
王强表示，打好“收官战”，是第四季度工作的重中之重，需要全市统战系统齐心协力，争取更好成绩。要锚定改革目标，推动党的二十届三中全会和省委、市委全会精神在深圳统一战线落地落实，引导广大统战成员自觉做进一步全面深化改革、推进中国式现代化的坚定拥护者、践行者、推动者，聚焦党中央和省委、市委提出的改革目标任务积极建言献策、献计出力。要擦亮工作品牌，创新办好“深圳企业家日”“南海佛教圆桌会”“国际深圳社团大会”等活动，持续推动深圳统战工作走在前列。要把握冲刺节点，对照年度工作要点、《深圳统一战线2024年助力“百千万工程”行动计划》和《深圳统一战线服务高质量发展行动计划（2024年）》，全力以赴攻坚克难，确保年度各项目标任务顺利完成。
当天，与会人员还参加了盐田区“百强千对万名”深港澳青少年凝心计划启动仪式暨盐田区深港澳青少年研学交流基地启用仪式，并调研了小梅沙片区整体改造项目、东部通航集团。