Title: 深圳两人入选2024年第三季度“中国好人榜”_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmyw/202411/t20241121_8732234.html

发布时间：2024-11-21  来源：深圳特区报
日前，中央文明办公布2024年第三季度“中国好人榜”，我市天使家园志愿服务队志愿者高利利、深圳市沙头四季餐饮管理有限公司总经理黄国成上榜。他们十几年如一日助人为乐、赤诚奉献的故事感动、温暖了身边每一个人。经各地推荐、网友评议和专家评审等环节，共有152人（组）助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲的身边好人光荣上榜。其中，我市天使家园志愿服务队志愿者高利利投身特殊困境儿童帮扶事业14年，累计志愿服务2.36万余小时，专注“造血式”爱心公益，用赤诚大爱托起了8000多个特殊儿童家庭的希望，曾获“广东好人”等荣誉称号。深圳市沙头四季餐饮管理有限公司总经理黄国成坚守“诚信造辉煌，勤德聚人心”的经营理念，13年将自己经营的小店打造成“深圳必吃大排档”，他还助力退役军人创业就业，带领身边人持续投身公益志愿事业，曾获“第六届广东省非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”等荣誉称号。他们的感人故事，集中体现了千千万万身边好人爱党爱国、感恩奋进的时代风貌，汇聚向上向善的力量，有力弘扬了社会主义核心价值观。
日前，中央文明办公布2024年第三季度“中国好人榜”，我市天使家园志愿服务队志愿者高利利、深圳市沙头四季餐饮管理有限公司总经理黄国成上榜。他们十几年如一日助人为乐、赤诚奉献的故事感动、温暖了身边每一个人。
经各地推荐、网友评议和专家评审等环节，共有152人（组）助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲的身边好人光荣上榜。其中，我市天使家园志愿服务队志愿者高利利投身特殊困境儿童帮扶事业14年，累计志愿服务2.36万余小时，专注“造血式”爱心公益，用赤诚大爱托起了8000多个特殊儿童家庭的希望，曾获“广东好人”等荣誉称号。深圳市沙头四季餐饮管理有限公司总经理黄国成坚守“诚信造辉煌，勤德聚人心”的经营理念，13年将自己经营的小店打造成“深圳必吃大排档”，他还助力退役军人创业就业，带领身边人持续投身公益志愿事业，曾获“第六届广东省非公有制经济人士优秀中国特色社会主义事业建设者”等荣誉称号。他们的感人故事，集中体现了千千万万身边好人爱党爱国、感恩奋进的时代风貌，汇聚向上向善的力量，有力弘扬了社会主义核心价值观。