Title: 深圳市国防教育训练保障基地“复训”后迎来首批基干民兵训练_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-04/14/content_30173468.htm

读特客户端·深圳新闻网2023年4月14日讯（记者 赵文硕 通讯员 刘斌）近日，深圳市国防教育训练保障基地迎来了自整合组建后的第一批龙岗区基干民兵实地训练，本次训练基干民兵为510人。
深圳市国防教育训练保障基地“复训”后迎来首批基干民兵训练。（通讯员刘斌 摄）
据悉，为进一步提升基干民兵应急队伍的战斗力和凝聚力，增强政治素养和军事技能。市国防教育训练保障基地按照常态化备勤训练要求，以军事训练和理论实践相结合的方式，对基干民兵进行队列训练、战术基础、防卫与救护、军事理论等方面培训，并从“提高能力、激发动力、增强耐力”入手，采取“精细化组织、基地化教学、实战化组训、连队化管理”的模式，突出实战练兵，一体化训练方法，努力锻造一支“平时服务、急时应急、战时应战”的民兵队伍。
深圳市委常委、深圳警备区司令员杨芝春大校一行到基地调研。（通讯员刘斌 摄）
基干民兵报到当日上午，深圳市委常委、深圳警备区司令员杨芝春大校一行，到市国防教育训练保障基地检查调研恢复训练工作，并检阅了在训龙岗区民兵分队，检查民兵训练有关保障情况，并听取基地主任所作的前期准备工作汇报。杨芝春对训练保障基地前期为民兵训练所做的保障准备工作表示肯定，并提出下一步基地要继续完善各项保障设施建设，提高整体服务质效的要求，为全市民兵整训工作作出应有的贡献。