Title: 深圳加快构建更有效力的国际传播体系 粤港澳大湾区国际传播学术研讨会（2024）举办_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/01/content_31368416.htm

深圳新闻网2024年12月1日讯（深圳特区报记者 宁若鸿）11月30日，粤港澳大湾区国际传播学术研讨会（2024）在深圳大学举办。市委常委、宣传部部长张玲，深圳大学党委书记、中国工程院院士李清泉，中国日报社副总编辑周立出席并致辞。
与会代表对深圳近年来大力提高国际传播效能的新探索新实践予以高度评价。会议指出，深圳作为中国改革开放的最前沿，是对外展示中华民族现代文明的重要窗口，在国际传播方面有鲜明的战略定位、丰富的城市资源和独特的区位优势。要把“富矿”挖得更深，立足“改革开放第一城”，当好“国际会客厅”；推进“深圳造艺”对外传播，当好文化出海排头兵；携手港澳奏响双城曲，当好超级联络人；重构重建国际传播格局，当好国际传播使者。要构建更有效力的国际传播体系，讲好中国故事、大湾区故事、中国特色社会主义先行示范区故事。
近年来，深圳市委宣传部与深圳大学深入推进部校共建，在新闻传播、理论研究和咨政服务等方面开展了一系列富有成效的合作，此次研讨会是深入推进部校共建的成果之一。
会上发布了深圳市对外传播十大优秀案例，分别是：舞剧《咏春》策划制作和海外巡演、“聆听深圳—郎朗和他的城市”、中国深圳创新创业大赛第七届国际赛、《台青湾区成长记》、牵头发起并构建全球商报联盟、《直说中国》聚焦中国“一带一路”朋友圈、福田红树林生态湿地保护国际传播项目、南山区海外社交媒体网红账号“南希在南山”运营、“一带一路”绿色发展故事短视频大赛、中国“数字化”生活方式分享与国际“青年行”体验。这些案例充分展示了深圳国际传播多主体广泛参与的创新实践和城市特色。
中国人民大学、复旦大学、浙江大学、武汉大学、中国传媒大学等高校从事国际传播的知名学者，国内部分媒体、深圳市部分外宣工作市直部门，以及各区宣传部门负责人参加了研讨会。