Title: 深圳2016年度优秀新闻从业人员和优秀新闻作品的公示
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2017-12/29/content_18137706.htm

公示日期为2016年12月19日至2016年12月23日。在此期间，社会各界可通过电话、传真、信函或电子邮件等方式发表意见。深圳市新闻人才基金会将认真受理，并按照《奖励办法》规定对有关意见进行核查，提出处理意见报评委会主任决定。深圳市新闻人才基金会关于表彰奖励2016年度优秀新闻从业人员和优秀新闻作品的公示根据《深圳市新闻人才基金会优秀新闻从业人员奖励办法》（以下简称奖励办法）的相关规定，2016年12月16日，由深圳市委宣传部、深圳报业集团、深圳广电集团、深圳市新闻人才基金会、深圳大学新闻传播学院等单位的有关领导和专家组成的评审委员会评审，共评选出18位在2016年度获得国家、广东省相关奖励的优秀新闻从业人员，本基金会将按照《奖励办法》给予相应奖励。现将获奖名单在深圳相关媒体公示，欢迎社会各界监督。公示日期为2016年12月19日至2016年12月23日。在此期间，社会各界可通过电话、传真、信函或电子邮件等方式发表意见。深圳市新闻人才基金会将认真受理，并按照《奖励办法》规定对有关意见进行核查，提出处理意见报评委会主任决定。附获奖名单表：联系人：王旭文联系电话：83518343 13602681155电子邮箱：13602681155@126.com深圳市新闻人才基金会2016年度表彰奖励优秀新闻从业人员和优秀新闻作品评审表一、报纸类二、广电类
公示日期为2016年12月19日至2016年12月23日。在此期间，社会各界可通过电话、传真、信函或电子邮件等方式发表意见。深圳市新闻人才基金会将认真受理，并按照《奖励办法》规定对有关意见进行核查，提出处理意见报评委会主任决定。
深圳市新闻人才基金会
关于表彰奖励2016年度优秀新闻从业人员和优秀新闻作品的公示
根据《深圳市新闻人才基金会优秀新闻从业人员奖励办法》（以下简称奖励办法）的相关规定，2016年12月16日，由深圳市委宣传部、深圳报业集团、深圳广电集团、深圳市新闻人才基金会、深圳大学新闻传播学院等单位的有关领导和专家组成的评审委员会评审，共评选出18位在2016年度获得国家、广东省相关奖励的优秀新闻从业人员，本基金会将按照《奖励办法》给予相应奖励。
现将获奖名单在深圳相关媒体公示，欢迎社会各界监督。公示日期为2016年12月19日至2016年12月23日。在此期间，社会各界可通过电话、传真、信函或电子邮件等方式发表意见。深圳市新闻人才基金会将认真受理，并按照《奖励办法》规定对有关意见进行核查，提出处理意见报评委会主任决定。
附获奖名单表：
联系人：王旭文
联系电话：83518343 13602681155
电子邮箱：13602681155@126.com
深圳市新闻人才基金会2016年度表彰奖励优秀新闻从业人员和优秀新闻作品评审表
一、报纸类
二、广电类
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。