Title: 深圳（前海）国际数据产业园启动 前海探索开展“数据特区”建设，打造全国性数据要素集聚发展高地_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/13/content_31328737.htm

深圳新闻网2024年11月13日讯（深圳特区报记者 吴徐美 叶志卫 李吉莹 实习生 王晨雯）11月12日，深圳（前海）国际数据产业园启动仪式举行，活动发布了由深圳市政务服务和数据管理局、深圳市前海管理局联合印发的《高质量推动前海数据要素集聚发展实施方案》（下称“实施方案”），并为深圳（前海）国际数据产业园、“数据特区”前海启动区、深圳市数据安全产业园、深圳（前海）数据跨境流动综合服务中心、广东省数据要素产业协会大湾区总部揭牌。深圳市委常委、前海合作区党工委书记、宝安区委书记王守睿参加活动。
《实施方案》以数据要素市场化配置改革为主线，从数据跨境流动服务、数据基础设施建设、数据流通交易服务、数据资源开发利用、场景应用创新示范、产业生态培育赋能等六个方面系统梳理谋划22项具体任务。《实施方案》提出，到2026年底，将引育数据要素领军企业不少于50家，数据要素赋能相关产业链企业不少于100家，形成数据要素创新应用场景不少于30个、数据跨境融合应用场景不少于20个，累计撮合数据交易额不少于30亿元，带动数据要素相关企业累计营业收入不少于100亿元。
据悉，前海将深入推进数据要素市场化配置改革工作，探索开展“数据特区”建设，系统构建一套数据跨境流动服务体系，打造数据跨境基础设施、数据经纪人创新中心和国际数据产业园等三大平台，形成“X”个典型应用创新场景，深圳（前海）国际数据产业园既是前海“1+3+X”国际化数据要素集聚发展综合服务体系重要组成平台之一，也是“数据特区”前海启动区，将作为数据跨境流通服务承载区和数据产业集聚地，聚焦国际数据跨境流动机制对接、规则衔接、标准制定和产业服务平台建设，着眼国际数据合作、企业集聚发展、产业生态培育、数据产权登记和流通交易等基础配套服务。该产业园还将系统打造“一基金、一展会、一论坛、一协会、一联盟、一团队”支撑服务体系，预计到2025年底，园区计划集聚高新技术企业和专精特新企业10家，国家级和市级创新研发机构达到20家以上，产值突破2亿元，力争获批国家级数字经济产业园，打造极具辨识度和影响力的国际数据产业地标。
活动现场还举行了跨境数据空间工业应用场景创新实验室合作意向、数据产业基金框架协议签约仪式，发布前海－宝安数据经纪人产业“一张床、一间房、一套房”政策、前海深港人工智能算力中心，上线前海可信数据空间见证服务平台等。