Title: 深圳市捐资助学捐赠仪式举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-09/29/content_31244507.htm

深圳新闻网2024年9月29日讯（深圳特区报记者 徐兴东）9月29日，深圳市捐资助学捐赠仪式在深圳理工大学举行，现场多家受赠单位参加捐赠协议签约，并向捐赠方代表颁发致谢证书。市长覃伟中出席活动。
教育是国之大计、党之大计，捐资助学是功在当代、利在千秋的善行义举。近年来，我市社会力量参与办学的热情不断提高，广大爱心企业和爱心人士积极投身公益慈善，热心参与捐资助学，倾情支持教育事业，为深圳教育高质量发展作出了重要贡献，以实际行动诠释了中华民族乐善好施、仁爱奉献的传统美德，体现了高度的社会责任感和崇高的境界追求，为深圳这座“爱心之城”“慈善之城”增添了耀眼光彩。
活动现场，爱心企业和爱心人士纷纷表示，教育是城市发展的希望和未来，将继续发扬热心公益、重教兴学的优良传统，一如既往支持深圳教育事业发展，示范带动更多爱心企业、社会组织和爱心人士参与捐资助学和公益慈善，为深圳建设教育强市作出应有的贡献，助力打造“幼有善育、学有优教”的民生幸福标杆。
省政府副秘书长黄明忠，市领导陈清、高自民、吴以环，市政府秘书长卢文鹏，省教育厅、省科技厅负责同志等出席活动。