Title: 深圳润恒集团有限公司：践行社会责任的脚步从未停下—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436691.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心企业->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
深圳润恒集团有限公司近五年累计捐赠3485.2万元，2022年捐赠763.4万元。成立30年来，润恒集团践行社会责任的脚步从未停下。除了关爱特殊群体以及在疫情期间积极捐款以外，润恒集团还关心中医药、中小学教育等领域，并且积极给予支持。除此之外，润恒集团大力支持国家号召的对口精准扶贫、困难县帮扶等活动。润恒集团在宝安慈善会冠名了恒爱·善行基金，这个专项资金主要用于关爱和帮助全区困难老人，如低保老人、失独老人、孤寡老人等。润恒集团几年前通过宝安区慈善会设立专项资金，在宝安区慈善会张洪华会长的带领下，与各街道办和养老院联合开展关爱活动，对困难老人进行慰问，送去温暖和关心。截至目前已经进行了十次关爱活动，累积帮助了数十户困难老人。
深圳润恒集团有限公司近五年累计捐赠3485.2万元，2022年捐赠763.4万元。成立30年来，润恒集团践行社会责任的脚步从未停下。除了关爱特殊群体以及在疫情期间积极捐款以外，润恒集团还关心中医药、中小学教育等领域，并且积极给予支持。除此之外，润恒集团大力支持国家号召的对口精准扶贫、困难县帮扶等活动。
润恒集团在宝安慈善会冠名了恒爱·善行基金，这个专项资金主要用于关爱和帮助全区困难老人，如低保老人、失独老人、孤寡老人等。润恒集团几年前通过宝安区慈善会设立专项资金，在宝安区慈善会张洪华会长的带领下，与各街道办和养老院联合开展关爱活动，对困难老人进行慰问，送去温暖和关心。截至目前已经进行了十次关爱活动，累积帮助了数十户困难老人。
编辑:杨敏华