Title: 深圳首张！中国银行发放外国人工作许可证与社保卡融合集成实体卡_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439543.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（记者 朱琳 朱炜明）1月15日，枫叶教育集团的加拿大籍高管Patrick Thalheimer博士在中国银行深圳市分行中心区支行营业部成功办理了深圳市首张外国人工作许可证与社保卡融合集成实体卡。
该卡由深圳市科技创新局、深圳市人力资源和社会保障局联合中国银行深圳市分行首发，通过将外国人来华工作许可信息加载到社保卡，大幅减少了外国人的办证时间和成本，进一步加强了外国人工作许可、工作类居留许可以及社会保险等业务的有效衔接。依托社保卡，来华外籍人员还可在金融、医疗、交通、文旅等诸多场景享受更多“一卡通”的便捷应用。
该项举措是中国银行深圳市分行落实提升外籍人员来华工作便利度的重要举措之一。目前，深圳中行所有网点均支持向来华外籍人员发放加载工作许可信息的实体社保卡，其中54家网点可办理境外个人“便利化薪酬购汇”业务。（以上图片由中国银行深圳市分行提供 授权给深圳新闻网使用）