Title: 深圳市儿童医院万科·Vcare关爱空间启动—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2020-10/16/content_23638685.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2020-10-16  来源：读特  【字号：大中小】
10月15日下午，万科·Vcare关爱空间在深圳市儿童医院B栋11楼启动，深圳市关爱办专职副主任李青松、万科集团副总裁王蕴、万科集团行政与公共事务中心合伙人肖敏琦，万科集团行政与公共事务合伙人曾晓文，深圳市儿童医院院长麻晓鹏、医院院办、社工部以及科室代表、患儿和家长等领导和嘉宾现场见证空间正式启用。深圳市儿童医院·Vcare关爱空间是由市关爱办、市儿童医院共同建设的致力于打造全国首家以医院为载体的儿童医疗救助公益信息港、公益服务体验港。探索由政府部门、媒体、公益慈善组织、医疗机构、企业等社会各界力量等共同参与的公益项目模式。万科·Vcare关爱空间是市儿童医院开设的十大空间之一，由万科公益基金会冠名支持运营，主要服务于心血管内科和肾脏中医科的住院病童及家庭。万科公益基金会成立于2008年，长期以来关注并投入于乡村教育、儿童健康、绿色环保、社区发展、精准扶贫和乡村振兴等领域公益活动，并带动万科员工和合作伙伴以志愿者的形式广泛地参与到其中。万科·Vcare关爱空间启动仪式结束之后，现场患儿及其家庭、企业代表在社工的指导下用医疗工具——压舌板合作完成了“幸福家”的DIY创作，最后企业代表为孩子们送上精心准备的小礼物。万科·Vcare关爱空间主要服务肾脏·中医科和心血管内科的住院患儿以及家属，除日常的专项社工服务外，项目计划重点关注肾病综合征群体，由于病情复杂，往返医院给患儿及家庭带来较大的压力，项目计划通过俱乐部的形式为该群体提供持续跟进服务，促进患儿家庭的相互支持，患儿之间的互动和交朋友，关注他们健康阳光成长。另一方面依托万科企业平台，万科业主家庭志愿者团体，针对有需要的慢病患儿家庭建立一对一的志愿者服务支持模式，促进大病患儿更好的社会融合和社会接纳。深圳市儿童医院· V care关爱空间项目从2014年7月启动到目前已经筹建10个空间，持续安全运营1666天，服务24.05万个家庭，提供1.2万余场公益服务，志愿者服务1.4万小时。项目主要是关注患病儿童以及家庭，引入专业社工服务满足患儿“玩耍”和“玩伴”需要，通过社工专业服务引导让儿童从被动治疗到主动参与式治疗，降低因为医疗可能带给儿童的心理压力和创伤，致力于儿童友善医疗的营造。（记者 韩文嘉 通讯员 梁桂杏)
10月15日下午，万科·Vcare关爱空间在深圳市儿童医院B栋11楼启动，深圳市关爱办专职副主任李青松、万科集团副总裁王蕴、万科集团行政与公共事务中心合伙人肖敏琦，万科集团行政与公共事务合伙人曾晓文，深圳市儿童医院院长麻晓鹏、医院院办、社工部以及科室代表、患儿和家长等领导和嘉宾现场见证空间正式启用。
深圳市儿童医院·Vcare关爱空间是由市关爱办、市儿童医院共同建设的致力于打造全国首家以医院为载体的儿童医疗救助公益信息港、公益服务体验港。探索由政府部门、媒体、公益慈善组织、医疗机构、企业等社会各界力量等共同参与的公益项目模式。万科·Vcare关爱空间是市儿童医院开设的十大空间之一，由万科公益基金会冠名支持运营，主要服务于心血管内科和肾脏中医科的住院病童及家庭。
万科公益基金会成立于2008年，长期以来关注并投入于乡村教育、儿童健康、绿色环保、社区发展、精准扶贫和乡村振兴等领域公益活动，并带动万科员工和合作伙伴以志愿者的形式广泛地参与到其中。
万科·Vcare关爱空间启动仪式结束之后，现场患儿及其家庭、企业代表在社工的指导下用医疗工具——压舌板合作完成了“幸福家”的DIY创作，最后企业代表为孩子们送上精心准备的小礼物。
万科·Vcare关爱空间主要服务肾脏·中医科和心血管内科的住院患儿以及家属，除日常的专项社工服务外，项目计划重点关注肾病综合征群体，由于病情复杂，往返医院给患儿及家庭带来较大的压力，项目计划通过俱乐部的形式为该群体提供持续跟进服务，促进患儿家庭的相互支持，患儿之间的互动和交朋友，关注他们健康阳光成长。另一方面依托万科企业平台，万科业主家庭志愿者团体，针对有需要的慢病患儿家庭建立一对一的志愿者服务支持模式，促进大病患儿更好的社会融合和社会接纳。
深圳市儿童医院· V care关爱空间项目从2014年7月启动到目前已经筹建10个空间，持续安全运营1666天，服务24.05万个家庭，提供1.2万余场公益服务，志愿者服务1.4万小时。项目主要是关注患病儿童以及家庭，引入专业社工服务满足患儿“玩耍”和“玩伴”需要，通过社工专业服务引导让儿童从被动治疗到主动参与式治疗，降低因为医疗可能带给儿童的心理压力和创伤，致力于儿童友善医疗的营造。（记者 韩文嘉 通讯员 梁桂杏)
编辑:李倬荥