Title: 深圳经济特区研究会第三届会员大会第四次会议召开 擦亮深圳经济特区研究金字“招牌”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/11/content_31433935.htm

深圳新闻网2025年1月11日讯（深圳特区报记者 周元春）1月10日，深圳经济特区研究会召开第三届会员大会第四次会议，回顾2024年工作收获，谋划新一年工作思路。市政协主席林洁出席会议。
会议听取了研究会年度工作报告、年度重点课题情况介绍。2024年，深圳经济特区研究会充分发挥智库作用，围绕深圳建设中国特色社会主义先行示范区等根本性、全局性、前瞻性问题开展课题研究和专题研讨，开展了海洋强国战略下的大湾区使命研究、“双循环”发展格局下深圳建设国际消费中心城市路径研究两项年度重点课题研究，举办“深化改革创新，推动新质生产力加快发展” 等4 场专题研讨会，助力深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵。
市政协副主席、深圳经济特区研究会会长姜建军表示，做好研究会2025年工作，要进一步强化学习，坚定正确的政治方向，紧跟市委的新部署、新要求，注重整合资源，发挥各自专业特长和特色优势，开展前瞻性、针对性、储备性政策研究，提出有见地、有价值的意见和建议，更好服务党政决策。要树立精品意识，坚持一流学术标准，聚焦新时代深圳改革发展的重大基础理论和重大现实问题，抓好年度重点课题研究，努力产出具有较大学术影响力的原创性成果，形成一批经得起实践和历史检验的研究成果。要进一步加强自身建设，把研究会办得更好、更有特色、更有成效，把研究会打造成经济特区研究领域的“王牌军”，擦亮深圳经济特区研究金字“招牌”。
会议还邀请市社会科学院院长、深圳经济特区研究会特约研究员吴定海作“迈向全球标杆城市——深圳经济特区45周年回顾与展望”专题讲座。
市政协党组成员、深圳经济特区研究会副会长陈林参加会议。