Title: 深圳理工大学正式揭牌成立_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-09/29/content_31244506.htm

深圳新闻网2024年9月29日讯（深圳特区报记者 徐兴东）9月29日，深圳理工大学成立大会举行，市长覃伟中出席活动并致辞。
覃伟中代表市委、市政府向深圳理工大学的成立表示热烈祝贺，向国家教育部、中国科学院、省委、省政府和社会各界长期以来对深圳教育事业发展的关心支持表示衷心感谢。他说，习近平总书记指出，教育是强国建设、民族复兴之基。深圳深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记关于教育的重要论述，坚持教育优先发展，加快建设高质量教育体系，着力推动高等教育高水平有特色发展。深圳理工大学作为深圳高等教育发展新的重要里程碑，从谋划设立之初就肩负着探索新型研究型大学办学模式、服务国家战略需求和城市创新发展的重要使命。站在新的起点上，深圳理工大学要牢记为党育人、为国育才的初心使命，全面落实党的教育方针，把立德树人贯穿办学治校、教书育人全过程，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人；树牢中国特色、世界一流的雄心壮志，追求卓越、办出特色，努力打造高水平新型研究型大学的标杆示范；激扬敢闯敢试、大胆探索的改革锐气，深化科学研究范式和组织机制改革创新，积极探索拔尖创新人才发现、选拔、培养机制，努力为深化教育综合改革、完善中国特色现代大学制度作出探索；扛起服务国家战略、湾区建设、城市发展的责任担当，坚持产教融合、科教融汇，勇攀世界科学高峰，争当重大科技突破策源地，为深圳建设具有全球重要影响力的产业科技创新中心提供坚强有力支撑。市委、市政府将一如既往用心用情支持深理工各项事业发展，推动一流大学和一流城市在中国式现代化伟大进程中双向奔赴、相互成就，携手迎接更加光明璀璨的未来。成立大会上，省教育厅副厅长冯伟宣读教育部批复文件，深圳理工大学校长樊建平、深圳大学校长毛军发、香港理工大学校长滕锦光、深圳医学科学院院长颜宁、招商局创新科技集团总经理邓伟栋分别致辞。据悉，深圳理工大学2024年5月获得教育部批准正式设立，是依托中国科学院深圳先进技术研究院建设的一所本硕博一体培养的公办高校，定位为新型研究型大学，着重开展基础性、前沿科学技术研究。学校聚焦“新工科”“新医科”等领域，已成立生命健康学院、合成生物学院等7个学院，学校首批开设神经科学、生物技术等6个普通本科专业。
省政府副秘书长黄明忠，市领导陈清、高自民、吴以环，市政府秘书长卢文鹏，省教育厅、科技厅负责同志，来自全国有关高校、研究机构、企业负责同志，以及深理工校领导班子、师生代表等共600余人参加活动。