Title: 深圳市儿童医院赢家时尚·Vcare关爱空间揭牌—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-12/19/content_31399432.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-12-19  来源：晶报APP  【字号：大中小】
2024年12月18日，深圳市儿童医院·Vcare关爱空间项目迎来了新成员，赢家时尚·Vcare关爱空间正式揭牌启用。该空间是深圳市儿童医院龙华院区的首个关爱空间，由深圳市关爱办、深圳市儿童医院、深圳市赢家时尚公益基金会共同建设。深圳市儿童医院院长麻晓鹏，深圳市关爱办执行副主任蔡艳云，深圳市赢家时尚公益基金会创始人兼荣誉理事长陈灵梅、基金会副理事长余涛、基金会副理事长兼秘书长柴琳林，赢家时尚集团PR总监徐志东，深圳市赢领智尚服饰科技有限公司顾客满意中心总监刘宇，基金会志愿者，患儿代表及科室代表等共同出席活动，见证了这一重要时刻。本次启动的赢家时尚·Vcare关爱空间旨在通过专业的空间设计与丰富的活动安排，为内科综合与外科综合的住院患儿及其家庭提供一个温馨、舒适的康复环境。通过设计功能服务（玩具区域、影音区域、图书阅览）和社工专业活动服务满足住院儿童“玩耍”和“玩伴”需要，通过社工专业服务引导帮助儿童从被动治疗到主动参与式治疗，降低因为医疗可能带给儿童的心理压力和创伤。同时，为患儿家长提供喘息服务的机会，助力儿童健康成长。在谈到赢家时尚·Vcare关爱空间创新特色时，麻晓鹏介绍说：“市儿童医院龙华院区的赢家时尚·Vcare关爱空间在面积上扩大了，空间规划与设施配备也进行了优化与升级。另外，我们还在医院的各个科室新设立了科普空间，比如说在眼科诊室门口设立了一个光学近视眼的光学装置的科普设备，以后还会在耳鼻喉科门诊门口设立耳朵的解剖结构设备等，让孩子看病的同时了解生理知识。”Vcare关爱空间从2014年开始运行，到现在已经整整十周年了，目前已经设立了11个关爱空间，并取得了非常好的社会效果，深受孩子和家长的喜爱，减少孩子对医院的恐惧，让孩子感觉到即使进了医院也是有温度的、温馨的。陈灵梅接受记者采访时表示：“关爱空间这个项目，我觉得特别有意义，可以让患儿在这个活动空间里听故事、玩游戏，也会邀请教育、心理、医疗等方面的专家来帮助和辅助孩子们，有利于患儿的健康恢复。”陈灵梅认为，希望通过慈善基金会的社会力量，为更多患儿家庭提供切实的帮助。深圳市赢家时尚公益基金会是经深圳市民政局注册成立的非公募基金会，成立以来开展了“爱心鞋”“一对一助学”“暖童之家”等10余个项目，受惠人次超36万人次；基金会针对在深圳市儿童医院就医的贫困重型地中海贫血病童提供425万元造血干细胞移植医疗救助支持，帮助66位病童迎来新生；2024年，深圳市赢家时尚公益基金会荣获了第二十一届深圳关爱行动“十佳公益机构”称号。在活动现场，社工引导志愿者和患儿们参与了一场特色鲜明的儿童医疗辅导创意活动——快乐时尚“手术担当”时装秀互动体验活动。在社工和志愿者的带领下，患儿们用蓝色的手术单设计服装，他们充分发挥各自的想象力，有的设计成汉服样式，有的设计成医院的白大褂装的，并且服装都有光彩夺目的装饰或挂穗，最后各组都展示了设计的服装。社工问小朋友，“还害怕手术单布吗？”小朋友都齐声说，“不害怕了！”活动希望通过用医疗器材创意改造的方式帮助小朋友克服对手术的恐惧心理。今年是“深圳市儿童医院·Vcare关爱空间”成立十周年，项目开展十年来，探索了“爱心企业资助、社会组织运营、社会各界共同参与”关爱模式，为40余万个住院患儿和家长开展各种入院适应、情绪舒缓、家长支持、医患和谐、社会共融等活动。据了解，今年市关爱办与市儿童医院共同推出升级版“关爱空间1+1”模式，即继续在深圳市儿童医院福田院区、龙华院区做优做强Vcare关爱空间的基础上，新增建设“儿童医学科普体验空间”，形成协同互补、互为支撑的“1+1”服务模式。来源｜晶报APP记者：高晴雅通讯员：吕珊编辑：阎建伟
2024年12月18日，深圳市儿童医院·Vcare关爱空间项目迎来了新成员，赢家时尚·Vcare关爱空间正式揭牌启用。该空间是深圳市儿童医院龙华院区的首个关爱空间，由深圳市关爱办、深圳市儿童医院、深圳市赢家时尚公益基金会共同建设。
深圳市儿童医院院长麻晓鹏，深圳市关爱办执行副主任蔡艳云，深圳市赢家时尚公益基金会创始人兼荣誉理事长陈灵梅、基金会副理事长余涛、基金会副理事长兼秘书长柴琳林，赢家时尚集团PR总监徐志东，深圳市赢领智尚服饰科技有限公司顾客满意中心总监刘宇，基金会志愿者，患儿代表及科室代表等共同出席活动，见证了这一重要时刻。
本次启动的赢家时尚·Vcare关爱空间旨在通过专业的空间设计与丰富的活动安排，为内科综合与外科综合的住院患儿及其家庭提供一个温馨、舒适的康复环境。通过设计功能服务（玩具区域、影音区域、图书阅览）和社工专业活动服务满足住院儿童“玩耍”和“玩伴”需要，通过社工专业服务引导帮助儿童从被动治疗到主动参与式治疗，降低因为医疗可能带给儿童的心理压力和创伤。同时，为患儿家长提供喘息服务的机会，助力儿童健康成长。
在谈到赢家时尚·Vcare关爱空间创新特色时，麻晓鹏介绍说：“市儿童医院龙华院区的赢家时尚·Vcare关爱空间在面积上扩大了，空间规划与设施配备也进行了优化与升级。另外，我们还在医院的各个科室新设立了科普空间，比如说在眼科诊室门口设立了一个光学近视眼的光学装置的科普设备，以后还会在耳鼻喉科门诊门口设立耳朵的解剖结构设备等，让孩子看病的同时了解生理知识。”Vcare关爱空间从2014年开始运行，到现在已经整整十周年了，目前已经设立了11个关爱空间，并取得了非常好的社会效果，深受孩子和家长的喜爱，减少孩子对医院的恐惧，让孩子感觉到即使进了医院也是有温度的、温馨的。
陈灵梅接受记者采访时表示：“关爱空间这个项目，我觉得特别有意义，可以让患儿在这个活动空间里听故事、玩游戏，也会邀请教育、心理、医疗等方面的专家来帮助和辅助孩子们，有利于患儿的健康恢复。”陈灵梅认为，希望通过慈善基金会的社会力量，为更多患儿家庭提供切实的帮助。深圳市赢家时尚公益基金会是经深圳市民政局注册成立的非公募基金会，成立以来开展了“爱心鞋”“一对一助学”“暖童之家”等10余个项目，受惠人次超36万人次；基金会针对在深圳市儿童医院就医的贫困重型地中海贫血病童提供425万元造血干细胞移植医疗救助支持，帮助66位病童迎来新生；2024年，深圳市赢家时尚公益基金会荣获了第二十一届深圳关爱行动“十佳公益机构”称号。
在活动现场，社工引导志愿者和患儿们参与了一场特色鲜明的儿童医疗辅导创意活动——快乐时尚“手术担当”时装秀互动体验活动。在社工和志愿者的带领下，患儿们用蓝色的手术单设计服装，他们充分发挥各自的想象力，有的设计成汉服样式，有的设计成医院的白大褂装的，并且服装都有光彩夺目的装饰或挂穗，最后各组都展示了设计的服装。社工问小朋友，“还害怕手术单布吗？”小朋友都齐声说，“不害怕了！”活动希望通过用医疗器材创意改造的方式帮助小朋友克服对手术的恐惧心理。
今年是“深圳市儿童医院·Vcare关爱空间”成立十周年，项目开展十年来，探索了“爱心企业资助、社会组织运营、社会各界共同参与”关爱模式，为40余万个住院患儿和家长开展各种入院适应、情绪舒缓、家长支持、医患和谐、社会共融等活动。据了解，今年市关爱办与市儿童医院共同推出升级版“关爱空间1+1”模式，即继续在深圳市儿童医院福田院区、龙华院区做优做强Vcare关爱空间的基础上，新增建设“儿童医学科普体验空间”，形成协同互补、互为支撑的“1+1”服务模式。
来源｜晶报APP
记者：高晴雅
通讯员：吕珊
编辑：阎建伟
编辑:杨敏华