Title: 深圳市人民政府与中国国家博物馆签署合作备忘录 携手推进博物馆事业高质量发展_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-09/28/content_31242204.htm

深圳新闻网2024年9月28日讯（深圳特区报记者 徐兴东）9月27日，深圳市人民政府与中国国家博物馆在北京签署支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区、推进博物馆事业高质量发展合作备忘录。前海深港现代服务业合作区管理局、市文化广电旅游体育局与中国国家博物馆签署支持前海博物馆高质量发展合作协议。市长覃伟中、中国国家博物馆馆长高政共同见证合作签约。
双方一致表示，将深入贯彻落实党的二十届三中全会精神和习近平文化思想，担负起新时代新的文化使命，坚持文化自信自强，积极发展社会主义先进文化、弘扬革命文化、传承中华优秀传统文化，进一步发挥双方资源优势，携手推进博物馆事业高质量发展，助力深圳高水平建设粤港澳大湾区文化高地，促进中华文明对外传播、走向世界，努力为推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明作出新的更大贡献。
根据市政府与中国国家博物馆签署的合作备忘录，双方将在场馆建设运营、文物保护研究、陈列展览、国际交流、社会教育、智慧博物馆建设、文物活化、人才培养等领域开展务实合作，加强博物馆资源整合与协同创新，共同推进中国特色世界一流博物馆建设。
根据前海深港现代服务业合作区管理局、市文化广电旅游体育局与中国国家博物馆签署的合作协议，三方将共同推进“国有博物馆资产所有权、藏品归属权、开放运营权分置”改革，中国国家博物馆将为前海博物馆提供建设及运营管理等方面的专业技术支持。
中国国家博物馆是国家最高历史文化艺术殿堂和国家文化客厅，负有留存民族集体记忆、传承国家文化基因、促进文明交流互鉴的重要使命。中国国家博物馆现有藏品数量143万余件，涵盖古代文物、近现当代文物、艺术品等多种门类，充分展现和见证了中华5000多年文明的血脉绵延与灿烂辉煌。
中国国家博物馆领导杨帆、陈莉，深圳市领导王守睿，市政府秘书长卢文鹏参加活动。