Title: 深圳过大年，精彩在福田！春节期间福田文明实践活动持续上新_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmsj/202501/t20250117_8799252.html

发布时间：2025-01-17  来源：深圳新闻网
近日，记者从福田区新时代文明实践中心了解到，春节期间，福田区新时代文明实践中心将陆续推出“我们的节日·春节”系列活动，从大年初一到大年初七，每日皆有“福”，让市民朋友们实现春节的“活动自由”。初一迎福：掐丝珐琅“迎”接传统之福大年初一，来场“新春迎福”掐丝珐琅杯垫制作，手持铜丝，精心勾勒图案，再用五彩珐琅釉料填色，古老技艺的魅力与新春福气一同流淌指尖。亲手做个杯垫，新的一年，把福气稳稳接住！初二聚福：笔墨百福，“集”聚文化之福初二挥毫泼墨，楷、行、草、隶、篆，不同字体福字跃然纸上，把亲手绘制的百福图画框挂在家中，新的一年福气直接“一键集齐”。好运，还不追着你跑！初三纳福：金箔灵蛇，“纳”取祥瑞之福初三，新春蛇年金箔画活动安排上！金箔遇上蛇年主题，华丽感瞬间拉满，金箔闪耀，将这份珍贵的福气纳入囊中，开启富贵满满的一年。初四卷福：衍纸生肖，“送”出创意之福初四，玩点创意小美好，纸条在手中卷曲、塑形，变成创意十足的萌趣生肖，你发挥奇思妙想，把普通纸条变成可爱的鼠、憨厚的牛、威风的虎……把这份饱含心意的衍纸作品送给亲友，这福气传递得有趣又有爱。初五暖福：剪纸窗花，“暖”享民俗之福初五，传统年味不能少，剪刀游走于红纸间，剪出蛇年专属的吉祥图案贴于窗上，阳光洒落，暖福满溢。让你重温儿时春节的温暖与喜悦，感受民俗之福。初六送福：布艺路牌，“接”引未来之福初六不闲着，来参加新春“送福”主题不织布路牌活动，不织布色彩丰富、易于塑形，用它制作路牌，融入个性元素，挂在房间，它就像幸福的指南针，为新一年指引方向，带着福气大步迈向未来。初七赐福：彩绘璃灯，“画”出梦幻之福初七，为春节假期画上浪漫句号，彩绘玻璃艺术让色彩与光影共舞，在玻璃上绘就心中美好。夜晚，小夜灯亮起，柔和光影带着福气，守护你每一个甜美的梦。来福田区新时代文明实践中心参加春节系列活动，涵盖传统工艺、书法、金箔、衍纸、剪纸、布艺、彩绘玻璃等多种艺术形式，亲手制作，发挥创意，扫码即可预约。
近日，记者从福田区新时代文明实践中心了解到，春节期间，福田区新时代文明实践中心将陆续推出“我们的节日·春节”系列活动，从大年初一到大年初七，每日皆有“福”，让市民朋友们实现春节的“活动自由”。
初一迎福：掐丝珐琅“迎”接传统之福
大年初一，来场“新春迎福”掐丝珐琅杯垫制作，手持铜丝，精心勾勒图案，再用五彩珐琅釉料填色，古老技艺的魅力与新春福气一同流淌指尖。亲手做个杯垫，新的一年，把福气稳稳接住！
初二聚福：笔墨百福，“集”聚文化之福
初二挥毫泼墨，楷、行、草、隶、篆，不同字体福字跃然纸上，把亲手绘制的百福图画框挂在家中，新的一年福气直接“一键集齐”。好运，还不追着你跑！
初三纳福：金箔灵蛇，“纳”取祥瑞之福
初三，新春蛇年金箔画活动安排上！金箔遇上蛇年主题，华丽感瞬间拉满，金箔闪耀，将这份珍贵的福气纳入囊中，开启富贵满满的一年。
初四卷福：衍纸生肖，“送”出创意之福
初四，玩点创意小美好，纸条在手中卷曲、塑形，变成创意十足的萌趣生肖，你发挥奇思妙想，把普通纸条变成可爱的鼠、憨厚的牛、威风的虎……把这份饱含心意的衍纸作品送给亲友，这福气传递得有趣又有爱。
初五暖福：剪纸窗花，“暖”享民俗之福
初五，传统年味不能少，剪刀游走于红纸间，剪出蛇年专属的吉祥图案贴于窗上，阳光洒落，暖福满溢。让你重温儿时春节的温暖与喜悦，感受民俗之福。
初六送福：布艺路牌，“接”引未来之福
初六不闲着，来参加新春“送福”主题不织布路牌活动，不织布色彩丰富、易于塑形，用它制作路牌，融入个性元素，挂在房间，它就像幸福的指南针，为新一年指引方向，带着福气大步迈向未来。
初七赐福：彩绘璃灯，“画”出梦幻之福
初七，为春节假期画上浪漫句号，彩绘玻璃艺术让色彩与光影共舞，在玻璃上绘就心中美好。夜晚，小夜灯亮起，柔和光影带着福气，守护你每一个甜美的梦。
来福田区新时代文明实践中心参加春节系列活动，涵盖传统工艺、书法、金箔、衍纸、剪纸、布艺、彩绘玻璃等多种艺术形式，亲手制作，发挥创意，扫码即可预约。