Title: 深圳市政协七届四次会议开幕 孟凡利覃伟中骆文智出席 林洁作政协常委会工作报告_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-01/28/content_30724364.htm

深圳新闻网2024年1月28日讯（深圳特区报记者 周元春/文 赖犁/图）1月28日，深圳市政协七届四次会议在深圳会堂开幕。市政协主席林洁作政协深圳市第七届委员会常务委员会工作报告。市政协副主席田夫、吴以环、陈倩雯、王大平、姜建军、王宏彬、乔恒利、王幼鹏，市政协党组成员陈林，市政协秘书长梁增昌在主席台就座。会议由陈倩雯主持。
市委书记孟凡利，市长覃伟中，市人大常委会主任骆文智，市人大常委会党组书记戴运龙，市领导余新国、刘连生、程步一、王强、杨芝春、陶永欣、郑红波、张玲、蒋宇扬、张华、张礼卫、王守睿，市政府秘书长高圣元出席会议，并在主席台就座。在主席台就座的还有市政协老领导戴北方。
林洁代表政协深圳市第七届委员会常务委员会向大会作工作报告。2023年，市政协常委会在中共深圳市委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中共二十大和二十届二中全会精神，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，按照省委十三届二次、三次全会和“1310”具体部署，以及市委七届六次、七次全会部署要求，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，有效推动人民政协制度优势转化为治理效能，为促进深圳经济社会高质量发展作出积极贡献。
报告从六个方面回顾2023年工作。一是坚持深入贯彻落实中共二十大精神，坚定不移把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的高度自觉；二是坚持围绕大事要事协商议政，形成推动新时代深圳改革开放的强大合力；三是坚持履职为民助力民生改善，不断满足人民对美好生活向往；四是坚持发挥人民政协优势，认真履行民主监督职能；五是坚持大团结大联合，持续筑牢最广泛的爱国统一战线；六是坚持强基固本守正创新，持续推进政协工作提质增效。
报告指出，2024年是新中国成立75周年、人民政协成立75周年，也是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。市政协要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实中共二十大和二十届二中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想、关于加强和改进人民政协工作的重要思想，认真贯彻落实习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，把推进中国式现代化作为最大的政治，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，按照省委十三届四次全会暨省委经济工作会议和市委七届八次全会暨市委经济工作会议部署，牢牢把握新时代人民政协的新方位新使命，突出加强政治建设，突出服务中国式现代化的深圳实践，突出加强专门协商机构建设，突出把人民政协制度优势转化为城市治理效能，为深圳加快建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，坚决在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵贡献政协智慧和力量。
报告指出，市政协要紧紧围绕坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，始终把牢人民政协工作的正确政治方向；紧紧围绕助推深圳在中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵，在服务高质量发展中更好彰显政协之为；紧紧围绕深入贯彻以人民为中心的发展思想，助力打造共建共治共享共同富裕的民生幸福标杆；紧紧围绕协助党委政府解决问题、改进工作、增进团结、凝心聚力，不断加强和改进民主监督工作；紧紧围绕提升履职能力水平，奋力书写全过程人民民主政协新篇章。
田夫向大会作市政协七届三次会议以来提案工作情况的报告。市政协七届三次会议以来，政协委员、政协各参加单位和各专门委员会共提交提案679件。经审查，立案554件，立案率81.6%。其中，委员提案421件，集体提案133件。提案交80家单位办理，截至目前，已全部办理完毕，共完成事项3188项，平均每件提案约5.75项。
市委常委、市政府常务副市长陶永欣向大会作七届三次会议以来提案办理情况的通报。一年来，政府系统办理的548件提案已全部答复完毕。其中，提案所提问题已经解决或基本解决的413件，占71.33%；所提问题正在解决或已列入计划解决的146件，占25.22%；所提问题因条件限制或其他原因暂时不能解决的11 件，占1.90%；所提建议留作参考的9件，占1.55%。
市中级人民法院、市检察院，市各民主党派、工商联（总商会）及市知联会负责人，在深工作的全国政协委员，港澳台侨代表、海外侨领代表等应邀列席会议。