Title: 深圳市第七届人民代表大会常务委员会公告_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-11/30/content_30619718.htm

陶永欣同志简历 陶永欣，男，汉族，1972年2月生，研究生，中共党员，现任广东省深圳市委常委，市政府副市长、党组副书记，市委军民融合发展委员会办公室（市国防动员办公室）主任。
第一二一号
深圳市第七届人民代表大会常务委员会第二十二次会议于2023年11月29日表决通过：
决定任命：
陶永欣为深圳市人民政府副市长；
徐松明为深圳市规划和自然资源局局长；
朱恩平为深圳市住房和建设局局长。
决定免去：
黄敏的深圳市人民政府副市长职务；
王幼鹏的深圳市规划和自然资源局局长职务；
徐松明的深圳市住房和建设局局长职务。
现予公告。
深圳市人民代表大会常务委员会
2023年11月29日
第一二二号
深圳市第七届人民代表大会常务委员会第二十二次会议于2023年11月29日表决通过：
任命：
詹旭伟、吴鹏程为深圳市中级人民法院副院长、审判委员会委员、审判员；
蒋筱熙为深圳市中级人民法院深圳知识产权法庭庭长、审判委员会委员；
范列为深圳市中级人民法院深圳知识产权法庭副庭长、审判员；
周最久、李凤麟为深圳市中级人民法院执行局副局长；
李金洋为深圳市中级人民法院审判员。
免去：
王德军的深圳市中级人民法院房地产审判庭庭长职务；
蒋筱熙的深圳市中级人民法院深圳知识产权法庭副庭长职务；
王利萍的深圳市中级人民法院执行局副局长职务；
周最久的深圳市中级人民法院劳动争议审判庭庭长职务；
白全安的深圳市中级人民法院涉外商事审判庭庭长、审判委员会委员、审判员职务；
欧宏伟、昝龙应、刘粤芳的深圳市中级人民法院审判员职务。
现予公告。
深圳市人民代表大会常务委员会
2023年11月29日
第一二三号
深圳市第七届人民代表大会常务委员会第二十二次会议于2023年11月29日表决通过：
任命：
黎胜为深圳前海蛇口自贸区人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员。
免去：
余新喜的深圳市人民检察院副检察长、检察委员会委员、检察员职务；
黎胜、林子华的深圳市人民检察院检察委员会委员、检察员职务；
海广云、齐卫华的深圳市人民检察院检察员职务。
现予公告。
深圳市人民代表大会常务委员会
2023年11月29日