Title: 深圳新闻界举行庆祝第二十五个中国记者节暨贯彻落实党的二十届三中全会精神分享报告会_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/08/content_31322887.htm

深圳新闻网2024年11月8日讯（深圳特区报记者 关炜瀛）在第25个中国记者节到来之际，市委书记孟凡利向中央、省驻深及全市新闻工作者致以节日问候和衷心感谢，希望全市新闻战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，始终坚持正确舆论导向，做大做强主流思想舆论，唱响主旋律、传递正能量，不断提升新闻舆论传播力引导力影响力公信力，全面提升国际传播效能，为深圳以新时代经济特区建设、新征程中国特色社会主义先行示范区建设、粤港澳大湾区建设为引领进一步全面深化改革，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市营造良好舆论氛围。
11月5日，深圳新闻界举行庆祝第25个中国记者节暨贯彻落实党的二十届三中全会精神分享报告会。市委常委、宣传部部长张玲出席活动并讲话。
一年来，全市新闻工作者多层次、多角度反映我市深入学习贯彻党的二十大、二十届三中全会精神的生动实践和经验成效，用心用情做好“头条工程”，围绕重大主题、重要活动、社会热点推出一系列报道，为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵凝聚强大精神力量。就在11月7日揭晓的第34届中国新闻奖评选结果中，深圳广电集团新闻专题《习近平的“艾奥瓦老友记”》、系列报道《解码深圳新质生产力》分别获一等奖、三等奖，深圳报业集团宝安日报以《广东宝安|“四维解纷”赋能宝安新业态》参与的《花开中国——百家融媒体“枫桥经验”60周年调研行系列报道》获二等奖。
会议指出，党的二十届三中全会作出“构建适应全媒体生产传播工作机制和评价体系，推进主流媒体系统性变革”的部署，为新时代新征程新闻舆论工作指明了前进方向。面对信息化浪潮和新技术快速迭代，推动主流媒体系统性变革迫在眉睫。要坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，为主流媒体系统性变革锚定正确方向；要以构建全媒体评价体系为“指挥棒”，加快推动主力军全面挺进主战场，传播主流价值；要以优化内容供给为切入口，让主题宣传、舆论引导和国际传播更加有力有效；要以先进技术为牵引，培育和发展主流媒体的新质生产力；要以建设优秀新闻人才队伍为支撑，打造适配全媒体时代的“深宣铁军”。希望深圳新闻工作者把“重塑、重建、重构”的理念融入媒体改革工作，守正创新、开拓进取，为巩固壮大主流思想舆论、建设中华民族现代文明贡献更多深圳力量。
现场，我市新闻单位优秀记者、资深编辑、全国新闻战线第十一届“好记者讲好故事”优秀选手、第七届深圳新闻英才奖获得者、区级融媒体中心代表等结合自身工作体会进行分享。