Title: 深圳市“百千万工程”工作调度会召开_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-07/12/content_31077957.htm

深圳新闻网2024年7月12日讯（深圳特区报记者 罗雅丽）7月11日，深圳市“百千万工程”工作调度会召开，市委副书记、市“百千万工程”常务副总指挥余新国主持会议并讲话。会议认真学习贯彻习近平总书记在宁夏考察时的重要讲话精神和对进一步做好“四好农村路”建设作出的重要指示精神，传达学习省委书记黄坤明到汕尾调研时的讲话精神、全省学习调研汕尾市推动镇村建设及建筑业央企助力“百千万工程”经验做法现场会精神，听取各工作专班重点工作情况汇报，研究部署下半年工作。
会议指出，要深刻领悟省委推进实施“百千万工程”的战略意图、战略方向和实践要求，切实扛起这一重大政治责任，认真分析我市推进“百千万工程”工作中存在的问题和不足，明确工作目标、找准工作重点，主动担当、主动谋划、主动作为，以头号工程的力度推动我市“百千万工程”再上新台阶，力争全年取得最好的结果。
会议强调，要紧扣上级下达的各项任务要求，进一步明确各工作专班职责任务，不等不靠主动作为、想方设法创造条件，切实做好资金保障、产业帮扶等重点工作。要注重抓规划、抓进度、抓质量，抓好城市面貌提升，高标准高水平推进美丽乡村、帮镇扶村等重点任务，全力推动市内各区高质量发展，以实实在在的成效推动区域协调发展。要抓好典型宣传，认真梳理一批典型案例，充分发挥标杆示范引领作用，营造比学赶超的良好氛围，推动全市“百千万工程”取得新成效再上新台阶。