Title: 深圳无障碍设施建设领先一步，网友感慨“科技进步具象化了”“脚动”电梯上岗，就在企鹅岛_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441087.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳晚报记者 王新根）近日，著名建筑师马岩松现身深圳，探班建设中的企鹅岛项目。相关视频发布后，大众得以首窥企鹅岛的内部建设进程。“云楼”里的创新无障碍设计，引发了大众对无障碍城市建设的关注。
探班过程中，马岩松体验了由他操刀设计的“脚动”电梯功能：只需抬一下脚，感应器就帮其呼叫电梯。这一别具匠心的设计，考虑到了行动不便人群的需求，使得所有人都能自由、便捷地抵达“云楼”这一公共空间。对此，有网友表示“好有人性化的设计，好方便”，也有网友感慨称“科技的进步具象化了”。
马岩松表示，无障碍设计不仅是为了方便残疾人，更是为了所有人能够自由地使用公共空间。企鹅岛的建设备受瞩目，项目也采用了大量无障碍设计元素。此前，企鹅岛04地块9、10栋建筑已经达到无障碍三星级标准，这也是目前国内无障碍设施建设的最高等级。该项目在“全国无障碍环境建设精品案例”评选中，成功获评“设施设计”精品案例。
企鹅岛的无障碍建设成果只是深圳城市建设的一个缩影。作为中国内地最早出台无障碍建设政策的地区之一，深圳早在1985年就发布了《关于公共场所设置残疾人设施的通知》，2009年又率先以地方立法形式出台了《深圳市无障碍环境建设条例》，2021年出台的《深圳经济特区无障碍城市建设条例》更是将“无障碍环境建设”提升为“无障碍城市建设”，将受益群体从残疾人扩展到儿童、孕妇、老年人及其他有需要的人群，并从制度、行动、理念和建设维度，将无障碍融入城市发展的各方面、全流程。
在无障碍设施建设方面，深圳积极新建和优化硬件设施。例如，深圳地铁二、三期工程的站点均按照国家标准设计和建设无障碍设施，每个站点均在地面对角出入口安装至少2台直升电梯；自2013年起开始投放运营无障碍出租车，并于次年完成1000辆公共汽车车载导盲系统安装；城市路面采用下沉式井盖，盲道砖直接嵌入在井盖上，减少盲道绕行；将路口提前降坡、消除地块高差，红线内外无障碍衔接，使人行路面更加平坦顺畅等。
同时，深圳也注重利用智能软硬件为有需要的人群提供更加便捷和包容的服务。如发布了无障碍地图手机程序，视障人士可以通过智能手机便捷获取搭乘线路的候车时间，车辆进站时也会发出语音提醒。
企鹅岛的无障碍设计，是深圳在无障碍城市建设方面不断创新和进步的生动写照。从“脚动”电梯到无障碍地图手机程序，从硬件设施的优化到智能服务的提升，深圳正在为所有人创造一个更加包容和友好的城市空间。