Title: 深台融合发展中心揭牌_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/06/content_31377861.htm

深圳新闻网2024年12月6日讯（深圳特区报记者 宁若鸿）昨日，深台融合发展中心揭牌仪式暨在深台湾青年就业创业分享会在龙华区数字创新中心举行。海峡两岸关系协会常务副会长龙明彪、台湾两岸和平发展基金会董事兼执行长连胜武、广东省台办主任钟挥锷、深圳市委常委王强出席活动。
据介绍，深台融合发展中心是为了回应广大在深台商台胞诉求，更好服务台商台企，推动两岸融合发展而设立，包括“一中心一载体”，即市级台胞台商服务中心和台青创新创业孵化载体。
其中，台胞台商服务中心着眼于展示窗口、服务中心、活动舞台及信息平台功能定位，提供赴台审批、政策咨询、自助办理、法律援助、投诉救助、慈善公益等涉台事务“一站式”服务，统筹各种台商台胞、台青台属等涉台人员联谊交友活动，建立深台交流交往资料存贮平台和涉台信息发布、宣讲、分享、交流平台。台青创新创业孵化载体着眼台湾优势产业，吸引台湾优秀人才，搭建“培训辅导+政策优惠+金融扶持+业务帮扶”服务体系，为台湾创业团队提供物理空间、网络空间、社交空间、资源共享空间的开放式综合性服务平台。
在来深台青创业成果集市上，蜂光文创创办人吴凯民展示了公司的文创产品。他说，此前公司产品主要在台湾销售，但很多都在深圳制造，也在深圳设立了办事处，希望拓展销售渠道在大陆售卖产品。
“很开心入驻中心，感觉这里环境很棒，硬件设施完善，服务人员都很热情，交通也很方便。”深圳及亦向文化科技有限公司刚刚入驻深台融合发展中心，公司产品经理邱柏仁来自台湾台中，他告诉记者，公司主要做AR眼镜及相关教育软件，今年选择来深圳发展不仅因为这里的气候、饮食文化及城市氛围，还因为这里资源整合以及政策力度都很好。