Title: 深圳经济特区，在改革中拔节成长
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-08/26/content_31316573.htm

8月26日，是深圳经济特区建立44周年纪念日。我们在此说一声：生日快乐！作为我国改革开放的开篇杰作，深圳经济特区每一个重要的成长节点，都凝聚着万千关注。不久前，党的二十届三中全会研究了进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题。对于每一天都是改革开放时间的深圳而言，这将又是一次筚路蓝缕、一次沐光前行。一张蓝图，勾勒最美画卷在一张宏伟蓝图上擘画未来，是决定“看多高”和“走多远”的先提条件。党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》指出：“全党必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。”举一纲而万目张，解一卷而众篇明。党的二十届三中全会对围绕中国式现代化进一步全面深化改革作出的总体部署，是时代巨笔在宏伟蓝图上的关键落墨。把目光投在更长远的时间轴上看，深圳的诞生，亦和改革的一张蓝图息息相关。1980年8月26日，第五届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议中通过了由国务院提出的《广东省经济特区条例》，批准在深圳设置经济特区。这一天，被称为“深圳经济特区的生日”。从呱呱落地，到蹒跚学步，再到茁壮成长。已过44岁生日的深圳经济特区，正值风华正茂。在它身上，我们看见一张张蓝图变得清晰起来：从粤港澳大湾区、深圳先行示范区建设，到深圳综合改革试点、全面深化前海改革开放，再到建设中国特色社会主义法治先行示范城市、粤港澳大湾区高水平人才高地……“却顾所来径，苍苍横翠微”。近3年，87条“深圳经验”获国家发展改革委发文全国推广（相关阅读：近3年87条改革创新“深圳经验”，获全国推广！）。把进一步全面深化改革的蓝图转化为中国式现代化的现实，深圳有自己的目标导向和结果导向。党的二十届三中全会对改革蓝图的绘就，让已到不惑之年的深圳，去以更大魄力、在更高起点上再出发，继而在推进中国式现代化伟大实践中走在前列，勇当尖兵。一条道路，走出广阔天地能被时代推到最前沿，必然有属于自己的时与势。2012年12月，习近平总书记第一次赴地方考察调研，第一站就来到深圳。在前海石旁，习近平总书记发出“改革不停顿、开放不止步”的动员令。改革开放，是要作答好中国之问、世界之问、时代之问。进入新时代，这一新考题比过去更复杂、更艰难。党的二十届三中全会公报就指出，中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。改革开放是实现中国式现代化的“必由之路”。对于深圳来说，这条道路没有坐标系参照，那尊埋头奋蹄的铜雕“拓荒牛”，彰显出最好的奋斗姿态。44年的时间，深圳始终牢记党中央创办经济特区的战略意图，以尖兵的姿态一往无前，创出不胜枚举的“第一”：第一个进行分配制度改革、第一个实行工程招标、创办第一家企业自办的股份制银行……既有“破”的魄力，更有“立”的担当，深圳坚持用改革的办法解决前进中的问题，在全国范围内更好发挥辐射带动、先行示范效应。河套合作区建设驶入快车道、出台21条措施激发消费市场活力、加快打造全球一流的总部经济集聚地……在媒体盘点的2023年度深圳发展改革十件大事之中，我们看到的是“改革开放永远在路上”的现实语境。河套深港科技创新合作区深圳园区时间已经证明，改革开放是深圳创造奇迹的重要法宝。立足关键时期，二十届三中全会让我们更加深刻把握改革开放和中国式现代化的关系。方向明，才能行动敏。永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风——于8月26日度过又一个生日的深圳经济特区，将续写更多“春天的故事”。一座城市，创造发展奇迹一座城市，唯有把握了向“新”而行的趋势，才能充分地拥抱未来。对于深圳而言，“新”的内涵和内容是什么？是改革，为深圳经济特区激发出应对挑战、奋勇前进的能量。也正是因为改革，让44岁的深圳经济特区，依然在拔节成长。都说改革是必答题，阅卷的是人民。党的二十届三中全会就指出，面对人民群众新期待，必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。2000多万深圳人对于改革的感知，构成观察这座城市发展的丰富切口：前海蛇口自贸片区，用“平均三天推出一项制度创新成果”，为“深圳速度”作出了新的注解；出台5个“30条”与“20＋8”政策，助推深圳在更高起点更高水平上加速实现工业高质量发展；注重科技赋能，“数字政府”与智慧城市建设取得新进展，努力走出一条符合超大型城市特点和规律的治理新路子；作为全国唯一处于城市腹地同时也是面积最小的国家级自然保护区，福田区红树林让南来北往的候鸟们流连忘返；以《咏春》《深AI你》为代表的深圳文艺精品强势出圈，一系列成果都彰显深圳以人民为中心的发展思想；……一撇一捺，把“人”字写大。经济、金融、制造、科技、民生、生态、文化……在深圳勇闯深水区的改革实践中，“人”始终是改革发展的推动力量和最终成果的受益者。因改革而兴的鹏城，吸引着越来越多的“合伙人”加入。“来了就是深圳人”的话语里，凝聚着对全面深化改革的信念与决心。不久前，创造多项世界纪录的深中通道正式通车。一桥飞架融通粤港澳大湾区，让珠江两岸进入“半小时生活圈”。有人说这是献给特区44岁生日的贺礼，因为这座城市和这条通道都是在风高浪急的环境里一路“闯关”“探路”“破题”。诚如斯言。现在，党的二十届三中全会科学谋划了围绕中国式现代化进一步全面深化改革的总体部署，以此为引领，我们相信深圳一定会创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。（特约评论员 谢伟锋）
8月26日，是深圳经济特区建立44周年纪念日。我们在此说一声：生日快乐！
作为我国改革开放的开篇杰作，深圳经济特区每一个重要的成长节点，都凝聚着万千关注。不久前，党的二十届三中全会研究了进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题。对于每一天都是改革开放时间的深圳而言，这将又是一次筚路蓝缕、一次沐光前行。
一张蓝图，勾勒最美画卷
在一张宏伟蓝图上擘画未来，是决定“看多高”和“走多远”的先提条件。
党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》指出：“全党必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。”
举一纲而万目张，解一卷而众篇明。党的二十届三中全会对围绕中国式现代化进一步全面深化改革作出的总体部署，是时代巨笔在宏伟蓝图上的关键落墨。把目光投在更长远的时间轴上看，深圳的诞生，亦和改革的一张蓝图息息相关。
1980年8月26日，第五届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议中通过了由国务院提出的《广东省经济特区条例》，批准在深圳设置经济特区。这一天，被称为“深圳经济特区的生日”。
从呱呱落地，到蹒跚学步，再到茁壮成长。已过44岁生日的深圳经济特区，正值风华正茂。在它身上，我们看见一张张蓝图变得清晰起来：从粤港澳大湾区、深圳先行示范区建设，到深圳综合改革试点、全面深化前海改革开放，再到建设中国特色社会主义法治先行示范城市、粤港澳大湾区高水平人才高地……
“却顾所来径，苍苍横翠微”。近3年，87条“深圳经验”获国家发展改革委发文全国推广（相关阅读：近3年87条改革创新“深圳经验”，获全国推广！）。把进一步全面深化改革的蓝图转化为中国式现代化的现实，深圳有自己的目标导向和结果导向。党的二十届三中全会对改革蓝图的绘就，让已到不惑之年的深圳，去以更大魄力、在更高起点上再出发，继而在推进中国式现代化伟大实践中走在前列，勇当尖兵。
一条道路，走出广阔天地
能被时代推到最前沿，必然有属于自己的时与势。
2012年12月，习近平总书记第一次赴地方考察调研，第一站就来到深圳。在前海石旁，习近平总书记发出“改革不停顿、开放不止步”的动员令。
改革开放，是要作答好中国之问、世界之问、时代之问。进入新时代，这一新考题比过去更复杂、更艰难。党的二十届三中全会公报就指出，中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。
改革开放是实现中国式现代化的“必由之路”。对于深圳来说，这条道路没有坐标系参照，那尊埋头奋蹄的铜雕“拓荒牛”，彰显出最好的奋斗姿态。44年的时间，深圳始终牢记党中央创办经济特区的战略意图，以尖兵的姿态一往无前，创出不胜枚举的“第一”：
第一个进行分配制度改革、第一个实行工程招标、创办第一家企业自办的股份制银行……既有“破”的魄力，更有“立”的担当，深圳坚持用改革的办法解决前进中的问题，在全国范围内更好发挥辐射带动、先行示范效应。
河套合作区建设驶入快车道、出台21条措施激发消费市场活力、加快打造全球一流的总部经济集聚地……在媒体盘点的2023年度深圳发展改革十件大事之中，我们看到的是“改革开放永远在路上”的现实语境。
河套深港科技创新合作区深圳园区
时间已经证明，改革开放是深圳创造奇迹的重要法宝。立足关键时期，二十届三中全会让我们更加深刻把握改革开放和中国式现代化的关系。方向明，才能行动敏。永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风——于8月26日度过又一个生日的深圳经济特区，将续写更多“春天的故事”。
一座城市，创造发展奇迹
一座城市，唯有把握了向“新”而行的趋势，才能充分地拥抱未来。
对于深圳而言，“新”的内涵和内容是什么？是改革，为深圳经济特区激发出应对挑战、奋勇前进的能量。也正是因为改革，让44岁的深圳经济特区，依然在拔节成长。
都说改革是必答题，阅卷的是人民。党的二十届三中全会就指出，面对人民群众新期待，必须自觉把改革摆在更加突出位置，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。2000多万深圳人对于改革的感知，构成观察这座城市发展的丰富切口：
前海蛇口自贸片区，用“平均三天推出一项制度创新成果”，为“深圳速度”作出了新的注解；
出台5个“30条”与“20＋8”政策，助推深圳在更高起点更高水平上加速实现工业高质量发展；
注重科技赋能，“数字政府”与智慧城市建设取得新进展，努力走出一条符合超大型城市特点和规律的治理新路子；
作为全国唯一处于城市腹地同时也是面积最小的国家级自然保护区，福田区红树林让南来北往的候鸟们流连忘返；
以《咏春》《深AI你》为代表的深圳文艺精品强势出圈，一系列成果都彰显深圳以人民为中心的发展思想；
……
一撇一捺，把“人”字写大。经济、金融、制造、科技、民生、生态、文化……在深圳勇闯深水区的改革实践中，“人”始终是改革发展的推动力量和最终成果的受益者。因改革而兴的鹏城，吸引着越来越多的“合伙人”加入。“来了就是深圳人”的话语里，凝聚着对全面深化改革的信念与决心。
不久前，创造多项世界纪录的深中通道正式通车。一桥飞架融通粤港澳大湾区，让珠江两岸进入“半小时生活圈”。有人说这是献给特区44岁生日的贺礼，因为这座城市和这条通道都是在风高浪急的环境里一路“闯关”“探路”“破题”。诚如斯言。现在，党的二十届三中全会科学谋划了围绕中国式现代化进一步全面深化改革的总体部署，以此为引领，我们相信深圳一定会创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。（特约评论员 谢伟锋）