Title: 深圳市新闻人才基金会简介
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2013-09/23/content_8559151.htm

深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。自2009年7月换届以来，本基金会采取多种形式和渠道，积极募集基金，扩大基金规模，使现有原始基金达636万元。3年来，先后参与并资助了第16届、17届、18届深圳新闻奖评选，资助了在复旦大学举办的深圳媒体首期新闻业务高级研修班，并先后5次组织深圳新闻单位业务骨干赴南京、上海、天津、新加坡等地学习考察，吸取中外媒体如何应对新媒体的挑战，不断开拓创新的理念和经验。本基金会今后将继续以鼓励和扶持深圳新闻界多出人才、多出精品，以及为新闻界改革创新服务为宗旨，加强与海内外新闻媒体的联系与合作，努力为深圳新闻事业的发展不断做出新贡献。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。电话：0755—83518343地址：深圳市深南大道6008号深圳报业集团印务楼三楼
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。
自2009年7月换届以来，本基金会采取多种形式和渠道，积极募集基金，扩大基金规模，使现有原始基金达636万元。3年来，先后参与并资助了第16届、17届、18届深圳新闻奖评选，资助了在复旦大学举办的深圳媒体首期新闻业务高级研修班，并先后5次组织深圳新闻单位业务骨干赴南京、上海、天津、新加坡等地学习考察，吸取中外媒体如何应对新媒体的挑战，不断开拓创新的理念和经验。
本基金会今后将继续以鼓励和扶持深圳新闻界多出人才、多出精品，以及为新闻界改革创新服务为宗旨，加强与海内外新闻媒体的联系与合作，努力为深圳新闻事业的发展不断做出新贡献。
本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。
电话：0755—83518343
地址：深圳市深南大道6008号深圳报业集团印务楼三楼
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。