Title: 深圳乐高乐园度假区官宣最新进展 最大乐高乐园将完成土建_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439750.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳商报记者 张妍）1月15日，默林娱乐集团首席战略发展官John Jakobsen一行前往深圳乐高乐园®度假区建设现场实地考察，并与大鹏新区管委会相关负责人交流该度假区建设最新进展。
作为大湾区首个国际亲子家庭娱乐主题乐园度假区，深圳乐高乐园度假区也是全球最大的乐高乐园度假区。目前，度假区主题乐园内各大主题区即将全面完成土建。其中最具标志性的主题区——“乐高乐园创想世界”取得积极进展，其主建筑作为主题乐园最大的单体建筑，已于2024年11月底顺利完成钢结构管桁架吊装这一重要工程节点，已顺利进入封顶阶段。
默林娱乐集团是全球品牌娱乐目的地的领导企业，在英国、美国、西欧、中国和亚太地区提供多样化旅游目的地产品组合，包括主题度假乐园、城市中心景点和乐高乐园®度假区，每年吸引超过6200万游客到访其遍布全球20多个国家的不同景点。作为将世界知名娱乐品牌带入日常生活的专家，默林与乐高®集团、索尼影视娱乐、小猪佩奇、梦工厂和法拉利等商业伙伴合作，打造丰富多样的旅游目的地。
不仅乐园本身建设有序推进中，得益于政府部门大力支持，深圳乐高乐园度假区周边交通配套及基础设施建设也取得积极进展。服务于乐高乐园的坪西路主线已贯通；起自龙岗区龙城站、止于大鹏新区新大站的“山海专列”深惠城际大鹏支线，其新大停车场主体结构封顶；片区内部市政道路均已通车。鹏南110KV变电站完成外立面及设备安装，新大客运枢纽、新大海堤重建工程等配套设施陆续开工……
接下来，大鹏新区将继续秉承创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，进一步加快推进乐高乐园项目周边配套基础设施建设，全力提供优质服务、打造良好的发展环境，一如既往地支持深圳乐高乐园度假区项目建设。
据介绍，深圳乐高乐园度假区所在的新大片区已被纳入深圳市暨大鹏新区重点建设区域，为进一步完善项目周边配套设施，新区正一体推进片区酒店、交通、市政、公园、轨道城际等20多个基础配套项目建设，总投资达300亿元。
深圳乐高乐园度假区是专为2至12岁亲子家庭打造的乐高®主题乐园和酒店综合度假区，由默林娱乐集团独家运营，位于山海环绕的大鹏新区，设有1个乐高乐园主题乐园、1个乐高乐园水乐园和3家主题酒店，其中乐高乐园主题乐园将提供超过100个互动骑乘设施、表演和玩乐景点。