Title: 深圳关爱行动项目频获大奖 擦亮“关爱之城”金字招牌—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2019-01/30/content_21384568.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2019-01-30  来源：深圳晶报  【字号：大中小】
2019年1月1日，随着连续四年由市文明办、市关爱办主办的“步步行善”新年公益网络行动的启动，深圳城市文化菜单的第一项活动——深圳新春关爱活动拉开了序幕。2003年以来，深圳关爱行动在市委市政府的高度重视下，在市文明委的主导推动下，主动融入和服务全市大局，大力弘扬社会主义核心价值观。“爱在深圳，情暖鹏城”“助人者最乐，行善者最美”“来了，就是深圳人”等诸多精神理念深入人心。“步步行善新年公益网络行动”“丑小鸭魔法公益学校”“关爱空间”等关爱行动品牌活动频获大奖，播撒爱的种子，丰富城市精神内涵，展现着深圳的文明程度。孙影创新工作室：引领社会向上向善力量一个先进典型，就是一个道德标杆；一个模范榜样，凝聚一种正能量。深圳市关爱行动组委会办公室（以下简称市关爱办）工作人员、全国道德模范孙影在教育扶贫领域深耕十余年，同时积极组织全国首创的“募师支教”行动。“募师支教”行动自2006年起已举办了22届，招募了1300余名支教志愿者，支援湘、贵、川、赣等全国18个省、自治区、直辖市的500多所乡村学校，惠及山区学生20万多人。近年来，深圳报业集团孙影创新工作室发起了“爱心小书桌”项目，为贵、赣、桂、粤、新等地贫困山区的孩子们送去了25批共25000套“爱心小书桌”；为新疆喀什塔什库尔干塔吉克自治县塔克曼乡寄宿制小学的1200多名小学生捐建“阳光洗衣房”；在贵州捐建和筹建希望小学8所，打造首家服务于留守儿童的“关爱空间”。工作室入选“2018年广东省女职工创新工作室示范点”。“步步行善”新年公益网络行动：用脚步丈量爱的维度每年元旦，参加“步步行善”新年公益网络行动已经成为众多深圳爱心市民的固定节目。“步步行善”是全国首个在元旦以“互联网+健康+公益”模式开展的大型爱心活动，通过计步软件积累里程兑换善款，由爱心企业和基金会出资，定向捐赠公益项目。前三届共带动数百万市民参与捐步行动，累计善行里程超13125.19万公里，兑换公益善款5000多万元。荣获了“2018年广东十佳网络公益项目”。“丑小鸭魔法共享学校”：让山村孩子享受城市教育资源脱贫攻坚，教育一马当先。为了让贫困山区的学生及时享受到一线城市的优质教育资源，2017年“丑小鸭魔法共享学校”在市关爱办与深圳市教育发展基金会指导下正式成立。通过互联网免费为义务制教育阶段的孩子、家长及教育薄弱地区教师提供名师直播课堂。项目已发展了56个固定和移动的“共享中心”，汇集了120名全国公立学校的“共享名师”，已公开直播课程300多节，线上点击近50万次，线下服务学员万余人。展现了深圳这座关爱之城在新时代的责任担当。项目荣获“2018年网络扶贫创新优秀案例”。“关爱空间”：积极参与打造共建共治共享社会治理格局在深圳关爱行动的感召下，越来越多的社会组织、企业和个人，加入到关爱住院患儿及家长的社会实践中去，共建“深圳儿童医院·关爱空间”。成为“打造共建共治共享社会治理新格局”社会治理理念的最佳注脚。“深圳市儿童医院·关爱空间”于2014年7月正式成立，项目目前共有9个Vcare关爱空间，为 18.62万个家庭提供了8820场住院适应、成长课堂，家长支持，医患共融等公益服务。如今，站在改革开放40周年新的历史起点上，如何将关爱接力延续下去？深圳市关爱办相关负责人表示，在这个千帆竞发、百舸争流的新时代，市关爱办将不忘初心，牢记使命，继续围绕市委市政府中心工作，通过开展第十六届关爱行动，持续提升城市温度，进一步擦亮深圳“关爱之城”的金字招牌。
2019年1月1日，随着连续四年由市文明办、市关爱办主办的“步步行善”新年公益网络行动的启动，深圳城市文化菜单的第一项活动——深圳新春关爱活动拉开了序幕。
2003年以来，深圳关爱行动在市委市政府的高度重视下，在市文明委的主导推动下，主动融入和服务全市大局，大力弘扬社会主义核心价值观。“爱在深圳，情暖鹏城”“助人者最乐，行善者最美”“来了，就是深圳人”等诸多精神理念深入人心。“步步行善新年公益网络行动”“丑小鸭魔法公益学校”“关爱空间”等关爱行动品牌活动频获大奖，播撒爱的种子，丰富城市精神内涵，展现着深圳的文明程度。
孙影创新工作室：引领社会向上向善力量
一个先进典型，就是一个道德标杆；一个模范榜样，凝聚一种正能量。深圳市关爱行动组委会办公室（以下简称市关爱办）工作人员、全国道德模范孙影在教育扶贫领域深耕十余年，同时积极组织全国首创的“募师支教”行动。
“募师支教”行动自2006年起已举办了22届，招募了1300余名支教志愿者，支援湘、贵、川、赣等全国18个省、自治区、直辖市的500多所乡村学校，惠及山区学生20万多人。近年来，深圳报业集团孙影创新工作室发起了“爱心小书桌”项目，为贵、赣、桂、粤、新等地贫困山区的孩子们送去了25批共25000套“爱心小书桌”；为新疆喀什塔什库尔干塔吉克自治县塔克曼乡寄宿制小学的1200多名小学生捐建“阳光洗衣房”；在贵州捐建和筹建希望小学8所，打造首家服务于留守儿童的“关爱空间”。工作室入选“2018年广东省女职工创新工作室示范点”。
“步步行善”新年公益网络行动：用脚步丈量爱的维度
每年元旦，参加“步步行善”新年公益网络行动已经成为众多深圳爱心市民的固定节目。
“步步行善”是全国首个在元旦以“互联网+健康+公益”模式开展的大型爱心活动，通过计步软件积累里程兑换善款，由爱心企业和基金会出资，定向捐赠公益项目。前三届共带动数百万市民参与捐步行动，累计善行里程超13125.19万公里，兑换公益善款5000多万元。荣获了“2018年广东十佳网络公益项目”。
“丑小鸭魔法共享学校”：让山村孩子享受城市教育资源
脱贫攻坚，教育一马当先。为了让贫困山区的学生及时享受到一线城市的优质教育资源，2017年“丑小鸭魔法共享学校”在市关爱办与深圳市教育发展基金会指导下正式成立。通过互联网免费为义务制教育阶段的孩子、家长及教育薄弱地区教师提供名师直播课堂。项目已发展了56个固定和移动的“共享中心”，汇集了120名全国公立学校的“共享名师”，已公开直播课程300多节，线上点击近50万次，线下服务学员万余人。展现了深圳这座关爱之城在新时代的责任担当。项目荣获“2018年网络扶贫创新优秀案例”。
“关爱空间”：积极参与打造共建共治共享社会治理格局
在深圳关爱行动的感召下，越来越多的社会组织、企业和个人，加入到关爱住院患儿及家长的社会实践中去，共建“深圳儿童医院·关爱空间”。成为“打造共建共治共享社会治理新格局”社会治理理念的最佳注脚。
“深圳市儿童医院·关爱空间”于2014年7月正式成立，项目目前共有9个Vcare关爱空间，为 18.62万个家庭提供了8820场住院适应、成长课堂，家长支持，医患共融等公益服务。
如今，站在改革开放40周年新的历史起点上，如何将关爱接力延续下去？深圳市关爱办相关负责人表示，在这个千帆竞发、百舸争流的新时代，市关爱办将不忘初心，牢记使命，继续围绕市委市政府中心工作，通过开展第十六届关爱行动，持续提升城市温度，进一步擦亮深圳“关爱之城”的金字招牌。
编辑:李倬荥