Title: 深圳募师支教志愿者再出发，就等你来！—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2020-10/14/content_23632996.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱故事->
2020-10-14  来源：  【字号：大中小】
当11名深圳募师支教志愿者从车上走下来，察隅县教育局局长陈伟华激动地走上前去，为志愿者一一献上了洁白的哈达。近日，由深圳市关爱办、深圳第9批援藏工作组、深圳商报、深圳晚报组织发起的第27批深圳“募师支教”行动，从全国各地200多名应招者中挑选的11名支教老师，远赴深圳对口支援西藏察隅，开展一个学期的支教活动。察隅县地处藏东南，察隅地理位置偏远，距林芝530公里，车程10个多小时，自林芝进出察隅仅然察公路一条线路，交通十分不便。教育公共服务资源严重缺乏，当地领导非常希望援藏工作组在引进专业技术人才尤其是教师方面，给予更大的支持。“我们这里迫切需要老师，盼望深圳募师支教行动能够派来更多的支教志愿者。”今年7月17日，当本报记者向察隅县教育局局长陈伟华介绍深圳募师支教行动时，陈伟华向记者发出急切的请求。接到西藏察隅县教育局的请求后，深圳“募师支教”行动吹响了第27次“集结号”，面向全国招募支教志愿者。因疫情影像，今年招募情况异常艰难，活动的组织者——就职于深圳市关爱办的第三届全国道德模范孙影克服重重困难，带领团队成功从196名报名者中遴选百名应招者参加面试选拔。8月12日，第27批深圳“募师支教”行动招募面试会在网上举行，经过体检等选拔环节后，最后来自广东、湖南、湖北、四川等地11名品绩皆优者“胜出”，成为新一批支教志愿者，并在深圳市中小教师继续教育网参加了严格的岗前培训。新一批“募师支教”行动招募的志愿者将分赴西藏察隅的中小学校支教，从事小学语文、数学、英语、体育、美术等学科教学工作。1998年12月出生的女孩王怡君，是这批“募师支教”志愿者中年龄最小的一位。仅仅为了小时候曾经的承诺“长大以后我也要像爷爷一样支援祖国边疆的建设”，长大后在高二那年把“支教”这个愿望牢牢地记在心里，写在日记。离开那天，家人说， “你不是一个爱表达自己的孩子，当我们知道你有这个想法时第一反应是担心你的身体，可后来才觉得应该让你圆自己一个愿望，毕竟人生还很长。”深圳“募师支教”活动正在招募志愿者，来自湖南常德90后女孩杨银立刻在网上报了名，“我没有多么伟大的想法，只想踏踏实实为山里的孩子做点实在事。”父母不放心，就不厌其烦地一遍遍和他们做工作，这次她分到了察隅县海拔最高的古玉小学。正是无数不图名利、不求回报的志愿者们，用无言的足迹，把深圳“募师支教”行动的深远意义一点点发扬光大，把“关爱·感恩·回报”的足迹印在更加广阔的中华大地上：贵州毕节和遵义、四川北川、广西隆安和马山、江西井冈山和安义、广东河源和湛江，今天又来到了西藏雪域察隅……如果你也有成为老师的梦想如果你也想和他们一样，为山区的孩子带去先进的知识。如果你愿意为贫困地区的孩子插上梦想的翅膀，加入我们！募师支教报名（长期有效）一、报名流程1.下载附件“募师支教”报名表。点击阅读原文获取报名表，立即报名。2.发送报名表及材料（本人身份证、教师资格证、学位证、获奖证书）电子版至邮箱szgaxd2018@163.com联系人：孙老师（0755）835193063.网上审核通过后请将以上材料纸质档邮寄至以下地址：深圳市福田区商报路2号商报大厦1301   孙老师（收）二、招募需求1.招募小学老师（语文、数学、英语、音乐和美术），有教师资格证或者教学培训经历者优先；2.时间：一个学期。三、报名条件1.忠于党和人民，忠于教育事业；2.具体有本科以上的学历，师范专业毕业及有从教经验者优先录取；3.有爱心和奉献精神，能吃苦耐劳、能适应山区艰苦的环境；4.身体健康、形象良好、无不良嗜好、综合素质良好；5.年龄在20—35岁，男女不限，特别优秀者可放宽年龄；6.支教地区交通、通讯均不方便，要有扎根在山区支教一学期的生活及心理准备。四、生活保障及待遇1.每月补贴2000元（其中生活补贴1500元，奖金500元）；2.为每位支教者提供50万元的意外保险和2万元的意外医疗保险；3.为支教者提供短期免费培训；4.报销往返路费；5.为支教志愿者颁发荣誉证书；6.为志愿者举行隆重出发仪式。更多详细信息敬请扫描下方二维码，关注“壹起创益”微信公众号。深圳最美乡村教师——支教教师孙影和她的山区学生2006年2月，深圳“募师支教”行动在深圳市委、市政府和有关部门的大力支持下，由深圳市关爱行动组委会办公室、深圳商报、深圳市慈善会和许凌峰“募师支教爱心联盟”组织发起。自2006年起，深圳“募师支教”行动已成功举办26届，招募了近1300名支教志愿者，足迹遍及全国18个省、自治区的500多所乡村学校，惠及山区学生20万多人。附件：募师支教报名表下载
当11名深圳募师支教志愿者从车上走下来，察隅县教育局局长陈伟华激动地走上前去，为志愿者一一献上了洁白的哈达。
近日，由深圳市关爱办、深圳第9批援藏工作组、深圳商报、深圳晚报组织发起的第27批深圳“募师支教”行动，从全国各地200多名应招者中挑选的11名支教老师，远赴深圳对口支援西藏察隅，开展一个学期的支教活动。
察隅县地处藏东南，察隅地理位置偏远，距林芝530公里，车程10个多小时，自林芝进出察隅仅然察公路一条线路，交通十分不便。教育公共服务资源严重缺乏，当地领导非常希望援藏工作组在引进专业技术人才尤其是教师方面，给予更大的支持。
“我们这里迫切需要老师，盼望深圳募师支教行动能够派来更多的支教志愿者。”今年7月17日，当本报记者向察隅县教育局局长陈伟华介绍深圳募师支教行动时，陈伟华向记者发出急切的请求。
接到西藏察隅县教育局的请求后，深圳“募师支教”行动吹响了第27次“集结号”，面向全国招募支教志愿者。因疫情影像，今年招募情况异常艰难，活动的组织者——就职于深圳市关爱办的第三届全国道德模范孙影克服重重困难，带领团队成功从196名报名者中遴选百名应招者参加面试选拔。8月12日，第27批深圳“募师支教”行动招募面试会在网上举行，经过体检等选拔环节后，最后来自广东、湖南、湖北、四川等地11名品绩皆优者“胜出”，成为新一批支教志愿者，并在深圳市中小教师继续教育网参加了严格的岗前培训。
新一批“募师支教”行动招募的志愿者将分赴西藏察隅的中小学校支教，从事小学语文、数学、英语、体育、美术等学科教学工作。
1998年12月出生的女孩王怡君，是这批“募师支教”志愿者中年龄最小的一位。仅仅为了小时候曾经的承诺“长大以后我也要像爷爷一样支援祖国边疆的建设”，长大后在高二那年把“支教”这个愿望牢牢地记在心里，写在日记。离开那天，家人说， “你不是一个爱表达自己的孩子，当我们知道你有这个想法时第一反应是担心你的身体，可后来才觉得应该让你圆自己一个愿望，毕竟人生还很长。”
深圳“募师支教”活动正在招募志愿者，来自湖南常德90后女孩杨银立刻在网上报了名，“我没有多么伟大的想法，只想踏踏实实为山里的孩子做点实在事。”父母不放心，就不厌其烦地一遍遍和他们做工作，这次她分到了察隅县海拔最高的古玉小学。
正是无数不图名利、不求回报的志愿者们，用无言的足迹，把深圳“募师支教”行动的深远意义一点点发扬光大，把“关爱·感恩·回报”的足迹印在更加广阔的中华大地上：贵州毕节和遵义、四川北川、广西隆安和马山、江西井冈山和安义、广东河源和湛江，今天又来到了西藏雪域察隅……
如果你也有成为老师的梦想如果你也想和他们一样，为山区的孩子带去先进的知识。
如果你愿意为贫困地区的孩子插上梦想的翅膀，加入我们！
募师支教报名（长期有效）
一、报名流程
1.下载附件“募师支教”报名表。点击阅读原文获取报名表，立即报名。
2.发送报名表及材料（本人身份证、教师资格证、学位证、获奖证书）电子版至邮箱szgaxd2018@163.com
联系人：孙老师（0755）83519306
3.网上审核通过后请将以上材料纸质档邮寄至以下地址：
深圳市福田区商报路2号商报大厦1301   孙老师（收）
二、招募需求
1.招募小学老师（语文、数学、英语、音乐和美术），有教师资格证或者教学培训经历者优先；
2.时间：一个学期。
三、报名条件
1.忠于党和人民，忠于教育事业；
2.具体有本科以上的学历，师范专业毕业及有从教经验者优先录取；
3.有爱心和奉献精神，能吃苦耐劳、能适应山区艰苦的环境；
4.身体健康、形象良好、无不良嗜好、综合素质良好；
5.年龄在20—35岁，男女不限，特别优秀者可放宽年龄；
6.支教地区交通、通讯均不方便，要有扎根在山区支教一学期的生活及心理准备。
四、生活保障及待遇
1.每月补贴2000元（其中生活补贴1500元，奖金500元）；
2.为每位支教者提供50万元的意外保险和2万元的意外医疗保险；
3.为支教者提供短期免费培训；
4.报销往返路费；
5.为支教志愿者颁发荣誉证书；
6.为志愿者举行隆重出发仪式。
更多详细信息敬请扫描下方二维码，关注“壹起创益”微信公众号。
深圳最美乡村教师——支教教师孙影和她的山区学生
2006年2月，深圳“募师支教”行动在深圳市委、市政府和有关部门的大力支持下，由深圳市关爱行动组委会办公室、深圳商报、深圳市慈善会和许凌峰“募师支教爱心联盟”组织发起。
自2006年起，深圳“募师支教”行动已成功举办26届，招募了近1300名支教志愿者，足迹遍及全国18个省、自治区的500多所乡村学校，惠及山区学生20万多人。
附件：募师支教报名表下载
编辑:李倬荥
多举措推动全市对口扶贫，扶贫工作走在全国前列