Title: 深化务实合作 增进中越友谊 2024年海防市中国投资促进会议在深举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-08/08/content_31135160.htm

深圳新闻网2024年8月8日讯（深圳特区报记者 关炜瀛）8月7日，2024年海防市中国投资促进会议在深圳举行，深化双方紧密务实合作，增进中越友谊，促进共同繁荣发展。越共中央委员、海防市委书记黎进州，深圳市委常委、市政府党组成员陈清出席活动。
海防市是越南第三大城市，拥有越南北方最大的港口。会上，有关方面详细介绍了海防市的投资环境，为新投资者颁发投资登记证书，举行了合作备忘录签署仪式，并推介当地多个工业园区，为与会企业家代表解析投资热点问题。现场还为深越联合投资有限公司海防工业地产投资顾问中心揭牌。
据了解，越南与深圳地缘相近、友谊深厚，是深圳在东盟最大的贸易伙伴，双方交流互动频繁、产业联系紧密、合作空间广阔。中国·越南（深圳-海防）经济贸易合作区是深圳第一个境外经贸合作区，由深越联合投资有限公司运营，已引进数十家高质量制造企业，初步形成了以电子信息、机电设备为主导产业的科技产业园，成为中越经贸合作的重要平台。