Title: 深圳市代表团举行全体会议和分组会议审议省政府工作报告 培养人工智能时代高端创新人才_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441021.htm

1月16日，省十四届人大三次会议深圳市代表团审议政府工作报告。 深圳特区报记者 赖犁 摄
深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报特派记者 李舒瑜 林捷兴）1月15日下午和16日上午，广东省十四届人大三次会议深圳市代表团分别举行全体会议和分组会议，审议政府工作报告。大家踊跃发言，为广东省发展成绩单“点赞”，为报告中颇高的“含深度”感到自豪，并结合各自工作实际，谋发展，议改革，话民生。
将更多港澳药械通品种纳入医保范围
医疗服务是基本民生需求，也是打造粤港澳大湾区优质生活圈的重要内容。省人大代表、香港大学深圳医院党委书记徐小平说，近年来，深圳全力推动“医疗、医师、标准、科教、药械、支付、救护”与香港互联互通，以“小切口”撬动深港民生融合“大变化”。2024年，香港居民来深就诊总数超过100万人次，同比增长三成以上。
徐小平说，跨境医疗服务衔接机制取得积极成效，但也有一些体制机制问题亟待破解。比如， “港澳药械通”政策自2021年实施以来，打通了国际先进创新药械快速进入临床应用的通道。但是，港澳药械主要是自费药，患者负担比较大。建议将更多港澳药械通品种纳入基本医保或大病补充保险，同时通过“惠民保”等大病补充商业保险，使患者能够买得到、用得起。
全球首个AI4S学科和学院将落地深圳
人工智能是当前科技发展最热门的议题。省人大代表、中国科学院院士、北京大学副校长、北京大学深圳研究生院院长张锦说，人工智能正在重建世界的创新创造版图，重塑全球的经济社会结构，重构人类的生产生活方式。广东和深圳在基础研究、科技创新方面走在了全国前列，要深刻把握人工智能的发展势头，努力开辟新赛道、抢占制高点。
AI for Science（AI4S，人工智能驱动的科学研究）是近年兴起的将人工智能和科学相结合的一种趋势，被称为科学发现的“第五范式”。张锦透露，深圳市与北京大学签署了关于科学智能人才培养的合作协议，全球首个AI4S学科和学院即将落地北京大学深圳研究生院，将采取贯通式的培养体系，吸纳北大优秀本科生赴深研院学习，打造培养AI4S高端创新人才的“黄埔一期”。
数智化物质创制是信息科学和物质科学两大领域的关键结合点，是当前AI4S发展的最前沿。张锦建议，在深圳布局建设数智化物质创制重大科技基础设施，实现从实验室到产业化全链条有组织高效率的数智化物质创制。
让优质养老服务养老产品获得更多推广
“今年的政府工作报告，我关注到养老托育民生领域的内容有了明显的增加。”省人大代表、深业健康产业投资运营（深圳）有限公司福田区负责人黄慧梅说，老人的吃、住、看病是最迫切的养老需求，报告提到养老领域的许多内容，自己都有深度参与。去年她提出推进特殊困难老年人家庭适老化改造的建议，目前相关部门正推动适老化改造地方标准、产品监管和家庭养老床位建设，让老人在家里就可以享受到专业的养老服务。
省政府工作报告提到要“大力发展银发经济”，对此黄慧梅表示，广东老年人口超1800万，且收入稳定、观念开放，2024年全省老年消费市场规模超8000亿元，老年消费市场前景广阔。但当前广东发展银发经济也面临不少挑战，比如产业结构不均衡、高端服务供给短缺、专业人才匮乏等等。为此她提出建议，一是加强系统谋划，出台支持发展银发经济的相关举措。二是加快建设银发经济产业园，推动产业集群发展，增加养老服务供给运营主体，通过合理的价格、优质的服务、契合家庭需求的养老产品，培养一批惠民利民，价格实惠质量过硬的养老品牌，让优质的养老方式、养老服务、养老产品获得更多的推广。三是转变传统消费观念，打破社会对养老产业的旧思维，同时加快建立长期护理保险制度。
“现在的‘421家庭’，两个年轻人要负担起4个老人的养老重任和至少一个孩子的家庭压力。长期护理保险从试点到全面推广可以有效降低家庭养老的压力，助力养老行业高质量发展。”黄慧梅说。