Title: 深圳市2023年第四季度新开工项目启动_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-10/11/content_30523065.htm

福田区四季度在河套深港科技创新合作区新开工建设重大项目4个，总投资174亿元，极大强化河套这一重大战略平台的牵引带动作用。图为合作区建设中的首批重点项目——河套壹号（原名深港科创综合服务中心）“云中蝴蝶”造型初现。 深圳特区报记者 杨浩翰 摄
深圳新闻网2023年10月11日讯（深圳特区报记者 徐兴东）10月10日上午，深圳市2023年第四季度新开工项目启动活动在福田区河套深港科技创新合作区举行。市长覃伟中出席活动并宣布开工。
本次启动的新开工项目共271个，总投资约3149.1亿元，2023年度计划投资约335.4亿元。按资金来源划分，政府投资项目170个，总投资约1485.5亿元，年度计划投资约100.2亿元；社会投资项目101个，总投资约1663.6亿元，年度计划投资约235.2亿元。按项目领域划分，产业领域项目49个，主要包括河套深港科技创新合作区协同创新区一期项目等；基础设施领域项目83个，主要包括地铁17号线一期工程等；民生领域项目109个，主要包括深圳市第二人民医院改扩建工程（一期）等；其他领域项目30个。
本次新开工项目启动活动在河套深港科技创新合作区协同创新区一期项目现场举行，该项目是河套深港科技创新合作区深圳园区建设核心项目，主要建设内容包括科研大楼和实验室大楼、园区配套服务等，计划2027年交付使用。
市领导黄敏参加活动。