Title: 深圳市天健（集团）股份有限公司：为超500家租户减免近7000万元租金—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436821.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心企业->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
深圳市天健（集团）股份有限公司近五年累计捐赠2574万元。2022年，天健集团总资产、营收、利润等财务指标稳健增长。全年稳步推进在建工程240项，完工118项。全年累计派出2228人参与疫情防控，志愿服务129个社区。为507家租户减免近7000万元租金。建设仙城镇现代农业产业园和仙城镇新星村现代农业示范基地。参与中央援港应急医院和落马洲方舱设施建设，集中改造应急防疫酒店及其他保密项目，成为深圳市最大的应急保密项目建筑服务商。48小时完成国务院督办的清湖名苑违建拆除任务，25天改造深圳机场“三防”综合训练基地，153天清理田寮垃圾场15万立方米垃圾。此外，罗湖棚改历经6年即将完成全部回迁安置。
深圳市天健（集团）股份有限公司近五年累计捐赠2574万元。2022年，天健集团总资产、营收、利润等财务指标稳健增长。全年稳步推进在建工程240项，完工118项。全年累计派出2228人参与疫情防控，志愿服务129个社区。为507家租户减免近7000万元租金。建设仙城镇现代农业产业园和仙城镇新星村现代农业示范基地。
参与中央援港应急医院和落马洲方舱设施建设，集中改造应急防疫酒店及其他保密项目，成为深圳市最大的应急保密项目建筑服务商。48小时完成国务院督办的清湖名苑违建拆除任务，25天改造深圳机场“三防”综合训练基地，153天清理田寮垃圾场15万立方米垃圾。此外，罗湖棚改历经6年即将完成全部回迁安置。
编辑:杨敏华