Title: 深圳市与中信集团签署战略合作框架协议 孟凡利覃伟中会见奚国华一行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/30/content_31367397.htm

深圳新闻网2024年11月30日讯（深圳特区报记者 徐兴东）11月29日，深圳市人民政府与中信集团有限公司签署战略合作框架协议。当天，市委书记孟凡利，市委副书记、市长覃伟中会见中信集团有限公司党委书记、董事长奚国华一行。
孟凡利、覃伟中向中信集团长期以来对深圳经济社会发展的大力支持表示感谢。他们说，当前深圳正深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话、重要指示精神，坚定不移进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市。中信集团与深圳合作基础深厚，希望以此次签约为契机，进一步深化双方各领域务实合作，共同培育壮大新质生产力，努力实现更多互利共赢新成果。
奚国华感谢深圳对中信集团发展的支持，并介绍了企业发展情况以及在深相关业务情况。他说，深圳营商环境一流、产业实力雄厚、创新创业氛围活跃，发展势头强劲，市场空间广阔，中信集团将进一步加大在深投资和业务布局，在产业发展、证券基金、新型基础设施建设、商贸文旅开发等领域深入合作，更好服务中国特色社会主义先行示范区建设。
根据协议，深圳市和中信集团将充分发挥各自优势，共同推进综合金融服务、新兴产业培育、商贸文旅消费、城市建设运营等领域长期战略合作。
市领导郑红波、张华、罗晃浩，中信集团曾琪参加相关活动。