Title: 深圳召开全市巡察工作会议暨七届市委第八轮巡察动员部署会_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-03/28/content_30831353.htm

深圳新闻网2024年3月28日讯（深圳特区报记者 宁若鸿 通讯员 深纪宣）3月27日，深圳召开全市巡察工作会议暨七届市委第八轮巡察动员部署会。市委常委、市纪委书记、市监委主任、市委巡察工作领导小组组长刘连生出席会议并讲话。会议传达学习了习近平总书记关于巡视工作的重要论述及新修订的《中国共产党巡视工作条例》主要精神，宣布了《七届市委第八轮巡察组长授权任职及任务分工决定》。
会议强调，要提高政治站位，学深悟透习近平总书记关于巡视工作的重要论述，准确把握巡察在围绕中心、服务大局中肩负的职责使命，准确把握巡察在推进党的自我革命、全面从严治党中肩负的职责使命，准确把握巡察在坚持人民立场、夯实党的执政根基中肩负的职责使命，切实增强做好新时代新征程巡察工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
会议要求，要认真贯彻落实《中国共产党巡视工作条例》，坚定不移深化政治巡察、坚定不移提升巡察全覆盖质量、坚定不移做深做实巡察“后半篇文章”、坚定不移深化上下联动和贯通协调，推动全市巡察工作向深拓展、向专发力、向下延伸。要全面领会本轮巡察重要意义，突出监督重点、改进方式方法，高质量严要求做好本轮巡察工作。要发扬彻底的自我革命精神，从严从实加强巡察队伍自身建设，坚持绝对忠诚、绝对可靠，敢于斗争、善于斗争，严管干部、严守底线，锻造忠诚干净担当的巡察铁军。
经市委批准，本轮巡察对深汕特别合作区、市规划和自然资源局、市城市更新局、市卫生健康委、市医保局、市保健办、市人民医院、市第二人民医院、北京大学深圳医院、市中医院、市第三人民医院、市红十字会、市总工会、团市委、市妇联、市工商联等16个单位党组织开展常规巡察，对市规划和自然资源局、市医保局派驻各区机构的党组织开展延伸巡察，对南山、龙华、坪山、光明4个区的城市更新和土地整备局党组织开展提级巡察。巡察时间为2024年4月上旬至6月下旬。