Title: 深台街舞青年越“舞”越亲_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmcb/202412/t20241226_8777375.html

发布时间：2024-12-26  来源：深圳特区报
近日，在华强北近零碳社区公园剧场中，节奏感极强的音乐、跟随旋律肆意舞动的舞者、“掀翻”顶棚的欢呼声让冬日的剧场掀起一轮又一轮热浪，从下午3点持续到夜里10点的首届海峡两岸（深圳）街舞联赛，让两岸街舞青年跳到尽兴。“能量给得非常足，彼此的反馈非常足。”台湾舞者花花在比赛间隙接受记者采访时说，这是他第一次来大陆比赛，“如果身处一个环境太久就想去看一些新鲜的事，感受、吸收不同的能量”。这次比赛，近100名台湾青年来到深圳，和来自大陆的优秀舞者同台竞技。来自深圳和台湾机械舞方面的两支顶级团队在赛前就希望直面切磋，他们也在各自赢得一轮后在第二轮迎来正面对决，在变化的音乐中比拼技巧、创意、配合，但在“剑拔弩张”的比赛后，如同每一组对决的舞者，他们互相握手、击掌后走下舞台。“台湾舞者特别热情，不管输赢都会帮现场舞者呐喊。”深圳TG舞团队长邱宇赛后说。“跳街舞的人音乐一放就是跳舞，在较量中铆足全力，但只要音乐一停就握手，街舞的精神就是‘和平与爱’嘛。”台湾舞团领队李芷仪今年已经因街舞的缘分第4次来到深圳，先后带领3批近150名台湾舞者来深圳交流、比赛。深圳市跃动舞蹈艺术团是此次比赛及今年一系列深台街舞交流活动的执行方，团长陈俊良见证了两岸街舞青年友谊的迅速升温。11月3日，来自台湾的30名舞者来到深圳，开启今年海峡两岸交流融合月街舞文化交流的序章，深台两地舞者共同排练，并在“天空之镜”、梧桐山、欢乐港湾等深圳地标一同起舞。“一开始大家还是很拘谨，讲话轻声细语，但在第一天的晚宴过后大家玩嗨了，交流就自然熟络起来了。”陈俊良说。一个月后，在海峡两岸交流融合月开幕式上，两支舞团再度共舞。这次表演与第一次相比时间紧、任务重，但两支舞团已经建立了信任和默契，在出发前两支舞团就分别编舞后传给对方，互相学习。台湾舞团一下飞机就来到舞蹈室，从晚上8点到凌晨1点完成排练。开幕式上，他们共同将两支舞蹈完美呈现。很快，随着首届海峡两岸（深圳）街舞联赛的举办，台湾舞者再次集聚深圳，除了精彩的比赛，还有不少来自两岸的团队带来各具特色的街舞表演。铁四帝团队带来融合了八家将文化的街舞。“八家将类似于大陆英歌舞，最早起源于福建，并在台湾发扬光大，我们专门花了半年多时间学习八家将传统的步伐、架势，再套用街舞元素创作出这种特色舞蹈。希望通过创新结合中华文化和街舞，让年轻人看到传统文化的不同面貌。”台湾舞者余佳伦说。3次交流，深台舞者的舞步不但跳到了300多米高的“天空之镜”，也跳到了非常具有街舞特色的“地下”比赛中，他们也借跳舞之缘得以从高空俯瞰深圳鳞次栉比的高楼大厦以及传统老街的文化风貌，“我会想再来，现在在这里越来越自然了，住得很习惯。”连续3次带团员来深圳的HRC舞团经纪人宗翰说。首届海峡两岸（深圳）街舞联赛的落幕远不是深台街舞交流的结束，下个月，由深圳市跃动舞蹈艺术团主办的CSD超级舞者街舞大赛总决赛也吸引了不少台湾舞者，这个已经连续举办11年的街舞大赛今年第一次设置台湾分赛区，已经在12月1日完成了分赛区比赛。“我们去年在香港办了分赛区，今年找到台湾舞者商量在台湾办分赛区，他们很快就答应了。”陈俊良说。
近日，在华强北近零碳社区公园剧场中，节奏感极强的音乐、跟随旋律肆意舞动的舞者、“掀翻”顶棚的欢呼声让冬日的剧场掀起一轮又一轮热浪，从下午3点持续到夜里10点的首届海峡两岸（深圳）街舞联赛，让两岸街舞青年跳到尽兴。
“能量给得非常足，彼此的反馈非常足。”台湾舞者花花在比赛间隙接受记者采访时说，这是他第一次来大陆比赛，“如果身处一个环境太久就想去看一些新鲜的事，感受、吸收不同的能量”。
这次比赛，近100名台湾青年来到深圳，和来自大陆的优秀舞者同台竞技。来自深圳和台湾机械舞方面的两支顶级团队在赛前就希望直面切磋，他们也在各自赢得一轮后在第二轮迎来正面对决，在变化的音乐中比拼技巧、创意、配合，但在“剑拔弩张”的比赛后，如同每一组对决的舞者，他们互相握手、击掌后走下舞台。“台湾舞者特别热情，不管输赢都会帮现场舞者呐喊。”深圳TG舞团队长邱宇赛后说。
“跳街舞的人音乐一放就是跳舞，在较量中铆足全力，但只要音乐一停就握手，街舞的精神就是‘和平与爱’嘛。”台湾舞团领队李芷仪今年已经因街舞的缘分第4次来到深圳，先后带领3批近150名台湾舞者来深圳交流、比赛。
深圳市跃动舞蹈艺术团是此次比赛及今年一系列深台街舞交流活动的执行方，团长陈俊良见证了两岸街舞青年友谊的迅速升温。
11月3日，来自台湾的30名舞者来到深圳，开启今年海峡两岸交流融合月街舞文化交流的序章，深台两地舞者共同排练，并在“天空之镜”、梧桐山、欢乐港湾等深圳地标一同起舞。“一开始大家还是很拘谨，讲话轻声细语，但在第一天的晚宴过后大家玩嗨了，交流就自然熟络起来了。”陈俊良说。
一个月后，在海峡两岸交流融合月开幕式上，两支舞团再度共舞。这次表演与第一次相比时间紧、任务重，但两支舞团已经建立了信任和默契，在出发前两支舞团就分别编舞后传给对方，互相学习。台湾舞团一下飞机就来到舞蹈室，从晚上8点到凌晨1点完成排练。开幕式上，他们共同将两支舞蹈完美呈现。
很快，随着首届海峡两岸（深圳）街舞联赛的举办，台湾舞者再次集聚深圳，除了精彩的比赛，还有不少来自两岸的团队带来各具特色的街舞表演。铁四帝团队带来融合了八家将文化的街舞。“八家将类似于大陆英歌舞，最早起源于福建，并在台湾发扬光大，我们专门花了半年多时间学习八家将传统的步伐、架势，再套用街舞元素创作出这种特色舞蹈。希望通过创新结合中华文化和街舞，让年轻人看到传统文化的不同面貌。”台湾舞者余佳伦说。
3次交流，深台舞者的舞步不但跳到了300多米高的“天空之镜”，也跳到了非常具有街舞特色的“地下”比赛中，他们也借跳舞之缘得以从高空俯瞰深圳鳞次栉比的高楼大厦以及传统老街的文化风貌，“我会想再来，现在在这里越来越自然了，住得很习惯。”连续3次带团员来深圳的HRC舞团经纪人宗翰说。
首届海峡两岸（深圳）街舞联赛的落幕远不是深台街舞交流的结束，下个月，由深圳市跃动舞蹈艺术团主办的CSD超级舞者街舞大赛总决赛也吸引了不少台湾舞者，这个已经连续举办11年的街舞大赛今年第一次设置台湾分赛区，已经在12月1日完成了分赛区比赛。“我们去年在香港办了分赛区，今年找到台湾舞者商量在台湾办分赛区，他们很快就答应了。”陈俊良说。