Title: 深湾圆桌 | 不妨学习方汉奇的“年轻态”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7202494

□ 邓辉林
有人曾问90岁的方汉奇，听力为何还很好。答曰：“这是‘文革’锻炼出来的。那时候到处都是大喇叭广播点名：‘谁谁谁竖起你的狗耳朵听着……’我的‘狗耳朵’因此锻炼得还不错。”
据说方汉奇是一个超级“段子手”。声崇年高，他犯不着向谁“卖萌”，却凭借隽言妙语到处“吸粉”，顺便借“粉”传播其思想和观点。
以观点为业的评论人，如果还在乎传播量的话，不妨学习方汉奇的“年轻态”。
当网络原住民“90后”“00后”成为媒介消费的主力军，其数字化生存需要得到媒体市场化运作的考量，否则，媒体产品和“Z世代”就会彼此遭受“你不理他，他不理你”的冷遇。评论产品具有“年轻态”，才能吸聚Z世代。其实，“年轻态”评论产品不是年轻人的“专宠”，人人都爱“年轻态”，Z世代的口味是老少咸宜的大众口味。
“年轻态”，形于“态”，源于“心”；“年轻”是皮相，骨相则是“年轻的心”。作者先有敏锐、活泼、新颖的心思，评论后有“年轻态”。
人人都经历年轻，但未必都有“年轻态”。颐指气使的口吻、老掉牙的观点、铿锵的废话、落伍的词汇、习焉不察的语法错误，都是评论作者思想上的“老年斑”。抛弃“意见领袖”的幻想，走出“唯我正确”的迷思，打破故步自封的舒适圈，认清自己观点市场竞争者的身份，才会想方设法以“年轻态”赢得年轻人。
许多人都曾经感到奇怪，“90后”“00后”真的不一样——他们不爱加班，对升职兴趣不浓，不愿讨好领导，喜欢“说走就走”。老套的评论，是“唬”不住也“拉”不到Z世代客户的，他们对老气横秋的评论的态度是：“建议你不要建议”。
评论的“年轻态”，不局限于用热词、带网感。短，是对年轻人时间的尊重；实，是对年轻人率真的回应；新，是为了和求新求异求变的年轻人心照不宣；活，是为了面孔可亲、至少不可憎，还能为年轻人提供信息产品之外的服务。无论是政论还是时评，无论是纯文字评论、海报评论还是音视频评论，不妨一一划出“不得如此”的“禁区”，经由倒逼走上“短实活新”的路子，既提供抵达心灵终端的观点信息，也帮助“90后”“00后”加强与世界的连接和互动。
年轻是无限可能，“年轻态”的评论也当如此。如今，国内一些自媒体人，又从顶级微信公共号转战短视频直播平台，做到了“受众在哪里，阵地就建在哪里”。平台可以变，形式、手段、业态、体制、机制也可以变。不变的只有变，“内容为王”并非抱残守缺的幌子，“规定动作”不是老态横生的理由，“推动主力军全面挺进主战场”需要评论全面创新。
大浪淘沙，时间为尺。是“浪”还是“沙”，选择权在自己，但评判权在时间手里，在包括年轻人在内的媒介消费者手里。评论“年轻态”，不是为了好玩，而是为了生存，为了发展，为了不辜负时间。
作者邓辉林系高级记者、博士、第三届深圳新闻英才奖获得者