Title: 深湾圆桌｜新媒体要钻钱眼
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1205527

丁时照
“钻钱眼”不是个好词，意谓着贪财好利，见利忘义。古时为正人君子所不齿，今时为宣传纪律所不容。为何？如果世人眼里只有钱眼，那么金钱至上的观念就会和核心价值观相抵牾，尖峰时刻甚至水火不容。
从意识形态安全来看，唯利是图更是贻害无穷。新闻宣传工作必须牢牢坚持正确的舆论导向，党性原则是我们工作的根本原则。新闻报道如果受到商业利益的左右和操纵，有偿新闻、有偿不闻，掉进了钱眼里，卡住了命根子。钻进钱眼出不来，为了金钱，为富不仁，为利不仁，是断断行不得的。
然而，语境有更替，事物有两说。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》指出，要发挥市场机制作用，增强主流媒体的市场竞争意识和能力，探索建立“新闻+政务服务商务”的运营模式，创新媒体投融资政策，增强自我造血机能。这就要求媒体，特别是新媒体，要建立自己的盈利模式。换句话说，新媒体要钻钱眼。
说新先道旧。传统媒体有自己的钱眼，这就是我们公认的“二次销售”模式：第一次销售是用内容换取读者的注意力，第二次销售是用读者的注意力换取广告主的投入。在互联网定义所有的当下，传统媒体财富的源泉逐渐沙化。曾经有个词，叫“断崖式下跌”，如今不怎么说了。当一种现象不再为人所说的时候，基本就是定局。传统媒体的钱眼成了月牙泉，不增不减，不溢不流。可以解渴，不够冲凉。
当冬季牧场草料不够的时候，就必须转场到夏季牧场，牧民“逐水草而居”，媒体主力军也在全面挺进主战场，把更多优质内容、先进技术、专业人才、项目资金向互联网主阵地汇集、向移动端倾斜，让分散在网下的力量进军网上、深入网上，做大做强网络平台，占领新兴传播阵地。
此时此刻，找到新媒体的钱眼就显得尤为迫切。
个人认为，新媒体有一个“大钱眼”，就是把所有人的需求卖给所有人。当然，不同的新媒体滋生了各自数不清的“小钱眼”，它们将分类的需求和不同的供给进行适配，形成适合自己的一个个的“吸睛、吸金”的入口。成功的新媒体，浑身上下都布满钱眼，越是巨无霸的新媒体，越是钱眼密布。如此众多的钱眼，让成功的新媒体财富的源泉不断涌流。
这种物华天宝、流金溢彩的丰收景象，首先出现在商业新媒体的平台上，譬如微信、抖音、今日头条等。当先行者的成功亮瞎人眼的时候，很多人办网站、建客户端、开公号，洋洋大观，都以为这里“人傻钱多”。这是典型的“羊群效应”，根本不顾前面可能有狼或者不远处可能有更好的草。
互联网是一个金钱流动、充满无限可能的行业，更是一个迷幻森林。它的特点是成功无法拷贝，失败可以复制。办新媒体找不到属于自己的钱眼，或者套用别人的“泉眼”以为可以成为自己的“钱眼”，都会吃不到羊肉惹身骚。
西晋文学家鲁褒在《钱神论》中说钱“失之则贫弱，得之则富昌。”媒体融合，不钻钱眼不行，钻进去出不来也不行。理想的状态是，在市场上要七进七出，知进知出，能进能出。新媒体不怕钻钱眼，怕的是找不到钱眼，悲的是钻到钱眼里出不来。我们现在离“可怕”很近，离“可悲”还远。从新媒体盈利模式来说，当前最紧迫的课题是：赶快找到自己的钱眼，毫不犹豫地钻进去。
（作者丁时照系深圳报业集团党组成员，深圳商报总编辑）
编辑 刁瑜文