Title: 深湾圆桌｜两个“老马”的媒介搞事
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7363221

□ 辜晓进
马斯克收购推特后搞出很多事情来，包括大幅裁员、因理念不合而遭大广告商集体抵制、“大赦”封禁账户允特朗普复出等。其中有一条新举措尤引人注目，即在完成收购后迅速推出更新版的有偿订阅服务“推特蓝”（Twitter Blue）。推特蓝本来就是付费的，但每月只收4.99美元。老马现在提高到7.99美元。
老马此举，旨在彻底改变推特主要依赖广告的收入结构（这也是所有社交媒体的主要商业模式），他信心满满地表示要在五年后将推特蓝的订阅收入由现在的1个多亿美元大幅增加至100亿美元。而2022年上半年，推特的广告收入才21亿多美元。不仅敢干，更是敢想，这是老马的特点。而老马之所以敢在内容付费上下赌注，还是依仗推特所独有的媒介属性。
众所周知，包括脸书、QQ等在内的社交媒体，其创办初衷和原始功能，就是一种交友软件，并无一对多的信息发布想法。这也是这类媒体统一冠以Social Media（社交媒体）之由来，但推特是极少数例外之一。其创办之初，就是一个内部的一对多信息发布平台。公开上线后，推特一直保持这种信息发布的特征，既无须与接受者建立强关系连接，也强调了140字内向外界发布消息的主要功能（2017年扩大至280字限制）。推特主页顶端始终打出的口号就是“正在发生什么？”（What's happening?），迥异于那些交友聊天的社交平台。有研究指，推特是美国记者最依赖的社交平台。
这种以信息发布为主要目的且天生具有一对多传播特质的媒体，具备了类同大众传播的媒介属性。这也是美国新闻媒体最早入驻推特，并将其作为自有媒体发布的延伸平台的主要原因。直到今天，大多数美国人想要迅速了解某突发事件时，仍首选推特平台。中国的新浪微博本是仿推特而生，功能也与其完全一样。微信则经过若干变迁后才具备这样的媒介属性。
早期的微信及其之前的QQ都是需要用户互相连接的交友聊天平台，与“联系人”的概念紧密相关，其海外版名称也一直是WeChat（咱们聊天）。2012年是微信强化媒介属性的关键年。这年4月，微信推出“朋友圈”，让用户具备一键向自己一大堆朋友“广而告之”的权限。8月，微信推出简称“公众号”的“公众平台”，使“广而告之”的范畴扩大到陌生人圈子。有趣的是，公众号一开始的名称就叫“媒体平台”。这个名称是准确的，因为公众号就像无数个媒体，都拥有各自的一批受众，少则几十，多则上亿。这一特性导致公众号很快成为中国各新闻机构的标配，甚至产生要公众号还是要客户端这样的争论。
媒介属性自带的一对多信息发布功能，是互联网时代话语权的重要体现，也是去中心化潮流中对“中心”的再认同。这种传播权力正是大众传播时代新闻机构所独有的。如今脸书的Instant Articles（即时文萃）、谷歌的Google News（谷歌新闻）等，都在建立这类信息发布中心，可视为对大众传播媒介属性的一种追逐。
所以中国另一个“老马”马云虽已做到电商老大，却也一直艳羡微信的媒介属性，不断尝试从社交起步，只可惜“旺信”“来往”“生活圈”等无一成功。见路难以走通，老马干脆通过投资入股直接进入媒体，成为包括第一财经在内的至少十几家内地主流媒体的股东，直至全资收购香港南华早报。
作者辜晓进系深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，英文《深圳日报》原总编辑
（本文刊于《新传播》杂志2022年第六期）
编辑 黄小菊  审读 李诚  审核 刁瑜文