Title: 深汕特别合作区开展读书月活动，为师生带来心灵盛宴_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmshenshan/202411/t20241128_8738567.html

发布时间：2024-11-28  来源：深圳新闻网、深汕文明办
11月25日，梁晓声《享受阅读》新书主题分享会在深圳中学高中园举行，作为深圳读书月深汕特别合作区分会场重点活动之一，为师生们带来一场精彩的心灵盛宴。梁晓声创作出版过大量小说、散文、随笔及影视作品，是中国当代以知青文学成名的代表作家之一。他创作的长篇小说《雪城》入选“新中国70年70部长篇小说典藏”、小说《人世间》荣获第十届茅盾文学奖。当天，深圳中学高中园演艺中心内座无虚席。梁晓声坦言，这是他参加的分享会当中所见到的最宏大的场面。“如果读书之后不能成为作家，那读书还有什么意义呢？”梁晓声针对当今社会一些人的看法，开启了分享会的话题。他引用董宇辉“空瓶之喻”，认为每个人来到世界，起初都是空瓶子，瓶子里会装自来水、装不同的饮料、装不同的美酒，而瓶子的价值是不一样的。随着人的长大，空瓶里会装很多欲望，但瓶子里仅仅装欲望是不够的，他不能成为一个人，肯定还要装理性、装情怀。梁晓声认为，文学作品是有温度的，带有教化人类等多项功能。他勉励高中园学生要多读好书、广博群书。“您最初的梦想是什么？”“文学创作时没有灵感该怎么办？”……在互动交流环节，学生们踊跃提问，梁晓声耐心地分享了他的人生感悟与创作心得。他勉励学生要脚踏实地，一步步努力接近最实际的目标。分享会现场，梁晓声与师生积极互动，现场气氛热烈。高一（3）班学生严君杰表示，第一次近距离与文学大师交流，受益匪浅，今后会更多关注现实类的文学作品，也希望学校今后能邀请更多的大师过来讲课。深圳中学是国家级示范性普通高中、全国教育改革示范学校，深圳中学高中园是中国办学规模最大的高中园，分为深圳中学数理高中、深圳中学科技高中、深圳中学实验高中三所学校，共9900个学位，今年秋季正式启用，目前共有在校学生3800名。分享会后，梁晓声还参观了深圳中学高中园图书馆，图书馆目前有藏书30万册，是国内最大、藏书量最多的高中图书馆，同时也是德国博莱斯勒艺术中心唯一在中学挂牌的学校。其设计和建设是在满足绿色建筑三星的基础上，按照近零能耗建筑进行，最大化体现了绿色低碳校园的概念。梁晓声对图书馆的设施和环境大加赞赏。精彩文化盛宴还在继续，读书月期间，秦锦屏等文化名家也将受邀参加进校园、进企业、进社区活动，同时，深汕还将举行“多重视角下的深汕之美”摄影大赛、最美乡村读书角评比等活动，为深汕读者送上文化大餐。
11月25日，梁晓声《享受阅读》新书主题分享会在深圳中学高中园举行，作为深圳读书月深汕特别合作区分会场重点活动之一，为师生们带来一场精彩的心灵盛宴。
梁晓声创作出版过大量小说、散文、随笔及影视作品，是中国当代以知青文学成名的代表作家之一。他创作的长篇小说《雪城》入选“新中国70年70部长篇小说典藏”、小说《人世间》荣获第十届茅盾文学奖。
当天，深圳中学高中园演艺中心内座无虚席。梁晓声坦言，这是他参加的分享会当中所见到的最宏大的场面。
“如果读书之后不能成为作家，那读书还有什么意义呢？”梁晓声针对当今社会一些人的看法，开启了分享会的话题。他引用董宇辉“空瓶之喻”，认为每个人来到世界，起初都是空瓶子，瓶子里会装自来水、装不同的饮料、装不同的美酒，而瓶子的价值是不一样的。随着人的长大，空瓶里会装很多欲望，但瓶子里仅仅装欲望是不够的，他不能成为一个人，肯定还要装理性、装情怀。
梁晓声认为，文学作品是有温度的，带有教化人类等多项功能。他勉励高中园学生要多读好书、广博群书。
“您最初的梦想是什么？”
“文学创作时没有灵感该怎么办？”……
在互动交流环节，学生们踊跃提问，梁晓声耐心地分享了他的人生感悟与创作心得。他勉励学生要脚踏实地，一步步努力接近最实际的目标。
分享会现场，梁晓声与师生积极互动，现场气氛热烈。高一（3）班学生严君杰表示，第一次近距离与文学大师交流，受益匪浅，今后会更多关注现实类的文学作品，也希望学校今后能邀请更多的大师过来讲课。
深圳中学是国家级示范性普通高中、全国教育改革示范学校，深圳中学高中园是中国办学规模最大的高中园，分为深圳中学数理高中、深圳中学科技高中、深圳中学实验高中三所学校，共9900个学位，今年秋季正式启用，目前共有在校学生3800名。分享会后，梁晓声还参观了深圳中学高中园图书馆，图书馆目前有藏书30万册，是国内最大、藏书量最多的高中图书馆，同时也是德国博莱斯勒艺术中心唯一在中学挂牌的学校。其设计和建设是在满足绿色建筑三星的基础上，按照近零能耗建筑进行，最大化体现了绿色低碳校园的概念。梁晓声对图书馆的设施和环境大加赞赏。
精彩文化盛宴还在继续，读书月期间，秦锦屏等文化名家也将受邀参加进校园、进企业、进社区活动，同时，深汕还将举行“多重视角下的深汕之美”摄影大赛、最美乡村读书角评比等活动，为深汕读者送上文化大餐。