Title: 深新早点｜深圳冰雪世界今年开业！_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441050.htm

这是第1798份深新早点
早上好，小伙伴们
顺着广深沿江高速开车望去
远远便能看见一座
形似鲸鱼跃入海面的建筑正在修建
这是由中建三局承建的
深圳前海·华发冰雪世界项目
总建筑面积约33.93万平方米
建成后项目主体雪场将成为全球规模最大
国内落差最大的室内滑雪场
今年年底
属于深圳的“冰雪大世界”将正式对外开放
冰雪世界项目效果图（图片来源：华发集团）
目前冰雪世界包括雪场、酒店和配套商业等，总体形象进度已完成53%，预计将于2025年四季度开业。
今日天气
深圳今日晴天干燥，早晚寒冷；气温10-20℃；东北风3级；相对湿度30%-60%。
- 以下是今天的内容 -
深圳事
●最新最低工资标准公布，深圳第一档月最低工资标准为2360元，第一档小时最低工资标准为22.2元。
● 1月15日-21日，深圳市流感风险等级为“中”，已连续两周为“中”。
● 从深圳出发的多个热门方向列车一票难求，深圳铁路提醒广大旅客可以用好“候补购票”功能这一官方捡漏神器。
● 2025年1-3月，深圳将举办超300场招聘会。
福田区
罗湖区
盐田区
南山区
宝安区
龙岗区
龙华区
坪山区
光明区
大鹏新区
● 深圳春节假期期间不开展婚姻登记服务。
● 近日，第二十二届深圳（湾区）知名品牌评审结果揭晓，深圳有74个品牌成功入选。
● 一男子在深圳用餐时遗落2万元，一分不少找回。网友：这就是深圳！详情>>
● 销售不合格玩具、销售过期食品，深圳两家商超被罚。详情>>
● 微信用户被异地刷脸支付，还输入对手机后四位，腾讯回应：具体情况正沟通核实，已先行全额补偿。详情>>
●中国男篮2月20日将在深圳市体育中心体育馆迎战日本男篮，争夺亚洲杯正赛资格。这是深圳体育馆改造提升后进行的首场国际篮球大赛。
● 深圳巴士集团第二分公司开通假日专线、接驳巴士等线路。
T40B（黄贝岭地铁站③——西涌二号沙滩）
T40C（黄贝岭地铁站③——杨梅坑）假日优点巴士
东西涌穿梭巴士（T170西涌四号沙滩——东涌停车场）
杨梅坑接驳巴士（T180杨梅坑观光车售票点——杨梅坑观光车售票点）
● 2024年深圳湾超级总部基地片区累计完成总投资约1068.8亿元，片区开发初具规模。
深圳湾睿印、神州数码国际创新中心等2个总部大楼已投入运营，中国电子深圳湾总部基地竣工，天音大厦、TCL华星光电、中信金融中心、招商银行全球总部等4个总部大楼实现主体结构封顶，恒力大厦、京东深圳总部、OPPO总部等8个总部大楼正加快主体结构施工。
俯瞰正在建设中的深圳湾超级总部基地。深圳特区报记者 周红声 摄
-------------------------
各区资讯
● 福田：2025“有钱花市”于1月12日至1月22日在福田深业上城举办，现在有20+艺术家/艺术品牌/艺术IP，14场艺术年味展，超200+艺术开运年货，超10+好运活动。
● 罗湖：深圳首个“港式口岸综合医院”希华爱康健医院在罗湖口岸开业。
● 罗湖：日前，罗湖德育地图发布。
地图上标注了全区各类德育资源与实践基地，从红色教育基地到文化艺术场馆，每一处都是孩子们成长的沃土。通过罗湖教育公众号-教育云-家长空间-德育地图即可查看。
● 宝安：新城华苑93套四房火热申购中，配售均价约为30482元/平方米，线上申请认购时间截止时间为1月22日18:00。
● 龙华：近日龙华区首个青年创业驿站在青创园·龙华汇正式挂牌运营。
● 坪山：今年坪山中心公园花市以“巳蛇献瑞 花韵坪山”为主题，将于1月22日-28日举行，打造一场“露营+花市”“露营+集市”“露营+游玩”的新春嘉年华。
● 光明：近期，深圳实验光明科林学校正式封顶，将提供学位1980个。
● 大鹏：2025年葵涌青年之家系列活动清单出炉。
-------------------------
天下事
● 春节假期，7座及以下小型客车免费通行时间为1月28日0时至2月4日24时。
● 1月20日起，个人消费者购买手机、平板、智能手表（手环）3类数码产品，每件最高补贴500元。
● 市场监管总局决定于今年1月至3月对羊绒衫、羽绒服等纺织品假冒伪劣突出问题开展为期3个月的专项整治。
● 广东疾控发布提醒：千万不要拒接95120来电，这是我国疾控系统电话流调专用号码，专门用于进行流行病学调查。
●广东明确旅馆承担防偷拍责任：应确保客房没有偷窥等设备。
● 日前，广西百色发布一则倡议：发不超过20元的小额压岁钱，让压岁钱回归年俗祝福本真。
● 1月15日，外交部网站更新后显示，华春莹已卸任外交部发言人一职。
● 捐赠日军侵华罪行相册的美国小伙埃文·凯尔收到了“春晚等着你”邀约。
●江西一学校食堂员工脚踩食材，官方通报：校长及总务处主任免职，涉事人员被辞退。详情>>
●网传“三亚22万一晚酒店被订光”真相：春节期间海南酒店价格稳定。
● 抖音副总裁：已处置1万多个仿冒外国用户的账号。详情>>
● 以色列与哈马斯达成加沙停火协议，1月19日生效。
● 特朗普考虑上任后签署行政令，暂停执行TikTok销售或禁止法60至90天。
● 近日，洛杉矶一些富人聘请私人消防员保护豪宅免受火灾侵袭的行为，引发民众愤怒。
● 泰国总理佩通坦自曝：我也曾遭遇电诈，差点就信了。详情>>
-------------------------
科技财经
● 2024年中国造船业全年数据正式发布，中国造船业三大指标连续15年世界第一。
● 1月16日，国民级手游《王者荣耀》鸿蒙正式版本上架应用市场及游戏中心。
●中国推出全球最快机器狗之一，峰值步频达每秒5次，百米短跑不到10秒。
● 数据分析机构Canalys发布2024年中国智能手机出货量榜单。
●比亚迪2024年出口43.3万辆，同比增长71.8%，增速位列中国汽车品牌第一。
● 1月16日收盘：上证指数涨0.28%，深证成指涨0.41%，创业板指涨0.66%。有色铝、煤炭等周期股表现强势，小红书概念持续活跃。
记者：刘惠敏、胡津玮
编辑：刘嘉泳、周玥
校审：施冰冰、马丹、何畅
转载请注明