Title: 深湾圆桌 | 融媒体：占领C端才能占据C位
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1491580

谭 天
经过两年多的努力，县级融媒体中心的技术平台已基本搭建起来。与此同时，中央、省市媒体的融媒体建设也在提速。然而，有了技术平台不等于就有了传播力，有了外部输血自身还要具有造血功能。当前出现的问题是重硬件建设轻软件发展，有了用户但缺少流量，与新兴媒体相比，传统主流媒体还不能完全占据舆论阵地的C位（核心位置）。大多数地方媒体面临的最大困难，就是还无法有效占领离老百姓最近的C端。
融媒体从媒体融合之初就出现了，过去讲三网融合、终端制胜，三个终端是指TV端（电视屏）、PC端（电脑屏）和移动端（手机屏）。进入移动互联网时代，我们讲“网台融合，先网后台，移动优先”。而对于互联网来说，也分三个端：C端也叫to C，指的是服务消费者、个人用户；B端也叫to B，指的是服务商家、企业用户；G端也叫to G，指的是服务政府，包括事业单位。传统主流媒体服务B端和G端问题不大，而对C端服务个人用户则难以尽如人意。
如今“两微一端”已经成为融媒体的标配，问题是由于运营投入不够导致用户规模不大，由于运营水平不高导致用户黏度不强，出现大量僵尸号和僵尸粉，不能形成有效传播。原因是多方面的，既有重视不够认识不足的主观原因，也有水平不高能力不强的客观因素。目前从总体来看，不少融媒体中心对新媒体业务不熟悉，重视和投入都不够。
中央广播电视总台在新年致辞《为抵达而战》中说到，“全媒体时代，对传统媒体最大的挑战之一，就是与受众弱化了关联、甚至失去了关联。”在传统媒体思维惯性下，不少融媒体运营只是把内容简单地搬到网上，是“+互联网”，而不是“互联网+”。“互联网+”的本质是供需重构，先有需求再做供给。传统主流媒体除了提高内容质量和产能之外，还要懂得新媒体传播和运营，还要提供服务产品和关系产品，须知没有运营的内容是没有价值的。传统主流媒体要明白一个道理：“只有连接用户才能进行有效传播，只有开启服务功能才能发挥喉舌功能。”
那么，C端到底提供哪些内容和服务呢？ C端的内容产品主要体现在新闻资讯和生活服务方面，简单来说就是老百姓的衣食住行、新闻娱乐等各方面的信息需求，一句话就是群众喜欢的内容、需要的服务。与此同时，C端还可以通过算法推荐和用户画像实现精准传播。C端的服务产品就更多了，购物、缴费、在线支付等，还有建立用户联系的关系产品，如抢红包、滴滴打车等。这些产品相比之下互联网C端更有技术优势，但新型主流媒体也必须提供这样的产品，才能抓住用户。
有专家提出要打造县级融媒体中心2.0版：“自主平台建设、中心定位、功能聚合和数据生产，是检验2.0版县级融媒体中心建设效果的四个方面。”但占领C端仍然是整个战役的主攻方向，牵一发而动全身，通过占领C端可以带动县级融媒体建设的各项工作。为此，我们要研究新媒体传播规律，善于学习、勇于创新，同时通过互动和数据了解用户需求、了解社情民意，而C端正是移动互联网争夺的高地，占领了它就能抵达受众，占领了它就等于占领了舆论高地。
如何才能做到呢？笔者认为首先要树立“用户至上、占领C端”的服务思想。其次要努力掌握运营之道，提高服务水平，通过数据分析洞察用户响应需求。同时也要与一般互联网C端区别开来，有所为有所不为。我们要清醒地认识到：要占领哪里，为什么要占领，占领了要做什么，要达到什么目的？融媒不是目的，转型才是根本，攻占C端是打造新型主流媒体的关键战役。
（作者谭天系暨南大学新闻与传播学院教授、高级记者，中国社科院新媒体研究中心特聘研究员，未来媒体研究院院长）
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 刘思敏