Title: 深湾圆桌 | 信报箱与快递柜
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6932684

丁时照
信报箱和快递柜如今已经是寻常设施，成为居民小区物流与信息流的重要入口。不知是否有人关注过它们的关系？如果细细品咂，里面居然饱含媒体融合的味道。
信报箱是住宅的标配。《中华人民共和国邮政法》要求，城镇居民楼应当设置信报箱，并按照国家规定的标准验收。国家住宅建设标准同样提出，新建的每套住宅都要配套设置信报箱。这些强制性条文赋予了信报箱的合法性地位，并在制度层面给予了规范和保障。
快递柜是市场催生的新事物，是现实新需求。从产生的先后、所处的位置、形状的大小、功能容量乃至智能程度来看，信报箱是传统，快递柜是现代。
传统的不都是落后，现代的也不全是先进。就信报箱与快递柜而言，其功能定位与资源禀赋，有重合有差异，两两相较，玄意深深。
取信报，人们都着装整洁，敬惜字纸。收快递，一般穿休闲服，欣欣然而前往。
信报箱是秩序，快递柜是活力。
信报箱里精神文明多，有灵魂的味道。快递柜中物质文明多，很重烟火气。
两者性质不一样。快递柜有盈利要求，信报箱是公益事业。
二者时效也不同。信报箱可以信马由缰地拿，几天集中一起取也没问题。快递柜则要快拿，久置柜中，就有收费的可能了。
信报箱固定，一家一个，属有主之物。其位在大堂，占据要津。虽然在当下已如没落的贵族，然，气度犹在。
快递柜共有，对于使用者而言，是无主之物。一个快件一个临时密码，使用率高，总是易主。
就衍生作用而言，快递柜具有社交场所的功能，平时互不往来的邻居，在取快递的时候，可以打个招呼，聊聊天气，说说家长里短。信报箱所在的大堂里，几乎都是老者静坐的场所，也是蓬头稚子学步滑冰的地方，一家之主在此停留的时候少。
如今，从车、马、邮件都慢的时代产生的信报箱，正在慢慢消失它的初始功能。进入现今这个敏捷时代，大家都在奔跑。在转轨变型的时候，总会甩下一些东西。
一边是使用率走低的传统信报箱，一边是爆发式增长的快递业务量。信和报，这些日显珍稀的物件，可以放到快递柜里，但是快递柜里面的物件无法放到信报箱里。有些地方开始尝试将传统信报箱升级为“二合一”的智能信报箱。新建小区在设计时就将二合一的智能信报箱作为新标配，同时，在老旧小区推动传统信报箱智能化、快递化改造，效果让人惊喜。
信报箱和快递柜有许多的共同与不同。信报箱占据了最好的位置，却没有最好的效益。快递柜位处边边角角的空间，虽然包裹散落一地，却让人恨而不舍。二者可以互相借鉴、互相启发、互相辉映，机械的非此即彼、你死我活的单一思维该退场。取而代之的，应该是互利共享共荣的辩证行为。
信报箱和快递柜，一如传统媒体和新媒体，是现实版的媒体融合。如果我们换不了位，可以换位思维。或许很多的弱信号就藏在这不为人关注的地方，不为人关注的地方或许有很多不为人知的秘密，不为人知的秘密里或许藏着我们一直寻找的密钥。
（作者丁时照系深圳报业集团总编辑、深圳特区报总编辑、高级记者）