Title: 深湾圆桌｜新媒体  新基建
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1210614

丁时照
当中央定义“新型基础设施建设”的时候，我毫不犹豫地把新媒体归类于新基建。这样做，虽说有赶时髦逐浪高的嫌疑，但在选边站队上，方向没错。
基础设施是指为直接生产部门和人民生活提供共同条件和公共服务的设施，其建设有新老之分。
传统基建主要包括铁路、公路、机场、桥梁等共用设施。没有基本建设，就没有基本生产，更没有基本生活。这一领域，成绩和实力有目共睹。
新型基建主要包括5G、大数据中心、人工智能等七大领域。这些领域，与世界先进水平同步，发展还有巨大空间，也有巨大挑战，需要摆上正席。
如果降维观察，一个行业有一个行业的老基建，同样，也有自己的新基建。
传媒行业过去的基建是大型印刷设备、琳琅满目的录播设施以及生产的厂房、办公的写字楼。那么，传媒行业新的基础设施是什么？
2020年4月20日，国家发改委对新基建给出了说法，主要包括三个方面：一是信息基础设施，主要指基于新一代信息技术演化生成的基础设施。二是融合基础设施，主要指深度应用互联网、大数据、人工智能等技术的融合基础设施。三是创新基础设施，主要指支撑科研、产品研制的具有公益属性的基础设施。
传媒行业的新基建，在国家层面应该是三占其二。从需求来看，传媒行业的新基建主要集中在新媒体。
新媒体的新基建并不是有了国家文件之后才行动，而是早就干开了。
以深圳报业集团为例，最早提出建立科技委员会，其实就是新基建的组织、指挥、建设的行政机构。正在大力推进的深新智媒平台，是深圳报业集团的媒体融合基本建设的“莲花宝座”。深圳市创意智慧港科技有限责任公司集中了报业集团主要的工程师，是新基建的具体实施操作责任单位。即将搬迁入驻的深圳报业集团新媒体大厦则是媒体新基建的物质载体，它既是媒体的恒产，更是新媒体的恒心。
综观媒体行业，新基建的发令枪是由变化的媒体生态链扣动扳机的。而今迈步从头越，媒体的新基建经过实践也暴露出诸多问题，主要表现在，第一从内部观察，都是孤岛，互不联通；第二从宏观层面来看，规模过小，不入法眼；第三从技术角度而言，原创过少，根基不牢。
不由想起60年前的一件事。1960年7月16日，苏联政府片面撕毁了同我国签订的600个合同，撤走全部专家。专家走时，带走了全部图纸、计划书和资料，并停止供应我国建设急需的重要设备，大量减少成套设备和各种设备中关键部件的供应，使我国250多个企业和事业单位的建设处于停顿、半停顿状态，给我国的经济建设造成了重大损失，加重了我国的经济困难。苏联撤走全部专家，是一次历史事件。
历史会换个马甲重演，过去是苏联撤专家，现在是美国搞霸凌。只证明一点，多难兴邦，艰难困苦，玉汝于成。
经济起飞离不开基础设施建设的推动，传媒转型离不开新基建的托举。新基建不是新媒体的产房，但一定是新媒体璀璨云天的发射场。
（作者丁时照系深圳报业集团党组成员、深圳商报总编辑）
实习编辑 苏心怡