Title: 深湾圆桌｜信息气溶胶
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7363220

□ 丁时照
三年抗击新冠，火了一个词：气溶胶。
科学家说，气溶胶是指悬浮在气体介质中的固态或液态颗粒所组成的气态分散系统。
科普学家说，气溶胶就是飘在空气中的细微颗粒。之所以称之为“胶”，就是取自颗粒与介质之间黏黏糊糊的状态。
新冠疫情以来，气溶胶之所以成为热词，主要是它具有传染病毒的可能性。人们打喷嚏、咳嗽、大声说话时，会喷出飞沫。大的颗粒叫飞沫，小的颗粒就属于气溶胶。譬如你走到楼道或者一个房间，明明周围没有人，但还能闻到烟味，这就是烟草燃烧后形成的颗粒气溶胶长时间存在。通俗地说，气溶胶“个头小小，能飞会飘，长久存在”。
万物一理，网络空间也存留大量的“信息气溶胶”。
一篇好文，翻着翻着，最后是产品广告。一个好的提醒，读着读着，是要卖东西。一个好视频，看着看着，是在推销。这是商家的高明之处，将企业诉求的“颗粒”胶着在一个好的载体中进行传播，可以达到“恒久远、永流传”的目的。这不就是“信息气溶胶”吗？
同样，一篇不好的东西，不好的视频，也会藏在“气溶胶”中，进行传播，让人防不胜防。更有众多的计算机病毒，伪装成各种或亲密、或威胁、或实用、或有趣的文件和信息来到你的面前，让人频频中招。还有更多违反公序良俗的东西，打着诱人的旗号轮番登场。很多人看到“标题党”，经常手就痒。一不小心点开，足成千古恨。
就性质恶劣、危害极大的勒索病毒来说，它主要通过三种途径传播：漏洞、邮件和广告。侵入漏洞是强打恶要，而邮件和广告则是典型的“信息气溶胶”传播。用户一不小心点开就感染，会带来无法估量的损失。这种病毒一般无法解密，必须拿到解密的私钥才有可能破解。
现实世界里，气溶胶不因重力而沉降，可悬浮在大气中长达数月、数年之久，并且在空气湍流的推波助澜下直上青云，飘向远方。互联网越来越发达，现实世界里有的，互联网里都有。现实世界没有的，互联网也有。曾经，网络空间乌烟瘴气、生态恶化、扬尘满天，充斥着虚假、诈骗、攻击、谩骂、恐怖、色情和暴力。这些犹如自然界里的雾和霾，使大气混浊、视野模糊并导致能见度恶化。因此，网络空间的治理和治理雾霾天气具有异曲同工之妙，其目的，都是要让空间清朗起来。
气溶胶并非一无是处。在工业、农业和国防领域，气溶胶已广泛用于医药、洗衣粉、消防灭火、喷雾干燥、农药喷洒、人工降雨等领域。在军事上，可以用来制造信号弹和遮蔽烟幕，使激光武器失效。气溶胶微粒能发生光的散射，在自然界，它更是功不可没，久旱降落的甘霖，美轮美奂的云雾烟霞、万里晴空的蔚蓝、夕阳西下的落日红全靠它。没有气溶胶，就没有美妙的世界。
主流媒体应该掌握气溶胶的特性，学习市场媒体的做法，熟悉成功商家的打法，让气溶胶吸附更多正能量的内容，占领更多的市场，吸引更多的注意力。善管者，趋利避害；善用者，因祸得福。主流媒体应该利用一切可以利用的力量，使用一切可以使用的形式，让正能量、大流量充盈网络空间，让互联网宇宙气象万千、云蒸霞蔚，成为全体人民的精神家园。
作者丁时照系深圳报业集团党组书记、社长、高级记者
（本文刊于《新传播》杂志2022年第六期）
编辑 黄小菊  审读 李诚  审核 刁瑜文