Title: 深湾圆桌｜抖音是不是评论员的秀场？
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1212981

邓辉林
不到4岁的抖音，已成全球最大自媒体平台之一。
看抖音之际，我想起当年的“超级女声”和一些评论。评论说，歌手从“超级女声”中脱颖而出，象征着“草根的崛起”“平民的胜利”。抖音更是如此。
在抖音平台上，一位山东大姐，一介农民，闲暇时上传的手势舞为她吸聚了超百万粉丝；温州女子彭小英，为了帮丈夫范得多走出车祸后遗症，带着他跳曳步舞，获得340多万粉丝关注。武术、钓鱼、做菜、缝纫、修鞋、画画、书法、演戏、唱歌、跳舞，甚至是养猫养狗，天南海北各路高手各门绝活把抖音搅得风生水起。
2020年7月24日，抖音用户“余治国观察”上传了迄今为止唯一的一条视频。这条74秒的视频中，余治国出镜评论最近抖音出现的一种新型诈骗信息——自称“青春美好阿姨”并在深圳有多套房者，以共度半生则赠送房产为条件寻觅男友。余治国一一分析这类诈骗信息的破绽，语言诙谐，入情入理。这条评论还有一个加分项——合乎“问题在哪里产生，就在哪里解决”的舆论引导原则。
具有明确价值导向、富有人文情怀、形成先进生产机制的“光明时评”，6月30日入驻抖音，至今上传视频评论76条，今有粉丝1.3万；河南都市频道评论节目《攀谈天下》在抖音注册了同名用户，由评论员王攀出镜评论，5月15日上传第一条视频评论，两个多月来一共上传20条，现有粉丝6.9万；一位报纸评论员，自5月21日起，在抖音频频发表视频评论，迄今“吸粉”仅34名。
这些先行者的探索，不能说成功了。但他们都付出了、尝试着，并且为后来者提供了镜鉴。
喧嚣的抖音，需要冷静的凝视。比起获取信息和知识来，抖音的主要功能更接近于娱乐休闲、商品推销、社会交往；抖音作品与其选择“大块头”，不如取“短小精悍”形态；在强烈的娱乐氛围之下，如果把“八股腔”带进抖音评论，那的确有些“搞笑”。抖音有抖音的特点和规律，如果把见报评论对着镜头念出来，很难在抖音冲上“热门”。如何让视频评论既有知识的内涵，又有轻松的外表，短小而有冲击力，有待“抖音评论员”作答。
目前最“火”的“抖音评论员”可能是环球时报总编辑胡锡进。至8月11日，抖音用户“胡锡进”发表视频评论163条和2条访谈视频，已有800多万粉丝，视频评论点赞量过百万者为数不少。看其视频评论，时长逐渐缩短，目前稳定在30多秒。以每条平均1分钟计，全部视频评论总时长还不到3小时。但背后投入的时间，肯定远远超过这个长度。做一个“火”起来的“抖音评论员”，还得考虑从业时间、学习时间等因素。
抖音为评论员打开了一个新的秀场，是“吃瓜”还是“试水”，需要考虑口齿、形象、镜头感，不可一概而论。无论如何，待在舒适区“吃瓜”的人，有必要见藤动而知风来，不宜对“试水”者冷言冷语。有条件的，不妨多“试水”，避免“越过山丘，才发现无人等候”和“原地踏步，喋喋不休”。
（作者邓辉林系深圳特区报时评理论部副主任）
实习编辑 苏心怡