Title: 深湾圆桌 | 隐性“撂荒”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6450404

丁时照
“撂荒”这个词有点生僻，是农耕时代的遗词遗句，不知稼穑者，不知其意。简而言之，就是有田不耕、有地不种、任其荒芜。陶渊明说过，田园将芜胡不归？其意大体类此。
撂荒古今皆有，绵延至今已不限于耕地，拓展来看很有普适性，譬如媒体融合里面的自有平台和商业平台之间的关系问题。
从守土有责、守土负责、守土尽责来看，“撂荒”有显性和隐性之分。显性的“撂荒”，就是放弃自己的平台建设，将宝贵的生产力投放至商业平台，做公号，出爆款，以“全网浏览量”作为收成，其结果必然是“苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳”。这是典型的“种别人的田，荒自己的地”。而所谓的“爆款”，就是在别人平台上结出的硕果，对于自有平台来说无补丝毫事，有虚名，没实利。所谓的美人首饰侯王印，尽是我们从沙中浪底千淘万漉而来，极是辛苦与辛酸。
隐性的“撂荒”因为不为人关注而危害更烈。表面来看，一些媒体有独立于商业平台之外自己的新媒体平台，但是在搞“农田基本建设”的时候，舍不得投入，导致土地瘠薄，水系不畅。在排兵布阵上，传统媒体和新媒体组成的“混成旅”，步兵、骑兵、炮兵、工兵、装甲兵等多兵种集于一身，看似啥都有，其实事难成。如果冀望这样一支混成的部队纵横四海，独步天下，容易失望。在品牌建设上，常见的问题是手段不多，步子不大，都想从商业平台上蹭流量，更有甚者，幻想免费从别人那里获得下载量，这如同与虎谋皮让自己斑斓如虎一样不现实。
如此一折腾，自己守的“土”，比如报纸杂志、广播电视等传统的内容为王的阵地，以及自己建设的网站、客户端等新媒体抓手，出产水平大大降低，物产更是不丰饶。这样的下场，不仅让传统媒体显得技不如人，而且在有的人眼中连格局都比别人低下。
土地是财富之母，更是衣食之源。中央一直要求坚决守住18亿亩耕地红线。如果守不住，就保不住饭碗。但是，处于基础地位的农地总是面临着被蚕食或鲸吞的威胁。此情此景，与媒体何其相似乃尔。
解决隐性“撂荒”，就是要理直气壮地让大家回到自己的责任田，精耕细作，精采精编，精益求精。让传统媒体内容为王，让新媒体平台渠道为王，然后互相背书。
作为地方媒体，首要的，就是集中精力深耕本地，培养员工的恋土情节。如果民族的就是世界的，那么本地的就是全网的。保住了脚下的“沃土”，就保住了“米粮川”。
为渊驱鱼，为丛驱雀，为别人的田地驱赶劳力，造成了内容和平台的隐性“撂荒”。究其原因，主要是我们缺乏定力，自信不足，田里长草是因为心里长草。往者不可谏，来者犹可追。从今天起，凝神聚力，像辛勤的农人那样，善待绿水青山，把自己的责任田侍弄得麦苗油油，稻花飘香。
作者丁时照系深圳报业集团总编辑、深圳特区报总编辑、高级记者