Title: 深湾圆桌 | 海绵体质
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7202504

□ 丁时照
坊间之前盛传，人的体质有酸碱性之分，酸性体质会让人百病丛生。要想健康无忧，必须让身体成为碱性环境。
没想到，这个曾经让人深信不疑的“酸碱体质”理论，竟然是个伪命题。
权威部门在粉碎此谣言时说，“酸碱体质”既无文献论述，也无科研证明。人体有一套强大的调节系统，每时每刻都在进行新陈代谢，使pH值保持基本稳定。事实是，人吃啥都不会过多地影响血液的酸碱值。
在“酸碱体质”基本盖棺论定为子虚乌有的时候，提出“海绵体质”是否很不合时宜？
这里所说的海绵体质，不是指人吃啥都吸收、连喝水都胖的生理体质，而是指人对自己专业领域的政策、法规、知识、观点兼收并蓄的学习能力。一个人的信息存储量越大，处理器功率越高，海绵体质的特征就越明显。
新闻人是天生的海绵体质。当记者，如蜜蜂采蜜，纷纷穿飞万花间，终生未得半日闲。做编辑，就是对记者采撷回来的“花蜜”去除水分和杂质、变成高纯度的“蜂蜜”。做校对如蜘蛛，是用丰富的知识储备做比对，营盘稳坐频留念，经纬平铺巧布防。张网捕捉各种错误，巧除隐藏在内容丛中的病虫害。
纵览前贤与后圣，每个优秀的新闻人，都是具有海绵体质的人。新闻人的成就越大，海绵体质的特征越明显。
当然，我们不是要做什么都吸收的海绵，而是要选择性地吸收养分。既吸收常识，也吸收专业知识。同时，我们还要具备超强的自净能力，倘若不小心吸收了暗黑的液体，就要用力挤压，自我过滤，去伪存真，去粗取精。同时，还要对自己既有的知识和认知进行“盘存”，不断刷新，与时俱进。
在信息核爆的当下，最重要的不是能记忆多少知识，而是快速寻找正确答案的能力。面对海量的信息，“目录式记忆、定位式查找、即时性提取”的能力是每个新闻人必须具备的新技能。新闻人应该了解要的是什么东西，能明白这些东西在哪里，要马上找到并即时投入应用。这可能是新时期读写用的最大变数，这样结论，不是说古人识背诵的方法过时了，而是仅仅有老方法远远不够。
人犹如此，机构亦然。
新闻单位和自己的品牌矩阵，更应该是海绵体质，一方面要吸睛、吸粉、吸金，扩大影响力；一方面要吸氧、吸油、吸脂，提高运营能力。
与海绵相近的是梅兰竹菊“四君子”中的竹：“未出土时尚有节，入云霄处仍虚心。”何谓君子？《中庸》说：遵德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸。这里既有价值观，也有方法论，乃中庸之道。从这个角度而言，海绵几可与竹比肩。
世界是矛盾的统一体，万物负阴而抱阳，既相互影响，又相互制约，既对立又统一。由此推断，与海绵体质相对应的也应该有一种体质存在，思来想去，这对应的体质不就是“花岗岩体质”吗？
因为，花岗岩的脑袋——顽固不化。嘿嘿！
作者丁时照系深圳报业集团总编辑、深圳特区报总编辑、高级记者