Title: 深湾圆桌｜经典“外宣”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7347165

□ 丁时照
最近重读《红星照耀中国》，觉得这是革命战争年代一次成功的“国际传播”。
埃德加·斯诺毕业于美国密苏里新闻学院，22岁时赚了点钱，决定作一次环游世界的旅行。1928年到中国，曾任欧美几家报社驻华访员，还兼任过北平燕京大学新闻系讲师。1936年6月，斯诺带着两个相机、24卷胶卷，辗转进入陕甘宁边区。在4个月的时间内，写作刊发了大量独家通讯报道，成为第一个采访陕北的西方记者。
1937年10月，斯诺将他此行的采访、见闻、日记、游记整理成书，以《红星照耀中国》为书名，在伦敦首次出版，1个月内该书至少重印3次，销售10万册，引起世界性轰动。《红星照耀中国》于1938年7月在美国纽约出版，此后，该书陆续被译成法、德、俄等近20种文字，国外累计再版37次，全世界收藏该书的图书馆超过3500家，拥有亿万读者。
从国际传播的角度来看，它有许多启迪。
面对各种传播壁垒，如何破圈？
当是时也，陕北苏区被国民党封锁，内部消息出不去，在外部被刻意妖魔化，大众所闻所知皆以负面居多，国际能见度更是不高。中国共产党及其领袖，虽然奋斗多年，仍然不为世界所知。因此，斯诺的陕北之行，处处都是“第一次”。对外传播的，篇篇都是“独家”。斯诺凭借一支笔，让西方首次认识了中国共产党人，了解了中国共产党领导人的真实形象。时间过去近百年，国际传播体系“西强东弱”的状态一直都没有改变。因此，“外宣”破圈的第一步，是要让国际上的媒体人士来走一走、看一看、写一写、拍一拍，让偏见在实地采写中得以矫正。当年斯诺发现了陕北，陕北也成就了斯诺，现在同理可证。
面对西方话语体系，如何说话？
我们的国际传播，花了很大力气，做了很多工作，但“风阻系数”太大，发出去的内容有的还被原样吹回。问题主要出在话不投机，气场不对，语境不合。斯诺的作品，是经典的“对外传播”产品。他是外国人，用外国人的思维方式来选材用材，用西方读者喜欢的方式讲故事。西方主流杂志《时代》周刊称：斯诺对“中国共产主义运动的发现和描述，与哥伦布对美洲的发现一样，是震惊世界的成就”。二战中，日理万机的美国总统罗斯福不仅看完了《红星照耀中国》，还三次主动召见斯诺。对外传播的金规则是，不希望所有人理解，但希望所有人看见。
面对国内外两个舆论场，如何联动？
与国际上走红的现象相比，《红星照耀中国》在国内一样走红。更名为《西行漫记》的中文版于1938年2月首次在上海出版，10个月就印行4次。历经岁月风雨，红星仍在照耀。我国出版界有个“《红星照耀中国》现象”：当年的畅销书，后来成为常销书，现在又成为畅销书。在《红星照耀中国》中文版诞生80周年之际，人民文学出版社推出新版《红星照耀中国》，当年就成为国内出版界的头号爆款图书。到目前为止，《红星照耀中国》的各种中文版本总销量超过1000万册。
加强国际传播能力建设，是新时代的新任务。习近平总书记在二十届中共中央政治局常委同中外记者见面时，热情发出邀请：“欢迎大家多到中国各地走一走、看一看，客观真实向世界讲好中国故事，讲好中国共产党故事，讲好我们正在经历的新时代故事。”这是大党之邀，是大国之邀，是新时代之邀。可以预见，将有一批国际国内人士爱不释手的精品佳作诞生。
作者丁时照系深圳报业集团总编辑、深圳特区报总编辑、高级记者
（本文刊于《新传播》杂志2022年第五期）
编辑 刘悦凌 审读 李诚 审核 刁瑜文