Title: 深湾圆桌 | 国际新闻打假何以民意汹涌
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4736177

辜晓进
中国国际传播体系应由四大部分组成：一是对外传播，即向世界讲好中国故事；二是国际传播，即创造条件争取外国媒体客观公正地报道中国；三是对内传播，即同样准确、客观、全面地报道国际新闻；四是对来华外国人的传播，即通过创办外文媒体，覆盖来华外国人群，避免外宣“灯下黑”。
本文与第三个部分有关。长期以来，各种自媒体甚至包括一些门户网站无中生有地编造耸人听闻的国际新闻，却“五个W”俱全，有外国主流媒体作为信源，有外国政要的确切名字（含外文名），有所谓图片，甚至还很有时效性。这样的新闻利用大多数网民不能直接查验国际信源的弱点，迎合某种“爱国”或“恨国”情绪，大肆兜售，广泛传播，动辄10万+，危害极大。
笔者作为长期研究国际传媒的学者，遇到这类新闻会顺手查核。2021年6月7日上午，一位报社老总连续向我转发两篇他所在群里正在传播的“国际新闻”。我一查，虽经过多个自媒体转发，但根源都来自同一个自媒体：“新岭南观察”。其中一篇题为《今晨，意大利总理首次承认，意冠病流行早于中国半年！》，文中还说，“德拉吉（意总理）的发言播出后，立刻在欧洲引发了一场舆论地震。”我在验证后告之这是假新闻。
经查，“新岭南观察”是注册仅3年的个人微信公众号。该微信公众号生产力很强，几乎用足此类微信公众号每天更新一次的上限，内容绝大多数都是3000字左右的所谓“原创”国际新闻，很多都是凭空捏造，而套路无外乎借外国政要或国际媒体之口炮制能迎合网上情绪的文章，再通过各种自媒体接力转发，赚取流量。
6月12日，我在自己的新闻专业微信公众号“进观传媒”中发布了约3000字的文章：《公号〈新岭南观察〉，10万+的假国际新闻段子手》。文章一出，反响之热烈超出想象，新闻传播学界和业界的很多大咖也加入评论转发的队伍。至6月20日，这篇文章的阅读量已超过46万，点赞近6400次，评论近千次，掀起一股国际新闻打假的讨论热潮。
这样一篇新闻打假文章之所以受到热捧，主要应有以下几个原因：
1.“新岭南观察”之类自媒体长期肆意编造涉华国际新闻，愚弄民众，民愤很大；
2.民众对目前愈发复杂的国际环境十分关注，急切想知道外部世界的真实动向（而不是报喜不报忧或报忧不报喜的片面信息），但主流媒体未能充分满足民众对深度国际新闻的需求；
3.“新岭南观察”之类自媒体打着“爱国”旗号大量造假，而网管方面因为其观点“于我有利”而任其传播，遏制乏力；
4.在信息来源极端多元化的数字时代，主流新闻业的生态本已堪忧，“新岭南观察”们的浑水摸鱼令新闻的公信力更加脆弱。
新闻的真实性原则，是马克思主义新闻观的核心要义，也是包括国际新闻在内的各类新闻传播中一以贯之的基本要求。习近平总书记5月31日在中共中央政治局第三十次集体学习中强调，要加强我国国际传播能力建设，要深刻认识新形势下加强和改进国际传播工作的重要性和必要性。此次国际新闻打假所反映出的广泛民意，再次证明真实性在新闻传播中的重要意义。
【作者辜晓进系深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，《深圳日报》（英文）原总编辑】
编辑 严偲偲  审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文