Title: 深湾圆桌 | 为机器人造个新字
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6783580

“一图胜千言，视频胜千图。”主要说的是移动互联网背景下，各种传播产品的不同特色。它的话外音是：字不够用。
进入元宇宙时代，新问题层出不穷，老问题依旧未走： 字还是不够用。
譬如人工智能。
人工智能始终是一个让人揪心的存在。
以霍金为代表的一群科学家，一直坚持“人工智能威胁论”。他们担忧有机生命会逐步被无机生命替代， 人工智能的崛起可能是人类文明的终结。
一个无法阻止的现实是， 人工智能越来越聪明，在很多领域开始超过人类。阿尔法狗战胜了世界职业围棋最高段位选手，在这个领域，最厉害的，不是人。
机器人作诗填词写俳句、电脑作曲、洛天依唱歌、机器人当记者早已不是新闻，它们的作品达到了与人类作品难分伯仲的水平，而且越写越好。在这个领域，机器人可以与最厉害的人比肩。
机器的语音和人脸识别技术的准确率已经超过人类的肉眼。谷歌的人工智能已能生成自己的下一代人工智能，也就是说，它们能“生”自己的孩子。在这个领域，机器人跃跃欲试， 也不想输给人类。
现在是弱人工智能时代，机器蓝领替我们干了很多的重活苦活累活脏活。随着强人工智能时代的到来，机器白领、机器金领、机器粉领将纷纷诞生。尤其在元宇宙，一定会多出一群人或者一个“人”—— 机器人。
在元宇宙里，你很难分清是机器还是人。这个“人”有可能成为你的同事、好友、家人，甚至领导。随着人工智能的演进，它的独立性越来越强，也越来越需要一个人格主体，这就是元宇宙时代的伦理新课题。对此，理不屈词已穷，我们发现词汇不够用，不知道用什么来指代人工智能。
人类是碳基的，机器人是硅基的。造词的时候，突然想到了刘半农。刘半农1918年第一个提出用“她”字指代第三人称女性，现在这个字是用得最多的汉字之一。对于人工智能，对于硅基物种，我也想造一个词来指代，就是“石也”。
“ 石也” 是一个汉字， 读音为tā，左右结构，部首为石， 总笔画数为8。
现在，如果你不认识“她”， 你就不认识一半的人。今后， 你不认识“石也”，就分不清生物人和机器人区别。
以此为基础，可以再往前推演一步。今后人类将与人工智能结合变身“混血儿”，特别是脑机结合，最终人与机器将深度融合，严格生物学意义上的人类将不复存在。那么，我们还要造两个字，并且具有明显的性别特征。对男性的， 我们称之为“亻石也”，对女性的， 我们称之为“女石也”，合在一起， 就是“石也”们。
作者丁时照系深圳报业集团总编辑、深圳特区报总编辑、高级记者