Title: 深湾圆桌 | 做国际传播就像在国外开餐馆
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7873969

□ 马立明
最近参加多场国际传播的会议和活动，有两个场景让我印象深刻。
第一个，是前不久在深圳举行的文化强国建设高峰论坛国际传播创新分论坛上，有嘉宾提到中国需要占领国际舆论制高点，要与某大国抹黑中国的行为进行“舆论斗争”。也有嘉宾说中国需要加大国际传播的音量，更有效地将中华文化推广出去。但是深圳报业集团社长丁时照提出“外宣应该令人快乐”的观点：“为什么不能好好说话？搞那么多斗争干什么？人性都是相通的。国际上又不是只有敌人，还有很多朋友。我们要尊重这些朋友。”丁社长的发言获得了观众的掌声。这个观点让我印象深刻，人性，多么好美的字眼，在充斥着阴谋论的国际传播圈，似乎销声匿迹好久了。
第二个，是与一位缅甸媒体人的交流场景。她在盛赞中国取得的伟大成就之后话锋一转：“中国对缅甸讲述自己的故事时，有了解过缅甸的故事吗？”这话让我有点汗颜，因为我们确实对缅甸了解得非常有限。这令我想起在国际传播论坛上，很少见到区域国别研究的学者参与。很多官员、学者都在谈国际传播的大战略，采取的是“以我为主”姿态，却对我们的传播对象很少关注。他们是谁，什么民族，有什么文化、宗教，这些情况我们所知甚少。
我相信，有了交流，才利于传播。若目中没有受众，就一头热地搞国际传播，效果肯定好不到哪里去。开家餐馆要先做市场调查：这个片区有多少人，他们喜欢什么口味、菜式，能接受什么样的价格，这些要先搞清楚。如果在南方人密集的区域开一家东北饺子馆，大概率撑不了几年就要倒闭。我们做国际传播，相当于到这些所在国开餐馆，首先得了解人家的喜好和口味，这也是对他们应有的尊重。有些国家信奉佛教，主张修行，我们去传播中国武术，恐怕会引来别人的白眼。有些国家信奉环保主义，爱护野生动物，我们去宣传“舌尖上的中国”，还将杀鸡杀狗视频播给他们看，就是纯属自己找骂。有些国家经济比较落后，我们跑去宣传中国发展得多快多好，城市多漂亮多有钱，你说是不是有点“凡尔赛”？别人不仅不会羡慕，更会觉得我们在刺激他们。将心比心，你看到这种“国际传播”，心里是什么想法？
区域国别研究为什么很重要？国际传播必须从互相了解开始，区域国别研究就是了解受众国家的重要钥匙。世界上的200多个国家与地区，必定有我们闻所未闻的存在。他们的政治、经济、文化、历史、社会、宗教、体育，我们总不能完全不了解。就好比两个人刚刚认识，你得跟对方熟络一下再开始介绍自己的故事吧。不然，就像前文那个缅甸媒体人说的那样，“你们了解缅甸吗？”区域国别研究是国际传播的基础，不提前了解对方就单方面输出，不仅不能释放诚意和善意，大国傲慢更是展露无遗。
另外，也有一些媒体人总觉得国际传播就是搞舆论斗争，开展国际骂战，这更是一个误区。诚然有的西方国家对中国存在一定程度的舆论打压，如果我们因此总摆出一副不好惹的样子去搞国际传播，显然是可笑的。毕竟国际社会还有广大的“全球南方”国家，他们是我们的朋友。就像丁社长说的那样，我们要做“快乐外宣”，好好说话、广交朋友。我们在国际舞台上若采取“战狼”姿态，能否吓退不友好的国家不好说，但其他国家看在眼里，对中国的国际形象肯定不是好事。
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文