Title: 深湾圆桌 | 从评论感受百年大党“青春派”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6261470

邓辉林
七一临近和当天，国内媒体纷纷推出评论，为庆祝党的百年华诞营造浓厚舆论氛围。黄钟大吕，金声玉振，慷慨激越，荡气回肠。
媒体姓党。姓谁就有谁的样子，就会传承谁的气质。中国共产党，穿越百年风雨依然青春闪亮，蓬勃朝气、创新气质、新锐活力令世界惊叹。媒体同样怀青春之心、谋青春之为，这一点，在作为媒体灵魂和旗帜的评论上展露无遗。
重磅评论写出史诗水准。中共中央机关报《人民日报》接连推出系列评论、“任仲平”等重磅佳作，风行全国。此外，各大央媒和地方媒体均打造出评论精品力作。《农民日报》三篇署名“仲农平”的文章——《大转折，中国命运百年逆袭》《大跨越，中国历史乾坤再造》《大智慧，中国道路开天辟地》，堪称惊艳。每篇12000字左右，长而不冗；文字精美，适合朗诵；旁征博引，纵横捭阖；创意纷纭，妙论迭出。一言以蔽之：写作很“烧脑”，文后“有高人”。
党的百年华诞，“两个一百年”历史交汇，媒体纷纷筹谋重磅评论，调遣精兵强将，激荡脑力风暴，苦心打磨经营，主动姿态和青春气息扑面而来。
创新形式彰显进取之心。6月28日至7月13日，《解放日报》推出署名“申言”的“党史十读”系列评论，每篇文章1000字左右，论从史出，颇有新意。6月28日至6月30日，深圳报业集团在《深圳特区报》推出3篇署名“沈仲文”的评论，阐释党的领导在深圳经济特区发展崛起中起到的作用、深圳为坚持和发展中国特色社会主义奋力探索、深圳如何为民担当为国尽责，市有关部门广泛推送，可谓是别出心裁。7月1日，举世瞩目的庆典活动刚刚结束，深圳广电集团在深圳卫视频道与直新闻客户端并机直播《为了人民的美好生活》特别节目，持续5小时之久，围绕总书记重要讲话金句和新论断新表述新要求、百国政党谈百年大党、脱贫攻坚战、香港回归24周年等展开评论，实乃创新之举。3月15日至7月26日，公众号“新京报评论”一共推出20期“庆祝建党百年系列评论·百年说百”，每期约请一位学者，从一个“百”说起中国共产党领导新中国社会建设的成就，比如，《GDP破百万亿：回望百年，中国取得翻天覆地经济成就》《“百人计划”：唯人才可托起百年强国梦》，令人耳目一新。
“推窗始觉风拂面”，走出旧框框，方得见满园生机。什么形式有利于提升媒体“四力”，评论就大可采取什么形式。
言说勇气体现青春锐度。讲政治、讲导向、讲安全，是守正。守正是为了出新，否则就是守旧、困守。评论出新，包括观点出新、材料出新等等，需要勇气。新锐观点“第一腔”，敢开吗？重要史料摆上桌，如何剪裁？在《农民日报》“仲农平”文章中，新锐观点层出不穷，话语空间豁然开朗；重要史料别开生面，运用之妙存乎一心。
“太阳底下无新事”有个孪生兄弟，叫“观点场上少新话”。一不留神，评论作者就会成为“大路货”生产者。但我们总该想着“老树发新枝”，弄点“专精特新”产品。敢言善言，推陈出新，才能在舆论场冲上热搜、收获粉丝。
青春是一种“派”、一种“范”。国内媒体庆建党百年评论产品的“青春派”，应当是一种永恒的方向。
作者邓辉林系深圳报业集团深圳特区报时评理论部副主任、高级记者、文学博士