Title: 深湾圆桌 | 给元宇宙培根铸魂
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6607951

丁时照
2021年，有一个词非常火爆，入选了《咬文嚼字》“2021年度十大流行语”，它就是元宇宙，即新一代互联网空间，2021年是“元宇宙”元年。
习近平总书记早就指出，“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关”。历史和现实也反复证明，改变一个人，搞乱一个社会，颠覆一个政权，都是先从意识形态领域打开城墙口，先从搞垮人们思想入手。因此，中办、国办2021年印发的《关于加强网络文明建设的意见》中，“加强网络空间思想引领”排在“六个加强”的第一位。
如何给网络空间培根铸魂？首先，要让思想之光映照互联网的空间。
在现实中，各级党组织建立了成熟的“第一议题”学习制度，通过学思践悟、细照笃行，提升了工作的定位和境界。
人心是最大的政治。做网上工作，不能见网不见人，必须下大气力做好人的工作。青年是网络的主体，我们要团结带动更多青年与党同心、与党同行。老年朋友是网络的新增量，要把线上互动和线下服务结合起来。网红、大V是网络流量大户，要加强线上互动、线下沟通，让大流量澎湃正能量。
其次，我们要在零海拔大湾区建立起高海拔的理论高地。
目前，深圳正在奋力争创践行习近平新时代中国特色社会主义思想的最佳示范地，我们要以坚定“四个自信”尤其是理论自信，来推动党的创新理论走深、走心、走实，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
深圳特区报作为市委机关报，一直高度重视理论宣传，已形成“一平台、一基地、一公号”的理论传播格局。“一平台”是深圳特区报的《理论周刊》，它是中宣部资助的唯一一家副省级党报党刊重要理论平台。《理论周刊》聚集了500多名重要理论作者，出版500多期，发表5000多篇重要理论文章。“一基地”是深圳特区报成为广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心的宣传基地。“一公号”是深圳特区报的理论评论公号——圳论，每天推出三篇原创文章，从未间断。
同时，读特、读创和深圳新闻网都开设了理论频道，学习强国深圳平台和深圳特区报强国号，成为网络空间思想引领的新抓手。
最近，深圳特区报头版连续推出三篇“沈仲文”的重磅文章，被各大媒体网站纷纷转载，全网传播量达到6300万次。这说明，优秀的理论文章同样具有动人的力量。
再次，我们要构建网络传播理论的深圳学派。
深圳是世界著名的互联网重镇，互联网大厂多、总部多、创新多，网络传播实践丰富多彩，在世界聚光灯下蓬勃成长的深圳媒体，网络传播手段不断创新，“现象级”产品不断涌现。
时代是思想之母，实践是理论之源。目前，深圳学人正全力建构深圳学派，网络传播理论的深圳表达，是深圳学派的题中应有之义。这体现了深圳学人对深圳学术文化发展的历史主动性，更体现了深圳媒体人对深圳传播理论的总结和提升。我们期待具有岭南风格、洋溢改革气质、蕴含网络传播理论的深圳学派早日完型。
我们一切的努力，都是为了守好意识形态安全“南大门”，这是我们媒体融合的深意所在。
由此联想到福建泉州开元寺一副著名的对联：“此地古称佛国，满街都是圣人。”在意识形态安全的“南大门”上，我们也要贴上一副对联：“此地斗争最前沿，满街都是守门员。”
（作者丁时照系深圳报业集团总编辑、深圳特区报总编辑、高级记者）