Title: 深汕特别合作区产业招商对接会举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-09/29/content_30507837.htm

深圳新闻网2023年9月29日讯（深圳特区报记者 徐兴东）9月28日，深汕特别合作区新能源汽车、新型储能、高端电子化学品产业园产业招商对接会举行，中远海运等51家企业和行业协会代表参加，现场17个项目集中签约、计划总投资额超400亿元。市长覃伟中出席活动并见证签约。
会上，深汕特别合作区进行了产业招商推介，壁虎科技等企业代表发言，共同抢抓深汕合作发展新机遇。现场举行了高端电子化学品产业园授牌仪式和产业项目签约仪式，京西重工等一批新能源汽车、新型储能、高端电子化学品产业项目集中签约落户深汕；广东盐田港深汕港口投资有限公司与华南中远海运集装箱运输有限公司等4家企业进行汽车出口战略合作签约；现场还举行了蒸汽供热项目投资合作签约。
会前还举行了深汕小漠国际物流港汽车出口突破1万辆活动。小漠港是深圳打造“新一代世界一流汽车城”的重要支撑，一期工程于2021年12月28日正式开港运营，2022年12月23日正式成为国家一类开放口岸。今年1月4日，小漠港实现第一艘滚装船出口，至今已开通东南亚、中东等地汽车滚装船班轮航线。
当前，深汕特别合作区正在着力构建以新能源汽车产业为主，以新型储能、新材料、智能制造机器人产业为辅的“一主三辅”现代产业体系，积极建设新一代中国最美汽车城，加快打造产业转移承载地、新引进重大产业项目目的地和粤东区域高质量发展孵化器。截至目前，深汕特别合作区引进产业项目106个，已投产48个，开工在建40个，计划总投资超过980亿元，全部达产后预计产值近3600亿元。
市领导黄敏、郑红波，市政府秘书长高圣元参加活动。