Title: 深湾圆桌｜客户端是重资产
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1240425

重资产是经济学术语，主要指企业所持有的厂房、生产设备和原材料等有形资产。重资产公司看得见摸得着的东西多，体量巨大，体态丰腴。“有恒产者有恒心”，往人前一站，天然产生信任感。
APP或者说客户端是一种手机软件，论重量没有一克，轻如鸿毛。论资产“房无一间，地无一垄”。看得见摸得着的东西除电脑和墙上的大屏外，拿得出手的硬东西不多。
这么一个“轻飘飘”的软件，凭什么说它是“重资产”？
客户端之重，首先重在不菲的固定开支。
电信公司的带宽费用，动辄几百上千万。持续不间断的24小时供电，电费不是小数目。还有云存储、服务器、防火墙等稀奇古怪的东西，那是相当费钱。当然也我们有很熟悉的开支，譬如办公场地、办公设备、折旧摊销等。客户端存在一天，这些费用一分不能少。主妇开门七件事，缺了一件，日子过不下去。
客户端之重，重在技术投入大、更新维护没完没了。
客户端这玩意像个孙猴子，可大可小、可轻可重。小到一个人搞定不嫌少，重到投入以亿为单位不嫌多。在客户端，技术就是钱。自己开发要钱，购买技术要钱，日常运维要钱。除了要钱更要命的是“迭代”，从所谓的1.0版本到2.0、3.0等，无穷无尽，钱路漫漫。客户端也像个娇娇小姐，保养维护极尽心思，既要对镜梳妆，又要暗香盈袖。美容美发，美体美甲，这次第，怎一个“钱”字了得。
客户端之重，重在对外推广。
建好一个客户端，不是作为自己的掌中玩物，而要让人下载和使用，成为别人的掌中宝。互联网时代酒香最怕巷子深，好品质好品相需要好推介。娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。如果不精心包装、不讲好故事、不大力推广，那真是“春风十里扬州路，卷上珠帘总不如”，总不如别人家的好。
客户端之重，重在人力成本。
现代社会，人才是第一资源。所有的竞争都是人才的竞争，一切的成败皆是人才的成败。知识无价而人才有价，再忠心的人，在他的收入后面减掉一个“0”，他就会黯然离去；再厉害的人，在他的收入后面加上一个“0”，他就会欣然到来。是故，财聚则民散，财散则民聚。但是，在经典的经济学术语里面，人力成本从来都不和资产挂钩。我们在这里说“客户端是重资产”不是想逆天而行，我们改变不了经济规律，但是可以改变经济规则，让人从另外一个维度来打量我们的媒体转型。
从目前的情况来看，“客户端是重资产”的论点会刷新我们对“重资产”的认知。这里所说的所有的“重”，在正统大家眼里，都不是资产。可是，意识形态是一项极端重要的工作，我们闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻地工作，就是在脑子这个“看不见的地方”搞建设，所以，我们的重金投入也是投着投着就“看不见”了。
很多东西看不见，并不是不存在，它一直都深深影响着我们的一举一动，一言一行，殷鉴不远，从未离左右。
（作者丁时照系深圳报业集团党组成员、深圳商报总编辑）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容