Title: 深湾圆桌 | 新闻评论的“心法”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4736585

邓辉林
2021年6月15日，看到一位省委机关报总编辑发表的论文，谈到该报的快评编发效率高，于是找到该报评论部门同行请教。
对方告诉我，快评选题由部门值班主任确定，“甚至某位评论员觉得一个话题很热，值得一写，跟值班主任说一声就开动了”。问为什么不请分管领导定题，答：“分管领导忙得很，等领导定题，黄花菜都凉了。”
生产流程改变，源于“变心”。从满足于相对新闻事件发生之日的“后天评”，到追求“明天见”甚至“当日评”“马上评”，“心法”一变，“事法”随之而变。
文心雕侬。操作理念、写作意图等“心法”，雕刻出评论作品的相貌，也雕刻出评论作者的形象。
心无际涯，新闻评论“心法”也是一个包罗甚广的概念。从办评论版、办评论微信公众号、开通评论频道、开通评论账号的理想，如光明日报评论的价值追求“把握历史大势”“守护人文精神”，到对评论功能定位、生产流程、话语风格等问题的认识，都是形塑新闻评论产品的“心法”。
比如选题观。评论选题的价值，众说纷纭。有人爱好宏大叙事，关注新举措、新法规；有人偏好“热搜话题”，紧盯舆论热点；有人喜欢“隔空指导”，总是“心系远方”；有人青睐“街谈巷议”，说的是“家门口的事”。每一种都有价值。如果确立了心心念念的评论理念，制定了明确、简洁的选题标准，这个环节就能节省时间。
比如文风。有人爱说大实话、大白话，文如行云流水；有人强求对仗、酷爱排比，文如雕梁画栋；有人喜欢直陈事理、单刀直入，有人喜欢大段引用、慢慢道来；有人喜好拔高、常用“最”“极”，有人重视事实、行文朴实；有人“要”个不停，有人如话家常。“心法”不同，则写法各异。弄清哪一种更适合于有效率地说清事理，则不难作出选择。
又如生产流程。生产传播流程再造，是媒体融合组织重构的子目标，是在媒体融合时代提升媒体竞争力的重要策略。以追求时效性的评论生产为例，选题机制、审稿方式、推送环节都需要区别于传统的报纸评论。这种区别不是为了赶时髦，而是提升评论产品在观点市场竞争力和影响力的实际需求。
新闻评论转换“心法”，是拜媒体融合潮流所赐，归根结底是拜移动互联技术所赐。“神舟十二号”载人飞船刚刚离开地球，新闻和发射视频瞬间推送到移动终端，之后不到两小时就有评论员在抖音上传可视化评论。如果评论生产速度依旧慢慢悠悠，产品篇幅或时间仍然求长，内容贪图面面俱到，姿态非要高高在上，那不仅抢不到第一落点，还会错失第二落点。以“有机械者必有机事，有机事者必有机心”为由，拒绝使用移动互联技术和设备的“机械”未免荒唐；而“机械”一经采用，媒体融合潮起奔流，“心法”却一丝不变同样行不通。
媒体融合风生水起，寄身此道没有必要假装一切如昨。有些价值观值得坚守，有些观念当随时而变。暮气沉沉不是沉着稳重，老态龙钟不是老成持重。“当机立变”，才能赶上时代脚步，抵达用户心灵。
（作者邓辉林系深圳报业集团深圳特区报时评理论部副主任，高级记者，文学博士）
编辑 严偲偲  审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文