Title: 深湾圆桌｜评论是为了给你好看
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241256

邓辉林
独家新闻之争变成独家观点之争，此说早成了牙慧。亦不尽然，向来都有媒体能做到“新闻独家+观点独家”。独家观点的目标不小，但梦想还是要有的，万一实现了呢？力若不逮，可退而求其次——生产“给你好看”的评论。
“给你好看”，体现的是用户思维。“你”即用户，是那些在报、微、端获取并消费产品的用户。以用户为中心，靠产品质量说话。评论产品“好看”，就是高质量评论，否则只能自鸣得意，叫用户失望、流失。
“好看”的浅白意思，是颜值高、赏心悦目，是评论文字的“美文”，是出镜评论员的“美颜”，是广播评论的“美声”。“好看”的深意，是有思想、有见地、有启迪，用户点开不会自嘲“手贱”，深感“喜闻”“喜阅”。
给你好看，前提是认识你。“你”是谁，并非不言自明。“读者”“受众”“用户”，这些概念大而化之，说了等于没说。以党报为例，党政干部、公职人员、企业老板是“你”，广大市民群众也是“你”。如果只想着让“有影响力的你”高兴，甚至以此作为“求包养”的筹码，最后恐怕谁都不满意。党报评论也一样，如果只顾“吹喇叭”“抬轿子”，长期回避焦点问题和敏感话题，终将淡出舆论中心。看清每个值得拥有的“你”，知道评论是在和这许许多多个“你”对话，才会主动追求“有思想、有温度、有品质”。为了观点抵达“你”的心，就会自觉追求选题具有价值、语言接近日常、篇幅戒长求短、态度平等交流，论述以理服人、手段丰富多样。
给你好看，秘诀是思想力。同题评论，观点有的新颖有的陈旧，逻辑有的严密有的混乱，表述有的圆融有的生硬，思想力度高下立判，对读者思想观念的影响不可同日而语。1982年2月7日，《福建日报》头版头条发表了一篇社论，标题是《有些案件为什么长期处理不下去？》，摆出三条原因，请各单位对照思考，全文135个字，获全国好新闻奖（中国新闻奖的前身）一等奖。历年来，都有千字左右的评论获中国新闻奖，如第二十九届中国新闻奖二等奖评论《明星什么时候起“不能批评”了？》907字，二等奖评论《传达不过夜不如落实不打折》1066字。可见，评论好不在于“写得好长”，而在于“说得好”；不在于“字数的力量”，而在于“思考的力量”。
给你好看，难点是新功夫。媒体融合时代，媒体边界变得模糊。电视评论在客户端上可以“读”了，而报纸评论员做的出镜评论可以“看”了。就说报纸评论员的出镜评论，被不少高校用作评论教学案例；一旦停更，高校教师会追问，学生会惋惜。报纸评论员做出镜评论，不是一时做秀，而是认真做事。报纸评论员从“写得好”的工作间走向“说得好”的演播室，寥寥碎步的背后，其实是能力素质的一大步。如果说，单个评论员可能很难兼备多媒体表达能力，那么，发展一支跨媒体的评论队伍，则是媒体顺应时势、赢得用户的应然之举。
好看的评论本身是可爱的。作者真爱她，她才会可爱，才能“给你好看”。
（作者系深圳特区报时评理论部副主任）
实习编辑 苏心怡