Title: 深新早点｜深圳乐高乐园来了！_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439757.htm

这是第1797份深新早点
早上好，小伙伴们
1月15日
据深圳乐高乐园度假区消息
深圳乐高乐园度假区建设正有序推进
目前，主题乐园内的各大主题区即将全面完成土建，其中标志性的主题区“乐高乐园创想世界”已于2024年11月底顺利完成钢结构管桁架吊装这一工程节点，目前已顺利进入封顶阶段。2025年，深圳乐高乐园度假区的建设将进入提速阶段。
园区外，深圳乐高乐园度假区周边的交通配套及基础设施也有序进行。目前，服务于乐高乐园的坪西路主线已贯通，起自龙岗区龙城站、止于大鹏新区新大站的“山海专列”深惠城际大鹏支线新大停车场主体结构封顶，片区内部市政道路均已通车。
据了解，深圳乐高乐园度假区由默林娱乐集团独家运营，位于深圳大鹏新区，设有1个乐高乐园主题乐园、1个乐高乐园水乐园和3家主题酒店，其中乐高乐园主题乐园将提供超过100个互动骑乘设施、表演和玩乐景点。
今日天气
深圳今日晴天干燥；气温12-19℃；东北风3-4级，沿海、高地和海区最大阵风6-7级；相对湿度30%-65%。
- 以下是今天的内容 -
深圳事
● 《2024胡润全球高质量企业TOP1000》发布，深圳12家企业上榜，排名全球第十。
●深圳原创舞剧《咏春》获省政府工作报告点赞。
●新皇岗口岸预计今年建成。
● 深圳人注意！本月开始入户调查，请配合。
● 近日，深圳水贝的黄金贴纸火了！
图源：深圳晚报记者 林咪玲 周倩
● 有消费者反馈，瑞幸咖啡正在“悄悄”涨价。深圳门店情况→详情>>
● 腾讯新总部“企鹅岛”首次揭秘内部建设。
● 近期深圳新增A级餐饮服务单位187家，现有A级餐饮服务单位4598家。
● 颜宁小学时怎么过寒假？一天写完寒假作业，大把时间看书。
●英伟达创始人兼CEO黄仁勋已抵深，将参加英伟达深圳分公司年会。
● 一异地教练车跑到深圳练科目三被罚款1000元。
● 深圳市人力资源生态服务平台——技能提升专区上新了37门技能培训课程，全部免费。
●自主泊车代驾商用试点落地深圳机场。
● 春运期间，蛇口邮轮母港往来澳门每日航次增至58个，往来香港机场每日航次增至40个，湾区海上游航次增至11个。
-------------------------
各区资讯
● 罗湖：深圳市翠园中学新校区和深圳市罗湖外语学校新校区顺利封顶，两所学校皆预计在2025年投入使用。
● 罗湖：罗湖非遗文化集市暨全国地方特色年货展于1月15日-19日（15:00-21:00）在南湖街道金光华广场开展。
● 盐田：深圳市盐田高级中学公开招聘专项员额教师若干名。
● 宝安：深圳法雷奥成为法雷奥集团全球第一家“灯塔工厂”，也是宝安首家灯塔工厂。
“灯塔工厂”被誉为“世界上最先进的工厂”，由世界经济论坛组织评选认定，代表着智能制造的全球最高水平，生产过程的全面自动化、精确化和最优化，指引着全球制造业数字化转型的新方向。
● 宝安：自1月22日起，2025宝安迎春花市“定档”在深圳BREWTOWN啤酒小镇。
● 龙岗：甘坑古镇的花朝节获“2024年度旅游营销推广创新案例”推荐案例。
● 龙岗：2025年龙岗赏花月历来了！
● 龙华：2025年龙华区迎春花市主会场设在龙华文体中心，花市预热时间为1月20日至1月21日，举办时间为1月22日至1月28日。
● 深汕：日前，深圳港首个汽车专用滚装码头小漠国际物流港二期工程正式进入主体施工阶段。
-------------------------
天下事
●《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉婚姻家庭编的解释（二）》1月15日对外发布，自2025年2月1日起施行。重点解决夫妻间给予房产，父母为子女婚后购房出资，抢夺、藏匿未成年子女等审判实践疑难问题。
● 我国将7家美国实体列入不可靠实体清单。
这7家美国实体为参与对台湾地区军售的海岸间电子公司、系统研究与模拟公司、铁山解决方案公司、应用技术集团、阿克西恩特公司、安杜里尔公司、海上战术系统公司。
●连续36年全国第一！2024年广东GDP预计迈上14万亿元新台阶。
● 广东2025目标定了！
地区生产总值增长5%左右；
固定资产投资提质提效，社会消费品零售总额增长5%左右，进出口总额稳量提质；
规模以上工业增加值增长6%左右；
地方一般公共预算收入增长3%；
居民人均可支配收入增长与经济增长同步，居民消费价格涨幅2%左右；
城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业110万人以上；
粮食产量1285万吨；
空气质量优良天数比率和地表水水质优良率均完成国家下达任务。
●候补人数太多会增加车次？12306客服回应：会酌情考虑。
● 香港宣布：1月17日起，多项入境政策申请有新变化。
入境处将于1月17日起调整下列入境政策/计划的申请方式︰
·一般就业政策（包括就业及企业家来港投资）
·输入内地人才计划；
·资本投资者入境计划；
·来港受训；
·工作假期计划；
·以受养人身份居留。
上述入境政策/计划的签证/进入许可及延长逗留期限的申请从1月17日起须使用电子化服务递交，入境处不再接受亲身递交、以邮递或投递方式递交的有关申请。
相关入境政策／计划的申请资格和审批准则维持不变。在网上递交申请后，如有需要，申请人亦可在网上补交文件及／或查询申请状况。
电子化签证申请服务让申请人可透过“入境处流动应用程式”、入境处网页或香港政府一站通网页完成整个申请程序，即由递交申请、缴费到领取“电子签证”，全程无需亲身前往入境处办事处。
● 1月15日，国家广播电视总局发布“2024中国电视剧精选”。
●上海乐高乐园预计今年夏天开园。
图源：上海乐高乐园官网
●“霉霉”（泰勒·斯威夫特）要来演出？上海文旅局：今年或有希望！详情>>
● 近日，知名少儿编程机构童程童美疑似“爆雷跑路”的消息，在网上引发热议。详情>>
● 广东茂名一执法人员白拿商品？官方通报：已停职。详情>>
● 转卖黄子韬送车帖超30条，宝骏汽车发声。
● 琼瑶儿子委托律师发声明：纪念琼瑶相关演出未获授权，请停止侵权行为！详情>>
●大量美国网民涌入小红书，自称“TikTok难民”，小红书下载量成美国苹果应用商店榜首。
●“小李子”莱昂纳多搭私人飞机逃离洛杉矶大火，被批伪君子。
● 泰国前总理他信：泰国有考虑对电诈园区断电断网。
● 韩国公调处称，当地时间15日10时33分，尹锡悦被捕。这是韩国史上首次对现任总统执行逮捕令。详情>>
● 美国决定将古巴从“支恐”名单中移除，古巴称此决定“有限”但方向正确。
● 日本京都计划上调住宿税最高至1万日元（约合人民币464元）。
-------------------------
科技财经
● 1月15日，第二艘国产大型邮轮全船主船体贯通，计划明年交付。
●1月16日24时春节前最后一次油价调整，本轮油价上调应是大概率事件。
● 当地时间1月14日，大众汽车宣布2024年全年交付约903万辆汽车，比上年下降2.3%。相比之下，丰田汽车2024年1至11月全球累计销量约986万辆，连续5年位居全球销量榜首已成定局。
●波音1月14日发布的交付数据显示，该公司2024年全年共交付348架飞机，较前一年下滑近35%，不及竞争对手空客766架交付量的一半。
● 美国证监会起诉马斯克涉嫌证券违规：收购推特时少付了至少1.5亿美元。
● 1月15日收盘，沪指跌0.43%，深成指跌1.03%，创业板指跌1.82%。板块方面，小红书概念、光伏设备、抖音概念、旅游等板块涨幅居前，其他电源设备、次新股、油气、PCB等板块跌幅居前。
记者：田志强
编辑：刘嘉泳、周玥
校审：施冰冰、马丹、何畅
转载请注明