Title: 深网记路仪_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/node_310257.htm

3月22日，深圳新闻网报道了福田区笋岗西路市第二人民医院路段的中央分隔带存在缺口，经常有行人横穿马路，存在着很大安全隐患。近日，市交警局福田大队回复了相关情况。
2024-04-10
近日，有市民在深圳论坛上爆料称，深圳北站中心公园停车场在公众号预约界面基本都是车满状态，但实际来到现场发现未预约车辆仍然可以进。
2024-03-29
近日，有市民反映称福田区笋岗西路市二人民医院路段的中央分隔带存在缺口，经常有行人横穿马路，存在着很大安全隐患。
2024-03-22
1月15日，广东省发展改革委公布了深圳至中山跨江通道车辆通行费收费标准定价听证方案，听证会将于1月30日在广州召开。
2024-01-17
近日，有市民反映称位于福田区福中一路瑞思CC－times教育城前的盲道被遮挡住了一部分，给盲人朋友的日常出行带来了不便。
2023-12-27
本月底，备受关注的地铁8号线二期将开通初期运营！12月22日，记者前往8号线二期参观新线车站，抢“鲜”体验新线各个站点，坐着地铁直达海滩。
2023-12-22
近日，在深圳市交通运输局的工作指导下，11月4日凌晨起，深圳巴士集团全面延长其运营的8条机场快线服务时间，为深夜抵达深圳机场的旅客提供公共交通保障。
2023-11-08
近日，有市民反映称位于罗湖区爱国路螺岭外国语学校段过马路时只设置了非机动车道，行人过马路宁愿选择走非机动车道而不是地下通道，存在着安全隐患。
2023-11-01
10月10日，深圳新闻网报道过福田海滨广场吉龙三街人行道路面坑坑洼洼，雨天变水路。10月13日，市交通运输局福田管理局回复了相关情况。
2023-10-14
近日，有市民在深圳论坛上留言称，福田海滨广场吉龙三街四街临街人行道，地面红砖起伏不平，下雨天红砖下方渗水，导致行人经过溅水，目前吉龙六街正在重新铺设人行道，是否考虑一同重新铺设？
2023-10-10
“‘护航区’的划定让我们感到安全感，孩子上学安全多了。”“之前人车混行，我们都不放心小孩单独走，现在‘护航区’管理好多了。”
2023-09-17
深网记“路”仪，记录你的出行问题。近日，有市民反映称位于南山区创业路和南光路交叉口的人行道，红绿灯设置十分不合理。
2023-08-30
梅林北环彩田立交作为去梅林的必经通道，中间仅60厘米宽的斜面通道被非机动车塞得满满的，行人每走一步都心慌。
2023-08-14
深圳非机动车道的规划问题一直备受市民朋友的关心。7月24日，有市民在深圳论坛反映称，宝安西乡流塘路（宝民二路至金边路区间）路段非机动车道占据了整个人行道，旁边的盲道也是紧贴着非机动车道，导致行人无处可走。
2023-08-08
7月2日，有网友在深圳论坛发帖爆料，深圳地铁景田站C出口手扶电梯维护时间已经超过1个月，给市民出行带来严重不便。
2023-07-04
“港车北上”将于7月1日实施。记者从深圳市交通运输局静态交通处了解到，为方便北上的单牌港澳车辆停车，深圳市经营性停车场正积极开展系统改造升级，自动识别港澳单车牌车辆。
2023-06-29
近日，有网友在深圳论坛爆料，近年来，越来越多深圳市民选择骑电动单车出行，深圳电动单车数量暴增。然而，深圳很多道路的非机动车道太小太窄，大多数人行天桥上下坡度又陡又窄，给电单车通行造成了困难。
2023-06-27
2023年5月19日，有网友在某短视频平台上爆料，位于深圳市福永街道的广深公路与怀德南路交汇处，往西乡方向的非机动车道上的一块路牌堵在了路中央，影响了通过此处行人的交通安全。
2023-05-22
一直以来，道路坑洼不平的现象备受深圳市民关注。4月11日，记者探访了位于深圳市福田区的福星路，记者在现场看到，该路段的机动车道的路面上存在许多大大小小的坑洞，有些坑洞还存在积水的现象。此外，该路段的人行道上的地砖，也有松动和损坏的情况。
2023-04-16
4月6日，记者在深圳论坛看到网友发帖点赞深圳交通，该帖中写到：深圳市罗湖区东门中兴路的非机动车道通车了！4月7日，深圳新闻网记者来到该路段，在现场看到机动车道和非机动车道用铁护栏进行了隔离，机动车、非机动车和行人实现了各行其道。
2023-04-07
2023年，深圳交通将新改建非机动车道400公里，关于非机动车道的规划问题也引发了市民朋友的讨论。
2023-03-23
深网记“路”仪，关注你的出行问题。近日，南京一乘客因在地铁上手机外放收到罚单，引发网友热议。对此，深圳新闻网记者带你一起去听听深圳的市民朋友们对地铁上其他乘客手机外放行为有什么看法和建议。
2023-03-15
关于罗湖区布心翠荫路翡翠园门前的人行道翻新工程修到一半就停了的最新进展来了！此前，深网记“路”仪对罗湖翠荫路人行道只有半截进行报道，得到了深圳市交通运输局罗湖管理局和罗湖区建筑工务署的回应。
2023-03-01
有罗湖网民今年1月在深圳新闻网论坛上爆料，布心翠荫路翡翠园大门前的人行道不知怎么了，翻新工程修到一半就停了。
2023-02-23
11月30日，由中央网信办网络传播局、人民政协报社指导，人民政协网主办，中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金资助支持的“讲好‘中国式商量’故事”网络主题采访团走进深圳市政协。
2022-12-01
近日，由市政协港澳台侨和外事委与罗湖区政协联合主办的“身边事好商量”活动在翠竹街道举行。
2022-11-21
11月18日，由深圳市政协经济委主办的“身边事好商量”活动在政协经济界别海王集团委员工作站举行。
2022-11-18
近日，由深圳市政协人口资源环境委、联络工作委主办，宝安区政协、新安街道办事处协办的“身边事好商量”活动在新安街道政协委员工作站举行。
2022-11-18
今年10月以来，市政协委员魏民新、福田区政协委员詹婷、皮沁怡、王远等多次深入福中路调研，积极走访周边居民和上班族，寻找解决问题的办法。
2022-11-10
近日，由深圳市政协人口资源环境委主办，龙华区政协社会委、观湖街道协办的“身边事好商量——优化观澜中学周边交通环境”活动在龙华区政协委员工作站举行。市、区政协委员，政府职能部门，街道负责同志，社区、学校和家长代表同赴现场调研，就“优化观澜中学周边交通环境”座谈协商。
2022-11-04
近日，深圳市政协经济委、民建深圳市委会主办的“身边事好商量”活动在龙岗区宝龙街道委员工作站举行。
2022-10-24
近日，深圳市政协文化文史委联合龙岗区政协，在市政协共青团、青联界别委员工作站开展以“加快推进吉华路（吉华段）工程建设”为主题的“身边事好商量”协商活动，各方真诚相待、凝聚智慧，合力推进吉华路（吉华段）工程项目建设。
2022-10-24
近日，深圳市政协经济委、民建深圳市委会主办的“身边事好商量”活动在龙岗区宝龙街道委员工作站举行。
2022-10-24
近日，深圳市政协文化文史委联合龙岗区政协，在市政协共青团、青联界别委员工作站开展以“加快推进吉华路（吉华段）工程建设”为主题的“身边事好商量”协商活动，各方真诚相待、凝聚智慧，合力推进吉华路（吉华段）工程项目建设。
2022-10-24
深圳北站作为一个大交通枢纽，出租车、网约车、私家车及乘客进出站车流人流量大，其周边的交通问题一直都是民生关注的焦点。
2022-09-14
公园活动空间小、停车难、路面坑洼不平……这些问题长期困扰着罗湖区文华社区深发花园附近的居民。
2022-09-14
改造完成后，二号路通行效率和市民群众出行安全系数得到显著提升，为工业区的发展提供了良好的交通环境，获得周边居民的一致好评和高度赞扬。
2022-08-23
7月14日，深圳市政协提案委主办的“身边事好商量——印力中心周边交通治理提案办理协商座谈会”在福田区召开。市政协党组副书记、副主席田夫出席会议。
2022-07-15
随着城市的发展，住宅商圈逐渐增多、车流量相应增加，交通拥堵、小磕小碰等事故也随之而来。
2022-06-10
5月20日上午，深圳市政协举办“身边事好商量”现场协商会，围绕“文华社区沿街公园改造”开展协商。
2022-05-20
5月13日，深网记“路”仪记者来到了位于罗湖区黄贝街道文华社区的沿街公园一探究竟。
2022-05-14
近日，有网友爆料称，华强北东方时代广场与深纺大厦之间唯一直通华强北步行街的市政通道在3月初被茂业百货管理人员用石墩封堵，为路人的通行造成了不便。3月31日，深网记“路”仪记者来到了位于深圳华强北的东方时代广场，实地调查爆料情况是否属实。
2022-04-01
作为深圳市首批智能化立体钢结构新能源公交车库试点项目，位于南山中心区、南山科技园的立体公交车库已于3月1日投入试运行。3月10日，深网记“路”仪记者就为您揭秘南山中心区智慧公交车库到底有多酷！
2022-03-11
2月17日，百度旗下无人驾驶品牌“萝卜快跑”正式落地深圳市南山区开放载人测试运营服务。2月23日，深网记“路”仪记者来到位于南山区的保利文化广场，抢“鲜”体验了“萝卜快跑”的自动驾驶出租车服务，全程免费。
2022-02-24
记者在现场看到，德意名居与附近的丽岛茗园小区目前只有西丽湖路这条出入道路，而在这条路上出现了严重的车辆违停现象。
2022-02-18
坪盐通道即将开通，2021年12月21日，深圳新闻网记者自驾抢“鲜”体验了一把山海之旅的畅快感。
2022-01-30
近日，有网友在深圳新闻网深圳论坛上报料称，南湾街道丹沙路从维也纳酒店-沙湾汽车站公交站至沙湾天桥路段，违停车辆占用人行道。11月4日，深网记“路”仪记者来到位于龙岗区的丹沙路，实地调查车辆违停现象。
2021-11-05
记者从梅林一村附近进入梅林绿道，前行1000米左右，梅林水库附近确实有一段缺乏照明的路段，绿道两旁都装有路灯，但没有正常运行。
2021-10-27
近日，北京、上海和广州等城市将对儿童乘地铁免票的标准进行了修订。对此，记者在深圳福田区景田地铁站附近随机采访了几位市民。有多位市民接受深圳新闻网记者采访时表示支持提高免票身高标准提高到1.3米。
2021-10-19
日前，有网友通过“民生盐田”网络互动交流平台反映称，盐田区壹海城停车场往马庙街方向出入口附近的地砖松动，导致路面出现裂缝，存在一定的安全隐患。
2021-09-11
近日，记者接市民投诉称，位于宝安区福海街道凤塘大道上的塘尾天桥几乎天天有玻璃碎落，过往行人胆战心惊，希望政府有关部门可以介入调查，并尽快寻找解决方案，让市民出行更加安全、放心。
2021-05-08
“半岛苑人行天桥这一侧没有人行道，想回家就得绕路多花十多分钟，从这里穿过去虽然节省时间但是非常危险。”深圳论坛3月25日一则帖子引起了记者的注意，帖子里写到“东西干道过布龙路，这里本没有路，走的人多了，就有了路”。
2021-04-08
2022-03-11
深圳论坛1月15日一则“莲塘最危险人行天桥​”的帖子引起了记者的注意。该网友写道，该天桥位于罗沙路与畔山路交叉口，两边上下楼梯没有路灯，只靠着高杆灯照明，该网友还附上图片，以此证明有图有真相。
2021-03-04
同悦路施工完成后，极大改善了周边居民交通出行环境，居民往返于同沙路和留仙大道更加便利。
2022-03-11
和往年春运不一样，今年节前出行客流出现大幅度下降。深网记“路”仪记者今天将镜头对准春运现场，推出春节特别版，记录深圳各大车站等春运出行情况。
2022-03-11
此前因找不到代建单位而无法移交主管部门管养的竹香一路，仅仅过了一周的时间，歪歪倒倒的围栏扶正了，人行道也即将拓宽。
2022-03-11
由于竹香一路一侧人行道通行距离不足一米，且靠近深南汽配城的铁栅栏”张牙舞爪“，摇摇欲坠，向外倾斜挤压了通行空间，不少家长让孩子走在人行道上，自己则是走在车行道上，与身边的汽车擦肩而过。
2022-03-11
这个过街桥洞不但有门，还成了废品回收站，近日有了新进展。
2020-12-25
记者在现场看到，该路段西侧为南富苑小区、南头机场边检小区，东侧为南坪快速路。在不到300米的路程内，有着400余个大大小小的坑洞，有的直径超过了15厘米，深度也超过了15厘米，一不小心就会被绊倒。
2020-12-07
11月20日，深网记“路”仪报道了位于南山区深云地铁站D出口至公园路与龙珠大道交叉口处景观灯不亮等出行难的问题。
2022-03-11
记者根据市民曾小姐的报料，来到了南山区深云地铁站D出口至公园路与龙珠大道交叉口处进行实地观察。
2022-03-11
深圳路桥集团罗湖分公司金稻田路项目负责人刘汉告诉记者，他们计划将原最窄处仅40厘米的人行道再加宽50厘米，并对人行道进行整体翻新，解决砖块破损、下雨积水等情况。预计修复工程将在10月1日前完工。
2020-09-23
按照城市道路设计规范，人行道应宽于2米（记者备注：此处只有1.7米），标准车道应为3.25米至3.5米左右，但该路段常有大型车辆通过，目前无法进一步压缩车道宽度。如果再在人行道外侧加上护栏，就会进一步压缩行人的通行空间。
2020-09-15
记者现场看到，不少市民们通过这段人行道前往公交站台时，有两种方式，一种是跋山涉水走在狭窄的人行通道上，前提是需要有矫健的身手；另一种则是冒着危险行走在马路上，身边是飞驰的各种大小车辆。不管是哪种方式都对市民的出行造成了极大的困扰。
2020-09-10
深网记“路”仪，为你顺畅出行扫除障碍。9月7日，深圳新闻网推出第1期深网记“路”仪，我们顺着网友的报料，看看泥岗东路这段让行人胆战心惊的人行道到底有多危险。
2020-09-07
深圳新闻网传媒股份有限公司版权所有，未经书面授权禁止使用
COPYRIGHT © BY WWW.SZNEWS.COM ALL RIGHTS RESERVED.