Title: 温度记 | 深圳冬日最浪漫的赏花序曲已拉开，快来邂逅小“梅”好🌸
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/8645972

早安~
这周末的白天太阳暖暖的
正是外出赏花的好时机
但一到晚上又是凉飕飕了
大家别忘适时添减衣物
防止感冒哦☕
一起来看具体天气
深圳气温逐日回升
昼夜温差大
1月18日，深圳晴天间多云，空气干燥；气温11-21℃；东北风2-3级；相对湿度30%-60%。
19-20日晴天干燥，气温逐日回升，昼夜温差大，早晚较冷；
21-23日湿度加大，云量增多，早晚有轻雾，间中偶有零星小雨，最低气温继续回升。
广东大部晴朗干燥
西部市县有雾
预计，未来3天，广东省大部天晴干燥，森林火险风险等级高，气温逐日回升，昼夜温差大，西部市县有（轻）雾；18日，广东省海面东北风5～7级阵风8级。注意森林防火和家居用火用电安全；注意防寒保暖；海上作业和交通注意安全。
具体预报：
18日，全省晴间多云，西部市县、北部湾海面、琼州海峡早晚有（轻）雾。
19-20日，全省大部晴天，西部市县、北部湾海面、琼州海峡早晚有（轻）雾。
最低气温：粤北市县6～9℃，南部市县12～14℃，其余市县9～11℃。
春节南方可以去赏梅花了
“万树寒无色，南枝独有花。”梅花属于耐寒花卉，开百花之先，独天下而春，被人们视作传春报喜的象征。我国是梅花的原产地之一，南北方皆有种植，基本开在冬春之际，开花时间跨度较大。2025全国赏梅地图出炉，来看各大赏梅胜地何时进入最佳观赏期。
听说了吗？
深圳今冬第一波白梅已经绽放啦
目前
龙岗平湖生态公园
坪山马峦山郊野公园等地的
梅花已盛放
拉开了深圳冬日
最浪漫的赏花序曲
就在今天（1月18日）
深圳市区内
面积最大、品种最多的
赏梅胜地——
梅园
迎来了最佳观赏期
已经有早起的网友
拍到了美丽的梅花~
图源：小红书@老陈
此外，1月初，云南昆明黑龙潭公园的梅花也已绽放。预计今年春节期间，南方更多地区的梅花也将陆续进入最佳观赏期。1月底，广东韶关梅关古道的梅花有望盛放；2月初，江苏的南京明孝陵景区梅花山和无锡梅园横山风景区、浙江杭州超山风景区、四川成都杜甫草堂的梅花可能渐入佳境，湖北武汉东湖磨山梅园要等到2月中旬才能看到满树梅花的盛景。
梅关古道（图源：IC photo）
不止南方，北方也不乏赏梅胜地，但最佳观赏期要晚一些。梅花的开放时间与温度有关，当平均气温高于5℃时，就可能开始开放。
这周末
我们不妨约上家人或好友
一起邂逅这份小“梅”好🌸
（综合来源：@深圳天气、@广东天气、@中国天气、福田融媒、福田区城市管理和综合执法局、读特新闻）
编辑 刘悦凌 审读 伊诺 二审 关越 三审 彭健