Title: 港人被「賣豬仔」到東南亞情況死灰復燃 港府提升緬甸東南部地區外遊警示級別至紅色 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8676969.html

保安局一直高度重視有港人懷疑被誘騙到東南亞國家被禁錮從事非法工作的個案。自2024年第二季開始，港人懷疑被誘騙到東南亞國家被禁錮從事非法工作的情況有死灰復燃的跡象。鑑於近期事態發展，香港特區政府今日（17日）提升對緬甸（東南部地區）的外遊警示級別至紅色，而緬甸其他地區則維持黃色外遊警示。
政府發言人表示，計劃前赴緬甸東南部地區，包括妙瓦底縣、帕本縣、帕安縣及高格力縣的港人應調整行程，如非必要，應避免前赴；而身在當地的港人應留意局勢，提高警惕，注意安全。
保安局亦已更新外遊警示網頁有關柬埔寨的附加資料，提醒市民提高警惕，提防海外工作騙案。
保安局會繼續密切留意緬甸和柬埔寨的局勢及事態發展，如有進一步消息，會透過媒體、保安局流動應用程式及外遊警示網頁（www.sb.gov.hk/chi/ota）發布當地最新情況。入境事務處（入境處）亦會繼續與外交部駐香港特別行政區特派員公署及國家駐當地使領館保持緊密聯繫，並跟進相關個案。
身在緬甸及柬埔寨的港人如需協助，可致電入境處「協助在外香港居民小組」的24小時求助熱線，電話：(852) 1868；透過「入境處流動應用程式」以網絡數據致電「1868」熱線或使用1868聊天機械人；發送訊息至1868 WhatsApp求助熱線或1868微信求助熱線；提交網上求助表格求助；與中國駐當地大使館聯絡（領事保護與協助電話，中國駐緬甸聯邦共和國大使館：(95) 943209657；中國駐柬埔寨王國大使館：(855) 023210206）。
市民前往外地時，可使用入境處的「外遊提示登記服務」（www.gov.hk/roti）登記外遊行程及聯絡方法，讓入境處在有需要時透過適當途徑，包括流動電話短訊，向他們發放實用資料。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈