Title: 港僑聯會入穗考察交流 感受創科新質生產力發展 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/12/content_8675978.html

廣州作為廣東省省會，近年來在創科方面的發展速度矚目。為進一步加強兩地聯繫，由香港僑界社團聯會主辦，該會內地事務委員會策劃的「廣州創科新質生產力考察交流團」於1月10至11日前往廣州，交流團參觀了位於南沙的香港科技大學校園、廣汽埃安AION電動車車間、億航無人機基地和永慶坊旅遊區，集中感受廣州在高校科研教育、自主研發生產、新能源及低空經濟、舊城改造和文化創新等方面的成果，大家均認為值得香港學習借鑑。
全國政協委員、中國僑聯常委、香港僑界社團聯會會長黃楚基，全國政協委員、中國僑聯常委、香港僑界社團聯會常務副會長程燕，常務副會長兼秘書長廖宇軒、常務副會長駱鎮、副會長兼文化交流委員會主任李皓君、常務副秘書長兼內地事務委員會主任唐志華等隨團參訪。澳門僑界海歸協會會長陳偉麟、執行會長姚嘉聰等隨團。
香港科技大學（廣州）位於廣州市南沙區，也是南沙區內第一所高校。交流團受到校長倪明遠的熱情接見，並參觀了芯片中央實驗室和微納系統製造中央實驗室，先進的設備和科創理念令人印象深刻。作為逾14000平方米世界一流的全鏈條芯片概念驗證設施，為學生提供了最專業的團隊管理和技術支持。
黃楚基：科研是科技創新先導力量
會長黃楚基表示，今年是《粵港澳大灣區發展規劃綱要》頒布實施六周年，香港融入國家發展大局的步伐穩步向前，也為香港高校的發展帶來了新機遇。香港科技大學（廣州）是內地與香港高等教育融合發展的佼佼者。兩地校區在「兩校一體，雙校互補」的框架下實行資源共享，融合內地和香港優質教育資源，致力於培養灣區高水平創新型人才。參觀完實驗室之後更加深刻理解了「新質生產力」中「產學研」相結合的重要性，科研作為重要的一環，是科技創新的先導力量。
港僑聯會向香港科技大學（廣州）贈予紀念品。
隨後，交流團前往廣汽埃安，參觀科技展廳和總裝車間。廣汽埃安是廣汽集團於2017年打造的智能聯網新能源汽車產業園，擁有內地首個純電專屬工廠，專注於高端智能電動汽車，擁有AION埃安和Hyper昊鉑兩大品牌。值得注意的是，廣汽埃安先後在香港九龍灣、灣仔及沙田開設專店，為買家提供試駕和現場提車服務。在技術創新領域，埃安生產的Hyper SSR純電超跑動力達到千匹級別，綜合馬力1225匹，百公里加速僅需1.9秒。正如習近平總書記所講：「發展新能源汽車是我國從汽車大國邁向汽車強國的必由之路。」
交流團參觀廣汽埃安車廠。
低空經濟作為國家戰略性新興產業，在2024年政府報告中首次寫入，應用領域包括通用、警用、海關等，涵蓋生產作業類、公共服務類、航空消費類產業，成為國家創新產業全新增長引擎。交流團亦拜訪了智慧型自動駕駛飛行器科技企業——億航智能。該公司於2019年登陸美國納斯達克證券交易所，成為全球首家上市等城市空中交通企業。
廖宇軒表示，「「新質生產力」具有高科技、高效能、高質量的特徵，適用於任何行業。國家在創新科技領域的發展日新月異，這次親身前往港科大（廣州）、廣汽埃安和億航智能參觀，我不僅更具體地了解新興產業在人們生活、經濟發展方面的運營，也聽取了寶貴意見和疑點難點，幫助我為推進中國式現代化建設提出更加務實的建議。」
港僑聯會會董、發展及聯絡委員副主任梁穎雯表示：「廣汽埃安及億航智能分別代表了國家在新能源及低空經濟領域的發展，也標誌着國家在科技創新方面取得舉世矚目的成就。參觀完車廠和技術園之後，我對國產汽車和無人機更有信心，持續突破的自主研發讓我們擺脫了『卡脖子』核心技術難題，人民生活也應技術創新更加高效便利。」
交流團參觀億航智能公司。
1月11日，交流團在廣州市荔灣區僑聯主席卜智群的帶領下參觀永慶坊。荔灣區作為廣州「最具嶺南特色的中心城區」，依然保留了傳統的西關特色。永慶坊遵循習主席強調的「城市規劃和建設要高度重視歷史文化保護，不急功近利，不大拆大建。」，在舊城改造的過程中融入創新文化活力。卜智群講到：「老城區，新活力，是永慶坊當前的特色。活化後的永慶坊吸引了茶室、書店、潮牌入駐，讓這𥚃成為文青朝聖地，科技元素的融入也將傳統與現代緊密結合。大家漫步永慶坊，既能感受老廣州西關韻味，也有現代商業藝術，讓這裏成為廣州的一大亮點。」
交流團參觀永慶坊。
李皓君2021年曾有一整年的時間留在廣州，對這裏印象深刻：「廣州作為廣東省的省會城市，也是粵港澳大灣區重要的一環。灣區的互聯互通體現在交通便捷、人文相親、服務高效等各方面，『廣府文化』在香港的影響力很大，且廣州包容性強，很適合初來內地定居的香港人常駐。」
港僑聯會文化交流委員會委員陳港文作為00後，對這次交流過程中感受的「潮流風向」，值得香港在舊城改造方面學習借鑑。「荔灣區在發展過程中，一直保留了中西文化交融的特徵，永慶坊在改造過程中也保留了原本的味道。香港在舊城改造方面，應該選擇具有港風代表性的地區，打造香港專屬IP，另一方面也要融入年輕潮流，增設打卡點，促進社交媒體的推廣宣傳。」
交流團成員尚包括港僑聯會副秘書長周智輝，內地事務委員會委員李偉強，會董戴萬吉，青年委員會副主任蘇永勤，福利委員會副主任秦兆基，婦女委員會委員曾安琪，內地事務委員會委員梁建昌、周國強，文化交流委員會委員吳季仲、李嘉明、喬豪威等。（記者 呂明霞）
（欄目頂圖：交流團拜訪香港科技大學（廣州）。）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈