Title: 火线闪回 | 新闻记者的武汉融媒体战疫
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1213783

何龙
在移动端越来越占据用户焦点的今天，融媒体的报道就是这次新闻战疫的主战场。如何在关键时期快速响应搭建队伍、生产专业内容、创新报道形式、发挥全媒体平台渠道提升传播力影响力，是这次疫情报道的重要课题。针对此次武汉期间的融媒体报道实践，我们做了一些思考与分析：
快速响应搭建融媒体队伍
2月9日，我们跟随深圳市首批援助湖北应对新冠肺炎疫情医疗队集结出征奔赴湖北武汉。出发的通知我们是当天早上才收到的，当时报社及时响应，我们还在前往出发仪式的路上就搭建出一个由新媒体部、摄影部、民生部组成的直播报道组。这是报社长期以来积累的融合媒体报道经验，关键时刻可以及时响应，机动灵活地搭建出一支内容生产高效的团队，充分体现融媒体移动优先的生产流程和组织机制。
这个团队也成为武汉融媒体报道团队的雏形，整个武汉期间，团队前后方通力协作，针对用户需求，进行了一系列策划，坚持融媒体先行，在读特客户端打造《深圳医疗队驰援湖北 读特记者现场直击》专题频道，并在微信、微博、今日头条、抖音等平台发力，运用图文、直播、短视频、VLOG、海报等形式全方位报道了一线战疫，传递希望，传播正能量，激励更多的人众志成城、共克时艰，为打赢疫情防控阻击战提供有力舆论支持。
创新融媒体报道和传播方式
1.直播
这次疫情与所有民众的生活高度关联，“宅在家中”的民众对疫情信息获取的主动性空前提升，直播可以第一时间满足民众的需求。
报道初期，武汉的现状和医疗队的动态是关注焦点，从出发仪式开始，我们就对深圳医疗队整个武汉行程进行全程直播报道。直播让读特客户端迅速成为深圳医疗队和网友交流的窗口，吸引了众多用户特别是医疗队员的亲朋好友和行业同僚在评论区中留言互动，时刻关注着医疗队员的动态。
随着关注度活跃度的提升，在直播的同时，我们加强与用户的交流互动，前后方即时回复用户的留言评论，并邀请医疗队员上直播，回应用户关心的问题，将读特客户端打造成深圳援鄂医疗队的“第一信息源”。
当深圳医疗队工作进入常态化，我们报道逐渐转入重要选题策划阶段。每天晚上武汉融媒体报道团前后方都会发起线上会议，一是盘点当天新媒体报道的题材、质量和传播力，然后根据当前全网重点热点，受众的需求，结合我们的行程进行重点选题策划，让第二天的报道有的放矢，达到更好的传播效果。根据热点，我们进行了《读特记者进舱实拍方舱医院内部画面》《钟南山最强抗疫天团连线武汉远程会诊》《武汉康复市民捐血浆》等热点选题的直播；根据关键时间节点，我们进行了《首批患者痊愈出院》《正式休舱关门大吉》《木棉花开英雄归来》等选题的直播。每一场直播前都进行相关主题海报设计，并配以直播二维码进行分发传播。
同时，我们把目光放大到武汉东西湖方舱医院的整个广东医疗队，策划打造了直播访谈节目《金银湖畔医席谈》，每天中午通过4G盒子网络进行直播。节目更聚焦于普通的一线医务工作者和专业的权威人士。我们访谈了广东各支地方医疗队队员，并与队员所在地媒体联动，在武汉进行了与东莞、梅州、河源等地的连线直播。例如我们在方舱医院大帐篷内，联手东莞阳光网、知东莞专访了东莞第二批支援湖北医疗队队长师清莲讲述《方舱医院的日与夜》；我们在医疗队驻地，联手智慧河源访谈了河源医疗队《在方舱医院工作是怎样一种体验》等，让各地方民众通过读特平台了解当地医疗队在武汉一线工作事迹，感受医护人员奋战初心。同时，对话权威人士，例如我们在广东医疗队大本营访谈了支援武汉广东医疗队指挥部总指挥余德文《武汉战疫南粤大军如何排兵布阵》；我们在医院访谈了东西湖方舱医院院长章军建《武汉最大的方舱医院是如何运作的》等，对阻击疫情进行权威解读。
直播渐成气候，不仅在读特客户端，今日头条和新浪等平台也加入其中，发挥各平台的渠道优势进行同步推同步直播。
2.短视频
短视频是这次融媒体报道的重点，前后方联动协作是关键。
为了让外界看到最真实的武汉现状，前方记者不惧风险，深入到方舱医院、雷神山医院等隔离病区危重病房等地，第一时间发回现场采访拍摄的素材，后方编辑接收到素材，一方面进行直播编辑，另一方面对现场核心素材进行挑选剪辑，为受众精编出更集中的信息，第一时间推出一系列直击现场短视频：《定了！深圳医疗队入舱第一人是她，加油！》《患者清零，武汉东西湖方舱医院休舱在即！》《雷神山上的深圳力量》……迅速成为全网关注热点。
同时后方每天对这些素材进行收集整理归纳，在医疗队出征半个月、一个月、返程等重要节点提前进行选题策划，用更丰富的素材进行打磨，推出全景式的纪录短片，生产了像《武汉，我们相约春暖花开》《心窗，筑起最美防疫墙》《深圳战魂！深圳医疗队湖北抗疫全记录》等打动人心的作品，展现出深圳医疗队在援鄂一线的深圳速度、深圳力量和深圳担当。
3.VLOG
VLOG是此次疫情报道的重要探索。
VLOG一方面是我们记者通过自己的视角来讲述一线故事，制作了《阿唐哥VLOG》系列和《有点萌！一只N95口罩的VLOG：我的方舱一日》等作品。另一方面，在前方记者人员紧张，分身乏术的情况下，我们依靠医疗队员和患者拍摄的素材制作VLOG，为疫情报道增加了更多独特视角。我们为前方医疗队员策划打造了方舱视频日记，根据医疗队员郑明谜的素材，我们制作了《别人在袖子上写家乡特产，我写深圳有爱》；发挥医疗队员戎晓函手绘的技能，我们制作了《“天使”手绘又来了！这回的故事暖到心底》。同时我们从患者中挖掘素材，通过患者手机拍摄的视频素材，我们制作了《“我见证深圳中医队的精湛医术！” 武汉雷神山医院一位老人的VLOG》。这一系列VLOG视频以医护人员和患者的视角呈现他们武汉疫情一线的经历，没有过多专业技巧的修饰，亲历现场的真挚记录更加朴实动人。
将医疗队员和患者变成我们的内容生产者，通过我们专业媒体来把关制作融媒体产品，这种UGC+PGC生产模式是这次疫情报道的重要探索和实践。
4.创意海报
发挥可视化优势，我们制作了一系列创意海报。创新数据呈现方式，我们推出了一系列关键节点的图表新闻《30天，这座“生命之舱”创下五个0！》《保卫武汉！广东战队有多强，这些数字告诉你》等。传递最新疫情进展，让读者快速获取关键信息，推出一些列海报新闻《影像·方舱人间》《出征满月！画说武汉战疫中的深圳力量》等。在三八妇女节的节点，我们根据前方医疗队女队员的特点制作了《火线女侠出征记》的系列女侠海报，一经推出深受医疗队和用户好评，迅速成为网络爆款，新华社海外客户端专门做成英文版向全球推广，并在医疗队返深之际，制作了《战疫侠客行77人长卷》，用武侠形象诠释77名深圳援鄂医疗队员的英勇大义。创意海报更直观的信息传达，更好的用户体验，也是这次疫情报道中频出爆款，引发受众情感共鸣的重要融媒体报道手段。
（作者何龙系深圳特区报赴武汉战疫一线采访记者）
编辑  刁瑜文