Title: 火线闪回 | 火线记者的阵前思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1213795

唐光明
武汉疫情暴发，深圳医疗队在全国的征召中出发。深圳报业集团以集团名义派出一支媒体队伍：四名尖兵，分赴武汉、荆州；采写深圳五支医疗队宣传与疫区新闻报道，专门为报业集团旗下五报一网提供新闻素材，构建了以报业集团为核心，网、报、新媒体客户端为端口的一点多面式传播形态。两个月期间，仅武汉一端就产生近千条各类新闻、媒体作品，传播流量达到两亿人次。成绩斐然，得益于团队作业和前后方协作、策划共同努力。
“四力”应用：扎实采访。2月9日，我作为深圳医疗队第一批随队记者，从新城大厦与深圳医疗队会合出发。在新城大厦，我就做出了战地记者的工作姿态。所有队员的出发仪式中，我把自己定位为深圳医疗队的“第三只眼”，用手机拍摄、见证着医疗队的一言一行，捕捉医疗队的每一个细节。从医疗队生活到工作，吃饭到培训；驻地到病区，穿脱防护服、工作难度；在武汉工作的51天，从方舱医院到雷神山医院、汉口医院、协和医院以及汉口血液中心，我35次进入病区，贴身医护采访，通过运动相机、手机用音频、视频记录、挖掘了素材663G。最晚凌晨两点四十休息，早上四点半起床；每天工作时长长达十六小时以上，最忙时，一天撰写文字12000字。
正是由于一线记者的不畏艰难，敢干能干冲锋陷阵的做派，挖掘了大量新闻素材，见证了方舱医院从无到有，从有到无，也见证了雷神山的日日夜夜，形象记录深圳医疗队在武汉期间的奋斗历程。
前后协作，新闻驱动。武汉期间，前后方一直保持着良好的沟通和交流。每天午夜十一点至凌晨一点之前，集团报道组前后方均会进行电话会议，沟通当天新闻选题，近三天新闻策划，选题设置，同时，针对选题素材与后期制作同事进行对接和细节交流。
针对动态新闻进行策划，分工、执行，以及产品包装和定位。比如情人节策划，武汉、深圳、梅州的三地视频通话，展现了特区的温度、新闻的人文，也体现医护人员的工作能力，前后方一心战疫的决心，形成立体式新闻报道产品，并通过报、网、端进行全方位和立体式的传播。
我在一线的采访札记还被央视著名主播陈铎老师选择朗读，形成再次传播和产品衍生。策划中值得一提的就是海报形态的新媒体产品，前后方从数据海报，最后衍生出武侠海报，在传播中，深受读者、医护人员喜爱。还有VLOG产品的设计，也深受读者欢迎，其中《方舱医院门口帐篷做什么的》VLOG传播量达到1840万之多。
一点多面,物尽其用。在武汉战疫期间，除了新闻策划以外，大多数新闻素材都是一方对后期的多方制作。一线记者形成一个报道采访组主要挖掘素材，后方形成直播组、视频组、海报组针对一线素材分别进行制作，并形成多样化的媒体产品。
从3月20日开始，深圳医疗队分批返回深圳。每一批医疗队返回，我都及时对行程以及医疗队员心情、工作总结、援汉的感想进行视频直播。后期编辑针对直播视频进行了VLOG视频制作、抖音产品制作、离汉感言视频，一场直播视频，穿插以往工作画面，剪辑作品多达30条。
用后期编辑的话说，一线采集素材不易，应当物尽其用。高效率的素材采集，高效率的后期制作，不仅在我集团战疫报道主阵地的读特客户端，在集团其他媒体平台，也借助一个视频素材制作出大量视频、文字、图片报道，将医疗队员的工作、生活制作成多样化产品，完美呈现。
（作者唐光明系深圳特区报赴武汉战疫一线采访记者）
编辑 刁瑜文