Title: 点燃创新引擎 汇聚改革动能
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-10/15/content_31272603.htm

作者：吴肇光（福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、福建社会科学院副院长）日前，国家发改委发布2024年全国优化营商环境十大创新实践案例，一大批具有创新意义、可复制可推广的典型案例脱颖而出。无论是上海浦东新区推进市场准营承诺即入制改革，还是福建厦门创新关地协同集成化改革，或是湖南长沙打造多维度知识产权保护体系，每一次探索都为全国范围内改革创新写下生动注脚，为中国式现代化建设汇聚强劲动力、激活更多潜能。习近平总书记指出，要把创新摆在国家发展全局的突出位置，顺应时代发展要求，着眼于解决重大理论和实践问题，积极识变应变求变，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。全面深化改革离不开实践创新、制度创新、文化创新等方面的协同发力，实践创新为制度创新、文化创新提供经验支持，制度创新为相关创新提供保障，文化创新则是最深沉、最持久的力量，有助于改革创新破题突围，营造全体人民凝心聚力的社会氛围，以改革之力破解时代课题、回应人民呼唤。推进实践创新，以实践真知引领改革破题。深化改革到底改什么、怎么改？这是一个把改革从理念引向实践的关键问题。推动改革破题、打开事业局面不能停留在口号上、文件中，必须从实践中来、到实践中去，善于挖掘实践创新典型，在实践中获取真知，把真知上升为实践范式，由点及面、由局部到全局地推动各领域事业发展。例如，福建三明在医疗、医保、医药“三医协同”改革上长期耕耘，引导公立医院从过去的“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，创新性地建立了以健康产出和服务质量为导向的公立医院绩效考核体系，让卫生健康服务的公平性、可及性和满意度不断提高。推进中国式现代化是一项探索性事业，还有许多未知领域，需要继续到实践中去大胆探索。我们要把事关社会公平正义、民生福祉的领域作为改革的重点和关键点，把解决不平衡不充分的发展问题作为改革的主攻方向，善于在改革试点中积累经验，在实践创新中稳健有序推动改革试点、改革评估和改革经验总结，掌握改革节奏和改革力度，为改革由浅及深地破题和攻坚打下良好基础，进一步激发各相关领域创新实践的活力，营造活跃有序、竞相创新的改革氛围。推进制度创新，以制度优势助力改革突围。改革越深入、越需要“不畏浮云遮望眼”，透过现象看本质，把共性的、本质的问题通过制度创新的方式加以解决。近年来，山东省坚持将服务产业发展作为科技创新的主战场，整合设立省级科技创新发展资金，实施科技型中小企业创新能力提升工程，深化国家科技奖励改革试点，建立“小升高”“创新竞技”奖补等惠企政策“免申即享”兑现机制，去年为近2万家企业落实“研发投入后补助”等奖补资金超14亿元。无论是科技，还是其他领域的改革，都要善于以制度创新推动制度建设，用制度建设巩固改革成果，织密制度之网、筑牢改革之基。我们要围绕进一步全面深化改革的总目标、阶段性改革目标、分领域改革目标，突出制度建设这条主线，加强顶层设计、总体谋划，坚持破立并举、先立后破，筑牢根本制度、完善基本制度、创新重要制度，摸清制度运行中的堵点和失灵点，构建协同高效、关联互动、深层耦合的制度框架体系，努力形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，为“中国之制”创造新优势，为推进中国式现代化提供根本而持久的制度保证。推进文化创新，凝聚改革的精神动力与智力支持。文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。我们要以文化创新增进文化自信，以文化自信赋能深化改革，通过文化创新壮大主流价值、主流舆论、主流文化，丰富具有时代风貌的文化实践，把人民群众的改革创新积极性充分激发、调动起来，使改革创新成为全社会的一种价值导向、思维方式和生活习惯。要把文化创新作为全面深化改革、推动各项事业发展的重要软实力和精神动力源泉，优化文化服务和文化产品供给机制，健全现代公共文化服务体系，构建更有效力的国际传播体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现成熟、自信的大国形象。比如，福建泉州作为一座历史文化古城，被誉为“海丝明珠”，拥有丰厚的人文底蕴。通过盘活文旅资源、融入现代元素等方式让一些非遗项目“火出圈”、美名扬，烟火气、文化味以及“美美与共”的多元文明在这里碰撞与荟萃，为相关制度、实践等领域的创新沉淀了文化基础，厚积了无限活力。作为“晋江经验”的诞生地，也是全国民营经济最早发源地之一和福建经济发展的“指标城市”，泉州在传承、弘扬优秀传统文化的同时，从中汲取改革创新、敢闯敢试的智慧力量，以延续千年爱拼敢赢的城市品格，实现文化先行、商贸共赢局面。新征程上，进一步全面深化改革，必须锚定总目标，紧跟时代步伐，顺应实践发展，突出问题导向，永葆敢于创新、勇于攻坚的锐气胆魄，推进实践创新、制度创新、文化创新，推动改革不断取得新突破，为强国建设、民族复兴伟业注入源源不断的强劲动力。
作者：吴肇光（福建省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、福建社会科学院副院长）
日前，国家发改委发布2024年全国优化营商环境十大创新实践案例，一大批具有创新意义、可复制可推广的典型案例脱颖而出。无论是上海浦东新区推进市场准营承诺即入制改革，还是福建厦门创新关地协同集成化改革，或是湖南长沙打造多维度知识产权保护体系，每一次探索都为全国范围内改革创新写下生动注脚，为中国式现代化建设汇聚强劲动力、激活更多潜能。
习近平总书记指出，要把创新摆在国家发展全局的突出位置，顺应时代发展要求，着眼于解决重大理论和实践问题，积极识变应变求变，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。全面深化改革离不开实践创新、制度创新、文化创新等方面的协同发力，实践创新为制度创新、文化创新提供经验支持，制度创新为相关创新提供保障，文化创新则是最深沉、最持久的力量，有助于改革创新破题突围，营造全体人民凝心聚力的社会氛围，以改革之力破解时代课题、回应人民呼唤。
推进实践创新，以实践真知引领改革破题。深化改革到底改什么、怎么改？这是一个把改革从理念引向实践的关键问题。推动改革破题、打开事业局面不能停留在口号上、文件中，必须从实践中来、到实践中去，善于挖掘实践创新典型，在实践中获取真知，把真知上升为实践范式，由点及面、由局部到全局地推动各领域事业发展。例如，福建三明在医疗、医保、医药“三医协同”改革上长期耕耘，引导公立医院从过去的“以治病为中心”向“以健康为中心”转变，创新性地建立了以健康产出和服务质量为导向的公立医院绩效考核体系，让卫生健康服务的公平性、可及性和满意度不断提高。推进中国式现代化是一项探索性事业，还有许多未知领域，需要继续到实践中去大胆探索。我们要把事关社会公平正义、民生福祉的领域作为改革的重点和关键点，把解决不平衡不充分的发展问题作为改革的主攻方向，善于在改革试点中积累经验，在实践创新中稳健有序推动改革试点、改革评估和改革经验总结，掌握改革节奏和改革力度，为改革由浅及深地破题和攻坚打下良好基础，进一步激发各相关领域创新实践的活力，营造活跃有序、竞相创新的改革氛围。
推进制度创新，以制度优势助力改革突围。改革越深入、越需要“不畏浮云遮望眼”，透过现象看本质，把共性的、本质的问题通过制度创新的方式加以解决。近年来，山东省坚持将服务产业发展作为科技创新的主战场，整合设立省级科技创新发展资金，实施科技型中小企业创新能力提升工程，深化国家科技奖励改革试点，建立“小升高”“创新竞技”奖补等惠企政策“免申即享”兑现机制，去年为近2万家企业落实“研发投入后补助”等奖补资金超14亿元。无论是科技，还是其他领域的改革，都要善于以制度创新推动制度建设，用制度建设巩固改革成果，织密制度之网、筑牢改革之基。我们要围绕进一步全面深化改革的总目标、阶段性改革目标、分领域改革目标，突出制度建设这条主线，加强顶层设计、总体谋划，坚持破立并举、先立后破，筑牢根本制度、完善基本制度、创新重要制度，摸清制度运行中的堵点和失灵点，构建协同高效、关联互动、深层耦合的制度框架体系，努力形成系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，为“中国之制”创造新优势，为推进中国式现代化提供根本而持久的制度保证。
推进文化创新，凝聚改革的精神动力与智力支持。文化自信是一个国家、一个民族发展中最基本、最深沉、最持久的力量。我们要以文化创新增进文化自信，以文化自信赋能深化改革，通过文化创新壮大主流价值、主流舆论、主流文化，丰富具有时代风貌的文化实践，把人民群众的改革创新积极性充分激发、调动起来，使改革创新成为全社会的一种价值导向、思维方式和生活习惯。要把文化创新作为全面深化改革、推动各项事业发展的重要软实力和精神动力源泉，优化文化服务和文化产品供给机制，健全现代公共文化服务体系，构建更有效力的国际传播体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现成熟、自信的大国形象。比如，福建泉州作为一座历史文化古城，被誉为“海丝明珠”，拥有丰厚的人文底蕴。通过盘活文旅资源、融入现代元素等方式让一些非遗项目“火出圈”、美名扬，烟火气、文化味以及“美美与共”的多元文明在这里碰撞与荟萃，为相关制度、实践等领域的创新沉淀了文化基础，厚积了无限活力。作为“晋江经验”的诞生地，也是全国民营经济最早发源地之一和福建经济发展的“指标城市”，泉州在传承、弘扬优秀传统文化的同时，从中汲取改革创新、敢闯敢试的智慧力量，以延续千年爱拼敢赢的城市品格，实现文化先行、商贸共赢局面。
新征程上，进一步全面深化改革，必须锚定总目标，紧跟时代步伐，顺应实践发展，突出问题导向，永葆敢于创新、勇于攻坚的锐气胆魄，推进实践创新、制度创新、文化创新，推动改革不断取得新突破，为强国建设、民族复兴伟业注入源源不断的强劲动力。