Title: 点燃少年梦想，筑梦强国未来
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-11/13/content_31329209.htm

神舟十九号的奥秘有哪些？什么是大气探测？植物都能“变身”成什么？近日，在未来网主办的“科技创新 强国有我”少年儿童科技创享思政课上，这些问题被一一解答，为孩子们打开了观察科学世界的一扇窗，更让他们对高水平科技自立自强有了更加深刻的认识与理解。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，科技创新的火花一旦被点燃，就可能在广大青少年心中激发出无限潜能。在本次活动中，来自航空航天、气象科学、自然资源等领域的科技工作者，将祖国的科技成果和科普知识带到了孩子们身边，引领少年儿童走进科技创新前沿，体验科技兴国的磅礴力量，了解祖国各行业各领域在高端化、智能化、绿色化发展进程中研究探索的新技术、新理念。在这个过程中，孩子们的好奇心被激发、求知欲被催化、科学梦被唤醒，“未来科学家”们的故事，可能就这样拉开序幕。少年强则科技强，科技强则中国强。好奇心是人的天性，对科学兴趣的引导和培养要“从娃娃抓起”。为广大青少年插上科学梦的翅膀，培养未来科技创新的后备力量，是不断增强国家科技竞争力的重要基础。在本次活动中，少先队员代表陈墨琳面向少年儿童发起“讲科学 爱科学 学科学 用科学”的倡议：从小树立“科技创新 强国有我”的志向，当下勇当小科学家，未来争当大科学家，为实现我国高水平科技自立自强作贡献。来自多所中小学校的科技社团成员从多方面展示了自己的科研成果，彰显了“争当生活中的小科学家”的决心和行动。在他们身上，我们看到了科研梦、报国志，更看到了国家的未来与希望。“推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。”我们看到，科技创新的“一池春水”为强国建设、民族复兴注入强大动力；也要看到，一群群爱科学、知奋进的孩子们，正是我们国家实现高水平科技自立自强生生不息的“源头活水”。这也正是“科技创新 强国有我”少年儿童科技创享思政课的责任与意义——在科创中成长，在科创中报国，今天的“小树苗”一定能长成“参天大树”。在这场“科技创新 强国有我”少年儿童科技创享思政课中，我们见证了科技自立自强的种子在青少年心中生根发芽，也看到了未来科技创新的后备力量正在茁壮成长。接下来，该系列活动，还将邀请各领域青年科技工作者陆续走进中小学校与少先队员面对面，并精心制作传递科学知识的各类网络文化产品，激发孩子们的科创热情。我们期待，少年儿童科技创享思政课系列活动越办越好，更期待越来越多少年儿童的科技梦想被点亮，为高水平科技自立自强注入新活力！（周燃）（中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金支持项目）
神舟十九号的奥秘有哪些？什么是大气探测？植物都能“变身”成什么？近日，在未来网主办的“科技创新 强国有我”少年儿童科技创享思政课上，这些问题被一一解答，为孩子们打开了观察科学世界的一扇窗，更让他们对高水平科技自立自强有了更加深刻的认识与理解。
青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，科技创新的火花一旦被点燃，就可能在广大青少年心中激发出无限潜能。在本次活动中，来自航空航天、气象科学、自然资源等领域的科技工作者，将祖国的科技成果和科普知识带到了孩子们身边，引领少年儿童走进科技创新前沿，体验科技兴国的磅礴力量，了解祖国各行业各领域在高端化、智能化、绿色化发展进程中研究探索的新技术、新理念。在这个过程中，孩子们的好奇心被激发、求知欲被催化、科学梦被唤醒，“未来科学家”们的故事，可能就这样拉开序幕。
少年强则科技强，科技强则中国强。好奇心是人的天性，对科学兴趣的引导和培养要“从娃娃抓起”。为广大青少年插上科学梦的翅膀，培养未来科技创新的后备力量，是不断增强国家科技竞争力的重要基础。在本次活动中，少先队员代表陈墨琳面向少年儿童发起“讲科学 爱科学 学科学 用科学”的倡议：从小树立“科技创新 强国有我”的志向，当下勇当小科学家，未来争当大科学家，为实现我国高水平科技自立自强作贡献。来自多所中小学校的科技社团成员从多方面展示了自己的科研成果，彰显了“争当生活中的小科学家”的决心和行动。在他们身上，我们看到了科研梦、报国志，更看到了国家的未来与希望。
“推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。”我们看到，科技创新的“一池春水”为强国建设、民族复兴注入强大动力；也要看到，一群群爱科学、知奋进的孩子们，正是我们国家实现高水平科技自立自强生生不息的“源头活水”。这也正是“科技创新 强国有我”少年儿童科技创享思政课的责任与意义——在科创中成长，在科创中报国，今天的“小树苗”一定能长成“参天大树”。
在这场“科技创新 强国有我”少年儿童科技创享思政课中，我们见证了科技自立自强的种子在青少年心中生根发芽，也看到了未来科技创新的后备力量正在茁壮成长。接下来，该系列活动，还将邀请各领域青年科技工作者陆续走进中小学校与少先队员面对面，并精心制作传递科学知识的各类网络文化产品，激发孩子们的科创热情。我们期待，少年儿童科技创享思政课系列活动越办越好，更期待越来越多少年儿童的科技梦想被点亮，为高水平科技自立自强注入新活力！（周燃）
（中国互联网发展基金会中国正能量网络传播专项基金支持项目）