Title: 爆款揭秘 |  深网:用互联网资源抵达现场
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1216782

王海婷  金洪竹  吴梓欣  叶青  肖刚  吴超
新冠肺炎疫情发生以来，深圳新闻网迅速跟进报道，主动策划，不断推出新媒体爆款产品。H5新媒体作品“上班你准备好了吗？抗疫时期上班防护手册来了，转发出去！”在首页刊发后，人民日报、澎湃、今日头条等纷纷推送，总点量击逾1100多万。今年2月9日，由深圳新闻网在抖音发起的“＃战胜疫情 深圳在行动”话题，点击量突破1.7亿，成为深圳抗疫最火的话题之一。
社区防疫报道抢占先机
深圳新闻网战疫报道的亮眼战绩，来源于精心策划和对新媒体传播手段的充分运用。疫情期间，深圳新闻网每天召开选题策划会，注重网络传播的即时性、服务性和直观生动性，受到市民网友的关注赞赏。深圳新闻网基层社区防控报道，就是其中的典型之一。
1月29日，当大家的目光还聚焦在医院、机场、车站、高速公路卡口等外防输入关口时，深圳新闻网是第一个将报道主力和重点投向社区防控的媒体。在当晚的选题策划会上，深圳新闻网总编辑唐亚明提出，要将基层社区和小区防控作为今后一段时间内的重点关注方向。唐亚明要求，要重点采访深圳各小区具体的防控措施，报道小区独创有效的经验做法，同时要关注外来及返深人员排查情况，在加强管理的同时如何保障居民正常生活和物资供应等，以及疫情下普通居民的日常生活动态。在明确重点报道方向后，深圳新闻网近百名区融中心记者深入基层社区和小区，紧密围绕物业小区疫情防控、基层人物故事、基层社区防控、战疫深圳人的一天、战疫一线党旗飘扬等多个主题，加班加点采写原创策划报道，推出了多个具有较大影响力的基层战疫系列报道。
1月30日，大年初六，是往年外地人员返回深圳高峰期。深圳新闻网区融记者兵分几路，深入抗击疫情“最后100米”的居民小区探访防控情况，并推出报道《各区调查：深圳疫情防护“最后100米” 管好了吗？》。1月31日，深圳市卫健委公布了确诊病例曾逗留过的82个小区或场所，消息一出便刷遍了深圳人的朋友圈。区融记者实地走访确诊病例逗留过的小区，通过短视频方式采访小区当时采取的防控措施及居民情况，并推出《实地探访罗湖“确诊病例小区”，目前情况如何？》《 福田“确诊病例小区”航苑大厦西座情况如何？ 记者实地探访》等稿件。
在疫情防控期间，深圳新闻网还推出多个基层战疫系列报道。《基层防疫有妙招 看看他们都用了哪些“神器”》聚焦社区防控“硬核”举措，《家门口的防疫“把关人” 面对疫情他们这样说》关注小区保安的防疫日常工作和心路历程，《风雨中，他们依然坚守在防疫的岗位上》现场记录寒潮冷雨下基层防控人员仍然坚守一线的动人画面，《这些在疫情中带来温暖的人们，有一个共同的名字》聚焦疫情防控中那些挺身而出、逆行而上的志愿者群体等。
据统计，战疫报道期间，深圳新闻网共发布各类基层战疫原创稿件2000多条，并成功推送学习强国稿件近200条。
留学生系列报道体现家国关怀
作为深圳第一新闻门户网站，深圳新闻网善用互联网资源“抵达”现场，其中的连线海外留学生系列报道成为又一爆款系列报道。
今年3月份开始，新冠肺炎疫情在中国以外的国家开始肆虐，成为全球共同面对的公共卫生危机。寰球同此凉热，在国内家长的奔走呼吁下，我们意识到，海外的中国留学生们已陷入了这场危机。他们过得怎么样？如何保障他们的平安？深圳新闻网敏锐地察觉到这一情况，着手策划，展开系列报道。
感谢这个互联网的时代，深圳新闻网记者充分发挥新媒体优势，通过网络、朋友圈紧急寻找身在海外的留学生线索，这些孩子变成了记者在外的“眼睛”和“耳朵”。短短一周时间，我们通过微信、邮件等互联网渠道，连线了来自北美洲、欧洲、亚洲、大洋洲的留学生，陆续推出5篇连载报道，客观展现他们在海外的生活状态和抗疫心声。
在与留学生们沟通采访过程中，深网记者非常注重多媒体素材的采集，新闻网由此获得了很多珍贵的一手素材。应我们的要求，一位留学生将自己从决定购票返回祖国，到回国、入住隔离酒店并最终回家居家隔离的过程一一记录发回，由深圳新闻网记者剪辑成短视频，与稿件同步推出；在采访过程中，有留学生说出了“回国就是回家，有事不瞒着家人”的心声，在中国输入性病例增长的态势下，希望借助媒体呼吁留学生积极配合回国各种检查和隔离，对自己和国人负责。我们鼓励他将这一心声录制下来，这一建议也获得了其他留学生的附议，录制了倡议视频发给我们，希望更多的人能从自己做起，与大家携手共渡难关。我们将这些倡议小视频进行剪辑处理，配文推出，取得了强烈的社会反响，海外留学生纷纷转发。
战疫外国人系列报道远播海外
深圳作为改革开放的窗口，一直积极努力建设成为现代化国际化创新型城市。这里居住着超过10万名外国人，他们对深圳发展的肯定与期待反映了外国人对深圳以及中国发展的理解。深圳新闻网记者注意到，新冠肺炎疫情暴发后，不少在深外国人也自觉参与到防疫工作中。为更好地宣传疫情期间在深外国人在日常生活、复工复产以及对深圳政府在战疫方面的感受，深圳新闻网推出《战疫中的外国人》系列报道，通过对不同国籍、职业群体的外国人在疫情期间生活、工作的报道，反映出他们眼中的深圳战疫关键词。
《战疫中的外国人》系列报道共推出4期，分别为《IN视频|外国人眼中的深圳：战疫，我们一起加油！》《IN视频｜在深外国人复工了！他们眼中的深圳战疫关键词是这些》《IN视频|走近在深外国留学生：感谢深圳为我们做的一切》《IN视频｜战疫中的外国人：弗朗“大厨”出门记》，内容涵盖外国志愿者参与社区消杀工作、复工复产后的外国人如何上班、深圳国际化街区如何进行双语战疫、疫情期间留校的外籍留学生如何生活等。
前期确定主题与提纲后，采访团队需联系疫情期间在深外国人，尽量做到受访者国籍不同、职业多元化。截至5月初，受访对象国籍遍布世界4大洲，从事职业涉及自主创业、科技创新、新能源、教育等。后期采访团队对拍摄内容进行翻译，根据不同主题和采访对象将内容以快剪、VLOG等方式串联，以展现外国人眼中的深圳战疫。
报道推出获得广泛好评，其中深圳市外事办对外国人战疫系列报道高度关注，在公众号转发；港中大（深圳）将采访内容翻译后转发到外网学校的推特、INS账号等。
（作者王海婷系深圳新闻网政务事业部采访部总监； 金洪竹系深圳新闻网员工； 吴梓欣系深圳新闻网员工； 叶青系深圳新闻网区融发展部内容管理部总监；肖刚系深圳新闻网总编室编辑部总监；吴超系深圳新闻网总编室编辑部副总监。）
编辑  刁瑜文