Title: 爆款揭秘 | 快评：火线上的尖兵 ——晶报百篇“战疫快评”如何打出声势和威风
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1216947

彭健
评论是媒体的旗帜和灵魂。战疫期间，晶报持续推出100篇“战疫快评”，为打赢抗疫阻击战贡献了媒体力量，发出了深圳声音。
1月26日，大年初二，晶报推出第一篇“战疫快评”《让临时隔离的那扇“门”变得更严密》，以评论为尖兵奔赴“火线”，吹响了抗击新冠肺炎疫情的“冲锋号”。
“火线”是阵地的最前沿，是战斗最激烈、最焦灼的地方。如何打开报道的局面，如何让深圳为战疫助力的声音让更多的人听见，需要一只尖兵像尖刀一样扎入火线，进而带动整个报道格局。晶报评论是晶报的拳头产品，在此次抗疫阻击战中，晶报推出的“战疫快评”发挥了尖兵的作用。
从1月26日开始，晶报推出的“战疫快评”对准战疫这个城墙口发起猛攻，每天少则两三篇，多则六七篇，每一篇都聚焦抗疫阻击战中最牵动人心的议题，成稿后迅速全网发布，受到广泛的关注和好评。
这100篇“战疫快评”中，有13篇位列深圳报业集团当日战疫作品流量总排名前3位，有8篇位列深圳报业集团当日战疫作品流量总排名第1。其中，《湖北卫健委书记被免！释惑：为什么是免职而不是撤职？》一文阅读数突破2300万，《湖北退休司法厅副厅长确诊后何以如此任性？》一文阅读数突破500万。此外，包括《越危险越放松？很多深圳人正在干这样的傻事》《疫情凶猛问责当严，打“苍蝇”也要打“老虎”》《除了致敬和惋惜，更要对李文亮事件一查到底》《疾控中心干部怕感染举家逃亡国外，连做人的底线也击穿了》等众多作品都斩获百万以上流量，十万+以上的快评作品达数十篇。这一篇篇既叫好又叫座的“战疫快评”像尖刀一样源源不断地扎向“火线”，引发了极大关注。
晶报“战疫快评”的成功运作有以下几个特点：
其一，最大限度缩短采编流程，确保高效、优质。在1月26日，晶报即组建了由总编辑领衔、两位编委会成员和评论员共同参与的评论小组，并建立微信群，共同讨论选题和写作思路，并迅速成稿发布。
其二，把“快”做到极致。很多新闻发布不到一小时，晶报的“战疫快评”已经推出，不少受众通过晶报的快评了解到新闻事实，即评论发挥了传播新闻信息的作用，而相对于单纯的新闻事实，评论又更具观点和深度，因此在纷纭的信息市场中具有竞争力。
其三，观点独到，分析深刻。晶报的“战疫快评”总能先人一步透析抗疫战局，同时进行深入理性的分析。比如在战疫初期刊发的《越危险越放松？很多深圳人正在干这样的傻事》一文，即敏锐地发现部分深圳人对疫情的严重性认识不足、放松警惕的问题，一些判断也被此后的疫情形势发展所印证。
其四，文风朴实泼辣，一针见血，情理交融。晶报的“战疫快评”短小精悍，网感十足，很多文章发布后不仅流量可观，而且互动性极强，部分快评的读者跟帖就有数万条。
战疫期间，单个的“作品”多，成系列的“产品”有限。持续推出100篇“战疫快评”后，晶报继续保留了“快评”这个品牌，在重大事件中持续发声。
（作者彭健系晶报全媒体评论中心总监）
编辑 刁瑜文