Title: 爆款揭秘 | 短视频的“危”与“机” ——以深圳商报·读创战疫报道中的爆款科普短视频作品为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1216789

谭彪
一、疫情下的“危”与“机”：短视频大暴发
一场突如其来的公共卫生事件，更是让“宅”成为了大家春节假期里的日常。而网端短视频也因此迎来了暴发式增长。
据 Quest Mobile 报告，2019年短视频用户规模已经超8.2亿。人民网舆情数据中心统计，截止到2月14日，在抖音上搜索输入“冠状病毒肺炎”，结果出现了上百个相关话题。其中，仅关键词“新型冠状病毒”的视频就多达218亿次的播放，29.7万个视频;与疫情相关的新闻发布会、疫情一线、居家生活、知识科普、等各类短视频，在防疫宣传中取得了良好的传播效果。
2月3日，深圳商报·读创视频中心推出手绘动画视频《宅家里太久，这里有一份“心理处方”请你查收》，以趣味生动的解说配合手绘动画效果，及时解答了大家最为关切的“宅”问题。一经推出便成为了“爆款”。三天内获得超过4000万人次的点击量，人民日报、光明网、学习强国、澎湃等上百家媒体以及深圳发布、深圳公安等知名公号均推送转发。2月5日，新推出的系列手绘动画视频第二期《打开外卖和快递的新方式，你GET了吗？》，一天阅读数超过2300万。《读创防疫小百科》系列视频累计发布共9期，及时关注了市民居家、工作最为关切的问题。
二、量身定制 “硬核”科普传递主流声音
在传统媒体融合转型的早期，多采取的是“拷贝式”融合方式，即把现有的内容简单复制到新的媒介上，如把报纸、电视的内容简单复制到新闻客户端上，这样偷懒式的做法，实际上只是给记者编辑带来重复的劳动。在内容为王的时代，所有成功的作品都是“量身定制”的。
“防疫”+“科普”+“新媒体” 能碰撞出什么东西？疫情期间，各种辟谣、防疫信息成为新的刚需，这一次全新的尝试得益于深圳商报党委、编委会直接选题。2月初，疫情持续发展，笔者在家中接到了报社交代的任务。整个制作过程也别具特色，视频是一项具有综合性的工作，而手上只有一台笔记本电脑，可以说，系列作品的诞生真的很“硬核”。
要解决的难点很多，有成型的案例吗？有靠谱的制作软件吗？文案是不是能够吸引受众……有时候为了一个音乐节奏的问题，我可能要反复导出好多遍。不过在我看来，这些都不是问题，只要有足够的耐心并善用互联网这些问题都能解决。
系列短视频制作流程
值得一提的是，在大年初三，深圳商报&读创还上线了“新冠肺炎科普与服务平台”，为广大市民提供最及时的疫情信息、防护科普知识以及疫情地图、确诊病例查询等12项服务。精准的选题加上量身定制的表现形式，围绕大家所关切的内容做文章，读创的系列短视频就这样在一夜之间形成“现象级”的传播，并两次得到人民网客户端等主流平台“带货”支持。
三、启示与思考：在融合中寻找突破
普遍意义上认为，“媒体融合”指把报纸、电视台、电台等传统媒体，与互联网、手机、手持智能终端等新兴媒体传播通道有效结合起来，资源共享，集中处理，衍生出不同形式的信息产品，然后通过不同的平台传播给受众。从这个定义出发，系列手绘动画视频可以说是个经典的案例。《宅家里太久，这里有一份“心理处方”请你查收》原本就是商报科技专栏的一篇报道，通过整理改编成了视频的文案解说，在此基础上运用动画进行可视化的呈现，一则创意小视频就这样诞生了。最后通过多平台分发，实现传播效果最大化。但是在实践中仍然存在不少突出问题，制约了融合效果的进一步深化。
（一）持续的技术创新抓住用户善变的心
新技术代表媒体融合的先进生产力，它改变的不只是新闻生产方式和信息传播方式，更是媒体的组织形态、管理结构和运作机制。因为技术限制，系列报道的动画效果还相对简单，也是因为缺少手绘技术人才，只能是通过网络图片、素材、通过ps、pr、VideoScribe等软件进行后期模拟手绘效果。我们还应该看到，技术力量的协作也是视频生产加工的重要一环，系列视频基本由我本人独立完成，这显然是不可持续的。团队协作带来的不仅仅是工作量的分担，更是专业化、职业化发展的重要基础。
在用户喜好善变的时代，新技术运用还能向受众提供全新的叙事模式及新闻视角，使受众产生“沉浸感”。以内容为基础，“量身定制”地综合H5、无人机及VR/AR等技术，使短视频新闻的呈现方式得到创新，才能提高其传播力和感染力。
过去二十多年的互联网发展已经充分证明了技术对于媒体的重要性，而且未来相当长一段时间内技术仍然是互联网迭代的关键因素。在这种情况下，传统媒体更要利用好未来的5G、人工智能新技术、VR、AR、MR 技术 和区块链等技术，唯有如此，媒体融合才能真正立于不败之地。
（二）以壮士断腕的勇气打破商业瓶颈
盈利是短视频新闻平台不可或缺的，短视频的盈利方式主要有平台分成、IP推广及广告等。然而，由于缺乏足够的用户，传统媒体转型下的短视频商业模式和盈利模式仍有很长的路要走。
在商业模式和盈利模式再造方面， 除了常见的广告之外，短视频可以借鉴“新闻”+“服务”的模式，在做好传统新闻资讯、新闻专题的同时，兼顾第三方商业服务，为政府、企业宣传提供更多的选择。
深圳报业集团社长陈寅在2020青年员工代表事迹报告会上讲到，“我们有的记者跑了十几年，还是不够专业。他累积的只是跑线的时间，而不是对这个领域的研究。”他鼓励我们要成为媒体融合领域的专业人士。应当说作为传统媒体转型做新媒体“难”是自然的事儿。短视频领域的盈利模式也是一个探索的过程，我们现在有的项目只有三五万的收入，却要好几个同事投入一两周的时间，甚至熬夜通宵剪辑。但是我觉得，这是一个不容我们过多犹豫的事儿，媒体融合是一项前无古人后无来者的艰难探索，作为青年一代的记者，我们就是应该以壮士断腕的勇气和决心去迈过这个阶段，通过一个又一个项目的沉淀去成为这个领域的专业人才。
(三) 加大扶持力度 完善体制机制
应当明确，当下传统媒体必须转型升级，否则面临的不仅仅是发展问题，而且是生存问题。那么在政府、单位层面，为了鼓励更多有能力的年轻人投身其中，就需要为媒体融合营造“宽容失败、鼓励创新”的舆论环境，进行新闻资源倾斜。适当改革现有的不适合媒体融合建设的体制机制，在充分试点的基础上，综合运用多种考核标准，逐步在经营环节引入股权激励等长期激励措施，甚至在采编环节也可以探索年薪制。
（作者谭彪系深圳商报·读创记者）
编辑  刁瑜文