Title: 爆款揭秘 | 3亿次传播量背后的技术与创意 ——读特客户端战疫报道方式的成功探索
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1216761

陈建中 刘思敏 许舜钿
年初，一场突如其来的疫情，牵动着国人的心。举国战疫之下，另一场没有硝烟的战争——宣传战疫也在全国打响。深圳报业集团旗下的深圳门户客户端——读特在其中表现出色，成效显著。据统计，截至4月1日，读特共推出疫情相关稿件15000多篇，制作海报1100多张、视频300多个，开展直播130场。其中的一批爆款产品全网传播点击量超过3亿次，许多作品被人民日报、新华社、澎湃新闻等中央和地方媒体转载，部分作品还被新华社客户端外文版转载，传播广远。
读特是怎么取得如此战绩的？
探索之一：携优势技术与央媒合作
技术优势无疑是此次读特战疫宣传中的一大亮点。凭借着由一批精干的技术团队和内容策划团队组成的融媒实验室，读特在疫情初期就连续研发推出1.0版H5小游戏《全民战疫，有你必胜！》和2.0版小游戏《打破谣言，关于新型冠状病毒，你知道多少？》，大受读者用户欢迎，取得了接近1亿的全网参与量。
2月10日，读特又与人民日报新媒体部合作推出了“战疫小游戏3.0版”——《H5|2020新冠肺炎防治统一考试》，在人民日报微信公众号发布，并被人民日报客户端热点频道向全国推荐，多个央媒级网络平台转发。截至目前，3.0版本的传播量和参与量超过1.6亿人次，三个版本游戏参与量和传播量累计超2.5亿人次。
报道中，读特客户端融媒实验室的一支不到10人的小分队发挥了重要作用。小分队成员春节期间加班加点，短短一周时间内连续推出了两个版本的战疫科普游戏，迅速掀起全国答卷式战疫产品热潮的第一波海浪。
读特的这一非凡之举，引起了人民日报新媒体部的关注，他们主动对接读特客户端，积极参与策划，并对产品质量提出了更高的要求。读特小分队成员连续一周时间通宵研发，按时按质完成了人民日报新媒体部提出的标准。央媒同行对读特的策划和开发能力表示赞赏。
此外，读特融媒实验室发挥技术优势，邀请深圳报业集团员工填词作曲，仅用10天时间制作完成了说唱单曲MV《全民战疫 有你必胜》，把宅家科普知识和深圳战疫举措传唱出去，向全国传递深圳全民战疫的力量，传播量和点击量达6000多万。
探索之二：坚持创意为王打造爆款作品
创意产品已经成为读特客户端战疫宣传的重型炮弹，全员创意、重点孵化、市场试水、技术优化、全案推广等流程，形成一套滚动推进的创意产品生产线，通过这条生产线生产出大量的优质、爆款作品。
3月8日，全国“三八”妇女节到来之际，读特客户端从这一天起，每天首发推出一集大型系列创意漫画《侠客行之火线女侠出征记》。该产品以驰援湖北的5支深圳医疗队共42名女医护人员为原型，由读特客户端优秀设计师合力手绘，连续5天分5组推出，巧妙地将真实的照片头像和风格各异的手绘女侠形象完美结合，形成“容城卫”“江城盟”“雷神山”“警医卫”“康宁阁”等5大系列。作品一经推出，大受读者用户尤其是医疗界人士的喜爱，被医护人员转发分享。在全国媒体界，颂扬女医护人员的新媒体产品不少，而读特的这组系列作品可谓技高一筹，令人不由点赞。
读特战疫《侠客行》海报系列。
读特客户端没有就此止步，接着又组织设计师为广东医疗队中其余35位男性医护人员一一画像，最后做成由5组77幅手绘漫画海报组成的大型系列作品集《侠客行——战疫群侠逆行归来》。作品集在深圳最后一支医疗队3月31日返回时推出，全长23米的医护人员“侠客”形象电子画卷推出当日，引发网友热议和热搜，并被学习强国平台选用，新华网及其客户端、光明网、澎湃新闻、新浪新闻、腾讯新闻、搜狐新闻、网易新闻等媒体网站也连续把5期作品全部转载，目前全网传播量超6000万人次。其中，新华社客户端更用英文转载作品并向海外推送，在海外引发了热烈反响，很好地宣传、树立了广东和深圳医护人员的良好形象，
读特客户端有较为明确的选题策划和创意激励制度。女侠手绘漫画海报的创意缘起于前方记者与后台编辑的一次线上讨论，在设计师的帮助下完成了第一批形象的塑造。通过市场试水后，创意被客户端果断采用并做成全案推广，共同打造出后面的一系列产品。
探索之三：以技术手段快速推出新产品
根据市场变化，通过技术手段推出新产品并改造客户端功能，使之最快适应读者用户的最新需求，这又是读特客户端在战疫宣传报道中一个探索。
1月19日，深圳确诊第一例新冠肺炎病例，读特客户端立即制作、推出微海报，在新闻发生后10分钟左右推出。该微海报取得成功后，读特又把内容推及其他内容，大量制作微海报。目前已推送微海报1100多张。这些微海报筛选与深圳关系最密切，深圳人最关注的重要内容作为制作题材，丰富多彩，在防疫宣传中灵活自如地发挥作用。
读特在疫情初期就运用大数据开设“抗击疫情”等频道，将全国及各地疫情地图、最新疫情快报、查询交通工具同程信息、病毒科普信息、科学防控知识及谣言曝光台等功能，嵌入客户端专题频道中，方便读者用户一键查询。利用LBS定位系统和广东省卫健委、深圳市卫健委等官方平台发布的权威信息，制作推出了“你的小区有无确诊者逗留？一键速查”小工具，让用户最快时间查到最实用的疫情信息，深受用户欢迎。
在战疫进入复工复产阶段初期，市面上口罩缺货，读特快速反应，联手深圳市公益基金会，共同推出“复工复产读特有礼 爱心口罩免费送市民”活动，利用网络慈善力量，组织一批口罩送给有需要的市民读者，解其燃眉之急。读特还及时搭建了“复工复产招聘平台”，用大数据手段将企业用工信息和市民群众找工作需求无缝对接，并提供各种惠企政策和人才补贴政策查询，真正做到了一个平台服务产业全链条的功能。
（作者陈建中系读特编辑部主任； 刘思敏系读特客户端主管； 许舜钿系读特编辑记者）
编辑  刁瑜文