Title: 特别关注 | 深度解读改革开放再出发的精品力作 ——浅谈深圳特区报戊戌新春系列评论
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1318467

邓辉林
深圳特区报戊戌新春系列评论很好地回答了在改革开放40周年的新起点仍然存在的"要不要改”“往哪儿改”“怎么改”的疑惑，对进一步凝聚改革开放的磅礴动力将产生重要作用。
【关键词】改革开放再出发  新春系列评论   深圳特区报
2018年是改革开放40周年，这是今年党的新闻舆论工作的—个重大的主题，各媒体都将围绕这一主题进行重点策划与报道。人们都在关注，近年来每年都会推出新春系列评论的深圳特区报，将怎样做好这道"招牌菜”来向改革开放40周年献礼。
戊戌年春节后上班第一天，深圳特区报就在头版头条以"改革开放再出发”为副题，推出戊戌新春系列评论。在2月22日、23日、24日、26日、27日、28日，一共推出六篇评论：《不负新时代整装再出发》《打造先行区走在最前列》《改革不停顿勇当尖兵探新路》《打造全球城市版图中的“璀璨明珠”）《造福人民当好新时代答卷人》《只争朝夕再创特区新辉煌》，奏响了改革开放再出发的嚎亮战歌。
这组评论从新时代深圳承担的使命和应有的作为、率先建设社会主义现代化先行区、继续勇当改革尖兵探新路、打造全球城市版图中的"璀璨明珠”、当好新时代造福人民的答卷人，以及再谱特区壮丽新篇章等六个方面进行了论述。
评论引起强烈反响。首篇评论《不负新时代整装再出发》刚刚刊出，就被中央人民广播电台《新闻和报纸摘要》节目和中央电视台《第一时间》节目摘要播发。《深圳卫视》在每篇评论发表的前一天就在新闻节目中进行预告并播发摘要，各大网站纷纷在显要位置转发这组评论。
一、奏响改革开放再出发的嶙亮战歌
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，又逢改革开放40周年。宣传文化战线需要营造良好舆论氛围，提供强大精神动力，使各地做好今年和今后改革开放工作。为此，深圳特区报早在1月份就开始精心策划戊戌新春系列评论，并抓紧组织撰写、及时推出,向全国亮出改革开放排头兵城市进一步推进改革开放的壮志雄心,起到了先声夺人的效果。
评论阐明了深圳在新时代再出发的根本遵循、强大信心、使命担当、奋斗目标，并对如何纵深推进改革和开放、改革开放再出发与增进民生福祉、努力实干的联系进行论述。评论认为，习近平新时代中国特色社会主义思想，是新时代指引我们共圆中国梦的思想旗帜，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想作为最强法宝、最强武器，则无往而不胜。评论还阐明，中共深圳市委六届九次全会提出并部署了率先建设社会主义现代化先行区的目标任务，深圳要率先建设社会主义现代化先行区，不是单项优胜，而要全面领先；不能满足于一时领先，而要全程领跑；不仅要国内领先，更要为中国走近世界舞台中央作出更大贡献。评论让人看到了习近平新时代中国特色社会主义思想给地方发展注入的强大动力和提供的科学指引，让人看到了深圳经济特区继续"以特别之为立特区之位”的使命追求，对于全国其他地方坚定不移纵深推进改革开放将起到示范带动作用。
二、突出论述特区的使命担当与眼界思路
中国经过40年改革开放，已经走到了一个新的重要关头，"往哪儿改”的困惑、“要不要改”的疑虑、“怎么改”的课题都摆在人们面前。作为中国改革开放的重要起源地，深圳将怎么做，受到世界关注。这组评论，就是要回应各界关切，表明深圳的使命担当与新起点上进一步推进改革开放的开阔思路。
评论提出，在新时代的改革开放中，深圳不仅要一马当先，更要带动万马奔腾，在更广领域、更深层次、更高水平上推进改革开放，全面打造改革开放升级版，以巨大的物质成就、制度成果再次令世界惊艳，续写改革开放的新“深圳奇迹”，力证中国特色社会主义道路不仅"走得通”，而且"走得快”"走得好”。对于如何进一步推进改革，评论分析认为，特区对"99分的改革”都不能满意，要将已经推开的改革进行到底；对于一些过去未曾破解的改革难题，要当好"开路人”"解题者”，走出新路来；要敢"破”更要善"立”，为国家提供样本，为中国方案贡献深圳智慧；对于进一步推进开放，评论重申了深圳市委全会提出的“奋力向竞争力影响力卓著的创新引领型全球城市迈进”目标，提出要全面对标全球最高标准，加快培育国际竞争新优势，为中国走近世界舞台中央打头阵。评论展现了开阔思路和世界眼光，对各地找准进一步推进改革开放的路径具有参考借鉴作用。
三、着力阐明进一步推进改革开放的落脚点与关键点
评论鲜明地提出，新时代我国社会的主要矛盾已经转化，人民对美好生活有了新期待，中国共产党人"赶考”的难度在增加，而发展的终极目标就是为了增进人民群众获得感、幸福感、安全感,在社会民生事业上走在前列的深圳要有新作为。具体而言，在民生事业上要确立"高质量发展”的追求与标准，要具备“直击痛点”的谋划与担当，要锤炼"工匠精神”的细心与恒心。
对于如何进一步推进改革开放，在新时代新征程再创特区新辉煌，评论把实干作为关键点进行深入论述。评论指出，实干是源自对忧患的体察，特区发展中仍存在一些问题，面临诸多挑战，特区党员干部要有“朝受命、夕饮冰”的使命感和"昼无为、夜难寐”的紧迫感。评论号召特区人保持和弘扬特区建设者的革命热情和拼命精神，从"红船精神”"井冈山精神”"长征精神”等革命精神中汲取永远奋斗的力量，发展好特区事业。评论响亮地提出，深圳就是要干出深圳特色，干在实处、干在深处、干在最前，为深圳人进一步提振精气神、实干开新局加油鼓劲。
这一组评论立意高远，富有借鉴意义。评论既是说深圳，也在说全国；既在说今年，更是谈长远；既体现深圳特色，又具有全国意义，实现了“国家立场、深圳表达”。评论文字凝练，表述准确，措辞有力，可读性强。从立意到行文，都体现了"改革开放第一报“的水准。
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容