Title: 特别关注 | 在重大主题报道中讲好深圳故事 ——深圳报业集团“壮阔东方潮奋进新时代——庆祝改革 开放40年“专栏报道评析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1304569

丁光莹 万晖
在"壮阔东方潮奋进新时代——庆祝改革开放40年”专栏下，深圳特区报、深圳商报、深圳晚报、晶报及深圳新闻网这四报一网还浓墨重彩推出自采报道，深入挖掘具有代表性的深圳经验，让深圳奇迹和深圳故事更有说服力，让有关深圳经验的新闻报道拼图更完整。
关键词：改革开放 40年 重大主题 报道 深圳故事
深圳报业集团旗下的深圳特区报、深圳商报、深圳晚报、晶报及深圳新闻网从2018年5月21日起强势推出"壮阔东方潮奋进新时代——庆祝改革开放40年”专栏，紧扣庆祝改革开放40年，转载央媒重磅报道，刊发自采重点稿件，探寻深圳密码，深挖深圳经验，讲好深圳故事，形成强大气势，强化传播效果，掀起"壮阔东方潮奋进新时代”传播热潮。
一、 密集刊发中央媒体报道深圳改革发展辉煌成就，大气磅礴，形成强烈新闻冲击波
深圳特区报5月21日头版头条通栏大标题刊发新华社长篇通讯《从追赶时代到引领时代——从深圳发展奇迹看中国改革开放40年》，配发大幅图片，气势不凡；5月22日，在头版推出新华社报道《深圳：突进源头创新发起"原点冲击”》，A3“要闻”版转发人民日报长篇通讯《鹏城展翅再高飞》和评论《将改革开放进行到底》；5月23S,在头版刊发新华社报道《从改革地标看中国改革开放40年》，A4“要闻”版转发人民日报报道《深圳：
创新绿洲生机勃勃》，刊发新华社报道《改革开放的精神从未褪色——三代企业家眼中的深圳》；5月24日，在A4"要闻”版转发人民日报报道《深圳交出亮丽"民生答卷”》。
与此同时，深圳商报、深圳晚报、晶报、深圳新闻网也和深圳特区报一样，密集推出中央媒体报道解读深圳改革发展奇迹的文章，形成较强新闻冲击力，充分印证改革开放是坚持发展中国特色社会主义的必由之路。整组报道大气磅礴，与央媒报道相互呼应，形成了强大的传播合力。
二、 加强自采动作，深度挖掘具有代表性的深圳经验，让深圳故事更精彩、更有说服力
在"壮阔东方潮奋进新时代——庆祝改革开放40年”专栏下，深圳特区报、深圳商报、深圳晚报、晶报及深圳新闻网这四报一网还浓墨重彩推出自采报道，深入挖掘具有代表性的深圳经验，让深圳奇迹和深圳故事更有说服力，让有关深圳经验的新闻报道拼图更完整。这些报道策划用心、佳作纷呈。
深圳特区报重点报道深圳在党建、作风建设、反腐倡廉等方面的经验，比如5月21日的《前海：注册企业增加值5年增长30多倍/滩涂上崛起改革开放新高地》《高擎党旗，引领经济特区改革发展》，5月22日的《发展奇迹，严明纪律护航》，5月23日的《深圳始终坚持改进作风服务发展》等，以细腻笔触表现了专题新闻的贴近性。5月23日的长篇通讯《渔民村成为时代风向标》、5月24日的长篇通讯《蛇口，梦开始的地方》等，今昔对比，图文并茂，侧重讲好深圳一个个颇具传奇色彩的干事创业故事。读特客户端同步开设专栏，推送上述报道。
深圳商报的专栏报道重在讲述深圳故事，探寻深圳密码，诠释深圳基因，从不同角度、不同侧面反映改革开放40年来诞生的深圳奇迹。深圳商报5月21日在头版推出编辑部文章《把经济特区办得更好办出水平》，敢于发声、立论鲜明，是“自选动作”的长篇评论稿。评论回顾历史、思考未来。随后几天的报道由点及线到面，不断趋向纵深，链条完整，结构丰满，从"深圳速度”到创新引领的"深圳效益”"深圳质量”"深圳标准”，展现了深圳从"一张白纸”到"奇迹之城”的伟大跨越，印证了改革开放是当代中国发展进步的活力之源，是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。一周内，深圳商报先后推出《前海蛇口：打造改革开放试验田》《"蛇口经验”走出国门》《柔宇科技CEO刘自鸿：深耕柔性显示领域“无人区”）《用“云轨”再造一个比亚迪》等自采报道，聚焦重点区域、重大任务、重要行业，关注创新，体现实干，用鲜活事例解码深圳奇迹，以及深圳努力在新时代走在最前列、在新征程勇当尖兵的新作为。
深圳晚报每天推出三至四个版报道“壮阔东方潮奋进新时代"专版，利用专题、视频、文图等形式，全方位多角度全媒体报道改革开放以来深圳的巨大变化，同时连续四天，独家推出记者“手记”，对此前组织的集体采访,通过记者手记的方式,分别扣住"发展”"创新”“人才”等关键词，刊发《前海：一张白纸画出最美图画》《创新是深圳发展的"第一引擎”＞《人才是深圳最宝贵的资源》《基层党组织激发发展新活力》四篇稿件，以独特的视角展现深圳的改革开放成绩，在各媒体报道中独树一帜。5月22日头版标题《深圳改革故事刷屏全国头版》，客观大气、言简意赅，压题的设计主图为国内众多主流媒体的报头矩阵聚合（组合成"深圳”字样），标识度极高，可谓图示版"新闻阅评”o新媒体方面，深圳晚报微信公众号5月22日整合推送《40年深圳改革故事刷屏朋友圈，这说明了什么？》，截取从央媒到地方媒体的相关报头和版样为论据，力证改革开放40年深圳样本的史诗级成就。新媒体产品原创H5《今天的头版都是深圳改革故事》，获得业内一致好评及大量转载。截至5月30日，深圳晚报策划发布1个原创H5、2个专题及52篇稿件，9篇微博微信稿，总阅读量超400万。
深圳新闻网推出的"壮阔东方潮奋进新时代——庆祝改革开放40年”大型专题，置于首页突出位置，细分为"新闻聚焦”"精彩推荐”等栏目，原创与转载并重，图文并茂，既有报道深度，又有全国性的覆盖面。截至5月30H,该专题共发稿85篇，总点击量逾500万次。
三、配发央媒采访侧记及本地各界热议，为强势报道形成共振
在上述报道的基础上，深圳特区报等媒体也配发了央媒记者的采访侧记，以央媒记者口吻反映深圳发展。同时，刊发深圳各界对央媒报道的反响，与上述集中报道形成了有力共振，从另一个角度深化报道。比如，深圳特区报5月10日刊发侧记《感触时代脉搏记录时代足音》，报道中央媒体采访团以蹲点调研和集中釆访相结合的方式，深入发掘深圳改革开放故事；随后，《中央媒体集体聚焦深圳改革发展经验——从深圳发展奇迹看中国改革开放40年》《中央媒体持续聚焦深圳改革开放创新亮点/深圳吸引企业和人才的"磁场”越来越强》《中央媒体持续关注深圳改革开放故事/深圳一步步迈向高质量发展阶段》,持续升温报道;《新时代走在最前列续写春天的故事/深圳各界热议中央媒体集中报道深圳改革开放创新发展成就》，紧扣“新时代”"走在最前列”，点题"春天的故事”，通过各界热议进一步形成良好的舆论氛围。
（作者丁光莹、万晖分别为深圳报业集团新闻业务管理部主管和员工）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容