Title: 特别关注 | 传播逾1.2亿次现象级视频是如何炼成的 ——读特6分钟视频《20年前这位中国军人在香港一句话震撼世界》评析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1439126

刘绩辉
经过长达两个月的前期策划，11次拍摄，16次修改，视频《20年前这位中国军人在香港一句话震撼世界》于2017年6月29日上午9时经读特客户端首发，在全网平台推出后，迅速产生裂变连锁反应，在全国产生巨大影响。截至7月3日10时，全网传播量超1.2亿次。这是深圳特区报社首次打造现象级"爆款"视频作品，该作品成为媒体融合的经典案例。
关键词：香港回归祖国20周年 视频 读特 1.2亿次
"你们可以下岗，我们上岗，祝你们一路平安。"1997年7月1日香港回归祖国，在中英防务交接仪式上，中方指挥官谭善爱代表中国军方喊出这句话，震撼世界。20年后的今天，在香港回归祖国20周年之际，深圳特区报读特客户端深情再现，通过时任驻港部队中方指挥官谭善爱、仪仗队执行官张洪涛、宣传处长胡恒芳三位军人的相聚、回首，让这句话再次红遍全国，6分钟视频《20年前这位中国军人在香港一句话震撼世界》于2017年6月29日上午9时通过深圳特区报读特客户端首发，人民网、新华社客户端、央视、凤凰卫视、共青团中央、今日头条、天天快报等各大网站、客户端及微博、微信纷纷转发。截至7月3日10时，据不完全统计，全网传播量超1.2亿次。
一、紧扣宏大背景，提前策划是关键
该方案设计初衷是想在“香港回归祖国20周年”这个重大时间节点上，深圳特区报与驻港部队联手打造一个微视频作品，承载香港、深圳两地元素。早在2017年3月初，深圳特区报制作团队就开始构思脚本，曾拟写《20年采访20个香港普通人（家庭）》《驻港部队女子特战排》两个策划方案。在与驻港部队不断交流中，制作团队逐渐将焦点定格在两位曾负特殊使命的军人谭善爱、张洪涛身上。谭善爱曾被称为“中英防务交接第一人”，张洪涛是防务交接仪仗队执行官，两位军人转业后恰好都留在深圳。而深圳特区报总编辑胡恒芳20年前是驻港部队首任宣传处长，曾经采访过他们。经深思熟虑，胡恒芳总编辑决定，在香港回归祖国20周年这个关键时间节点上，借助这一宏大的历史背景，再次采访他们。3位昔日驻港部队军人，邀约重返军营，结合现实，再现历史，一同回味这值得永久记忆、具有历史意义的经典时刻，憧憬对香港、对深圳、对祖国的美好未来。
二、独家深入挖掘，用心打造出精品
每逢香港回归祖国庆典纪念日，各媒体庆祝香港回归祖国的报道及策划就有很多，但从肩负特殊使命的驻港部队军人的视角，回味经典时刻的报道还没有。香港回归祖国后，谭善爱、张洪涛这两位特殊时刻曾肩负特殊使命的军人，几乎没有再在公众场合露过面。这20年间，他们两位也曾收到不少媒体邀约，但都被他们一一拒绝。20年后的重新相聚，决定了这一主题报道的独家和独特性。采访间，他们为人低调，言行拘谨，比如：谭善爱坚持不让制作团队拍摄他的家庭，张洪涛不愿意拍摄现在的工作岗位……但制作团队为了达到最完美的拍摄效果，为了更好地表现主题思想，坚持反复不断地沟通，最终克服了思想障碍。
（一） 准备充分，拍摄34天，素材长达10小时
邀约采访前夕，制作团队几经讨论，构思分镜场景及脚本，为采访做充分准备，为了能够多机位、多角度地呈现，专门设计了特写机位、近景机位、中景机位，提前多次测试设备、收音效果，并请两位受访者在虚拟演播室接受采访；作为邀约人，总编辑胡恒芳还准备了当年采访报道他们的报纸、相册、书籍等，请他们带上军装，反复演示、模拟交接细节，一起回忆当年难忘时刻，在情感上引发共鸣。
经过多次深入细致的访谈，在还原历史时刻中，制作团队前后进行了11次拍摄，包括邀请张洪涛重返军营1次、拍摄谭善爱工作岗位1次、分别在两人家中拍摄2次、拍摄香港空镜2次、航拍深圳2次、拍摄当年报道资料1次、补拍采访画面2次。在长达34天的拍摄中，积累近600G视频素材，有效素材总时长超过10小时。
（二） 打磨精心，制作23天，前后修改16次
长达34天的拍摄，为制作团队积累了丰富的素材，紧接着，后期制作又经历了23天。制作团队不断推敲，多次调整结构，细致精简筛选，提炼采访内容，凸显精华亮点，突出重大主题。大大小小前后共修改16次，大到调换全片配乐，小到标点符号，字斟句酌，反复打磨，以确保作品逻辑完整、结构清晰、节奏适度、内容无懈可击。
在细节处理上，制作团队丝毫不敢马虎。视频作品中的一些重要画面，比如香港回归时的原场景画面，均来自驻港部队资料库，制作团队一秒一秒截给谭善爱、张洪涛核验，力求做到所有材料准确无误，确保内容万无一失。
三、踩准时间节点，裂变传播显神效
选择在6月29日上午9时在深圳特区报读特客户端首发也是经过精心考量的：离庆典时间既不能太早，也不宜太迟。赴香港出席庆祝香港回归祖国20周年活动的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，6月30日上午视察中国人民解放军驻香港部队。选择提前一天在29日上午推出此视频，踩着节奏，为第二天的香港回归祖国20周年庆典造势，时间点把握恰到好处，为视频的裂变传播创造了条件。
全媒体精准推广，多管齐下，是此次视频传播成功的基础。在深圳特区报读特客户端首发后，深圳特区报微信公众号、深圳特区报电子报推出的同时，报社借助外力，全媒体推广，为视频产生裂变传播助力。
（一）携手央媒，借力推广
通过人民日报客户端、人民日报微博、人民日报秒拍、共青团中央、中国青年报、中国青年网、中国之声、CCTV4等央媒新媒体平台转发，成为裂变传播的关键。截至7月3日上午10时，人民日报客户端阅读量达289.9万次，人民日报微博阅读量达720.5万次，人、 民日报秒拍播放量达562万次,其他央媒阅读量、播放量达326万次。
（二）依托官微，立足深圳
深圳市网信办给予大力支持，官方微博@深圳微博发布厅、@盐田发布、@深圳共青团、@阳光宝安、@时尚罗湖、@深圳市前海管理局、@深圳财政、@深圳卫生监督、@深圳人力资源和社会保障局、@深圳市交通运输委员会、@坪山发布、@深圳刑侦局-深圳CID等相继发布。截至7月3日上午10时，深圳市各职能部门官方微博阅读量及播放量达6万次，深圳市媒体阅读量及播放量达46万次。
（三） 全国公安，争相转发
深圳公安、深圳交警与报社协作，第一时间在@深圳公安官方微博推出，微博内容里附加读特视频链接网址，将流量导入读特新闻客户端，全国公安新媒体争相转发。截至7月3日上午10时，深圳公安、深圳交警官方微博阅读量及播放量达2776万次。
（四） 商业网站，踊跃参与
经与商业网络媒体沟通，今日头条、搜狐、凤凰视频、网易、梨视频、头条新闻、ZAKER等新闻APP和网站也纷纷参与推广。截至7月3日上午10时，今日头条阅读量及播放量达119万次，其他网络媒体阅读量及播放量达6189万次。
经过长达两个月的前期策划，近两个月的后期拍摄制作（11次拍摄，16次修改），视频《20年前这位中国军人在香港一句话震撼世界》于6月29日上午9时经读特客户端首发，在全网平台推出，迅速产生裂变连锁效应，在全国产生巨大影响。截至7月3日10时，全网传播量超1.2亿次。这是深圳特区报社首次打造现象级“爆款“视频作品，该作品成为深圳特区报媒体融合的经典案例。
（特别感谢深圳特区报为此文提供了第一手材料）
（作者刘绩辉系深圳报业集团新闻业务管理部新闻阅评员、高级编辑）
编辑 瑜文 审读 李诚 审核 刘思敏