Title: 特别关注 | 激励特区人牢记“先行示范” 战略定位 ——浅谈深圳特区报“以优异成绩迎接新中国七十华诞” 新春系列评论
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1274400

邓辉林
深圳特区报“以优异成绩迎接新中国七十华诞”新春系列评论，不仅激励特区人牢记“先行示范”战略定位，奋勇争先，也必将产生强烈的辐射带动作用，让其他地方增强 抓实抓好改革发展、以优异成绩迎接新中国七十华诞的紧迫感和责任感。
【关键词】新中国七十华诞 新春系列评论 深圳特区报 优异成绩
2019 年 2 月 11 日是正月初七，春节假期后上班第一天，深圳 特区报即推出己亥新春系列评论。这一组“以优异成绩迎接新中 国七十华诞”为副标题的新春系列评论共有 8 篇： 《勇担伟大新使 命》《改革尖兵舍我其谁》《打造核心引擎》《高质量发展靠创新》 《一个也不能少》《一切为了人民》《事必有法》《实干为要》。 评论展现了深圳深入贯彻落实习近平总书记 2018 年 12 月 26 日对 深圳工作作出的重要批示精神、在新一年夺取优异成绩迎接新中 国七十华诞的昂扬斗志和饱满精神状态，表明了深圳牢记习近平 总书记殷殷嘱托，在新时代改革开放中，勇担伟大新使命，创造 让世界刮目相看的新的更大奇迹的坚定心志，令人对我国影响最 大、建设最好的经济特区在 2019 年的新作为充满期待。
这组评论引起了强烈而广泛的社会反响。不仅人民日报客户端、中央电视台、深圳卫视等中央和地方媒体转载或转播，而且引起多地专家学者热议。
一、着力打牢“先行示范”战略定位，激励特区人明责思进、 勇于担当
习近平总书记 2018 年 12 月 26 日对深圳工作作出重要批示，赋予深圳“朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例”的崇高使命。“先行示范区” “城市范例”，实际上赋予深圳“先行示范”的战略定位，这也是党中央创办经济特区的重要战略意图，是习近平总书记对深圳一贯的期望。
这一组评论中的每一篇，都紧扣“先行示范”战略定位，旨在推动深圳牢牢把握这一战略定位，创造无愧于这一战略定位的优异业绩。
开篇之作《勇担伟大新使命》，阐明了习近平总书记赋予深圳的“先行示范”的战略定位，为整组系列评论定下了基调、明确了方向。
《改革尖兵舍我其谁》，紧扣重要批示中“坚持全面深化改革”的要求， 阐明“当尖兵， 是党中央创办经济特区的重要战略意图，是习近平总书记对深圳的信任和期望”，论述深圳如何在全面深 化改革上先行示范。
《打造核心引擎》，紧扣重要批示中“抓住粤港澳大湾区建设 重大机遇，增强核心引擎功能”的要求，阐明“建设粤港澳大湾区， 是深圳新时代改革开放的总牵引”，论述深圳如何在抢抓粤港澳 大湾区建设机遇中发挥先行示范作用。
《高质量发展靠创新》，紧扣重要批示中“践行高质量发展要 求， 深入实施创新驱动发展战略”的要求， 论述深圳如何在依靠 创新驱动高质量发展上发挥先行示范作用。
《一个也不能少》，旗帜鲜明地提出：“助力全面建成小康社会， 深圳要当‘领头雁’”，论述深圳如何在助推实现我党确立的第 一个百年奋斗目标、服务“两个大局”中先行示范。
《一切为了人民》，紧扣重要批示中“坚持以人民为中心”的 要求，进而阐明“在践行以人民为中心的发展思想上先行示范， 是习近平总书记的殷殷嘱托，也是深圳始终不渝的初心和使命”， 论述深圳民生事业发展如何先行示范。
《事必有法》为深圳全面先行示范提供方法路径，明确新时 代深圳经济特区“坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思 想武装头脑、指导实践、推动工作，彰显习近平新时代中国特色 社会主义思想强大的真理力量、信仰力量、实践力量”的使命。
《实干为要》紧扣重要批示中“真抓实干”的要求，开篇即响亮提出“愈进愈难，愈进愈险，愈是要实干”，向国人昭示深圳人实干当先、干得更好的精神状态，激励特区人在实干上先行示范。
二、聚焦长远目标，理清发展思路
社会主义现代化强国的城市范例，是习近平总书记为深圳指明的长远发展目标。发展的目标升级了，意味着我们碰到的重点和难点问题，也和过去不同了，这就要求我们必须有看问题的新的视野、抓工作的新的举措。看完这一组评论，有一个强烈的感受，那就是：深圳经济特区，不同于一般的城市，有特别的视野、特别的思路、特别的举措！
深圳，将要以更新的思路、更高的标准、更严的要求，来贯彻落实习近平总书记重要批示精神。
《勇担伟大新使命》让我们看到了深圳如何站在全球城市竞争的恢宏视野和国家现代化的宏大格局来理解和落实深圳肩负的新的伟大历史使命。
《改革尖兵舍我其谁》，从砥砺改革意志、狠抓改革质量、勇闯改革无人区三个方面论述如何当尖兵，新的视角和新的做法令人眼前一亮。
《打造核心引擎》，以“马力”  “扭矩”和内部“润滑度”这一组妙喻，抓住创新引领、增强辐射力和协同力三个关键点，来论述深圳如何增强核心引擎功能，新思路、新举措令人豁然开朗。
《高质量发展靠创新》，从“破”与“立”两个方面阐述如何 优化创新生态，展示了特区实施创新驱动发展战略的新路径。
《一个都不能少》，提出的“深圳观念”助力全面建成小康社 会、助力全面建成小康社会要走合作共赢之路、要久久为功等观点， 打破思维定势，拓展了人们对对口帮扶等问题的认识。
《一切为了人民》，提出的运用科技力量、市场之力、改革手 段增进民生福祉， 契合深圳已有的优势条件，颇具参考借鉴意义。
《事必有法》，重点阐述一切从实际出发、强化问题意识、用 好辩证法、推进理论创新和实践创新互动，指明了我们做好各项 工作的方法论。
《实干为要》中论述的“真抓的实劲”“敢抓的狠劲”“善抓 的巧劲”“常抓的韧劲”， 说到了点子上， 说到了关键处， 给人留 下深刻印象——特区抓工作、抓落实， 不一般，值得看，值得学！
三、增强抓实抓好改革发展、以优异成绩迎接新中国七十 华诞的紧迫感和责任感
万丈高楼平地起。大目标是由一个一个小目标组成的，实现 大目标也要从小目标做起，把大目标具体化，一个个小目标去完 成。实现目标，关键靠干，关键靠实践，从现在做起，从自身做起， 把各项工作完成得好上加好，从而推动深圳创造新的辉煌。
实现深圳的大目标， 先要实现今年的小目标——把今年的工 作任务完成好，以优异成绩迎接新中国七十华诞。
为了实现小目标，深圳今年改革发展如何推进？
这组评论按照习近平总书记对深圳工作作出的重要批示要求， 就深圳今年改革发展中应当做好的重要工作进行系统阐述，动员 全市各行各业市民群众真抓实干，凝聚推进工作的强大合力。
《勇担伟大新使命》为深圳“在经济、政治、社会、文化、生 态、党的建设等领域全面先行示范”加油鼓劲。
《改革尖兵舍我其谁》，提出“一切不符合新发展理念的思想 观念都坚决摒弃，一切不符合高质量发展要求的体制机制都大胆 改革， 一切制约创新的管理模式都促其改变”， 再一次吹响了“全 面深化改革”的号角。
《打造核心引擎》，敏锐地感知到“湾区时代已经到来”，明确“深度对接港澳所需、深圳所能、湾区所向，举全市之力，各方面全过程推动”是深圳担当核心引擎的应尽之责。
《高质量发展靠创新》提出了下一步推进高质量发展的建议：“坚持把创新作为城市发展主导战略，牢牢把握高质量发展根本要求，持续打造深圳质量、深圳标准、深圳设计、深圳品牌，不断推动创新优势再巩固，发展质量再提升，城市核心功能和管理品质再优化”。
《一个都不能少》认为深圳要在助力全面建成小康社会中“发挥带头、带动作用”  “为全面建成小康社会收官打下决定性基础，作出特区更大贡献”。
《一切为了人民》铿锵有力地提出： “把人民摆在改革发展一切工作的‘C 位’ ”，要多谋民生之利、多解民生之忧、掀起民生供给侧结构性改革。
《事必有法》，鉴于改革开放不断推向深入、改革发展任务越发艰巨，鲜明地提出“要把思想方法搞对头”，为深圳新一年坚持正确工作方法提供遵循。
《实干为要》，呼唤深圳抓住 2019 年稍纵即逝的宝贵时间窗口，用“硬脊梁”“宽肩膀”“真本领”在新时代干出新成就。
这组系列评论说目标，说任务，说方法，推动习近平总书记重要批示精神落实到深圳今年各行各业各项工作中去，激励全市上下在新一年只争朝夕，奋发有为。
在深圳按照习近平总书记重要批示要求全面推开建设“先行示范区、强国城市范例”的关键之年，在新中国成立 70 周年之际，深圳特区报己亥新春系列评论不仅激励特区人牢记“先行示范”战略定位，奋勇争先，也必将产生强烈的辐射带动作用，让其他地方增强抓实抓好改革发展、以优异成绩迎接新中国七十华诞的紧迫感和责任感。这道丰盛、精美的新闻评论大餐，振奋人心、振作士气，对深圳人和全国人民来说推出得正是时候。
（作者邓辉林系深圳特区报评论部副主任）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容