Title: 特别关注 | 以旧闻新说方式讲述改革开放故事 ——晶报“纪念日·回马当年”专栏评析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1283736

马骥远
晶报“纪念日·回马当年”专栏，尝试从深圳的城市往事之中挖掘出鲜为人知而又打动人心的故事，给人以新的思索与启迪。采编团队努力围绕“记住那些不该被遗忘的人”“挖掘那些应该记住的细节”“定格一种过去的生活方式”“留住一些正在失去的记忆”这四个方面挖掘线索，采写直抵深圳人记忆深处，能够引起深圳人共同记忆和共鸣的稿件。
【关键词】纪念日·回马当年 专栏 晶报 旧闻新说
新闻，通常意义上贵在一个“新”字。在传播方式日新月异的今天，媒体每时每刻都在推出最新的新闻。这也就意味着，每时每刻都有大量的新闻失去时效，成为“旧闻”。
新闻固然是媒体的生命，但旧闻未必是可以弃之如敝屣的废品。晶报编委会认为，对深圳这样一个在改革开放中诞生，不到40年时间从一个边陲农业县迅速发展成现代化大都市的城市来说，几乎每一天都是一个“纪念日”，每一条曾经发生过的老新闻，都与今天深圳人的生活有着千丝万缕的联系。在改革开放40周年即将到来之际，开设相关专栏，恰逢其时。
基于这种认识，晶报在2017年初版面刷新时，在纸质版面趋紧的情况下，拿出宝贵的版面，开设“纪念日·回马当年”专栏，尝试从深圳的城市往事之中挖掘出鲜为人知而又打动人心的故事，给人以新的思索与启迪。
专栏开设以来，采编团队努力围绕以下几个方面挖掘线索，采写直抵深圳人记忆深处，能够引起深圳人共同记忆和共鸣的稿件。
一、记住那些不该被遗忘的人
最能打动人心的，莫过于人。“来了就是深圳人”，来了的人当中很多人并没有扎根在这座城市，但深圳没有理由遗忘他们，因为这座城市的历史就是由这些来了或“来过”的人书写的。因此，“纪念日·回马当年”的选题首先是那些名不见经传但是为深圳改革开放作出过不可磨灭贡献的普通人。最典型的就是晶报2018年8月10日见报的《深圳打工妹：从凯达妹到iPhoneGirl》。十年前，一位富士康流水线上的女工，因为检测环节的疏漏，而把自己的形象留在出厂的苹果手机里，不经意间让深圳打工妹的形象通过手机漂洋过海展示在全世界面前，被国际网民称为iPhoneGirl。在大喜大悲的2008年，这也许是一件小事，但十年之后回头观照，却让很多深圳人在iPhoneGirl身上看到了自己的影子，引起强烈的共鸣。这无疑是“纪念日·回马当年”专栏设立的初衷所在，让十年前的冷点变成今天的热点，让过往的小事变成深圳人的集体记忆。
这篇稿件见报之后，经过晶报官方微博、微信发布，在读者中和网络上引起强烈反响。截至当天晚上12时，稿件在晶报官方微博上的阅读量将近10万次，为当天晶报官微点击量之冠。同时稿件在晶报官方微信公号发布后，在众多深圳人的微信朋友圈中广为转发，形成当天深圳网络空间的热门话题。类似的选题不乏其例。如2017年4月28日见报的《21年前这位外地“县官”在深圳勇斗歹徒获奖励》，回顾了1996年4月来深圳出差时见义勇为勇斗歹徒的河北省衡水市副市长吴平的往事；2018年6月28日见报的《轰动植物学界的“深圳发现”》，讲述12年前在《自然》杂志发表深圳第一篇论文的大学生刘可为。这些在深圳留下过足迹，但没有被大书特书过的人，是构成深圳改革开放历史和城市记忆的基石，挖掘他们的故事，是“纪念日·回马当年”专栏的首要任务。
二、挖掘那些应该记住的细节
在深圳近40年的改革开放进程中，发生过很多大大小小的事件，其中不乏对全国改革开放产生过重大影响的事件。这些事件虽然经过重重发掘，但还是有诸多细节被淹没在历史的长河之中。
如近年来随着辽宁舰的巡航，国产航母的下水，“航母热”在国内此起彼伏，也勾起了深圳人对曾经作为城市名片的明思克航母的回忆。但是，明思克航母当年是怎样来到深圳的，其实并没有太多人深入了解。2017年5月16日见报的《那些年，停泊在深圳的那艘航母》稿件，动用层层关系，让2000年5月主持明思克航母引进工作的原德隆集团高层17年来第一次接受采访，让深圳人第一次详细了解到了明思克航母当年落户深圳的来龙去脉和其中的故事。
2018年6月8日的见报稿《洽谈办，深圳对外开放的先声》，回顾了1979年6月深圳刚从宝安县改为深圳市（县级）时，第一个专职负责引进港资、外资的政府机构洽谈办的来龙去脉，通过这个短暂存在却十分重要的部门的往事，回忆深圳改革开放艰难迈出的第一步，为深圳人讲述这一段鲜为人知的改革历史瞬间。
相似的稿件还有2017年10月9日见报的《还记得当年途经深圳的“东方快车”吗？》，从发黄的纪录片视频中找到了1988年10月最后一班东方快车来到深圳的往事，为深圳历史填补了一块空白。挖掘这些鲜为人知的细节，也是“纪念日·回马当年”专栏的题中应有之义。深圳改革开放的进程，正是由无数个这样的细节搭建而成。
三、定格一种过去的生活方式
深圳是改革开放的试验田、先行地，同时又是一个移民城市。这就决定了她在改革开放过程中，城市管理体制与深圳人之间经过了诸多碰撞、磨合。边防证、暂住证、二线关……这些名词现在已经成为回忆，但每一个早期来深圳的建设者，都是别有一番滋味在心头。而把这些改革转型期特有的酸甜苦辣记录下来，是深圳媒体人的责任。因此，“纪念日·回马当年”在这方面着力甚多。2017年2月20日的《深圳人，你还记得边防证吗？》，从回顾1986年2月22日出入特区“边防证”制度出台入手，采访多位早期来深建设者，讲述与边防证有关的囧事，引起读者和网民的强烈共鸣。前凤凰卫视名嘴曹景行等大V在微信朋友圈等社交平台转载。与之相近的还有2017年6月27日的见报稿《深圳人，你用过暂住证吗？》，坦然面对改革过程中城市管理体制难以避免的碰撞和不如人意之处，让今天的深圳人了解到，我们的改革是从一个怎样的起点走过来的，40年的改革究竟让我们得到了什么和打破了什么。这就是老新闻的力量。
四、留住一些正在失去的记忆
深圳是一座飞速发展的城市，惟其如此才能在不到40年中从一个边陲农业县蜕变为现代化国际化大都市。但是，在40年中经历发达国家400年的变化，难免会让我们在享受发展成果的同时失去很多自己原本熟悉的，甚至与我们融为一体的东西。有鉴于此，“纪念日·回马当年”想方设法为这座无时无刻不在除旧布新的城市保留一些文化印记。
2017年8月20日的见报稿《宝安，一座古老县城的背影》，通过回顾1993年8月国务院批复同意取消宝安县建制，梳理宝安这座古老县城的历史，告诉今天的深圳人，改革开放的深圳不是从天上掉下来的，了解自己的城市从何处来，才知道今后要往何处去。2018年第四季度，晶报“纪念日·回马当年”专栏报道继续在以旧闻新说的方式，讲述改革开放40年的故事，在旧闻中寻找新意。在报道中，更多选取在改革开放中具有重要意义，以及给深圳人留下重要历史回忆的瞬间，进行回顾与梳理，再现改革现场，连结当下情景，阐述沧桑变迁。
（作者马骥远系晶报采编中心副主任）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容