Title: 特别关注 | 用脚步丈量深港20年融合与发展 ——“深港齐步走——深圳晚报庆祝香港回归20周年大型采访”活动述评
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1439882

夏献法 程安逸
深圳晩报采访团队本着敬畏历史的态度，描绘出20年来深港两地携手共进的美好景象。采访团的14位记者历经风雨，深入当地用脚步丈量岀深港20年来的发展情次，走到的毎一处都承载了精彩而其实的故事。依托着"你来我往、你中有我"的情感，深圳与香港在城市发展的过程中携手共进的美好景象跃然纸上。
关键词：香港回归祖国20周年 深港 齐步走 深圳晩报
为了庆祝香港回归祖国20周年，深圳晚报开展了"深港齐步走一深圳晚报庆祝香港回归20周年大型采访”活动，派出14人的强大采访团队，兵分两路，一路从深圳出发，一路从香港出发，同时沿着深港边界线，自西往东进行实地走访。采访团在沿途选择九个（对）反映深港合作、共同发展的地点，探寻了20年来深港两地携手共进的足迹与故事，通过九个（对）地点描绘了别具一格的"深港情"。
一、采访报道活动沿深港边界进行
"深港边界"也就是"粤港边界”，是指深圳与香港两个行政区域之间的边界。这条边界是在十九世纪中期由英国通过对中国发动两次鸦片战争后，迫使战败的清政府签订不平等条约，强行侵占和"租借”中国领土的产物。因此，对于深港边界位置的界定，历史上曾有过多次变化与更新。根据《香港英新租界合同》的规定，"深港边界”的具体位置为：东以东经114度30分为界,北接大鹏湾北岸东端；西以东经113度52分为界，北接赤湾西南海面。
在香港回归祖国前，粤港双方再次对深港边界进行了勘测，也就形成了目前的"深港边界”。现在的"深港边界”陆界为27.5公里，从沙头角经伯公坳，沿深圳河上游经径肚、长岭、莲塘、罗芳、文锦渡、罗湖、渔农村、皇岗（水围），直至深圳河入海湾的出口。对大鹏湾和深圳湾中双方处于海面上的边界线也因此作出了明确的划分，既不是按原先所谓“专条”的"潮涨能到处”划界，也不再按1949年后中方的“实际控制线”划分。而这已经不是原先香港回归前的深港边界，其本质是同属一个中国框架下的两个行政区之间的边界。
2017年6月13日上午，深圳晚报迎接香港回归20周年大型釆访报道活动——"深港齐步走”正式启动。深圳报业集团副总编辑、深圳晚报总编辑丁时照向参与采访报道的记者团授旗，由文字记者、摄影记者、直播团队组成的14人强大采访团队正式成立。6月14日起，他们兵分两路，分别从深圳机场和香港机场启程,沿着27.5公里的深港陆地边界线，自西向东进行实地走访，沿途选择了九个（对）能反映深港发展的标志性地点详细地进行探寻与走访。沿途选择的地点依次为深圳机场一香港机场、前海一维港、深圳湾口岸、福田火车站一西九龙总站、红树林一米埔、河套地区、粤港供水、罗湖口岸、中英街。
本次实地采访自西向东而行，其含义也正是与深圳提出的“东进战略”遥相呼应。同时，这也意味着深港两地的发展朝着更加和谐稳定的局势向前而行。
近年来，深圳与香港合作日益密切。无论是地域上还是人们的生活方式上，两地都有着千丝万缕的关系。九个地点十分典型，这也不仅仅是深港两地的标志，更重要的是，对应的地点都是互联互通、密不可分的。比如，深圳机场和香港机场、深圳湾口岸、罗湖口岸，都承担着出入境的重要角色。而在生态环境方面，深圳福田红树林自然保护区与香港米埔自然保护区隔海相望，每年大约有190多种珍稀鸟类在这里自由翱翔，成为深港生态保护合作的标志性区域。让人感受更为深切的是，两者似乎本就是一个无法分割的自然生态系统。生活方面，日常用水对于两地的居民更是不可或缺的存在，一条供水管道就将深圳与香港连接起来。
“深港齐步走”采访团队。
深圳晚报采访团队本着敬畏历史的态度，描绘出这20年来深港两地携手共进的美好景象。采访团的14位记者历经风雨，深入当地用脚步丈量出深港20年来的发展情况，走到的每一处都承载了精彩而真实的故事。依托着“你来我往、你中有我”的情感，深圳与香港在城市发展的过程中携手共进的美好景象跃然纸上。
6月15日起至6月底，深圳晚报每天推出两个版的"深港齐步走”采访报道。同时，深圳晚报旗下的新媒体平台深圳网易、深圳ZAKER,对实地探访过程进行网络直播。
二、香港：每一步脚印都是历史的痕迹
走在香港的每一个角落，人们都能感受到当地厚重的历史感，因为只有亲临现场、深入当地才能了解当地人物故事，更好地还原和感受香港20年来的发展和变迁。每个时代的普通百姓的故事是了解一个时代最好的窗口，可能不华丽，却很真实。
由于本次专题报道的主线是围绕深港以及20年的发展变迁，因此从动态角度出发，每期报道记者都尽可能地找到了六七十岁的老人家，试图从他们的口中感受当年香港的模样，去还原那些时代发展的变迁。从老人家的叙述中，记者仿佛看到了当年水荒时，他们是如何"拮据”地利用水源，以及对水渴望的眼神。当老人家回忆东江水来到香港，从干涸已久的水龙头源源不绝地涌出时，老人的一句“好free”的兴奋感则是“深港情”最好的表达。同样，在中英街的长者看来，最大的变化则是中英街香港居民数量的变化，也体现了20年来军民成一家，体现了人心的回归。
从静态的眼光看，对于同一时间点的事物，不同的年龄层和群体也会有不同的看法，这些不同眼光中的所见、所闻、所感，折射的东西也颇有意思。比如，对于河套地区的开发，当地的村民似乎并不见得十分关注，他们认识的河套地区不过就是不远处的一片沼泽地而已。
在进行实地走访期间，正是暴风雨特别频繁的时候。记者们所到的每一个地方若不是下雨，便是刚下完雨，对于实地采访这样一项工作而言，天气的不利无疑成为一大阻碍。然而，这并不意味着工作就此停下。
在河套地区走访时，雨一直下个不停，如此天气让记者眼前的深圳高楼成为一片朦胧。相对空旷的乡野里，为探究这片土地原本的样子，香港团的记者也曾在风雨中行走三小时。当地的老人不仅向记者介绍河套地区的过去，而且还展望着这片土地未来可能就如河对岸的深圳中心区的高楼一样，繁荣而热闹。
三、深圳：仿佛与香港是同一个城市
处在深圳的采访团记者有着同样的经历，因为无论是在哪一站，两路的记者采访工作几乎同时进行，走访的过程中也随时随地沟通和联系。可以说，在同一个时间点，深港两地的情况皆是互通的，无关风雨。这也是"齐步走”所带来的重要意义。
本次深圳采访团中，有一位从小便在深圳生活，经常来往深港两地的成员。对于这样一位在深圳生活近20年、从小看着TVB长大的90后青年来说，香港一点也不陌生。在她生活圈里，常常可以听见深港两地朋友讲述着各地的发展与变化，而她自己也时常赴聚会、旅游、购物、看剧、听讲座……俨然同城生活。
但本次作为"深港齐步走”深圳采访团的记者，沿着深港边界线，自西往东进行实地走访，仿佛跳出原本的生活，以一种“局外人”的视角去审视这两座熟悉的城市关系，感受20年来两地的交融，却是另外一种感受。
对于她来讲，一个最明显的感受是深港两地往来的便捷，包括各大口岸的相继开通以及交通工具相互往来。如深圳湾口岸，往来旅客非常多，内地旅客赴港“打酱油“，香港旅客来深探亲、旅游，屡见不鲜，跨境儿童上学放学也成为一道特殊的风景；深圳罗湖口岸历史悠久，一直以来都是深港两地最紧密的生活圈之一，旁边的罗湖商业城曾为港人购物天堂，粤剧票友常于此同台切磋，交往频繁而密切；在深圳宝安国际机场，感受其20多年来的发展变迁；深圳福田站的高铁将深港划入15分钟交通圈，大大拉近深圳与香港的距离……
或许，记者们对于本次采访活动各自有着自己的收获与感受。但让本次采访团中所有人最为认同的是，一路走来，九个印证着深港两地交流合作的地点，诠释了九种不同的"深港情”，且每一种都是特别的。
"深港齐步走”活动结束，记者们的脚步暂停下来，但深港两地的合作交流发展却永远不会停止。正如本次香港记者团中的成员所言：“我希望，香港回归25周年、30周年，还能参与到这样的活动中来，再一次感受深港两地这份浓浓的情谊！”
（作者夏献法系深圳晚报考评中心副主任；程安逸系深圳晚报记者）
编辑 瑜文 审读 李诚 审核 刘思敏