Title: 特辑 |  要真正练就“几把刷子"
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1349034

赵茜庆
感言：不想当厨子的裁缝不是好司机，不想当记者的校对不是好编辑。大抵如此
作者赵茜庆。
多年以后，我站在一堆发黄的报纸面前，准会想起自己去台北港采访林德旺的那个遥远的上午。
林德旺是时任国民党中央委员，在大陆经商。他开着一辆大陆牌照的奔驰车在台湾“闲逛”，被台湾网友发现并拍照上网，引发轩然大波。其实也不能怪台湾网友“大惊小怪”，要是一辆台湾牌照的车在大陆行驶，同样会有些波澜。
林德旺时年60岁，“大红大紫”来得晚了些。台湾绿色媒体揪住这件事大做文章，其中不乏一些想象力丰富的胡说八道，比如说这辆车有可能到处刺探军事要塞，或携带危险物品，造成台湾安全危机。真让我等惊了个呆！
这是2014年9月份的事情，当时我作为晶报驻台记者踏上台湾不久，因为这场风波我很想认识林德旺。恰巧得到一个线索，说林德旺要在2014年9月23日上午带着他的车从台北港乘船提前回大陆。做了一番准备后，那天早上我和厦门卫视的驻台记者张涛（他也关注这事）包车一起前往台北港，在候船大厅里见到了林德旺，嘈杂环境中作了采访，大致搞清楚了事件的来龙去脉。又出现一个问题：拍不到车的照片。他是因为那辆车“惹的祸”，最起码得有_张他和车的照片吧。但车在码头上呢。
要进码头,这可就难了!台北港是管制区域,没有船票进不去。我们以为凭借记者身份没问题，实际上，加上“大陆”二字的记者更难进去。心想放弃算了，反正采访到的情况写一篇报道没问题,网络上也流传着一些照片，但又总觉得不那么完满。
于是，那个上午，我和张涛在台北港的那栋大楼里上蹿下跳，四处找人找部门，想碰碰运气。我们一遍一遍解释说明，其间一度都从大楼里出来要回去了。所谓天无绝人之路，也许是我们的锲而不舍打动了对方，终于获得了通融。在码头上，我们又见到了林德旺，他的身边就是那辆“云A378TW“奔驰车。他一直在等我们。那时候，离开船也就十几二十分钟了。
这一次采访注定难忘，写稿的时候也花了些心思。事实证明，这张照片拍对了，后来晶报在封面做了头题并大图突出处理，稿件《一辆大陆牌照豪车引发的喧闹》见报后，也引起不小的关注度。
这10余年的新闻生涯中，我做编辑工作多一些，但通过采编两种岗位的历练，我觉得编辑和记者工作其实有很多相通之处，都需要一种工匠精神、怀疑精神以及不断学习的能力。
2016年11月7日，习近平总书记会见中国记协第九届理事会全体代表和中国新闻奖、长江韬奋奖获奖者代表并发表重要讲话，提出了“四向四做”，可谓为新闻工作者凝神画魂。习近平总书记强调，新闻工作者要坚持正确新闻志向，提高业务水平，勇于改进创新，不断自我提高、自我完善，做业务精湛的新闻工作者。实际上就是要求我们干一行、爱一行、专一行、精一行，真正练就“几把刷子”。
作家余华说：“一个优秀的作家应该像地主压迫自己的长工一样,使语言发挥出最大的能量。”一个记者或者编辑又何尝不可以？也应该像地主压迫自己的长工一样，使稿件或是版面发挥出最大的能量。其实，我们每个人手头上都有大把“长工”，愿不愿意做那个“地主“，完全取决于你。
党的十九大已经胜利闭幕了，习近平总书记指出，新征程上，不可能都是平坦的大道。但我想，只要与时俱进积极应对挑战，履职尽责，加强学习，捲起袖子、俯下身子，一定可以在新时代干出新样子！
（作者赵茜庆系深圳报业集团名编辑，晶报总编室编辑）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏