Title: 特辑|做编辑如烹小鲜
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1351552

陈丽婉
感言：我们的发声方式，未必高声呐喊，只是更加细水长流，在每个夜晩轻声吟唱。
采访中的陈丽婉（右）。
老编辑身上都有一股劲，穿梭在每个黑夜里，在执着与较真中前行。逐渐地，这股劲烙印成一种精神，凝聚成为深圳报业集团编辑们的气质。
2010年的冬天，我和一批同事进入筹备深圳都市报的创刊团队。那段时光，每天下午2点上班，凌晨2点下班，磨出一批版后再推翻、再改进。
对我来说，那时刚走出大学校园，满脸心高气傲，每天“必备“的动作，就是拿着各家媒体的报道与我的主任讨论，从报道的篇幅、版式到标题。经常,我俩因为对新闻的不同看法而产生分歧，她向我解释，而我又竭力想说服她，每每争得脸红耳热。坐在我们隔壁，每次都买两个馒头当晚饭的时政部编辑，也经常加入围观,眯着小眼睛，一边听一边乐。
也许是从那时养成的习惯，为新闻和领导争取版面，拍桌子红鼻子，该吵还是吵。不过也有规矩，选题会上自由讨论，过了凌晨，一切服从。偶尔遇上哪个版面做得不好，下了班仍泪眼汪汪。几个同期的“学员”也就成了好玩伴。那时我与小伙伴们同租住在报社附近。即便回到家，也会继续讨论。新闻不是一份工作，而是一份理念。大家讨论起一个选题诞生的前因后果。这一聊,往往到天亮。
现在想想，当年的创刊，与今日流行的创业颇有相似之处。一群年轻人，从全国各地而来，跟着几个“老人”干得热火朝天。因为我们每个人心中小小的热爱，在付出中得到满足。而老编辑们对容纳不同意见的宽容度，也给每一个年轻人最自由的成长空间。
时间过得很快，陪伴这六七年夜班生活的，是一个又一个用心编辑的版面。党的十九大报告中指出，要牢牢掌握意识形态工作领导权。高度重视传播手段建设和创新，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。习近平总书记在“11•7”讲话中的“四向四做”也强调，要坚持正确新闻志向，提高业务水平，勇于改进创新，不断自我提高、自我完善，做业务精湛的新闻工作者。
经过了时间的沉淀，小编辑逐渐也像厨师那样，在慢慢摸索中，学会怎么掌勺、怎么控制火候、怎么荤素搭配。遇到半夜突发重大新闻时，那是清蒸最时鲜，洒上几粒葱花，马上“出锅”；遇到事件性调査新闻时，那是讲究量大完整而详细，仿佛端给读者的是一只烤全羊，既要有事件全貌，又要把最精华的部分提炼出来,让“这道菜”肥而不腻，瘦而不柴；偶尔新闻淡的时候，那编辑发挥的空间就更大了，可以玩点小花样，结合网上的热点，给读者换另外的角度看新闻。偶尔，我也会在早高峰的时候搭乘地铁，看着每一个埋头细读报纸的读者，就像厨师看着食客在自己面前品尝自己的菜肴。哪个版面读者停留的时候长一点，哪个版面最受欢迎，编辑们回去，再细细调整。
如今为新闻发声的渠道越来越多，还原事实的方式，多元而丰富,这是好事。作为编辑,我们的发声方式,未必一定是高声呐喊,只是更加细水长流，在每个夜晚轻声吟唱。
（作者陈丽蜿系深圳报业集团名编辑，深圳都市报编辑）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏