Title: 特辑 | 是非自有曲直评论自有力量
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1345498

胡蓉
感言：相信评论的力量，发出理性的声音。
作者胡蓉。
时光如梭，我在深圳商报从事评论工作的时间，算起来已近15载了。在这个过程中，媒体评论也从蓬勃兴起逐渐成为舆论场不可或缺的重要角色。
2001年9月，为了更好地突出报纸的定位与特色，也为了更好地发挥舆论导向作用，深圳商报创办了每天见报的评论专版，这在当时为开创之举，因缘际会，我成为了评论版的第一任编辑。开办之初，我遇到了不少困难，最大的困难是作者太少，当时时评作者队伍远未如今日这般可观，因此我也常常需要撰稿，并逐渐成为专司写作的评论员。
这么多年下来，我撰写的评论有好几百篇之多了，也获过一些奖，但印象最深的稿件，却是一篇没有获过奖的文章——刊发于2013年10月23日“商报眼”的《换个角度看大鹏保障房工程》，因为它让我真实触摸到了评论的力量。
一般来说，新闻事件总是先因记者的报道而为人知晓，然后才是评论的跟进，这样一来，即使有些问题因媒体曝光而获得改观,也很难“归功”于评论的作用，因此写评论不像一线记者那样更易获得写作动力和自豪感。此外，随着资讯的日渐发达，人人都能发声。众声喧哗当中，自己苦心撰写的评论能否唤醒公众的理性、澄清其中的谬误，也少有直接的证据可以显示，因而有时不免陷入迷惘：评论到底有没有用？写评论的意义在哪里？
正是《换个角度看大鹏保障房工程》这篇评论给了我信心。当时有媒体报道，位于大鹏新区的三个保障房工程已停工一年多。事关民生福利的保障房“烂尾”，当然是件让人窝火的事，批评的矛头也很容易指向政府部门的不作为。然而，在详尽了解事实之后，我觉得，事情并非如大家想象，大鹏保障房要不要建确实值得商榷，原因是：三个保障房工程原来归属于龙岗区，后来划给了刚刚成立的大鹏新区。而大鹏新区以原村民为主，无房低收入家庭较少，因此房子盖好后面临着“给谁住“的问题。除此之外,因为选址偏远、公共配套设施匮乏，“大家愿不愿意住”也是个问题。因此，我在评论中提出了自己的观点：如果让保障房从“烂尾“变成闲置，反而更加浪费公帑。
过了几个月，大鹏新区有关部门的工作人员特意上门致谢，本来媒体的报道让他们深感棘手，但最后却成功被我这篇评论解了围：主管保障房建设的副市长在看到文章后，同意工程缓建、重新规划。高兴之余我也感到惭愧：是非自有曲直，评论自有力量。念念不忘、必有回响，评论的价值，就在于我们的相信与坚持！
在经济全球化、信息网络化等趋势日益加深，各种思想相互激荡、人人都能发表观点的时代，更需要新闻工作者坚持理性思考、积极引导舆论。党的十九大报告指出，加强党对意识形态工作的领导，就是要牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权，这是做好意识形态工作的必然要求。这要求新闻工作者要高度重视传播手段建设和创新，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
2016年11月7日，习近平总书记对广大新闻工作者提出“四向四做”的希望。习近平总书记对新闻工作的肯定，让我坚信，社会的进步离不开新闻舆论的不懈推动，这是值得新闻工作者为之付出终身的事业。而我，也将认真学习党的十九大精神，不断自我提高、自我完善，做党和人民信赖的新闻工作者！
（作者胡蓉系深圳报业集团名评论员，深圳商报评论部评论员）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容