Title: 特辑|“鹏城眼”栏目的成功探索
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1350860

秦 川
感言：对新闻工作常怀敬畏之心。这是一个肩负着巨大的社会责任，需要不断突破、不断创造的职业。没有最好，只有更好。
工作中的秦川。
三年前的一个周末，刚从外地出差回来，旅途的疲惫还未消退,就接到深圳光明新区发生滑坡的消息，要求我们迅速赶往现场报道。记者迅速集结出发，除了带上常用的摄影、摄像器材，车上还多了架当时并不多见的航拍神器——深圳新闻网无人机队的第一架无人机。天空下着零星细雨，我们脚踩在湿滑泥泞的土路上，终于在事发现场的东侧找到一处适合无人机起飞的空地。雨势逐渐增强，我们迅速起飞无人机，向着滑坡的方向飞去，监视器中传回的画面让我们震惊——大面积的塌方、倒塌的房屋、埋没的工厂。冒着坠机的危险，我们让无人机在大雨中坚持了十分钟才返航。看着机身和镜头上沾满的雨水，心里不禁捏了把汗。
十分钟后，手机不断响起新闻客户端推送的提示——是各平台在转发深圳新闻网的航拍报道内容。
习近平总书记在党的十九大报告中指出，要高度重视传播手段建设和创新。早在2015年，深圳新闻网成立了深圳也可能是广东省第一个新闻媒体无人机航拍队。新闻工作者的敏锐嗅觉，让我们看到了无人机航拍在新闻采编中的种种可能，迅速将科技的进步转换为生产力——航拍一次接一次，越飞越高，越飞越远。后来，我们成立了无人机航拍专栏“鹏城眼”，主打新闻舆论监督。在查违建、査治水、校园毒跑道、消失的银叶树、二线关治堵等报道中充分运用无人机航拍，将报道内容做得更细致，更全面。栏目经过三年沉淀，不断推陈出新：《航拍春天的深圳》《航拍深南大道纪录片》等视频受到市民好评，被大量转载；《迷途抹香鲸的72小时》航拍跟踪报道传递深圳人的爱心。内容的丰富多样性让“鹏城眼“栏目成为深圳最具影响力的无人机航拍栏目。
习近平总书记在“11•7”讲话中要求新闻工作者“要坚持正确新闻志向，提高业务水平，勇于改进创新，不断自我提高、自我完善，做业务精湛的新闻工作者”。“鹏城眼”栏目的成功离不开深圳新闻网对新事物的探索。作为一家互联网新闻媒体，深圳新闻网有着天生的对新技术的渴望。我身为一线采编工作者，也时刻保持着对新事物的好奇心和观察力，并不断去探索。VR、日5、直播、短视频等新内容的开发都是我们“在战争中学习战争”，不断探索的结果。在今后的采编过程中，我们也会继续保持这样的态度，坚持正确新闻志向，勇于改进创新，做业务精湛的新闻工作者。
（作者秦川系深圳报业集团名记者，深圳新闻网采访部视频主管）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏