Title: 特辑|从网络编辑到深度调查记者
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1349037

王子键
感言：感谢领导知遇之恩，同事相助之情，以及单位持之以恒地栽培。
作者王子键。
工作迈入第7个年头，我在深圳报业集团晶报社，从一名负责将报纸内容搬上网的网络编辑，成长为一名独当一面的一线深度调查记者，再到调査专栏的记者。这过程中，有酸有甜。
从大学一开始选择新闻专业，我就憧憬着一线的新闻工作岗位，希望能学以致用。然而，耳濡目染的净是对传统媒体的“唱衰”，这对于一个刚进入社会的小伙子来说，确实有些迷茫，觉得自己的前景有些飘摇。但一直践行着内容为王的我，并没有就此放弃——我深信，新闻，是跑出来的，是有需求有市场的。这些年，深圳各大小地方都有我们团队的身影，我也认为，许多地方如果不是因为我这份职业，很可能一辈子都不会去到。有幸，通过走访了解，我对深圳这座城市的人和事有了更立体更深刻的理解。在自己的舒适生活圈以外的生活，让我看到了更广阔的天空，也得到了常人难以得到的经验。
我的主要工作就是跑报料、热线、突发新闻，而早年的记者选料的美好时光早已不在，这就需要记者能从为数不多的报料中挑选出好题材，有自行找题的能力。虽然不敢说如何如何厉害，但这些年也侥幸写就了一些好题材的新闻报道，并积累了一定的经验。
如今，随着报社转型发展，平面纸媒不再是唯一的新闻需求平台，而我，也在这样的过程中体会到了转型的阵痛。阵痛归阵痛，该干的活还是得干，而且更需要巧干、精干。在报社领导的带领下，包括部门主任、同事在内的集思广益，如何把原有的新闻内容进行更好的包装，或者以更新颖更接地气的方式进行呈现，开始初显曙光。最近几年报社内部也经历了多次改版和改革，新的深生活栏目，最阵容栏目，无时无刻不让我们重新学习，调整工作方式。
恰逢习近平总书记发表“11•7”重要讲话一周年，做党和人民信赖的新闻工作者，也成为我们一线新闻工作者的自觉行动。这些年，我也带过不少实习生，他们，有的和我当年一样，对新闻事业满怀憧憬，也有的，还不清楚自己未来发展的方向。不管如何，在实习期间，我总是让他们多学习，多锻炼，他们当中，也有不少人最后走上了新闻工作岗位，成为为新闻事业出力的一分子。看着自己这些年通过实践学习得来的采访技巧、写作技巧能得到传递，我终于开始明白教育这项工作如此神圣。在带领实习生的过程中，我自己也在学习，成为一个更好的人、更好的记者。
（作者王子键系深圳报业集团名记者，晶报焦点新闻部记者）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏