Title: 特辑|让童年更美好
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1350496

王 瑛
感言：在孩子眼里，我是老师，也是知心姐姐。我希望自己能每天变小一点，用爱心、童心和慧心，成为一个“孩子王"，让更多的孩子童年美好，让社会主义核心价值观的种子在少年儿童心中生根发芽、真正培育起来。
工作中的王瑛。
15年前，刚刚研究生毕业的我，第一次作为少儿报刊的记者采访孩子们观察蚂蚁的科学活动。草地上不时传来孩子们的欢呼声，我由不屑、不耐，到渐渐被他们吸引，也和孩子们一起在草地上放石块、草棍和树叶，蚂蚁们总能越过这些障碍把面包屑运走,最后我们为蚂蚁的成功搬运而欢呼。就这样不知不觉，我被深深打动，在时光倒流中找到了自己的童心，也带着一颗童心走进了孩子的世界。
“工作让我们变得年轻”，这是同事们在一起时经常说的一句话。在新闻工作被视为最容易催人老的洪水猛兽时，少儿报刊工作却是个反例。因为在工作中，大家自觉地向年轻靠拢，以儿童的思维方式，琢磨儿童的生活趣味。从事这样的事业，越干越年轻也就成了很自然的事儿。有时别人不太理解，觉得挺没出息，这么大人了，还天天和孩子打交道。在我看来，人的一生能做这样的工作是一种幸运。让更多的童年美好，帮助更多孩子成长，是一件非常有意义的事，这也给我的生命以意义与提升。
从事少儿报刊工作已经15个年头了，编过报纸也编过杂志，读者对象既有幼儿园小朋友、小学生，也有中学生。我把每个读者都当作自己的孩子，用心为他们的健康成长提供精神食粮。从初入行到熟悉，有_点感觉越来越明显：原来越是做儿童的东西，自己需要懂得的事情、了解的知识越多。神奇的化学元素、难解的量子物理、成长的心理密码……学习的过程很辛苦也很充实，因为只有不断学习，才能跟上孩子的成长脚步，给孩子以引导。
作为少儿报刊工作者，我既是记者编辑，也是教育工作者。我引导孩子关注和思考社会热点，担负起少儿媒体的社会责任；深入校园采访新鲜事，积极传播正能量；倾听孩子们的心声，为他们答疑解惑；和孩子面对面读经典，播撒阅读的种子；带着学生记者、文学少年走出去采访采风，在实践中帮助他们提升综合素质。在工作中，我时刻谨记自己肩负着引导、教育青少年的重要使命和责任。
如果儿时没有接受文化传承，长大后的世界眼光就没有中国自信；如果儿时没听过百年奋斗故事，长大后就没有制度自信、复兴志向……今天的小学生，在第一个百年中成长，更将是第二个百年目标奋斗者。如今我感觉重任在肩，作为媒体人，我要弘扬主旋律，做引领时代的新闻工作者；作为教育工作者，我更要以培养少年儿童有文化自信和中国精神为己任。针对当代少年儿童的身心特点、阅读习惯，要有针对性地策划内容、丰富表现形式，把实现中国梦的远大理想、弘扬社会主义核心价值观的要求，融入到鲜活生动、有益有趣的各类作品中。在潜移默化中，让社会主义核心价值观的种子在少年儿童心中生根发芽，并成为引导少年儿童健康成长的星星火炬。
（作者王瑛系深圳报业集团名编辑，深圳教育报刊总社K12编辑中心主任）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏