Title: 特辑|以“内容+传播”借船出海打破"围城”格局
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1347676

罗典
感言：工作时间不长，但每次釆访都让我对世界多了一种体验。记者的身份，让我有了看世界的多种角度，这种体验是难得且珍贵的。未来有很多挑，战等着我完成，希望我的新闻梦永远年轻，永远在路上，永远热泪盈眶。
罗典在图书室查阅资料。
两年前，我从大学毕业，有幸成为深圳报业集团深圳晚报社的一名“新兵”。传媒环境日新月异，在两年的从业经历中，我看到新闻记者这份职业每天都在发生新变化。新思想引领新时代，党的十九大报告中提到，文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。必须坚持马克思主义，牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，培育和践行社会主义核心价值观，不断增强意识形态领域主导权和话语权。新闻媒体是连接党和群众的桥梁纽带，为了更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引，新闻工作者要在提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力上下功夫，创新舆论引导，推进深度融合，加快转型发展。
作为改革浪潮中的一员，在深圳晚报我亲身经历了一系列“创意风暴”，小伙伴们坚持创新打造传播矩阵,发挥创意研磨新闻品牌。在新媒体崛起，传播渠道风口日益收紧的背景下，深圳晚报与新锐传播渠道协同定义“内容+传播”新形式，借船出海打破“围城”格局。从风靡全国的头版创意广告，到一系列“网红”新媒体产品，深圳晚报通过搭建协同平台，在坚守内容为王的基础上，创新传播方式，拓宽定位使命。
一、创意正能量搭载“科技飞毯”
借助此次改革成果，作为社会新闻部的民生记者，我们立足社会,扎根群众,挖掘社会正能量,传播关爱温暖，宣扬文明新风尚。
坚守十四年的爱心年夜饭，我们利用网易直播平台，用镜头全程记录爱心市民带着满满一篮子年夜饭食材走到病患儿床前，走进贫困户家里，送到孤寡老人手中……这一幕幕爱心画面随着直播信号传递到很多人面前。
这一年，关于两百个年夜饭菜篮爱心传递的直播突破了10万观看量。这仅仅是个开始，全国助残日我们承办了深圳主场活动无障碍乐；夏天来临，我们举办了深圳社区居民最喜欢的暑假公益活动“欢乐社区总动员”……我们通过深圳ZAKER、网易直播以及现场专题传播的形式，发挥媒体内容优势，创作新媒体产品，给予受众全新的信息体验，让深圳晚报爱心直播的影响力呈几何级正增长，为鹏城大爱送上“科技飞毯”。
二、重大事件的传播者和参与者
在新形势下，我们认识到媒体不仅是党和群众的联系纽带还是推进政府贴近市民的好帮手。在加强社会舆论引导的基础上，媒体面对重大事件不仅是传播者，也可以是参与者。
今年世界植物学大会首次在发展中国家举办，深圳作为东道主，肩负着历史重任。在这场盛事中，我们负责大会官方中文会刊以及媒体手册的制作。
大会筹备前期，我们成立专业工作小组，提前介入媒体宣传手册制作，从整理资料到排版设计再到打版印刷，经过几个通宵协作打磨出来的产品送到世界各媒体同仁手上时，这一刻所有的辛苦都不值一提。一名有着数十年从业经历的媒体人在大会现场拿到这份手册，不停感慨这是他见过的颜值最高实用性最好的媒体手册，让我们满腔的自豪感和认同感溢于言表。
七天会期，我们见证了这场国际盛会的每一刻精彩，不仅在深圳晚报进行版面专题报道，还利用ZAKER、网易搭建线上专题,组织直播小组对周边展览进行视频介绍，以媒体的力量对盛会进行传播，打通官方和民间舆论场。同时，作为植物学大会的合作方,我们每天在现场挖掘亮点新闻，收集最新鲜的时讯，编排当晚的官方中文会刊。最终七期会刊得到国内外专家频频点赞。
三、跨越干里传递深圳大爱
2016年，我们联合深圳ZAKER和网易进行了一场跨越千里的爱心传递。我看到了作为媒体的社会担当。2016年8月，家住湖北咸宁的周金水家乡遇到五十年一遇的洪水，上万亩良田被毁。他不远千里来到深圳寻求帮助，我们跟着他回到咸宁，拜访当地农户。尽管洪水已退，可大部分正值收获的农副产品损失严重。在农户家中，他们提出，想到经济发达的城市义卖此次水灾里抢收下来的农产品，挽回损失的同时救济贫困的受灾农户。
深圳晚报为这群有志之士策划报道义卖，从头版创意广告，到实地采写通讯再到后期追踪报道，实时跟进这一爱心善举。在两地往返中，我们看到民间爱心接力，切身感受大灾大爱、悲欢离合背后的动人力量，深感两地在这场无情天灾中的情深义重。这一创新报道模式拓宽了传播的价值，不仅切实为百姓解决实事，还将特区大爱带向全国。这组报道不久前获得广东省新闻战线“走转改”活动优秀新闻作品奖。
在改革创新风口，我们借助深圳晚报打造的传媒矩阵守正创新，推出一系列新闻产品，时刻谨记习近平总书记对新闻工作者48个字的嘱托期望，争当“四个坚持、三个支撑、两个走在前列“排头兵，不断提高新闻舆论的传播力、引导力、影响力和公信力。记者是时代的记录者，坚持理想、忠诚担当、履职尽责是每一位优秀记者高举的旗帜。在未来的道路上，我将以“四向四做”为职业标杆，传播党的主张，反映人民的心声，努力做党和人民信赖的新闻工作者。
（作者罗典系深圳报业集团名记者，深圳晚报社会新闻中心记者）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容