Title: 特辑 | 我为什么坚守
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1347646

陈莉
感言：记者是带有浓烈理想主义色彩和浪漫主义情怀的职业。做一名记者，挣不到很多的钱，手中也没什么权力,而且从来都不会有太轻松的时刻。但是，我们可以成为社会的记录者,可以更好地感受时代的脉搏，甚至有可能让这个社会变得更好。
作者陈莉。
2000年大学毕业后，我就进入深圳晚报工作。17年来，我一直在新闻一线采写新闻；17年来，我一直坚守晚报没有动窝；17年来，我与报业集团共同成长。我想跟大家分享的题目是：我为什么坚守？
大家知道，在互联网大潮的冲击下,传统纸媒正经历转型阵痛。报纸的实力、影响力和传播力遭遇极大挑战。有的报纸关门歇业，有的同事离职创业。说实话，面对此情此景，我也动过心思，有过犹豫。
记得有一次，我做好了离开新闻一线、离开深圳晚报、离开报业集团的准备，我就去找晚报总编辑丁时照辞行。他仔细听完我的想法后对我说：“在我们这个社会，物质极大丰富，，信任，却是稀缺资源！你在深圳晚报，大家都很信任你，无论你做什么，我们都支持你！如果转身离开，你十多年的付出就全部归零。”
回去之后，我想了几天。我终于明白：要离开热爱的新闻工作,我办不到；要离开晚报朝夕相处的同事，我做不到。我深深明白，不是所有的转身都叫“华丽转身”，既然选择留下，就要尽全力这份工作。
党的十八大以来，习近平总书记高度重视媒体的融合发展，并多次强调要利用新技术新应用创新媒体传播方式，以占领信息传播制高点。在党的十九大报告中，习近平总书记再次强调，要高度重视传播手段建设和创新，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
在报社编委会的鼓励下，我以积极的姿态拥抱融媒体时代的到来。2017年，我尝试做起了网络直播节目的制片人，推出深圳首个新媒体美食+食品安全科普直播节目《星期三约个饭》。结果，这档科普节目播出后很受欢迎，第一期节目点击量就突破200000+,目前累计点击量已接近200万，得到了国家食药总局、省食药局的高度肯定，是晚报社会效益、经济效益双丰收的典型项目。
事实上，作为一名传统纸媒的文字记者，要制作这样一档新媒体直播节目并不容易。当初节目预演的时候，我们专门邀请了一位曾在凤凰卫视任高层、并有美食节目制作经验的朋友来指导，他看完节目对我说：“你的胆子可真大！没有丝毫经验竟敢做难度这么大的节目。”但是，我们成功了。我想，我们的成功就是源于报社的信任，源于我们大胆创新媒体的传播方式，源于报业集团这个大平台。
习近平总书记曾对新闻工作者提出了“努力推出有思想、有温度、有品质的作品”的要求。我想，关注这个时代，写有温度的新闻，是一个新闻工作者情怀和价值的体现。
2017年，我为市食药监局策划推出了“食事街知——深圳食品安全基层零距离”大型系列基层调研活动。这个调研活动计划走访全市十区的代表街道，了解困扰基层已久的食品安全痛点，进而提出有针对性的解决方案，以谋求食品安全的长治久安。目前,这项以问题为导向的调研活动已经覆盖了龙华、龙岗、宝安、南山、盐田、光明、坪山七个区（新区），并且已经初见成效。每当看到一些食品安全问题因为“食事街知”调研组的关注而得到有效解决时，我就非常有成就感。
是的，做一名记者，不会挣到很多的钱，手中也没什么权力，而且从来没有太轻松的时刻。但是，我们是这个时代的记录者，通过我们的努力可能让这个世界变得更好。正是记者这份特殊职业带来的成就感，激励着我在一线坚持不懈。
2016年11月7日，习近平总书记在中华全国新闻工作者协会第九届理事会第一次会议暨中国新闻奖、长江韬奋奖颁奖会上，对广大新闻工作者提出四点希望，强调要坚持正确的新闻志向，做党和人民信赖的新闻工作者。
当然，坚守不是一成不变，而是要科学地扬弃、螺旋式上升。
在工作中，我深切体会到新媒体对传统媒体的巨大冲击，但我也逐渐意识到传统纸媒有其不可替代的优势。传统纸媒有着惊人的资源整合能力，纸媒记者经过严格的职业训练后视野更为开阔、政治触觉更为敏锐，更能做好一名党和人民信赖的新闻工作者,这成为了纸媒记者最为核心的竞争力。
这几年，在报社编委会的支持下，我们尝试通过整合内外部资源，以新媒体的思维与自己所负责的单位开展合作，很有效果。我发现，走进社区走近居民宣教是政府部门的刚需，敏感地抓住这个刚需，深入基层“走转改”，为政府部门提供全案服务形成深度合作。这些合作项目让服务对象满意和个人的综合能力不断增强的同时，也得到广大老百姓的点赞和肯定。
传统纸媒正经历着深刻的变革，我们每个人都面临巨大的压力和挑战。今天，我选择了坚守，我想我会一直坚守下去，因为我相信深圳报业集团正在转型为更有生命力的平台，我相信深圳报业集团的未来需要能适应时代变化和拥有创新能力的我们，我更加相信集团的各位领导和同事。
因为相信，所以坚守。
（作者陈莉系深圳报业集团名记者，深圳晚报时政财经中心执行主任）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容