Title: 特辑 |以新理论指引新实践
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1349042

郑礼军
感言：要做好策划、讲好故事，就必须做到''专注"，以“专注”成就“专业”，将宣传报道工作做深、做透、做细，成为'‘无可替代者。
郑礼军采访深圳市第六次党代会时留影。
新理论引领新实践。党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想O作为媒体人，在新闻舆论工作中，我将坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践。
过去5年，在新闻战线上探索实践，我从一名普通记者成长为集团名记者，最核心的就是始终践行习近平总书记“11•7”重要讲话中提出的“四向四做”希望，特别是坚持正确新闻志向。我以钉子精神潜心钻研，通过精心策划，更好地发挥舆论导向作用，全力推动党委政府中心工作，推动地方发展。
在新的传播格局和生态之下，读者对新闻报道质量的要求更高，这需要我们做到苟日新、日日新。如何给读者带来新的视角？策划!策划是新闻的源头活水,也是实现新闻差异化、特色化的“战略武器“0
地球熄灯一小时活动，同城媒体都写哪个小区熄灯响应环保,哪里开展了节能行动，大体都一样。我提前谋划，从几条新闻线索中提取一个主题——关注环保更应该在朝朝暮暮。于是带着辩证思维采写了《传递绿能量岂在一小时》，获得宝安日报月评好稿。夏季城中村经常停电，跑线记者多次报道供电局正在抢修。作为现代化大都市，停电之后会是一种怎样的场景？我摸黑前往城中村体验，通过一栋住宅楼邻里之间停电前、停电中和来电后的活动变化，撰写了通讯《停电之后……》，引起社会热议。
习近平总书记指出，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。媒体人既要服务党委政府中心工作，也要通过舆论监督让人民生活得更加美好。政府倡导转作风，对于不作为、慢作为的现象要给予曝光。经过一段时间的观察、研究，我策划开设了“社情民意聚光灯”栏目，针对群众身边最为关注的民生事件，连续追踪报道公园没路灯、的士乱宰客等监管不作为事件，促进了问题的解决和干部队伍作风的转化，宝安区委书记点赞系列报道。
在融媒体时代，一份报纸，只有有价值，才能受尊重；只有让读者拍手叫好，才能体现我们的价值。宝安日报总编辑李高峰亲自谋划、亲自推动，在政务报道上确立了“跟区委、抓大事、大处理”的原则，紧紧围绕党委政府中心工作，努力在策划上做到领先一步、高人一筹，推出了《将改革进行到底》《全景解读党代会工作报告》《古韵宝安新魅力》《智慧宝安“乾坤大”》《强建设、大发展道发展战略》等一系列特刊和专题报道，平均每周推出一个重磅策划，以此来“讲好大宝安故事、发出大宝安声音、展示大宝安风貌、唱响大宝安自信”。宝安日报的报道案例也成为宝安区委区政府向市领导汇报工作的核心素材。副市长、宝安区委原书记黄敏评价：宝安日报越办越精彩，每一次微笑都有新感觉，每天都有好作品。
作为一名时政记者，更高层次的使命是要当好党委政府的参谋助手，落实好习近平总书记的寄语：做党和人民信赖的新闻工作者。为此，我苦练业务、持之以恒，努力将自己磨练成具有专家水准的“多面手”o2016年12月至今，我落实报社供给侧改革战略，在全市首创记者与公务员联署办公模式，在宝安区委区府办加挂“新闻信息科”牌子，统筹推进全区新闻策划，提供新闻通稿，审核省、市、区媒体宣传稿，参与起草党代会和政府工作报告，撰写领导讲话稿及各类卷首语，向中央、省、市上报宝安模式、宝安经验信息稿。通过一篇篇高质量的宣传稿和信息稿，努力推动宝安的转型发展。
新的伟大实践需要强大的舆论动力去引导。宝安日报不仅要做“新闻纸”，更要做“思想纸”o未来，我将发挥名记者示范作用,开设“宝安观察”专栏，以“观察家”身份撰写“时政参考”文章,为宝安的发展助力。
（作者郑礼军系深圳报业集团名记者，宝安日报宝安新闻中心记者）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏