Title: 王伟中参加省十四届人大三次会议深圳代表团审议 大力弘扬改革开放精神和特区精神 加快创建社会主义现代化强国的城市范例_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439735.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳特区报记者 严俊伟 通讯员 李凤祥 符信）1月15日下午，省人大代表、省长王伟中到他所在的省十四届人大三次会议深圳代表团，与代表们一起审议省政府工作报告。省人大代表、省委副书记、深圳市委书记孟凡利参加审议。
会上，孟凡利、覃伟中、王良、李巍、沈丹等代表发言，纷纷表示省政府工作报告坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，总结成绩实事求是，提出目标科学精准，部署工作积极进取，是一份高举旗帜、求真务实、凝心聚力、催人奋进的好报告。代表们围绕进一步全面深化改革、产业科技互促双强、金融服务实体经济、保障和改善民生等话题展开深入讨论、提出意见建议，现场发言踊跃、气氛热烈。王伟中认真听取代表们的发言，不时参与互动交流，对代表们就省政府工作提出的意见建议给予积极回应，要求省直有关部门认真研究、充分吸纳，更好推动广东改革发展和现代化建设。
王伟中表示，过去一年，深圳坚持干字当头、攻坚克难，在服务国家重大战略、培育创新动能、发展新质生产力、深化改革开放、优化城市功能品质、改进民生社会事业等方面取得了扎扎实实的成绩，为全省高质量发展作出了重要贡献。
今年是深圳经济特区建立45周年，希望深圳全面贯彻落实习近平总书记对广东、对深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真落实省委“1310”具体部署，大力弘扬改革开放精神和特区精神，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，奋力在推进中国式现代化的广东实践中展现新气象、干出新作为。
王伟中强调，深圳要坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行，以走在前列、勇当尖兵的气魄担当，建设好新时代经济特区和中国特色社会主义先行示范区，加快创建社会主义现代化强国的城市范例。要坚定扛起经济大市挑大梁的责任担当，推动经济持续向上向好，突出抓好“两重”“两新”工作，全方位扩大内需，多措并举稳外贸稳外资，深入实施“百千万工程”，扎实推进产业有序转移，切实增强辐射带动作用，为全国全省发展大局多作贡献。要更高站位服务国家重大战略，进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放，强化大湾区核心引擎作用，高质量建设前海、河套等重大平台，深入推进深圳综合改革试点，形成更多可复制推广的新鲜经验。要以科技创新引领新质生产力发展，持续完善全过程创新链，高水平建设重大创新平台，巩固提升电子信息、汽车、新能源等优势产业竞争力，抢抓人形机器人、人工智能、低空经济、生物制造等产业新赛道，加快建设现代化产业体系。要坚持以人民为中心的发展思想，深入践行人民城市理念，持续办好就业、教育、医疗、养老、托育、社保等群众身边事，毫不松懈抓好安全生产工作，提升现代化治理水平，推动超大城市内涵式发展，以先行示范标准打造“民生七优”幸福标杆，切实增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。