Title: 王甘露：心系藏区医疗工作的好医生—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436625.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心人物->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
王甘露，男，1972年7月生，中共党员，深圳市宝安区福永人民医院院长。在2018年至2021年期间，王甘露作为广东省深圳市派驻西藏自治区林芝市察隅县“三级医院对口帮扶”的医疗专家，肩负察隅县医疗帮扶与脱贫攻坚的重任，深入偏远贫困山村及边境部队巡回诊疗，推进全县医共体建设，被誉为察隅县的“好门巴”（藏语“好医生”）。三年里，他任劳任怨，巡回诊疗的足迹遍布察隅，深入偏远贫困乡村及中印、中缅边境部队前沿，切实解决边区老百姓与驻防前线官兵的疾病健康问题。2022年，自援藏回深工作以来，他接续关注西藏察隅县乡村振兴工作和深圳市基层医疗工作：通过与察隅县人民医院及各乡镇卫生院搭建的三级远程医疗平台、电话、微信视频等方式，参与指导当地医疗工作；始终与当地老百姓保持联系，提出合理的治疗方案；参与编写《高原全科医学》；作为市人大代表，在老年人慢病管理、互联网医院建设等方面提出建设性意见和建议；并以福永街道为试点，将社康医院、长者服务中心、职康中心三者合为“医养康结合体”，探索一种为深圳市社区居民服务的新模式。王甘露同志先后获评“全国脱贫攻坚先进个人”、西藏自治区“全区优秀基层干部”、“广东好人”等荣誉称号。
王甘露，男，1972年7月生，中共党员，深圳市宝安区福永人民医院院长。
在2018年至2021年期间，王甘露作为广东省深圳市派驻西藏自治区林芝市察隅县“三级医院对口帮扶”的医疗专家，肩负察隅县医疗帮扶与脱贫攻坚的重任，深入偏远贫困山村及边境部队巡回诊疗，推进全县医共体建设，被誉为察隅县的“好门巴”（藏语“好医生”）。三年里，他任劳任怨，巡回诊疗的足迹遍布察隅，深入偏远贫困乡村及中印、中缅边境部队前沿，切实解决边区老百姓与驻防前线官兵的疾病健康问题。2022年，自援藏回深工作以来，他接续关注西藏察隅县乡村振兴工作和深圳市基层医疗工作：通过与察隅县人民医院及各乡镇卫生院搭建的三级远程医疗平台、电话、微信视频等方式，参与指导当地医疗工作；始终与当地老百姓保持联系，提出合理的治疗方案；参与编写《高原全科医学》；作为市人大代表，在老年人慢病管理、互联网医院建设等方面提出建设性意见和建议；并以福永街道为试点，将社康医院、长者服务中心、职康中心三者合为“医养康结合体”，探索一种为深圳市社区居民服务的新模式。王甘露同志先后获评“全国脱贫攻坚先进个人”、西藏自治区“全区优秀基层干部”、“广东好人”等荣誉称号。
编辑:杨敏华