Title: 环保、省钱、有趣
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2023-12/20/content_30658315.htm

9.9元就能买到原价33-45元的面包蛋糕，5.8元拿走原价11-15元的粗粮点心……商家将当天没有卖完的食品随机搭配，做成“剩菜盲盒”，顾客用很低的价格在小程序上下单，然后在规定时间到店拿走商品，享受拆盲盒的快乐。近日，这样的网约“剩菜盲盒”悄然来到重庆，受到年轻人追捧。“剩菜盲盒”为何能俘获年轻人？能否吃得放心？到底是捡漏还是踩雷？记者也前去体验了一把。记者体验 捡漏成功9.9元买到原价44元月饼盲盒记者梳理发现，目前重庆市面上售卖“剩菜盲盒”的小程序主要有惜食魔法袋、米粒盒子等。对比上述小程序发现，盲盒产品主要是面包、蛋糕，糕饼等不易存放太久、方便携带的食品。比如，惜食魔法袋平台上，重庆地区有近100个品牌可以选择，盲盒售价基本在9-15元之间，取货时间大多是晚上8点之后。10月16日，记者在某“剩菜盲盒”微信小程序上选择了一款知名蛋糕店9.9元的“月饼魔法袋”。晚上8点，记者按照规定时间来到这家位于江北石马河的蛋糕店，店员表示，9.9元月饼魔法袋是最近才推出的“剩菜盲盒”，搭配的月饼都是中秋节期间没有卖完的产品。记者打开月饼盲盒，里面共有4个月饼，2个豆沙蛋黄的，1个流心奶黄的和1个红豆沙的。标签显示，4个月饼原价总计44.2元，生产日期均在9月底，保质期60天，如此低价买到的月饼并非临期产品，还是相当划算。店员还告诉记者，店铺开始售卖“剩菜盲盒”已有大半年，由于门面比较小，每天只会上架1单盲盒，基本每天都有人下单。“我们选装盲盒的面包都是当日未出售的产品，面包盲盒的总价值会在28元-33元之间。新推出的月饼因为有节日特点，总价是在33元-45元之间。”店员称，由于物美价廉，她偶尔也会抢店里的盲盒，但是不容易抢到。“剩菜盲盒”环保、省钱、有趣网友：这个羊毛不薅天理难容减少食物浪费，也是商家推出“剩菜盲盒”的初衷之一。近年来，该模式在北京、上海、广州等多地走红。这种更具创意性和互动性的销售方式备受年轻人青睐。在重庆读大一的18岁女生小洪是“剩菜盲盒”的常客，她认为盲盒对于有“选择困难症”的人来说，非常省时省力。“买盲盒是为了当早餐或者当零食，买到的蛋糕面包原价都远远大于盲盒价格，还是非常值的。”△网友“小糍粑”女士基本每周都会购买“剩菜盲盒”。今年6月，在重庆从事文案策划工作的“小糍粑”女士，通过豆瓣“低消”“独居”等主题小组也接触到了“剩菜盲盒”，对于“喜欢甜品并且想省钱”的她来说，这种售卖形式正中下怀。“如果盲盒开到蛋糕，真的超级划算，就跟开盲盒开到隐藏款一样。”她开玩笑称，会持续购买直到平台垮掉。在社交平台上，对“剩菜盲盒”赞不绝口的网友不在少数。有网友表示“这个羊毛不薅天理难容”“挺好的创新”，还有网友认为购买“剩菜盲盒”是在践行环保低碳的生活方式，真的不错。
9.9元就能买到原价33-45元的面包蛋糕，5.8元拿走原价11-15元的粗粮点心……商家将当天没有卖完的食品随机搭配，做成“剩菜盲盒”，顾客用很低的价格在小程序上下单，然后在规定时间到店拿走商品，享受拆盲盒的快乐。
近日，这样的网约“剩菜盲盒”悄然来到重庆，受到年轻人追捧。
“剩菜盲盒”为何能俘获年轻人？能否吃得放心？到底是捡漏还是踩雷？记者也前去体验了一把。
记者体验 捡漏成功
9.9元买到原价44元月饼盲盒
记者梳理发现，目前重庆市面上售卖“剩菜盲盒”的小程序主要有惜食魔法袋、米粒盒子等。对比上述小程序发现，盲盒产品主要是面包、蛋糕，糕饼等不易存放太久、方便携带的食品。比如，惜食魔法袋平台上，重庆地区有近100个品牌可以选择，盲盒售价基本在9-15元之间，取货时间大多是晚上8点之后。
10月16日，记者在某“剩菜盲盒”微信小程序上选择了一款知名蛋糕店9.9元的“月饼魔法袋”。晚上8点，记者按照规定时间来到这家位于江北石马河的蛋糕店，店员表示，9.9元月饼魔法袋是最近才推出的“剩菜盲盒”，搭配的月饼都是中秋节期间没有卖完的产品。
记者打开月饼盲盒，里面共有4个月饼，2个豆沙蛋黄的，1个流心奶黄的和1个红豆沙的。标签显示，4个月饼原价总计44.2元，生产日期均在9月底，保质期60天，如此低价买到的月饼并非临期产品，还是相当划算。
店员还告诉记者，店铺开始售卖“剩菜盲盒”已有大半年，由于门面比较小，每天只会上架1单盲盒，基本每天都有人下单。“我们选装盲盒的面包都是当日未出售的产品，面包盲盒的总价值会在28元-33元之间。新推出的月饼因为有节日特点，总价是在33元-45元之间。”店员称，由于物美价廉，她偶尔也会抢店里的盲盒，但是不容易抢到。
“剩菜盲盒”环保、省钱、有趣
网友：这个羊毛不薅天理难容
减少食物浪费，也是商家推出“剩菜盲盒”的初衷之一。近年来，该模式在北京、上海、广州等多地走红。这种更具创意性和互动性的销售方式备受年轻人青睐。
在重庆读大一的18岁女生小洪是“剩菜盲盒”的常客，她认为盲盒对于有“选择困难症”的人来说，非常省时省力。“买盲盒是为了当早餐或者当零食，买到的蛋糕面包原价都远远大于盲盒价格，还是非常值的。”
△网友“小糍粑”女士基本每周都会购买“剩菜盲盒”。
今年6月，在重庆从事文案策划工作的“小糍粑”女士，通过豆瓣“低消”“独居”等主题小组也接触到了“剩菜盲盒”，对于“喜欢甜品并且想省钱”的她来说，这种售卖形式正中下怀。“如果盲盒开到蛋糕，真的超级划算，就跟开盲盒开到隐藏款一样。”她开玩笑称，会持续购买直到平台垮掉。
在社交平台上，对“剩菜盲盒”赞不绝口的网友不在少数。有网友表示“这个羊毛不薅天理难容”“挺好的创新”，还有网友认为购买“剩菜盲盒”是在践行环保低碳的生活方式，真的不错。