Title: 甘坑古镇盛装迎新_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonggang/202501/t20250102_8784393.html

发布时间：2024-12-30  来源：深圳特区报
新年将至，为进一步满足人民对美好生活的向往，提供丰富节庆活动以及高品质的文旅体验，甘坑古镇通过深入挖掘客家文化底蕴，巧妙融合光影艺术与民俗风情，推出“客家年”主题活动，围绕游、赏、宿、食、娱、行六大旅游要素举行甘坑奇幻夜、新年趣味亲子营、客家庙会等一系列精彩纷呈的活动，邀请市民游客来甘坑古镇过大年。连日来，甘坑古镇披上了节日的盛装。走进这里，仿佛踏入了一幅流动的水墨画卷，每一个角落都被节日的喜庆所包围，红灯笼高高挂起，照亮这座被岁月浸润着的古镇。甘坑已连续3年将在地文化的深厚底蕴与现代光影艺术巧妙融合，在充满田园野趣的农场、古朴静谧的凤凰谷里举办“甘坑奇幻夜”活动，落地包含丰收采摘、田园风光、梦幻森林、荷塘月色、昆虫世界、海豚世界、北极光秀等十个主题灯光区。活动期间还将在农场的水上舞台区上演古典舞蹈、流行歌曲、火壶等多项精彩演出，为前来游玩的游客们编织关于年味、童趣与浪漫的梦幻篇章。同时，为了迎春节、贺新岁，以凉帽、舞麒麟、鲤鱼灯、油纸伞等客家文化重要元素为主题的灯笼，将焕新甘坑这座百年客家村落的4条古巷。当夜幕降临时，璀璨的灯光与古朴的建筑交相辉映，让人仿佛置身于一个远离尘嚣的世外桃源。2025年元旦起，甘坑农场将上线画灯笼、古法磨豆浆、舞麒麟体验、手作香囊、赶猪回笼、南瓜保龄球共6项趣味玩法，邀游客和家人朋友携手完成一系列充满挑战与乐趣的任务，从农耕劳作到绘制专属的新年灯笼，轻松解锁古镇新年田野新玩法，在玩乐中体验传统文化的魅力。奇幻夜与趣味亲子营活动之外，春节假期特别打造客家庙会活动。庙会设置了一种古老而独特的宴饮形式——长桌宴，包含近20款客家小吃，邀游客围坐在一条长长的桌子旁，共享美食，共叙乡情，共庆节日。
新年将至，为进一步满足人民对美好生活的向往，提供丰富节庆活动以及高品质的文旅体验，甘坑古镇通过深入挖掘客家文化底蕴，巧妙融合光影艺术与民俗风情，推出“客家年”主题活动，围绕游、赏、宿、食、娱、行六大旅游要素举行甘坑奇幻夜、新年趣味亲子营、客家庙会等一系列精彩纷呈的活动，邀请市民游客来甘坑古镇过大年。
连日来，甘坑古镇披上了节日的盛装。走进这里，仿佛踏入了一幅流动的水墨画卷，每一个角落都被节日的喜庆所包围，红灯笼高高挂起，照亮这座被岁月浸润着的古镇。
甘坑已连续3年将在地文化的深厚底蕴与现代光影艺术巧妙融合，在充满田园野趣的农场、古朴静谧的凤凰谷里举办“甘坑奇幻夜”活动，落地包含丰收采摘、田园风光、梦幻森林、荷塘月色、昆虫世界、海豚世界、北极光秀等十个主题灯光区。
活动期间还将在农场的水上舞台区上演古典舞蹈、流行歌曲、火壶等多项精彩演出，为前来游玩的游客们编织关于年味、童趣与浪漫的梦幻篇章。同时，为了迎春节、贺新岁，以凉帽、舞麒麟、鲤鱼灯、油纸伞等客家文化重要元素为主题的灯笼，将焕新甘坑这座百年客家村落的4条古巷。当夜幕降临时，璀璨的灯光与古朴的建筑交相辉映，让人仿佛置身于一个远离尘嚣的世外桃源。
2025年元旦起，甘坑农场将上线画灯笼、古法磨豆浆、舞麒麟体验、手作香囊、赶猪回笼、南瓜保龄球共6项趣味玩法，邀游客和家人朋友携手完成一系列充满挑战与乐趣的任务，从农耕劳作到绘制专属的新年灯笼，轻松解锁古镇新年田野新玩法，在玩乐中体验传统文化的魅力。
奇幻夜与趣味亲子营活动之外，春节假期特别打造客家庙会活动。庙会设置了一种古老而独特的宴饮形式——长桌宴，包含近20款客家小吃，邀游客围坐在一条长长的桌子旁，共享美食，共叙乡情，共庆节日。