Title: 生命教育志愿服务队成立_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/zyfwb/202501/t20250114_8795949.html

发布时间：2025-01-14  来源：深圳晚报
近日，龙华区“关爱生命”生命教育支持计划项目启动暨生命教育志愿服务队伍成立仪式在社会治理公益服务中心举行。活动现场为生命教育课程研发工作室揭牌，为生命教育志愿服务队授旗，介绍了项目实施目标和计划，邀请生命教育专家分享生命教育故事。据悉，目前龙华区生命教育志愿服务队吸引了40余人加入，队伍成员来自教育、卫生健康、社会工作等各行业各领域，以及扎根一线、具有情怀和生命教育体验的专业人才。
近日，龙华区“关爱生命”生命教育支持计划项目启动暨生命教育志愿服务队伍成立仪式在社会治理公益服务中心举行。活动现场为生命教育课程研发工作室揭牌，为生命教育志愿服务队授旗，介绍了项目实施目标和计划，邀请生命教育专家分享生命教育故事。
据悉，目前龙华区生命教育志愿服务队吸引了40余人加入，队伍成员来自教育、卫生健康、社会工作等各行业各领域，以及扎根一线、具有情怀和生命教育体验的专业人才。