Title: 留深过大年，关爱满鹏城！市关爱办携手爱心企业新春慰问一线执勤交警辅警—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2021-01/28/content_23928980.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2021-01-28  来源：  【字号：大中小】
留深过大年，关爱满鹏城”。1月27日，第十八届关爱行动举行了关爱交警辅警活动，市关爱办联合五家企业，向南山、光明两区交警送去新年大礼包。当天，由市关爱办与五家爱心企业组成的慰问小分队出发先后前往南山区、光明区交警大队，慰问一线交警，并为交警辅警们送上爱心物资。随后，慰问小分队一行还参观了两区交警大队的办公场所，深入交流，了解交警的工作。两区交警大队的相关负责人对各界的爱心致以感谢，并表示将用更饱满的热情、更努力的工作，营造安全、有序、畅通的交通环境，回报各界的关心关爱。关爱办副主任华荣表示，深圳是最不拥堵的一线城市之一，良好的交通环境离不开专业而敬业的交警队伍。临近新春佳节，市关爱办联合爱心企业，致敬一直奋战在一线保障城市交通秩序和交通安全的交警，希望以此在全社会形成关心关爱交警的良好氛围。此次活动的慰问品包括恒大矿泉水集团捐赠的400箱矿泉水，爱康国宾总价值85000元的体检卡，晨光乳业 100箱供港壹号纯牛奶，伊泽熟食捐出的总价值10560元的熟食，麦克韦尔公司捐出的 100箱坚果，总价值为18万元。自2009年起，市文明办、市关爱办正式启动“交警关爱工程”行动，开展了系列物质关爱和精神文化关爱活动。此次慰问行动也是今年深圳关爱行动1366项年度活动之一。此次参与活动的五家爱心企业分别为爱康集团、恒大矿泉水集团、晨光乳业、伊泽熟食以及麦克韦尔公司。爱康集团是我国规模领先的中高端连锁体检与健康管理集团，为企业和个人提供健康体检、疾病检测、齿科服务、私人医生等服务。爱康集团现已在香港、北京、上海、深圳、天津、重庆等57个城市设有148家体检与医疗中心。还与全国200多个城市720多家医疗机构建立深度合作关系。2019年爱康为800多万企业员工和个人以及数万家企业、保险公司、政府机关和几十万家庭提供了优质的健康管理与医疗服务。恒大矿泉水集团旗下“恒大冰泉”天然矿泉水品牌，集团在长白山原始森林里建有三个生态水厂，总资产55亿元，专注高山深层天然矿泉水领域。自2015年1月开始，恒大冰泉全面应用二维码溯源技术，建立“一瓶一码”质量追溯体系及缤纷消费体验。目前已推出深矿泉系列、低钠水系列、宝宝水系列、偏硅酸系列、玻璃瓶系列等7大产品系列。全国一级经销商超1100家，销售网点超50万家。深圳市晨光乳业有限公司创建于1979年，是华侨城光明集团全资、重点骨干国有企业。是珠江三角洲地区最大的乳制品生产和销售企业之一，曾被国务院发展研究中心评为“全国最大鲜奶出口企业 ”。晨光致力于新鲜事业，力将每份新鲜纯正的牛奶带给广大消费者，为了这份使命，晨光在奶源、生产设备、加工工艺、质控标准等多方面都坚守严苛的标准。深圳市伊泽实业有限公司康力食品厂成立于一九九九年，是专业生产低温肉制品的厂家，主要产品有西式火腿、灌肠、丸子、熟食、烧腊、休闲肉制品六大系列近百个品种。产品主要销往大型超市、酒店、批发市场等。2000年5月被深圳市政府列入菜篮子工程项目，是深圳市肉制品行业第一家对产品实行安全保险的企业，是深圳市肉制品行业首家同时通过ISO9001国际质量管理体系认证和HACCP食品安全体系认证的企业，是深圳市肉制品行业独家在所有产品生产过程中不加防腐剂的企业。2005年4月获得“QS”认证。深圳麦克韦尔科技有限公司创始于2006年，专注于雾化科技及陶瓷等多种材质发热体的研发、生产和销售，是国家高新技术企业。总部位于宝安区，现有13家独立工业园，物业面积约52万平方米，员工20000余人，于2020年7月在香港主板上市，股票代码HK06969。作为国家高新技术企业，麦克韦尔在雾化芯、陶瓷发热体及电子雾化器等领域拥有多项核心专利技术。2019年，麦克韦尔共获得国内外专利授权655项，其中PCT专利126项，发明专利157项。2018-2019年，公司相继荣获深圳市、广东省、国家知识产权优势示范企业等荣誉称号。
留深过大年，关爱满鹏城”。1月27日，第十八届关爱行动举行了关爱交警辅警活动，市关爱办联合五家企业，向南山、光明两区交警送去新年大礼包。
当天，由市关爱办与五家爱心企业组成的慰问小分队出发先后前往南山区、光明区交警大队，慰问一线交警，并为交警辅警们送上爱心物资。随后，慰问小分队一行还参观了两区交警大队的办公场所，深入交流，了解交警的工作。两区交警大队的相关负责人对各界的爱心致以感谢，并表示将用更饱满的热情、更努力的工作，营造安全、有序、畅通的交通环境，回报各界的关心关爱。
关爱办副主任华荣表示，深圳是最不拥堵的一线城市之一，良好的交通环境离不开专业而敬业的交警队伍。临近新春佳节，市关爱办联合爱心企业，致敬一直奋战在一线保障城市交通秩序和交通安全的交警，希望以此在全社会形成关心关爱交警的良好氛围。
此次活动的慰问品包括恒大矿泉水集团捐赠的400箱矿泉水，爱康国宾总价值85000元的体检卡，晨光乳业 100箱供港壹号纯牛奶，伊泽熟食捐出的总价值10560元的熟食，麦克韦尔公司捐出的 100箱坚果，总价值为18万元。
自2009年起，市文明办、市关爱办正式启动“交警关爱工程”行动，开展了系列物质关爱和精神文化关爱活动。此次慰问行动也是今年深圳关爱行动1366项年度活动之一。
此次参与活动的五家爱心企业分别为爱康集团、恒大矿泉水集团、晨光乳业、伊泽熟食以及麦克韦尔公司。
爱康集团是我国规模领先的中高端连锁体检与健康管理集团，为企业和个人提供健康体检、疾病检测、齿科服务、私人医生等服务。爱康集团现已在香港、北京、上海、深圳、天津、重庆等57个城市设有148家体检与医疗中心。还与全国200多个城市720多家医疗机构建立深度合作关系。2019年爱康为800多万企业员工和个人以及数万家企业、保险公司、政府机关和几十万家庭提供了优质的健康管理与医疗服务。
恒大矿泉水集团旗下“恒大冰泉”天然矿泉水品牌，集团在长白山原始森林里建有三个生态水厂，总资产55亿元，专注高山深层天然矿泉水领域。自2015年1月开始，恒大冰泉全面应用二维码溯源技术，建立“一瓶一码”质量追溯体系及缤纷消费体验。目前已推出深矿泉系列、低钠水系列、宝宝水系列、偏硅酸系列、玻璃瓶系列等7大产品系列。全国一级经销商超1100家，销售网点超50万家。
深圳市晨光乳业有限公司创建于1979年，是华侨城光明集团全资、重点骨干国有企业。是珠江三角洲地区最大的乳制品生产和销售企业之一，曾被国务院发展研究中心评为“全国最大鲜奶出口企业 ”。晨光致力于新鲜事业，力将每份新鲜纯正的牛奶带给广大消费者，为了这份使命，晨光在奶源、生产设备、加工工艺、质控标准等多方面都坚守严苛的标准。
深圳市伊泽实业有限公司康力食品厂成立于一九九九年，是专业生产低温肉制品的厂家，主要产品有西式火腿、灌肠、丸子、熟食、烧腊、休闲肉制品六大系列近百个品种。产品主要销往大型超市、酒店、批发市场等。2000年5月被深圳市政府列入菜篮子工程项目，是深圳市肉制品行业第一家对产品实行安全保险的企业，是深圳市肉制品行业首家同时通过ISO9001国际质量管理体系认证和HACCP食品安全体系认证的企业，是深圳市肉制品行业独家在所有产品生产过程中不加防腐剂的企业。2005年4月获得“QS”认证。
深圳麦克韦尔科技有限公司创始于2006年，专注于雾化科技及陶瓷等多种材质发热体的研发、生产和销售，是国家高新技术企业。总部位于宝安区，现有13家独立工业园，物业面积约52万平方米，员工20000余人，于2020年7月在香港主板上市，股票代码HK06969。作为国家高新技术企业，麦克韦尔在雾化芯、陶瓷发热体及电子雾化器等领域拥有多项核心专利技术。2019年，麦克韦尔共获得国内外专利授权655项，其中PCT专利126项，发明专利157项。2018-2019年，公司相继荣获深圳市、广东省、国家知识产权优势示范企业等荣誉称号。
编辑:李倬荥