Title: 省第一生态环境保护督察组督察深圳市情况反馈会召开_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/10/content_31432211.htm

深圳新闻网2025年1月10日讯（深圳特区报记者 徐兴东）1月9日下午，省第一生态环境保护督察组督察深圳市情况反馈会召开。会前，省委副书记、市委书记孟凡利与督察组沟通督察及整改工作情况。会上，督察组组长曾超鹏通报督察报告，市委副书记、市长覃伟中作表态讲话，副市长张华主持会议。
督察指出，深圳市深入学习贯彻习近平生态文明思想，认真贯彻落实省委“1310”具体部署，以高品质生态环境支撑高质量发展，生态文明建设取得显著成效；但对标高质量发展仍有一定差距，生态环境治理方面存在一些薄弱环节，生态环境保护领域先行示范仍需进一步提升；要求深圳市坚决贯彻落实习近平生态文明思想，全力推进高质量发展和高水平保护，坚决抓好抓实督察整改工作。
覃伟中表示，对于省督察组反馈的意见，我们诚恳接受、照单全收，以坚决态度、务实作风、严格标准抓好整改落实，全力以赴做好省生态环保督察“后半篇文章”。深圳市将深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，学深悟透习近平生态文明思想，自觉践行绿水青山就是金山银山理念，把生态环保督察反馈问题整改作为重大政治任务、重大民生工程、重大发展课题抓紧抓实，以督察整改的实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要压紧压实整改责任，雷厉风行全面整改，严肃整改纪律作风，完善长治长效机制，不折不扣推动省生态环保督察整改全面落实到位。要以省生态环保督察整改为契机，深入推进山海连城绿美深圳生态建设，持续健全生态环境治理体系，积极稳妥推进碳达峰碳中和，加快经济社会发展全面绿色转型，推动深圳生态文明建设和生态环境保护事业不断迈上新台阶，奋力打造可持续发展先锋。
会议以电视电话会议形式召开。督察组有关成员，市人大常委会、市政府、市政协有关领导同志，各区、有关部门负责同志等参加会议。