Title: 社会各界2013年12月27日前后开展的关爱活动列表（部分）—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2013-12/26/content_8930038.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->公益活动召集->
2013-12-26  来源：市关爱办  【字号：大中小】
序号报送单位活动名称时间、地点主要内容1深圳出版发行集团“青工书屋”建设活动2013年10月—2014年2月，全市各“青工书屋”已在宝安、龙岗建立100余家“青工书屋”，将补充一批图书，并在光明、坪山、龙华、大鹏各新区新设10家“青工书屋”。2深圳出版发行集团“青工大课堂”系列活动2013年9月—12月，全市各厂区关注外来青工的阅读文化权利，倡导青工阅读、学习与生活结合，提升青工文明素养，关爱青工群体。3福田区关爱特殊儿童活动2013年12月26日，紫飞语特殊儿童康复中心为特殊儿童送去康复训练器械和新年礼物，关爱特殊儿童健康，并为康复中心积极协调、解决实际问题。4福田区“阅读放飞梦想”来深大学生赠书活动2013年12月26日，福田区青年驿站为来深大学生送去精神食粮《深圳梦》，通过100个深圳人追梦圆梦的成长故事，彰显深圳人以实干成就梦想的不懈追求，激励来深大学生们从容自信地走上工作岗位，努力实现个人梦想。5罗湖区“懿常暖心”阳光妈妈联谊会2013年12月27日15:00,罗湖妇女儿童活动中心一楼阳光妈妈（单亲困难妈妈）分享参加丝网花、拼布、调查工作的亲身感受，促进交流。6盐田区盐田区第十一届“关爱行动”慰问活动2013年12月27日11:00， 辖区各街道区领导带队分组前往4个街道对低收入低保家庭、单亲母亲、困难家庭、困难职工、困难老党员、重病患者、百岁老人等开展慰问。7南山区来深建设者之家“让歌声飞扬”活动2013年12月27日9:30，南山区沙河街道白石洲来深建设者服务中心每周坚持开展为来深建设者开办合唱班的声乐培训，丰富来深建设者及其家庭成员的文化艺术生活，增加归属感。8宝安区“助心行动——阳光大讲堂”系列讲座之《工作与生活的平衡之道》21013年12月27日10:00,宝安区福永街道凤凰客运站301车队培训室针对宝安区劳务工群体的实际需求，通过心理专家的现场讲座与互动咨询，为福永街道凤凰客运站的司机与售票员群体提供心灵关爱，舒缓工作压力。9龙岗区走进企业慰问一线员工2013年12月27日10:30，龙岗区国际低碳城冠旭电子有限公司慰问200名一线员工代表；与员工交流座谈。10龙岗区龙岗区第十一届关爱行动启动仪式暨第二届“梦想与力量-感动龙岗人物”事迹展示会2013年12月30日15:00，龙岗区坪地街道高桥社区国际低碳城主会议馆观看第一届“梦想与力量-感动龙岗人物”事迹展示；表彰第二届“梦想与力量·感动龙岗人物”；爱心大使发出倡议；启动龙岗区第十一届关爱行动。11坪山新区“真情暖坪山，爱心满家园”送书进企业、进社区、进居民小组系列活动启动仪式2013年12月27日,坪山办事处把统一购置的10万元书籍和坪山图书馆捐赠的3000册书籍，送给居民小组、企业、社区，进一步丰富广大外来务工人员的业余文化生活。12坪山新区“百花齐绽放，公益进社区”活动2013年12月29日，坑梓办事处老坑社区文化广场为外来务工人员送去文艺汇演，并为弱势群体开展募捐活动。13大鹏新区“大鹏作家爱乡爱土爱创作”座谈会2013年12月27日，大鹏新区办公楼5楼会议室大鹏本土作家代表焦朝发（中国作协成员、龙岗作协秘书长）、白凌（深圳作协成员）谈创作经验与体会；与参会学生代表发言；文明办工作人员赠送书籍给学生代表14市卫生人口计生委平乐医术进万家每周一次，社区、机关、学校、工厂等介绍科普知识，免费体验平乐手法，让普通民众共享“平乐郭氏正骨法”国家级非物质文化遗产。15市卫生人口计生委捐衣献爱心，温情暖人心2013年12月全月，全市为流浪三无人员募捐暖冬衣物。16市人力资源社会保障局“2014年春风行动”2014年春节期间，福田区八卦二路劳动就业大厦、各区各新区的公共就业服务机构各区人力资源局联动，分别到企业和车站码头等异地务工人员集聚地，发放有关异地务工人员的务工指南、维权等宣传手册；到企业进行用工情况摸底调查，帮助企业解决用工难的问题，为异地务工人员提供免费的公共就业服务。17市文体旅游局京剧进社区公益文艺演出2013年12月27日19:30，南山区棕榈社区组织受观众喜爱的经典京剧进社区演出，普及和推广传统戏剧艺术，提高群众的艺术欣赏水平，丰富社区居民文化生活。18团市委“志愿之声点亮梦想”慰问义演2013年12月27日10:00,深圳元平特殊学校龙岗梦想义工艺术团走进深圳元平特殊学校慰问义演。19团市委“爱心厨房”关爱残友志愿服务常年开展，残友集团组织义工长年在残友集团义务为残疾人做饭。20市地税局“送温暖，献爱心”活动元旦、春节前，困难干部职工家庭，福利中心、社区元旦、春节前，各单位组织看望、慰问长期生病、住院等困难干部职工及家属，到福利中心、社区慰问孤寡老人及儿童，送慰问品、玩具、图书、衣物等。21市地税局“双到”扶贫行动2013年12月27日，广东省陆丰市湖东镇后林村慰问对口帮扶村老党员和贫困户。22市总工会“送温暖”活动2014年1月2日下午；全市困难职工家庭上门慰问，送去慰问金、慰问品。23市文联文艺志愿者活动之《美丽深圳》摄影巡展2013年12月27日10:00，坪山新区电影院广场制作一批摄影作品进行展览，送文化下基层，积极宣传深圳优美的生态环境。24市文联“温暖你我心”文艺系列讲座之“好玩的写作”2013年12月27日15:00,宝安区翻身学校第九届全国优秀儿童文学奖得主陈诗哥围绕“好玩的写作”主题，分享创作心得。25市文联“温暖你我心”文艺系列讲座之“关于文学的一般认识”2013年12月27日14:30,福田区沙头社区翠湾创意园市文联《百家》编辑部主编、知名作家赵小燕围绕“关于文学的一般认识”主题，分享创作心得。26市文联市音乐家协会文艺志愿服务队服务点启动仪式暨西乡2014新春音乐会2013年12月27日19:00，宝安西乡会堂为西乡乐谷授牌，举办慰问外来工建设者及各界代表2014新春音乐会。27市红十字会“微笑工程”、“燃料行动”现场捐赠活动2013年12月27日下午，广电大厦800演播厅由富士康集团向“微笑工程”、“燃料行动”分别捐赠100万元、50万元救助款，关爱唇腭裂患儿和地贫患儿。28深圳图书馆深圳图书馆法律专题文献及专题服务推介活动2013年12月28日12:00,深圳图书馆南书房、五楼法律专区向读者派发法律专题推荐书目、法律专题区介绍、法律专题区相关文献导读服务，参考咨询服务，定题服务等专题服务的宣传小册子；并由馆员现场教读者查法条、案例，收集建议。29明善公益网公益版“爸爸去哪儿”亲子公益体验暨创意筹款活动2014年1月4日至5日，惠东巽寮湾由明善公益网、深圳晚报社、深圳广电集团娱乐生活频道共同发起，组织100个爱心家庭，到巽寮湾屿海社区，开展公益寻宝、公益集市等亲子挑战活动，为山区孩子筹集1000张爱心小书桌。
序号
报送单位
活动
名称
时间、
地点
主要内容
1
深圳出版发行集团
“青工书屋”建设活动
2013年10月—2014年2月，全市各“青工书屋”
已在宝安、龙岗建立100余家“青工书屋”，将补充一批图书，并在光明、坪山、龙华、大鹏各新区新设10家“青工书屋”。
2
深圳出版发行集团
“青工大课堂”系列活动
2013年9月—12月，全市各厂区
关注外来青工的阅读文化权利，倡导青工阅读、学习与生活结合，提升青工文明素养，关爱青工群体。
3
福田区
关爱特殊儿童活动
2013年12月26日，紫飞语特殊儿童康复中心
为特殊儿童送去康复训练器械和新年礼物，关爱特殊儿童健康，并为康复中心积极协调、解决实际问题。
4
福田区
“阅读放飞梦想”来深大学生赠书活动
2013年12月26日，福田区青年驿站
为来深大学生送去精神食粮《深圳梦》，通过100个深圳人追梦圆梦的成长故事，彰显深圳人以实干成就梦想的不懈追求，激励来深大学生们从容自信地走上工作岗位，努力实现个人梦想。
5
罗湖区
“懿常暖心”阳光妈妈联谊会
2013年12月27日15:00,罗湖妇女儿童活动中心一楼
阳光妈妈（单亲困难妈妈）分享参加丝网花、拼布、调查工作的亲身感受，促进交流。
6
盐田区
盐田区第十一届“关爱行动”慰问活动
2013年12月27日11:00， 辖区各街道
区领导带队分组前往4个街道对低收入低保家庭、单亲母亲、困难家庭、困难职工、困难老党员、重病患者、百岁老人等开展慰问。
7
南山区
来深建设者之家“让歌声飞扬”活动
2013年12月27日9:30，南山区沙河街道白石洲来深建设者服务中心
每周坚持开展为来深建设者开办合唱班的声乐培训，丰富来深建设者及其家庭成员的文化艺术生活，增加归属感。
8
宝安区
“助心行动——阳光大讲堂”系列讲座之《工作与生活的平衡之道》
21013年12月27日10:00,宝安区福永街道凤凰客运站301车队培训室
针对宝安区劳务工群体的实际需求，通过心理专家的现场讲座与互动咨询，为福永街道凤凰客运站的司机与售票员群体提供心灵关爱，舒缓工作压力。
9
龙岗区
走进企业慰问一线员工
2013年12月27日10:30，龙岗区国际低碳城冠旭电子有限公司
慰问200名一线员工代表；与员工交流座谈。
10
龙岗区
龙岗区第十一届关爱行动启动仪式暨第二届“梦想与力量-感动龙岗人物”事迹展示会
2013年12月30日15:00，龙岗区坪地街道高桥社区国际低碳城主会议馆
观看第一届“梦想与力量-感动龙岗人物”事迹展示；表彰第二届“梦想与力量·感动龙岗人物”；爱心大使发出倡议；启动龙岗区第十一届关爱行动。
11
坪山新区
“真情暖坪山，爱心满家园”送书进企业、进社区、进居民小组系列活动启动仪式
2013年12月27日,坪山办事处
把统一购置的10万元书籍和坪山图书馆捐赠的3000册书籍，送给居民小组、企业、社区，进一步丰富广大外来务工人员的业余文化生活。
12
坪山新区
“百花齐绽放，公益进社区”活动
2013年12月29日，坑梓办事处老坑社区文化广场
为外来务工人员送去文艺汇演，并为弱势群体开展募捐活动。
13
大鹏新区
“大鹏作家爱乡爱土爱创作”座谈会
2013年12月27日，大鹏新区办公楼5楼会议室
大鹏本土作家代表焦朝发（中国作协成员、龙岗作协秘书长）、白凌（深圳作协成员）谈创作经验与体会；与参会学生代表发言；文明办工作人员赠送书籍给学生代表
14
市卫生人口计生委
平乐医术进万家
每周一次，社区、机关、学校、工厂等
介绍科普知识，免费体验平乐手法，让普通民众共享“平乐郭氏正骨法”国家级非物质文化遗产。
15
市卫生人口计生委
捐衣献爱心，温情暖人心
2013年12月全月，全市
为流浪三无人员募捐暖冬衣物。
16
市人力资源社会保障局
“2014年春风行动”
2014年春节期间，福田区八卦二路劳动就业大厦、各区各新区的公共就业服务机构
各区人力资源局联动，分别到企业和车站码头等异地务工人员集聚地，发放有关异地务工人员的务工指南、维权等宣传手册；到企业进行用工情况摸底调查，帮助企业解决用工难的问题，为异地务工人员提供免费的公共就业服务。
17
市文体旅游局
京剧进社区公益文艺演出
2013年12月27日19:30，南山区棕榈社区
组织受观众喜爱的经典京剧进社区演出，普及和推广传统戏剧艺术，提高群众的艺术欣赏水平，丰富社区居民文化生活。
18
团市委
“志愿之声点亮梦想”慰问义演
2013年12月27日10:00,深圳元平特殊学校
龙岗梦想义工艺术团走进深圳元平特殊学校慰问义演。
19
团市委
“爱心厨房”关爱残友志愿服务
常年开展，残友集团
组织义工长年在残友集团义务为残疾人做饭。
20
市地税局
“送温暖，献爱心”活动
元旦、春节前，困难干部职工家庭，福利中心、社区
元旦、春节前，各单位组织看望、慰问长期生病、住院等困难干部职工及家属，到福利中心、社区慰问孤寡老人及儿童，送慰问品、玩具、图书、衣物等。
21
市地税局
“双到”扶贫行动
2013年12月27日，广东省陆丰市湖东镇后林村
慰问对口帮扶村老党员和贫困户。
22
市总工会
“送温暖”活动
2014年1月2日下午；全市困难职工家庭
上门慰问，送去慰问金、慰问品。
23
市文联
文艺志愿者活动之《美丽深圳》摄影巡展
2013年12月27日10:00，坪山新区电影院广场
制作一批摄影作品进行展览，送文化下基层，积极宣传深圳优美的生态环境。
24
市文联
“温暖你我心”文艺系列讲座之“好玩的写作”
2013年12月27日15:00,宝安区翻身学校
第九届全国优秀儿童文学奖得主陈诗哥围绕“好玩的写作”主题，分享创作心得。
25
市文联
“温暖你我心”文艺系列讲座之“关于文学的一般认识”
2013年12月27日14:30,福田区沙头社区翠湾创意园
市文联《百家》编辑部主编、知名作家赵小燕围绕“关于文学的一般认识”主题，分享创作心得。
26
市文联
市音乐家协会文艺志愿服务队服务点启动仪式暨西乡2014新春音乐会
2013年12月27日19:00，宝安西乡会堂
为西乡乐谷授牌，举办慰问外来工建设者及各界代表2014新春音乐会。
27
市红十字会
“微笑工程”、“燃料行动”现场捐赠活动
2013年12月27日下午，广电大厦800演播厅
由富士康集团向“微笑工程”、“燃料行动”分别捐赠100万元、50万元救助款，关爱唇腭裂患儿和地贫患儿。
28
深圳图书馆
深圳图书馆法律专题文献及专题服务推介活动
2013年12月28日12:00,深圳图书馆南书房、五楼法律专区
向读者派发法律专题推荐书目、法律专题区介绍、法律专题区相关文献导读服务，参考咨询服务，定题服务等专题服务的宣传小册子；并由馆员现场教读者查法条、案例，收集建议。
29
明善公益网
公益版“爸爸去哪儿”亲子公益体验暨创意筹款活动
2014年1月4日至5日，惠东巽寮湾
由明善公益网、深圳晚报社、深圳广电集团娱乐生活频道共同发起，组织100个爱心家庭，到巽寮湾屿海社区，开展公益寻宝、公益集市等亲子挑战活动，为山区孩子筹集1000张爱心小书桌。
编辑:李桂瑜