Title: 祝贺！深圳关爱行动爱心人物黄国成、高利利荣登2024年第三季度“中国好人榜”—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-11/13/content_31386867.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-11-13  来源：中国文明网、文明深圳、深圳关爱行动  【字号：大中小】
11月12日，2024年第三季度“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动在湖北省十堰市举办。深圳关爱行动爱心人物黄国成、高利利光荣上榜！深圳市上榜名单助人为乐黄国成：十余年如一日投身公益 当好奉献社会的“引领者”高利利：“天使妈妈”用公益大爱托起八千多个特殊儿童希望人物故事黄国成，中共党员，第二十一届深圳关爱行动十佳爱心人物，广东省深圳市某餐饮管理有限公司负责人。他十余年如一日投身公益事业，帮助4000余名退役军人就业创业，他捐款捐物110万元，带动身边近3000名老兵投身志愿服务。黄国成曾荣获“广东省诚信之星”“广东好人”等荣誉。在创业浪潮中展现军人风采作为一名深圳本地原住民，他本可以悠然度日，却毅然决然地选择了不平凡的奋斗之路。他说，“作为一个老兵，我要为社会多做点贡献”。十三载餐饮行业的摸爬滚打，他未曾有过一天的停歇，每日十多个小时的辛勤耕耘，成功铸就了自己的餐饮品牌。他以军人的坚韧和毅力，将品质与细节融入每一份餐点，每一份服务，让食客们在品尝美味的同时，也感受到了那份深沉的军人情怀。店内的食客常说：“他把军人的品质体现到每一件小事，我信他。”更为难能可贵的是，他主动拿出自己的场地供有需要的退役老兵们相互扶持、共同成长。关爱战友 一个也不能少黄国成在加入福田区退役军人创业联盟后，累计为近4000名返乡退役军人交流分享就业创业心得，发起“尝试做老板一天”行动，邀请返乡退役士兵来餐厅体验，“手把手”式指导、“保姆式”引导退役军人如何用最低的成本去创业，成功帮助100多名战友在餐饮领域就业创业。他始终积极帮助急需工作的战友和群众，餐厅共吸纳就业人员120人，其中退役军人40人、残疾人士4人。哪怕环境再差、日子过得再难，他始终没有裁员一人，在连连亏损的情况下，他抵押自己的房子也要确保工资一分都不少发。2023年12月，店里一名员工心脏骤停、突然倒地，他带领同事们紧急展开救援，经过10分钟胸外按压，将这名同事从“鬼门关”拉了回来。2024年6月，一名路人在店面附近晕倒，他也第一时间赶到现场施救，直到送上救护车，由于救援及时，守护了路人的生命安全，赢得媒体广泛报道、市民点赞。热心公益 回馈社会黄国成总说，“我是深圳原住民，也是一名退役军人，深圳是我的家乡，应该为家乡尽一份微薄之力”。他个人累计参加志愿者活动200余次，服务时长达500小时，带动近3000名人员成为了志愿者，每年组织老兵和环卫工人到店里共享“爱心年夜饭”，连续四年带动店铺员工参加“助力高考”志愿服务项目，并先后为汶川地震灾区、青海玉树地震灾区、困难退役军人、抗击疫情等捐款捐物达110万元。他组织身边退役军人进行摄影、无人机、文案和视频剪辑培训，利用自己的互联网平台的社会影响力，用短视频弘扬社会正能量，有力营造尊崇军人职业、尊重退役军人的浓厚氛围。人物故事高利利，广东省深圳市天使家园志愿服务队志愿者。高利利投身特殊儿童帮扶事业14年，提供心理疗愈、法律援助、生活救济、康复救助等服务，累计志愿服务2.3万小时，用赤诚大爱托起了8000多个特殊儿童家庭的希望。高利利曾获“广东好人”等荣誉。一次遇见十四年的温暖相拥高利利与脑性瘫痪患儿家庭的故事，起源于一次公益活动。2010年，在深圳市儿童医院参加志愿服务的高利利偶然了解到一些脑性瘫痪儿童的家庭情况。这类家庭照顾患儿的辛苦和因病致贫的困顿让她印象深刻。高利利从康复专家口中了解到，新生儿脑性瘫痪发病率在千分之三左右，如果早发现、早干预，依靠长期康复训练，可以促进脑性瘫痪儿童运动、语言、社会适应、日常生活等能力达到最佳功能状态。“也就是说如果我们能及早干预，每救助一个脑性瘫痪孩子，就能拯救一个家庭。”高利利下定决心，要为这些家庭尽一点绵薄之力。最初，高利利和志愿者伙伴们四处奔走，通过义卖等较为简单的方式筹集物资，为脑性瘫痪儿童家庭给予经济上的支持。有一回，一名脑性瘫痪患儿的妈妈突发脑出血住院，急需开颅手术。高利利得知情况后，连夜组织家长志愿者发布紧急大病救助募捐信息。高利利多次前往医院探望、送物资，四处奔波帮忙争取减免医疗手术费用，并向辖区街道办申请福利救助，让濒临绝境的患者家庭看到了希望。守望相助“天使妈妈”自助又助人高利利通过走访调研，发现绝大部分脑性瘫痪患儿家庭的分工都是爸爸长期超负荷工作赚钱养家，妈妈独自一人全天陪伴照顾宝宝，父母双方都身心疲惫。为了向困难家庭提供“造血式”帮扶，在各界爱心力量支持下，高利利2013年组织成立了第一个“天使妈妈手工坊”，开展技能培训及手工义卖活动，之后又推出“天使妈妈赋能计划”，组织50余位“天使妈妈”组成宣讲团，累计开展超过2200场次公益宣传倡导活动，传播关注量累计超300万人次。在高利利的推动下，“天使妈妈手工坊”已发展建立11个社区互助点，先后帮助400余位“天使妈妈”。伴随着妈妈们的成长和项目的成熟，高利利还组织开展电商直播培训、社工培训等，不少“天使妈妈”通过直播带货获得收入，有的还成长为优秀社工，从受助者蜕变为助人者。“我想让这些脑性瘫痪孩子家长有一个自己的阵地，能够发出自己的声音。”高利利说。为爱坚守托起折翼天使美好未来“这条路的苦和累是常人难以想象的。”高利利说，当自己的健康状况亮起“红灯”时，她也曾想过放弃。但当她在深夜接到一个“天使妈妈”的电话，亲耳听到6岁的“天使宝宝”学会喊“妈妈”，孩子的爸妈在电话那头又哭又笑的那一刻，她感动得流泪，更坚定了走下去的决心。她带领团队开展规范化、标准化患儿救助，建档编号，为受助对象规划“救助—互助—助人”三阶段帮扶机制。14年来，高利利带领团队开展关爱特殊儿童公益活动2050余场次，累计救助帮扶了8240多个脑性瘫痪儿童家庭，累计募捐善款及爱心物资总价值7330余万元，用公益大爱托起了8000多个特殊儿童家庭的希望。看到成百上千的脑性瘫痪孩子站起来，进入幼儿园、小学和初中，看到曾经困苦无助的患儿妈妈们成长为公益组织带头人、中级社工、考取本科文凭、自主创业灵活就业……高利利感慨：“这一辈子活得值了。”在高利利的发动感染下，越来越多的人参与到关爱特殊儿童的志愿服务中来，为身处困境的患儿家庭带来希望与温暖。
11月12日，2024年第三季度“中国好人榜”发布仪式暨全国道德模范与身边好人现场交流活动在湖北省十堰市举办。深圳关爱行动爱心人物黄国成、高利利光荣上榜！
深圳市上榜名单
助人为乐
黄国成：十余年如一日投身公益 当好奉献社会的“引领者”
高利利：“天使妈妈”用公益大爱托起八千多个特殊儿童希望
人物故事
黄国成，中共党员，第二十一届深圳关爱行动十佳爱心人物，广东省深圳市某餐饮管理有限公司负责人。他十余年如一日投身公益事业，帮助4000余名退役军人就业创业，他捐款捐物110万元，带动身边近3000名老兵投身志愿服务。黄国成曾荣获“广东省诚信之星”“广东好人”等荣誉。
在创业浪潮中展现军人风采
作为一名深圳本地原住民，他本可以悠然度日，却毅然决然地选择了不平凡的奋斗之路。他说，“作为一个老兵，我要为社会多做点贡献”。十三载餐饮行业的摸爬滚打，他未曾有过一天的停歇，每日十多个小时的辛勤耕耘，成功铸就了自己的餐饮品牌。他以军人的坚韧和毅力，将品质与细节融入每一份餐点，每一份服务，让食客们在品尝美味的同时，也感受到了那份深沉的军人情怀。店内的食客常说：“他把军人的品质体现到每一件小事，我信他。”更为难能可贵的是，他主动拿出自己的场地供有需要的退役老兵们相互扶持、共同成长。
关爱战友 一个也不能少
黄国成在加入福田区退役军人创业联盟后，累计为近4000名返乡退役军人交流分享就业创业心得，发起“尝试做老板一天”行动，邀请返乡退役士兵来餐厅体验，“手把手”式指导、“保姆式”引导退役军人如何用最低的成本去创业，成功帮助100多名战友在餐饮领域就业创业。他始终积极帮助急需工作的战友和群众，餐厅共吸纳就业人员120人，其中退役军人40人、残疾人士4人。哪怕环境再差、日子过得再难，他始终没有裁员一人，在连连亏损的情况下，他抵押自己的房子也要确保工资一分都不少发。
2023年12月，店里一名员工心脏骤停、突然倒地，他带领同事们紧急展开救援，经过10分钟胸外按压，将这名同事从“鬼门关”拉了回来。2024年6月，一名路人在店面附近晕倒，他也第一时间赶到现场施救，直到送上救护车，由于救援及时，守护了路人的生命安全，赢得媒体广泛报道、市民点赞。
热心公益 回馈社会
黄国成总说，“我是深圳原住民，也是一名退役军人，深圳是我的家乡，应该为家乡尽一份微薄之力”。他个人累计参加志愿者活动200余次，服务时长达500小时，带动近3000名人员成为了志愿者，每年组织老兵和环卫工人到店里共享“爱心年夜饭”，连续四年带动店铺员工参加“助力高考”志愿服务项目，并先后为汶川地震灾区、青海玉树地震灾区、困难退役军人、抗击疫情等捐款捐物达110万元。他组织身边退役军人进行摄影、无人机、文案和视频剪辑培训，利用自己的互联网平台的社会影响力，用短视频弘扬社会正能量，有力营造尊崇军人职业、尊重退役军人的浓厚氛围。
人物故事
高利利，广东省深圳市天使家园志愿服务队志愿者。高利利投身特殊儿童帮扶事业14年，提供心理疗愈、法律援助、生活救济、康复救助等服务，累计志愿服务2.3万小时，用赤诚大爱托起了8000多个特殊儿童家庭的希望。高利利曾获“广东好人”等荣誉。
一次遇见十四年的温暖相拥
高利利与脑性瘫痪患儿家庭的故事，起源于一次公益活动。2010年，在深圳市儿童医院参加志愿服务的高利利偶然了解到一些脑性瘫痪儿童的家庭情况。这类家庭照顾患儿的辛苦和因病致贫的困顿让她印象深刻。高利利从康复专家口中了解到，新生儿脑性瘫痪发病率在千分之三左右，如果早发现、早干预，依靠长期康复训练，可以促进脑性瘫痪儿童运动、语言、社会适应、日常生活等能力达到最佳功能状态。“也就是说如果我们能及早干预，每救助一个脑性瘫痪孩子，就能拯救一个家庭。”高利利下定决心，要为这些家庭尽一点绵薄之力。
最初，高利利和志愿者伙伴们四处奔走，通过义卖等较为简单的方式筹集物资，为脑性瘫痪儿童家庭给予经济上的支持。有一回，一名脑性瘫痪患儿的妈妈突发脑出血住院，急需开颅手术。高利利得知情况后，连夜组织家长志愿者发布紧急大病救助募捐信息。高利利多次前往医院探望、送物资，四处奔波帮忙争取减免医疗手术费用，并向辖区街道办申请福利救助，让濒临绝境的患者家庭看到了希望。
守望相助“天使妈妈”自助又助人
高利利通过走访调研，发现绝大部分脑性瘫痪患儿家庭的分工都是爸爸长期超负荷工作赚钱养家，妈妈独自一人全天陪伴照顾宝宝，父母双方都身心疲惫。为了向困难家庭提供“造血式”帮扶，在各界爱心力量支持下，高利利2013年组织成立了第一个“天使妈妈手工坊”，开展技能培训及手工义卖活动，之后又推出“天使妈妈赋能计划”，组织50余位“天使妈妈”组成宣讲团，累计开展超过2200场次公益宣传倡导活动，传播关注量累计超300万人次。
在高利利的推动下，“天使妈妈手工坊”已发展建立11个社区互助点，先后帮助400余位“天使妈妈”。伴随着妈妈们的成长和项目的成熟，高利利还组织开展电商直播培训、社工培训等，不少“天使妈妈”通过直播带货获得收入，有的还成长为优秀社工，从受助者蜕变为助人者。“我想让这些脑性瘫痪孩子家长有一个自己的阵地，能够发出自己的声音。”高利利说。
为爱坚守托起折翼天使美好未来
“这条路的苦和累是常人难以想象的。”高利利说，当自己的健康状况亮起“红灯”时，她也曾想过放弃。但当她在深夜接到一个“天使妈妈”的电话，亲耳听到6岁的“天使宝宝”学会喊“妈妈”，孩子的爸妈在电话那头又哭又笑的那一刻，她感动得流泪，更坚定了走下去的决心。她带领团队开展规范化、标准化患儿救助，建档编号，为受助对象规划“救助—互助—助人”三阶段帮扶机制。14年来，高利利带领团队开展关爱特殊儿童公益活动2050余场次，累计救助帮扶了8240多个脑性瘫痪儿童家庭，累计募捐善款及爱心物资总价值7330余万元，用公益大爱托起了8000多个特殊儿童家庭的希望。
看到成百上千的脑性瘫痪孩子站起来，进入幼儿园、小学和初中，看到曾经困苦无助的患儿妈妈们成长为公益组织带头人、中级社工、考取本科文凭、自主创业灵活就业……高利利感慨：“这一辈子活得值了。”在高利利的发动感染下，越来越多的人参与到关爱特殊儿童的志愿服务中来，为身处困境的患儿家庭带来希望与温暖。
编辑:杨敏华