Title: 福到光明迎新春 好看好玩乐不停_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/zthd/202501/t20250116_8798499.html

发布时间：2025-01-16  来源：宝安日报
市民游览欢乐田园油菜花海。小朋友参加光明农场大观园的精彩活动。来深过大年，“圳”的很好玩！各地文旅景区张灯结彩，年味十足，光明区迎来了一场精彩纷呈的盛会——“第三届光明都市田园美好生活节”，本次活动于1月1日至2月12日，以“金蛇启瑞，福到光明”为主题，推出三大节庆节点“元旦·万象启新”、“春节·蛇舞迎春”、“元宵·明灯耀蛇”，为市民和游客精心打造一场充满田园魅力与农场文化的欢乐庆典，实现人们对美好生活的获得感和幸福感，丰富春节特色文旅产品供给。多元分会场构筑沉浸式多彩体验本届美好生活节深挖在地特色，惊喜亮点拉满。在“光明农场大观园·非遗文化生活”重磅推出梦境雪乡、非遗打铁花、火壶光影、光明农场光影节的冬日特别活动，深入体验传统非遗和民俗文化的魅力，感受传统文化的深厚底蕴，享受冬日的美好。“欢乐田园·休闲度假生活”则为游客提供了亲近自然的美好生活，人们可以漫步“千亩油菜花海”，在大自然中肆意地舒展身心，尽情享受田园采摘的乐趣、营地活动、冬日飘雪、手作体验、围炉篝火晚会等悠闲的度假时光。“光明鸽·鲜美味蕾生活”，光明招待所三家特色主题门店，有经典的“光明三宝”——光明乳鸽、光明甜玉米、牛初乳，每一口肉质鲜嫩，汁水四溢，口感层次更为丰富；今年全新上线“聚宝鸽-大盆菜”，汇聚丰富多样的食材，为食客喜爱者带来一场震撼味蕾的盛宴。“晨光牛奶·优质健康生活”携手“一颗糖”跨界合作在罗湖kktime、沙井海岸城、京基百纳等商圈打造5场跨年音乐盛宴，红山开心麻花元旦游园会、三脚猪和幽默油条脱口秀等新年演出，每一场演出都是对美好生活趣味的独特诠释，传递健康的生活理念。“欢乐公社·在地美食生活”汇聚了光明地道的风味美食，跨越40年经典的光明三宝；荔枝木熏制的新湖十一烧鸡；汤汁浓郁的椰美四季；辣中带鲜的小食候湘；粤菜届佼佼者田园食府；新鲜潮州牛肉特色的大牛火锅，让游客品尝到最正宗的在地风味美食。惊喜齐上线文旅消费优惠诚意满满光明都市田园美好生活节文旅消费优惠诚意满满，包括各大景区日场夜场门票优惠、采摘园优惠、牛奶优惠、礼盒产品优惠等。同时，拍摄一张美好光明公交车实景图，即可获赠精美礼品一份，更多超值优惠活动等你来解锁。为了让更多市民了解光明，华侨城光明公司通过公交车广告、社交媒体推广等多种形式，向市民游客发出热情邀请，诚邀大家来到光明，逛大观园、品尝乳鸽、畅饮晨光奶，参与美食游乐打卡，共同体验光明都市田园的美好生活，感受光明独特的文化魅力。
市民游览欢乐田园油菜花海。
小朋友参加光明农场大观园的精彩活动。
来深过大年，“圳”的很好玩！各地文旅景区张灯结彩，年味十足，光明区迎来了一场精彩纷呈的盛会——“第三届光明都市田园美好生活节”，本次活动于1月1日至2月12日，以“金蛇启瑞，福到光明”为主题，推出三大节庆节点“元旦·万象启新”、“春节·蛇舞迎春”、“元宵·明灯耀蛇”，为市民和游客精心打造一场充满田园魅力与农场文化的欢乐庆典，实现人们对美好生活的获得感和幸福感，丰富春节特色文旅产品供给。
多元分会场
构筑沉浸式多彩体验
本届美好生活节深挖在地特色，惊喜亮点拉满。在“光明农场大观园·非遗文化生活”重磅推出梦境雪乡、非遗打铁花、火壶光影、光明农场光影节的冬日特别活动，深入体验传统非遗和民俗文化的魅力，感受传统文化的深厚底蕴，享受冬日的美好。
“欢乐田园·休闲度假生活”则为游客提供了亲近自然的美好生活，人们可以漫步“千亩油菜花海”，在大自然中肆意地舒展身心，尽情享受田园采摘的乐趣、营地活动、冬日飘雪、手作体验、围炉篝火晚会等悠闲的度假时光。
“光明鸽·鲜美味蕾生活”，光明招待所三家特色主题门店，有经典的“光明三宝”——光明乳鸽、光明甜玉米、牛初乳，每一口肉质鲜嫩，汁水四溢，口感层次更为丰富；今年全新上线“聚宝鸽-大盆菜”，汇聚丰富多样的食材，为食客喜爱者带来一场震撼味蕾的盛宴。
“晨光牛奶·优质健康生活”携手“一颗糖”跨界合作在罗湖kktime、沙井海岸城、京基百纳等商圈打造5场跨年音乐盛宴，红山开心麻花元旦游园会、三脚猪和幽默油条脱口秀等新年演出，每一场演出都是对美好生活趣味的独特诠释，传递健康的生活理念。
“欢乐公社·在地美食生活”汇聚了光明地道的风味美食，跨越40年经典的光明三宝；荔枝木熏制的新湖十一烧鸡；汤汁浓郁的椰美四季；辣中带鲜的小食候湘；粤菜届佼佼者田园食府；新鲜潮州牛肉特色的大牛火锅，让游客品尝到最正宗的在地风味美食。
惊喜齐上线
文旅消费优惠诚意满满
光明都市田园美好生活节文旅消费优惠诚意满满，包括各大景区日场夜场门票优惠、采摘园优惠、牛奶优惠、礼盒产品优惠等。同时，拍摄一张美好光明公交车实景图，即可获赠精美礼品一份，更多超值优惠活动等你来解锁。
为了让更多市民了解光明，华侨城光明公司通过公交车广告、社交媒体推广等多种形式，向市民游客发出热情邀请，诚邀大家来到光明，逛大观园、品尝乳鸽、畅饮晨光奶，参与美食游乐打卡，共同体验光明都市田园的美好生活，感受光明独特的文化魅力。