Title: 福永多举措宣传安全出行_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmbaoan/202501/t20250116_8798503.html

发布时间：2025-01-16  来源：宝安日报
连日来，福永街道紧紧围绕“寒假和春运期间安全出行”等主题在辖区开展了一系列新时代文明实践宣传活动。在兴围幼儿园内，孩子们一同观看卡通宣传片，与交安宣传员互动。同时，街道宣传团队在顺丰速运（集团）有限公司会议室举办警示宣传活动，呼吁企业运输车辆和快递员提高安全意识。为强化春运期间交通安全源头管控，街道交安委办、综合行政执法队、网格综合管理中心、福永交管所、交警中队及各社区等近20个相关责任单位成立专项整治工作小组，以高速路口、招呼站、停靠点为重点，采取集中行动与日常巡查相结合的方式进行整治。1月以来，福永街道已发动各有关部门及责任单位推广线上交通安全知识普及活动，累计覆盖7.3万人次；开展社区文明宣传活动7场、组织进企业宣传宣讲16场，累计发放宣传资料3300余份，利用辖区35块户外LED显示屏及移动宣传车持续开展“交通安全亮屏行动”，使文明出行观念深入人心。
连日来，福永街道紧紧围绕“寒假和春运期间安全出行”等主题在辖区开展了一系列新时代文明实践宣传活动。
在兴围幼儿园内，孩子们一同观看卡通宣传片，与交安宣传员互动。同时，街道宣传团队在顺丰速运（集团）有限公司会议室举办警示宣传活动，呼吁企业运输车辆和快递员提高安全意识。
为强化春运期间交通安全源头管控，街道交安委办、综合行政执法队、网格综合管理中心、福永交管所、交警中队及各社区等近20个相关责任单位成立专项整治工作小组，以高速路口、招呼站、停靠点为重点，采取集中行动与日常巡查相结合的方式进行整治。
1月以来，福永街道已发动各有关部门及责任单位推广线上交通安全知识普及活动，累计覆盖7.3万人次；开展社区文明宣传活动7场、组织进企业宣传宣讲16场，累计发放宣传资料3300余份，利用辖区35块户外LED显示屏及移动宣传车持续开展“交通安全亮屏行动”，使文明出行观念深入人心。