Title: 福永非遗研学创新基地“天台农场”上线 迎首批青少年_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmbaoan/202501/t20250107_8788481.html

发布时间：2025-01-06  来源：宝安日报
近日，由福永街道联合深圳市凤凰时空文化传媒有限公司共同打造的非遗研学基地——天台农场建成并正式投入使用，首场新时代文明实践科普活动在天台农场举办，迎来了辖区校园首批青少年学生的热情参与，播种课程和花束创意培训让青少年学生充分感受非遗文化魅力，收获师生和家长一致好评。天台农场位于凤凰广场凤凰时空园区6层，面积达1300余平方米，设置了水培区、土培区、休闲互动区等多个功能配套区域。活动现场，来自滨海小学（集团)下十围小学的师生及家长们欢聚在风景优美的天台上，跟随来自仲恺农业工程学院及重庆科技大学的专业老师们共同学习植物播种和蔬菜花束创意课程，探索农科趣味知识，感受科学培植的趣味与魅力。随后，青少年参观历史文化展厅，欣赏以国画、古风漫画、水彩画、连环画等原创绘画形式展出的包含望烟楼的传说、红色阿婆钟吐婵等5个福永历史故事和4个红色事迹系列共140幅作品，了解福永600多年悠久文化历史和抗日战争时期福永群众保家卫国的感人事迹，学习了解民族英雄文天祥的生平事迹和凤凰社区文氏后人的正气家风。据介绍，福永街道在2025年还将联合辖区多所校园依托凤凰时空的天台农场开展相关活动，结合立春、惊蛰、谷雨、秋分等24节气开发《春耕开犁仪式，播种希望之苗》《瓜果育苗与移栽实践》《丰收庆典与农产品展示会》等非遗文化青少年主题课程，将青少年劳动技能活动覆盖四季，亲身体验深厚文化底蕴与现代科学知识有机融合的独特魅力。据悉，除天台农场外，福永街道党群服务中心还联合深圳市凤凰时空文化传媒有限公司、深圳大学，依托福永街道文化资源、企业现代化规划建设和大学艺术资源优势共同打造“凤凰时空”政、企、校文化研学立体化平台，目前已完成历史文化展厅、天台农场、宝读书房、校地共建实践基地4个文化场所建设。其中，校地共建实践基地邀请深圳大学师生参与节目编排和演出，根据福永文化特色策划一系列更具特色、更接地气的文化展演作品，打造系列精品文化展演活动，持续增强居民文化获得感和生活幸福感。此外，福永街道还将在2025年依托凤凰时空研学平台进一步扩展“非遗”文化传播影响力，在2024年打造出“深港同源”“非遗进校园”等优质品牌基础上将课堂搬进凤凰古村，于茅山公家塾等悠久历史文化设施内举办语言、美术双师教学创新课程，并联合兄弟街道邀请更多宝安校园参与，推动学生感悟和赓续宝安亲仁善邻、富民厚生的淳朴品质，促进青少年健康成长、更好传承宝安文化基因之美。
近日，由福永街道联合深圳市凤凰时空文化传媒有限公司共同打造的非遗研学基地——天台农场建成并正式投入使用，首场新时代文明实践科普活动在天台农场举办，迎来了辖区校园首批青少年学生的热情参与，播种课程和花束创意培训让青少年学生充分感受非遗文化魅力，收获师生和家长一致好评。
天台农场位于凤凰广场凤凰时空园区6层，面积达1300余平方米，设置了水培区、土培区、休闲互动区等多个功能配套区域。活动现场，来自滨海小学（集团)下十围小学的师生及家长们欢聚在风景优美的天台上，跟随来自仲恺农业工程学院及重庆科技大学的专业老师们共同学习植物播种和蔬菜花束创意课程，探索农科趣味知识，感受科学培植的趣味与魅力。
随后，青少年参观历史文化展厅，欣赏以国画、古风漫画、水彩画、连环画等原创绘画形式展出的包含望烟楼的传说、红色阿婆钟吐婵等5个福永历史故事和4个红色事迹系列共140幅作品，了解福永600多年悠久文化历史和抗日战争时期福永群众保家卫国的感人事迹，学习了解民族英雄文天祥的生平事迹和凤凰社区文氏后人的正气家风。
据介绍，福永街道在2025年还将联合辖区多所校园依托凤凰时空的天台农场开展相关活动，结合立春、惊蛰、谷雨、秋分等24节气开发《春耕开犁仪式，播种希望之苗》《瓜果育苗与移栽实践》《丰收庆典与农产品展示会》等非遗文化青少年主题课程，将青少年劳动技能活动覆盖四季，亲身体验深厚文化底蕴与现代科学知识有机融合的独特魅力。
据悉，除天台农场外，福永街道党群服务中心还联合深圳市凤凰时空文化传媒有限公司、深圳大学，依托福永街道文化资源、企业现代化规划建设和大学艺术资源优势共同打造“凤凰时空”政、企、校文化研学立体化平台，目前已完成历史文化展厅、天台农场、宝读书房、校地共建实践基地4个文化场所建设。
其中，校地共建实践基地邀请深圳大学师生参与节目编排和演出，根据福永文化特色策划一系列更具特色、更接地气的文化展演作品，打造系列精品文化展演活动，持续增强居民文化获得感和生活幸福感。此外，福永街道还将在2025年依托凤凰时空研学平台进一步扩展“非遗”文化传播影响力，在2024年打造出“深港同源”“非遗进校园”等优质品牌基础上将课堂搬进凤凰古村，于茅山公家塾等悠久历史文化设施内举办语言、美术双师教学创新课程，并联合兄弟街道邀请更多宝安校园参与，推动学生感悟和赓续宝安亲仁善邻、富民厚生的淳朴品质，促进青少年健康成长、更好传承宝安文化基因之美。