Title: 福田37场活动迎新年_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmfutian/202501/t20250102_8784397.html

发布时间：2024-12-30  来源：深圳晚报
为迎接2025“双春年”蛇年，福田区将推出以“新年奇遇记”为主题的元旦春节系列活动。活动主题共有四大系列37场活动，囊括商圈冰雪打卡、文化艺术展演、嵌入趣味互动及云端贺岁体验。今年12月底至2025年2月，领展中心城将化身冰雪城堡，市民可在“超级雪人”冬日主题打卡点邂逅琉璃雪景，同时享受“青春记忆里的甜心歌后”音乐会等文化盛宴。此外，中洲湾C未来城市等商圈将呈现“星空音乐会”“Sing期六街唱音乐会”等丰富活动，营造热闹非凡的迎新氛围。春节期间，该活动将持续上新。
为迎接2025“双春年”蛇年，福田区将推出以“新年奇遇记”为主题的元旦春节系列活动。活动主题共有四大系列37场活动，囊括商圈冰雪打卡、文化艺术展演、嵌入趣味互动及云端贺岁体验。
今年12月底至2025年2月，领展中心城将化身冰雪城堡，市民可在“超级雪人”冬日主题打卡点邂逅琉璃雪景，同时享受“青春记忆里的甜心歌后”音乐会等文化盛宴。此外，中洲湾C未来城市等商圈将呈现“星空音乐会”“Sing期六街唱音乐会”等丰富活动，营造热闹非凡的迎新氛围。
春节期间，该活动将持续上新。