Title: 秉持人文情怀 推动公益创新——代表、委员为更好建设“关爱之城”建言—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-02/06/content_30740680.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->活动简报->
2024-02-06  来源：深圳特区报  【字号：大中小】
深圳特区报讯（记者 樊怡君）2024年，深圳关爱行动迎来第21个年头。在2024年市两会期间，不少市人大代表、市政协委员关注深圳关爱行动和“关爱之城”的建设成效，为深圳更好建设“关爱之城”建言献策。“无偿献血是无私奉献、救死扶伤的崇高行为，也是社会文明进步的体现。”市人大代表、深圳关爱行动“十佳爱心人物”、凤凰涅槃艺术团团长郭丽英在《关于完善我市无偿献血保障和激励政策的建议》中提出，可简化无偿献血者本人用血后的报销程序；在深圳提供无偿献血者，异地用血时给予一定比例的费用报销；对于星级志愿献血者，实行免费乘坐市内交通工具以及免于政府投资主办的景区、文化展馆和博物馆门票等奖励措施。“应秉持‘有爱无碍’的人文情怀，利用社群效应，让孤独症家庭得到来自社区的关爱。例如，表彰优秀帮扶家庭和个人，评选‘爱心家庭’‘社区好人’。”市政协委员、深圳关爱行动“十佳爱心人物”、深圳元平特殊教育学校党委书记曹艳在《关于打造中重度孤独症人士在社区融合中的支持体系的提案》中建议，开发孤独症人士的家长资源，使家长成为社区招募的工作对象，一方面了解家庭需求，另一方面传递社区的关爱。“据统计，目前全市共有慈善组织486家，培育实施了2万余项公益项目，打造了一批知名度高、公信力强的慈善品牌。” 市政协委员、深圳市慈善会副会长刘丹宁说。如深圳市儿童医院与深圳市关爱办共同发起“深圳市儿童医院·Vcare关爱空间”项目，探索人文医学关怀新模式。刘丹宁建议，深圳应以科技赋能公益慈善创新，以“慈善+互联网”的发展模式，为民众提供多种便捷的捐赠方式；通过“慈善+金融”的创新手段，鼓励社会各界设立慈善信托；推动“慈善+生态”的发展，进一步释放慈善在生态文明建设、环境保护等方面的价值。
深圳特区报讯（记者 樊怡君）
2024年，深圳关爱行动迎来第21个年头。在2024年市两会期间，不少市人大代表、市政协委员关注深圳关爱行动和“关爱之城”的建设成效，为深圳更好建设“关爱之城”建言献策。
“无偿献血是无私奉献、救死扶伤的崇高行为，也是社会文明进步的体现。”市人大代表、深圳关爱行动“十佳爱心人物”、凤凰涅槃艺术团团长郭丽英在《关于完善我市无偿献血保障和激励政策的建议》中提出，可简化无偿献血者本人用血后的报销程序；在深圳提供无偿献血者，异地用血时给予一定比例的费用报销；对于星级志愿献血者，实行免费乘坐市内交通工具以及免于政府投资主办的景区、文化展馆和博物馆门票等奖励措施。
“应秉持‘有爱无碍’的人文情怀，利用社群效应，让孤独症家庭得到来自社区的关爱。例如，表彰优秀帮扶家庭和个人，评选‘爱心家庭’‘社区好人’。”市政协委员、深圳关爱行动“十佳爱心人物”、深圳元平特殊教育学校党委书记曹艳在《关于打造中重度孤独症人士在社区融合中的支持体系的提案》中建议，开发孤独症人士的家长资源，使家长成为社区招募的工作对象，一方面了解家庭需求，另一方面传递社区的关爱。
“据统计，目前全市共有慈善组织486家，培育实施了2万余项公益项目，打造了一批知名度高、公信力强的慈善品牌。” 市政协委员、深圳市慈善会副会长刘丹宁说。如深圳市儿童医院与深圳市关爱办共同发起“深圳市儿童医院·Vcare关爱空间”项目，探索人文医学关怀新模式。刘丹宁建议，深圳应以科技赋能公益慈善创新，以“慈善+互联网”的发展模式，为民众提供多种便捷的捐赠方式；通过“慈善+金融”的创新手段，鼓励社会各界设立慈善信托；推动“慈善+生态”的发展，进一步释放慈善在生态文明建设、环境保护等方面的价值。
编辑:杨敏华