Title: 科技魔方+书香驿站+展陈展播 深圳北站焕新亮相 带给旅客别样体验_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441047.htm

深圳北站东进站口设立的科技魔方，为广大旅客带来全新体验。 深圳特区报记者 刘羽洁 摄
深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报记者 程赞通讯员 方琳 邱星）今年春运开启，深圳北站作为全国重要的铁路枢纽，以“科技魔方+书香驿站+展陈展播”完成了焕新亮相，打造“深圳故事”城市形象展示空间，给旅客带来富有科技感的体验。同时，北站还加强旅客乘降组织，增加安检验证通道，合理设置旅客进出站流线和候车区域，助力广大旅客春运温馨出行。
据悉，深圳北站城市形象展示空间以“迎春花”书香驿站为旅客提供便利温馨服务的同时，通过一组科技装置、展陈展播和品牌展示，让“城”和“站”有机融合、更显科技感。
旅客可以环绕驻足在东进站口的大型立体魔方屏和U型书吧中。这两个集科技与艺术为一体的LED装置，是深圳优秀科技品牌“洲明科技”为深圳故事城市形象空间独家设计的两款创意LED显示屏——魔方屏与弧形屏，旨在为旅客构建一处兼具科技与文化温度的公共空间。
此外，围绕阅读区“U”阅读的核心创意，设立了“美好生活 深圳创造”区域，展示深圳众多优秀品牌的核心产品，展现强大的深圳创造力和品牌力。
在深圳北站东西进站口、军人候车区和重点旅客候车区，通过“来了就是深圳人”和深圳“高度、温度、速度”横幅，播放“敢闯敢试”“敢为人先”城市形象片和文旅片，营造全新的城市形象宣传氛围。
深圳北站相关负责人介绍，深圳北站是连接深圳与内地的关键节点和展示深圳城市形象的重要窗口，在此打造深圳故事城市形象展示空间，可以让更多来到深圳的朋友透过文化窗口看见世界中的深圳。