Title: 窩田長命斜困擾 旅客村民步步為營 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2024/08/24/content_8653604.html

梅窩窩田村有一條長命斜，無論出入的村民、由梅窩往東涌行山者，還是到銀礦洞觀看人士，必會經過。過去不少人曾在長命斜受傷如跌傷、被單車撞傷等，最新一宗事故要留醫八天，村民向政府反映問題要求改善多年，但至今仍未有回音，行經者無奈日日步步為營！
記者以往試過到銀礦洞採訪及行奧運徑（白芒至梅窩）到東涌，知悉窩田長命斜情況，但上月探訪窩田村前已暗暗叫苦，因為腳患未癒，果然從梅窩碼頭經白銀鄉、銀礦洞到窩田，走了超過半小時，經長命斜時更要走走停停，時值炎夏，感覺很辛苦。
銀礦瀑布路段坡度沒有那麼斜，有村民停泊三輪車，以方便來回梅窩。
不少旅客連人帶車翻倒受傷
窩田村村長鄧偉邦對記者表示，長命斜起訖點大致是由村裏土地廟過一點的路段開始，過了銀礦洞及瀑布後，到奕園為止，長度大約400米。至於斜度，他形容如西環東邊街那麼斜，東邊街因長命斜而聞名，最高斜度為1:5。他說，村落有30多名村民，每天基本出入各一次，上班的上班，買菜的買菜，而村民逾半為長者，走經長命斜對他們而言很辛苦。
鄧偉邦說，近十年，他所知道的長命斜意外有十多廿宗，原來有不少旅遊人士不知道該路段的危險，踩着租來的單車衝下斜路，結果失控翻倒受傷，最嚴重是連人帶車飛入斜路彎位的鐵絲網，弄到成身血，要救傷車救援。村民也因路斜跌傷，特別是打風落雨，地濕路滑容易跣倒，騎單車的則連人帶車翻車倒地，他便試過因此擦傷手腳。最新一宗事故發生在5月，有村民推單車落到銀礦瀑布的路段時，正準備上單車踩到梅窩，突然有踩單車的年輕遊客迎面撞來，村民被撞傷，留醫八天，撞人者揚長而去。
窩田長命斜位置示意圖
改善工程部分屬私地難定案
長命斜之潛在危險，70多歲的前村長鄧家洪深有體會，因此十多年前聯同村民與土木工程拓展署開會商討解決方法，不久有顧問公司實地考察並提出兩方案。據鄧家洪憶述，第一方案是以S型走勢減緩坡度，但因太長程，弧位太多，推車及走路都不方便，村民不太接受；第二方案是建設升降機，擬建地點是銀礦瀑布旁的廁所位置，但地方屬私人土地，政府當時稱不會收地。在兩方案都沒有結論下，改善問題擱至多年。
鄧家洪說，前年12月，成功聯繫行政會議召集人、立法會議員葉劉淑儀，講述村民苦況，葉太後來並與離島區土拓署人員到場視察，事後稱會在立法會事務委員會跟進。鄧偉邦表示，長命斜困擾村民多年，希望可盡快得到改善回音，長遠而言，應建設緊急通道，相信可一併解決道路太斜問題。目前緊急通道只去到白銀鄉，由白銀鄉到窩田村這段約500米村路狹窄(包括長命斜)，緊急車輛未能通過，試過有村民晚上7時多證實身故後，要到半夜才有人來執屍。
葉劉淑儀關注窩田長命斜，曾於2022年12月在社交網站上載路段情況，相中見小孩坐着特別車，由大人扶持下落斜，感覺頗為驚險。
土拓署：在較斜路段設梯級
對於村民改善長命斜的要求，土木工程拓展署回覆本刊查詢時表示，該署曾多次與時任窩田村村長和村民溝通，並進行研究，同時在該山徑較斜的路段旁設置梯級，供村民使用。經研究後，向時任村長和村民解釋小型工程並不能大幅降低該山徑的斜度，要大幅改善現時的情況，需要進行大範圍的斜坡平整工程，以建造行人天橋或「之」字形行人路。進行工程可能需要收回私人地段業權，亦會影響梅窩銀礦洞的景觀。（記者 鄭玉君）
頂圖：鄧偉邦指曾有遊人連人帶單車，飛入斜路彎位的鐵絲網嚴重受傷。記者 鄭玉君攝
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈