Title: 立足中国式现代化建构中国自主的知识体系_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/hxjzg/202407/t20240730_8613778.html

发布时间：2024-07-26  来源：人民日报
核心阅读建构中国自主的知识体系，应立足中国式现代化进程，从学理上研究和阐释中国式现代化在理论和实践上的创新突破，以中国式现代化的中国特色彰显知识体系的自主性，以知识体系的自主性彰显中国式现代化对世界现代化的原创性贡献。2022年4月，习近平总书记在中国人民大学考察时强调：“加快构建中国特色哲学社会科学，归根结底是建构中国自主的知识体系。”习近平总书记的重要论述，是对中国特色哲学社会科学建设作出的科学判断，为发展中国特色哲学社会科学指明了前进方向、提供了根本遵循，具有重大理论价值和战略意义。新时代，建构中国自主的知识体系，一个极为重要的方面就是立足中国式现代化理论和实践创新进程，以中国式现代化的中国特色彰显知识体系的自主性，以知识体系的自主性彰显中国式现代化对世界现代化的原创性贡献。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系的基本路径从一定意义上讲，知识体系是基于一定实践经验和知识成果而提炼概括出的特定专业知识的总和，它包括自然科学知识体系和哲学社会科学知识体系。在哲学社会科学领域建构中国自主的知识体系，就是自主建设中国特有的哲学社会科学的经验和知识系统，就是倡导自主思考，注重原创成果，解决中国问题，繁荣中国学术，发展中国理论。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，其实质就是随着中国式现代化的成功推进和拓展，建构起走向世界的中国理论，增强中国文化软实力，提升我国理论话语权，巩固中华民族的文化主体性。这是一项紧要而艰巨的系统工程，具有战略性、全局性、长期性，既慢不得也急不得，需要我国哲学社会科学界共同努力。坚持守正和创新相统一。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。在此前提下，在学理上要遵循哲学社会科学发展一般规律，不断深化对中国式现代化理论和实践创新成果的研究阐释，注重把握成果之间的内在联系，大力推进学科体系、学术体系、话语体系建设和创新。把握好原理性理论成果和标识性概念的关系。在哲学社会科学知识体系的建构中，原理性理论成果往往以标识性概念的形式出现，每个标识性概念的背后大都蕴含与之相对应的原理性理论成果。建构中国自主的知识体系，必须立足中国式现代化伟大进程，特别是要坚持以习近平总书记关于中国式现代化的重要论述为指导，以体系化学理化为着力点，不断拓展研究的广度和深度，加强整体性系统性研究阐释，把习近平总书记关于中国式现代化的重要论述中的原理性理论成果转化为中国特色哲学社会科学的知识话语、研究范式、学术理论。坚持不忘本来、吸收外来、面向未来。不忘本来，就是要不断推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展；吸收外来，就是要借鉴人类文明一切有益成果；面向未来，就是要面向21世纪世界和时代发展趋势，不断推进知识创新、理论创新、方法创新。跳出西方中心论的窠臼。从某种意义上说，西方中心论就是西方现代化的理论形态。西方现代化及其形成的西方中心论对世界产生了广泛影响，近代以来西方众多哲学社会科学的重大理论总体上是围绕西方中心论建构起来的。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，既要直面西方中心论的核心要素和标识性范畴进行深入反思，又要立足中国式现代化实践经验，提炼中国自主的知识体系的核心要素和标识性范畴，深刻认识中国式现代化是对西方现代化理论和实践的超越。以中国式现代化的中国特色彰显知识体系的自主性习近平总书记指出：“我们的哲学社会科学有没有中国特色，归根到底要看有没有主体性、原创性。”中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持主体性、原创性，把来自中国式现代化实践的知识成果，通过抽象、归纳、演绎形成概念，在此基础上进一步形成相互之间的经验联系和结构关系，构成具有科学逻辑的知识体系。人口问题是我国面临的全局性、长期性、战略性问题，人口发展是关系中华民族伟大复兴的大事。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，14亿多人口要整体迈入现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和。在领导和推进中国式现代化建设的进程中，我们党着力提高人口整体素质、优化人口结构，把人口高质量发展同人民高品质生活紧密结合起来，推动现代化人力资源合理分布，促进人口长期均衡发展，努力推动人口发展与经济社会高质量发展相适应。建构中国自主的知识体系，应立足人口规模巨大的实际，深入研究和阐释人口高质量发展的内涵和外延，以体系化、学理化的方式梳理、总结、提炼中国式现代化在提高人口整体素质、厚植人口综合竞争力、推动人口可持续发展等方面取得的规律性认识、原理性理论成果，为以人口高质量发展支撑中国式现代化提供学理支持。现代化不应是贫者愈贫、富者愈富，在现代化进程中如何避免出现贫富悬殊、两极分化问题，是推进现代化的重要课题。中国式现代化坚持共同富裕这一中国特色社会主义的本质要求，是全体人民共同富裕的现代化。在领导和推进中国式现代化建设中，我们党坚持以人民为中心的发展思想，坚持走共同富裕道路，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，让发展成果更多更公平惠及全体人民。建构中国自主的知识体系，应牢牢立足全体人民共同富裕这一中国式现代化的本质特征，从覆盖范围、涵盖内容、实现途径、实践过程等方面，深入研究和阐释中国式现代化建设在推进共同富裕方面取得的重大理论成果和实践成果，系统梳理和总结中国式现代化在认识和处理效率和公平的关系、增长和分配的关系中的原创性贡献，助力建设全体人民共同富裕的中国式现代化。物质文明和精神文明是人类认识世界、改造世界全部成果的总括和结晶。促进物质文明和精神文明协调发展，是建设现代化的题中应有之义。中国式现代化强调物质富足和精神富有，是物质文明和精神文明相协调的现代化。在领导和推进中国式现代化建设中，我们党持之以恒抓好物质文明建设，不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的物质条件。同时，一以贯之抓好精神文明建设，大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，就要从学理上深入研究和阐释在中国式现代化建设中物质文明和精神文明的辩证统一关系，为改造主观世界和客观世界，更好建设物质文明和精神文明相协调的中国式现代化提供方法论指导。人与自然的关系是人类社会最基本的关系，如何认识和处理这一关系，是现代化建设的普遍性课题。在现代化进程中，一些国家通过走“先污染后治理”的路子对自然资源肆意掠夺，对生态环境恶性破坏，导致环境污染、资源枯竭等严重问题。中国式现代化继承和发展马克思主义自然观、生态观，创造性转化、创新性发展中华优秀传统生态文化，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然的生态价值观，是人与自然和谐共生的现代化。建构中国自主的知识体系，应深刻把握促进人与自然和谐共生这一中国式现代化的本质要求，系统研究和总结中国式现代化在认识和处理高质量发展和高水平保护的关系、重点攻坚和协同治理的关系、自然恢复和人工修复的关系、外部约束和内生动力的关系、“双碳”承诺和自主行动的关系等方面的重要理论和实践成果，在深入推进马克思主义基本原理同中国生态文明建设实践相结合、同中华优秀传统生态文化相结合中，助力建设人与自然和谐共生的中国式现代化。人类是一个命运共同体，只有让和平的薪火代代相传，世界现代化进程才能不断向前推进。中国式现代化坚持独立自主、自力更生，始终高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，在维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展，是走和平发展道路的现代化。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，必须深刻把握走和平发展道路这一中国式现代化的突出特征，深入研究和阐释中国式现代化的世界观，讲清楚中国式现代化理论对于构建人类命运共同体的重大理论和实践意义，为推动实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化提供理论支撑。习近平总书记指出：“中国式现代化，打破了‘现代化=西方化’的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。”实现现代化的道路具有多样性，不是只有西方现代化道路可走。中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，要坚持走自己的路，以我们正在做的事情为中心，从学理上研究和阐释中国式现代化在理论和实践上的创新突破。同时，以体系化、学理化的方式推动中国理论“走出去”，让世界知道“学术中的中国”“理论中的中国”“哲学社会科学中的中国”。（作者韩庆祥，为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）
核心阅读
建构中国自主的知识体系，应立足中国式现代化进程，从学理上研究和阐释中国式现代化在理论和实践上的创新突破，以中国式现代化的中国特色彰显知识体系的自主性，以知识体系的自主性彰显中国式现代化对世界现代化的原创性贡献。
2022年4月，习近平总书记在中国人民大学考察时强调：“加快构建中国特色哲学社会科学，归根结底是建构中国自主的知识体系。”习近平总书记的重要论述，是对中国特色哲学社会科学建设作出的科学判断，为发展中国特色哲学社会科学指明了前进方向、提供了根本遵循，具有重大理论价值和战略意义。新时代，建构中国自主的知识体系，一个极为重要的方面就是立足中国式现代化理论和实践创新进程，以中国式现代化的中国特色彰显知识体系的自主性，以知识体系的自主性彰显中国式现代化对世界现代化的原创性贡献。
立足中国式现代化建构中国自主的知识体系的基本路径
从一定意义上讲，知识体系是基于一定实践经验和知识成果而提炼概括出的特定专业知识的总和，它包括自然科学知识体系和哲学社会科学知识体系。在哲学社会科学领域建构中国自主的知识体系，就是自主建设中国特有的哲学社会科学的经验和知识系统，就是倡导自主思考，注重原创成果，解决中国问题，繁荣中国学术，发展中国理论。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，其实质就是随着中国式现代化的成功推进和拓展，建构起走向世界的中国理论，增强中国文化软实力，提升我国理论话语权，巩固中华民族的文化主体性。这是一项紧要而艰巨的系统工程，具有战略性、全局性、长期性，既慢不得也急不得，需要我国哲学社会科学界共同努力。
坚持守正和创新相统一。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。在此前提下，在学理上要遵循哲学社会科学发展一般规律，不断深化对中国式现代化理论和实践创新成果的研究阐释，注重把握成果之间的内在联系，大力推进学科体系、学术体系、话语体系建设和创新。
把握好原理性理论成果和标识性概念的关系。在哲学社会科学知识体系的建构中，原理性理论成果往往以标识性概念的形式出现，每个标识性概念的背后大都蕴含与之相对应的原理性理论成果。建构中国自主的知识体系，必须立足中国式现代化伟大进程，特别是要坚持以习近平总书记关于中国式现代化的重要论述为指导，以体系化学理化为着力点，不断拓展研究的广度和深度，加强整体性系统性研究阐释，把习近平总书记关于中国式现代化的重要论述中的原理性理论成果转化为中国特色哲学社会科学的知识话语、研究范式、学术理论。
坚持不忘本来、吸收外来、面向未来。不忘本来，就是要不断推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展；吸收外来，就是要借鉴人类文明一切有益成果；面向未来，就是要面向21世纪世界和时代发展趋势，不断推进知识创新、理论创新、方法创新。
跳出西方中心论的窠臼。从某种意义上说，西方中心论就是西方现代化的理论形态。西方现代化及其形成的西方中心论对世界产生了广泛影响，近代以来西方众多哲学社会科学的重大理论总体上是围绕西方中心论建构起来的。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，既要直面西方中心论的核心要素和标识性范畴进行深入反思，又要立足中国式现代化实践经验，提炼中国自主的知识体系的核心要素和标识性范畴，深刻认识中国式现代化是对西方现代化理论和实践的超越。
以中国式现代化的中国特色彰显知识体系的自主性
习近平总书记指出：“我们的哲学社会科学有没有中国特色，归根到底要看有没有主体性、原创性。”中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持主体性、原创性，把来自中国式现代化实践的知识成果，通过抽象、归纳、演绎形成概念，在此基础上进一步形成相互之间的经验联系和结构关系，构成具有科学逻辑的知识体系。
人口问题是我国面临的全局性、长期性、战略性问题，人口发展是关系中华民族伟大复兴的大事。中国式现代化是人口规模巨大的现代化，14亿多人口要整体迈入现代化社会，规模超过现有发达国家人口的总和。在领导和推进中国式现代化建设的进程中，我们党着力提高人口整体素质、优化人口结构，把人口高质量发展同人民高品质生活紧密结合起来，推动现代化人力资源合理分布，促进人口长期均衡发展，努力推动人口发展与经济社会高质量发展相适应。建构中国自主的知识体系，应立足人口规模巨大的实际，深入研究和阐释人口高质量发展的内涵和外延，以体系化、学理化的方式梳理、总结、提炼中国式现代化在提高人口整体素质、厚植人口综合竞争力、推动人口可持续发展等方面取得的规律性认识、原理性理论成果，为以人口高质量发展支撑中国式现代化提供学理支持。
现代化不应是贫者愈贫、富者愈富，在现代化进程中如何避免出现贫富悬殊、两极分化问题，是推进现代化的重要课题。中国式现代化坚持共同富裕这一中国特色社会主义的本质要求，是全体人民共同富裕的现代化。在领导和推进中国式现代化建设中，我们党坚持以人民为中心的发展思想，坚持走共同富裕道路，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，让发展成果更多更公平惠及全体人民。建构中国自主的知识体系，应牢牢立足全体人民共同富裕这一中国式现代化的本质特征，从覆盖范围、涵盖内容、实现途径、实践过程等方面，深入研究和阐释中国式现代化建设在推进共同富裕方面取得的重大理论成果和实践成果，系统梳理和总结中国式现代化在认识和处理效率和公平的关系、增长和分配的关系中的原创性贡献，助力建设全体人民共同富裕的中国式现代化。
物质文明和精神文明是人类认识世界、改造世界全部成果的总括和结晶。促进物质文明和精神文明协调发展，是建设现代化的题中应有之义。中国式现代化强调物质富足和精神富有，是物质文明和精神文明相协调的现代化。在领导和推进中国式现代化建设中，我们党持之以恒抓好物质文明建设，不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的物质条件。同时，一以贯之抓好精神文明建设，大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，就要从学理上深入研究和阐释在中国式现代化建设中物质文明和精神文明的辩证统一关系，为改造主观世界和客观世界，更好建设物质文明和精神文明相协调的中国式现代化提供方法论指导。
人与自然的关系是人类社会最基本的关系，如何认识和处理这一关系，是现代化建设的普遍性课题。在现代化进程中，一些国家通过走“先污染后治理”的路子对自然资源肆意掠夺，对生态环境恶性破坏，导致环境污染、资源枯竭等严重问题。中国式现代化继承和发展马克思主义自然观、生态观，创造性转化、创新性发展中华优秀传统生态文化，坚持尊重自然、顺应自然、保护自然的生态价值观，是人与自然和谐共生的现代化。建构中国自主的知识体系，应深刻把握促进人与自然和谐共生这一中国式现代化的本质要求，系统研究和总结中国式现代化在认识和处理高质量发展和高水平保护的关系、重点攻坚和协同治理的关系、自然恢复和人工修复的关系、外部约束和内生动力的关系、“双碳”承诺和自主行动的关系等方面的重要理论和实践成果，在深入推进马克思主义基本原理同中国生态文明建设实践相结合、同中华优秀传统生态文化相结合中，助力建设人与自然和谐共生的中国式现代化。
人类是一个命运共同体，只有让和平的薪火代代相传，世界现代化进程才能不断向前推进。中国式现代化坚持独立自主、自力更生，始终高举和平、发展、合作、共赢的旗帜，坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，在维护世界和平与发展中谋求自身发展，又以自身发展更好维护世界和平与发展，是走和平发展道路的现代化。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，必须深刻把握走和平发展道路这一中国式现代化的突出特征，深入研究和阐释中国式现代化的世界观，讲清楚中国式现代化理论对于构建人类命运共同体的重大理论和实践意义，为推动实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化提供理论支撑。
习近平总书记指出：“中国式现代化，打破了‘现代化=西方化’的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。”实现现代化的道路具有多样性，不是只有西方现代化道路可走。中国式现代化深深植根于中华优秀传统文化，体现科学社会主义的先进本质，借鉴吸收一切人类优秀文明成果，代表人类文明进步的发展方向，展现了不同于西方现代化模式的新图景，是一种全新的人类文明形态。立足中国式现代化建构中国自主的知识体系，要坚持走自己的路，以我们正在做的事情为中心，从学理上研究和阐释中国式现代化在理论和实践上的创新突破。同时，以体系化、学理化的方式推动中国理论“走出去”，让世界知道“学术中的中国”“理论中的中国”“哲学社会科学中的中国”。
（作者韩庆祥，为北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）