Title: 童颖聪：冲锋一线抢险救灾的“应急人”—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436406.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心人物->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
童颖聪，男，1994年1月生，中共党员，深圳市光明区凤凰街道办事处应急管理办公室工作人员、光明区退役军人红星志愿服务队成员。2021年7月下旬童颖聪自发前往河南灾区，组织成立老兵救援队，辗转郑州、新乡卫辉、鹤壁浚县等多地参与抗洪抢险救灾活动。抗洪抢险救灾期间，个人操舟艇转移受困群众280余名，队伍累计转移受困群众超700余名。他还把救援中总结的经验创新运用到民兵教学中。2022年6月清远英德遭遇百年一遇特大暴雨引发洪灾内涝，童颖聪自带冲锋舟、救生衣等装备前往英德灾区抗洪救援，累计转移群众近300名，协助发放物资1800份。2022年7月，赶赴河源灾区一线开展救援，深度参与灾后重建和清淤疏困工作，荣获河源市连平县人民政府感谢信。童颖聪同志曾获“深圳最美应急人”称号。
童颖聪，男，1994年1月生，中共党员，深圳市光明区凤凰街道办事处应急管理办公室工作人员、光明区退役军人红星志愿服务队成员。
2021年7月下旬童颖聪自发前往河南灾区，组织成立老兵救援队，辗转郑州、新乡卫辉、鹤壁浚县等多地参与抗洪抢险救灾活动。抗洪抢险救灾期间，个人操舟艇转移受困群众280余名，队伍累计转移受困群众超700余名。他还把救援中总结的经验创新运用到民兵教学中。2022年6月清远英德遭遇百年一遇特大暴雨引发洪灾内涝，童颖聪自带冲锋舟、救生衣等装备前往英德灾区抗洪救援，累计转移群众近300名，协助发放物资1800份。2022年7月，赶赴河源灾区一线开展救援，深度参与灾后重建和清淤疏困工作，荣获河源市连平县人民政府感谢信。童颖聪同志曾获“深圳最美应急人”称号。
编辑:杨敏华