Title: 第七次全市妇女儿童工作会议召开 奋力开创深圳妇女儿童事业高质量发展新局面_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-10/29/content_31304735.htm

深圳新闻网2024年10月29日讯（深圳特区报记者 徐兴东）10月29日，第七次全市妇女儿童工作会议召开，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话、重要指示精神和关于妇女儿童工作的系列重要论述精神，认真落实第七次全国妇女儿童工作会议、第七次全省妇女儿童工作会议要求和市委工作部署，总结工作、表彰先进，研究部署下一阶段工作。市长覃伟中出席会议并讲话。
会议对实施妇女儿童发展规划先进集体和先进个人进行了表彰。覃伟中代表市委、市政府，向受表彰的集体和个人表示热烈祝贺，向全市妇女儿童工作者以及长期关心支持深圳妇女儿童事业发展的社会各界人士表示衷心感谢。
覃伟中强调，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记关于妇女儿童工作的系列重要论述精神，坚持男女平等基本国策和儿童优先发展，将妇女儿童事业与经济社会发展同谋划同部署同推进同落实，深入实施国家妇女儿童发展纲要和深圳妇女儿童发展规划，采取更大力度、更实举措，用心用情为妇女儿童多办好事实事，推动妇女儿童全面发展。要全力支持广大妇女建功立业，为建设新时代经济特区、新征程中国特色社会主义先行示范区、粤港澳大湾区贡献更大巾帼力量。要落实儿童优先原则，加快建设儿童友好城市，完善高质量教育体系，加强未成年人关爱保护，全面呵护儿童身心健康。要加强家庭家教家风建设，加快建设生育友好型社会，深化家庭教育指导服务，弘扬家庭美德、树立良好家风。要全面保障妇女儿童合法权益，严厉打击侵害妇女儿童的违法犯罪行为，努力让全市广大妇女儿童权益更有保障、人生更加出彩、生活更加幸福。要坚持党的全面领导，强化协同配合，压实工作责任，凝聚强大合力，奋力开创深圳妇女儿童事业高质量发展新局面，坚决在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵。
市领导陈清，市政府秘书长卢文鹏参加会议。