Title: 第二十二届深圳关爱行动温暖启航，全年计划开展2800余项关爱活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/gaxd/202501/t20250114_8795439.html

发布时间：2025-01-14  来源：晶报
欢乐港湾沿海步道观景台上的“心光大道”吸引了众多市民前来打卡。深圳新地标“心光大道”、“心声海岸线”公共互动装置、深圳急救平凡英雄展……1月10日，宝安区欢乐港湾沿海步道上人头攒动，第二十二届深圳关爱行动启动暨“心光大道”项目首发活动温暖启航。本届关爱行动计划开展2800余项活动，把更多不同的关爱形式带给深圳市民。同时，深圳市关爱办还特聘了“人民卫士”巴依卡·凯力迪别克为“深圳关爱行动推广人”。本次活动由市委宣传部（市文明办）、市关爱办、深圳报业集团主办。自2003年起，深圳每年组织开展一届关爱行动，截至目前，已组织开展3.6万余项关爱活动，推出2500余项优秀公益项目，吸引了超千万人次参与，为深圳树立起“爱心之城”的城市人文坐标。“爱”的新地标，“心光大道”亮相获市民点赞有着“湾区之光”美誉的欢乐港湾在当天迎来了“爱”的新地标，由市文明办、市关爱办联合宝安区、市红十字会、深圳市关爱行动公益基金会与腾讯公司共同打造的“心光大道”正式与广大市民见面。17块“心光砖”静静地铺就在欢乐港湾沿海步道上，每块地砖都承载着一位急救英雄的真实故事，形成一条充满温度与敬意的“心光大道”。首批登上“心光大道”的有17位“明星”，他们在这条滨海大道上永久留下了自己的手掌印。晚上灯光亮起，“心光大道”会跟随着灯光“跳动”，让人感受生命的力量。腾讯SSV时光实验室副总经理胡晗翰表示：“‘心光大道 ’还有着一份特殊的成长约定。往后的日子里，每成功挽救一个宝贵的生命，我们就会在这条大道上新增一块地砖。每一块新增的地砖，背后不仅是一个生命得到守护、一个家庭重归安宁，更是深圳 ‘见义勇为’文明风尚向前迈进的坚实足印。”记者在现场看到，在这里市民可以踏着“急救英雄”纪念地砖，了解17位急救英雄背后的故事。他们当中包括普通工厂员工、马拉松爱好者且被称为“民间急救员”的老大哥、传授急救知识的急救培训导师、坚守岗位的保安大哥、热心肠的退伍老兵……他们因平凡的善举书写出不平凡的故事，将这座城市的爱与温暖汇聚于此，用“心”点亮城市之光。这17位急救英雄也来到了活动现场，共同见证“心光大道”的正式启用。除了急救英雄的故事地砖，该空间内还有“心声海岸线”公共互动装置、“心声剧场”沉浸式急救科普展厅，利用灯光交互、数据可视化及沉浸式剧场等形式，生动展现急救英雄事迹，让公众在互动体验中学习急救知识，共同构建城市急救网络、守护生命之光。此外，活动现场还设有义卖市集，整场活动以急救知识科普+趣味互动的形式聚人气、汇爱心。“人民卫士”出任“深圳关爱行动推广人”来自新疆塔什库尔干塔吉克自治县提孜那甫乡的家族第二代护边员、荣获“人民卫士”国家荣誉称号的巴依卡·凯力迪别克也来到了活动现场，助力深圳关爱行动。他30余年如一日地坚守在帕米尔高原，为巡逻队指向带路行程超过3万公里，用绝对的忠诚和担当奉献守护着祖国的西大门，是名副其实的“人民英雄”。为了将这份链接发扬延续，深圳市关爱办正式聘请巴依卡·凯力迪别克为“深圳关爱行动推广人”，希望借助他英勇感人的事迹，激励社会各界人士积极参与深圳关爱行动，同时搭建起连接城市与边疆的爱心桥梁，激发更多社会力量关注和支持边疆建设，不断续写爱的“双城”篇章。巴依卡·凯力迪别克表示：“参加了关爱行动的活动后，觉得特别高兴，感受到我们中国是一个充满爱心的国家，我们要相互爱护。在活动现场看了短视频之后，感受到平凡英雄背后的急救故事，都是非常令人感动的，希望更多的人能加入到关爱行动中来。”鼓励市民记录“英雄”、传播“英雄”提到平凡英雄，急救志愿者们正是一群默默守护群众生命安全的“不平凡”的人。深圳市关爱办专职副主任陈建中表示：“‘平凡英雄’是我们的重点关注对象，希望对全社会进行正能量的宣发，通过这样的活动引导更多的市民伸出自己的援助之手，在群众遇到困难时能够做到敢于出手、勇于出手、善于出手，把自己的正能量和爱心贡献给更多人，成为别人的平凡英雄。”17名深圳急救英雄代表之一的宝安区石岩湖学校老师詹扬樱表示：“黄金五分钟就是一场生命的接力赛，急救现场发现情况的第一人非常重要，希望通过自己的经历告诉更多的人要勇于出手，让更多市民学会急救知识。能救人的并非无所畏惧的英雄，可能恰恰是虽有胆怯，却仍旧向前一步的普通人。”“寻找身边的平凡英雄”短视频征集活动也在现场正式启动。该活动将面向全社会公开征集在关键时刻挺身而出、见义勇为的“平凡英雄”；积极挖掘在平凡岗位上默默耕耘、无私奉献的“城市英雄”；刻画时代领跑的“奋斗英雄”；追寻“敢想敢为”的城市“创新英雄”；致敬文化传承的“英雄使者”等主题短视频作品，鼓励更多市民记录“英雄”、传播“英雄”，共绘深圳这座文明城市的璀璨星图。深圳关爱行动坚持“弱有众扶”，把“爱”与“善”的种子深深种到每一个深圳人的心中。下一步，深圳10+1区及各职能单位都将充分调动关爱力量，高质量完成本届关爱行动，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
欢乐港湾沿海步道观景台上的“心光大道”吸引了众多市民前来打卡。
深圳新地标“心光大道”、“心声海岸线”公共互动装置、深圳急救平凡英雄展……1月10日，宝安区欢乐港湾沿海步道上人头攒动，第二十二届深圳关爱行动启动暨“心光大道”项目首发活动温暖启航。本届关爱行动计划开展2800余项活动，把更多不同的关爱形式带给深圳市民。同时，深圳市关爱办还特聘了“人民卫士”巴依卡·凯力迪别克为“深圳关爱行动推广人”。
本次活动由市委宣传部（市文明办）、市关爱办、深圳报业集团主办。自2003年起，深圳每年组织开展一届关爱行动，截至目前，已组织开展3.6万余项关爱活动，推出2500余项优秀公益项目，吸引了超千万人次参与，为深圳树立起“爱心之城”的城市人文坐标。
“爱”的新地标，“心光大道”亮相获市民点赞
有着“湾区之光”美誉的欢乐港湾在当天迎来了“爱”的新地标，由市文明办、市关爱办联合宝安区、市红十字会、深圳市关爱行动公益基金会与腾讯公司共同打造的“心光大道”正式与广大市民见面。17块“心光砖”静静地铺就在欢乐港湾沿海步道上，每块地砖都承载着一位急救英雄的真实故事，形成一条充满温度与敬意的“心光大道”。首批登上“心光大道”的有17位“明星”，他们在这条滨海大道上永久留下了自己的手掌印。晚上灯光亮起，“心光大道”会跟随着灯光“跳动”，让人感受生命的力量。
腾讯SSV时光实验室副总经理胡晗翰表示：“‘心光大道 ’还有着一份特殊的成长约定。往后的日子里，每成功挽救一个宝贵的生命，我们就会在这条大道上新增一块地砖。每一块新增的地砖，背后不仅是一个生命得到守护、一个家庭重归安宁，更是深圳 ‘见义勇为’文明风尚向前迈进的坚实足印。”
记者在现场看到，在这里市民可以踏着“急救英雄”纪念地砖，了解17位急救英雄背后的故事。他们当中包括普通工厂员工、马拉松爱好者且被称为“民间急救员”的老大哥、传授急救知识的急救培训导师、坚守岗位的保安大哥、热心肠的退伍老兵……他们因平凡的善举书写出不平凡的故事，将这座城市的爱与温暖汇聚于此，用“心”点亮城市之光。这17位急救英雄也来到了活动现场，共同见证“心光大道”的正式启用。
除了急救英雄的故事地砖，该空间内还有“心声海岸线”公共互动装置、“心声剧场”沉浸式急救科普展厅，利用灯光交互、数据可视化及沉浸式剧场等形式，生动展现急救英雄事迹，让公众在互动体验中学习急救知识，共同构建城市急救网络、守护生命之光。此外，活动现场还设有义卖市集，整场活动以急救知识科普+趣味互动的形式聚人气、汇爱心。
“人民卫士”出任“深圳关爱行动推广人”
来自新疆塔什库尔干塔吉克自治县提孜那甫乡的家族第二代护边员、荣获“人民卫士”国家荣誉称号的巴依卡·凯力迪别克也来到了活动现场，助力深圳关爱行动。他30余年如一日地坚守在帕米尔高原，为巡逻队指向带路行程超过3万公里，用绝对的忠诚和担当奉献守护着祖国的西大门，是名副其实的“人民英雄”。
为了将这份链接发扬延续，深圳市关爱办正式聘请巴依卡·凯力迪别克为“深圳关爱行动推广人”，希望借助他英勇感人的事迹，激励社会各界人士积极参与深圳关爱行动，同时搭建起连接城市与边疆的爱心桥梁，激发更多社会力量关注和支持边疆建设，不断续写爱的“双城”篇章。
巴依卡·凯力迪别克表示：“参加了关爱行动的活动后，觉得特别高兴，感受到我们中国是一个充满爱心的国家，我们要相互爱护。在活动现场看了短视频之后，感受到平凡英雄背后的急救故事，都是非常令人感动的，希望更多的人能加入到关爱行动中来。”
鼓励市民记录“英雄”、传播“英雄”
提到平凡英雄，急救志愿者们正是一群默默守护群众生命安全的“不平凡”的人。深圳市关爱办专职副主任陈建中表示：“‘平凡英雄’是我们的重点关注对象，希望对全社会进行正能量的宣发，通过这样的活动引导更多的市民伸出自己的援助之手，在群众遇到困难时能够做到敢于出手、勇于出手、善于出手，把自己的正能量和爱心贡献给更多人，成为别人的平凡英雄。”
17名深圳急救英雄代表之一的宝安区石岩湖学校老师詹扬樱表示：“黄金五分钟就是一场生命的接力赛，急救现场发现情况的第一人非常重要，希望通过自己的经历告诉更多的人要勇于出手，让更多市民学会急救知识。能救人的并非无所畏惧的英雄，可能恰恰是虽有胆怯，却仍旧向前一步的普通人。”
“寻找身边的平凡英雄”短视频征集活动也在现场正式启动。该活动将面向全社会公开征集在关键时刻挺身而出、见义勇为的“平凡英雄”；积极挖掘在平凡岗位上默默耕耘、无私奉献的“城市英雄”；刻画时代领跑的“奋斗英雄”；追寻“敢想敢为”的城市“创新英雄”；致敬文化传承的“英雄使者”等主题短视频作品，鼓励更多市民记录“英雄”、传播“英雄”，共绘深圳这座文明城市的璀璨星图。
深圳关爱行动坚持“弱有众扶”，把“爱”与“善”的种子深深种到每一个深圳人的心中。下一步，深圳10+1区及各职能单位都将充分调动关爱力量，高质量完成本届关爱行动，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。