Title: 第二届海峡两岸交流融合月在深圳开幕_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/06/content_31377859.htm

深圳新闻网2024年12月6日讯（深圳特区报记者 宁若鸿）以“青春力量 幸福家园”为主题的第二届海峡两岸交流融合月暨第五届海峡两岸学生棒球联赛总决赛开幕式昨日在深圳举行。两岸各界人士和青少年3000余人相聚鹏城，叙亲情、话融合、谋发展。海峡两岸关系协会常务副会长龙明彪、台湾两岸和平发展基金会董事兼执行长连胜武、广东省台办主任钟挥锷、深圳市委常委王强、副市长张华、市政协副主席姜建军出席活动。
第二届海峡两岸交流融合月由国务院台办海峡两岸交流中心与台湾两岸和平发展基金会共同主办，活动从2024年11月下旬持续到12月下旬，囊括文化、教育、科技、体育、基层、青年、民间信仰等领域43项系列交流活动，预计将吸引两岸同胞万余人参加。
开幕式上，机器狗舞狮、无人机彩烟秀、飞碟从天而降投送棒球等项目，融合科技与体育激情，赢得现场观众和选手的阵阵掌声。海峡两岸学生棒球联赛总决赛已在深圳连续成功举办多届，成为一项广受关注的两岸青少年体育交流赛事。
今年，第五届海峡两岸学生棒球联赛总决赛规模进一步扩大，除保留U12、U15、U18与大学组外，还新增女子棒球、软式棒球2个组别，吸引了海峡两岸43支队伍共1060名选手参赛，其中台湾地区有19支队伍487名选手参加。
“这个活动很盛大，希望多举办这种比赛，有机会与深圳选手多互动。”来自台湾桃园市的棒球运动员叶同学说。
龙明彪表示，海峡两岸交流融合月是新时代搭建的两岸交流融合新平台，希望两岸青年利用此次活动互学互鉴、相依相伴、同心同行，充分展现青春风采，实现人生梦想。
连胜武表示，两岸同胞是一家人，要多走动、常来往。希望通过本次活动，两岸同胞尤其是两岸青年能够加强交流互动、增进相互了解、深化彼此友谊，在交流交往交融中越走越近、越走越亲。