Title: 第二十一届深圳关爱行动先进典型名单揭晓—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-08/31/content_31191303.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-08-31  来源：市关爱办  【字号：大中小】
8月30日晚，2024感动深圳——第二十一届深圳关爱行动先进事迹分享会发布了第二十一届深圳关爱行动十佳爱心人物、十佳爱心家庭、十佳爱心社区、十佳爱心企业、十佳公益机构、十佳创意项目、年度感动瞬间、百佳市民满意项目名单。分享会现场，爱心典型逐一登上舞台，将温情的助人故事娓娓道来。21年来，一场又一场润物无声的爱心接力在深圳这片热土上上演，“关爱”在深圳这座城市逐渐沉淀，深入每个深圳人的心中。从爱己到爱人，从小爱到大爱，绵绵用力，久久为功。
8月30日晚，2024感动深圳——第二十一届深圳关爱行动先进事迹分享会发布了第二十一届深圳关爱行动十佳爱心人物、十佳爱心家庭、十佳爱心社区、十佳爱心企业、十佳公益机构、十佳创意项目、年度感动瞬间、百佳市民满意项目名单。
分享会现场，爱心典型逐一登上舞台，将温情的助人故事娓娓道来。21年来，一场又一场润物无声的爱心接力在深圳这片热土上上演，“关爱”在深圳这座城市逐渐沉淀，深入每个深圳人的心中。从爱己到爱人，从小爱到大爱，绵绵用力，久久为功。
编辑:杨敏华