Title: 第五届香蜜湖论坛在深举行 近200名专家研讨“进一步全面深化改革与中国式现代化”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-10/29/content_31302180.htm

深圳新闻网2024年10月29日讯（深圳特区报记者 杨丽萍）昨日，第五届香蜜湖论坛在深圳市委党校举行，围绕“进一步全面深化改革与中国式现代化”主题，来自全国党校、高校、科研院所近200名专家学者相聚鹏城开展理论研讨。市委常委、组织部部长、党校校长程步一出席论坛并致辞。
论坛由深圳市建设中国特色社会主义先行示范区研究中心（下简称“研究中心”）发起。沈向洋、郑泉水等11名专家获聘为研究中心第五批特约研究员，蒋达勇、欧进萍等12位专家作主题发言。论坛上发布了《深圳优化高质量发展营商环境研究》等3项最新课题成果，征集了186篇研究论文，以“进一步全面深化改革理论逻辑与实践逻辑”“推进基层治理体系与能力现代化”为主题开展了两场学术交流。专家学者碰撞思想智慧，贡献真知灼见，形成一批有价值的理论观点和对策建议，丰富了先行示范区研究的学术成果和话语表达。
据了解，研究中心2020年成立以来，坚持把调查研究、建言献策作为重要职责，立足深圳改革创新发展的生动实践，聘任了五批57位特约研究员，开展“深圳发展新质生产力体制机制”等89项重大课题研究，面向社会发布《“四有模式”：中国式现代化的创新与超越》《深圳高质量发展的新动能评价指标体系》等研究成果，为推进中国式现代化的深圳实践提供决策参考。