Title: 第五季故事大王_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/node_310677.htm

故事之美闪耀鹏城 “谁是故事大王·第五季”活动圆满收官
读创 | 故事之美闪耀鹏城，“谁是故事大王·第五季”活动圆满收官
腾讯网 | 故事之美闪耀鹏城，“谁是故事大王·第五季”活动圆满收官
读特 | 历经3个月角逐!“谁是故事大王·第五季”收官，快来看谁是“故事大王”
故事之美闪耀鹏城 "谁是故事大王·第五季"活动圆满收官
为助力建设良好的青少年阅读环境，激发学生阅读兴趣，倡导亲子阅读，共建和谐家庭关系。2021年，“谁是故事大王·第五季”在共青团深圳市委员会、深圳市关爱行动组委会办公室的指导下再出发。更长的活动周期，更丰富的参与形式，更专业的赛制，等你来解锁与挑战！让阅读成为最动人的风景，让故事的魅力感动深圳。说明：所有参赛者报名成功后，均承认并允许主办方将个人参加本次活动的照片或视频相关资料刊发在各类媒体杂志报纸上，用于活动宣传。
第五季小高组故事大王——易佳凝
第五季英语特约专场——尹为霄
第五季小高组——崔姝雅
第五季小中组——石沛柔
第五季英语特约专场——钟馨芳
第五季小中组——潘珂
第五季小高组——虞家铭
第五季小高组——冉科南
第五季小高组——张李富丽
第五季小高组——刘雨露
第五季小高组——刘亦洁
第五季小高组——李可欣
第五季小高组——江佳臻
第五季小高组——郭韫珆
第五季小中组——陈嘉晟
第五季小中组——谢倾城
第五季小中组——黄德航
第五季小中组——陈思淼
第五季小中组——游然
第五季小中组——车鑫澜
第五季小中组——孙浩纯