Title: 第二十二届深圳关爱行动罗湖区项目启动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmluohu/202501/t20250117_8798891.html

发布时间：2025-01-15  来源：深圳新闻网
1月10日上午，“关爱之城，爱满罗湖”第二十二届深圳关爱行动启动仪式罗湖分会场活动举行。此次活动特别邀请了六位罗湖区模范代表，包括中国好人、广东好人、深圳市道德模范（文明市民）及深圳市见义勇为先进典型等，区文明办、区委社会工作部、团区委、区妇联、区残联相关负责人和深圳关爱行动项目志愿者代表也齐聚一堂。在“广东好人”高敏的带领下，4支暖心关爱队伍从罗湖区新时代文明实践中心出发，分别前往罗湖书城献血站、罗湖（原门诊部）献血站、东门献血站和仙湖献血站。他们为坚守在一线的工作人员、志愿者及爱心市民群众派发了精心准备的新春关爱礼包，传递着新年的祝福与关爱。过去一年，罗湖区共推出了224个关爱行动项目，重点聚焦未成年人和困境家庭群体、老年人、中小学在校学生及青少年等，通过一系列品牌活动，如“大爱罗湖，保‘未’成长”“大爱罗湖”结对帮扶等，有力推动了辖区人民群众在物质和精神上的共同富裕。特别值得一提的是，“步步为赢——老年人健康闭环管理”项目为辖区老年人提供了全方位的健康服务，而“我爱我足”糖尿病足筛查防治项目和“AI居家养老院”项目则分别为中老年患者和独居长者带来了福音。展望2025年，罗湖区将继续以八个重点项目为龙头，弘扬关爱理念，推出共计242项关爱项目。这些项目将围绕“情暖鹏城”感恩慰问、“陪你开心过大年”2025年关爱来深建设者等活动，重点聚焦来深建设者、残障人士、困境家庭、老年人、妇女儿童及青少年群体。通过品牌建设、资源联动和内容转接等举措，罗湖区将进一步深化“关爱之城”建设，让关爱之光温暖每一个角落。“我觉得罗湖区在每年的关爱行动中都开展得特别好。通过参加此次深圳第二十二届关爱行动罗湖分会场的分享，我结识了更多志同道合的人。我们共同去帮助社会更多有需要的人，关心关爱他们，将这份人性的善良、善意和善举传播下去。传递人间的温暖，让城市更温暖，让人间更幸福。”2024年第一季度“中国好人”、晴晴言语康复服务中心主任伍雪玲在采访中说道。同时，罗湖区新春心灵关爱专线将继续在春节期间为留深人士点亮一盏温暖的灯，有需要的市民朋友可以拨打热线电话4000681885寻求帮助。
1月10日上午，“关爱之城，爱满罗湖”第二十二届深圳关爱行动启动仪式罗湖分会场活动举行。
此次活动特别邀请了六位罗湖区模范代表，包括中国好人、广东好人、深圳市道德模范（文明市民）及深圳市见义勇为先进典型等，区文明办、区委社会工作部、团区委、区妇联、区残联相关负责人和深圳关爱行动项目志愿者代表也齐聚一堂。
在“广东好人”高敏的带领下，4支暖心关爱队伍从罗湖区新时代文明实践中心出发，分别前往罗湖书城献血站、罗湖（原门诊部）献血站、东门献血站和仙湖献血站。他们为坚守在一线的工作人员、志愿者及爱心市民群众派发了精心准备的新春关爱礼包，传递着新年的祝福与关爱。
过去一年，罗湖区共推出了224个关爱行动项目，重点聚焦未成年人和困境家庭群体、老年人、中小学在校学生及青少年等，通过一系列品牌活动，如“大爱罗湖，保‘未’成长”“大爱罗湖”结对帮扶等，有力推动了辖区人民群众在物质和精神上的共同富裕。特别值得一提的是，“步步为赢——老年人健康闭环管理”项目为辖区老年人提供了全方位的健康服务，而“我爱我足”糖尿病足筛查防治项目和“AI居家养老院”项目则分别为中老年患者和独居长者带来了福音。
展望2025年，罗湖区将继续以八个重点项目为龙头，弘扬关爱理念，推出共计242项关爱项目。这些项目将围绕“情暖鹏城”感恩慰问、“陪你开心过大年”2025年关爱来深建设者等活动，重点聚焦来深建设者、残障人士、困境家庭、老年人、妇女儿童及青少年群体。通过品牌建设、资源联动和内容转接等举措，罗湖区将进一步深化“关爱之城”建设，让关爱之光温暖每一个角落。
“我觉得罗湖区在每年的关爱行动中都开展得特别好。通过参加此次深圳第二十二届关爱行动罗湖分会场的分享，我结识了更多志同道合的人。我们共同去帮助社会更多有需要的人，关心关爱他们，将这份人性的善良、善意和善举传播下去。传递人间的温暖，让城市更温暖，让人间更幸福。”2024年第一季度“中国好人”、晴晴言语康复服务中心主任伍雪玲在采访中说道。
同时，罗湖区新春心灵关爱专线将继续在春节期间为留深人士点亮一盏温暖的灯，有需要的市民朋友可以拨打热线电话4000681885寻求帮助。