Title: 第十一届“艺术深圳”当代艺术博览会第十四届深圳工艺美术博览会同时开幕_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmyw/202412/t20241206_8756663.html

发布时间：2024-12-06  来源：深圳特区报
冬日鹏城，与艺术相约。12月5日，由中国（深圳）国际文化产业博览交易会组委会办公室、深圳报业集团主办的第十一届“艺术深圳”当代艺术博览会和第十四届深圳工艺美术博览会在深圳会展中心（福田）7、8号馆同时开幕，为观众带来一场文化与视觉的双重盛宴。艺术深圳：老朋友与新面孔齐聚一堂首日是VIP预展，来自全球28座城市的86家画廊与机构精彩亮相。记者在现场看到，本届艺术深圳整体表现稳定，画廊和机构带来的作品水准在线，交流与交易氛围浓郁，展现出艺术市场的活力与信心。作为粤港澳大湾区最具规模与影响力的当代艺术博览会之一，艺术深圳经过11年的深耕，建立了良好的口碑与美誉度。在参与本届艺术深圳的86家画廊与机构中，香格纳画廊、千高原艺术空间、常青画廊、当代唐人艺术中心、玉兰堂、墨斋等国内著名画廊已连续多年参展。众多“老客户”的返场不仅表明了对艺术深圳理念和服务的认可，同时也证明它们对深圳艺术市场充满信心。作为艺术深圳的老朋友，香格纳画廊在艺术深圳伊始就积极参与。该画廊总监吴雨桑告诉记者，此次他们带来了余友涵、曹澍等艺术家的作品，汇聚新老两代艺术家，充分考虑了市场定位，兼顾了不同藏家群体的需求。除了老朋友，不乏新面孔，此次也有一批首次亮相深圳的品牌画廊，显示出艺术深圳的稳定性和吸引力。首次参展的沪申画廊呈现包括赵博、高嘉璐在内的一批年轻艺术家的20多件作品，令人耳目一新。该画廊总监王钰表示，艺术深圳最吸引她的是整体的品质以及组织方的藏家群体、资源。“第一次来艺术深圳，感觉非常好。艺博会组织工作有序，年轻藏家也来的比较多。”近年来，深圳的艺术市场发展迅速，艺术生态链条日渐完善，涌现出一批活跃的画廊。在本届艺术深圳，包括KennaXu画廊、红树林画廊、美成空间、摩天轮画廊等25家优质深圳本土艺术机构参与，集中呈现出深圳艺术的能量。工艺美术：工艺精品荟萃 体验活动多元昨日上午，第十四届深圳工艺美术博览会迎来第一批观众。本届展会汇聚陶瓷、漆器、丝绸、木雕、金属工艺、玉石雕刻等工艺美术行业的各个门类，让观众应接不暇。“我们这次带来了300多件展品，包括砚雕、茶器、书画、金石篆刻、红木家具等。希望能够让大众走近当代文房文化，感受中式生活美学。”展区入口不远处，中国工艺美术大师曹加勇当代文房文化空间艺术作品展吸引了众多观众。“深圳工艺美术博览会我一届都没落下，这届展会展品丰富且精品很多。深圳的科技发展和时尚设计走在前列，大家对传统文化的关注度也很高。”曹加勇说。本届深圳工艺美术博览会以“工艺焕新 共创未来”为主题，设有产业特色集群展区、工艺礼品展区、创意生活展区、中国工艺美术大师艺术作品展等特色主题展区，展览面积约5000平方米，免费向公众开放。北京、浙江、山西、福建等地积极组织当地的特色工艺美术品参展。“我们这次组织了9家企业参展，上午已经接到了一些意向合作订单，希望借助展会把我们新绛的工艺美术精品推向全国。”山西省新绛县委宣传部副部长魏民介绍，新绛1994年被列入第三批国家历史文化名城，文化底蕴深厚。“我们展区内有绛州澄泥砚、仿古青铜器、新绛毛笔等数十个类别，今天来跟我们交流的人很多，希望与大众一起把中国的非物质文化遗产保护好、传承好。”掐丝珐琅非遗手作体验、砚雕与篆刻体验……除了展示工艺美术精品外，本届展会还配套举办2024工艺美术“飞花奖”设计创作大赛、技艺互动体验等多项活动，让观众在“赏听玩”中近距离感受工艺美术的文化魅力，进一步促进工艺美术行业的交流与合作。
冬日鹏城，与艺术相约。12月5日，由中国（深圳）国际文化产业博览交易会组委会办公室、深圳报业集团主办的第十一届“艺术深圳”当代艺术博览会和第十四届深圳工艺美术博览会在深圳会展中心（福田）7、8号馆同时开幕，为观众带来一场文化与视觉的双重盛宴。
艺术深圳：老朋友与新面孔齐聚一堂
首日是VIP预展，来自全球28座城市的86家画廊与机构精彩亮相。记者在现场看到，本届艺术深圳整体表现稳定，画廊和机构带来的作品水准在线，交流与交易氛围浓郁，展现出艺术市场的活力与信心。
作为粤港澳大湾区最具规模与影响力的当代艺术博览会之一，艺术深圳经过11年的深耕，建立了良好的口碑与美誉度。在参与本届艺术深圳的86家画廊与机构中，香格纳画廊、千高原艺术空间、常青画廊、当代唐人艺术中心、玉兰堂、墨斋等国内著名画廊已连续多年参展。众多“老客户”的返场不仅表明了对艺术深圳理念和服务的认可，同时也证明它们对深圳艺术市场充满信心。
作为艺术深圳的老朋友，香格纳画廊在艺术深圳伊始就积极参与。该画廊总监吴雨桑告诉记者，此次他们带来了余友涵、曹澍等艺术家的作品，汇聚新老两代艺术家，充分考虑了市场定位，兼顾了不同藏家群体的需求。
除了老朋友，不乏新面孔，此次也有一批首次亮相深圳的品牌画廊，显示出艺术深圳的稳定性和吸引力。首次参展的沪申画廊呈现包括赵博、高嘉璐在内的一批年轻艺术家的20多件作品，令人耳目一新。该画廊总监王钰表示，艺术深圳最吸引她的是整体的品质以及组织方的藏家群体、资源。“第一次来艺术深圳，感觉非常好。艺博会组织工作有序，年轻藏家也来的比较多。”
近年来，深圳的艺术市场发展迅速，艺术生态链条日渐完善，涌现出一批活跃的画廊。在本届艺术深圳，包括KennaXu画廊、红树林画廊、美成空间、摩天轮画廊等25家优质深圳本土艺术机构参与，集中呈现出深圳艺术的能量。
工艺美术：工艺精品荟萃 体验活动多元
昨日上午，第十四届深圳工艺美术博览会迎来第一批观众。本届展会汇聚陶瓷、漆器、丝绸、木雕、金属工艺、玉石雕刻等工艺美术行业的各个门类，让观众应接不暇。
“我们这次带来了300多件展品，包括砚雕、茶器、书画、金石篆刻、红木家具等。希望能够让大众走近当代文房文化，感受中式生活美学。”展区入口不远处，中国工艺美术大师曹加勇当代文房文化空间艺术作品展吸引了众多观众。“深圳工艺美术博览会我一届都没落下，这届展会展品丰富且精品很多。深圳的科技发展和时尚设计走在前列，大家对传统文化的关注度也很高。”曹加勇说。
本届深圳工艺美术博览会以“工艺焕新 共创未来”为主题，设有产业特色集群展区、工艺礼品展区、创意生活展区、中国工艺美术大师艺术作品展等特色主题展区，展览面积约5000平方米，免费向公众开放。北京、浙江、山西、福建等地积极组织当地的特色工艺美术品参展。
“我们这次组织了9家企业参展，上午已经接到了一些意向合作订单，希望借助展会把我们新绛的工艺美术精品推向全国。”山西省新绛县委宣传部副部长魏民介绍，新绛1994年被列入第三批国家历史文化名城，文化底蕴深厚。“我们展区内有绛州澄泥砚、仿古青铜器、新绛毛笔等数十个类别，今天来跟我们交流的人很多，希望与大众一起把中国的非物质文化遗产保护好、传承好。”
掐丝珐琅非遗手作体验、砚雕与篆刻体验……除了展示工艺美术精品外，本届展会还配套举办2024工艺美术“飞花奖”设计创作大赛、技艺互动体验等多项活动，让观众在“赏听玩”中近距离感受工艺美术的文化魅力，进一步促进工艺美术行业的交流与合作。