Title: 第四届深圳新闻英才奖获奖人员公示
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2020-10/21/content_23648443.htm

同时公示的有获得“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情英雄奖”和“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情先锋奖”人员名单由深圳市新闻人才基金会牵头，深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会、深圳报业集团、深圳广播电影电视集团共同主办的第四届深圳新闻英才奖评选结果已经揭晓。本届评选活动特别增设了“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情英雄奖”和“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情先锋奖”两个奖项。经过专家评审委员会和终审定评委员会最后评定，现将曾文经、何军、綦伟、朱克奇、陈光强、张培仕、彭健、李晓川、周海斌、王云霞等10位获得第四届深圳新闻英才奖名单予以公示。同时将何龙、唐亚明、李晶川、唐光明、杨阳、靳阳懿、王鹤宁、隋啸等8位获得“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情英雄奖”名单，余海蓉、罗莉琼、郑健阳、成江、李大新、田新华、陈丽萍、周佳妮、黄雪波等9位获得“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情先锋奖”名单一并向社会公示，以接受社会各界的监督。公示期为时一周。深圳新闻英才奖是深圳市表彰奖励专业优秀新闻工作者的最高奖项。第四届深圳新闻英才奖评选先后邀请国内专家学者和媒体管理者组成专家评审委员会和终审定评委员会，对全市10家新闻单位报送的22名参选者的参评资格和工作业绩等，进行了全面严格的审核，并经过数轮投票，最后确定了10位获奖者。为确保获奖者在党风廉政等方面表现优良，第四届深圳新闻英才奖评审委员会特别报请市纪委监委派驻第十纪检监察组帮助审核把关。今年新冠肺炎疫情发生以来，深圳新闻工作者不畏艰险、逆向而行，积极投身抗击新冠肺炎疫情第一线进行近距离采访报道，采写播发了一大批有思想、有温度、有品质的新闻作品，让参加评审工作的各位评委十分感动。专家评审委员会和终审定评委员会对全市10家新闻单位报送的25位参选者进行了反复比较和仔细审核，经过数轮投票，最后确定8位同志获得“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情英雄奖”、9位同志获得“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情先锋奖”。本次公示期限为2020年10月19日至2020年10月25日下午6时止。在此期间，社会各界人士可通过电话、传真或电子邮件等方式，实名反映对获奖者的投诉或意见（非实名投诉不予受理）。深圳市新闻人才基金会将按照相关规定，对有关投诉和意见进行认真核查，提出处理意见报终审定评委员会决定。监督电话：83518343、 83518356传       真：83904160电子邮箱：83517901@163.com深圳市新闻工作者协会深 圳 市 新 闻 学 会深圳市新闻人才基金会深圳报业集团深圳广播电影电视集团2020年10月19日主要工作业绩：从1988年7月至今，曾文经一直在深圳特区报社从事新闻采编工作，其中在夜班编辑岗位上工作超过24年。他撰写的通讯《在新潮与古典的交汇点上——记英国新潮古典芭蕾舞团》、杂文《特区人，应珍惜自己的形象》、专访《“把欢笑撒遍世界”——访好莱坞冰上舞蹈艺术团》、文学评论《华而不实的文风应该革除》分别获得第二届、第四届、第五届、第六届全国报纸副刊好作品三等奖。他和同事合作编辑的消息《我能上大学了》（刊于1997年5月11日深圳特区报）、系列报道《军属王大妈被撞后社会纷施援手》（刊于1999年12月9日至13日深圳特区报），他和同事合作编辑的版面（2001年7月14日深圳特区报头版），分别获得广东新闻奖一等奖。在做好编辑工作的同时，他还利用业余时间进行新闻传播的学术研究，撰写的论文《报业：WTO逼迫下的制度转型》获得“中国WTO研究学术年会”2002年度优秀论文二等奖。2008年汶川特大地震发生后，他自愿报名赴灾区工作，任深圳报业集团驻甘肃地震灾区记者站站长。他深入一线采访，发表了数万字报道，于2009年被深圳市抗震救灾对口支援工作前方指挥部评为优秀党员，同年获得深圳市委、市政府授予的“深圳市抗震救灾对口支援优秀个人”荣誉称号。主要工作业绩：何军大学毕业后一直从事电视媒体工作，至今已经超过30年。2003年出现非典疫情后，他带领5人摄制组进驻深圳东湖医院，拍摄展示医护人员大医精神的纪录片，成为第一个到非典一线的摄制组，他因此获得广东省委、省政府颁发的个人三等功、省委宣传部颁发的先进个人二等奖。在公益宣传片创作中，他积极探索，勇于创新，2001年撰写并执导的《隔海相望、祈盼团圆》荣获第15届全国电视文艺“星光奖”二等奖。2001年11月，他撰写文案并执导（排名第一）的《科技让生活更美好》公益片荣获第十九届中国电视金鹰奖电视最佳广告创意奖。2002年10月，在频道领导的支持下，他创办《第一现场》栏目，并担任总制片人，该栏目目前已成为全国城市电视台最具品牌价值的栏目之一。2005年深圳广电集团成立深圳卫视频道，他先后创办了《CEPA视界》《深港一线通》《品茶论道》《解密》等多个栏目。2009年，他又组成团队创办栏目《宝贝赖上大明星》，获得2010年度广东省广播电视节目奖一等奖。2012年8月，他被中国电视家协会评为“2012电视栏目优秀策划人”。在中国改革开放30周年之际，他策划实施了跨区域的大型纪录片《扬帆远航——深圳卫视号纪念改革开放30周年沿海行》，获得2008年广东省广播电视节目奖电视文艺类二等奖。主要工作业绩：从2015年6月起，綦伟主力负责市委政务线报道，发表政务报道1400余篇，无一有舆论导向问题，无一有事实性差错。2017年，他被评为深圳特区报首席记者。他撰写的报道《勋铭青史——纪念习仲勋同志诞辰100周年》获2013年度深圳新闻奖特等奖，《更好发挥经济特区辐射带动作用——李克强总理在深圳考察纪实》《首所中俄合作大学迎来首届新生 深圳北理莫斯科大学昨举行开学典礼》《厉兵御风雨 全市共一呼——深圳防御强台风“山竹”纪实》分别获得深圳新闻奖一等奖。作为深圳政务全媒体报道团队骨干成员，他坚持移动优先，实践媒体融合，撰写的《三中全会召开前，深圳书记市长干了三件事，件件意味深长》一文全网推荐阅读量达2000余万，成为全媒体报道团队的“爆款”产品。2011年底，綦伟发现“大亚湾中微子实验”的线索敏锐跟进，先后写出了多篇报道，其中《大亚湾中微子实验成果入选》获2012年度广东新闻奖一等奖。他在重大主题报道中冲在第一线，先后参与 “关注南方冰冻灾害”“辛亥先贤南粤身影——纪念辛亥革命100周年”“重访红色故土——纪念建党90周年”“关注长江中下游旱情”“聚焦天宫/神八交会对接”“汶川地震五周年”“中国海疆海岛行”“芦山地震一周年回访”等重大事件、重大策划报道，写出一批有高度、有广度、有深度、有温度的佳篇力作。主要工作业绩：2000年1月至2005年12月，朱克奇任《898早新闻》首席编辑，该节目为深圳广播的品牌节目之一，社会影响广泛；其间他参与《老实话》等广播评论专栏的撰写工作，与其他撰稿人一起，使其成为深圳非常有影响的广播评论栏目。2006年至今，他开创《读家新闻》节目，并任主编、评论员，该节目获2009年广东省广播电视节目“广播专题”一等奖。2013年4月至今，他担任《一周军情观察》节目的主编、主持人。2018年1月，他开创的栏目《克奇的博物馆之旅》，获2019年广东省广播影视奖一等奖。2006年1月至2013年3月，他担任《民心桥》节目监制。2006年11月和2007年12月，他担任深圳市第七届、第八届经典诗文朗诵会策划、总撰稿，与众多同事共同努力，将其打造为深圳市文化品牌活动之一。2006年6月至7月，他担任《潮涌香江——香港回归十周年》大型直播节目的策划、撰稿、执行监制，与中央台联合播出，产生了全国性影响；2008年10月至12月，他担任《潮起神州唱大风——纪念改革开放三十周年大型直播》的策划、撰稿、执行监制，联手全国12家广播电台播出；2010年6月至8月，他担任《三十载立潮头，九万里展鲲鹏——深圳经济特区建立三十周年大型直播》的策划、撰稿、执行监制，四大特区台联合播出，获得深圳新闻奖一等奖。主要工作业绩：陈光强进入深圳商报社26年，一直上夜班，分别在校对和编辑岗位上工作。2016年11月16日，他带领深圳商报代表队参加首届全国报刊编校技能大赛广东赛区初赛，获得团体总分第一名，并代表广东参加全国总决赛，最终获得三等奖。2019年，在第二届全国报刊编校技能大赛中，他获得广东赛区初赛一等奖，并与广州媒体的两位同行组成广东代表队参加全国决赛，获得二等奖。从2019年7月起，他承担向学习强国平台推送稿件的任务，截至目前，已经为学习强国平台推送稿件超过1400篇，签发通过近700篇，其中有10多篇为全国主站选用，在学习强国这个全国平台上发出了深圳声音、讲好了深圳故事、展现了深圳风采。在今年新冠肺炎疫情防控阻击战中，留守深圳的他连续作战，一直奋战在编辑岗位一线，为市民准确报道党委政府防控疫情举措，及时传递疫病信息和防治知识，生动呈现一线医护人员惊心动魄的抗疫过程，深入呈现基层社区工作者的感人防疫故事，着力宣传社会各界无私援助的爱心善举，展现了听党指挥、服从大局的政治品格，无私奉献、服务人民的职业精神和顽强拼搏、忘我工作的优良作风，为打赢疫情防控阻击战作出了特区新闻人应有的贡献。主要工作业绩：张培仕从事广播电视技术工作近20年，先后经历了制作、新闻、播控、规划建设等岗位的全面历练。作为主要负责人，他参与了深圳广电集团电视中心、大运会MMC、高标清同播、融合新闻中心、4K超高清制播平台等重大项目工艺系统建设工程及多次重大宣传报道战役，2006、2009和2012年，他三次获得国家广播电影电视总局年度科技创新奖；2013、2015、2016年，他三次获得中国电影电视技术学会科技创新奖；2016年获得中国广播电影电视社会组织联合会科技创新奖。从2005年起，他协调管理近40人的电视生产网系统运维队伍，保障了系统正常运行与节目生产的顺利开展。从2006年起，他带领团队为全国两会、高交会、文博会等重大报道提供技术支持。2007年，广电集团派出记者参与南极考察报道，他带领团队在国内率先建立了一套通过小型便携宽带卫星进行节目回传的系统，为南极考察报道提供了强有力的技术平台。2009年，深圳卫视频道获批成为全国首批高标清同播上星频道之一。在不到一个月时间内，他和团队完成了从方案报批到相关播出系统、演播室系统改造、高清新闻制作网建设等工作。他还与团队一起，以全媒体新闻指挥系统建设为突破口，打造融合新媒体的新闻中心，融合新闻中心项目获中国电影电视技术学会科技创新奖一等奖。主要工作业绩：彭健从事新闻工作15年，专注、深耕理论评论领域，共发表近300万字的理论评论文章，其中很多文章广受好评。2009年12月4日他发表在深圳新闻网的评论《“学生被绑架”？为何只听到小道消息》获广东新闻奖二等奖。2019年，作为主要参加人，他参与教育部人文社会科学研究项目《新媒体环境下受众的“对抗式解读”问题研究》（批准号：14YJA860002），并顺利结项。他兼任深圳卫视时事评论员多年，参与创作了众多有影响力的电视评论，受到广泛的关注和好评。在转型之路上，他不断探索实践，成为懂采、写、编、评、舆情分析，能拍视频、出镜主持，并能参与经营管理的全媒体人才。2019年，他牵头打造融媒体产品《晶报说》，成为深圳纸媒生产的新媒体产品中惟一观点类短视频产品。在今年抗疫阻击战中，他从大年初三起即投入抗疫报道，此后近三个月时间里未曾休假一天。他参与打造了品牌栏目“战疫快评”，自己执笔撰写了60余篇评论，其中阅读量超2000万的一篇，阅读量超500万的一篇，还有多篇阅读量过百万。他还围绕战疫主题创作了20多部《晶报说》短视频评论，并参与了晶报在战疫期间推出的重磅视频“火线”系列的拍摄制作，该纪录片获广东省新闻战线“走转改”优秀作品一等奖。主要工作业绩：李晓川从事新闻工作26年，从未离开一线。他创办并主持近20年的广播栏目《欢乐正前方》，长期保持同时段收听率第一。2017年他入选国家艺术基金专家库。从2018年底开始，他先后担任深圳广电集团广播中心副主任、交通广播总监，《深圳早班车》《伴你同行》《交通生活热线》《欢乐正前方》《缤纷车世界》等品牌节目收听保持增长势头，晚间节目《再见今天》跃居同时段各频率节目收听榜首。作为主创人员之一，他参与创作的《久违的吆喝声》获2016年度广东省广播影视奖一等奖、《众人皆说 成之于语》获2018年度广东省广播影视奖一等奖、《共享单车问题多 加强管理莫蹉跎》获2017年度广东省广播影视奖二等奖。2019年以来，他在交通广播打造融媒体传播矩阵，推出多个阅读量和人气超高的融媒体报道及活动，其中与市交警局合作的“交通安全开学第一课”现场直播影响广泛，公安部交警局、中广联交通宣传委员会向全国推广了深圳交通广播的方案。在今年的抗疫阻击战中，他组织以党员干部为代表的采编播一线人员，积极投入到疫情防控的宣传报道中。尤其是以推动复工复产为主题推出了多场系列融媒体直播活动《危中寻机——深圳企业在行动》，在深爱听、壹深圳、抖音、微博四个平台同步呈现，全网观看量爆棚。主要工作业绩：2005年，周海斌到深圳新闻网工作，是互联网新闻业界的一名“老兵”。2018年，作为领队，他带领深圳代表队参加由中央网信办主办的“全国网站平台知识技能大赛”，从1000多家网站中脱颖而出，获得第2名，受到广东省网信办通报表扬。这些年，他与同事共同创作的作品多次荣获广东新闻奖、深圳新闻奖，所经营的栏目荣获广东省“一网一品牌”奖4项，广东省委宣传部“走转改”先进集体奖2项。从业以来，他长期奋战在新闻一线，无论面对重大报道还是突发事件，除了统筹协调，还坚持深入现场采写报道。在今年抗疫阻击战中，他参与统筹网站宣传报道工作，多次受到上级部门表扬。台风“山竹”袭深，他在单位值班近40小时，全程协调直播报道。作为副总编辑，他负责网站全平台采编工作，通过整合新闻采编队伍，优化采编架构，实现采编工作的有效融合，提高了网站的生产效率和内容质量，使网站影响力一步步扩大。他带领队伍锐意创新，顺应媒体环境的变化积极拓展网站经营项目，完成了福田、罗湖、龙岗、龙华、光明、大鹏等区级融媒体建设，并保证有效运营。2013年，他推动了与宝安区合作的“滨海宝安”微信项目，这是深圳第一个由媒体代运营的政务微信号，之后他们与深圳各级党政机关企事业单位达成了100多个合作项目。主要工作业绩：王云霞2004年大学毕业后进入深圳广电集团，长期在采编一线工作。2010年担任深圳卫视日播新闻节目《正午30分》制片人之后，锐意改革，将节目从30分钟扩版至50分钟，形成了国内电视圈少见的“大体量、大时段”午间新闻与娱乐、电视剧同台竞争的局面，一跃成为深圳本地白天新闻收视冠军，并获广东新闻奖一等奖。多年来，她参与全国两会、高交会、文博会、深圳大运会、香港回归20周年、庆祝改革开放40周年、庆祝深圳经济特区建立40周年等重大主题报道，表现优秀。作为主创人员之一，她参与创作的《我用手机拍过年》获2015年度广东新闻奖二等奖、《众志成城迎战“海马”》获2016年度广东省广播影视奖二等奖。2019年她积极投身媒体融合发展，担任深圳时政新闻栏目《直播港澳台》团队监制，负责“直新闻”全媒体转型升级工作。目前“直新闻”全媒体矩阵粉丝超过1100万，每月点阅量超过1亿次，成为美誉度、全网传播指数在垂直领域名列前茅的知名新闻品牌。在今年抗疫阻击战中，她克服长时间、高强度的工作挑战，精心策划产品、组织生产。“直新闻”全媒体矩阵通过发布信息、原创评论、科普视频图文，提供了关于疫情的权威消息和理性见解，收到了良好的宣传效果。深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情英雄奖名单2020年10月17日深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情先锋奖名单2020年10月17日
同时公示的有获得“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情英雄奖”和“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情先锋奖”人员名单
由深圳市新闻人才基金会牵头，深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会、深圳报业集团、深圳广播电影电视集团共同主办的第四届深圳新闻英才奖评选结果已经揭晓。本届评选活动特别增设了“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情英雄奖”和“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情先锋奖”两个奖项。经过专家评审委员会和终审定评委员会最后评定，现将曾文经、何军、綦伟、朱克奇、陈光强、张培仕、彭健、李晓川、周海斌、王云霞等10位获得第四届深圳新闻英才奖名单予以公示。同时将何龙、唐亚明、李晶川、唐光明、杨阳、靳阳懿、王鹤宁、隋啸等8位获得“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情英雄奖”名单，余海蓉、罗莉琼、郑健阳、成江、李大新、田新华、陈丽萍、周佳妮、黄雪波等9位获得“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情先锋奖”名单一并向社会公示，以接受社会各界的监督。公示期为时一周。
深圳新闻英才奖是深圳市表彰奖励专业优秀新闻工作者的最高奖项。第四届深圳新闻英才奖评选先后邀请国内专家学者和媒体管理者组成专家评审委员会和终审定评委员会，对全市10家新闻单位报送的22名参选者的参评资格和工作业绩等，进行了全面严格的审核，并经过数轮投票，最后确定了10位获奖者。为确保获奖者在党风廉政等方面表现优良，第四届深圳新闻英才奖评审委员会特别报请市纪委监委派驻第十纪检监察组帮助审核把关。
今年新冠肺炎疫情发生以来，深圳新闻工作者不畏艰险、逆向而行，积极投身抗击新冠肺炎疫情第一线进行近距离采访报道，采写播发了一大批有思想、有温度、有品质的新闻作品，让参加评审工作的各位评委十分感动。专家评审委员会和终审定评委员会对全市10家新闻单位报送的25位参选者进行了反复比较和仔细审核，经过数轮投票，最后确定8位同志获得“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情英雄奖”、9位同志获得“深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情先锋奖”。
本次公示期限为2020年10月19日至2020年10月25日下午6时止。
在此期间，社会各界人士可通过电话、传真或电子邮件等方式，实名反映对获奖者的投诉或意见（非实名投诉不予受理）。深圳市新闻人才基金会将按照相关规定，对有关投诉和意见进行认真核查，提出处理意见报终审定评委员会决定。
监督电话：83518343、 83518356
传       真：83904160
电子邮箱：83517901@163.com
深圳市新闻工作者协会
深 圳 市 新 闻 学 会
深圳市新闻人才基金会
深圳报业集团
深圳广播电影电视集团
2020年10月19日
主要工作业绩：
从1988年7月至今，曾文经一直在深圳特区报社从事新闻采编工作，其中在夜班编辑岗位上工作超过24年。他撰写的通讯《在新潮与古典的交汇点上——记英国新潮古典芭蕾舞团》、杂文《特区人，应珍惜自己的形象》、专访《“把欢笑撒遍世界”——访好莱坞冰上舞蹈艺术团》、文学评论《华而不实的文风应该革除》分别获得第二届、第四届、第五届、第六届全国报纸副刊好作品三等奖。他和同事合作编辑的消息《我能上大学了》（刊于1997年5月11日深圳特区报）、系列报道《军属王大妈被撞后社会纷施援手》（刊于1999年12月9日至13日深圳特区报），他和同事合作编辑的版面（2001年7月14日深圳特区报头版），分别获得广东新闻奖一等奖。在做好编辑工作的同时，他还利用业余时间进行新闻传播的学术研究，撰写的论文《报业：WTO逼迫下的制度转型》获得“中国WTO研究学术年会”2002年度优秀论文二等奖。2008年汶川特大地震发生后，他自愿报名赴灾区工作，任深圳报业集团驻甘肃地震灾区记者站站长。他深入一线采访，发表了数万字报道，于2009年被深圳市抗震救灾对口支援工作前方指挥部评为优秀党员，同年获得深圳市委、市政府授予的“深圳市抗震救灾对口支援优秀个人”荣誉称号。
主要工作业绩：
何军大学毕业后一直从事电视媒体工作，至今已经超过30年。2003年出现非典疫情后，他带领5人摄制组进驻深圳东湖医院，拍摄展示医护人员大医精神的纪录片，成为第一个到非典一线的摄制组，他因此获得广东省委、省政府颁发的个人三等功、省委宣传部颁发的先进个人二等奖。在公益宣传片创作中，他积极探索，勇于创新，2001年撰写并执导的《隔海相望、祈盼团圆》荣获第15届全国电视文艺“星光奖”二等奖。2001年11月，他撰写文案并执导（排名第一）的《科技让生活更美好》公益片荣获第十九届中国电视金鹰奖电视最佳广告创意奖。2002年10月，在频道领导的支持下，他创办《第一现场》栏目，并担任总制片人，该栏目目前已成为全国城市电视台最具品牌价值的栏目之一。2005年深圳广电集团成立深圳卫视频道，他先后创办了《CEPA视界》《深港一线通》《品茶论道》《解密》等多个栏目。2009年，他又组成团队创办栏目《宝贝赖上大明星》，获得2010年度广东省广播电视节目奖一等奖。2012年8月，他被中国电视家协会评为“2012电视栏目优秀策划人”。在中国改革开放30周年之际，他策划实施了跨区域的大型纪录片《扬帆远航——深圳卫视号纪念改革开放30周年沿海行》，获得2008年广东省广播电视节目奖电视文艺类二等奖。
主要工作业绩：
从2015年6月起，綦伟主力负责市委政务线报道，发表政务报道1400余篇，无一有舆论导向问题，无一有事实性差错。2017年，他被评为深圳特区报首席记者。他撰写的报道《勋铭青史——纪念习仲勋同志诞辰100周年》获2013年度深圳新闻奖特等奖，《更好发挥经济特区辐射带动作用——李克强总理在深圳考察纪实》《首所中俄合作大学迎来首届新生 深圳北理莫斯科大学昨举行开学典礼》《厉兵御风雨 全市共一呼——深圳防御强台风“山竹”纪实》分别获得深圳新闻奖一等奖。作为深圳政务全媒体报道团队骨干成员，他坚持移动优先，实践媒体融合，撰写的《三中全会召开前，深圳书记市长干了三件事，件件意味深长》一文全网推荐阅读量达2000余万，成为全媒体报道团队的“爆款”产品。2011年底，綦伟发现“大亚湾中微子实验”的线索敏锐跟进，先后写出了多篇报道，其中《大亚湾中微子实验成果入选》获2012年度广东新闻奖一等奖。他在重大主题报道中冲在第一线，先后参与 “关注南方冰冻灾害”“辛亥先贤南粤身影——纪念辛亥革命100周年”“重访红色故土——纪念建党90周年”“关注长江中下游旱情”“聚焦天宫/神八交会对接”“汶川地震五周年”“中国海疆海岛行”“芦山地震一周年回访”等重大事件、重大策划报道，写出一批有高度、有广度、有深度、有温度的佳篇力作。
主要工作业绩：
2000年1月至2005年12月，朱克奇任《898早新闻》首席编辑，该节目为深圳广播的品牌节目之一，社会影响广泛；其间他参与《老实话》等广播评论专栏的撰写工作，与其他撰稿人一起，使其成为深圳非常有影响的广播评论栏目。2006年至今，他开创《读家新闻》节目，并任主编、评论员，该节目获2009年广东省广播电视节目“广播专题”一等奖。2013年4月至今，他担任《一周军情观察》节目的主编、主持人。2018年1月，他开创的栏目《克奇的博物馆之旅》，获2019年广东省广播影视奖一等奖。2006年1月至2013年3月，他担任《民心桥》节目监制。2006年11月和2007年12月，他担任深圳市第七届、第八届经典诗文朗诵会策划、总撰稿，与众多同事共同努力，将其打造为深圳市文化品牌活动之一。2006年6月至7月，他担任《潮涌香江——香港回归十周年》大型直播节目的策划、撰稿、执行监制，与中央台联合播出，产生了全国性影响；2008年10月至12月，他担任《潮起神州唱大风——纪念改革开放三十周年大型直播》的策划、撰稿、执行监制，联手全国12家广播电台播出；2010年6月至8月，他担任《三十载立潮头，九万里展鲲鹏——深圳经济特区建立三十周年大型直播》的策划、撰稿、执行监制，四大特区台联合播出，获得深圳新闻奖一等奖。
主要工作业绩：
陈光强进入深圳商报社26年，一直上夜班，分别在校对和编辑岗位上工作。2016年11月16日，他带领深圳商报代表队参加首届全国报刊编校技能大赛广东赛区初赛，获得团体总分第一名，并代表广东参加全国总决赛，最终获得三等奖。2019年，在第二届全国报刊编校技能大赛中，他获得广东赛区初赛一等奖，并与广州媒体的两位同行组成广东代表队参加全国决赛，获得二等奖。从2019年7月起，他承担向学习强国平台推送稿件的任务，截至目前，已经为学习强国平台推送稿件超过1400篇，签发通过近700篇，其中有10多篇为全国主站选用，在学习强国这个全国平台上发出了深圳声音、讲好了深圳故事、展现了深圳风采。在今年新冠肺炎疫情防控阻击战中，留守深圳的他连续作战，一直奋战在编辑岗位一线，为市民准确报道党委政府防控疫情举措，及时传递疫病信息和防治知识，生动呈现一线医护人员惊心动魄的抗疫过程，深入呈现基层社区工作者的感人防疫故事，着力宣传社会各界无私援助的爱心善举，展现了听党指挥、服从大局的政治品格，无私奉献、服务人民的职业精神和顽强拼搏、忘我工作的优良作风，为打赢疫情防控阻击战作出了特区新闻人应有的贡献。
主要工作业绩：
张培仕从事广播电视技术工作近20年，先后经历了制作、新闻、播控、规划建设等岗位的全面历练。作为主要负责人，他参与了深圳广电集团电视中心、大运会MMC、高标清同播、融合新闻中心、4K超高清制播平台等重大项目工艺系统建设工程及多次重大宣传报道战役，2006、2009和2012年，他三次获得国家广播电影电视总局年度科技创新奖；2013、2015、2016年，他三次获得中国电影电视技术学会科技创新奖；2016年获得中国广播电影电视社会组织联合会科技创新奖。从2005年起，他协调管理近40人的电视生产网系统运维队伍，保障了系统正常运行与节目生产的顺利开展。从2006年起，他带领团队为全国两会、高交会、文博会等重大报道提供技术支持。2007年，广电集团派出记者参与南极考察报道，他带领团队在国内率先建立了一套通过小型便携宽带卫星进行节目回传的系统，为南极考察报道提供了强有力的技术平台。2009年，深圳卫视频道获批成为全国首批高标清同播上星频道之一。在不到一个月时间内，他和团队完成了从方案报批到相关播出系统、演播室系统改造、高清新闻制作网建设等工作。他还与团队一起，以全媒体新闻指挥系统建设为突破口，打造融合新媒体的新闻中心，融合新闻中心项目获中国电影电视技术学会科技创新奖一等奖。
主要工作业绩：
彭健从事新闻工作15年，专注、深耕理论评论领域，共发表近300万字的理论评论文章，其中很多文章广受好评。2009年12月4日他发表在深圳新闻网的评论《“学生被绑架”？为何只听到小道消息》获广东新闻奖二等奖。2019年，作为主要参加人，他参与教育部人文社会科学研究项目《新媒体环境下受众的“对抗式解读”问题研究》（批准号：14YJA860002），并顺利结项。他兼任深圳卫视时事评论员多年，参与创作了众多有影响力的电视评论，受到广泛的关注和好评。在转型之路上，他不断探索实践，成为懂采、写、编、评、舆情分析，能拍视频、出镜主持，并能参与经营管理的全媒体人才。2019年，他牵头打造融媒体产品《晶报说》，成为深圳纸媒生产的新媒体产品中惟一观点类短视频产品。在今年抗疫阻击战中，他从大年初三起即投入抗疫报道，此后近三个月时间里未曾休假一天。他参与打造了品牌栏目“战疫快评”，自己执笔撰写了60余篇评论，其中阅读量超2000万的一篇，阅读量超500万的一篇，还有多篇阅读量过百万。他还围绕战疫主题创作了20多部《晶报说》短视频评论，并参与了晶报在战疫期间推出的重磅视频“火线”系列的拍摄制作，该纪录片获广东省新闻战线“走转改”优秀作品一等奖。
主要工作业绩：
李晓川从事新闻工作26年，从未离开一线。他创办并主持近20年的广播栏目《欢乐正前方》，长期保持同时段收听率第一。2017年他入选国家艺术基金专家库。从2018年底开始，他先后担任深圳广电集团广播中心副主任、交通广播总监，《深圳早班车》《伴你同行》《交通生活热线》《欢乐正前方》《缤纷车世界》等品牌节目收听保持增长势头，晚间节目《再见今天》跃居同时段各频率节目收听榜首。作为主创人员之一，他参与创作的《久违的吆喝声》获2016年度广东省广播影视奖一等奖、《众人皆说 成之于语》获2018年度广东省广播影视奖一等奖、《共享单车问题多 加强管理莫蹉跎》获2017年度广东省广播影视奖二等奖。2019年以来，他在交通广播打造融媒体传播矩阵，推出多个阅读量和人气超高的融媒体报道及活动，其中与市交警局合作的“交通安全开学第一课”现场直播影响广泛，公安部交警局、中广联交通宣传委员会向全国推广了深圳交通广播的方案。在今年的抗疫阻击战中，他组织以党员干部为代表的采编播一线人员，积极投入到疫情防控的宣传报道中。尤其是以推动复工复产为主题推出了多场系列融媒体直播活动《危中寻机——深圳企业在行动》，在深爱听、壹深圳、抖音、微博四个平台同步呈现，全网观看量爆棚。
主要工作业绩：
2005年，周海斌到深圳新闻网工作，是互联网新闻业界的一名“老兵”。2018年，作为领队，他带领深圳代表队参加由中央网信办主办的“全国网站平台知识技能大赛”，从1000多家网站中脱颖而出，获得第2名，受到广东省网信办通报表扬。这些年，他与同事共同创作的作品多次荣获广东新闻奖、深圳新闻奖，所经营的栏目荣获广东省“一网一品牌”奖4项，广东省委宣传部“走转改”先进集体奖2项。从业以来，他长期奋战在新闻一线，无论面对重大报道还是突发事件，除了统筹协调，还坚持深入现场采写报道。在今年抗疫阻击战中，他参与统筹网站宣传报道工作，多次受到上级部门表扬。台风“山竹”袭深，他在单位值班近40小时，全程协调直播报道。作为副总编辑，他负责网站全平台采编工作，通过整合新闻采编队伍，优化采编架构，实现采编工作的有效融合，提高了网站的生产效率和内容质量，使网站影响力一步步扩大。他带领队伍锐意创新，顺应媒体环境的变化积极拓展网站经营项目，完成了福田、罗湖、龙岗、龙华、光明、大鹏等区级融媒体建设，并保证有效运营。2013年，他推动了与宝安区合作的“滨海宝安”微信项目，这是深圳第一个由媒体代运营的政务微信号，之后他们与深圳各级党政机关企事业单位达成了100多个合作项目。
主要工作业绩：
王云霞2004年大学毕业后进入深圳广电集团，长期在采编一线工作。2010年担任深圳卫视日播新闻节目《正午30分》制片人之后，锐意改革，将节目从30分钟扩版至50分钟，形成了国内电视圈少见的“大体量、大时段”午间新闻与娱乐、电视剧同台竞争的局面，一跃成为深圳本地白天新闻收视冠军，并获广东新闻奖一等奖。多年来，她参与全国两会、高交会、文博会、深圳大运会、香港回归20周年、庆祝改革开放40周年、庆祝深圳经济特区建立40周年等重大主题报道，表现优秀。作为主创人员之一，她参与创作的《我用手机拍过年》获2015年度广东新闻奖二等奖、《众志成城迎战“海马”》获2016年度广东省广播影视奖二等奖。2019年她积极投身媒体融合发展，担任深圳时政新闻栏目《直播港澳台》团队监制，负责“直新闻”全媒体转型升级工作。目前“直新闻”全媒体矩阵粉丝超过1100万，每月点阅量超过1亿次，成为美誉度、全网传播指数在垂直领域名列前茅的知名新闻品牌。在今年抗疫阻击战中，她克服长时间、高强度的工作挑战，精心策划产品、组织生产。“直新闻”全媒体矩阵通过发布信息、原创评论、科普视频图文，提供了关于疫情的权威消息和理性见解，收到了良好的宣传效果。
深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情英雄奖名单
2020年10月17日
深圳新闻界抗击新冠肺炎疫情先锋奖名单
2020年10月17日
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。