Title: 第十六届深圳学术年会主题学术研讨会举行 
让世界通过“深圳学术” 读懂中国式现代化_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/24/content_31356303.htm

深圳新闻网2024年11月24日讯（深圳商报首席记者 魏沛娜）11月22日，以“深化文化体制机制改革 加快建设高质量文化强市”为主题的第十六届深圳学术年会主题学术研讨会在五洲宾馆举行。会议由中共深圳市委宣传部、深圳市社会科学联合会、深圳报业集团主办。广东省社科联党组书记、专职副主席李宜航，中共深圳市委常委、宣传部部长张玲出席会议并致辞。中共深圳市委宣传部常务副部长曾相莱，深圳市社科联（社科院）党组书记、主席（院长）吴定海，深圳报业集团党组书记、社长丁时照等出席活动。
张玲在致辞中指出，习近平总书记强调哲学社会科学是人们认识世界、改造世界的重要工具，是推动历史发展和社会进步的重要力量。新征程上，深圳坚决在进一步全面深化改革推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵，必将给理论创造、学术繁荣提供强大动力和广阔空间，广大社科工作者要切实担负起新时代新的文化使命。哲学社会科学要为国家立心，做好中国式现代化的研究阐释，系统总结深圳的实践经验，实现学理化、体系化的理论提升，为中国式现代化建设提供有益的借鉴和启示；要为时代献策，把理论成果转化为现实生产力，立足中国国情、解决中国问题、进行中国创造，以先行示范的责任担当推进实践基础上的理论创新；要为世界建言，加快构建中国话语和中国叙事体系，以哲学社会科学支撑高质量话语叙事，让世界通过“深圳学术”“深圳故事”，读懂中国式现代化、读懂中华民族现代文明。
深圳市社科联（社科院）党组成员、专职副主席（副院长）范伟军就2024年深圳哲学社会科学事业发展情况作报告。据介绍，2024年，深圳哲学社会科学工作者持续打造理论创新高地、特色学术高地、新型智库高地、思想传播高地、社科人才高地，努力建设与深圳经济社会发展水平相匹配的哲学社会科学强市。例如，立项国家、省、市课题400余项。推出高水平学术著作约90部。刊发高质量学术论文约1500篇。全市33项学术成果获第十届广东省哲学社会科学优秀成果奖。全市现有各种类型的智库450余家。深圳智库联盟由92家机构增至99家。各类智库深入开展各领域研究，约300篇咨政报告获中央、省、市各级党政部门内参采纳或批示。2024年新评选市人文社科重点研究基地9家，总体规模目前达到60家，已成为深圳人文社会科学创新研究的核心力量。省部级研究平台建设有了历史性突破，达到53家。
会上，李宜航、张玲为深圳大学涉外法治研究中心等9家新评选的深圳市人文社会科学重点研究基地（2025-2027年）授牌。吴定海、丁时照为《深圳社科智库专报》年度佳作作者颁奖。
会议还举行了学术交流活动。联合国教科文组织“孔子奖章”获得者、国家文化艺术智库特聘专家王京生以《人工智能与文明形态及文化产业》为题作大会发言；中央党校（国家行政学院）教授、中国行政体制改革研究会行政文化委员会主任祁述裕以《数智时代的文化体制机制改革》为题作大会发言；香港中文大学（深圳）公共政策学院院长、前海国际事务研究院院长郑永年以《为什么要建构中国的自主知识体系》为题作大会发言；武汉大学新闻与传播学院教授姚曦以《中国超大城市的国际传播能力建设研究：以深圳为例》为题作大会发言；香港中文大学文化及宗教研究系客席副教授茹国烈以《港深文化双子城》为题作大会发言；科幻作家、南方科技大学教授吴岩以《试谈深圳科幻文化培育的方式选择》为题作大会发言。