Title: 粤港澳大湾区国际临床试验中心在河套揭牌_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/22/content_31353367.htm

深圳新闻网2024年11月22日讯（深圳特区报记者 徐兴东）11月21日，粤港澳大湾区国际临床试验中心揭牌仪式在河套深港科技创新合作区深圳园区举行，市长覃伟中出席并致辞，香港特区政府医务卫生局局长卢宠茂视频致辞，中国科学院院士、深圳医学科学院院长颜宁致辞。粤港澳大湾区国际临床试验所在香港园区同步揭牌。
覃伟中代表深圳市委、市政府向粤港澳大湾区国际临床试验中心成立表示祝贺。他说，临床试验是医学科学研究和药械创新研发的关键环节，既是充满挑战的科学探索，更是造福人类的崇高事业。深圳将深入贯彻落实习近平总书记关于健康中国的重要论述，以试验中心成立为契机，进一步发挥河套合作区开放创新优势和科研枢纽作用，积极推动药械临床试验、审评、检查等规则与国际接轨，加快集聚更多全球药械高端创新资源，联动香港扩大国际科技交流合作，全力支持各类医疗卫生机构、科研机构、创新企业和专家学者创新探索，着力推动“医教研产”融合发展，奋力抢占全球生物医药、医疗器械科技创新和产业发展制高点，努力为建设健康中国、科技强国作出更大贡献。
卢宠茂表示，粤港澳大湾区国际临床试验所和试验中心同步揭牌，是港深携手共建大湾区临床试验协同平台的里程碑。
试验所将充分发挥香港“超级联系人”作用，吸引全球顶尖生物医药企业和人才落户河套，与试验中心加强对接，拓展大湾区多中心研发网络，携手打造全球领先的国际医疗创新枢纽。
颜宁表示，在深圳医学科学院成立一周年的重要节点成立粤港澳大湾区国际临床试验中心，是大湾区医疗健康产业迈向国际化的新起点。试验中心将与试验所深度协同，做好规则衔接、机制对接，通过联合开展国际合作项目、共享数据和资源，加速临床试验成果的转化应用，推动大湾区生物医药产业的高质量发展。
粤港澳大湾区国际临床试验中心是贯彻落实国务院《河套深港科技创新合作区深圳园区发展规划》的具体行动，将充分发挥河套合作区独特的区位优势和政策优势，为国内外药械研发机构提供一流临床试验技术支撑、运营管理与注册申报服务，促进前沿试验技术的发展与应用。
市领导陈清，市政府秘书长卢文鹏以及省卫生健康委、香港特区政府医务卫生局相关负责人和相关领域专家学者、企业代表等参加活动。