Title: 精品剖析 | 试论融媒新闻的传播优势及质量提升途径 ——以第29届中国新闻奖媒体融合奖作品为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1208424

程道才
【摘要】“媒体融合奖”从2018年起已被中国记协列入中国新闻奖评选项目，这是对融媒新闻的充分肯定，也是对其传播优势的认可和褒扬。融媒新闻比传统媒体新闻具有传播速度更快、传播内容更丰富、传播形式更多样、传播效果更佳等优势，具有广阔的发展前景，但仍有不少提高报道质量的途径与空间。
【关键词】融媒体 融媒新闻 传统媒体 传播优势
习近平总书记指出：“要研究把握现代新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维和一体化发展理念，推动各种媒介资源、生产要素有效整合，推动信息内容、技术应用、平台终端、人才队伍共享融通。”[1] 为了更好地贯彻执行习近平总书记的上述指示精神，顺应融媒体飞速发展的大趋势，中国记协从评选第28届（评选对象为2017年度发表的新闻作品）中国新闻奖开始，便增设了“媒体融合奖”。于2019年11月1日揭晓的第29届（评选对象为2018年度发表的新闻作品）中国新闻奖获奖作品中，融媒新闻作品同样占有相当比例。这既是对融媒新闻传播优势的充分肯定，也是对媒体融合的积极支持。本文试图以第29届中国新闻奖获奖融媒新闻作品为例，阐述融媒新闻的传播优势及其需进一步提升的空间，以求教于同仁。
一、第29届中国新闻奖融媒新闻获奖作品撷英
第29届中国新闻奖融媒新闻作品共评选出50件融媒新闻获奖作品，其中特别奖1件、一等奖10件、二等奖15件、三等奖24件。获奖融媒新闻作品涵盖融媒短视频、移动直播、新媒体创意互动、新媒体报道界面、新媒体品牌栏目、融合创新六大类型，形式多样、别具一格。这些获奖作品，都具有表现主题重大、内容丰富新颖、媒介符号多样、形式生动活泼等特点，让受众耳目一新。下面试以几篇报道为例予以说明。
由人民日报推送、获得特别奖的短视频新闻“中国一分钟”系列微视频，是为庆祝改革开放40周年而采制的大型系列报道。这组系列微视频共42集（包括全国“两会”期间推出的国家形象系列宣传片《中国一分钟》3集、10月推出的“中国一分钟·地方篇”31集、重要时间节点推出的主题单篇8集），系统架构起中国改革开放40年成就的整体风貌，为解读中国发展提供了全新视角。它创造性地以“一分钟”为切口，将宏大叙事按照时间刻度进行微缩，建构起中国改革开放40年成就的全景，展现出中国人民追梦前行的精神风貌。同时，这组系列微视频对传播模式进行创新，融通线上与线下、全国与地方、传统媒体与新媒体，将我国各个方面所取得的建设成就，以视频、照片、图表、人物讲话、文字解说等多种传播形式呈现出来，令人赏心悦目、目不暇接。这组报道的线上阅读播放量超24亿，线下覆盖用户超2.5亿，达到海量传播和广泛好评双重效果。[2]
由中央电视台推送、获得一等奖的短视频新闻《鼓岭！鼓岭！》，是一篇感人至深的时政微视频佳作。它讲述了一段时任福州市委书记习近平同志亲自促成的一段中外民间交往佳话： 1901年，美国少年加德纳随着身为传教士的父亲来到中国福建，在福州市鼓岭度过了一段欢乐难忘的童年时光。1911年加德纳全家因故回到美国加州后，他常常眷念着鼓岭，却因种种原因没能再回到中国。临终前，加德纳反复说着“Kuliang，Kuliang”（鼓岭音译），而加德纳太太却不知道他所说的地方是哪儿。她数次往返于中美之间探寻鼓岭，却无果而终。直到有一天，加德纳太太在整理丈夫遗物时，无意间发现了几张邮票上印着“福州鼓岭”的字样。关于“Kuliang”的谜团终于被解开。看着热泪盈眶的加德纳太太，加德纳家人的中国朋友钟翰先生，随即将这一故事写成文字，发表在中国的报纸上。这篇文章很快引起了时任福州市委书记习近平同志的注意，他当即指示福州市外办邀请加德纳太太访问鼓岭。1992年8月21日，加德纳太太顺利访问了鼓岭，不仅见到了9位年届九旬的加德纳儿时的玩伴，还受到了习近平同志的亲切接见。代表丈夫圆梦的加德纳太太异常感动和兴奋，高度赞扬热情友好、重情重义的中国人民。短视频新闻《鼓岭！鼓岭！》不仅报道内容生动感人，采制风格也别具一格。它采用沙画+电视资料画面+现场回访的方式来呈现故事内容：用沙画来还原历史，用电视资料画面和现场采访视频来深情讲述这一跨越百年的传奇故事。在原声+沙画精巧结合的结尾处，更是将情绪和立意提升至新高度。全篇娓娓道来，温馨质朴，真实巧妙地表现了习近平同志细致入微的人文情怀和加德纳老人发自肺腑的异乡“乡愁”。 这篇微视频是2018年备受好评的时政微视频佳作之一，报道一经推出就好评如潮，央广网、中国新闻网等多家媒体第一时间转发了该视频。[3]
由新华社推送、获得一等奖的“新媒体创意互动”作品《父亲·我们·时代》，以37年前的油画作品《父亲》开篇，接着以严宏昌、胡福明、马胜利、姜维等老一代改革者的子女讲述父辈坚持改革的故事为依托，勾勒出近40年来老一辈改革者披荆斩棘进行改革开放的奋斗历程，然后以习近平总书记的原声讲话视频 “虽然我们已走过千山万水，但仍需要不断跋山涉水” 寄语未来，揭示了共产党人的改革初心和历史担当。报道的结尾处，再次出现油画作品《父亲》的照片，与开头相呼应。这篇时长6分30秒的新闻作品，用生动的形式，分别表达了老一辈改革者开始觉醒、敢闯敢干、山河巨变、不忘初心等深邃意境。这篇报道在拍摄与制作方面也有不少创新。它不仅将丰富的现场采访视频、历史照片、现场画面、人物原声讲话视频，按照严密的逻辑联系有机地组织在一起，而且在场景细节的组合上进行大胆创新。如在巨变篇中，将特效与真实画面叠加合成，从破败的小渔村出发，将40年深圳沧桑巨变在半分钟内淋漓展现，很好地表现了主题。此外，这篇报道通篇没有解说，全部用影像、照片、音乐和音效来叙述事实。由于主题重大，制作精良，表现手法新颖，该报道播出后，产生了广泛的社会影响，总浏览量超过2.1亿人次。[4]
由湖南红网新媒体集团推送、获得一等奖的“新媒体报道界面”作品《H5|改革开放40年·长沙有多“长”》,是一篇以新颖传播形式介绍长沙市改革开放40年来所取得的成就与变化的作品。它以手绘长卷+动画+视频+拼图的融媒体表达形式，以惊艳的画面和灵动的文字，生动形象地展现了长沙历史之“长”、城市之“长”、经济之“长”、交通之“长”、速度之“长”、活力之“长”、智能之“长”、创新之“长”、信息之“长”、艺术之“长”、幸福之“长”等内容，全面呈现了长沙市40年来的改革开放之路和崛起之道。该作品综合运用多媒体表现形式，实现新闻作品从可读到可视、从静态到动态、从一维到多维的升级，精彩呈现长沙改革开放40年的璀璨成就，形式多样、别具一格，让人耳目一新。作品刷爆了“朋友圈”，点击量高达459.24万次，社会各界反响热烈。[5]
由上海澎湃新闻推送、获得一等奖的“融合创新”作品《 “海拔四千米之上” H5》，深入报道了我国具有重要意义的生态文明制度改革项目——三江源国家公园试点的建设情况及取得的成效。该作品不仅主题宏大、内容丰富，而且拍摄与制作手法新颖，报道形式多样。作品使用了丰富的现场拍摄视频（普通拍摄+航拍+延时拍摄）、360全景图片、定点VR视频、漫游VR视频和现场互动视频等新闻素材，运用了现场拍摄、延时拍摄、VR技术等摄制技巧，实现了多种拍摄技术和表现形式的融合。这篇报道播出后，迅速获得广大受众的关注、体验，点击量达1896万次。[6]
在获得二、三等奖的融媒新闻作品中，也有不少力作、佳作，如光明日报推送的短视频新闻《光明的故事》、四川观察客户端推送的短视频新闻《上桥！今天和“溜索”说再见》、新湖南客户端推送的新媒体创意互动报道《苗寨“十八”变》、人民日报推送的融合创新作品《时光博物馆》等等。这些融媒作品不仅内容新颖、发人深省，而且在运用多种传播技术与传播形式方面，都进行了很好的尝试，并取得了成功。
总的说来，与2018年获得中国新闻奖的融媒新闻相比较，2019年获奖的融媒新闻，又有了新的进步。正如中国传媒大学教授雷跃捷等人所指出的：“纵观本届融媒体获奖作品，在技术应用、创意呈现等方面均有所突破，但笔者认为更亮眼的特征是‘新闻性’的显著增强。融媒体新闻作品正在突破走出曾经流于‘炫技’、浮于表面的困境，走向真正的融合，在重大主题宣传、突发事件、热点事件中展现出新的面貌。”[7]
二、融媒新闻的传播优势
上述融媒新闻作品能够产生如此良好的传播效果与巨大的影响力，并且能够获得全国性新闻大奖，充分反映了融媒新闻的传播优势。
所谓融媒新闻，就是利用“融媒体”制作的新闻，即运用现代网络技术、融合多种媒体形态制作而成的新闻。它整合了不同媒体的传播方式和方法，将文字、音视频、图片、动漫、H5、动图、数字地形模型、VR、AI等融为一体，交替或整合运用，把报纸、广播、电视、网络等既有共性，又存在差异的不同媒体，整合成全新的媒介表现形式，使产品呈现出变化莫测的界面效果。
与传统媒体刊播的新闻作品相比，融媒新闻在以下几个方面具有明显的优势：
首先，传播速度更快。传统媒体制作的新闻信息仅仅依靠单一的媒介符号和传播渠道进行传播，传播符号单一，传输距离和效果都受到限制。融媒新闻则运用互联网、移动互联网等现代传输网络进行传播，并将大数据、云计算、数据库等新技术全面运用于采编平台，将4G传输、流媒体传输、移动直播等融合传播技术运用于信息传播，大大提升了传播的速度和稳定性。
其次，传播内容更丰富。传统媒介主要依靠本单位采编播人员采制的各类信息进行传播，所传播信息的量与质都受到限制，不能完全满足受众的需要。而融媒新闻可以利用融媒体内各类公共媒体资源和自媒体资源，形成一个媒体融合的生态圈。这个生态圈以内容为核心，将各个传统媒体及微信、微博等自媒体聚合起来，共同传播某一重大新闻，使新闻内容极大地丰富起来，使优质内容得到更为广泛的传播。
再次，传播效果更佳。传统媒体仅仅依靠某一种或两种媒介符号进行传播，且只能进行单向传播，传播效果自然会受到影响。融媒新闻则可将多种媒介符号拿来为我所用，运用声音、图像、文字、图表等符号传播信息，做到声画并茂、图文并茂。融媒新闻还可将VR（虚拟现实）、AR（增强现实）、 3D、H5（第5代“超文本标记”计算机语言）等先进技术运用于新闻内容制作之中，进一步丰富新闻的传播符号和节目内容，使新闻内容更富有可接受性。
三、融媒新闻整体质量的提升途径刍议
我国各级各类新闻传媒走媒介融合之路的时间尽管不长，却取得了骄人的成绩，令人欣喜。然而应该看到，我国的媒介融合之路才刚刚起步，还存在不少问题与不足。就融媒新闻的整体质量而言，不仅亟待进一步提升，而且发展很不平衡——国家级和省市级新闻媒体，普遍比较重视融媒新闻的策划、采写和制作，不时有高质量的融媒新闻作品问世（有近两届中国新闻奖融媒新闻获奖作品为证）。而地县级新闻媒体，由于受到新闻传播人才困乏、传播手段不足、传播理念滞后等因素影响，在采制融媒新闻方面，则效果不尽人意，在近两届中国新闻奖融媒新闻评选中，被评上三等奖及以上奖项的作品数为零。
要改变以上状况，笔者认为，应该重点抓好以下几个方面的工作：
一是进一步提升广大新闻从业者走媒介融合之路的认识，使他们牢固树立多媒体报道思维。目前，国内新闻媒体采制的有一定质量的融媒新闻，基本上都是由专门的团队完成的，而团队之外的从业者则很少参与其中，这在很大程度上限制了融媒新闻的发展。而要改变这一状况，就必须让广大新闻从业者树立多媒体报道思维，熟练地掌握采制融媒新闻所需要的采访、写作、拍摄、节目制作、编排与发送技术，成为采制融媒新闻的行家里手。
新闻从业者要做到这些，就必须熟悉各类新闻媒介的特点与要求，善于选择合适的新闻媒介和报道体裁，使新闻报道和新闻素材发挥更好的效益。“具体说来，就是面对一个新闻事件时，新闻工作者应迅速地判断哪些部分应使用文字报道，哪些方面使用动态影像，多大程度上使用网络媒体和手机媒体，多大程度上采用网民提供的内容，是用静态的图表、文字、图片进行表现，还是用动态的音频、视频及Flash技术支持的动画来表现；是用滚动的新闻现场直播，还是用与用户互动来表现。此外还要考虑根据不同用户的个性化要求为其提供差异化的内容等。”[8]
二是牢固树立“质量为王”观念，在进一步提高融媒新闻质量上下功夫。新闻作品是报道内容与表现形式的统一体，融媒新闻也是如此。我国新闻界流传的“内容为王”的警语，正是这一新闻报道规律的反映。在第29届中国新闻奖评选中获奖的融媒新闻作品，由于注重在表现重要报道内容的同时，注意运用多种媒介符号和多媒体制作技术来表现新闻内容及报道主题，因此取得了成功。与传统新闻相比，融媒新闻具有表现符号多样、制作技术丰富的优势，但它们都是为表现报道内容服务的。如果不注意精心选择重要而有价值的报道内容去组织报道，不管其表现符号和制作技术如何丰富多彩，融媒新闻报道给受众的印象都将是肤浅的，其报道质量自然会大打折扣，甚至会给人以“炫技”之嫌。
三是下气力提升地县级新闻媒体制作融媒新闻的能力和水平。中国记协将融媒新闻设定为中国新闻奖的重要评选项目，充分说明了对我国新闻传播业界走媒介融合之路的重视和对发展融媒新闻的期待。这种重视和期待的对象，既包括国家级和省市自治区级新闻媒体，也包括广大地县级新闻媒体。在传播新闻信息方面，国家级和省市自治区级新闻媒体自然占有重要地位，广大地县级新闻媒体的作用同样不能忽视，目前，在组织和采制融合报道方面，我国各级新闻媒体的发展很不平衡。有相当多的地县级新闻媒体，在这方面收效甚微，有的甚至尚未起步。这种状况不能不严重影响我国融合新闻的整体质量和发展步伐。当前，要提高我国融媒新闻报道的整体质量，就应该从多方面下气力，帮助广大地县级新闻媒体提高融媒新闻的采制能力和水平。
（作者程道才系广州大学新闻学院教授）
参考文献：
[1]庹震.推动媒体深度融合再上新台阶[J]. 新闻战线 .2018(10).
[2]中国记协网.“中国一分钟”系列微视频[EB/OL].http://www.zgjx.cn/2019-05/23/c_138080601.htm.2019.5.23.
[3]央视原创微视频|鼓岭！鼓岭！[EB/OL].央视新闻客户端.http://m.news.cctv.com/2018/04/01/ARTIrFK82W2FxaBSSfrBQFIK180401.
[4]中国记协网.《父亲·我们·时代》系列创意互动报道[EB/OL].http://www.xinhuanet.com/zgjx/2019-05/23/c_138082764.htm.2019-05/23.
[5]中国记协网.H5|改革开放40年·长沙有多“长”[EB/OL].http://www.xinhuanet.com/zgjx/2019-05/24/c_138082449.htm.2019-05-24.
[6]中国记协网. 三江源国家公园全媒体报道专题“海拔四千米之上”[EB/OL].http://www.zgjx.cn/2019-05/24/c_138082237.
[7]雷跃捷、白欣蔓.回归“内容为王”——第二十九届中国新闻奖融媒体作品评析[EB/OL].2019-11-18.人民网.http://media.people.com.cn/n1/2019/1118/c120837-31461219.html.
[8] 石长顺.新闻学导论[M].北京:北京大学出版社,2013:23.
编辑 黄泽霖