Title: 经济总量首超130万亿元怎么看？今年经济发展前景怎么判断？
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/8646023

数据来源：国家统计局
1月17日，国家统计局发布2024年中国经济年报。初步核算，全年国内生产总值1349084亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。分季度看，一季度增长5.3%，二季度增长4.7%，三季度增长4.6%，四季度增长5.4%。从环比看，四季度国内生产总值增长1.6%。
“2024年我国经济克服了复杂内外环境带来的各种困难和挑战，顺利实现了主要预期目标任务，推动了经济质的有效提升和量的合理增长，高质量发展成色十足，成绩实属不易。”在国务院新闻办17日举行的新闻发布会上，国家统计局局长康义说。
经济总量首超130万亿元怎么看？
综合国力显著增强，新动能积厚成势
首次超过130万亿元！继2020年、2021年、2022年连续突破100万亿元、110万亿元、120万亿元之后，2024年我国经济总量再上新台阶。
横向比，经济总量规模稳居全球第二，5.0%的经济增速在世界主要经济体中名列前茅。同时，货物贸易、外汇储备、制造业规模居全球第一，服务贸易、国内消费市场的规模居全球第二。
纵向看，10多年间，经济总量实现从50多万亿元到130多万亿元的历史性跃升，综合国力显著增强。2024年的经济增量相当于一个中等国家一年的经济体量。
“经济总量首超130万亿元，意味着经济家底更加殷实，超大规模市场和完整产业体系的优势更加巩固，对世界繁荣发展继续作出积极贡献。”康义说，2024年，我国社会消费品零售总额、固定资产投资分别达到48.8万亿元和51.4万亿元，内需主动力作用持续发挥。
面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，经济总量再上新台阶，很不容易；经济爬坡过坎过程中，高质量发展取得新成效，同样不易。
创新能力持续提升。从嫦娥六号首次月背采样到梦想号探秘大洋，从第三代自主超导量子计算机“本源悟空”上线运行到CR450动车组样车发布，2024年，科技创新高度不断刷新。我国全球创新指数2024年排名升至第十一位，是十年来创新力提升最快的经济体之一。
产业结构优化升级。2024年规模以上高技术制造业、装备制造业增加值占规模以上工业增加值的比重分别升到16.3%、34.6%，比上年分别提高0.6和1.0个百分点。新能源汽车、集成电路、工业机器人产品产量分别增长38.7%、22.2%、14.2%。
新型城镇化稳步推进。年末常住人口的城镇化率为67.00%，比上年末提高0.84个百分点。
绿色低碳转型步伐加快。初步测算，2024年非化石能源消费占能源消费总量的比重，比上年提高1.8个百分点。
高水平对外开放成效明显。2024年货物进出口总额达到43.8万亿元，创下了历史新高。
“面对前进中的困难和挑战，各方面锚定高质量发展这个首要任务不动摇，因地制宜发展新质生产力，推动新动能积厚成势，传统动能焕新升级，经济结构在向优、动能在向新。”康义说。
一揽子政策效果如何？
有效提振社会信心，促进经济明显回升
受多方面因素影响，2024年二季度、三季度我国经济增速放缓，一度面临经济下行压力较大的局面。关键时刻、重要节点，党中央因时因势加强宏观调控，特别是9月26日中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，有效提振社会信心，促进经济明显回升。
康义介绍，初步核算，2024年四季度国内生产总值同比增长5.4%，比三季度加快0.8个百分点，为顺利实现全年经济发展预期目标作出了决定性贡献。
尤其从12月份的主要指标看，经济回升态势更加明显。规模以上工业增加值、服务业生产指数、社会消费品零售总额同比分别增长6.2%、6.5%、3.7%，比上月分别加快0.8、0.4、0.7个百分点。其中，工业增速是下半年以来最高，服务业生产指数增速是全年最高，规模以上工业企业产销率也升至98.7%的高位水平。
2024年，多个部门抓紧完善土地、财税、金融等政策，打出调整住房限购政策、降低存量房贷利率等政策“组合拳”，房地产市场呈现出积极变化。四季度新建商品房销售面积、销售额同比分别增长0.5%、1.0%，扭转了之前连续下滑的态势；房价逐步回稳。
重点领域风险化解有序有效的同时，就业优先政策持续发力，促进2024年就业形势保持总体稳定。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，2024年全国城镇调查失业率平均值为5.1%，比上年下降0.1个百分点。下阶段，要把推动实现高质量充分就业摆在更突出位置，实施好重点领域、重点行业、城乡基层和中小企业的就业支持计划，促进重点群体就业，保证就业大局的总体稳定。
今年经济发展前景怎么判断？
积极因素累积增多，还需付出努力
2025年是“十四五”规划收官之年，做好经济工作意义重大。如何判断今年的经济发展前景？
应当看到，当前外部环境带来的不利影响在加深，国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收承压，风险隐患仍然较多，推动经济回升向好还需要付出艰苦努力。
“但是我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，经济高质量发展大势也没有变，有利条件强于不利因素，发展的‘时’和‘势’依然占优。我们对中国2025年的经济发展充满信心。”康义说。
经济向好发展积极因素累积增多。2024年，平均每天生产8万多辆汽车、340万台智能手机，寄送超过4.7亿件快递，中国市场的活力有目共睹。我国是超大规模经济体，经济体量、市场容量都很大，产业体系完整，配套能力也很强，供给和需求两侧都能够支撑国内大循环，这是我国经济行稳致远的基本依托。
发展新动能新优势不断壮大。我国正处在动能转换的关键时期，一些传统动能比如房地产，在国民经济中的占比在下降；但又有一些新兴动能比如数字经济，占比持续提高，为拓展新空间、开创新机遇增添了更多可能。
一揽子政策效果将不断显现。面对外部环境的复杂变化和国内有效需求不足问题，2025年经济工作的重点任务之首就是全方位扩大国内需求。康义介绍，中央经济工作会议明确提出“实施提振消费专项行动”“加力扩围实施‘两新’政策”“更大力度支持‘两重’项目”等，这些政策的落实将有效激发内需潜能，特别是提振居民消费，为今年经济稳定运行、向好发展提供更强的需求动力。
深化改革开放将增强发展活力。党的二十届三中全会提出300多项改革举措，中央经济工作会议提出“针对制约发展的深层次障碍和外部挑战，坚定不移深化改革扩大开放”，相关改革举措稳步落地，将进一步解放和发展生产力，激发和增强经济活力。接下来，要通过改革发力、政策给力，把发展潜力充分释放出来，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打下坚实基础。
编辑 沈静愉 审读 伊诺 二审 关越 三审 彭健