Title: 绿水青山带笑颜丨一棵松繁衍出一片“海”
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2023-08/21/content_30421559.htm

时光流淌，树有年轮，刻下的是绿色发展的印记。从“一棵松”到百万亩人工绿海，塞罕坝每棵树的年轮里都蕴含着中国生态文明的发展进程。60多年前，塞罕坝是一片高原荒漠，“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”，如今森林覆盖率达到82%。2017年8月，习近平总书记称赞塞罕坝林场是“推进生态文明建设的一个生动范例”。2021年，习近平总书记在考察塞罕坝机械林场时，强调要传承好塞罕坝精神，深刻理解和落实生态文明理念。如今的塞罕坝，青山变金山，林地变宝地。每一寸绿色奇迹，都凝结着塞罕坝林场三代建设者艰苦创业的心血。牢记嘱托，新一代塞罕坝人大力弘扬塞罕坝精神，接续奋斗，在茫茫林海中续写新的绿色传奇。
时光流淌，树有年轮，刻下的是绿色发展的印记。
从“一棵松”到百万亩人工绿海，塞罕坝每棵树的年轮里都蕴含着中国生态文明的发展进程。
60多年前，塞罕坝是一片高原荒漠，“黄沙遮天日，飞鸟无栖树”，如今森林覆盖率达到82%。2017年8月，习近平总书记称赞塞罕坝林场是“推进生态文明建设的一个生动范例”。
2021年，习近平总书记在考察塞罕坝机械林场时，强调要传承好塞罕坝精神，深刻理解和落实生态文明理念。
如今的塞罕坝，青山变金山，林地变宝地。每一寸绿色奇迹，都凝结着塞罕坝林场三代建设者艰苦创业的心血。
牢记嘱托，新一代塞罕坝人大力弘扬塞罕坝精神，接续奋斗，在茫茫林海中续写新的绿色传奇。