Title: 罗湖区新时代文明实践中心开展重阳节系列主题活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmluohu/202410/t20241012_8688773.html

发布时间：2024-10-11  来源：读特
为进一步传承和弘扬中华优秀传统文化，大力培育和践行社会主义核心价值观，罗湖区新时代文明实践中心以“我们的节日”为契机，深入挖掘节日文化内涵，在重阳节来临之际开展内涵丰富、形式多样的文化活动，丰富市民群众的精神文化生活，营造欢乐祥和的节日氛围，助力培育孝老爱亲的文明新风尚。10月5日上午，罗湖区新时代文明实践中心组织市民开展“我们的节日·精神的家园”重阳节系列主题活动。活动伊始，工作人员将重阳这一传统节日的悠久历史与习俗娓娓道来，市民们沉浸在浓厚的文化氛围中。为营造尊老敬老、孝老爱亲的节日氛围，活动特别邀请了深圳市“十大最美家庭”代表李道伦，围绕家庭素养、文明家风等方面，用质朴真挚的语言，与广大市民分享优秀家风故事；通过讲述家庭中的敬老孝亲实例，弘扬敬老助老的文明风尚。此外，活动还特别设置了重阳节插花体验。活动中，花艺老师详细讲解了插花的技巧、种类、颜色搭配及养护方法，并进行现场制作演示。在花艺老师的悉心指导和帮助下，市民们纷纷拿起花枝，按照各自喜好，经过修剪、层次搭配、点缀修整，一朵朵不同色彩的鲜花组合成一个个精美的插花作品。市民们相互交流，彼此欣赏花艺作品，共同度过了愉快又充实的时光。为增添老年群体的社会活力，倡导老有所乐的生活理念，10月5日下午，罗湖区新时代文明实践中心联合广东省长征文化促进会艺术团开展‌“九九重阳节 浓浓爱国情”重阳节文艺汇演活动，50余名中老年民间艺术家为市民群众送上了精彩纷呈的节日盛宴，充分展示了新时代老年人积极乐观的精神风貌。活动在民乐合奏《喜洋洋步步高》中拉开序幕，随后快板《天安门广场看升旗》、民歌联奏《毛主席的话儿记心上》、独唱《借月光再看看我的家乡》《母亲是中华》、舞蹈《开心》等节目轮番上演。台下掌声不断，整场演出洋溢着喜悦和谐的欢乐氛围。
为进一步传承和弘扬中华优秀传统文化，大力培育和践行社会主义核心价值观，罗湖区新时代文明实践中心以“我们的节日”为契机，深入挖掘节日文化内涵，在重阳节来临之际开展内涵丰富、形式多样的文化活动，丰富市民群众的精神文化生活，营造欢乐祥和的节日氛围，助力培育孝老爱亲的文明新风尚。
10月5日上午，罗湖区新时代文明实践中心组织市民开展“我们的节日·精神的家园”重阳节系列主题活动。活动伊始，工作人员将重阳这一传统节日的悠久历史与习俗娓娓道来，市民们沉浸在浓厚的文化氛围中。为营造尊老敬老、孝老爱亲的节日氛围，活动特别邀请了深圳市“十大最美家庭”代表李道伦，围绕家庭素养、文明家风等方面，用质朴真挚的语言，与广大市民分享优秀家风故事；通过讲述家庭中的敬老孝亲实例，弘扬敬老助老的文明风尚。
此外，活动还特别设置了重阳节插花体验。活动中，花艺老师详细讲解了插花的技巧、种类、颜色搭配及养护方法，并进行现场制作演示。在花艺老师的悉心指导和帮助下，市民们纷纷拿起花枝，按照各自喜好，经过修剪、层次搭配、点缀修整，一朵朵不同色彩的鲜花组合成一个个精美的插花作品。市民们相互交流，彼此欣赏花艺作品，共同度过了愉快又充实的时光。
为增添老年群体的社会活力，倡导老有所乐的生活理念，10月5日下午，罗湖区新时代文明实践中心联合广东省长征文化促进会艺术团开展‌“九九重阳节 浓浓爱国情”重阳节文艺汇演活动，50余名中老年民间艺术家为市民群众送上了精彩纷呈的节日盛宴，充分展示了新时代老年人积极乐观的精神风貌。活动在民乐合奏《喜洋洋步步高》中拉开序幕，随后快板《天安门广场看升旗》、民歌联奏《毛主席的话儿记心上》、独唱《借月光再看看我的家乡》《母亲是中华》、舞蹈《开心》等节目轮番上演。台下掌声不断，整场演出洋溢着喜悦和谐的欢乐氛围。