Title: 耶倫：美國將從1月21日起採取緊急措施避免債務違約 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677064.html

記者當地時間1月17日獲悉，美國財政部長耶倫致信美國國會稱，由於美國聯邦政府即將觸及債務上限，財政部將從1月21日起採取非常措施，以避免債務違約。
耶倫在信中呼籲國會盡快採取行動，提升或暫停債務上限，以保護美國的信譽和經濟穩定。她指出，財政部將從1月21日至3月14日啟動「暫停發行債券期」，其間，將暫停為公務員退休和殘疾基金以及郵政退休人員健康福利基金注入新資金，以確保政府在現有資金框架下繼續運轉，但如果債務上限未能在短期內解決，美國可能面臨債務違約。
美國國會曾在2023年通過決議，暫時暫停債務上限，但該措施已於2025年1月2日到期。美國當選總統特朗普提名的財政部長斯科特·貝森特（Scott 
Bessent）近日表示，若得到特朗普支持，將與新政府合作探討取消債務上限的可能性。
如果債務上限未能及時解決，政府或面臨違約風險，對美國及全球經濟可能造成嚴重衝擊。國際信用評級機構惠譽本月警告，美國將在2025年面臨「重大財政政策挑戰」，包括債務上限、預算撥款及稅收政策等。
圖説：美國財政部長耶倫（資料圖）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈