Title: 腊八节这家粥店准备了2000份爱心早餐_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmguanming/202501/t20250109_8791114.html

发布时间：2025-01-09  来源：光明新闻
环卫工人领取爱心早餐。民间俗语道：过了腊八就是年。腊八节是春节的前奏，承载着丰富的传统习俗，寄寓着人们对新年的美好期盼。1月7日早晨，马田街道多个社区上演温暖的一幕：在多名志愿者的指引下，过往居民群众纷纷排起长队，有序领取腊八粥、馒头、奶片。这正是光明区马田街道爱心粥店的“例牌菜”，截至目前，该粥店已经连续八年在腊八节这一天为居民群众派送爱心早餐。记者获悉，马田街道爱心粥店于2017年10月28日由爱心人士发起，旨在为环卫工、建筑工、孤寡老人、流浪乞讨人员等群体免费提供爱心早餐，彰显一座城市的“温度”。2021年，爱心粥店在新庄社区党委的支持下，加强党建引领，并由南庄振明路搬到了同富汉海达工业园，铺面更加宽阔，志愿服务队伍也日益壮大。在谢炎田、麦德安、周建新、唐娟等骨干志愿者的用心经营下，目前爱心粥店已经增设了石家社区、南庄社区“分店”，服务覆盖范围更广，受益人群大幅增加。今年的腊八节，马田街道爱心粥店共设六个派粥点，准备了近2000份爱心早餐，共计42名志愿者参与服务。当天早上八时许，记者来到新庄社区党群服务中心门口前的派粥点，看到不少居民群众正在排队领餐，志愿者面带微笑细心分餐、派餐。“我经常在爱心粥店吃早餐，既方便又能省钱，而且这里的每一个人都很热情、和善。”环卫工吴阿姨对记者说。一碗热粥、一个馒头的温度，正是一座城市文明的生动注脚。而这些善举的背后，是一群默默奉献的“红马甲”在尽力托举。新庄社区爱心粥店负责人谢炎田向记者展示了一组数据：2025年1月7日，公益派粥第2828天，合计就餐人数2069077人，馒头累计派发2079275个，参与服务志愿者累计29685人次……“每天五点起床，熬粥、蒸馒头，然后分发至三个派粥点，这是我们七年多来一直坚持在做的事情。”谢炎田表示，虽然辛苦，但能为有需要的人提供微薄帮助，一切都值得。据悉，在加入爱心粥这个大家庭之前，谢炎田曾经患过脑中风，身体状况一度差到生活不能自理，说话都说不清楚。在身体逐步恢复的过程中，他机缘巧合加入了爱心粥店这个大家庭，以助人为乐，人生观、价值观有了根本性的改变，身体恢复超乎预期，几乎没有留下什么后遗症。“我感觉这就是我的人生使命，爱心粥店给了我第二次生命，我总得做一些对社会有益的事情。”正是这个理念支撑着谢炎田，在他的牵头下，马田街道爱心粥店以新庄社区为起点，陆续开设石家社区、南庄社区“分店”，不断开枝散叶，温暖更多人的心。“爱心粥店能有今天，是因为有千千万万的爱心人士在加持。”年过七旬的本地居民麦德安是爱心粥店的“招财树”，他到处苦口婆心拉赞助，让粥店能正常运转。这次的腊八节，麦德安更是争取到了新围、南庄、大围、上石家、下石家、将石等股份公司各一万元的赞助，另有近40名爱心人士积极捐赠。谢炎田、麦德安等志愿者，只是马田街道爱心粥店志愿群体的缩影。相信今后会有更多爱心人士加入这个公益大家庭，以实际行动为城市文明谱写更加精彩动人的新篇章。
环卫工人领取爱心早餐。
民间俗语道：过了腊八就是年。腊八节是春节的前奏，承载着丰富的传统习俗，寄寓着人们对新年的美好期盼。1月7日早晨，马田街道多个社区上演温暖的一幕：在多名志愿者的指引下，过往居民群众纷纷排起长队，有序领取腊八粥、馒头、奶片。这正是光明区马田街道爱心粥店的“例牌菜”，截至目前，该粥店已经连续八年在腊八节这一天为居民群众派送爱心早餐。
记者获悉，马田街道爱心粥店于2017年10月28日由爱心人士发起，旨在为环卫工、建筑工、孤寡老人、流浪乞讨人员等群体免费提供爱心早餐，彰显一座城市的“温度”。2021年，爱心粥店在新庄社区党委的支持下，加强党建引领，并由南庄振明路搬到了同富汉海达工业园，铺面更加宽阔，志愿服务队伍也日益壮大。在谢炎田、麦德安、周建新、唐娟等骨干志愿者的用心经营下，目前爱心粥店已经增设了石家社区、南庄社区“分店”，服务覆盖范围更广，受益人群大幅增加。今年的腊八节，马田街道爱心粥店共设六个派粥点，准备了近2000份爱心早餐，共计42名志愿者参与服务。
当天早上八时许，记者来到新庄社区党群服务中心门口前的派粥点，看到不少居民群众正在排队领餐，志愿者面带微笑细心分餐、派餐。“我经常在爱心粥店吃早餐，既方便又能省钱，而且这里的每一个人都很热情、和善。”环卫工吴阿姨对记者说。
一碗热粥、一个馒头的温度，正是一座城市文明的生动注脚。而这些善举的背后，是一群默默奉献的“红马甲”在尽力托举。
新庄社区爱心粥店负责人谢炎田向记者展示了一组数据：2025年1月7日，公益派粥第2828天，合计就餐人数2069077人，馒头累计派发2079275个，参与服务志愿者累计29685人次……“每天五点起床，熬粥、蒸馒头，然后分发至三个派粥点，这是我们七年多来一直坚持在做的事情。”谢炎田表示，虽然辛苦，但能为有需要的人提供微薄帮助，一切都值得。据悉，在加入爱心粥这个大家庭之前，谢炎田曾经患过脑中风，身体状况一度差到生活不能自理，说话都说不清楚。在身体逐步恢复的过程中，他机缘巧合加入了爱心粥店这个大家庭，以助人为乐，人生观、价值观有了根本性的改变，身体恢复超乎预期，几乎没有留下什么后遗症。“我感觉这就是我的人生使命，爱心粥店给了我第二次生命，我总得做一些对社会有益的事情。”正是这个理念支撑着谢炎田，在他的牵头下，马田街道爱心粥店以新庄社区为起点，陆续开设石家社区、南庄社区“分店”，不断开枝散叶，温暖更多人的心。
“爱心粥店能有今天，是因为有千千万万的爱心人士在加持。”年过七旬的本地居民麦德安是爱心粥店的“招财树”，他到处苦口婆心拉赞助，让粥店能正常运转。这次的腊八节，麦德安更是争取到了新围、南庄、大围、上石家、下石家、将石等股份公司各一万元的赞助，另有近40名爱心人士积极捐赠。
谢炎田、麦德安等志愿者，只是马田街道爱心粥店志愿群体的缩影。相信今后会有更多爱心人士加入这个公益大家庭，以实际行动为城市文明谱写更加精彩动人的新篇章。