Title: 节前温暖干燥 节后雨雾来袭_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439780.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳晚报记者 林咪玲） 记者从深圳市气象台获悉，春运期间（1月14日至2月22日），冷空气频繁造访我国，但整体强度偏弱，冷暖变化比较大。特别是内蒙古东部、西北、西南等地，气温偏低，降水偏多，而其他大部分地区气温则接近常年或偏高，降水偏少。到了春节假期（1月28日至2月4日），预计假期后半段有一股弱冷空气影响我国大部，西北地区南部、西南地区东部可能迎来低温雨雪天气。
对于广东省的朋友来说，2025年春运期间的降水预计偏少，平均气温则接近历史同期。这期间，广东将经历5次冷空气过程，冷空气活动频繁，冷暖空气在华南地区交汇，气温有明显的阶段性变化。粤北地区易出现低温阴雨天气，但好消息是，出现像2008年那种大范围持续性低温雨雪冰冻灾害的可能性较小。
深圳春运天气情况如何？预计2025年春运期间，深圳平均气温将保持正常，阶段性冷暖起伏比较显著。不过，大家不用担心，出现长时间持续性低温雨雪冰冻灾害及持续阴雨天气的可能性较小。在春节假期前，深圳天气偏暖，以干燥少雨为主；但到了假期及节后，冷空气变得活跃，雨雾天气也会增多。