Title: 花几十元给手机贴金，水贝黄金贴销售火爆_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440829.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳特区报记者 赵萌）新年到来，黄金饰品销售的年味正浓。近期一种特殊加工的黄金薄片饰品销售火爆，花几十元就能给手机戴上金贴，深受年轻人欢迎。黄金手机贴、金片钥匙扣、纯金红包等商品成为时下的硬核年货。
近日，深圳特区报记者来到水贝一处黄金市场走访发现，不少商家在售卖金片类的黄金贴制品，市场里还出现了黄金手机贴的专卖档口。这种黄金手机贴主要用于透明手机壳的内部装饰，因金贴十分薄，可以通过透明手机壳直接将“金贴”卡紧、固定在手机背面，在不影响手机壳功能的同时欣赏真金的装饰。另外，可以自由搭配、创作的拼搭形式，深受时下青年群体的喜爱，也让老派的传统黄金饰品焕发“新春”。
贴近市场适用丰富，“黄金贴”供不应求
据了解，“黄金贴”的款式、品种丰富，衍生的商品涉及的范围也很广泛。在大品牌店如周生生、周大福、中国黄金、潮宏基、老庙黄金等，多采用包装配套售卖，将单一的“黄金贴”搭配不同场景的配饰，如钥匙扣外壳、红包套装、礼品封面盒等不同场景使用，还有一些配合其他金制饰品打包作为新春礼品。而其他一些小商铺则多采用散货销售形式，购买后可以自己DIY设计、搭配。另外，虽然是散件，但“黄金贴”商品的款式、大小、重量等与品牌店基本一样，只在细节上略有差异。
“近期卖得好，因为临近春节，一方面送礼、自我奖励的需求增多，另一方面能用20多元买到真黄金做装饰，也会觉得有面子。”据黄金销售从业人员介绍，“黄金贴”销售已做到全年龄段覆盖，其中青少年为主力。目前“黄金贴”产品主要分为卡通形象及IP联名；吉祥话及标语；画符等三个类型。卡通类以招财猫形象为主，顾客群体为青少年。吉祥话类主要为“公主请发财”“平安喜乐”“暴富”等为主，顾客多为中青年人群。画符类多以平安符、福禄寿等为主，中老年人群购买居多。“近期订单量大，基本都是二至三班轮换生产，机器都要干冒烟了。”黄金加工从业人员说。
“真金是肯定的，只不过用料多少有差异。”据商家介绍，市场上“黄金贴”产品主要分两类，1-2毫克款及0.1克以上款，而两者在图案、造型、样式上基本没有差异。“有图样就能制作，纯金用料多的更亮，质感更强，用料少的在逆光时会显得有些暗淡。”目前市场2毫克商品普遍在20元左右，0.1克商品价格在80元左右。相关从业人员表示，0.1克类型的商品销售情况最好，商户在工厂拿货量很大，同一商户后续会频繁补货。
虽是真金但难以回收，建议在实体店验货购买
“金片类制品价格低，主要用于装饰，而非投资收藏。”“黄金贴”及金片类制品虽然火爆，但业内人士提醒购买仍需谨慎。据采访的商家介绍，多数黄金店铺不回收0.2克以下金片制品，部分店铺表示不论数量，一律不回收过塑金片制品。据调查，目前市场仅少数品牌店的部分产品支持回收，且单品的金料重量要达到一定标准。业内人士介绍，不回收金片制品主要是因为回收难度大、成本高。“像1-2毫克的产品，传统的喷灯熔金只有灰烬，肉眼很难看见。就算量大，因为单品重量太低也会被喷出的火焰吹走”。
“知道不能回收，但它真的很好看。”部分消费者表示，虽然知道金片类“黄金贴”产品不保值，但依然会被好看图案、设计打动，“黄金贴”适用场景丰富、选择多样也是促使消费者购买的重要因素。
此外，因为“黄金贴”的火爆，市场上也出现一些以印刷形式制作的仿制品。据了解，金片类制品多为油压工艺制作，而仿制品则是纸质印刷产品，虽有黄金的色泽但基本不含黄金。据了解，印刷类产品的成本只有金片类产品的五分之一，因为图案相同，有不良商家会用来冒充黄片类产品。相关从业人员提醒，正规商品在背面都有纯度及重量标识，建议消费者尽量在实体店验货购买。