Title: 营造干净整洁公共环境_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/wmcjb/202412/t20241225_8775765.html

发布时间：2024-12-25  来源：宝安日报
近期，航城街道综合行政执法队着力解决城市公厕日常管理中存在的细节问题，为市民群众营造干净整洁的如厕环境。据悉，航城街道综合行政执法队督促各责任单位严格按照“定人、定岗、定责”的原则，落实公厕常态化保洁工作，营造干净舒适的如厕环境，同时加强对公厕设施设备的管护，及时维修和更换损坏的设施。同时，综合行政执法队积极开展公厕环境卫生专项检查。12月1日至19日，共巡查辖区公厕37间次，要求细化整改13间次，开具限期整改通知书9份。
近期，航城街道综合行政执法队着力解决城市公厕日常管理中存在的细节问题，为市民群众营造干净整洁的如厕环境。
据悉，航城街道综合行政执法队督促各责任单位严格按照“定人、定岗、定责”的原则，落实公厕常态化保洁工作，营造干净舒适的如厕环境，同时加强对公厕设施设备的管护，及时维修和更换损坏的设施。
同时，综合行政执法队积极开展公厕环境卫生专项检查。12月1日至19日，共巡查辖区公厕37间次，要求细化整改13间次，开具限期整改通知书9份。