Title: 融合新路 | 以连接思维深耕教育传媒领域
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1199596

王 瑛
通过培训，我深刻认识到必须以连接思维构建内容制作、产品经营等，来深耕教育传媒领域，这样才能做大做强。
传统媒体目前面临两大困境：自身平台传播力减弱，商业模式难有突破，导致内容生产、传播平台和传播影响力三者撕裂。据统计，三年前主流媒体的私域流量不到20%，现在的情况更不乐观。媒体培育市场竞争力，要探索建立“新闻+政务服务商务”的运营模式，媒体能力要延伸至泛内容领域，消融媒体边界，重构产品运营与内容的变现路径。
教育传媒集团成立时的构想，就是这样的思路。该集团成立之初，通过有效整合资源和品牌，实现了传媒主业的巩固和提升，同时瞄准教育市场巨大的刚性需求和消费潜力，探索以市场化的手段，大力开拓教育领域的培训、会展、智慧服务等市场，努力探索“教育+传媒”的产业发展新路。
目前，教育传媒集团也在努力建立与各级政府主管部门和市、区教育局的沟通机制，最大限度争取行政资源支持，分解、明确政府支持项目和购买服务项目，以基于权威话语的平台建构，来占领产业高端位置，建立核心业务群。
教育传媒集团在发展布局层面，执行泛内容领域的大连接，通过连接产生不一样的张力和合力。具体工作中的内容生产和输出，在保持专业性和高水准的同时，也充分认识到，媒体融合时代内容不仅是资讯，还是关系表达。在这里,连接有着重要意义，要把连接思维体现在工作的各个方面。
内容连接。要立足行业，发挥自身掌握专业资源、熟悉行业状况等优势，坚持 “内容为王”原则，通过新颖饱满的策划、精耕细作的采编工作，不断推出优秀产品，比如特区教育杂志开设的“幻想世界”想象作文栏目。南方科技大学科学与人类想象力研究中心，正在进行青少年想象力与科学创新培养研究，一些中小学也开设了科幻课程。编辑联动这些资源，借助专业优势和社会地位授予优势，整合公共资源不断加强内容建设，思考如何将一个栏目扩大成一个活动，从而产生更大的影响力。内容推广上要思考如何用连接方式，做出易分享、乐推荐、有话题、可互动的内容，并加强转换能力与渗透能力，实现社会影响最大化。
情感连接。在工作中，鼓励有影响力和传播力的名记者、名编辑开设个人工作室，既打造一批具有影响力和传播力的拳头产品，也通过推进名编名记打造媒体的网红，抓住受众的情感心理需求，以媒体人的个人形象聚拢人气，形成固定读者群，让读者找到认同感和归属感，从而找到核心用户。我们的报刊和新媒体，可以塑造个性鲜明的主持人形象，让名编名记与公众产生价值匹配，这样就可以通过形象创造影响力和价值。
活动连接。强化用户研究和社群化运营，进行用户数据分析和精细画像，推进用户与内容的个性化匹配，打通线上与线下活动，形成稳定的圈层。在粉丝群管理中，要认识到泛众化传播时代，挖掘和培养关键意见领袖的重要性。通过多元活动形式，让用户与教育传媒集团之间建立联系，从而形成长期使用的依赖习惯。
在社会结构呈现微粒化时期，我们要充分认识到连接成为一种赋能赋权的力量源泉，要采取开放的方式，借助外部的生产能力和生产能量，形成新的内容生产机制和经营机制。
（作者王瑛系深圳报业教育传媒集团 K12编辑中心主任）
实习编辑 苏心怡