Title: 融合发展 | 深圳新闻网： 新媒体“老字辈”创新求变
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1361253

周海斌
作为一家上线15年的地方重点新闻门户网站，深圳新闻网曾经是“新媒体”，今天却成了“老字辈”。从传统PC起家的它多年来积累了丰富的人才、社会资源和互联网经验。然而，当移动互联网大潮涌来，猝不及防的它面临两难尴尬：是继续啃老固守原有资源坚守PC,慢慢落伍；还是积极转型，迅速拥抱新平台新渠道新产品，通过战略转型实现二次创业？我们选择了后者。这两年来，深圳新闻网积极探索，主动创新，沿着“移动优先”的路径，投入重兵大踏步转型。顺应移动互联网生产新形态内容，建设新采编流程,强化品牌形象，丰富内容分发渠道，取得了一点成效,积累了一些经验。目前，深圳新闻网正在布局智慧城市，将实现网站移动端由资讯平台到智慧生活服务的转型。
一、原创内容力求新形态突破
在媒体不断融合、创新的时代，深圳新闻网也在不断探索，力求原创内容新形态突破。
这两年，直播是一个风口，我们也希望在这方面有所作为。然而，直播做什么，怎么做，却没有现成的经验可以借鉴。经过长时间的策划研究，最终，我们选择了执法直播这一切口。在市食药局的支持帮助下，我们合作打造“透明食安”工程，推出执法直播节目“星期三查餐厅“。
2017年，深圳要建设国家食品安全城市，“星期三查餐厅”已经成为这项工作的重要抓手。每一期执法行动，都全程使用深圳新闻网直播平台进行视频、图片、文字直播，直播执法的全过程,记者和主持人深入执法现场，根据突查到的问题采访执法人员，对突査问题进行专业解读。直播页面设有网友评论，主持人也可根据评论现场提问并通过视频及时为市民解答。目前节目已推出近30期，成了一个有影响力的IP,不但广大网友喜欢看，积极参与，也得到上级部门的肯定。今年6月，国家食品药品监督管理局相关领导专程到深圳新闻网听取情况介绍，并给予高度评价。
在移动转型过程中,我们逐步摸索出一条“直播+执法“的路径,将政府职能部门执法的过程与直播相结合，既让执法更透明，又通过网友围观点评报名参与的方式，把执法的过程变成了普法的课堂。除了“星期三查餐厅“,我们还和市卫计委推出了“控烟大执法“,与福田区文明办合作“文明周周查”，与市消防局推出了“消防安全现场查“等一系列普及法律、文明规范等的直播节目。
我们积极探索新闻报道新手段，推出“鹏城眼”航拍栏目。利用新的设备、工具，开展形式更生动，内容更丰富的新闻报道，是我们努力探索的方向。2015年，我们组建了无人机队，派遣部门的文字、摄影记者到正规培训学校考取无人机驾驶执照，并推出了“鹏城眼”栏目。
无人机飞在天空，关注的却是脚下的土地。短短两年时间，我们推出了200期无人机航拍作品，既关注治污期间河水颜色的变化，也关注旧改前后城中村居民生活质量的提升，更用无人机的“上帝视角”反映盐田港后方陆域乱停车现象的整治效果。视频、文字、VR、720度全景，都成为我们的展现方式。经过两年多扎扎实实的经营，“鹏城眼”已经成为深圳首屈一指的航拍节目。
重视用户参与，是我们制作内容的一个要点。用户参与直播报道的每一个环节，既是新闻消费者，也是生产者、传播者，大大强化了节目的用户黏度，也提升了传播力。
二、构建自主渠道破解传播困局
移动媒体时代，像我们这样的偏传统网站，除了面临内容挑战、品牌挑战之外，最大的挑战是渠道危机。解决渠道失灵，这是我们的当务之急，我们也在努力探索，力求能有突破。2016年9月，我们与市网络媒体协会一道，共同打造深圳市自媒体内容融合平台“@深圳”。相对于传统的APP,“@深圳”是一个思路和技术创新的成果。它通过虚拟一个城市级的内容平台，将不同形态和载体的内容连在一起，兼容性强，技术新。“@深圳”本质是手机网站，可嵌入在微信公众号底部菜单栏中（也可嵌入APP客户端中），采用了最新H5编码技术，可左划右划更换频道,也可上划下划翻看内容，还可以增减和订制频道，操作与APP无明显差别，不用下载安装，直接将网页存在桌面即可。“@深圳”包括手机网站和APP客户端两个形态，嵌入微信菜单键的为手机网站，此外还有单独安卓版和苹果版APP可供用户下载。“@深圳”平台没有沿袭传统自媒体“从零开始”的推广套路，而是巧妙利用众多自媒体已有的粉丝资源，将深圳大量有影响力的自媒体内容和用户融合到同一平台，用借船出海的思路，以四两拨千斤的方式，将各大自媒体的优质内容聚合成平台内容，将其粉丝同步为“@深圳”的用户，实现传播效果的几何级放大。
2016年9月29H,“@深圳”上线后，即受到自媒体的热烈欢迎。目前，已有近300家自媒体提出入驻申请，其中，已经完成入驻160家，连通自媒体粉丝总数超过2100万。“@深圳”上线，意味着深圳自媒体共享内容模式的诞生，深圳“共建、共享、共治”的三种管理模式初具雏形，此对营造清朗的网络空间具有重要意义。
目前，我们正在对深圳新闻网进行全面移动化的转型改造，本地最有影响力的网络论坛“深圳论坛”也将更名为“微鹏城”，实现平台移动化，定位也将从资讯论坛转向服务型论坛；我们还将对深圳新闻网APP进行全面改版，提升其作为城市门户的聚合能力。
三、构建“三圈合一”的“新传播生态圈”
下一步，深圳新闻网将在以内容贴近民生的基础上，努力开发更多城市生活服务功能，由单纯的资讯平台向市民生活平台转型。同时构建“三圈合一”的“新传播生态圈”：打造一个以内容资讯为主的核心圈，以自主传播渠道为辅的渠道圈，以资本、技术、人才、品牌为配套的支撑圈。
深圳新闻网的移动新媒体战略计划：在3-5年时间，改革完善内容圈，实现新形态内容的生产；构建移动互联网传播渠道，实现自主渠道传播；利用资本运营，实现资金、技术、人才和品牌的产业配套和有效支撑。
今年上半年，深圳新闻网成功实现了在新三板挂牌，要发挥这一优势，借助资本力量，撬动更多的优质社会资源，做强我们的核心产业。在移动新媒体转型路上，深圳新闻网还在不断前进，我们将加大移动客户端的研发和推广，建设“智慧深圳”平台，强化正能量内容的传播力和影响力，实现深圳新闻网在移动新媒体建设上的弯道超车。
（作者周海斌系深圳新闻网副总编辑）
编辑  瑜文  审读 李诚  审核 赵偲容