Title: 融合发展 | 创意智慧港科技公司：搭建大数 据业务平台参与智慧城市建设
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1361279

沈智
2016年12月28日，深圳报业集团媒体融合发展亮出两大新动作：集团重点打造的国内首个以科技、财经为主要特色的平台级主流移动新闻客户端“读创”正式上线，同时，集团原技术管理中心经改造后也正式实行公司化运营，挂牌成立深圳市创意智慧港科技公司。这标志着报业集团在新兴传播渠道建设和媒体融合技术研发方面迈出新的坚实步伐。市委常委、宣传部长李小甘，省委宣传部副部长郑广宁出席活动并致辞。
创意智慧港科技公司挂牌，这是深圳认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，深入贯彻落实中央和省委、市委加快媒体融合发展重大决策部署的又一个具体成果，也是深圳报业集团全面深化改革迈出的新步伐。
深圳市创意智慧港科技有限公司以深圳报业集团原技术管理中心为基础，转企改制组建而成。公司成立后，一方面继续为集团提供核心技术管理及服务，另一方面将走市场化道路，大力发展媒体融合技术和业务，搭建大数据业务平台，参与智慧城市建设,并在无人机、虚拟现实等多领域布局发展，逐步形成具有自主知识产权的核心技术产品和对外服务模式。
深圳市创意智慧港科技公司成立之后,即着手深圳报业集团与腾讯开展战略合作、共建媒体科技联合实验室、探讨建设深圳大数据交易中心等多个项目的工作。
2017年6月22H,在2017腾讯“云+未来”峰会上，深圳报业集团与深圳市腾讯计算机系统有限公司签订了战略合作框架协议，双方将合作共建媒体科技联合实验室，探讨建设深圳大数据交易中心、报业集团媒体云及数据中心等多个项目。这一合作将为深圳报业集团的媒体融合发展插上技术的翅膀。
深圳报业集团和腾讯公司此次战略合作将实现双方在内容、渠道、平台、管理、技术等方面的强强联合,在传媒领域利用云计算、大数据、LBS、虚拟现实、增强现实、人工智能等技术，创新已有的媒体生产模式，发挥深圳报业集团的内容优势，弥补技术上的缺憾，推动传统媒体的转型、融合、创新、发展。双方利用信息通信技术和传统媒体的跨界融合，推动“互联网+数字媒体”的战略合作，提升其传播力、引导力、影响力、公信力。
在协议中，报业集团与腾讯公司计划联手打造多个“互联网+数字媒体”项目。其中，双方将共建媒体科技联合实验室，探索社交网络传播、人像识别、虚拟现实增强、人工智能等多种媒体融合新技术的应用。在人工智能AI领域，包括laaS基础设施、AI平台服务、AI基础服务、AI应用服务、LBS智能服务、带有数据能力的智能推荐服务等，探讨应用落地与合作模式。
双方还将探讨共建深圳大数据交易中心，打造立足深圳，面向全国的大数据交易平台。而另一个项目——深圳报业集团媒体云及数据中心，则是利用腾讯公司领先的数据服务和云服务技术，实现深圳报业集团的数字化和移动化进程，推动构建深圳报业内容版权和用户数据库建设。
此外，依托腾讯公司开放平台等线上资源和深圳报业集团产业集聚区、双创政策优势等线下资源，双方还将共同探索文化和科技的双创建设，为互联网创业者提供线上线下一体化全要素创业生态，提供培训、技术支撑、产品评估等一体化服务。
未来将探索在报业龙华书刊大厦进行“企鹅创意园”建设，为相关领域的创业及从业者，提供更好的发展环境、政策以及回报,共同培育年轻的有地方文化特色的文化IP符号。协议还包括了双方共同推进媒体内容合作和品牌推广、推进新一代智慧办公系统建设、助推深圳报业集团向“媒体+数据+交易“的融合发展之路、双方建立联席会商机制等内容。
此次合作是一次“内容+技术”“文化+科技”的联合。深圳报业集团最核心的竞争力就是内容生产，在此基础上通过与腾讯合作，得到云计算、大数据、人工智能等技术支撑，去拓展新的发展空间。就好比一架飞机，深圳报业集团的内容是燃料，而技术决定它的性能，要衡量飞行的速度和稳定性，内容和技术是缺一不可的两个关键因素。
此次与腾讯的合作，对正在积极推进文化创意产业的深圳报业集团具有重要意义。报业集团目前承办或参与了文博会、国家文化贸易基地（深圳）、国际版权交易中心、中国文化产业投资基金等国家级文化产业项目，其中有大量数据资源值得开发，与腾讯展开合作后,可充分运用新技术新应用,推动产业的升级发展。
（作者沈智系深圳市创意智慧港科技公司员工）
编辑  瑜文  审读 李诚  审核 赵偲容