Title: 融合发展 | 报业地铁传媒： 以“跨界•融合”探索场景应用
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1361278

熊必康
深圳报业地铁传媒有限公司由深圳报业集团与深圳地铁集团两大国企合资组建。在集团大力推进转型改革发展的背景下，新公司提出了“全体验、新天地”的品牌建设目标，围绕“玩转黑科技”“购享新生活”“发现新文艺”“梦想新天地”等角度来开发探索地铁媒体场景应用，以地铁传媒为平台切入其他产业，打造“地铁+”的跨界经营新模式。
一、地铁+科技，玩转黑科技
报业地铁传媒公司积极探索移动互联网、物联网和VR（虚拟现实）等技术与地铁户外广告的结合运用，充分挖掘地铁场景价值,开发创意媒体形式，适应市场变化满足市场需求。2016年5月，在行业内率先推出了VR站内全景媒体刊例介绍,将复杂的地铁媒体类型和丰富的产品组合，直观地呈现给目标客户。同时，通过与专业科技公司合作，于2016年7月份在深圳北站推出了国内首个地铁VR互动体验区，将VR技术与地产客户相结合，使乘客能在地铁站内完成看房体验。该案例作为首个地铁广告+VR的商业案例，在行业内受到了广泛关注。在此基础上，2016年8月份在会展中心站，推出了国内首个VR看画展的体验区，通过VR呈现出的法国名画场景，令乘客叹为观止，并吸引乘客到展厅感受更丰富的作品，得到了客户充分的肯定。
二、 地铁+电商，购享新生活
报业地铁传媒公司积极试点广告合作新模式，利用地铁庞大的客流，采用广告资源入股和按转化效果分成的合作模式，从2016年4月至今，先后与国内知名电商“拍我呀”“应淘团”“非常U惠”和“本来生活”合作，推出“地铁GOGO购”项目，为地铁乘客提供“随见随购”的移动式购物服务，捕捉乘客上下班搭乘地铁的碎片化时间，扫描地铁广告上的商品二维码，即可实现扫码购物，相比传统网购或实体购物，大大减少了乘客搜索和等待的时间，构筑了新型的地铁购物场景。
三、 地铁+文化，发现新文艺
报业地铁传媒公司在地铁媒体的经营中，既着重经济效益，又兼顾社会效益，努力将地铁媒体打造成文化宣传的阵地。运用地铁媒体场景，建设城市文化名片，传递城市精神，提升城市形象。2017年5月举办的“520深圳表白专列”活动，通过线上公众号和自媒体平台征集市民的表白留言，包括对爱人的表白、对父母的表白、对深圳这个城市的表白等，从数千条表白中精选一部分在地铁车厢中进行展示。这些真情实感的留言，引发了乘客情感共鸣，“深圳表白列车”一经推出就成为话题的焦点，受到广大人民群众的一致好评。用这种创新的方式，传播城市爱的主题，极大地提升了深圳的城市文化形象。
四、 地铁+公益，梦想新天地
为贯彻落实集团党组对于精准扶贫的重要指示，对口帮扶河
源市雅色村，报业地铁传媒公司结合自身资源特点积极策划，创新推出“广告扶贫”项目。项目本着社会效应与商业效益并举的原则，结合集团对口扶贫点的特点，利用自身闲置的广告媒体资源“冷度”与企业开展公益事业的“热度”相结合，通过组织开展几期的文化、体育等活动形成广告事件营销，尽可能激发参与企业的主观能动性，计划募集善款几十万元，达到举办方、参与企业、爱心市民、帮扶对象多赢的目的，也增强地铁媒体作为城市公共文化塑造者的号召力、组织力和传播力。
首期，在11号线深圳机场站厅部分墙贴资源无商业客户购买成为余量资源的背景下，经精心策划，主动联系，借助2017年7月22日举办的“国际冠军杯”深圳站这一热门赛事，联合世界知名球队——拜仁慕尼黑足球俱乐部和小牛在线金融互联网公司，共同开展首期“广告扶贫”公益活动。利用机场站厅墙贴资源，精心设计改造布置场景，将球星签名的球衣、足球、球票进行展示,吸引乘客关注，市民可通过媒体现场互动或者网上互动为支持的球队点赞，每点赞一次同步显示爱心企业为雅色村村民捐赠一份爱心。
2017年8月，深圳报业地铁传媒又与腾讯99公益合作，精心设计包装了购物公园地铁站D出口的阶梯贴，运用传感技术采集乘客的脚步数量，乘客的每一步都将转化为善款，助力濒危物种、生态扶贫、修缮长城等公益项目。同期，在后海站和会展中心站分别打造了保护动物和爱护环境的互动体验区，鼓励乘客对陈设的吉祥物玩偶和电子屏幕进行拥抱或触摸，同时每一次的拥抱和触摸都将被记录，并转化为对公益的支持。
五、结语
随着集团转型改革发展的深入，报业地铁传媒公司也逐渐探索出了一条“地铁+科技+文化+创意”的跨界融合的发展之路。合资公司在新的起点上，依托多年地铁媒体的运营经验，紧跟产业和科技发展，将最新的产业思路和最前沿的技术成果应用在地铁新媒体中，已经在市场上树立了鲜明的品牌形象。在轨道媒体高速发展的时代，围绕“地铁+”的跨界经营新模式，报业地铁传媒公司将继续创新发展，探索挖掘报业地铁场景价值，打造“全体验、新天地“的地铁场景应用。
（作者熊必康系深圳报业地铁传媒有限公司市场与创意中心主管）
编辑  瑜文  审读 李诚  审核 赵偲容