Title: 融合新路 | 努力将地铁传媒培育成独角兽企业
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1199359

尹 晨
范以锦教授在培训班上指出，只有将媒体能力延伸至泛内容领域，才能更好地找到商业模式。5G传播时代，人工智能、大数据、互联网+供应链等多领域发展，为我们下一步的产业经营思路，提供了更广阔的想象空间。
以用户需求为中心，重构产品运营与内容变现路径
得益于5G强大的数据处理能力，超高清视频广告将更加普遍，有望提高广告内容质量。此外，5G与VR等技术结合，不但可以更好地提升移动广告“沉浸式体验”，还能在技术赋能中创新广告形式。
这就要求我们加快转变传统广告营销模式，充分挖掘内容产品变现价值和团队服务优势，引入“场景营销”（结合VR技术）、整合营销、创新企业服务、电商商城、直播整合、智库咨询、深度报道内容付费、数据服务、用户内容收费分成、版权运营等多元化经营路径，加大与社会头部资源的战略合作、项目合资经营力度。
在产业布局上，深圳报业集团要在坚守“广、发、印、技”基础上，巩固 “国、资、物、新”业务板块和新产业矩阵，厚植“传媒+资本”“传媒+地铁”“传媒+数据”“传媒+版权”“传媒+会展”“传媒+园区”等新业态，积极培育新的利润增长点。
重点突出地铁传媒，努力打造独角兽企业
深圳报业集团产业运营媒体方面，要重点突出地铁传媒多元经营，努力通过差异化运营，打造独角兽企业。
深圳报业集团的地铁传媒业务已成为集团的重要收入来源，同时也是目前国内三大地铁媒体运营商之一，我们有参与市场竞争、经营好地铁传媒的巨大优势。同时，今年以来，深圳公司、成都公司的新媒体矩阵建设，以及直播带货、线上线下立体运营实践也初见成效，有望走出“产业运营媒体”的新路子。
以产业思维推动主题物业运营效能提升
培训期间，大家实地参观了羊城晚报及羊晚创意产业园。羊晚创意产业园前身为广州化纤厂,羊城晚报报业集团1999年收购化纤厂，并于2007年创建文化创意产业园，由羊晚旗下专门运营公司自行运营，积极引进文化科技创新企业，先后引进滚石中央车站、酷狗音乐、网易CC直播、荔枝、洋葱等130多家企业进驻，成为国家级孵化器培育单位、广东省A级孵化器。2019年园区产值200亿元，租金收入约1亿元，是羊城晚报集团重要的租金来源。
此外，羊晚旗下还有4家分园区，其中3家为羊晚旗下公司运营，1家（同创汇）成立合资公司共同运营。
参观羊晚创意产业园带来的启示：一是拓展产业运营思路，开放合作，引入专业性运营主体；二是要充分了解深圳行业发展政策指引，结合集团优势，立足长远规划；三是要擦亮文化品牌，探索切合深圳城市定位及深圳报业集团文化属性的园区运营路径。
利用资本市场力量，打造集团基金群
深圳报业集团要在积极推进“借壳上市”的同时，利用创业板注册制改革试点契机，继续做强做优一本投资平台，加大募资力度，加快设立融媒体基金、版权基金等，打造集团基金群。
此外，可考虑通过资本投资和资金扶持引导，与外部技术企业建立链接，构建信息互通的新型技术支持体系。
（作者尹晨系深圳报业集团经营管理部综合事务组主管）
实习编辑 苏心怡