Title: 融合发展 | “读创”:以“科技+财经”讲好深圳故事
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1356784

2016年下半年，深圳报业集团结合深圳优势产业特色，“度身”创办了国内首个以科技、财经为主要特色的平台级主流移动新闻客户端——“读创”客户端，并依托集团旗下四大主报之一的深圳商报整体转型来推动“读创”项目的建设。2016年12月28日，“读创“客户端正式上线。
一、度身定制，围绕创新与改革的核心价值讲好深圳故事
“读创”客户端是深圳报业集团推动媒体融合发展的重点工程，对于党报集团进一步加强新型主流媒体建设，壮大互联网主流舆论具有战略意义。“读创”项目的建设也得到深圳市委市政府的大力支持，被列入“深圳文化创新发展2020”重点项目，获得市级财政政策性专项资金扶持。
“读创”客户端从诞生到定位，都颇具“使命感”o科技、金融是深圳最为突出的产业优势，深圳又被誉为中国最具“硅谷气质”的高科技城市，是举世闻名的“创新之都”。“读创”客户端正是深圳报业集团结合深圳产业发展布局与特色“度身定制”的新媒体产品，以科技、财经作为内容定位，与深圳的产业基础和城市定位高度契合。深圳市委常委、宣传部长李小甘对“读创”的这一特色使命抱以很大期待，他强调，以新媒体的方式向全世界讲好深圳故事，是“读创”的首要责任，也是“读创”实现成功的最重要支撑点。
因此，“读创”的首要使命就是要围绕创新与改革的核心价值,以全球视野，见证科技创新，记录财经风云，向世界表达深圳立场、发出深圳声音、讲好深圳故事，成为深圳加快建设国际科技、产业创新中心和现代化国际化创新型城市的传媒新力量。
为此，“读创”在项目发展规划中明确以“瞄准国内同类APP第一方阵，向世界讲好深圳故事”为目标，提出按“市场引导、服务至上、内容为王、决胜终端”的思路，打造集APP、网站、微信、微博、报纸在内的多产品矩阵，努力成为与深圳的功能定位、城市实力、肩负使命都高度匹配，且在华南地区颇具公信力、影响力和综合实力的旗舰型融媒体平台。
二、开辟“蓝海”，着力建设“四大平台”和强化“三大创新“
“读创”客户端的创办，虽有“地利”之势，但从时间窗口上来说，并不具备“天时”之利。纵观当前全国的融媒体产品市场，可以说是一片“红海”,某种程度上来讲也是“产能过剩“0在这个时间点上，深圳报业集团仍以很大决心谋划创办“读创”客户端，既凸显了推动媒体深度融合、把握舆论引导主动权、传播特区声音的使命担当，也是传统党报集团发挥优势、转移阵地、重开战场的必要选择。
那么，“读创”客户端要依靠什么实现“后发而先至”，跻身国内同类新闻APP第一方阵？对此，深圳报业集团党组书记、社长陈寅为“读创”指明了方向。陈寅强调，“读创”要坚持向技术要创新力、向特色要竞争力、向机制要生命力的发展方向，以技术引领内容创新，精心谋划，精确定位，精准发力，依靠创新走出一条新路，创造出一种新的产品形态和运营模式，在激烈的市场竞争中开辟出属于自己的一片“蓝海”。
因此，“读创“从一开始就很讲究拼技术、拼特色。按照“国家利益高于一切、用户体验检验一切”的标准要求，“读创”坚持以“好看”和“有用”为宗旨，在建设过程中着力建设“四大平台”（以原创为显著特征的新闻平台、以精准推送为特色的资讯平台、现代城市高端服务平台和内容生产的开放平台），强化“三大创新“（技术创新、内容创新、体制机制创新）O
三、内容为王，追求有速度、有深度、有温度的原创新闻
上线以来，“读创”内容团队紧跟社会热点和时间节点，对重大新闻形成文字、图片、视频、图表等全方位报道矩阵，策划推出了一系列有速度、有深度、有温度的原创新闻专题，引发社会关注。
（一）快速反应，主动出击
2016年末深圳市委书记“换帅“交接、2017年初深港共同开发河套打造创新基地、深圳市政府工作报告解读，“读创”用最快的速度和最新的视角“抢新闻”，让资讯在第一时间落地；中央决定设立雄安新区，“读创”记者立即赶赴河北实地探访，成为第一家走进雄安新区腹地的深圳媒体。
（二）全球视野，我在现场
重大的新闻大战，“读创”从未缺席。无论是在美国拉斯维加斯消费电子展、西班牙巴塞罗那国际移动通信大会这样的世界级科技盛会，还是在全国“两会”、首届“粤港澳大湾区”论坛等高规格活动中，“读创”记者都奔赴现场，写下大量一手新闻和行业分析文章；在粤港两地72小时营救抹香鲸事件中，“读创”以专业、权威、全面的融媒体报道，赢得同行尊重，收获用户口碑。
（三）抽丝剥茧，深度解读
万科股权变动、顺丰上市深交所、深圳华强北升级改造后开街、深圳二手房坐庄调查、深圳大鹏民宿调查……揭示新闻背后的新闻，以深度塑造品质，“读创”使命必达。其中，“大鹏民宿调査”连续报道在2017年度广东省新闻战线“走基层、转作风、改文风”活动优秀作品评选中获得一等奖，是深圳媒体唯一一篇获得一等奖的作品。
（四）看点亮点，“读创”独创
深圳质量深圳标准发展系列报告、深圳市写给人才的“一封情书”、揭秘深圳第一高楼、专访在华强北组装iPhone的硅谷程序员……“读创”始终坚持精心打磨优质原创，“读创独创”既是独家看点，更是拳头产品。
“读创“客户端上线至今已满8个月，初步搭建了报端融合发展的技术框架、团队框架和体制框架，实现了技术创新和内容建设的良好开局。但在媒体融合发展这一重大课题下，“读创”的探索仍是“路漫漫其修远兮“，尤其是在加速报纸和客户端从“相加”到“相融”这个关键环节上，还有很长甚至很难的路要走。尽管如此，“读创“的未来仍值得期待，正所谓“所当乘者势也，不可失者时也“，期待“读创“能保持定力、专注创新，砥砺前行、后来居上，成功跻身国内同类APP第一方阵，成为向世界讲好深圳故事的佼佼者。
（作者陈晓薇系深圳商报时政新闻部副主任，“读创”客户端办公室副主任）
编辑 瑜文 审读 李诚 审核 赵偲容