Title: 融合新路 | 挖掘泛内容资源  开拓智库商务功能
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1199379

在这次培训班上，范以锦教授认为，中央给主流媒体明确了两大主功能，一个是新闻，一个是智库。9月26日，中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》指出，主流媒体的运营模式要发挥市场机制作用，增强主流媒体的市场竞争意识和能力，探索建立“新闻+政务服务商务”的运营模式。
这里的政务、服务、商务，就给出了媒体的商机。智库可以提供政务服务，也可以提供商务服务。因此，集团开拓智库的商业服务功能,具备充分的政策支持。智库的政务服务商务创收可包含做项目、提供报告等形式。
多维度运用好采编工作中的泛内容资源
记者和编辑因为岗位的特殊性，在采访和编辑稿件当中，可以积累大量一手和二手素材，最终见报的新闻只占素材当中的一小部分（除突发事故新闻外），而未采用的素材里还包含大量的泛内容。
所谓泛内容，就是范以锦教授所说的除新闻之外的别的内容。新闻本身往往较难具备商业价值，但是泛内容可以。《意见》里所指的建立“新闻+政务服务商务”运营模式，正是鼓励媒体做新闻要延伸至泛内容领域，从中寻找适合自己的商业模式。
记者和编辑对积累的大量素材经过筛选、优化和进一步研究分析，多维度运用现有资源，可以形成具有一定商业价值的政务服务商务报告，他们具备这样的能力进行相关内容创作，并赋予内容以商业价值。
首先，相对于智库聘用的专家学者和社会上的调研咨询机构，采编人员采集的素材大多是一手的、生动的、具有实操性的，在遇到政策解读和办事流程问题时，他们还具有直接采访相关部门和机构的便利性和时效性优势。结合政府和专家学者对政策等的分析研判，采编人员的政务服务商务报告商业价值会更高。
其次，虽然人才队伍存在流失、断层现象，但报业集团依然卧虎藏龙。如能以强有力的培训制度作为支撑，采编人员采写具有商业价值报告的能力将会大幅提升。
第三，集团作为党媒和政府喉舌，还兼具引导舆论、解读国家和地方政策的功能，因此采编人员获取的泛内容，较互联网公司和咨询机构推出的商务报告，更具权威性、全面性和准确性。
要为媒体智库配备专业的运营人才
标杆智库大都配备了专业的运营人才。有关研究报告就媒体智库建设进行盘点分析，列出目前四家“标杆媒体智库”，分别为光明日报“光明智库”、第一财经研究院、封面智库和紫金传媒智库。
从其调研来看，标杆智库的运营人员大都有着多年媒体从业经验，熟悉市场和受众的需求，能够在研究者和项目委托方之间发挥桥梁作用。如策划经理能快速把握专家需求，抓住共鸣点，做深入沟通。
因此媒体智库的运营人员既要具备专业知识，还要在媒体思维和商业思维方面训练有素，也要擅于争取政府和社会资源。深圳报业集团还可以建立有效的激励机制鼓励记者编辑向智库投稿，一经采用可获得稿费，同时可以建立政务服务商务报告提成制度，在后续的商业销售中，记者编辑可持续获得提成和版权保护。
深圳报业集团可以挖掘英文商机，激励英文《深圳日报》的采编和行政人员，以及集团其他单位和部门的英语人才，为智库打造英文版本的商务报告。
（作者黎婧系深圳报业集团资产管理部资产管理和采购专员）
实习编辑 苏心怡