Title: 融合新路|城市党媒融合传播创新路径 ——基于长江日报报业集团实践的观察
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1217836

朱建华  郑良中
党媒既是党的意识形态工作的主阵地，也是融合创新传播的主阵地。以长江日报为旗舰的长江日报报业集团（简称“长报集团”）其融合传播创主要体现在管理模式创新、平台建设创新、传播产品创新、时政报道创新、城市议题创新、队伍建设创新等6个方面。这6个方面作为一个整体，是新时代城市党媒融合传播创新实践的生动体现。
一、管理模式创新
推动媒体融合深度发展，科学的管理方式是重要内容和重要抓手。[1] 最近3年来，长报集团的管理模式创新主要体现在采编、经营、提升效能和考评等4个方面。
（一）采编创新
2018年3月，长报集团旗下的长江日报、武汉晚报、武汉晨报及长江网采编力量组建为集团的14个公共采编部门，做到发布端口统一管理、统一调度、统一指挥。这在内容生产上初步实现了中央厨房模式下“一次采集、多次生成、多元发布”。统一布局新闻资源之后，新闻生产按照“三个转变”稳步推进，即实现从全面生产向重点生产转变、从自发生产向目标生产转变、从个体生产向团队生产转变。2019年4月，长报集团又在此基础上进行了优化，形成了全新的“1+6”组织架构。“1”指长江融媒，负责整个集团日常全媒体报道策划、组织、制作、编辑、分发，内部分指挥、制作、运营三个团队。“6”是指按照全资子公司企业化运作的6个事业部性质的研究院。研究院担负传播和经营双重责任，但经营与采编按照国家相关规定实现分离。
(二）经营创新
长报集团2018年在统一布局新闻资源的同时，对经营资源同步进行了整合。具体是为把过去长江日报、武汉晚报、武汉晨报及长江网的经营资源统一整合为14个垂直的事业部。2019年4月，长报集团在进一步深化改革的同时，对经营资源重新进行了布局。全新的“1+6”的组织架构中，原来的14个事业部合并组建为财经、城市运营、城区传播、民生康养、楚才教育、地铁传媒6个按照全资子公司运营的事业部性质的研究院。这种模式让内部资源在更大程度上打通，作为“1”的长江融媒形成全媒体生产闭环，作为“6”的研究院，每个自成体系、自我发展，打造新品牌，培育新的增长点。在传统媒体面临严峻挑战的形势下，长报集团2019年经营收入、利润都有所增长，2019年非报经营占比40%以上。
（三）提升效能
除对采编、经营在管理模式上进行改革外，提升行政效能也是长报集团近年来改革的一个重点。2019年，长报集团综合部门按照职能相近的联合办公、经营职能剥离、管理权限下沉等原则，从16个精减到8个，100多人进入事业部性质的研究院工作，激发全员干事创业活力。2019年，长报集团还首次正式在集团层面全面推行预算管理，这为推动长报集团从传统的报业集团向现代化传媒集团战略转型迈出坚实一步。
（四）考评创新
考核评价是融合发展的指挥棒。2019年4月，全新的“1+6”的组织架构中，作为“6”的事业部性质的研究院，其采编人员由集团编委会进行考核。新闻奖是新闻评价机制的重要抓手，长江日报新闻奖不再按传统的消息、通讯、评论等传统模式进行评奖，而是分为主题宣传、公共服务、新闻调查、现场新闻、观点贡献、爆款产品、传播创意7大类别，其目的就是要彻底打破传统的体裁束缚，提高在移动端的传播力与影响力。这一评奖模式走在了全国党媒前面。长报集团还先后制定出台若干管理规定，让不同身份、不同部门的员工在干事创业中共享发展成果。
二、平台建设创新
长报集团平台建设创新主要体现在4个方面：全面移动化、报纸定格，坚持法人微信公众号优先，把城市留言板打造成媒体核心功能，把客户端作为主阵地。
（一）全面移动化、报纸定格
记者稿件原则上均须第一时间通过移动端首发，并直接与考评挂钩。全面移动化，稿件通过移动端率先发布了，第二天出版的报纸还发什么？长报集团提出了移动互联网时代报纸的新功能是“定格”。“定格”原意是指影视片的活动画面突然停止在某一个画面上，现在泛指确定某种状态、格式、标准上，如比赛结果定格为2:1。[2] 武汉智能网联示范区是“国之重器”，记者长期跟踪建设进展，前期进行了大量采访，掌握到国内乃至全球都在抢占无人驾驶高地、竞相发放路测牌照，但尚未迈出实质商业化运营的关键一步。2019年9月22日，武汉市交通运输部门正式发放自动驾驶车辆道路运输经营许可证，记者深知此举的重大意义，在媒体中第一个发出快讯。报纸见报稿与前一日移动端报道相比，逻辑更加清晰，事实突出，有背景、有延伸，文本有张力、有厚度。
（二）坚持法人微信公号优先
微信已成为公众日常使用最多、频率最高的工具。明确“坚持微信优先”，就是长江日报法人微信公众号优先。在坚持微信优先的定位下，长江日报微信公众号以“原创、武汉、正能量”为原则，不仅成为了武汉市委、市政府重要信息发布的出口，同时也是长报集团移动端精品化内容生产的重要出口。2019年第七届世界军人运动会在武汉举办，长江日报微信公众号共产生21个“10万+”微信作品。
（三）把城市留言板打造成核心功能
武汉在全国率先成立网上群众工作部，受理办理群众投诉问题的平台，就是依托长报集团旗下的长江网建设的城市留言板，这是武汉市委对城市主流媒体的一次赋能。“民有所呼 我必有应”，城市留言板上入驻的单位有117家，包括所有的区及市直单位，对市民留言反映问题，相关部门必须按期予以回复、办理，回复、办理情况，不仅会进行督查还会由市民进行评议。长江日报开辟全媒体专栏，对市民留言反映的代表性问题做公开报道，进一步督促相关部门予以回复或办理。2019年，城市留言板受理网民群众诉求增长60%。
（四）把客户端作为主阵地
移动端是媒体融合时代的风口，新闻客户端是民众获取新闻资讯最主要的途径。[3] 客户端是长报集团融合发展主阵地。新闻+服务+智能推荐，已成为长江日报新闻客户端的特色。2019年，长江日报客户端已升级到3.0版本，武汉15个区的客户端中11个由长报集团代为开发并上线。
三、传播产品创新
传播产品创新是融合传播创新的重要体现。长报集团传播产品创新既体现在报纸端,同时也体现在移动端。
（一）做强栏目、做精版面
报纸在移动互联网时代仍是传播的重要载体。2018年11月9日，“双十一”前夕，原创影像《过影》问世。何谓“过影”？用影像走到深处，直抵内心，希望大家看得“过瘾”。世界喧嚣，期望用镜头记录下个体沉浮、时代变迁、家国情怀，并以《过影》为窗口，凝住那些动人的瞬间。2019年，长江日报版面进一步优化，并推出了一些新的栏目。
（二）着力打造移动端品牌
受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里。长江日报《早安武汉》微信专栏，集文字、图片、视频、语音于一体，每天早上通过长报微信公众号进行推送，是武汉人每天阅读武汉、了解中国的一个窗口。2019年，该专栏内容得到进一步的优化和提升，内容更丰富、可读。2019年推出的《十楼不打烊》《法眼》《厢见》等融媒体栏目初具影响，受到青年群体喜爱。
（三）全媒体、可视化呈现
技术的发展为融合传播创新提供了更多可能。长报集团传播产品创新另一个鲜明的特点是全媒体、可视化呈现。2019年原创爆款视频、直播产生约70个“百万+”，2019年高考直播报道，以单场488万的观看量，在今日头条上位居全国媒体之首。经湖北省记协推荐，融合传播产品《72个红手印，究竟为了留住谁？》参评第三十届中国新闻奖。
四、时政报道创新
做好时政报道，党媒义不容辞。时政报道创新对于党媒提高传播力、引导力、影响力、公信力具有重要意义。
（一）增强贴近性、针对性
这次新冠肺炎疫情是新中国成立以来在我国发生的传播速度最快、感染范围最广、防控难度最大的一次重大突发公共卫生事件。湖北和武汉是这次疫情防控斗争的重中之重和决胜之地。2020年3月10日，习近平总书记专门赴湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作并发表重要讲话。对于这一重大时政报道，党媒该如何进行组织和策划？3月15日，长江日报围绕总书记讲话中“英雄的城市 英雄的人民”推出“你是这样的武汉人”系列报道，相继刊发了《识大体、顾大局，你是这样的武汉人》《不畏艰险顽强，不屈你是这样的武汉人》《坚韧不拔、高风亮节，你是这样的武汉人》《同舟共济、守望相助，你是这样的武汉人》等整版报道。这一策划，既紧扣总书记在湖北考察时的讲话精神，也符合长江日报自创刊以来一直根植于武汉的特性，整个策划和报道有温度、接地气。
(二）强化思想性
思想性是党媒的“魂”。作为党的主流舆论阵地，党媒的舆论引导能力，既建立在权威性上, 更建立在思想性上。思想性，是对党媒整体办报质量与水平的综合评价指标之一。党媒的思想性应贯穿在整个报道和全部版面中。2018年12月18日，在庆祝改革开放40周年大会召开当天，长江日报推出了12个版的“序章”特刊。“凡是过去，皆为序章。”与全国其他媒体推出的特刊相比，“序章”特刊具有很强的思想性。“序章”所要表达的寓意，与习近平总书记当天在庆祝改革开放40周年大会上的讲话精神高度契合。这体现出了党媒强有力的思想性和引领性。
（三）提高可读性
习近平总书记多次强调，切实提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。 把传播力放到第一位置，是对新闻舆论规律高度总结。传播是第一位的，没有传播，对媒体来说一切都无从谈起。对于宣传思想工作者而言，要提高传播效果，就要“真正做到讲的话群众喜欢听，写的文章群众喜欢读，创作的影视作品、舞台艺术群众喜欢看”[4] 。2018年4月28日，中印领导人在东湖边散步，当日晚长江日报微信公众号首发了《全球刷屏！从今天起，请叫“世界东湖”》的原创报道。点击量就超过65万人。这篇推文火爆朋友圈的原因有很多，最重要的一点，在于内容可读，能引发受众的情感共鸣，大家愿意自发地去分享、去传播。
五、城市议题创新
作为城市党媒，长江日报自创刊以来一直根植于武汉，既是城市形象的传播者，同时也是城市形象的塑造者和城市利益的维护者。
（一）创意策划
创新传播形式和手段并不局限于移动端的融合报道，也理应包括报纸的版面。海报作为一种独特的传播形式，利用报纸版面推出海报，是纸媒创新传播形式方式之一。简而不凡的设计理念贯穿于长江日报整个战疫海报。海报设计视觉是重心，画面是关键，一张照片、一段文字，如何摆放和取舍，都事关效果。为让海报呈现出最佳视觉效果，每期海报的版头信息由版面最上方面的横排变为最左边的竖排。自首期战疫海报推出后，整个海报的版面和风格已基本固定，后期虽有调整和完善，但整体上变化不大。看似简单的海报，还需要前方与后方、记者与编辑、编辑与设计之间的联动与配合。走心的设计加上有品质的内容才能更好暖心。长江日报2020年1月23日推出了首期战疫海报——《最美勒痕》，画面的主角是武汉市金银潭医院26岁的护士樊莉。她脸上被护目镜勒出的勒痕，看着让人都心疼，而勒痕要几个小时后才会消退。此时无声胜有声的画面，传递的正是“致敬 奋战在一线的医务工作者”的主题。
（二）融合互动
融合互动是创新城市议题的重要手段，融合互动既包括报纸与新媒体之间的融合互动，也包括媒体与用户之间的融合互动。重庆的公交车坠江事故原因公布后让人唏嘘不已，长报日报融合互动的本地化报道，既及时回应了公众关切，同时又有力引领了舆论，推送的报道在微信公众号上连创“10万+”，短视频网上一天的点击就过“百万+”，人民日报、新华社等微信公众号也进行了转发。
（三）议程设置
议程设置在移动互联网时代仍是大众媒介重要功能，媒体尤其是主流媒体通过强有力的议程设置可以有效影响舆论。10月25日，是武汉的抗日战争沦陷纪念日，每年的这一天，武汉全城拉响防空警报，以警惕大家勿忘这段历史，2018年当天下午4点警报拉响时，长日报微信公众号推出《听！武汉全城正响起的警报，每一声都是一个暗号……》的推文，与市民同频共振，点击量达到“10万+”，这是城市主流媒体在舆论引领上成功的议程设置。
六、队伍建设创新
困难面前，信心比黄金重要。人才竞争是媒体竞争的关键，人才优势是媒体核心优势。
（一）用新人充实队伍
2018年是汶川地震10周年，一家自媒体公号上的文章《汶川地震10年，那些写报道的人在哪里》刷屏媒体人朋友圈。10年时间，包括当年很多去汶川采访的记者，后来都因种种原因离开了媒体。巧合的是，汶川地震10周年之际，长江日报记者余坦坦撰写的《我在现场！》公开出版。这是一部长报16位记者亲历汶川大地震的口述实录。与自媒体上所反映的情况不同，长江日报当年去汶川采访的16位记者，除个别因年龄原因退休外，其他没有一人离职，多数至今还在新闻采编一线工作。他们中约有七八人后来还获得过中国新闻奖。队伍的稳定，为发展提供了保障。长报集团是近年来为数不多的每年持续公开招聘的城市党媒之一。
（二）用实践锤炼队伍
在人才队伍建设方面，长报集团注重在新闻实践中锤炼队伍，尤其是注重通过主题报道、大型采访等来锻炼年轻人。“武汉的朋友圈”系围绕改革开放40周年策划的重磅报道之一。为此，长报集团派出记者飞到日本大分市寻访龟山弘“总工”，他曾帮助武钢打造世界一流的炼钢生产线；派出记者飞到德国杜伊斯堡寻访市长林克，那里命名了一列“中国武汉号”火车；派出记者飞到乌克兰采访汉语教师，她有个中国名字叫“李娜”……这些到国外采访的记者，都是近年入职的年轻记者。此次新冠肺炎疫情的报道中，一批90后记者成为报道主力，年轻记者不断有所发现、有所创造、有所前进，同时脚力、眼力、脑力、笔力也得到锤炼和提高。
（三）用作风凝聚队伍
宣传思想工作是群众工作，有没有良好作风直接决定着工作的效果和水平[5] 。在人才队伍建设上，长报集团十分注重用良好的作风凝练队伍。首先，注重传承弘扬长江报人长期以来形成的优良作风。第二，营造拼搏赶超的浓厚业务氛围。2019年，全年举办各类培训班40多场，有效增强了采编队伍的脚力、眼力、脑力、笔力。第三，凝心聚力，凝练队伍，具体形式包括生日送祝福，举办东湖绿道徒步、趣味运动会等系列活动。第四，传播并分享记者的成绩与荣誉，关心记者成长。
结束语
2020年4月底，人民网研究院发布《2019报纸融合传播指数报告》，长江日报在“2019报纸传播力百强榜”上位居第二十一，排名湖北第一。这是自2016年人民网研究院发布传播指数报告以来，长江日报百强榜上排名最靠前的一次；在城市党报中，长江日报排名第二。这从侧面体现了长江日报近年融合传播创新改革的成效。
长报集团的融合传播创新从制度设计上来说，具有整体性，这是显性的，而另一个相对隐蔽的特性，是把传播创新与经营创新同步推进、有机结合，而这在某种程度上也是一种融合，而且是深层次的融合，这种融合不仅必要而且重要。
过去几年来，长报集团经营收入逆势上扬，为推进媒体转型提供了必要的财力保障，这也为全国城市党媒主业经营转型提供了新样本，不少媒体同行还专门到长报集团调研学习。
2020年春节以来，受新冠肺炎疫情影响，居家成为人们娱乐休闲、工作生活的主要场景。对媒体而言，这为重新建立与受众的连接提供了机会。长报集团在做好宣传教育和舆论引导的同时，还针对市民痛点，建立在线求助、在线问诊、在线买菜等平台，是此次战疫的一大亮点，这背后源于长报集团这几年在融合传播创新上所做的探索。
总之，长报集团的探索与实践，既是城市党媒融合传播创新的生动体现，同时也反映了移动互联网时代城市党媒发展中的一些新现象、新趋势。但不可否认的是，一些制约发展的深层次问题仍有待破解，如自主可控的主流舆论阵地建设步伐还要加快，经营转型还处于探索阶段，体量不够大，运营质量不够高，经营模式还没有定型。
（作者朱建华系长江日报报业集团长江财经传媒研究院主编，郑良中系长江日报报业集团长江财经传媒研究院院长）
实习编辑 苏心怡