Title: 融合新路 | 深耕本地做好内容是第一要务
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1199440

黄 浩
结合本次中山大学“高潜人才”培训班的学习，以及本人工作过程中的感悟，我谈一下对深圳报业集团转型发展及媒体融合的看法。
传统媒体融合及转型有很多种方向，目前只有澎湃APP、封面新闻APP及四川观察抖音号等，具有较大规模和影响力。这几家有影响力的媒体,都无一例外专注于内容，且内容都会深耕本地但不仅仅立足于本地，而是做好本地的同时，还有着全国甚至全球视野。
这些媒体为何如此重视内容呢？我认为有两个原因：
第一，内容才是媒体的核心竞争力。现在今日头条、抖音及快手这类平台型新媒体，不管是技术还是用户群体，已经形成了垄断优势，区域性媒体因区域性局限，很难与他们在同一个层面上竞争。区域性媒体不管是做区域性平台，还是与平台合作靠内容争取用户和影响力，都离不开有吸引力的内容做支撑。
就拿报纸来说，有比较好的内容能吸引读者的报纸，影响力肯定会大过内容差的报纸。新媒体时代也是一样，比如，在抖音、快手上那么多网红，都是他们本身出品的内容吸引了用户才火起来，才有流量换取广告或实现其他经济价值。
所以，深圳报业集团无论采取何种媒体融合的方式转型，都不能丢掉内容这个核心竞争力，一定要把做好内容当成第一要务。现在集团内部有些单位采编经营不分，靠政府部门的宣传业务取得了不错的收入，但这样的收入对集团的媒体影响力，扩大舆论宣传阵地来说并没有太大益处。因为许多记者已经不把写稿当成工作的一部分，甚至稿件上版都不计分不计酬，记者写稿没有动力，更谈不上写出好稿，读者能关注这样的媒体吗？
深圳报业集团首先是一家党媒集团，我觉得不论怎么重视经营，都不能丢了媒体影响力，而提升影响力最有效也是唯一的途径，就是做好内容。抖音、快手、头条影响力这么大，技术只是一个方面，最重要的还是他们利用技术手段，给自己建立了一个可以源源不断产生优质内容的平台。所以，这仍然是一个内容为王的时代。
第二，做好内容还要从深耕本地开始，并兼顾全国及全球关注度高的内容。深耕本地是根本，深圳报业集团是区域性媒体，对于深圳本地新闻的报道，深圳报业集团是有优势的，深圳本地新闻在全国的关注度很高，做好了有深度、有温度的本地化内容，就不怕没有影响力。但是，原有的这些优势正在慢慢淡化。
在这次培训中，南方+的老师直言不讳地说，报社跑线记者都跑不过他们。同时，南方+在深圳的本地化方面做得比一些本地媒体要好，没别的原因，就是因为重视本地的内容，派的人多。“我们南方系一个街道能派几个人甚至十几个人，一个人跑线跑砸了，其他人跟上再捡回来就好。你们能学得来吗？”
深圳报业集团可以迎头赶上。首先，与以前及与南方系相比，深圳报业集团在采编方面投入的人力可能不足，但是这个方面改变起来不难。其次，集团有很多有经验的记者，也可以招聘记者采取以老带新的方式培养。
但是，做好本地化并不是全部，全国、全球的热点新闻也需要跟进并做本地化处理。这是由读者的信息需求决定的，现在跟身边的人交流，大家不再仅仅关注本地新闻，所有全国、全球热点都会第一时间迅速传播开来。
我认为让专业的人做专业的事非常重要。不管是提升新闻报道内容的核心竞争力，还是报业集团进行投资、经营以及参与资本市场，这些都需要专业人才作为支撑。
（作者黄浩系深圳报业集团法务部法律顾问）
实习编辑 苏心怡