Title: 西门子（深圳）磁共振有限公司：超六千名员工自愿捐款逾200万元—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436813.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心企业->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
作为西门子医疗在深圳的运营企业，西门子（深圳）磁共振有限公司一直积极践行企业社会责任并投身社会公益。与西门子医疗共同参与启动“县级医院医学影像科室能力提升项目”，通过提供在线影像教育，推动更多优质医疗卫生资源下沉基层。参与研发的5G车载移动介入手术室“远征”为业内首款车载移动介入式手术室，是西门子医疗针对县域医共体建设及疫情或重大灾害下的急危重症心脑血管患者救治问题推出的一套整体解决方案。公司近五年累计捐赠1470万元，2022年受国内外疫情影响，各部门齐心协作，克服各种困难，在最困难的时刻以闭环管理的方式保障每一台产品的交付。同时，为上海的兄弟单位供应防疫急需的X光和CT设备的关键零部件。在支援抗击新型冠状病毒疫情方面，西门子中国区共有6200余位员工自愿参与捐款，认捐总额达到220万元。
作为西门子医疗在深圳的运营企业，西门子（深圳）磁共振有限公司一直积极践行企业社会责任并投身社会公益。与西门子医疗共同参与启动“县级医院医学影像科室能力提升项目”，通过提供在线影像教育，推动更多优质医疗卫生资源下沉基层。参与研发的5G车载移动介入手术室“远征”为业内首款车载移动介入式手术室，是西门子医疗针对县域医共体建设及疫情或重大灾害下的急危重症心脑血管患者救治问题推出的一套整体解决方案。
公司近五年累计捐赠1470万元，2022年受国内外疫情影响，各部门齐心协作，克服各种困难，在最困难的时刻以闭环管理的方式保障每一台产品的交付。同时，为上海的兄弟单位供应防疫急需的X光和CT设备的关键零部件。在支援抗击新型冠状病毒疫情方面，西门子中国区共有6200余位员工自愿参与捐款，认捐总额达到220万元。
编辑:杨敏华