Title: 观澜街道 暖心腊八粥送上长者餐桌_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonghua/202501/t20250109_8791112.html

发布时间：2025-01-09  来源：深圳晚报
在腊八节来临之际，龙华区观澜街道广培社区党群服务中心开展了一场“浓情腊八 温暖传递”关爱长者志愿服务活动，共为20多户长者送上了暖心八宝粥。活动当天，热心的志愿者早早就开始忙碌起来。他们精心挑选食材，熬制出了香气扑鼻、营养丰富的腊八粥。大家一起打包满满的一大碗美味可口的腊八粥，随后分成若干小组，带着满满的关爱和热气腾腾的腊八粥，挨家挨户地为社区长者送去节日的问候。每到一户长者家中，志愿者都亲切地与长者交流，询问他们的生活状况，并送上诚挚的祝福。长者接过腊八粥，脸上洋溢着幸福的笑容，纷纷对社区和志愿者的关心表示感谢。夏阿姨激动地说：“在这个寒冷的冬天，能喝到社区送来的腊八粥，心里特别温暖。”
在腊八节来临之际，龙华区观澜街道广培社区党群服务中心开展了一场“浓情腊八 温暖传递”关爱长者志愿服务活动，共为20多户长者送上了暖心八宝粥。
活动当天，热心的志愿者早早就开始忙碌起来。他们精心挑选食材，熬制出了香气扑鼻、营养丰富的腊八粥。大家一起打包满满的一大碗美味可口的腊八粥，随后分成若干小组，带着满满的关爱和热气腾腾的腊八粥，挨家挨户地为社区长者送去节日的问候。
每到一户长者家中，志愿者都亲切地与长者交流，询问他们的生活状况，并送上诚挚的祝福。长者接过腊八粥，脸上洋溢着幸福的笑容，纷纷对社区和志愿者的关心表示感谢。夏阿姨激动地说：“在这个寒冷的冬天，能喝到社区送来的腊八粥，心里特别温暖。”