Title: 让阅读浸润心灵，深汕特别合作区依托文明实践阵地开展读书月宣传活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmshenshan/202412/t20241205_8755007.html

发布时间：2024-12-04  来源：深圳文明办
日前，为积极响应国家全民阅读号召，营造浓厚的阅读氛围，深汕特别合作区政务服务中心作为新时代文明实践基地，以25届深圳读书月为契机举办了读书月宣传活动。本次活动利用群众等待办事的闲暇时间，向广大市民发放60本精心制作的第25届深圳读书月宣传册，普及了阅读的重要性、讲述了读书月的品牌故事、介绍了深圳市各区的主题活动情况，引导群众积极参与到读书月的活动当中。宣传册内容详实，设计典雅，有效提升了群众的活动参与意愿。活动期间，区政务服务大厅内的新时代文明实践设施——文明实践基地书柜，成为了市民阅读的重要阵地。与日常忙碌的生活节奏不同，市民在等待政务事务办理的间隙，在工作人员的指引下了解并来到书柜前，挑选心仪的书籍，沉浸在书海中。红色经典书籍尤为受欢迎，它们不仅记录了党的光辉历程，更让市民在等待的过程中，感受到了奋斗的力量和红色文化的熏陶。据了解，深汕特别合作区政务服务大厅此次活动，在践行以人为本的服务理念和创新的同时，更是推动全民阅读、提升市民文化素养的一次积极实践。它证明了即使在忙碌的生活中，群众依然愿意利用碎片时间，让阅读成为人们放松心灵、了解过去、学习理论、提升自我的重要途径。深汕特别合作区政务服务大厅将继续践行“以民为本，服务至上”的宗旨，探索更多创新服务模式，为市民提供更加优质、便捷、高效的政务服务。同时，依托新时代文明实践基地，致力于推广全民阅读，让书香贯穿于政务服务活动当中，为构建和谐深汕、提升区域文化软实力贡献力量。
日前，为积极响应国家全民阅读号召，营造浓厚的阅读氛围，深汕特别合作区政务服务中心作为新时代文明实践基地，以25届深圳读书月为契机举办了读书月宣传活动。
本次活动利用群众等待办事的闲暇时间，向广大市民发放60本精心制作的第25届深圳读书月宣传册，普及了阅读的重要性、讲述了读书月的品牌故事、介绍了深圳市各区的主题活动情况，引导群众积极参与到读书月的活动当中。宣传册内容详实，设计典雅，有效提升了群众的活动参与意愿。
活动期间，区政务服务大厅内的新时代文明实践设施——文明实践基地书柜，成为了市民阅读的重要阵地。与日常忙碌的生活节奏不同，市民在等待政务事务办理的间隙，在工作人员的指引下了解并来到书柜前，挑选心仪的书籍，沉浸在书海中。红色经典书籍尤为受欢迎，它们不仅记录了党的光辉历程，更让市民在等待的过程中，感受到了奋斗的力量和红色文化的熏陶。
据了解，深汕特别合作区政务服务大厅此次活动，在践行以人为本的服务理念和创新的同时，更是推动全民阅读、提升市民文化素养的一次积极实践。它证明了即使在忙碌的生活中，群众依然愿意利用碎片时间，让阅读成为人们放松心灵、了解过去、学习理论、提升自我的重要途径。深汕特别合作区政务服务大厅将继续践行“以民为本，服务至上”的宗旨，探索更多创新服务模式，为市民提供更加优质、便捷、高效的政务服务。同时，依托新时代文明实践基地，致力于推广全民阅读，让书香贯穿于政务服务活动当中，为构建和谐深汕、提升区域文化软实力贡献力量。