Title: 讲好用好新时代“大思政课”
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-10/14/content_31271012.htm

学思践悟习近平总书记指出：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”从思政课到“大思政课”，反映出从课堂教学到社会实践的同向而行，体现了全员育人、全程育人、全方位育人的目标定位。广州以社科普及基地为依托，围绕激活社会“大课堂”、汇聚育人“大能量”，推进社科普及基地体系化建设，厚植文化根基，深化实施社科普及创新工程，就能充分发挥哲学社会科学培根铸魂的积极作用，不断拓展思政教育的内容、方式、场域和师资队伍，从大课堂、大范围、大师资三个维度入手，实现“大思政课”的新提升新飞跃。提高站位，构建大课堂“大思政课”是理论大课、实践大课和时代大课。社科普及基地主题突出、特色鲜明、形式多样，恰好为“大思政课”提供了丰富的场域空间，有效推动理论和实践深度结合，使有意义的思政课更有意思。在这样的场域空间中，推动思政“小课堂”与社会“大课堂”有机结合，不仅是理解和回答“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的钥匙，也是充分发挥哲学社会科学育人育才功能的发力点与着力点。思政课的本质是讲道理，如何将道理讲深、讲透、讲活，要紧密联系鲜活的社会现实；社会科学普及的本质是启智增慧，其内在地和坚持与时俱进的理论品格、紧密联系社会现实的要求相一致。作为全国较早推进社科普及立法的城市，广州于2015年修订科学技术普及条例，把社科普及工作纳入全市科普工作大盘子。以该条例为依据，广州市社科联三年一轮推进社科普及基地建设，布局构建社科普及基地体系，积极挖掘特色资源，支持和鼓励多元主体参与、因地制宜建设。从目标功能来看，思想政治教育和社会科学普及在激活社会大课堂、推动实践育人方面同源共流——两者都是为了培养让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人；从价值逻辑来看，思想政治教育和社会科学普及在激活社会大课堂、推动实践育人方面具有统一的价值逻辑。依托众多社科普及基地，广州在社科普及活动中融入思政课教育，有效将人文社科资源优势转化为思想政治教育优势，以“行走的思政课”激活社会大课堂，帮助青少年观察社会、理解时代、感悟理论。拓宽渠道，深耕大网络“大思政课”是立德树人的关键课程，是铸魂育人的基础工程。社会科学普及基地往往是一个城市、一个地区最具代表性的历史文化艺术场馆和最活跃的公共文化服务中心，在此开展“大思政课”能有效覆盖最广泛的受众。广州着力建设“重点基地—一般基地—共建基地”三级体系，精心选取广州图书馆、广州博物馆等一批在社会上影响广泛的场馆进行重点扶持培育，着力发挥重点基地的示范带动作用，提升社科普及基地的规模体量与建设质量，构建覆盖全市、扎根一线的社科普及基地网络，让“大思政课”深入城乡、深入人心。譬如，广州图书馆基地被誉为世界上最繁忙的公共图书馆之一，2023年接待访问量超过790万人次。“羊城学堂”已在此成功举办近20年，推出讲座770余期，场场爆满、座无虚席，甚至过道都挤满听众。实践证明，社会科学普及基地既是传播先进文化、弘扬科学精神、培育和践行社会主义核心价值观、提高全民人文社科素养的重要阵地，也是思想政治工作体系的重要组成部分。从夯实“大思政课”的文化根基来看，依托社会科学普及基地的丰富资源，能够帮助青少年在知识学习、情感体验、内化认同、信仰实践等方面成长发展，涵育其作为时代新人所应有的主体性、能动性、自觉性、自主性。譬如，广州少年儿童图书馆基地作为国家一级图书馆，2023年接待读者101万人次、参与各种活动196万人次。“羊城少年学堂”已举办520多期，策划推出30多个主题系列，服务少儿读者逾50万人次，还延伸到南沙、黄埔、白云等区图书馆，深受本地青少年喜爱。整合资源，汇聚大师资办好思想政治理论课，关键在教师。相对于学校思政课教师专岗专职，社科普及基地植根于社科理论界，凝聚了一大批党政干部、社科专家、文化名人、企业高管等。譬如，广州图书馆基地承办“新时代 新作为”羊城学堂系列讲座，邀请广州重要职能部门的“一把手”担任主讲嘉宾，向市民特别是青少年宣介广州扎实推进中国式现代化的生动实践，不打官腔、不回避问题，以专业姿态开展形势政策宣传教育，以真诚心态与听众共话城市发展，已成为最受市民欢迎的城市特色讲座之一。广州从高校、党校、马克思主义学院、社科党史机构、各类智库挑选100名政治立场坚定、理论功底深厚、宣讲本领高强的理论专家，创建“新时代广州理论专家宣讲团”，深入新时代文明实践阵地、社科普及基地开展基层理论宣讲，推动党的创新理论扎根广州、深入人心。积极发展文仕文化博物档案馆、正佳广场大湾区文旅研学基地等一批民间基地，挖掘凝聚一批文化创意人才和民间高手，支持社会力量参与和开展高水平的社科普及和教育培训。凭借他们深厚的学术功底、扎实的专业知识和亲身参与新时代建设的实践感悟，我们致力于打造更有思想深度、情感温度、实践厚度的思政课堂，让老街坊、新市民从不同侧面读懂广州，进而更加热爱广州、奉献广州。（作者单位分别系暨南大学马克思主义学院、广州市社会科学界联合会 程京武 张团燕）
学思践悟
习近平总书记指出：“‘大思政课’我们要善用之，一定要跟现实结合起来。”从思政课到“大思政课”，反映出从课堂教学到社会实践的同向而行，体现了全员育人、全程育人、全方位育人的目标定位。广州以社科普及基地为依托，围绕激活社会“大课堂”、汇聚育人“大能量”，推进社科普及基地体系化建设，厚植文化根基，深化实施社科普及创新工程，就能充分发挥哲学社会科学培根铸魂的积极作用，不断拓展思政教育的内容、方式、场域和师资队伍，从大课堂、大范围、大师资三个维度入手，实现“大思政课”的新提升新飞跃。
提高站位，构建大课堂
“大思政课”是理论大课、实践大课和时代大课。社科普及基地主题突出、特色鲜明、形式多样，恰好为“大思政课”提供了丰富的场域空间，有效推动理论和实践深度结合，使有意义的思政课更有意思。在这样的场域空间中，推动思政“小课堂”与社会“大课堂”有机结合，不仅是理解和回答“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的钥匙，也是充分发挥哲学社会科学育人育才功能的发力点与着力点。思政课的本质是讲道理，如何将道理讲深、讲透、讲活，要紧密联系鲜活的社会现实；社会科学普及的本质是启智增慧，其内在地和坚持与时俱进的理论品格、紧密联系社会现实的要求相一致。作为全国较早推进社科普及立法的城市，广州于2015年修订科学技术普及条例，把社科普及工作纳入全市科普工作大盘子。以该条例为依据，广州市社科联三年一轮推进社科普及基地建设，布局构建社科普及基地体系，积极挖掘特色资源，支持和鼓励多元主体参与、因地制宜建设。
从目标功能来看，思想政治教育和社会科学普及在激活社会大课堂、推动实践育人方面同源共流——两者都是为了培养让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人；从价值逻辑来看，思想政治教育和社会科学普及在激活社会大课堂、推动实践育人方面具有统一的价值逻辑。依托众多社科普及基地，广州在社科普及活动中融入思政课教育，有效将人文社科资源优势转化为思想政治教育优势，以“行走的思政课”激活社会大课堂，帮助青少年观察社会、理解时代、感悟理论。
拓宽渠道，深耕大网络
“大思政课”是立德树人的关键课程，是铸魂育人的基础工程。社会科学普及基地往往是一个城市、一个地区最具代表性的历史文化艺术场馆和最活跃的公共文化服务中心，在此开展“大思政课”能有效覆盖最广泛的受众。广州着力建设“重点基地—一般基地—共建基地”三级体系，精心选取广州图书馆、广州博物馆等一批在社会上影响广泛的场馆进行重点扶持培育，着力发挥重点基地的示范带动作用，提升社科普及基地的规模体量与建设质量，构建覆盖全市、扎根一线的社科普及基地网络，让“大思政课”深入城乡、深入人心。譬如，广州图书馆基地被誉为世界上最繁忙的公共图书馆之一，2023年接待访问量超过790万人次。“羊城学堂”已在此成功举办近20年，推出讲座770余期，场场爆满、座无虚席，甚至过道都挤满听众。实践证明，社会科学普及基地既是传播先进文化、弘扬科学精神、培育和践行社会主义核心价值观、提高全民人文社科素养的重要阵地，也是思想政治工作体系的重要组成部分。
从夯实“大思政课”的文化根基来看，依托社会科学普及基地的丰富资源，能够帮助青少年在知识学习、情感体验、内化认同、信仰实践等方面成长发展，涵育其作为时代新人所应有的主体性、能动性、自觉性、自主性。譬如，广州少年儿童图书馆基地作为国家一级图书馆，2023年接待读者101万人次、参与各种活动196万人次。“羊城少年学堂”已举办520多期，策划推出30多个主题系列，服务少儿读者逾50万人次，还延伸到南沙、黄埔、白云等区图书馆，深受本地青少年喜爱。
整合资源，汇聚大师资
办好思想政治理论课，关键在教师。相对于学校思政课教师专岗专职，社科普及基地植根于社科理论界，凝聚了一大批党政干部、社科专家、文化名人、企业高管等。譬如，广州图书馆基地承办“新时代 新作为”羊城学堂系列讲座，邀请广州重要职能部门的“一把手”担任主讲嘉宾，向市民特别是青少年宣介广州扎实推进中国式现代化的生动实践，不打官腔、不回避问题，以专业姿态开展形势政策宣传教育，以真诚心态与听众共话城市发展，已成为最受市民欢迎的城市特色讲座之一。
广州从高校、党校、马克思主义学院、社科党史机构、各类智库挑选100名政治立场坚定、理论功底深厚、宣讲本领高强的理论专家，创建“新时代广州理论专家宣讲团”，深入新时代文明实践阵地、社科普及基地开展基层理论宣讲，推动党的创新理论扎根广州、深入人心。积极发展文仕文化博物档案馆、正佳广场大湾区文旅研学基地等一批民间基地，挖掘凝聚一批文化创意人才和民间高手，支持社会力量参与和开展高水平的社科普及和教育培训。凭借他们深厚的学术功底、扎实的专业知识和亲身参与新时代建设的实践感悟，我们致力于打造更有思想深度、情感温度、实践厚度的思政课堂，让老街坊、新市民从不同侧面读懂广州，进而更加热爱广州、奉献广州。
（作者单位分别系暨南大学马克思主义学院、广州市社会科学界联合会 程京武 张团燕）