Title: 请到广东过大年_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/tpxw/202501/t20250109_8791418.html

发布时间：2025-01-09  来源：深圳特区报
“请到广东过大年”2025年广东文化和旅游消费促进活动在深启动。 深圳特区报记者 胡蕾 摄1月8日晚，“请到广东过大年”2025年广东文化和旅游消费促进活动在深启动。活动由广东省文化和旅游厅、中央广播电视总台广东总站、深圳市人民政府主办，深圳市文化广电旅游体育局、福田区人民政府承办。启动仪式上，广东省文化和旅游厅联动文旅企业、电商平台发布2025年广东春节文化和旅游消费惠民活动安排，包括：文旅补贴惠民游，面向来粤游客及本省居民发放总计800万元文旅消费券；美团“2025开新旅行”，在全省范围内开展“吃住行游购娱”系列促消费活动；“携程旅行·大促乐游年”，推出5场超级目的地活动和4场超级会员日活动；“悦游广东 滴滴同行”，线下线上向广大游客提供丰富的打车优惠；东航“粤”见惠赠，为“东方万里行”会员赠送50元或100元的返程航线机票抵用券等。其中，深圳市文化广电旅游体育局联动百余家企业推出近600项优惠活动，涵盖“吃、住、行、游、购、娱”各个方面。活动高潮部分，市民中心周边43栋楼宇及其公共空间上演了一场主题为“请到广东过大年”与“辉煌新时代”的主题灯光秀。与此同时，千架无人机如繁星般在深圳夜空中编排出“请到广东过大年”“来深过大年、圳好遇见你”，以深圳独有的科技魅力，为这场文旅盛宴增添艳丽亮色。
“请到广东过大年”2025年广东文化和旅游消费促进活动在深启动。 深圳特区报记者 胡蕾 摄
1月8日晚，“请到广东过大年”2025年广东文化和旅游消费促进活动在深启动。活动由广东省文化和旅游厅、中央广播电视总台广东总站、深圳市人民政府主办，深圳市文化广电旅游体育局、福田区人民政府承办。
启动仪式上，广东省文化和旅游厅联动文旅企业、电商平台发布2025年广东春节文化和旅游消费惠民活动安排，包括：文旅补贴惠民游，面向来粤游客及本省居民发放总计800万元文旅消费券；美团“2025开新旅行”，在全省范围内开展“吃住行游购娱”系列促消费活动；“携程旅行·大促乐游年”，推出5场超级目的地活动和4场超级会员日活动；“悦游广东 滴滴同行”，线下线上向广大游客提供丰富的打车优惠；东航“粤”见惠赠，为“东方万里行”会员赠送50元或100元的返程航线机票抵用券等。其中，深圳市文化广电旅游体育局联动百余家企业推出近600项优惠活动，涵盖“吃、住、行、游、购、娱”各个方面。
活动高潮部分，市民中心周边43栋楼宇及其公共空间上演了一场主题为“请到广东过大年”与“辉煌新时代”的主题灯光秀。与此同时，千架无人机如繁星般在深圳夜空中编排出“请到广东过大年”“来深过大年、圳好遇见你”，以深圳独有的科技魅力，为这场文旅盛宴增添艳丽亮色。