Title: 读懂为党为国为民而战的志愿军家国情_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-10/23/content_31290641.htm

评论员郭珍莹
“风烟滚滚唱英雄，四面青山侧耳听……”致敬抗美援朝英雄的旋律再次唱响，近期观看了抗美援朝电影《志愿军：存亡之战》，心中感慨万千，遥想那1950年的深秋，一群年轻的战士，背上行囊、告别至亲，雄赳赳气昂昂跨过鸭绿江，头也不回地奔赴烈火弥漫、硝烟四起的战场。
抗美援朝是一场用英雄气概打赢的伟大战争，拼来了山河无恙、家国安宁。广大党员干部要从中读懂为党为国为民而战的志愿军家国情，在新时代继承和弘扬伟大抗美援朝精神，与弘扬红船精神、长征精神、延安精神、井冈山精神等紧密结合，在思想上、政治上和行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，永做为党为国为民而战的“志愿军”。
《志愿军：存亡之战》电影以铁原阻击战为背景，真实再现了2.5万志愿军以血肉之躯，拼死抵抗5万联合国军战争的激烈与残酷。虽然敌我力量悬殊，但革命先辈们英勇无畏、前赴后继，用血肉之躯铸就了钢铁长城，充分表现出了革命先辈们视死如归的英雄气概。电影描绘了恢宏惨烈的战争场景的同时，也刻画了先辈们英勇无畏的高光时刻，我看到了营教员李想面对重重困难，始终坚定“前进”；看到了李默尹毅然离开家上前线，又亲自目送儿子女儿上战场；看到了李晓从一个小姑娘，后来追随家人的步伐，逐步成长为一名战士；看到了松骨峰战役幸存者孙醒虽然负伤失忆，但枪声一响还是第一时间冲上战场；看到了战损记录员杨三弟尽力记下每一位战士名字；看到了杨传玉用身体为战友挡子弹，努力完成任务；看到了张孝恒拼命保护武器专家，最终再也没机会见到弟弟；看到了无名小战士，向班长学习抵近投掷手雷，最终与班长一样牺牲……我看到了千千万万个影片里提过名字和没提过名字的英雄，他们就像一颗颗“星火”，真正做到了“燎原”。影片的最后听到李想说：“我们回不来了，你们继续前进”时，那一刻我想所有观影者都有着同样难过的心情。因为李想曾经说过：“等到打胜仗回国，我们一家三口，好好在一起。”这个在现在看来很简单的心愿，最终还是不能完成了。
从影片中，广大党员干部应读懂敢打必胜的“血性铁骨”，拼出“保家卫国”之山河无恙、家国安宁。青山处处埋忠骨，从宏大叙事到个人视角，从“英雄无畏”到“男儿有泪”，对战争的理解越深刻、对人性的挖掘越深入，也就越能读懂先烈，为的就是不忘历史苦难和屈辱，从先烈们身上汲取精神力量，坚定理想信念，排除万难，以实干报国，也当如新时代青年战士陈祥榕用生命奏响“清澈的爱，只为中国”的时代强音。在历史的坐标上，今天的青年对自己的青春价值生成了更为深刻地认识到山河无恙、烟火寻常。
战争是残酷的，保家卫国的战火铭刻一个民族的觉醒与奋起，在大银幕的枪林弹雨中，观众看到一个民族何以挺直脊梁。硝烟里的人，有着鲜红色的魂，每个人都有机会在先烈的故事里，完成一场穿越时空的致敬。家国情怀是几代人的“最大公约数”,一代又一代人是如何翻越上甘岭，走过长津湖，驻足铁原城，眺望金刚川，以小米加步枪的孤勇，扛过了飞机加坦克的暴烈，再把一腔热血浇筑成新的长城。
生机勃勃的年代里，每个人都在奋力奔跑。铭记，是最好的致敬。历史需要书写，英雄需要铭记，精神需要传承。回望远去的“硝烟”，是警醒下一代人“落后就要挨打”的屈辱与不甘；致敬“最可爱的人”，是确认一个伟大的民族何以在狂风骤雨中屹立不倒。