Title: 谭晶:将深圳的爱心传得更宽更远—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-09/18/content_7212323.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->关爱大使->形象大使->
2012-09-18  来源：  【字号：大中小】
谭晶谭晶，中共党员，著名的青年歌唱家，国家一级演员，总政歌舞团独唱演员。1998 年毕业于中国音乐学院，随即考入总政歌舞团，现为全国青年联合会常委、山西省青联副主席、第十一届全国人大代表、第十九届全国十大杰出青年.中国音乐家协会流行音乐学会副主席.上海志愿者宣传大使、广州亚运会志愿者宣传大使，全国三八红旗手。一直以来，她致力于于公益事业，多次到全国各地基层慰问演出，并数次为灾区、贫困地区捐款，被授予2008年度“中国十大公益楷模”，入选“中国明星慈善榜”，被中国妇女儿童基金会评为“慈善之星”等。深圳关爱行动的陇南爱心助学活动，也牵动了谭晶的心。2009年9月28日，为深圳陇南爱心助学活动创作的环保公益歌曲专辑《融进一份爱》在北京发行，以环保和公益为主题，一共收录了16首歌曲，谭晶倾情参与了演唱，表达了她对陇南学子的真挚关爱之情。在2010年 1 月 15 日，第七届深圳关爱行动，谭晶出任深圳关爱行动形象大使。以明星的影响力，号召全社会参与公益、共襄善举。她表示，非常高兴能担任第七届深圳关爱行动的形象大使，作为深圳关爱行动的形象大使，她将不辱使命。她说：“关爱行动的主题是关爱、感恩、回报，在深圳这个改革开放的窗口，开展关爱行动尤其有意义，我很感谢有这个机会，能和深圳爱心人士一起，将深圳的爱心传得更宽更远。”
谭晶
谭晶，中共党员，著名的青年歌唱家，国家一级演员，总政歌舞团独唱演员。1998 年毕业于中国音乐学院，随即考入总政歌舞团，现为全国青年联合会常委、山西省青联副主席、第十一届全国人大代表、第十九届全国十大杰出青年.中国音乐家协会流行音乐学会副主席.上海志愿者宣传大使、广州亚运会志愿者宣传大使，全国三八红旗手。
一直以来，她致力于于公益事业，多次到全国各地基层慰问演出，并数次为灾区、贫困地区捐款，被授予2008年度“中国十大公益楷模”，入选“中国明星慈善榜”，被中国妇女儿童基金会评为“慈善之星”等。深圳关爱行动的陇南爱心助学活动，也牵动了谭晶的心。2009年9月28日，为深圳陇南爱心助学活动创作的环保公益歌曲专辑《融进一份爱》在北京发行，以环保和公益为主题，一共收录了16首歌曲，谭晶倾情参与了演唱，表达了她对陇南学子的真挚关爱之情。
在2010年 1 月 15 日，第七届深圳关爱行动，谭晶出任深圳关爱行动形象大使。以明星的影响力，号召全社会参与公益、共襄善举。她表示，非常高兴能担任第七届深圳关爱行动的形象大使，作为深圳关爱行动的形象大使，她将不辱使命。她说：“关爱行动的主题是关爱、感恩、回报，在深圳这个改革开放的窗口，开展关爱行动尤其有意义，我很感谢有这个机会，能和深圳爱心人士一起，将深圳的爱心传得更宽更远。”
编辑:梁硕芳