Title: 谭晶—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-08/07/content_7046092.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->关爱大使->形象大使->
2012-08-07  来源：  【字号：大中小】
关爱，感恩，回报已成为深圳市民的关爱宣言。（2010年1月12日，在第七届深圳关爱行动启动仪式上，形象大使谭晶带领爱心大使宣读关爱行动宣言）。第七届深圳关爱行动形象大使谭晶简介中国人民解放军总政治部歌舞团独唱演员，国家一级演员，著名歌唱家，我国第一位通俗唱法硕士学位获得者，北京外国语大学英语学院在读博士生，第十一届全国人大代表，第十九届中国十大杰出青年，全国青联委员，中国音乐家协会理事。除了唱歌，谭晶还一直热衷于公益事业，多次到全国各地基层慰问演出，并数次为灾区、贫困地区捐款，被授予2008年度“中国十大公益楷模”，入选“中国明星慈善榜”，被中国妇女儿童基金会评为“慈善之星”等。深圳关爱行动的陇南爱心助学活动，也牵动了谭晶的心。2009年9月28日，为深圳陇南爱心助学活动创作的环保公益歌曲专辑《融进一份爱》在北京发行，以环保和公益为主题，一共收录了16首歌曲，谭晶倾情参与了演唱，表达了她对陇南学子的真挚关爱之情。
第七届深圳关爱行动形象大使谭晶简介
中国人民解放军总政治部歌舞团独唱演员，国家一级演员，著名歌唱家，我国第一位通俗唱法硕士学位获得者，北京外国语大学英语学院在读博士生，第十一届全国人大代表，第十九届中国十大杰出青年，全国青联委员，中国音乐家协会理事。除了唱歌，谭晶还一直热衷于公益事业，多次到全国各地基层慰问演出，并数次为灾区、贫困地区捐款，被授予2008年度“中国十大公益楷模”，入选“中国明星慈善榜”，被中国妇女儿童基金会评为“慈善之星”等。深圳关爱行动的陇南爱心助学活动，也牵动了谭晶的心。2009年9月28日，为深圳陇南爱心助学活动创作的环保公益歌曲专辑《融进一份爱》在北京发行，以环保和公益为主题，一共收录了16首歌曲，谭晶倾情参与了演唱，表达了她对陇南学子的真挚关爱之情。
编辑:梁硕芳