Title: 资产评估界知名博导被判抄袭后未受任何处罚？相关单位回应_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440535.htm

近年来，我国对于高校领域存在的学术不端问题展开集中治理，突出“严”的主基调。近日，中国政法大学教授（退休）蔡吉祥向记者曝料：现中南财经政法大学博导、湖北省资产评估协会会长汪海粟因抄袭其著作，在2023年5月被法院终审判处复制权侵权并赔偿经济损失，但汪海粟本人至今仍未受到所在单位任何处理。2024年12月和2025年1月，记者数次致电中南财经政法大学党委宣传部，均未得到实质性回复。
抄袭纠葛横跨20余年
汪海粟终审被判“复制权侵权”
2023年5月5日，深圳市中级人民法院作出终审判决，认定汪海粟主编《无形资产评估》一书抄袭了蔡吉祥著作《神奇的财富：无形资产》部分内容，侵害了后者的复制权。主编汪海粟、副主编王同律、抄袭部分内容作者汤湘希需共同赔偿上诉人蔡吉祥经济损失及合理维权支出共55000元。
左右分别为蔡吉祥、汪海粟著作
据终审判决书显示，《神奇的财富：无形资产》作者及著作权人为蔡吉祥，该书于1996年1月8日登记，同年3月由海天出版社出版。《无形资产评估》系21世纪资产评估系列教材，主编汪海粟，副主编王同律、汤湘希，2002年9月由中国人民大学出版社第一次出版，同年12月第二次印刷。蔡吉祥告诉记者，最早发现对方抄袭是在2003年，当时与汪海粟联系后，对方先是承认“注释疏忽”，后又表示与出版社联系，再版时予以补正。“当时我问他已经造成的侵权书籍怎么办，他说不卖了。”
蔡吉祥表示，2017年年底，自己发现汪海粟承诺不再售卖的侵权作品《无形资产评估》仍在销售，便于2018年拿到证据后，在2019年初向深圳市福田区人民法院提起诉讼。蔡吉祥的诉讼请求在将近5年时间内两次被福田区法院驳回，经过坚持上诉，本案在2023年5月5日被深圳中院判定侵权成立。据终审判决书显示，深圳中院认为，在侵权行为持续至2018年12月的情况下，上诉人蔡吉祥有权要求被上诉人承担侵权赔偿责任。
据广东省高级人民法院民事裁定书显示，再审申请人汪海粟、汤湘希不服深圳中院的判决结果，向广东省高院申请再审。2024年5月23日，广东省高院作出判决“驳回汪海粟、汤湘希的再审申请”。
此外，汪海粟还对2017年至2018年期间蔡吉祥及深圳前海现代无形资产学院有限公司（已注销）相关账号在网络中发表的有关“汪海粟抄袭”言论发起民事诉讼，认为二者侵犯其名誉权。2024年12月26日，湖北省武汉东湖新技术开发区人民法院对此作出判决：驳回原告汪海粟的诉讼请求。
终审判决至今1年半未受任何处罚
相关单位回应
据相关网站显示，在法院终审判决1年半后，汪海粟仍任湖北省资产评估协会会长、湖北省资产评估行业党委副书记，仍作为中南财经政法大学企业价值研究中心主任、博士生导师，且上述单位组织未给予其任何处分。据微信公众号“江财研究生”2024年12月20日消息，汪海粟仍以上述头衔进行学术活动。“根据咱们国家以前的诸多案例，学术不端的高校教师都要受到严格的校内处罚。另外以从严治党的角度考量，汪海粟继续担任湖北省资产评估行业党委副书记是否合适？”蔡吉祥表示。
教育部采取8项措施，全面治理高校学术不端行为
蔡吉祥告诉记者，从2023年判决过后至今，自己曾数次致电中南财经政法大学纪委办公室。据双方电话录音显示，该校纪委先后表示“校纪委正在调查”“要走校内流程等学术委员会开会结果”“学术委员会正在认定”，最新的回复为“校长刚到位，学术委员会正在换届”。据蔡吉祥和湖北省财政厅（资产评估协会上级部门）纪委的通话录音显示，对方表示“学术问题应该由中南财大来认定”。
2024年12月20日，记者致电中南财经政法大学纪委办公室，对方表示不接受采访，建议联系学校新闻中心。12月24日，记者致电中南财经政法大学党委宣传部（新闻中心）外宣办公室，工作人员表示未听说过此事，需要了解完情况再予以回复。此外，记者还数次拨打湖北省财政厅纪委和汪海粟本人的电话，结果均未接通。2025年1月6日，记者就武汉东湖新技术开发区人民法院的最新判决致电中南财经政法大学党委宣传部（新闻中心）外宣办公室，对方表示自己是值班学生，暂不清楚此事，后续会让老师回复。
截至发稿时间，上述单位及个人均未给予回应，记者将持续跟进此事。
来源：深圳新闻网
编辑：张育峰
校审：施冰冰、王容、何畅
转载请注明