Title: 赓续文化根脉，谱写时代华章
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2023-12/20/content_30658317.htm

评论员 雷慈燕习近平总书记强调，我们要全面贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，更好担负起新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，激发全民族文化创新创造活力，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，不断促进人类文明交流互鉴，为强国建设、民族复兴注入强大精神力量。“泱泱中华，历史悠久，文明博大。中华民族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。”文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴则国运兴，文化强则民族强。在中华传统文化中，习近平总书记特别强调其中的优秀部分、优秀成分，指出“中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉”。中华优秀传统文化不仅历史悠久，而且历久弥新，在当今中国社会生活中发挥着积极作用。勇当“旗手”，坚定文化自信。观大势思大局。胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，深圳要结合新时代经济特区创新实践和“双区”建设创造实践，在更高起点、更高水平上推进文化高质量发展，成为新时代举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的引领者。谋大事担大任。要聚焦打造更具全球影响力的现代化国际大都市，坚持全球视野、国际惯例、国外经验与中国特色、中国风格、中国气派相结合，充分涵养城市的科学精神、人文精神、艺术精神，加快塑造展现社会主义文化繁荣兴盛的现代城市文明，当好“人类文明新形态”的最佳代言。练就“高手”，坚持守正创新。在思想解放中激荡创新。“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。深圳要以守正创新的正气和锐气，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，赓续历史文脉、谱写当代华章，大力探索一条体现时代特征、中国特色和深圳特点的文化发展现代化之路。在火热实践中推动创新。要进一步增强文博会作为“中国文化第一展”的高端引领作用，激活数字文化产业新动能，推动文化交流和贸易蒸蒸日上；要进一步弘扬开放多元、兼容并蓄的城市文化和敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，大力弘扬粤港澳大湾区人文精神，积极推动大湾区文化融合创新，共建富有活力和影响力的“人文湾区”。成为“强手”，秉持开放包容。坚守中华文化立场。深圳地处改革开放最前沿，是粤港澳大湾区的核心引擎，是联通国内市场和国际市场重要交汇点。要充分发挥交汇交融的优势，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，培育和创造新时代中国特色社会主义文化。要进一步增强文博会作为“中国文化第一展”的高端引领作用，加强国际传播能力建设，把中国故事、大湾区故事、广东故事、深圳故事讲得更精彩、更有说服力，展现可信、可爱、可敬的中国形象。做大做强兼具中国味和世界范的文化交流平台，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化，深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界，让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然。以文化之光铸时代之魂，以文化之风扬强国之帆。深圳要以强烈的历史主动精神和历史创造精神，增强文化自觉、勇担新的文化使命，倾力推动文化创新发展，努力创造属于这个时代的新文化，为建设文化强国、建设中华民族现代文明作出更大贡献。
评论员 雷慈燕
习近平总书记强调，我们要全面贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，更好担负起新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，激发全民族文化创新创造活力，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，不断促进人类文明交流互鉴，为强国建设、民族复兴注入强大精神力量。
“泱泱中华，历史悠久，文明博大。中华民族在几千年历史中创造和延续的中华优秀传统文化，是中华民族的根和魂。”文化是一个国家、一个民族的灵魂。文化兴则国运兴，文化强则民族强。在中华传统文化中，习近平总书记特别强调其中的优秀部分、优秀成分，指出“中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉”。中华优秀传统文化不仅历史悠久，而且历久弥新，在当今中国社会生活中发挥着积极作用。
勇当“旗手”，坚定文化自信。观大势思大局。胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，立足中华民族伟大历史实践和当代实践，深圳要结合新时代经济特区创新实践和“双区”建设创造实践，在更高起点、更高水平上推进文化高质量发展，成为新时代举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的引领者。谋大事担大任。要聚焦打造更具全球影响力的现代化国际大都市，坚持全球视野、国际惯例、国外经验与中国特色、中国风格、中国气派相结合，充分涵养城市的科学精神、人文精神、艺术精神，加快塑造展现社会主义文化繁荣兴盛的现代城市文明，当好“人类文明新形态”的最佳代言。
练就“高手”，坚持守正创新。在思想解放中激荡创新。“第二个结合”是又一次的思想解放，让我们能够在更广阔的文化空间中，充分运用中华优秀传统文化的宝贵资源，探索面向未来的理论和制度创新。深圳要以守正创新的正气和锐气，不断推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，赓续历史文脉、谱写当代华章，大力探索一条体现时代特征、中国特色和深圳特点的文化发展现代化之路。在火热实践中推动创新。要进一步增强文博会作为“中国文化第一展”的高端引领作用，激活数字文化产业新动能，推动文化交流和贸易蒸蒸日上；要进一步弘扬开放多元、兼容并蓄的城市文化和敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，大力弘扬粤港澳大湾区人文精神，积极推动大湾区文化融合创新，共建富有活力和影响力的“人文湾区”。
成为“强手”，秉持开放包容。坚守中华文化立场。深圳地处改革开放最前沿，是粤港澳大湾区的核心引擎，是联通国内市场和国际市场重要交汇点。要充分发挥交汇交融的优势，坚持马克思主义中国化时代化，传承发展中华优秀传统文化，促进外来文化本土化，培育和创造新时代中国特色社会主义文化。要进一步增强文博会作为“中国文化第一展”的高端引领作用，加强国际传播能力建设，把中国故事、大湾区故事、广东故事、深圳故事讲得更精彩、更有说服力，展现可信、可爱、可敬的中国形象。做大做强兼具中国味和世界范的文化交流平台，向世界阐释推介更多具有中国特色、体现中国精神、蕴藏中国智慧的优秀文化，深化文明交流互鉴，推动中华文化更好走向世界，让世界文明百花园姹紫嫣红、生机盎然。
以文化之光铸时代之魂，以文化之风扬强国之帆。深圳要以强烈的历史主动精神和历史创造精神，增强文化自觉、勇担新的文化使命，倾力推动文化创新发展，努力创造属于这个时代的新文化，为建设文化强国、建设中华民族现代文明作出更大贡献。