Title: 践行垃圾分类 弘扬志愿精神_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/zyfwb/202412/t20241227_8780012.html

发布时间：2024-12-27  来源：宝安日报
12月24日，“践行垃圾分类，光明志愿同行”主题活动在光明街道在木墩公园举行。光明区垃圾分类处置中心、光明街道相关负责人、志愿者代表及社区居民共80余人参加。“我来深圳二十年了，非常荣幸能成为一名垃圾分类志愿者，垃圾分类工作虽然看似平凡，但它却是城市文明建设中不可或缺的一部分。”志愿者代表王女士是一名物业经理，多年来常常以“蒲公英”志愿者的身份积极参与垃圾分类志愿服务。本次活动共评选出包括王女士在内的12名优秀志愿者，现场为他们颁发荣誉证书，感谢他们为垃圾分类工作作出的突出贡献，鼓励他们继续发挥先锋模范作用。光明街道党员代表与12位优秀志愿者共同发起倡议，呼吁广大居民积极参与垃圾分类志愿服务。此外，活动现场设置了“趣味集市”，有多个互动摊位，以趣味问答、分类投放小游戏等寓教于乐的形式，吸引众多居民积极参与。据了解，自深圳开展垃圾分类工作以来，光明街道持续深化垃圾分类工作，依托“蒲公英”志愿者团队，联动党员、团员、楼栋长及热心群众等多方志愿群体，累计开展志愿督导4700余次，党员志愿活动50余次，垃圾分类大型主题活动3次，覆盖群众上万人。
12月24日，“践行垃圾分类，光明志愿同行”主题活动在光明街道在木墩公园举行。光明区垃圾分类处置中心、光明街道相关负责人、志愿者代表及社区居民共80余人参加。
“我来深圳二十年了，非常荣幸能成为一名垃圾分类志愿者，垃圾分类工作虽然看似平凡，但它却是城市文明建设中不可或缺的一部分。”志愿者代表王女士是一名物业经理，多年来常常以“蒲公英”志愿者的身份积极参与垃圾分类志愿服务。
本次活动共评选出包括王女士在内的12名优秀志愿者，现场为他们颁发荣誉证书，感谢他们为垃圾分类工作作出的突出贡献，鼓励他们继续发挥先锋模范作用。光明街道党员代表与12位优秀志愿者共同发起倡议，呼吁广大居民积极参与垃圾分类志愿服务。
此外，活动现场设置了“趣味集市”，有多个互动摊位，以趣味问答、分类投放小游戏等寓教于乐的形式，吸引众多居民积极参与。
据了解，自深圳开展垃圾分类工作以来，光明街道持续深化垃圾分类工作，依托“蒲公英”志愿者团队，联动党员、团员、楼栋长及热心群众等多方志愿群体，累计开展志愿督导4700余次，党员志愿活动50余次，垃圾分类大型主题活动3次，覆盖群众上万人。