Title: 近百场“暖新”活动铺开 万名劳动者获新春礼包_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/gaxd/202501/t20250116_8798502.html

发布时间：2025-01-16  来源：深圳晚报
1月15日下午，“新春幸福市集”在福田区南园街道锦龙社区“幸福号”暖蜂驿站热闹开启，这是福田区为新就业形态劳动者送祝福送温暖系列活动的一部分。连日来，近百场相关活动全面铺开，万名新就业形态劳动者喜获新春“大礼包”，温暖了每颗奋斗者的心，营造出浓厚的节日氛围。记者在现场看到，一位书法爱好者现场挥毫，为新业态群体书写春联和福字。他坦言，“能为这些辛勤工作的劳动者送上祝福，我感到非常荣幸。真心希望大家在新的一年里平安、健康、快乐。”据了解，福田区10个街道总工会、各社区工联会结合实际各出奇招，相继策划开展一系列新就业形态劳动者新春关爱活动，包括“工”贺新春行动、“闯关集福气”游园会、“深工守护”送温暖、文艺下基层、新春饺子宴、“暖新”大盆菜、新年“福”文化节、美食DIY等，让大家在欢笑声笑语中感受城市的温暖。
1月15日下午，“新春幸福市集”在福田区南园街道锦龙社区“幸福号”暖蜂驿站热闹开启，这是福田区为新就业形态劳动者送祝福送温暖系列活动的一部分。连日来，近百场相关活动全面铺开，万名新就业形态劳动者喜获新春“大礼包”，温暖了每颗奋斗者的心，营造出浓厚的节日氛围。
记者在现场看到，一位书法爱好者现场挥毫，为新业态群体书写春联和福字。他坦言，“能为这些辛勤工作的劳动者送上祝福，我感到非常荣幸。真心希望大家在新的一年里平安、健康、快乐。”
据了解，福田区10个街道总工会、各社区工联会结合实际各出奇招，相继策划开展一系列新就业形态劳动者新春关爱活动，包括“工”贺新春行动、“闯关集福气”游园会、“深工守护”送温暖、文艺下基层、新春饺子宴、“暖新”大盆菜、新年“福”文化节、美食DIY等，让大家在欢笑声笑语中感受城市的温暖。