Title: 这几位“广东好人”来自深圳_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/ddmfb/202501/t20250113_8793894.html

发布时间：2025-01-10  来源：深圳特区报
2024年“广东好人”部分深圳获得者，从左至右：周堃、刘中华、刘永缙、黄建度、黄国成、何子龙、张圣焕、王伟在2024年“广东好人”评选中，深圳共有10人上榜，他们来自各行各业，有30年如一日专注钟表维修的机械师，也有智勇双全冲在一线的刑警，还有资助万名贫困学子爱心人士。他们用爱心把向上向善的种子播撒开来，用实际行动为社会诠释出榜样的力量。刘中华，深圳市飞亚达精密科技有限公司制造部高级钟表维修技师。他34年如一日，在机心的分寸间潜心磨练技艺，在时间的齿轮中把握精度，从钟表学徒工成长为中国航天表机心的“点油神手”。张圣焕，深圳市坪山区龙田街道应急管理办公室森林巡防员。2023年2月6日深夜，张圣焕面对穷凶极恶的持刀歹徒，临危不惧、舍命施救，帮助两名被害女邻居脱离险境，自己却被歹徒砍伤头面颈部多处。张焕圣用实际行动维护正义、弘扬正气。王伟，现任深圳市公安局坪山分局刑事警察大队副大队长。王伟坚持奋战在刑侦打击最前沿，练就了知难而进的顽强作风和智勇双全的破案本领，参与侦查多起有影响的大案要案，有力震慑了犯罪。他被誉为坪山刑侦的“拼命三郎”“攻坚能手”。田春雨，现任绿色建筑全国重点实验室办公室主任。田春雨依托绿色建筑全国重点实验室，带领研发团队自主研发了CMC组合模块建筑的智能生产设备和生产线，颠覆了传统建造方式，真正实现了“像造汽车一样造房子”。黄建度、刘永缙，分别是深圳市龙华区大浪街道陶元社区居民和深圳市龙华区福城街道格林晟科技股份有限公司商务司机。2024年5月1日凌晨两点前后，广东省梅州市大埔县境内，梅大高速茶阳路段发生路面塌方。危急时刻，黄建度冒着生命危险翻越隔离带，逆行冲到快车道上跪地“劝停”来车，阻止了伤亡情况的进一步扩大。不久后，刘永缙也抵达了塌方现场，他第一时间下车翻越护栏救助被困人员，赶在消防救援力量到达前先后救起6人。何子龙，中国肢残人协会口足书画委员会副主任兼秘书长。何子龙6岁时不幸失去了双臂，但他却从不向命运低头，不仅顺利从大学毕业，还练就“一嘴”好字，以口“握”笔成就了自己的“写意人生”。周堃，深圳市游友教育公益事业发展中心理事长。2008年，周堃牵头成立游友教育公益事业发展中心，组织开展火炬助学、蓝黑板公益支教等多个公益项目，多年来累计资助15200名贫困学子。刘坤德，深圳市福田区沙头街道金城社区居民。刘坤德长期支持开展慈善事业，先后捐资逾千万用于关爱退役军人，传承弘扬深圳拓荒牛精神。黄国成，深圳市沙头四季餐饮管理有限公司总经理。2011年在深圳市福田区沙尾村开了一家大排档，12年时间将小店面打造成为“深圳必吃大排档”。作为一名退役军人，黄国成积极投身公益，加入退役军人红星志愿服务队，主动帮助其他退役军人就业。现场声音很高兴获得“广东好人”这个荣誉，来参加这次活动，我看到了身边这么多的好人好事，与之相比，我所做的可以说是微不足道。接下来，我会以这个荣誉作为动力，带动身边的同事和亲朋好友，多做好事，争做好人。——深圳市飞亚达高级钟表维修技师 刘中华获得“广东好人”的荣誉，对我来说是一份肯定，也是一份激励。希望社会上能够有更多的爱心人士积极支持社会公益事业，让社会更加和谐、生活更加美好。——深圳市游友教育公益事业发展中心理事长 周堃我作为深圳福田区的一名退役军人，同时也是深圳福田区退役军人红星志愿者的一员，这次荣获了“广东好人”的称号，心中满是激动与自豪！继续做好人、好事，坚持诚信为本，是我一直以来的坚守。——深圳市沙头四季餐饮管理有限公司总经理 黄国成
2024年“广东好人”部分深圳获得者，从左至右：周堃、刘中华、刘永缙、黄建度、黄国成、何子龙、张圣焕、王伟
在2024年“广东好人”评选中，深圳共有10人上榜，他们来自各行各业，有30年如一日专注钟表维修的机械师，也有智勇双全冲在一线的刑警，还有资助万名贫困学子爱心人士。他们用爱心把向上向善的种子播撒开来，用实际行动为社会诠释出榜样的力量。
刘中华，深圳市飞亚达精密科技有限公司制造部高级钟表维修技师。他34年如一日，在机心的分寸间潜心磨练技艺，在时间的齿轮中把握精度，从钟表学徒工成长为中国航天表机心的“点油神手”。
张圣焕，深圳市坪山区龙田街道应急管理办公室森林巡防员。2023年2月6日深夜，张圣焕面对穷凶极恶的持刀歹徒，临危不惧、舍命施救，帮助两名被害女邻居脱离险境，自己却被歹徒砍伤头面颈部多处。张焕圣用实际行动维护正义、弘扬正气。
王伟，现任深圳市公安局坪山分局刑事警察大队副大队长。王伟坚持奋战在刑侦打击最前沿，练就了知难而进的顽强作风和智勇双全的破案本领，参与侦查多起有影响的大案要案，有力震慑了犯罪。他被誉为坪山刑侦的“拼命三郎”“攻坚能手”。
田春雨，现任绿色建筑全国重点实验室办公室主任。田春雨依托绿色建筑全国重点实验室，带领研发团队自主研发了CMC组合模块建筑的智能生产设备和生产线，颠覆了传统建造方式，真正实现了“像造汽车一样造房子”。
黄建度、刘永缙，分别是深圳市龙华区大浪街道陶元社区居民和深圳市龙华区福城街道格林晟科技股份有限公司商务司机。2024年5月1日凌晨两点前后，广东省梅州市大埔县境内，梅大高速茶阳路段发生路面塌方。危急时刻，黄建度冒着生命危险翻越隔离带，逆行冲到快车道上跪地“劝停”来车，阻止了伤亡情况的进一步扩大。不久后，刘永缙也抵达了塌方现场，他第一时间下车翻越护栏救助被困人员，赶在消防救援力量到达前先后救起6人。
何子龙，中国肢残人协会口足书画委员会副主任兼秘书长。何子龙6岁时不幸失去了双臂，但他却从不向命运低头，不仅顺利从大学毕业，还练就“一嘴”好字，以口“握”笔成就了自己的“写意人生”。
周堃，深圳市游友教育公益事业发展中心理事长。2008年，周堃牵头成立游友教育公益事业发展中心，组织开展火炬助学、蓝黑板公益支教等多个公益项目，多年来累计资助15200名贫困学子。
刘坤德，深圳市福田区沙头街道金城社区居民。刘坤德长期支持开展慈善事业，先后捐资逾千万用于关爱退役军人，传承弘扬深圳拓荒牛精神。
黄国成，深圳市沙头四季餐饮管理有限公司总经理。2011年在深圳市福田区沙尾村开了一家大排档，12年时间将小店面打造成为“深圳必吃大排档”。作为一名退役军人，黄国成积极投身公益，加入退役军人红星志愿服务队，主动帮助其他退役军人就业。
现场声音
很高兴获得“广东好人”这个荣誉，来参加这次活动，我看到了身边这么多的好人好事，与之相比，我所做的可以说是微不足道。接下来，我会以这个荣誉作为动力，带动身边的同事和亲朋好友，多做好事，争做好人。
——深圳市飞亚达高级钟表维修技师 刘中华
获得“广东好人”的荣誉，对我来说是一份肯定，也是一份激励。希望社会上能够有更多的爱心人士积极支持社会公益事业，让社会更加和谐、生活更加美好。
——深圳市游友教育公益事业发展中心理事长 周堃
我作为深圳福田区的一名退役军人，同时也是深圳福田区退役军人红星志愿者的一员，这次荣获了“广东好人”的称号，心中满是激动与自豪！继续做好人、好事，坚持诚信为本，是我一直以来的坚守。
——深圳市沙头四季餐饮管理有限公司总经理 黄国成