Title: 这场联谊活动甜度爆表_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmyantian/202501/t20250107_8788872.html

发布时间：2025-01-07  来源：深圳晚报
近日，由盐田区文明办主办，深圳晚报社承办的“盐田有囍 文明有爱”盐田区盐囍潮系列活动在盐田区梦空间浪漫上演，吸引了60余名青年参与。此次活动是“山海涌新潮·盐囍潮”系列活动之一，安排了互动游戏及漆扇DIY环节，让青年男女在学习文明婚恋观、了解非遗文化的过程中交友。在击鼓传花、文明婚恋知识竞答、飞花令等互动游戏中，青年们增进了解，现场气氛不断升温，男女嘉宾关系迅速“破冰”，“心动”指数飙升。最终
近日，由盐田区文明办主办，深圳晚报社承办的“盐田有囍 文明有爱”盐田区盐囍潮系列活动在盐田区梦空间浪漫上演，吸引了60余名青年参与。
此次活动是“山海涌新潮·盐囍潮”系列活动之一，安排了互动游戏及漆扇DIY环节，让青年男女在学习文明婚恋观、了解非遗文化的过程中交友。
在击鼓传花、文明婚恋知识竞答、飞花令等互动游戏中，青年们增进了解，现场气氛不断升温，男女嘉宾关系迅速“破冰”，“心动”指数飙升。最终