Title: 这群志愿者动手做福桶_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/zyfwb/202501/t20250107_8788869.html

发布时间：2025-01-07  来源：深圳晚报
近日，南山区西丽街道新围社区党群服务中心举办了一场“‘义’起插福桶”活动，邀请社区优秀志愿者参与。活动现场热闹非凡，优秀志愿者齐聚一堂，工作人员对到场的志愿者表示感谢，在过去一年的时间里，这些志愿者都积极参与了社区的各项公益活动。在工作人员的指导下，志愿者动手制作福桶。他们充分发挥自己的创造力和想象力，根据自己的喜好为花枝挂上新年装饰。有的志愿者将银柳精心弯折，插在福桶的合适位置，使其展现出一种向上的活力；有的志愿者巧妙地把银杏叶和尤加利叶搭配在一起，营造出一种清新又喜庆的氛围。志愿者还互相交流心得，分享自己对新年的美好愿望。福桶制作活动，不仅为新年的到来增添了欢乐祥和的气息，更推动了社区文化建设和志愿服务发展。
近日，南山区西丽街道新围社区党群服务中心举办了一场“‘义’起插福桶”活动，邀请社区优秀志愿者参与。
活动现场热闹非凡，优秀志愿者齐聚一堂，工作人员对到场的志愿者表示感谢，在过去一年的时间里，这些志愿者都积极参与了社区的各项公益活动。
在工作人员的指导下，志愿者动手制作福桶。他们充分发挥自己的创造力和想象力，根据自己的喜好为花枝挂上新年装饰。有的志愿者将银柳精心弯折，插在福桶的合适位置，使其展现出一种向上的活力；有的志愿者巧妙地把银杏叶和尤加利叶搭配在一起，营造出一种清新又喜庆的氛围。志愿者还互相交流心得，分享自己对新年的美好愿望。福桶制作活动，不仅为新年的到来增添了欢乐祥和的气息，更推动了社区文化建设和志愿服务发展。