Title: 连续五度荣膺"中国杰出雇主"殊荣！德力西电气以人为本，持续领航_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441771.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 刘梦婷）1月16日，“中国杰出雇主2025”榜单揭晓，德力西电气连续五年问鼎榜单，实力再获权威认可！凭借前瞻性的战略眼光，德力西电气致力于持续优化人才培养策略、强化人才供应体系建设、深化人才发展机制，厚植“科技、人才、组织”三位一体，引领组织变革，再次荣膺“中国杰出雇主2025”。
当天，德力西电气总裁楼峰、人力资源副总裁刘林焰、财务副总裁王旭东及核心管理团队携核心合作伙伴共同出席认证晚宴，并共同见证德力西电气连续五年问鼎榜单的重要时刻。
德力西电气以前瞻性的战略视野，打造具备韧性的组织，连续5年上榜，持续为企业高质量发展奠定基础。
围绕“以人为本、促碳中和、建绿色生态圈”的绿色可持续发展战略，德力西电气坚持建设多元、平等、包容的企业环境，厚植“科技、人才、组织”三位一体，充分发挥“创新者、变革者、领军者”势能，激发组织内生动力，发挥以人才驱动新质生产力发展。
未来，德力西电气将始终秉持以人为本的发展理念，通过持续赋能，推动企业实现绿色可持续发展，让世界深刻领略来自中国的文化底蕴与品牌力量。