Title: 退休警見證中英街「一街兩制」 冀開禁區 辦導賞團 搞國教活動 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2024/09/09/content_8656295.html

退休20年的警署警長姚志明，當差年代曾兩度駐守沙頭角，親睹中國改革開放下的情況，他巡邏中英街時曾被偷拍，相關圖片成為中英街一街兩制的見證。然而，由於港人早已不能進入中英街（不論從香港或內地），現在只能在禁區前的酒樓天台邊遙望，他理解中英街是一個很敏感的地方，但那裏也滿載着文化和歷史，期望最終能開放，讓港人特別是青少年上一堂活生生的國民教育課。
姚志明早前與友人遊玩沙頭角墟，數十年前因職務輕易到達的中英街，現在已不能進入。
經典照片原來被偷拍
1967年，年方19歲的姚志明加入警隊，直至2004年退休，三十多年的警員生涯，近四成時間被派駐邊境，其中更兩度到沙頭角駐守，包括1979年至1981年、1985年至1986年。第一次駐守時，姚是警長級別。到1985年，他已升為警署警長，那張經典照片就是該年被拍下的。
細看這張黑白圖片，兩名港警斜望華界，華界那邊剛好有兩名邊防士兵站崗，大家中間隔着一塊碑石。姚志明指圖片說：「較矮那個就是我。」記者說，他現在的身材跟照片裏的他差不多，只是不及青壯時期那麼挺直。他笑言，很多邊境舊同袍也「忘不了他」。
姚說，警署警長職務之一是要「勒更」，即巡查下屬工作情況，到沙頭角墟時，順道巡邏中英街，當時警員級別是不准進入中英街，除非有突發性事件要處理，因此被拍照那天是由小隊隊長馮寶勝警長陪同，「上午10時多11時，由入中英街三號界碑開始，行到橋頭七號界碑折回，一般大約行10分鐘，怎知當返回接近三號界碑時，見有人踎低，知悉有人想偷拍，我跟馮即時擰歪面。」原來當時英界禁區不准拍攝，偷拍者站在華界拍，拍完後還走開一點。
改革開放後 邊防變和諧
到2009年，歷史學家劉蜀永教授在深圳鹽田中英街歷史博物館看到這張照片，立即追查相中人是誰。兩年後，即2011年，姚再踏上中英街，他將自己駐守中英街時所穿的警服、警徽、肩章及跟隨多年的銀雞及銀雞繩，捐贈給中英街博物館。不久，又在博物館舉行一場重聚會，出席者除了他，還有相片中那兩名華界邊防士兵鍾軍、張求華，以及拍攝者何煌友等。
中英街禁區前的酒家海山樓，其天台可望到中英街，中間的碑石是三號界碑，昔年姚跟同事就站在左方，兩名邊防士兵站在右側。
姚志明後來了解到兩名士兵是預早安排，但正好反映那年代的情況，「那時（1985年）已開放了，中英街（英界）變咗黃金街，最多金舖，最少有十間，加埋其他商店及攤位，成條街有幾十間，大量內地遊客買東西，人山人海，他們見我巡街時，會即時返回華界，但我離開後，又即刻走入英界繼續購物。」邊防人員也很友善，姚志明等人員每當進入中英街，他們都會打招呼，跟從前很不同。
這裏說的從前，是指1979年姚志明首次駐守沙頭角，那時改革開放尚是初期，中英街氣氛仍很緊張，沒有遊客，店舖大多關門，駐守的民兵全穿上綠色解放軍裝，背負長槍，褲插手榴彈，見姚步入時，由原是背槍姿勢立即變為戒備狀態的抱槍，亦步亦趨，直至姚離開。
擁獨特歷史文化值得探究
兩段時間的駐守，姚志明看到改革開放政策帶來的變化。他與同袍的經典黑白照，成為愛國主義教育基地中英街歷史博物館裏別具意義的歷史材料。然而可惜的是，因政策緣故，港人無論從香港沙頭角墟或深圳鹽田，都不能進入中英街包括博物館。數月前，他經蓮塘口岸進入深圳沙頭角，想透過電腦登記申請進入中英街的通行證，結果是要持有內地身份證才可申請。
十多年前，在中英街歷史博物館舉辦重聚會，站着的是姚志明，但其同袍馮寶勝沒有出席。其他出席者包括：（右起）廣東省公安邊防總隊第六支隊副政委楊華蘭、攝影家何煌友、老戰士鍾軍，左起為館長孫霄、劉蜀永教授及老戰士張求華。 圖片來源：歷史圖集《中英街與沙頭角禁區》
他明白，沙頭角再進一步開放，即容許港人進入中英街是「有辣有唔辣」; 港深兩地邊境實在太接近，最容易做違法勾當，但這處是禁區中的禁區，神秘面紗底下有獨特的歷史和文化，很值得探究。他覺得，嘗試辦些面向教育界、文化界等的導賞團，是很好的國民教育活動。（香港商報記者 鄭玉君）
頂圖：2011年1月姚志明捐贈警服等文物給中英街歷史博物館，在館內首次看到自己被偷拍的照片，百感交集。姚志明提供
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈