Title: 郭春园：医术高明，大爱无疆—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-09/21/content_7226317.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->关爱大使->爱心大使->
2012-09-21  来源：  【字号：大中小】
他从医60余载，参与创建了3座医院，写出了两本专著，带出了197名高徒，在古稀之年又无偿献出13个祖传秘方。他集祖传秘方、正骨医术和６０多年骨科经验于一身，被国内同行专家赞誉为"中华骨魂"。它不仅医术高明，而且医德高尚，大爱无疆。他，就是一代名医——郭春园。一代名医声名远播郭春园是我国传统正骨四大流派之一"平乐郭氏正骨"的第五代传人，人事部、卫生部、国家中医药管理局认定的全国500名著名老中医，撰写出版了我国第一部骨科专著《平乐郭氏正骨法》及展示郭氏医术的《世医正骨从新》。郭春园的名气大，但在病人面前没有一点架子。从医60多年来，他坚守着"生命无价，病人利益高于一切"的原则，看病只看病情，不看背景。每次看门诊，他都佩戴共产党员的红标牌。为了满足更多病人想挂他号的愿望，他总是提前1小时开诊，到晚上八九点钟才结束。一次，一名小伙子因车祸左腿粉碎性骨折，辗转了好几家医院，都建议他截肢。最后，小伙子来到平乐医院，郭春园亲自接诊治疗，先为他敷上祖传的三七散活血消肿，再进行断骨手术复位，终于保住了患者的左腿。还有一次，青年张明在深圳遭遇车祸，被撞成右胫腓骨开放性骨折，经郭春园精心治疗后，伤口13天就愈合了。张明的家人拉着郭春园的手说："我们全家该怎样报答你的救命之恩呀！"60多年来，郭春园用精湛的医术，创下了一个又一个起死回生的奇迹，用博大的爱心赢得了许多患者的信任和赞誉。2002年，郭春园又做出一个惊人之举，他违背“平乐郭氏医术，不得乱传外人的‘家训’”，不要任何专利，不要一分钱提成，将13种祖传秘方、验方的专利权全部捐献给国家。他说："秘方藏在抽屉里只能是文物，只有捐出来，让更多的医生掌握，挽救更多的生命，那才是真正的财富。"平乐医院院长黄明臣接过献方时手都在颤抖："这是郭家几代人的心血，更是老院长那颗金子般的心啊！"一生清贫两袖清风从1985年来深圳，郭春园创建的平乐医院已发展成为广东省首家中西医结合的二甲专科医院，按照他的献方生产出来的药品，年销售额已达到800多万元，超过医院药品总收入的60%。但在一代名医郭春园家的存折上，只有5万元的存款，一套两房一厅的二手房才刚刚还完了按揭贷款。多年来，许多病人为表达对郭春园的感激之情，有的送红包，有的送烟酒或营养品，他总是婉言拒绝，实在退不掉的红包就上交到医院财务科。在他的倡导下，医院成立了"特困患者救助金"，将医生推不掉的红包集中起来，用于救助在该院治疗的特别困难的患者。为减轻病人的经济负担，郭春园把给他定为100元的特诊专家挂号费降为20元，与普通专家一样。作为一代名医，郭春园不但用高超的医术救治了数不清的重病患者，而且还特别注意为病人省钱，始终坚持"能花10元钱治好的病，绝不让病人花11元"。一位农民患者治病花费了几千元仍不见好，后来慕名找到郭春园，他开出了处方不足13元的药，几天后患者就病愈了。为此有人对郭春园说："像您这样给病人看病开药，什么时候才能赚钱啊？"郭春园回答："医者要有父母心，不能见利忘义，更不能见钱眼开。"一心救人牺牲自己"如果不是长期徒手在X射线下给患者疗伤，他的左手不会溃烂更不会癌变；如果不是为了给患者提供最优质的服务，他不会拒绝及早截除病指，癌细胞也就不会顺着病指扩散到全身。他为患者献出的不仅是精湛的医术和高尚的医德，还有他的健康乃至生命……"平乐医院的医护人员说起老院长，个个泣不成声。从上个世纪50年代起，为了救治病人和临床教学，郭春园在X光下整整工作了25年。作为医生，他比谁都清楚长时间不加防护在放射线下工作会产生怎样的危害，但如果给患者接骨时要戴上重达几斤的含铅防护手套，就无法实现他提出断骨要百分之百复位的要求。为了患者的疗效，任凭别人怎样劝说，郭春园坚决不肯戴上沉重的铅手套。1982年，59岁的郭春园左手食指因长期遭受X光射线侵蚀而开始溃烂，伤口长期流血化脓。为防止癌变，大家劝他尽早截掉左手的食指。郭春园坚决反对："我是骨科医生，截去食指还怎么给病人治病呢？"直到2001年，78岁的郭春园受伤的手指查出了鳞状上皮癌，他才不得不截去了左手半截食指。术后不到一周，他又坚持像以往那样每天专家门诊，每周三天住院部查房，直到癌症晚期，他躺在病床上，还坚持为病人看病。终于，癌细胞扩散、心肺功能衰竭将老人击倒了。但就是在他意识的模糊状态，心里想的仍然是为患者看病。他每天都要重复几遍给病人看X光片的动作，有时右手还以握笔写字的姿势在床单上画来画去。家人见状问他在写什么，他说："我在给患者开药方。"入党23年的郭春园在用鲜血写成的入党申请书上这样表示："把真心交给党，对党无虚言；不求名利，不骄不满，全心全意为病人，不让金钱杀伤我的双手……当党的事业需要我的生命时，我会毫不退缩地贡献出我的生命。
他从医60余载，参与创建了3座医院，写出了两本专著，带出了197名高徒，在古稀之年又无偿献出13个祖传秘方。他集祖传秘方、正骨医术和６０多年骨科经验于一身，被国内同行专家赞誉为"中华骨魂"。它不仅医术高明，而且医德高尚，大爱无疆。他，就是一代名医——郭春园。
一代名医声名远播
郭春园是我国传统正骨四大流派之一"平乐郭氏正骨"的第五代传人，人事部、卫生部、国家中医药管理局认定的全国500名著名老中医，撰写出版了我国第一部骨科专著《平乐郭氏正骨法》及展示郭氏医术的《世医正骨从新》。
郭春园的名气大，但在病人面前没有一点架子。从医60多年来，他坚守着"生命无价，病人利益高于一切"的原则，看病只看病情，不看背景。每次看门诊，他都佩戴共产党员的红标牌。为了满足更多病人想挂他号的愿望，他总是提前1小时开诊，到晚上八九点钟才结束。一次，一名小伙子因车祸左腿粉碎性骨折，辗转了好几家医院，都建议他截肢。最后，小伙子来到平乐医院，郭春园亲自接诊治疗，先为他敷上祖传的三七散活血消肿，再进行断骨手术复位，终于保住了患者的左腿。还有一次，青年张明在深圳遭遇车祸，被撞成右胫腓骨开放性骨折，经郭春园精心治疗后，伤口13天就愈合了。张明的家人拉着郭春园的手说："我们全家该怎样报答你的救命之恩呀！"60多年来，郭春园用精湛的医术，创下了一个又一个起死回生的奇迹，用博大的爱心赢得了许多患者的信任和赞誉。
2002年，郭春园又做出一个惊人之举，他违背“平乐郭氏医术，不得乱传外人的‘家训’”，不要任何专利，不要一分钱提成，将13种祖传秘方、验方的专利权全部捐献给国家。他说："秘方藏在抽屉里只能是文物，只有捐出来，让更多的医生掌握，挽救更多的生命，那才是真正的财富。"平乐医院院长黄明臣接过献方时手都在颤抖："这是郭家几代人的心血，更是老院长那颗金子般的心啊！"
一生清贫两袖清风
从1985年来深圳，郭春园创建的平乐医院已发展成为广东省首家中西医结合的二甲专科医院，按照他的献方生产出来的药品，年销售额已达到800多万元，超过医院药品总收入
的60%。但在一代名医郭春园家的存折上，只有5万元的存款，一套两房一厅的二手房才刚刚还完了按揭贷款。
多年来，许多病人为表达对郭春园的感激之情，有的送红包，有的送烟酒或营养品，他总是婉言拒绝，实在退不掉的红包就上交到医院财务科。在他的倡导下，医院成立了"特困患者救助金"，将医生推不掉的红包集中起来，用于救助在该院治疗的特别困难的患者。为减轻病人的经济负担，郭春园把给他定为100元的特诊专家挂号费降为20元，与普通专家一样。
作为一代名医，郭春园不但用高超的医术救治了数不清的重病患者，而且还特别注意为病人省钱，始终坚持"能花10元钱治好的病，绝不让病人花11元"。一位农民患者治病花费了几千元仍不见好，后来慕名找到郭春园，他开出了处方不足13元的药，几天后患者就病愈了。为此有人对郭春园说："像您这样给病人看病开药，什么时候才能赚钱啊？"郭春园回答："医者要有父母心，不能见利忘义，更不能见钱眼开。"
一心救人牺牲自己
"如果不是长期徒手在X射线下给患者疗伤，他的左手不会溃烂更不会癌变；如果不是为了给患者提供最优质的服务，他不会拒绝及早截除病指，癌细胞也就不会顺着病指扩散到全身。他为患者献出的不仅是精湛的医术和高尚的医德，还有他的健康乃至生命……"平乐医院的医护人员说起老院长，个个泣不成声。
从上个世纪50年代起，为了救治病人和临床教学，郭春园在X光下整整工作了25年。作为医生，他比谁都清楚长时间不加防护在放射线下工作会产生怎样的危害，但如果给患者接骨时要戴上重达几斤的含铅防护手套，就无法实现他提出断骨要百分之百复位的要求。为了患者的疗效，任凭别人怎样劝说，郭春园坚决不肯戴上沉重的铅手套。
1982年，59岁的郭春园左手食指因长期遭受X光射线侵蚀而开始溃烂，伤口长期流血化脓。为防止癌变，大家劝他尽早截掉左手的食指。郭春园坚决反对："我是骨科医生，截去食指还怎么给病人治病呢？"直到2001年，78岁的郭春园受伤的手指查出了鳞状上皮癌，他才不得不截去了左手半截食指。术后不到一周，他又坚持像以往那样每天专家门诊，每周三天住院部查房，直到癌症晚期，他躺在病床上，还坚持为病人看病。
终于，癌细胞扩散、心肺功能衰竭将老人击倒了。但就是在他意识的模糊状态，心里想的仍然是为患者看病。他每天都要重复几遍给病人看X光片的动作，有时右手还以握笔写字的姿势在床单上画来画去。家人见状问他在写什么，他说："我在给患者开药方。"
入党23年的郭春园在用鲜血写成的入党申请书上这样表示："把真心交给党，对党无虚言；不求名利，不骄不满，全心全意为病人，不让金钱杀伤我的双手……当党的事业需要我的生命时，我会毫不退缩地贡献出我的生命。
编辑:梁硕芳