Title: 采编论见 | 责任和使命视角下新闻高度的实现逻辑
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1998951

易东 刘军锋
为社会责献更多有高度的新闻作品，是当前新闻媒体成对挑战、巩固主流舆论阵地的重要途径。高度是新闻能动地反映和影响现实的内在要求，新闻高度标注新闻信息的宏观思想意义。有职责和使命感才能产出有高度的新闻作品，新闻作品有高度才能履行好职责和使命。党的新闻舆论工作的48字职责和使命指明了新条件下实现新闻高度的基本路径。
关键词：高度 新闻职责和使命 思想
一说到新闻高度，有人就会疑惑，是不是又要搞“高大全”的东西。"高”似乎就等于高高在上、不接地气，好像就是假大空。这是对新闻高度的误解。实际上，有高度的新闻作品是有思想的新闻作品，是能启迪读者思索、推动社会进步的新闻作品。在这个急剧变革的新媒体时代，新闻数量呈指数级增长，但有高度有质量的新闻作品却是凤毛麟角，其稀缺性也呈指数级增长。在新媒体冲击下，传统媒体如果不能发挥其新闻主力军作用，不能满足人民群众对有高度的新闻作品的需求，就会失去读者、失去阵地、失去信任。因此伪社会贡献更多有高度的新闻作品是当前新闻媒体应对挑战、巩固主流舆论阵地的重要途径。
一、高度是新闻能动地反映和影响现实的内在要求
实践表明，媒体及其工作者有什么样的思想理念，就会有什么样的新闻选择与目的，就会表现出什么样的新闻高度。这说明新闻不是机械地、被动地、线性地反映现实，不是事无巨细、毫无目的地记录现实，而是在一定思想理念的指导下，有机地、能动地、非线性地反映现实，有选择地、有目的地记录现实。因此，高度是新闻能动地反映和影响现实的内在要求。一篇真正的新闻作品，在动笔之前，一定会有考虑和取舍，这个过程就是新闻高度形成的过程。只不过按照一定的标准去衡量，最终的表现是有差别的，或有高度，或没高度；而即使有高度，还会分出一般高度、中等高度、最高高度等。
（一）高度是确实、真切的客观存在
高度不是空洞、虚幻的主观臆想，而是确实、真切的客观存在。不同的认识或实践，在程度和水平上是存在着差别的，程度和水平愈高，所达到的高度愈高。无论政治高度、哲学高度，还是社会高度、人性高度等，归根结底，都是要求我们从宏观上分析和认识具体、个别、特殊现象，总结和提炼本质特征、客观规律和必然趋势，从而使认识更科学、实践更有效。
可以说，高度是一种标准、层级或境界，表示事物若在自身所属的意义系统中，可以涵盖、统领乃至决定一定范畴的其他事物，相对处于高阶、高维、高值的位置之上，那么，我们就说该事物达到或代表了一定的高度。
（二）新闻高度标注新闻信息的宏观思想意义
新闻作为一种特殊的信息，是人们针对新近发生的事实而开展的一系列生产传播活动的结果，所传达的是具有新闻性的事实及其背后的思想。新闻高度是从宏观层面评价新闻性信息的思想意义的一种标准。
选择新闻性信息，我们通常有一系列价值标准，思想意义是其中之一。习近平总书记指出，人民群众需要有思想、有见地的报道。换言之，就是人民群众需要有思想高度的新闻作品。主题思想的高度，是新闻的灵魂。
所谓思想意义的宏观价值，主要可从以下几个层面来把握。从视野上讲，站在整体、全局的角度看问题，所关涉与影响的是整体格局、形势；从主体上讲,与更广泛的社会大众或事物产生了关联，寻求社会最大公约数，关心最大多数人的利益；从时空上讲，不是关乎一时，而是关乎长久，不是关乎一地，而是关乎全省、全国乃至全球；从层级上讲，所触及的主题，不局限于社区、街道、区县治理者关心，而是省市、中央治理者也关心；从认知上讲，能够以具有突出典型性、代表性的事实，反映某种稳定的普遍的规律、现象或趋势。
（三）提升新闻高度要避免走入误区
虽说新闻高度是确实、真切的客观存在，但它毕竟是一种思想观念性的东西，无法用外在物质性的证据来测定，不像新闻5W要素那样易于把握，特别要防止为了高度而走入误区。
1. 不可违背真实
新闻高度与其他信息作品的高度的根本区别，在于新闻高度通过新闻事实来产生。真实是新闻高度的生命。从逻辑上讲，新闻事实是前提，先有了事实，才会有高度；新闻事实是证据，新闻高度是从中推导和延伸出来的，这种推导与延伸应该是自然、合理、科学的;新闻高度必须从事实的联系出发，既符合事实的具体真实，也符合整体真实。
2. 不可故意拔高
新闻事实本没什么高度，却生拉硬扯出高度；或只具有一种高度，却生搬硬套上多种高度；或高度在这一方面，却为了应景偏说在那一方面；或实际高度只有一两分，却添枝加叶写成九分十分。这些都是在故意拔高，都是分寸失当、尺度失准的表现。
3. 不可凌空蹈虚
有些人新闻主题先行，所谓高度不过是坐在家里揣摩上意，迎合形势，空想出来的，然后拿着这个高度的圈到现实中去套，套得上就用，套不上就不用或剪裁，即使现实否定了空想的高度，也不予理睬,即使事实不存在或不充分，也会用空洞的资料、概念邂论来自圆其说。但更应该警惕的，正如列宁所说，因为社会现象极端复杂，随时都可以找到任何数量的例子或个别的材料，来证实一种意见。
二、职责和使命与新闻高度相辅相成
（一）有职责和使命感才能产出有高度的新闻作品
当前尽管“人人拥有话筒”，但拥有正式新闻采编资格的传统媒体及其采编人员，仍然是新闻工作的主体，必须在履行新闻工作职责和使命中发挥主体作用，担当主体责任。不可否认，受新的媒体格局与传播生态的影响，在一定范围内，传统媒体的职责和使命感,及其履行职责和使命的能力，不够强，甚至有所下降，导致有高度的新闻作品数量不多，新闻采编工作整体上高度不够。
一名新闻工作者，如果将新闻工作只是看做一个饭碗、一种谋生手段，满足于打一份工、拿一份工资、完成上级指派的任务；如果从事新闻工作是为了升官发财，为了名利双收，为了享受特权，就不可能拿出有高度的新闻作品。
职责和使命是新闻高度的根本源泉。只有勇于担当职责和使命的新闻工作者，才能从线索中嗅到新闻事实的高度，才会对有高度的新闻事实不容错过，才善于在新闻作品中恰如其分地体现高度，才能真正成为党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者，归结起来，就是有高度的新闻工作者。
（二）新闻作品有高度才能履行好职责和使命
“褚小者不可以怀大，缓短者不可以汲深。”媒体如果提供给受众的，尽是些没有思想、缺乏高度的浅薄信息，充斥着鸡毛蒜皮的琐事杂务、低级庸俗的隐私绯闻，媒体的地位就会无足轻重，职责和使命必然落空。
尤其需要深思的是，在这个网络传播的新时代，一般信息海量喷涌、泛滥成灾，再提供缺乏高度的新闻，只会进一步增加信息冗余和用户负担，非但产生不了边际效益，而且可能加速这样的媒体和新闻工作者被边缘化，最终为时代所淘汰。当今的用户，极度渴望有高度的新闻为其带来丰厚的人生意义，越来越多的用户愿意将有限的时间和精力投给有高度的新闻，用户对新闻高度的需求越来越强烈、要求越来越高。谁有高度，谁就赢得用户、占领阵地，谁才有机会担当职责和使命。
高度决定视野、深度和影响力。"会当凌绝顶，一览众山小。”有高度的新闻作品，能够抓住事物更普遍的联系，反映事物更深层的机理，揭示事物更本质的内涵，能够为受众认识和解决问题提供更深刻的启示、更科学的指引，水涨船高，自然会产生非同一般的影响力。
三、职责和使命指明了实现新闻高度的基本路径
党的新闻舆论工作的48字职责和使命，为我们在新的时代条件下实现新闻高度、提升新闻高度，提供了行动指南和根本遵循。
（一） 高举旗帜、引领导向，是政治高度
我们所始终强调的坚持政治家办报，其实质就是要有政治家的政治高度。
政治高度要求新闻工作者从党和人民的根本利益、国家和民族的根本需求出发，以高度的政治敏锐性和鉴别力，在旗帜和导向问题上发挥重要作用。主要如运用旗帜和导向的标准判断新闻，针对旗帜和导向问题采写新闻，站在旗帜和导向的角度、层面把握新闻的内涵与意义等。
深圳特区报每年的新春系列评论，正是因为始终高举改革开放旗帜，唱响改革开放这个当代中国最核心的主题，紧扣这根时代绷得最紧的弦，发出了时代最强音，才能对全国改革开放舆论发挥重要的举旗引领作用。新闻史上的名篇《县委书记的榜样一一焦裕禄》《东方风来满眼春一一邓小平同志在深圳纪实》，均在政治高度上堪称典范。
（二） 围绕中心、服务大局，是大局高度
这就是要寻找和发掘新闻与全国、全省、全市中心工作的结合点、关联度，要从是否有利于在总方向、总趋势上推进中心工作，是否有利于整个体制机制的进步，是否反映、契合、强化了人心所向来把握新闻高度。
党的方针政策就是大局，要有大局高度，就要熟练掌握从中央到省市的方针政策，将其融会贯通于新闻作品之中。
比如消息《项目审批"长征”698天泰豪动漫变"动慢”>（江西日报2014年3月19日A1版），围绕加快转变职能、简政放权这一国务院总理李克强所强调的本届政府开门第一件大事，深挖典型,解剖麻雀，为中国全面深化改革元年这一大局服务。
又如《快播被罚2.6亿即日生效》（深圳特区报2014年6月27日A1版），突出新闻与国家及深圳保护知识产权，建设创新城市等方针政策的紧密联系，用典型案例体现中国保护知识产权、提升国际形象的坚强决心，站上了大局高度，使报道有了灵魂。
（三） 团结人民、鼓舞士气，是社会高度
团结、稳定、鼓劲，正面报道为主，坚持党性和人民性相统一，正面报道与舆论监督相统一，这都是对新闻作品在社会高度上的要求。
社会高度就是要有大众情怀、百姓情结，站在为社会负责、为大众负责、为正义负责的角度开展报道；就是要着眼于建设性，通过帮助解决问题而不是制造问题来推动社会进步；就是要以人民为中心，着眼于维护公共利益、群众利益。
比如深圳特区报2012年关于深圳“校讯通”乱收费的报道，曝光校企联合从学生身上牟利,违反了教育代收费的"不营利”原则,损害了深圳300万家长的利益。该组报道站在维护群众利益、维护教育公共性的高度，克服困难，监督到底，最终促成收费取消。
（四） 成风化人、凝心聚力,是人性高度
居高临下板着面孔讲大道理，为人所厌，不会有高度；平易近人和风细雨润物无声，为人所爱，是实现高度的必由之路。
实现人性高度，要在报道方式上体谅人性、尊重人性。传播者站在受传者的角度上，细致体会其心理、情感、诉求，以共情、同理、同感为基础，为其所接纳，才可望理解、缓解、化解矛盾。
以小见大是实现高度的关键，是具有人性高度的重要体现。每一个人都是具体而微的，每一件事都是细节构成的，高度往往建立在小人物、小细节之上。将新闻事实与某种大的东西联系起来,小处入手，大处着眼，以微观说明宏观，以宏观统领微观，这样的新闻作品才更易于吸引人、说服人和感染人。
比如消息《火车站见证兰考经济变迁》（河南日报2012年12月3日六版），作品把视角放到因焦裕禄精神闻名全国的河南兰考，以火车站为切入点，穿越50年时空，突出变迁主题，举重若轻地展现了农村经济发展过程中"产（业）城（镇）互动”这一宏大主题。
实现人性高度，需要在报道内容上张扬人性的光辉。比如通讯《做好事“潜伏”27年“炎黄”终于找到了》（无锡日报2014年11月22日A1版）等系列报道，反映一位朴实普通的老人27年做好事不留名，如侦探高手般躲过一次次寻找，人物对社会、他人的“热”和对名利的“冷"形成鲜明写照，报道彰显出罕见的人性高度。
（五） 澄清谬误、明辨是非,是认知高度
这意味着新闻工作者要比普通大众站得高、看得远，见解高于一般性认识，不为个人喜好、一时潮流所裹挟，不是迎合人、讨好人，而是要引导人、警醒人，振聋发联，让一般人想不到，但又正合其内心深处不曾觉察、尚未明确自主感知到的需求、渴望。
比如2013年7月30日至8月2日，人民日报"求证”栏目推出策划长达一年之久的《探析PX之惑》系列报道一一（PX产业，我们可以不发展吗》《日本PX工厂如何保障安全》《韩国PX积极扩容增产》《PX如何走出困境》，引发社会高度关注。针对围绕PX及产业发展的一些错误认识、片面观点，“求证”栏目用扎实过硬的调查和客观理性的立场，介绍了国内PX产业的发展进展、国外PX工厂的发展状况，并提出有效建议，澄清了一些错误说法。
（六） 联接中外、沟通世界，是国际高度
达到国际高度，需要以全球视野看问题、做报道，发掘新闻与全球共同利益的关系，与人类命运共同体的关系，与全人类整体福祉的关系;发掘新闻所反映的局部的、个别的事实，对于全球的意义、在全球的地位；从新闻事实与全球范围内其他主体之间互动的角度呈现事实，提炼主题。
比如通讯《马氏"兄弟”跨越二十年的诚信》（河南日报2015年2月15日一版头题），作者并没有简单地停留在讲"诚信”这个报道层面上，而是还涵盖了“一带一路”经济带对社会经济及人们生活的影响，对“一带一路”这一国际性重大主题做出了有力的注释和阐发。
四、结语
政治高度、大局高度、社会高度、人性高度、认知高度和国际高度，这六个方面不是彼此割裂的，而是密切相关的，或互为表里，或互为因果，或互为补充。一则重要的新闻，从来都是一个具有多重内涵的意义系统，一件有高度的新闻作品，通常都会达到多方面的高度。新闻工作者面对社会思想意识日趋多元多变的挑战，只有不断提升思想高度，牢牢占领新闻舆论的制高点，才不负时代所赋予的职责和使命。
参考文献
① 陈寅.提高舆论引导能力"八度”[J].《中国记者》，2009（6）.
② 陈寅，刘军锋.主流媒体举旗引领的范式选——深圳特区报新春评论的实践探索[J].《新闻战线》，2017（5上）.
③ 王晖，何宝庆.准确把握时代脉搏发挥舆论引领作用——文字消息一等奖《项目审批“长征”698天泰豪动漫变“动慢”》采编心得[J].《新闻战线》，2015（11上）.
④ 童浩麟.挖掘新内涵调整新视角重塑新形象——《火车站见证兰考经济变迁》的采写体会[J].《新闻与写作》，2014（1）.
⑤ 杨建.办品质党报汇聚向上向善的力量——《做好事“潜伏”27年“炎黄”终于找到了》获中国新闻奖一等奖的思考[J].《新闻战线》，2015（21）.
⑥ 王国庆、童浩麟、阙爱民.做一名善讲好故事的记者——《马氏"兄弟”跨越二十年的诚信》背后的故事.《新闻战线》，2016（11上）.
⑦ 第二十四届中国新闻奖获奖作品（一等奖）“探析PX之惑”系列报道.[EB/OL].http://media.people.com.cn/n/2014/10/20/c389973—25868056.html.
（作者易东系深圳特区报民生新闻部记者；刘军锋系深圳报业集团舆情与传播研究院常务副主任）
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容