Title: 采编论见｜不靠“猛料”也能做好舆论监督报道 ——深圳广电集团《第一现场》建设性舆论监督探析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1205180

栾少文
【摘  要】
舆论监督是新闻媒体的重要职能，新时期受众对新闻产品的需求以及新闻传播环境均发生了较大变化，媒体的舆论监督也面临着新的环境。本文围绕作者亲身参与的几个典型新闻报道案例，介绍媒体记者以群众利益为中心，关注民生解决民困，进行建设性舆论监督的积极探索。
【关键词】
建设性舆论监督  爆款  猛料
在不少人的认识里，媒体的舆论监督必须有猛料，这样的曝光、揭黑看起来才过瘾。在城市化进程大发展时期，城市的治理还没有达到精细化程度，媒体比较容易遇到“简单粗暴”的题材，会有不少生猛的报料。但如今，社会治理日臻成熟，网络传播时代，任何一个略“猛”的话题，都可能成为全网的焦点，上“热搜”是一把双刃剑，可能给你带来流量，也可能一不小心刀刃落在了自个儿身上，在这样的背景下，媒体的舆论监督进入了一个新的环境。深圳广电集团融媒体中心民生节目中心《第一现场》栏目不断尝试，不只是靠“猛料”，而且专注挖掘关乎群众利益的民生问题，在开展建设性舆论监督方面，做出了积极的探索。
“小报道”推动拆除40多个“矮窗口”
2018年，在后台看栏目组收到的报料时，一张照片吸引了我：一位市民弯着腰在一家社康中心的窗口咨询。这位报料的市民留言说，社康中心的窗口太不方便了，去看病都要弯着腰。我当时第一个念头是，呵！这不是电视剧《人民的名义》里，“丁义珍”式的窗口吗？
实地走访发现，市民在窗口处总是要弯一下腰，因为窗口上面是玻璃，下面是工作台，中间只留出半个人头的缝隙，而上面的玻璃上又贴满了字，患者想和里面的工作人员对话，只能弯腰低头。群众说了不方便，但我们自己心里却有些打鼓，这么个小事儿算事儿吗？我们在电视上播出会不会被观众笑话？
这个疑虑在脑海中一闪而过，但我们还是决定联系主管单位问问。社康中心的上级单位一般是属于医院的社管中心，工作人员来到现场后说，这些窗口设计于早些年医患关系紧张时期，另外还考虑到房间里面资料的安全。不过，相关负责人坦言，这些窗口的设计确实不符合规范，他们很快就把窗口上的玻璃给拆了。
这条新闻在电视上播出后，新媒体平台也进行了推送，问题得到顺利解决，我们没有想过还会有后续。而在当天晚上，有新媒体的同事在工作群里说，好多人留言，这“丁义珍”式的窗口还有不少。随后，我和同事们轮番关注了这一现象，接到一处报料，就上门报道一次。我们发现这些矮窗口集中在龙华、龙岗、光明等原关外片区，而在原特区内几乎没有发现。这一现象引起深圳市人大代表肖幼美的关注，她说矮窗口看似是小问题，但涉及面不小，这折射出深圳原关外片区在精细化管理上存在短板，特区内外是否实现了一体化发展，公共服务窗口也是一个重要指标。随后，这些区进行了全面排查，发现矮窗口40多处。
这一系列报道播出后，深圳卫视的《深视新闻》《正午30分》栏目，特别进行转载报道。让我没有想到的是，栏目配发的《这扇玻璃窗该拆！》新闻评论，还获得了广东省新闻奖。
“挑刺式”报道促进整改70多处“矮凳子”
“丁义珍”式窗口的系列报道，时间跨度长，市民关注度高，社会反响热烈。随后，有市民发现了深圳公交站台的矮小候车凳。在2019年，深圳各区实施道路品质提升计划，街道办、城管等部门对管辖的路面进行垫高美化，属于交通部门管理的候车凳没有改造，因此路面垫高后，候车凳就变矮了，记者走访发现，最矮的只有十几厘米，群众坐凳子如坐小马扎，很不方便。标准候车凳的高度不低于40厘米，而不少候车凳的高度只有20多厘米。
在采访中我们发现，矮凳子并不是人们有意为之，而是不同职能部门、单位之间缺乏有效沟通，大家各司其职，铺路的只铺路，不会去管“别人”的凳子。其实，相关单位在工程验收时稍微留意一下凳子的高度变化，向兄弟单位招呼一声，问题也就解决了。好在媒体报道后，相关单位都高度重视，通过我们的连续报道，全市各交通运输部门全面排查，整治矮凳子74处，这也再一次让我看到深圳职能部门的高效，以及对民生问题的重视。
而这看似“找茬挑刺式”的舆论监督，因为关系到广大市民的切身出行感受，恰恰是监督到了老百姓的心坎儿里。有时候面对市民的报料求助，我更愿意以一个普通市民的视角去感同身受，因为自己也是城市的一员，他遇到的问题，你我都可能遇到。无疑，类似的报道，也大大提升了主流媒体的公信力和观众的亲和度。
而对一座城市而言，精细化治理不是在于是否有花样繁多、标新立异的路子，而是看有没有把老百姓的需求放在心上，有没有真正做到以人民为中心。媒体的舆论监督同样如此，做出一条报道之前，不去想我这条报道到底能不能成为爆款，而是想能给老百姓带来多少实实在在的便利，给城市带来多少积极的变化。我想坚守这样的初心，自然不愁做出让观众认可的好新闻，久而久之，也自然会有爆款。
“被‘遗忘’的房子”报道竟成大爆款
2020年5月份，我看到一条报料求助：上世纪90年代，一位业主在深圳买了一套房，一直没有办理过户手续，现在想过户办房产证。房产登记中心让开发商开具证明，原来的开发商早已不存在，但开发商的存续公司还在。这家公司因为没能及时配合开具证明材料，业主家属非常着急。
一套房子近30年里都没有办房产证，中间发生了什么曲折的故事？这条报道一旦开始，后面会出现什么情况，有太多不可预知的因素。我们见到报料人，也就是房主的弟弟，采访中了解到，房子是他姐姐买的，当时买了三套，这是其中的一套，28年前交了钱没有装修，想着是自己的房子跑不了，就没有办过户手续。采访完当事人，我们上楼准备看看房子里面的场景，结果发现里面居然住着一家人，还把房子给装修了，而整个小区的居民以及物管的人都知道，这个住户并不是业主。
经过一整天的采访奔走，一组《被“遗忘”28年的房子》在《第一现场》节目中播出。当晚，我推荐给了新媒体部门，希望在《第一现场》的抖音号上播发，新媒体同事因时间紧迫，就剪辑出“上集”先发了。第二天早上，同事给我发微信，说那个房子的新闻“火”了。我不理解：啥火了？能咋火？他说上热搜了，网友都吵着让发后续报道。就这样，从抖音热搜到微博热搜，后来新华社等央媒也进行了报道。在媒体的舆论压力下，街道办迅速介入，房子里面居住的人出面回应，随后搬了出来。该系列报道，抖音播放量1.9亿，全网关注度超2亿。
舆论监督不光是揭露黑幕才能出“爆款”，我们为老百姓真心实意地奔走，同样也能出“爆款”。虽然，“爆款”不是我们的终极追求，但关注度高了，你说的才有更多人能听到，你的话语权才会更有力度，你才有更多的空间去开展舆论监督。
高空抛物系列报道推动完善物业立法
做民生新闻多年，最让我感慨的是，深圳广电集团融媒体中心民生节目中心《第一现场》栏目，在建设性舆论监督上的探索。所谓“建设性”，就是除了就事论事还要有推动性，对问题的处理提出建设性意见。
2018年3月9日，东莞塘厦镇的一个小区，和深圳地界一路之隔，发生一起高空抛落苹果事件，这苹果砸伤一名女婴。女婴被送往深圳市儿童医院，直接进入重症监护室。接到家属的报料后，我和同事来到深圳市儿童医院采访，并且走访了事发小区，当天推出两条内容详实的新闻报道《苹果高空坠下 重伤三个月女婴》。节目播出后迅速形成舆论热点，引发社会对女婴的同情，纷纷谴责高空抛物的肇事者。在媒体的关注下，公安部门迅速介入，采取多种调查手段，很快找到高空抛物的肇事方，为一名11岁的小女孩。这一事件的报道有始有终，让人们关注到“未成年人”这一群体，在杜绝高空抛物意识方面存在宣传、监督管理上的欠缺。随后栏目进行了大量宣传报道，提醒社区工作站、物业管理处、监护人提升认识，加强监督预防。
无独有偶，2019年6月，深圳御景华城小区发生惨剧：一名6岁男童在小区内与母亲同行时,被从20楼坠落的窗户砸中,顿时鲜血染地,孩子母亲的哭声撕心裂肺，男童经过抢救后不治身亡。我们第一时间对该事件进行了关注，并通过新媒体发布大量现场视频，高空抛（坠）物再度成为社会关注的话题。
两年来，《第一现场》接到群众有关高空抛物的爆料超过千条，《第一现场》进行的报道达数百条，高空抛下的有菜刀、铁锤、手推车、哑铃等不胜枚举，超乎人们想象。为了提升公众安全意识，让市民认识到高空抛物的危害，给人以警醒，《第一现场》栏目组主动作为，策划了高空坠物警示展，展品为记者采访带回来的各类抛物坠物。这场纯公益的展览在深圳市少年宫率先开展，深圳市人大代表杨勤来到现场，对展览评价极高。不久，他联名几位深圳市人大代表，呼吁通过特区立法，对高空抛物的预防进行法律规范。
2019年7月，《深圳经济特区物业管理条例》进入三读阶段，以较大篇幅特别增加预防和惩治高空抛（坠）物的内容。高空抛物写入物业管理条例，这在全国成为首创。通过立法规范，更加强化了在预防高空抛物中物业公司、社区等的管理责任。以往高空抛物的法律规范中，强调事后惩治，而本次立法，明确了主体责任，强调事前预防。
矮窗口，矮凳子，一个掉落的苹果，起初都是寻常的新闻报道，在很多人的眼里，好像没有什么报道的价值，更不是什么猛料，而在深圳，就是有市民会关注，会随手把矮窗口、矮凳子的照片发给我们。一方面是基于群众对媒体的熟识和信任；另一方面，新时代群众的认识提升了，大伙关注的不仅仅是粮食和蔬菜，还希望生活的环境里有更多平等、尊重，在城市的精细化管理上，市民对政府也抱有更多期待。
（作者栾少文系深圳广电集团《第一现场》栏目记者）
编辑 杨哲