Title: 采编论见|立时代潮头发思想先声 ——第27届中国新闻奖文字评论特别奖作品《以信仰之光照亮奋斗之路》评析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1322356

刘保全
第27届中国新闻奖文字评论特别奖作品《以信仰之光照亮奋斗之路》,围绕习近平总书记提出的马克思主义至今依然占据“真理”和“道义”两个制高点来撰写，将我们党波澜壮阔的95年历史，放到找到马克思主义“信仰"、并以之改变百年中国命运的光辉历程中考量，证明马克思主义信仰“让一个政党的成长与一个国家的重生融为一体，在动荡的百年历史中写下不朽的传奇"。
【关键词】中国新闻奖  文字评论 特别奖
在2017年11月2日揭晓的第27届中国新闻奖的评选中，刊登在《人民日报》2016年6月29日要闻版上的《以信仰之光照亮奋斗之路》（以下简称《信仰》）一文，荣获文字评论特别奖。这是一篇以"任仲平”署名刊发的评论文章。评论围绕习近平总书记提出的马克思主义至今依然占据"真理”和“道义”两个制高点来撰写，将我们党波澜壮阔的95年历史，放到找到马克思主义“信仰”、并以之改变百年中国命运的光辉历程中考量，证明马克思主义信仰"让一个政党的成长与一个国家的重生融为一体，在动荡的百年历史中写下不朽的传奇”。评论既有历史纵深，也有很强的现实针对性；既写出了理论的深度，也谈了成绩、问题，带出实践的思考，是理性与感性巧妙结合的成功范例。评论立时代潮头，发思想先声，其主题思想无疑是重大的，其意义和影响是深远的。它获得特别奖是情理之中的事。从写作上来分析，它还有如下三点特色是值得赞赏的。
一、 团队集体智慧结晶的硕果
新闻传播进入移动互联网时代，社会生活进入物联网时代，媒体竞争异常激烈，新闻报道的竞争已不再是单打独斗的比拼，而是媒体整体水平的较量。能不能捕捉到独到的题材，从什么角度进入，如何提炼出鲜明的主题，论述是否深刻，语言能否具有感染力，最终能不能采写出新闻精品，等等，都需要运用团队的智慧和力量。《以信仰之光照亮奋斗之路》一文的成功，再一次证明，团队集体智慧在新闻精品写作中的重要作用。据中国新闻奖参评作品推荐表介绍，《信仰》一文的署名作者是"任仲平”，这个笔名下参与写作的作者有卢新宁、杨键、张铁、范正伟、曹鹏程、白龙、周人杰、李拯、李斌、陈凌等10人。真可谓团队就是力量，众人拾柴火焰高，在众多写作行家里手的笔下，写出这篇新闻精品是自然之事。
二、 理性与现实的巧妙结合
文章在论述信仰之光如何照亮奋斗之路时，充满了丰沛的正气，以大量密集的短句、工整的对句，营造激荡情感的力量，文风激情澎湃，论述热烈酣畅，将理性与现实巧妙结合。如文中写的：
△上海兴业路的一栋小楼，迎来更多朝圣者。……革命的星火，燃烧出一片崭新的天地。……纪念馆展览结束处悬挂着的题词——“作始也简，将毕也钮”。
△陕西延安杨家岭的中央大礼堂，有人展开党旗，重温入党誓词……会场墙壁的旗座上，写着八个字——“坚持真理，修正错误”。
△北京，天安门广场花团锦簇，大街小巷飘扬的党旗上，镰刀锤头格外醒目。从苦难中来，朝复兴而去，一个古老的民族向着百年梦想迈进。党的十八大之后，习近平总书记告诫全党——“勿忘人民，甘作奉献”。
△红色的激流汇入黄色的土层，掀起汹涌壮阔的狂澜，汇聚成光耀中华的绚丽日出，它让世界四分之一的人口选择了马克思主义，荡涤风雨如磐的暗夜，照亮民族复兴的征程……
在回顾历史时，文中引用了方志敏、华罗庚、朱光亚、邓稼先、叶笃正、化瞿永安及外国友人的名句，很有说服力和感染力。正像文中咼度概括论述的：
△95年来，无数仁人志士，汇聚于信仰的旗帜之下。在他们身上，有着这个群体的心灵密码，有着共产党人共同的精神基因——
△他们秉承，“人生应该如蜡烛一样，从顶燃到底，一直都是光明的"。
△他们相信，“只有在斗争中无所畏惧，才能在追求真理的过程中把自己雕塑成器"。
△为人类解放而奋斗的理想，更与沉沦日久渴望复兴的精神诉求相通。这个从遥远西方引来的火种，一经播撒便在中国大地形成燎原之势。
△面对革命战争的枪林弹雨，他们浴血奋成、视死如归；面对建设年代的艰难局面，他们激情燃烧、无私奉献；面对“文化大革命”十年浩劫，他们信念执着、从不消沉；面对改革开放的千钧重担，他们不畏艰险、勇敢担当。无数英雄儿女凝聚在信仰的旗帜下，勇往直前以赴之、断头流血以从之；无数志士仁人凝聚在真理的旗帜下，实事求是以谋之，肄精竭虑以成之，他们挺起了民族的脊梁，谱写了可歌可泣的壮丽篇章。
《信仰》一文在论述过程中，运用精选的事例和数据来说话，让人读后印象深刻，难以忘怀。如文中写的：
△从人均国民收入仅27美元，到经济总量超过10万亿美元，成为世界第二大经济体；从新中国成立之初4000多万人流离失所，到让6亿多人口摆脱贫困，对全球减贫贡献率逾70%;从一穷二白到成为世界第一大贸易国、全球最大外汇储备国；从铁有、火柴都造不出来，到“两弹一星"横空出世，“嫦娥"奔月“蛟龙"入海……“共产党并不曾使用什么魔术，他们只不过知道人民所渴望的改变"，并用他们的意志唤起了难以想象的力量。
△从只有50多人的小党发展成拥有8700多万党员、世界最大的执政党，从积贫积弱的落后国家迈向社会主义强国，正是马克思主义信仰，催生了一种新的社会实践、一套新的政治制度、一条新的发展道路，让一个政党的成长与一个国家的重生融为一体，在动荡的百年历史中写下不朽的传奇。
△让我们从这样的信仰中得到净化。唯有把握这样的信仰，才能理解，为什么95年来，如此多人被吸引到马克思主义的旗帜之下，不求显达于世、不求暂得于己，为了理想与信念不惜抛头颅、洒热血。他们中有人放弃了“鸦飞不过的田产"，有人背离了“自小熟悉的阶级"，本应顺风顺水者偏向荆棘而行，本可锦衣玉食者不惜向死而生。埋骨雨花台的烈士，74%受过高等教育；葬身渣滓洞的英灵，70%出身富裕家庭。这些信仰的献身者、理想的殉道者，谱写了时代的慷慨悲歌，铸造了民族的血脉精魂，让亿万人呼吸到了“英雄的气息"。
△95年来，这个成立时只有几十人的党，已经成为拥有8700多万党员的世界最大规模执政党；这个四分五裂、积贫积弱的国家，已经从低谷走向复兴，崛起于世界民族之林。
《信仰》一文在论述中，还写了许多有着现实针对性的内容：针对少数党员干部信仰动摇，提出要保持“赤子之心”；针对一些人思想道德滑坡，提出从共产党人的信仰中得到净化、获得方向、汲取力量。如文中写的：
△一些人视马克思主义为雾里看花，以共产主义为空中楼阁，丢弃了理想与方向，忘记了信念和担当。一些人崇尚“实用主义"，热衷“及时行乐”，把权力变成谋私的工具，把私欲看作人生的目标。一些人对群众感情淡漠，习惯高高在上，淡忘了鱼水关系，割裂了血肉联系。翻阅贪官忏悔录，总能看到在权力、财富、美色的诱惑之下，信仰的城池如何失守、精神的旗帜如何变色。
△但毋庸讳言，我们的时代也出现了令人忧心的错位，在一些人那里，物质利益成为唯一“价值”，精神追求被彻底放逐。于是，责任能够淡漠、道德可以离席、灵魂容许出丑。放眼全球，这是一种颇具世界性的“现代病”，正如未来学家托夫勒在《第三次浪潮》中所说：“从来没有那么多国家里的人民，感到精神上如此空虚与沉沦。"
△正因此，党的十八大以来，我们以不断线的思想教育反“四风”、改作风，严规矩、强纪律，打掉党和人民群众之间“无形的墙"；惩治腐败不手软，打虎拍蝇无禁区，彰显“共产党与腐败水火不容”的决心；修订廉洁自律准则、党纪处分条例等党内重要法规，扎牢制度治党的铁笼子……全面从严治党凝心聚力、扶正祛邪，不仅让党心一振，更试出了人心向背。
《信仰》全文，由于运用讲故事的手法，从历史讲到今天，从现在讲到未来，读来亲切、自然，没有官腔、官调，没有居高临下的教训口气，没有套话，不仅在理性上说服读者，还能在情绪上感染读者，在头脑中、心灵中获得双重共鸣，最终起到传播正能量、引领社会思想、激发大众热情、凝聚党心民心的巨大作用。
三、传播效果好
这也是《信仰》一文的一大特色。这是作为新闻精品必须具备的品质之一。众所周知，文章的优劣，只有通过社会实践来检验,只有让受众来评判，只有让传播效果来说话。据中国新闻奖参评作品推荐表介绍，文章见报后，获得了习近平总书记的肯定和表扬。总书记认为人民日报任仲平文章写得很好，可读性强，很有说服力。刘云山同志也批示表扬，认为任仲平文章"有分量有深度，引人深思、催人奋进”“如果没有深厚的理论功底，特别是对马克思主义的学习，如果没有对大量材料的搜集和消化，如果没有娴熟的文字驾驭能力，都不可能写出这样的好文章。”
《信仰》一文让读者感受到强烈触动。资深媒体人赞赏，“有历史纵深，有全新视角，有真情实感，有飞扬文采，有宽广视野”;网友留言评论，“大气磅礴直抵人心，既有理论深度，又有文字魅力，读之肃然起敬，心潮澎湃”。《信仰》一文24小时内在微信平台被转载1527篇次，近180家网站进行了转载，共有《解放军报》《法制日报》《浙江日报》《南方日报》等国内报刊转载279篇次。可见报道收到了很好的传播效果。
此外，《信仰》一文在语言的运用上，也是值得称道的。如文中写的"摆渡人”"领航者”、共产党人的"钙”、共产党人的"总开头”"心灵密码”“精神基因”等，都有浓厚的时代气息，读来亲切、自然、赏心悦目，有一种美文的享受。
作为新闻精品，《信仰》全文6736个字，稍显长了一些。在浅阅读、易阅读、快阅读盛行的当下，长文不能不影响到它传播的广度。一些缺少耐心和工作很忙的年轻人，很难会去阅读长文。再说《信仰》一文中，对一些历史事件的论述和一些名人的直接引语，还有再精炼一些的余地。尽管是精品，还是“短些，再短些"为好。
（作者刘保全系中国人民大学新闻学院研究员）
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容