Title: 采编论见 | 打造短视频一个品牌 实现主阵地多点突破
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6783303

□ 孙鹏飞
互联网和5G技术的飞速发展带来信息传播方式的革命性变化，视频化表达在传播信息中的主渠道作用越来越显著。主流媒体通过培育自己的“网红”记者，积极创新传播内容、形式、手段，加快融合发展步伐，才能更好地在短视频时代抢占舆论阵地，实现与时代同步、与受众同行，不断提升传播力、引导力、影响力和公信力，真正让正能量产生大流量。
【关键词】地市党报   网红记者   媒体融合   正能量
随着互联网、大数据、5G、VR等技术的飞速发展，信息传播的方式与途径都发生了革命性的变化，用户通过阅读报刊、收听收看广播电视获取信息的习惯已经不可逆转地变成了“一部手机知天下”。特别是近年来短视频平台的迅猛发展，使短视频传播逐渐成为信息传播的重要渠道，前瞻产业研究院发布的《中国网络视频行业深度调研与投资战略规划分析报告》显示，我国短视频用户规模2021年6月达到8.88亿人，比2020年12月增长1440万人，占网民整体的87.8%。[1]这给传统媒体特别是党报带来极大的机遇和挑战。
习近平总书记强调：“读者在哪里，受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里，宣传思想工作的着力点和落脚点就要放在哪里。”地市党报作为地方党委的机关报，肩负着宣传党中央和省委、市委声音的重任，必须在短视频“风口”中抓住机遇，在前所未有的挑战面前实现华丽转身，离人民群众更近些，有效占领网络舆论阵地。平顶山日报在2021年坚持移动优先、用户优先，加快融合发展步伐，整合优势资源，倾力打造网络短视频品牌——“小琳工作室”，培育了主流“网红”记者“小琳”，成功在互联网主阵地上实现多点突破，有效扩大了影响力和竞争力，真正让主流媒体“潮起来”、让主流声音“强起来”。
一、拨动流量键，让党报记者“红起来”
短视频的快速发展形势要求主流媒体必须培育自己的“网红”记者。随着网络短视频发展，各类“网红”层出不穷，成为互联网流量的一个标志和符号。“对于主流媒体来说，充分利用‘名记者’，有利于增强其平台的传播力，巩固主流舆论传播阵地，提升媒体平台的影响力，从而在融媒体改革浪潮中找到新的突破点。”[2]近年来，中央主流媒体顺应时代发展潮流，强势发力，纷纷打造自己的“网红”记者，中央广播电视总台记者王冰冰就是其中的优秀代表，其青春靓丽、活泼可爱的邻家小妹形象深受广大网友喜爱，成为央视新的“流量密码”。
与电视媒体主持人变身“网红”相似，党报记者也具有成为主流“网红”的潜力。他们在长期的采访实践中掌握了熟练的沟通技巧，有着较深的文字功底和语言组织能力，而且与自媒体的网络主播相比，记者的职业身份使其在受众心目中有着更强的权威性和公信力。平顶山日报在多年的实践中一直注重记者素质和能力的培养提升，打造了一支有着坚定政治信念、过硬业务能力、优良工作作风的采编队伍。面对网络短视频带来的新形势、新挑战，平顶山日报审时度势，转变传统思维模式，决定在发挥自身优势的基础上，组建专业短视频制作团队，培育自己的主流“网红”，并以此为突破口补齐网络短视频传播的短板，在广阔的互联网“蓝海”中锤炼党媒精兵，最大限度地扩大影响力和传播力，更好地传播正能量、引领大流量。
从某种意义上讲，短视频时代是盛行“看脸”的时代，高颜值更受网民欢迎，也是大多数“网红”走红的基础条件之一。党报培养的主流“网红”，不仅要有较高颜值和蓬勃朝气，还要有较强的政治素质和专业的媒体素质，有较强的创新能力，并且熟知互联网语言和年轻人信息需求。2021年，平顶山日报以颜值、素质、能力3条标准来考量，从新媒体中心、外宣部等部门抽调精干力量，成立专业的网络短视频团队——“小琳工作室”，设计了品牌LOGO，采取“1+2+N”的组织模式运行（“1+2+N”即以具有播音主持专业背景的记者“小琳”作为出镜记者，加上1名导演兼摄像、1名后期制作人员，再根据不同的内容生产需求整合其他部门采编力量参加）。
“小琳工作室”成立后，创新信息和新闻呈现方式，充分利用平顶山日报旗下的全媒体平台优势，围绕重大事件、突发新闻、民生服务、科普知识、休闲娱乐等内容推出一系列优质短视频，并在每个视频结尾以动画形式展示“小琳工作室”LOGO和“小琳工作室出品”字样，产生了较好的品牌效应，提高了平顶山日报旗下新媒体平台的用户黏性和日活量。
为了反复“刺激”用户、始终保持热度，“小琳工作室”深挖本地资源，紧盯热点事件先后推出“小琳看两会”“小琳说防疫”“小琳说美食”“小琳在现场”等栏目，使记者“小琳”成为活跃在平顶山人民手机端的主流“网红”。2021年底，网络账号“张同学”成为抖音平台的现象级“网红”，“小琳工作室”紧跟网络热点迅速推出《你好，小琳同学》，回顾盘点“小琳”一年来直播助农、主持“万人相亲大会”、参加建党百年合唱比赛、采访高考、直击暴雨洪灾、讲述红色故事等一个个精彩镜头，成功实现了“蹭流量”传播。今年1月，“小琳工作室”又在喜马拉雅平台正式上线“小琳说”栏目，以“在这里倾听鹰城”为栏目主题，讲述平顶山人民的奋斗故事，不断在新的传播领域进行新尝试。
二、下好融合棋，让主流媒体“潮起来”
习近平总书记在十九届中央政治局第十二次集体学习时强调：“宣传思想工作要把握大势，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。我们要加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力。”在全媒体时代，主流媒体必须紧跟媒体格局和舆论传播的发展潮流，在内容生产、传播渠道、传播方式等方面持续创新，打造具有鲜明特色的品牌形象和优质产品，才能有效提升传播力和影响力，不断增强引导力和公信力。
近年来，平顶山日报大力发展新媒体，深度推进媒体融合，创新开展平台重构、人才培育、流程再造，打造了平顶山日报、平顶山晚报、平顶山新闻网、平观新闻客户端、平顶山微报和掌上鹰城微信公众号及视频号、平顶山日报抖音号等全媒体传播平台，通过全媒体、全天候、全方位、立体化传播，唱响了主流声音、传播了主流价值。
基于网络短视频直观性、快捷性、互动性、用户黏性强等特点，平顶山日报顺应传播规律，抢占新的舆论阵地，修订了新媒体考核方案，对短视频量化分实行上不封顶的考核机制，极大调动了全体采编人员参与短视频生产传播的积极性。“小琳工作室”采取的“1+2+N”组织模式，打破了原有的体制机制和内容生产流程，使报社的采编业务人员人人都成为策划者和参与者，可以根据自己的兴趣、专长、资源等提出策划方案，参与“小琳工作室”的内容创作之中。这种灵活多变的跨部门、跨平台融合发展模式，有效激发了记者编辑的活力和创造力，大大提升了策划、生产、传播、推广的效率，使“小琳工作室”生产的视频内容丰富、形式多样，打造了众多深受用户特别是本地用户喜爱的爆款产品，快速形成了自己的品牌，牢牢掌控了本地短视频传播的“麦克 风”，在新生代网民中重塑了主流媒体影响力。
在新闻内容上，“小琳工作室”创新内容表达，转变过去从“事”的角度表达、重叙事而轻互动的报道方式，坚持视频内容从“人”出发、用“人”的视角来报道新闻，更加注重现场感和互动性，拉近了党报新闻和群众的距离，加深了与受众情感上的连接。在表现形式上，“小琳工作室”大胆尝试，玩直播、搞航拍、做Vlog、拍短剧……改变了某些传统媒体给人留下的严肃、刻板的印象，让主流媒体紧跟时代发展潮流，变得越来越年轻时尚。
实践表明，“小琳工作室”成为了平顶山日报深化媒体融合的催化剂。一方面，短视频有效拓展了报纸的内容和表现形式。平顶山日报在原来注重文字和图片报道的基础上，通过二维码将可视化的短视频融入报纸报道中。在围绕市委、市政府中心工作推出的“项目为王”主题报道中，文字记者、摄影记者和“小琳工作室”密切配合，在刊发深度图文报道的同时推出短视频报道，并将视频二维码刊发在报纸报道中，让报道内容更加直观地呈现出来，受到读者的欢迎和市委、市政府有关领导的肯定。另一方面，短视频有效提升了传播的鲜活度。2021年7月底，郑州市在遭遇暴雨洪灾后又发生新冠肺炎疫情，作为河南省“1+8”郑州都市圈成员，平顶山疫情防控形势严峻。“小琳工作室”与负责卫生健康领域的记者结合，推出“小琳说防疫”栏目，全平台播发《外地返平这些防疫事项请牢记》《居家防护这样做》《正确洗手，你会吗》《摘下口罩怎么放》等一个个自制防疫主题视频，让“颜值”主播现身演示讲解，使枯燥的知识科普变得生动有趣，成为市民转发的热点。
在“小琳工作室”的带动下，越来越多的文字记者在采访中拿起手机拍摄视频、编辑制作视频，甚至走到镜头前现场播报、直播解说，从单一的“纸笔生产”者转变为“一专多能”的全媒体人才。
三、唱响主旋律，让主流声音“强起来”
习近平总书记在视察解放军报社时指出：“对新闻媒体来说，内容创新、形式创新、手段创新都重要，但内容创新是根本。”主流媒体的职责和担当要求党报始终坚持内容为王，高度关注思想引领，充分发挥在理想信念、价值理念、道德观念上的教育引导作用，通过创新打破“八股文”式的表达束缚，让主流声音更有亲和力、更加接地气，让思想引领更有深度、更温暖人心，让正能量更强劲有力、更高亢激昂。
“从内容、技术、渠道这些维度考量，短视频具有最短时效的视听观感和最大限度满足用户随时随地获取新闻需求的特点。”[3]短视频的视觉化表达有效强化了信息传播的广度和深度，在媒体报道新闻和传播信息中的主渠道作用越来越显著。平顶山日报将网络短视频内容创新作为拓展信息传播广度和深度的突破口，致力于推动影像叙事和价值引领的深度融合，把坚持正确的政治方向、舆论导向和价值取向放在短视频报道的第一位，有力提升了短视频的内容品质，在传播正能量、唱响主旋律中起到了积极作用。
做好重大主题报道是主流媒体履行职责、引领舆论的规定动作。平顶山日报在建党百年主题报道中打破传统思维，把可视化、直观化、互动性作为重点，有力提升了传播力。2021年1月27日，平顶山日报精心策划推出了“辉煌百年路 奋进新鹰城”庆祝建党100周年全媒体新闻行动，报纸、网站、客户端、公众号等平台同步发布，图文、海报、H5、视频等多种表现形式同步推出。短视频报道成为其中的靓丽风景和传播热点，主播“小琳”和采访团一起先后走进平顶山第一个农村党支部诞生地、红九军诞生地、豫西革命纪念馆、曹沟革命纪念馆、虎头山革命烈士陵园等红色纪念地，采访拍摄了大量第一手资料，通过情景再现、群众讲述、现场播报等方式，讲述红色故事、重温红色记忆，取得了学党史、感党恩、听党话、跟党走的聚合效应，引发全市干部群众持续的关注、转发和点赞。
突发事件和灾难性报道考验主流媒体的引导力和影响力。2021年7月至9月，河南遭遇多次特大暴雨灾害，平顶山多地发生山洪和城市内涝。“小琳工作室”克服困难，深入一线记录感人瞬间，现场播报广大干部群众抗洪救灾的动人画卷，并拍摄了暴雨应急响应注意事项科普视频，用优质的视频和充满正能量的报道温暖了人心、鼓舞了士气、凝聚了力量，用正能量生产出了大流量。
时政新闻承载了大量的政策信息，但传统的表达方式让很多受众“远离”。市两会、党代会是全市人民政治生活中的大事，在2021年平顶山市两会、平顶山市委第十次代表大会报道中，平顶山日报除了做好报纸常规报道外，将视频报道作为创新重点，推出“小琳带你走进市十次党代会”“代表委员访谈”“系列视频评论”“党代表有话说”等栏目，让时政新闻变得贴近群众、通俗易懂，使时政热点通过网络短视频“飞入寻常百姓家”。
“小琳工作室”还在全国文明城市和卫生城市创建、助农直播等方面积极发挥作用，创作了一大批正能量视频作品。
四、结语
当前，短视频正在以“四两之力”改变新闻传播这艘“万吨巨轮”的前进方式，推动新闻生产、新闻叙事逻辑发生新的变革。主流媒体必须不断加快全面融合的步伐，用短视频把主流声音带到受众眼前、耳边、脑中，重建适应时代潮流、富含现代元素、吸引青春力量的新闻话语场。这就需要主流媒体主动学习网络传播语言，勇于接受网络流行元素，培育主流“网红”记者，创新表达形式、传播手段、内容生产，用短视频延伸拓展话语空间，为正能量输入“流量密码”，用可视化表达、网络化传播、互动性交流摆脱传统面孔，焕发青春、时尚、亲民的新活力，不断提升传播力、引导力、影响力、公信力，让正能量在网络舆论阵地上产生澎湃激越的大流量。
参考文献
[1] 蒋瀚洲.试论教育新闻的主要特征[J].广西高教研究，1998参考文献
[1]前瞻产业研究院.2021年中国短视频行业发展现状及市场规模分析［DB/OL］https://bg.qianzhan.com/trends/detail/506/211203-38c9a4fd.html，2021.12.03.
[2]何思瑶，孟群.新媒体语境下“网红记者”的行与思[J].青年记者，2021(22):35-36.DOI:10.15997/j.cnki.qnjz.2021.22.009.
[3]蒋超.全媒体短视频让“硬新闻软表达”——以浙江日报温州分社新冠肺炎疫情报道为例[J].传媒评论，2020(02):38-40.
作者孙鹏飞系平顶山日报政教部副主任