Title: 采编论见｜把握“两个关键”   确立“两个优先” ——晶报全面可视化生产转型之路的探索与实践
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1204875

赵茜庆
摘要
晶报在构建全媒体传播格局进程中，不断强化内容建设和内容创新，确立“两个优先”战略，全面开启可视化生产转型之路，爆款产品不断涌现。目前已初步形成“新闻+商业化栏目”双轮驱动的生产模式，向持续、稳定、量产的精品化制作方向前进。晶报始终把社会效益放在首位，确保“两个效益”齐头并进，守正创新加快变革。
关键词
内容为王  可视化生产  融合发展  两个效益
只有变化才是永恒不变的。
媒体融合发展既是一项复杂的系统工程，也是一场“划时代的变革与创新”。2014年党中央提出加快媒体融合发展的战略部署，2019年1月25日，中共中央政治局在人民日报社就全媒体时代和媒体融合发展举行第十二次集体学习，习近平总书记强调，立足形势发展，坚定不移推动媒体深度融合。这几年来，传统媒体持续发力，在转型之路上勇于探索、不断前行，用户意识深入人心、爆款产品屡屡刷屏。从“相加”到“相融”，向着“融为一体、合而为一”阔步迈进，在全媒体时代逐浪成长。
作为深圳报业集团旗下的一支生力军，晶报在构建全媒体传播格局进程中，开拓进取，不断强化内容建设和内容创新，确立“两个优先”战略，全面开启可视化生产转型之路，创造出一大批具有广泛传播力和深远影响力的优质新闻产品，获得了上级主管部门和广大读者、用户的一致好评。
一、新方向：把握“两个关键”，可视化探索发力前行
所当乘者势也，不可失者时也。
推进媒体融合发展，不仅仅是“要我做”，更是“我要做”。它不同于以往的改版、扩版和栏目调整，也不是在原有框架下的修修补补，而是要以浴火重生的胆识、你行我更行的魄力，解难题、啃骨头、往前走。如何走，又如何行稳致远？晶报敏锐地意识到，在经历转型的阵痛与迷茫之后，“内容为王”依然是这个行业勃兴的金科玉律。尽管媒介生态已然发生巨变，但唯有优质内容、精品生产，才是媒体生存和发展的全部秘密，这是媒体融合向纵深发展的“一个关键”。
因此，在2017年年初，晶报刊发社论《坚定地重申内容为王》，其中谈到，“优质内容决定了媒体的传播力和影响力，这既是党和政府对媒体的定位、要求和寄望，也是媒体立足于市场和受众的依据和根本。即使是自媒体，也不得不面对这样的事实：凡是能持续提供优质内容的尚有生机和发展空间，反之则必将或已经面临残酷的淘汰。所以，今天我们有必要让视线穿越重重迷雾，挣脱利诱与羁绊，坚定地重申内容为王，精心打磨我们已经拥有的，重新拾起我们不慎丢弃的。”面对用户“用拇指投票”竞争极为激烈的新媒体市场，优质内容更是媒体转型和生存的根基——没有之一。
那么，以什么样的方式来呈现优质内容？毫无疑问，可视化已经成为一个主流探索方向，这是“另一个关键”。在碎片化阅读趋势下，视觉传达呈现出传播效率更高、范围更广的优势，备受大众喜爱，成为融媒时代的一大创新表达形式，也成为晶报打造可视化产品的一个发力点。
尤其是短视频，由于其时间短、易观赏、信息承载量高等特点，使手机用户得以充分利用碎片时间观看，更符合当下网民的行为习惯。2017年开始，短视频作为发展的风口，用户人数不断上涨，市场规模日益庞大。
根据当时的相关数据，截至2018年2月，短视频综合平台和聚合平台，活跃用户规模分别达到4亿人、1.655亿人（根据CNNIC最新的数据显示，2020年6月，我国短视频用户规模已经达到8.17亿，使用率高达87%，月人均使用时长超过20个小时）。
短视频用户流量创造了广大的注意力市场，在很大程度上也会形成新的对话方式，也更为年轻人所青睐，其社会传播效力巨大。
二、新实践：确立“两个优先”，爆款产品不断涌现
对于形势的发展变化，深圳报业集团有清晰的认识和紧迫的责任感、使命感。集团陈寅社长指出，当前，舆论生态、传播技术、媒体格局变革日趋深刻，媒体步入深度融合发展阶段。说一千，道一万，两横一竖就靠实干：改革不是靠说出来的，是靠埋头苦干出来的！
他进一步强调：要大胆运用信息革命的新技术成果，积极通过流程优化、平台再造，实现各种媒介资源、生产要素有效整合，创新新媒体报道的内容、形式和手段，去赢得更多的用户和读者。
在深圳报业集团的领导和指导下，晶报确立了“两个优先”战略——移动优先，视频优先，以契合融媒转型的生态环境和传播手段的根本性变化。“我们转型到了新的阶段，我们需要长出翅膀，从哪里长出？从伤口。”深圳报业集团副总编辑、晶报传媒董事长、晶报总编辑胡洪侠表示，只有融合才有未来。这次转型对于他来说，主要任务就是把“总编辑”转成“总导演”，“这是一次崭新的出发，我们需要走得更好。”
2018年12月21日，晶报APP全线试运营。随着客户端的推出，晶报转型发展为以移动互联网为主阵地，融合APP、报纸、官微矩阵、政务新媒体运营等平台的新闻机构，内容生产实现由以报纸为中心，向以APP为中心的转变。移动端是所有环节当中最重要的核心平台，所有的新闻产品都要从移动端出发，形成一个产品链条。
而“视频优先”是可视化表达的重要举措，早已兵马先行，这让晶报的视频产品一马当先、先声夺人。2018年5月12日国际护士节，晶报推出短视频《戏精女护士爆笑吐槽，看完眼泪都笑出来了》，刷爆朋友圈。上线一个小时内，微信阅读量10万+。经人民日报、新华社、央视新闻的新媒体平台转发后，3天之内的微信实际阅读量达260万次。包括腾讯、抖音等传播平台在内的全网播放总量超过5000万次。中宣部、广东省委宣传部、深圳市委宣传部分别在新闻阅评中给予表彰和肯定。
事实上，在《戏精女护士》之前，晶报就有近十个数百万级的爆款产品。比如2018年5月4日，也就是《戏精女护士》上线前几天，晶报与深圳市公安局龙岗分局合作拍摄的反诈骗短视频《一次特殊的社会实验》，上线第二天，在各大平台的播放量就超过300万次；2017年1月19日，晶报为深圳市卫计委“120急救宣传日”拍摄的《危难时，他们是这座城市的“摆渡人”》，播放量逾百万次，因对急救医生题材的良好呈现，在“第二届全国卫生计生微电影节”上荣获公益片类最高奖——金奖。
2020 年2 月， 晶报推出的纪录片《火线》全网阅读量超 2 亿次， 成为爆款。图为晶报火线团队主创人员。
这些成绩的取得，折射出晶报在融媒转型时代以“视频优先”战略、坚守优质内容生产的探索与实践取得重要进展。
与此同时，以报道民生资讯、生活健康、社会事件为主打内容的新闻类短视频栏目《晶视频》也正式开播。现在新闻短视频已是所有平台流量入口的标配，成为“必需”和“刚需”，《晶视频》可以说是先人一手，棋快一招。上线初期以各线、各驻区记者拍摄的新闻视频为主，到后来加大自主策划选题内容，并进一步强化重点报道领域。随着晶报APP垂直化向大健康方向的调整，《晶视频》侧重对生活健康、资讯类内容的自主采编，尤其关注国际上前沿的医疗科技新闻，并进行挖掘和制作。
《每周2.5天假期香不香？来听听深圳市民怎么说》（阅读量188万），《又是深圳湾公园，又是蟒蛇！ 早锻炼市民路边遭遇蟒蛇》（阅读量80万），《高血压改变大脑结构让人变“傻” 牛津大学团队发表研究报告》（阅读量200万），《厉害了！蜂毒被证实可100%杀死乳腺癌细胞》（阅读量344万）等短视频，走近生活，服务大众，接地气贴民生，能引起广泛共鸣，是《晶视频》始终坚持的方向。
在主管、主抓可视化生产的晶报传媒总经理、晶报常务副总编辑冯景看来，晶报的转型发展是一个不断爬坡的过程，要做的工作很多，需要靠一点一滴的努力，踏踏实实的付出。在“两个优先”的战略下，晶报必须更加积极探索，勇力前行。
进入2019年，晶报在视频生产领域推陈出新，打造出令人耳目一新的观点类融媒体产品《晶报说》。这是一款将解析影像化、观点可视化的全新产品，旨在深入剖析事件背后的价值，以温和而坚定的姿态呈现观点的力量。《晶报说》既秉承传统媒体评论的旗帜与灵魂的特质，又绝对不是将纸质评论照搬到网上，简单机械地充当纸质产品与新媒体产品之间的“搬运工”，而是因应现代传播格局，在产品形态上进行创新与突破，通过全媒表达，在更大范围占领网上舆论场。
在开播至今的180多期节目中，有给市委书记点赞的《市委书记暗访式调研，动真格才能发现真问题》，有肯定深圳人大基层工作的《回应民生关切，打造代表议事会品牌》，有讴歌深圳发展成就的《把深圳标准的金字招牌擦得更亮》《优化营商环境，深圳在持续发力》等。上述主旋律观点类视频产品，与纸媒中的社论，既有交叉也有重叠，纸媒与新媒体互为犄角，强化主流媒体地位，发出时代强音。
“视频优先”固然是以视频为重，但如果仅仅关注于“视频”本身，则是对其内涵和外延的误读。事实上，随着晶报转型的不断深入和发展，晶报“视频优先”已经大踏步、真正全面地向“可视化优先”迈进，这其中包括动画长图、手绘H5、数图新闻等产品的相继亮相。
2019年4月，一篇《“权力的游戏”新媒体人生存图鉴》忽然火了，不到48小时阅读量破10万+，成为深圳人尤其是设计师圈、新媒体人圈子的“网红”。这一原创爆款，是晶报可视化生产努力践行“导向为魂、移动为先、内容为王、创新为要”的视觉创新打法。
2019年12月成立的勾特工作室，主攻手绘长图、H5设计等产品，今年先后推出“致敬拓荒牛”系列漫画，获“学习强国”全国首页推荐，阅读量超千万；《深圳人请回答，深圳有多深》全网阅读量超2000万；端午情怀动画获中纪委等国家级网站推荐，阅读量超500万。
从为深圳市网信办订制的《一图秒懂“扫黑除恶”》大型图解，被全国数千家媒体公众号引用，彰显政务宣传正能量，到为深圳市人民医院设计的创意科普长图《8亿人都感染了，你还不防着点？》，被评为深圳市卫生健康宣传好案例“图文创新奖”，再到为深圳市市场监管委订制的H5作品《老板你跑……跑……跑什么呀》，被国家市场监管总局官媒评为“全国十大优秀年报微信宣传作品”……晶报视图品牌效应进一步凸显。
《晶数据》是晶报2020年新创的新闻品牌栏目，基于对数据的抓取、挖掘、统计、分析，通过可视化呈现的新型新闻报道形式，将枯燥内容生动化、将零散资讯集纳化，将新闻信息知识化，提炼解析，力争在一件数据新闻作品中，让受众快速了解事件的发展、演变以及一些背后的“真相”，掌握新闻中的关键内容，让新闻更有价值。
今年1月29日，《晶数据》推出第一期以疫情为主题的作品《深圳的新冠肺炎病例都是哪里人？》，1月31日推出《深圳确诊病例过百，得病的人有这些规律》，在各平台的阅读量都突破100万。2月1日推出《全国疫情曲线会说话，可读出4点变化》，更创下168万+的阅读量新高，也是深圳报业集团战疫报道最早一批过百万的爆款作品。
截至今年11月，《晶数据》已经推出100多期，强化了新闻报道的数理依据，并通过制表制图（柱状图、饼图、折线图甚至是长图）等多样的可视化手段呈现。为了让视觉传达更有效，《晶数据》也在不断探索——设计师将PowerPoint、Photoshop、Afterefect等设计软件混合使用，尝试了GIF动态图表，让趋势曲线“动”起来，更加直观、具有冲击力；还将数据新闻和长图产品合二为一，将内容融入图中，打破了“文+插图”的传统编排模式，给读者带来全新的阅读体验，丰富了新闻报道的产品形态，有效提升了晶报的传播力、影响力、引导力和公信力。
目前，晶报可视化制作已初步形成“新闻+商业化栏目”双轮驱动的生产模式，精品栏目晶视频、晶报说、晶数据、赵茜庆视频工作室、勾特工作室等风生水起，向持续、稳定、量产的精品化制作方向前进。
三、新发展：实现“两个效益”，守正创新加快变革
媒体融合发展，必定要爬坡过坎，也一定有新的挑战和问题。
当下，不少媒体人感叹：媒体不再只是媒体，被当成策划公司、广告公司、营销公司……成为面对客户的乙方，最终新闻事件报不报道不重要，稿子写得如何不重要，职业荣誉感也不重要，重要的是你能否赚到钱！不可否认，这些困惑和抱怨普遍存在。
牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。对晶报而言，可以有不同的声音，但最重要的是统一认识向前看。面对时代发展和技术进步带来的舆论环境和媒体生态的深刻变革，我们既要顺势而为，敢于作为，又要不忘初心，使命在肩，把握好“变”与“不变”的关系，就能明辨方向，谋定而动。
坚决把社会效益放在首位，确保“两个效益”齐头并进，这是晶报坚定转型发展的底气所在。事实也是如此。以前述提到的诸多可视化爆款产品为例，既是投入市场中的商业产品，又是内容积极的精神文化产品，在传播正能量方面发挥重要作用，实现了社会效益和经济效益的双丰收，客户认可、市场认可，社会大众更是高度认可，形成多赢局面。
尤为值得一提的是，今年抗击新冠肺炎疫情期间，以可视化为抓手，晶报推出大量优质的战疫内容，唱响防疫抗疫主旋律，视频、长图、H5、手绘、动漫、MV等形式的融媒体作品及品牌栏目百花争艳，显现出品牌化、批量化、商业化的生产态势。
疫情期间，晶报阅读量（播放量）上亿的原创作品有2件，过千万的原创作品有3件，过百万的原创作品32件，10万＋的原创作品180件。
以胡洪侠为总指挥、冯景为“团长”的晶报火线团队，深入当时深圳抗击疫情的主战场——市第三人民医院，不畏艰险，连续作战，用镜头记录下医护们勇毅的身影，呈现深圳最真实的抗疫战场，完成了纪录片《火线》的制作。《火线》上线首日微信阅读量即破10万次，上线3天腾讯单平台阅读量破亿，最终阅读量超过2亿次；短视频新闻《意大利留学生28小时辗转回国一路不吃不喝戴口罩》，全网阅读量突破3．6亿次，均成为战疫报道的现象级作品，写下了传统纸媒生态转型、传播运营、全网引爆的经典范例。
《晶报说》推出一系列视频作品，率先打出了晶报战疫报道的声势，受到深圳市民和各级党政部门的广泛好评，并实现了“两个效益”；《晶视频》以视频中心为中台，记者编辑联动生产，每天产量10余篇，高产时可达20余篇，及时准确报道当天热点新闻，《深圳留英双胞胎兄弟｜辗转回国记》《最新！深圳邮轮靠岸旅客已下船！148人将隔离观察》《从医院采访回来后我发烧了……记者实地探访深圳发热门诊》《震撼航拍深圳三院抢建进行时！建成后将新增1000张床位》等阅读量不俗，同时获腾讯视频、新浪微博、今日头条等头部资讯平台青睐；《晶数据》图文结合，透析疫情数据背后的规律，甫一亮相便受到热评，更受到深圳市委宣传部表扬，新闻阅评以《晶数据彰显深圳抗疫宣传的客观理性》为题做了专题点评；勾特工作室推出的《庭审新冠源头》长图、安心宝典系列动画等，也均有数百万的阅读量，反响极佳。
战疫期间，晶报的年轻员工创意无限，开发出多款自带人设标签的品牌视频栏目：《一只带货郎》，新派90后“二人转”，以活泼清新的风格关注疫情动态，科普防疫知识，带货复工复产政策；《有人问晶》关注民生热点，以科普视频方式第一时间答疑解惑；《防疫动动动》，用动漫方式普及防疫知识，通俗易懂好传播；《好奇实验室》，以晶报记者体验的方式，解开疫情谜之现象……
阳光媒体，再次让人眼前一亮；宝刀未老，驰骋疆场锋芒依然。
变的是“器”，不变的是“道”。从把握“两个关键”到确立“两个优先”，再到实现“两个效益”，晶报人明白，失去大局方向，不求与时俱进，不思迎头赶上，媒体就会深入膏肓而“病重”；失去社会责任，不扬主流价值，不讲舆论引导，媒体就会陷于利益迷局而“失重”；失去创新意识，不管用户需求，不懂传播规律，媒体就会固步自画而“沉重”。
晶报人更明白，大势已成，势不可当。我们要刀刃向内，以积极的心态投入到新知识的海洋中，苦练内功，勤于学习，不断提高脚力、眼力、脑力、笔力，做到有几把刷子，会十八般武艺。唯有如此，才能在融合发展中不被淘汰，并大有作为。
改革激发活力，开放赢得未来。站在崭新起点上，今天的深圳正朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例。在持续深化改革发展的路上，我们也将不断从中汲取力量，在借鉴各方经验的基础之上稳扎稳打，悉心探索符合时代潮流、具有晶报特色的转型之路。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。守正创新，蝶变腾飞，我们的未来一定会海阔天空。
（作者赵茜庆系晶报可视化生产中心/赵茜庆视频工作室主编）
编辑 刘思敏