Title: 采编论见 | “四力”+“四全”：正能量报道实现最佳效果 ——深圳“向停车礼让司机鞠躬”报道思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2312625

万晖   陈建中
融媒时代正能量报道要做出影响力，需要新闻工作者创造性地践行“四力”。本文通过分析相关案例，探讨主流媒体如何发掘“平凡小事”里的正能量，组织以小切口反映大主题的报道，让小人物折射大时代，同时从社交媒体到主流媒体，从地方媒体到中央媒体，层层推进，传递主流价值观，从而掌握舆论场的主导权和主动权。
【关键词】“四力”  全媒体   正能量
目前，对于正能量事件传播的研究主要聚焦五个方面 ：一是公众层面对正能量事件进行社交媒体传播；二是新闻媒体对正能量事件进行报道并引导舆论；三是政府层面对先进典型事件通过媒体自上而下地推广；四是政府和媒体之间在危机公关、舆情处置方面的互动；五是政府、媒体和公众之间的关系构建。对这五个方面单独开展的研究较多，而对如何发掘正能量事件、做好正能量报道，如何迅速从社交媒体“接驳”到主流媒体、从地方媒体扩大到中央媒体，以及协同合作层层推进、持续释放影响力等方面的研究较少。
本文以“深圳两位小学生向停车礼让司机鞠躬致谢”报道为例，探讨主流媒体如何让正能量报道成为社会关注的热点，分析其中的传播规律和技巧。
一、增强“四力”，从“小事”中发掘反映正能量的大新闻
在2018年全国宣传思想工作会议上，习近平总书记强调，宣传思想干部要不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，增强本领能力，加强调查研究， 不断增强脚力、眼力、脑力、笔力。2019年1月，习近平总书记在中共中央政治局第十二次集体学习时指出：“要加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，形成网上网下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，让正能量更强劲、主旋律更高昂。”[1]在全国宣传思想工作会议上，他也多次强调：“我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，面临的挑战和困难前所未有，必须坚持巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，激发全社会团结奋进的强大力量。”[2]
2021年3月初，“深圳两位小学生向停车礼让司机鞠躬致谢”的视频火遍微信朋友圈。视频中，两位小姑娘一边快速跑过斑马线，一边向司机“疯狂点头”致谢。这温馨的一幕被行车记录仪拍摄下来，经深圳报业集团读特客户端报道后迅速成为爆款，深圳报业集团旗下的深圳特区报、深圳新闻网、晶报等媒体趁热打铁、陆续跟进，推出深度报道及反响类报道。新华社客户端、新华网等央媒平台编发、转载读特客户端相关视频报道，微博、今日头条、抖音、中国文明网等，也对此话题进行深度聚焦和传播，在线上线下掀起文明大讨论，传递满满正能量。
广东省新闻阅评、深圳市新闻阅评先后对该系列报道进行多次点评和表扬，称报道通过小切口讲述暖心故事 ，弘扬真善美，传递正能量，是一次成功的新闻报道实践。
（一）凭借“眼力”发现闪光点，凝聚“笔力”写出温暖故事
新闻事件每天都在发生，但不是每篇新闻报道都能成为民众关注的焦点。如何发掘身边的闪光点，将有新闻价值的“小故事”转化为具有社会影响力、反映主旋律、体现时代脉搏的正能量报道，是众多媒体共同面对的话题。对于新闻工作者来说，只有练就一双“慧眼”，提升对社情民意的细致观察、判断和辨别的能力，从普通事件中发现闪光点，发掘出体现时代脉搏的题材，才能讲出好故事、写出好报道。
此次报道缘起于3月5日傍晚，深圳车主杨先生在微信朋友圈发的一条视频。从其行车记录仪里截取的这段视频里，两名学生娃对斑马线前礼让行人的司机鞠躬致谢。这条看似平常的视频，被深圳特区报的一名记者敏锐地捕捉到，出于职业敏感，她及时与车主联系，了解相关细节。经过采访及连夜整理剪辑，3月6日一早，标题为《被疯狂点头可爱疯了！深圳车主斑马线前礼让行人，俩学生娃鞠躬致谢》的视频，在读特客户端首发。视频采用画面特写，并辅以简洁明了的文字，对“瞬间”进行放大、定格等处理，随后深圳特区报官方微博、微信等媒体矩阵跟进推送。报道推出后，社会反响强烈，当天点击量登上抖音深圳本地上升热榜，在今日头条3月6日深圳热榜排第三。
好眼力不仅需要一双善于发现的眼睛，还要用心、用情，采用受众喜闻乐见的形式，才能生产出触动群众内心、引起情感共鸣，有特色、有品质、有温度的新闻佳作，才能有较好的传播效果，真正提升媒体传播力、影响力。[3]
（二）开动“脚力”报道背后的故事，焕发“脑力”深度挖掘形成传播声势
脚力是“四力”之基，全媒体环境下，再先进的技术也不能代替新闻工作者走入现场、深入实际、核实事实、贴近群众。脑力是“四力”之根，储备丰富的知识，提前做好功课，是采访时提出有质量的问题、从容应对的前提，激荡脑力、深度思考，才能延伸拓展写出有温度、有深度、有厚度的作品。[4]
视频推送当天，深圳特区报记者通过网友反馈的信息，联系到这两个女孩所在的学校，采访校长和德育处主任，采写出稿件《龙岗学子斑马线上鞠躬致谢“车让人”刷爆朋友圈，找到他们了》，晶报APP推送报道《原来是龙岗娃！鞠躬致谢车主礼让行人的爆红视频主角找到了》，深圳新闻网推送《向停车礼让司机鞠躬的深圳女孩  她们的礼貌举止是怎样炼成的？》等报道。记者及时挖掘两名学生鞠躬行为背后的深层次原因，将话题拓展至家庭教育和学校教育领域，并延伸至城市文明创建成效，从细节反映城市温度，形成传播声势。
开动“脚力”，焕发“脑力”，才能在喧嚣的社交媒体上明辨是非，在复杂的现实世界揭露真相；才能发挥主导性，由表及里、由浅入深地探索，寻找新闻背后的新闻，将简单、表面的报道，升华为有深度的报道。通过多方印证和客观讲述回应百姓关切，才能更好地提升新闻舆论的传播力、引导力、影响力和公信力。正是记者在日常采写中练就的眼力、脑力、脚力和笔力，才得以及时发现、呈现和推送这一正能量报道，引发中央媒体和全国网友的共同关注。
二、发挥“四全”媒体优势，多渠道接力实现最佳传播效果
习近平总书记在中央政治局第十二次集体学习时强调，全媒体不断发展，出现了全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体，信息无处不在、无所不及、无人不用，导致舆论生态、媒体格局、传播方式发生深刻变化，新闻舆论工作面临新的挑战。
媒体怎样快速适应“四全”传播，打破固有的新闻发布模式和思维，显得非常迫切。在这一正能量新闻的报道中，深圳报业集团运用融媒体传播方式，多媒体联动，实现新闻报道的最佳传播效果。
（一）应势而动，全媒体矩阵接续传播，让舆论热点迅速升温
在“向停车礼让司机鞠躬”报道的第二阶段，各平台协作打出“组合拳”。视频发布当天，报道同步在深圳特区报微信公众号、微博、抖音、学习强国广东平台、腾讯新闻、今日头条、百度、UC新闻、南方+、新浪等多平台推送，引发广大网友的好评和点赞。视频经新华社客户端转载后，阅读量在1小时内突破百万，引发全国网友热议，他们在互动评论区里留下数百条评论，纷纷点赞深圳司机和市民的文明素质。3月8日，深圳特区报官微及时推送报道《一小时点击量破百万！刷屏深圳人朋友圈的这对小姐妹，暖到了全国网友》。
此组报道既有客户端开设的专题聚焦，又有纸媒推出的系列报道和评论，还在官方网站上同步进行专题报道。从讲述礼让故事，到关注背后的原因，再到宣扬文明风尚，不断引导网络舆论热点，引发从新兴媒体到传统媒体、从地方媒体到中央媒体的共同关注、同向发力，使这一事件的报道从线上延伸到线下，再到线上与线下的融合。在跟随客户端报道的同时，深圳特区报官方微博还设置了互动议题，将对报道的关注引向深层互动。
多频道、宽领域、全方位的即时、深度和创新报道，更加直观、立体地抵达受众，引发他们的心理共鸣和情感共振，起到潜移默化的道德熏陶和成风化人的示范作用, 提高了主流媒体在正能量新闻报道中的传播力和影响力。
（二）循势而谋，展开联动提升传播效果
相关报道推出后，各媒体还与深圳交警联动，以开展“交通安全进校园”活动为载体，扩展相关采访报道。交警到龙岗区华城学校对两位学生“上门”表扬并送小礼物，以“文明懂礼，平安出行”及“知危险，会避险”为主题，为全校师生上了一堂宣传教育课。相关报道《龙岗：鞠躬致谢“车让人”的俩姐妹获交警表彰！》《俩学生向礼让斑马线车辆鞠躬致谢，交警“上门”表扬》在读特客户端推送，同步推送深圳司机停车礼让相关素材的视频集合《车头前斑马线的风景》；深圳商报&读创客户端则及时推送报道《鞠躬致谢“车让人”的龙岗俩学生娃，被交警蜀黍授予“交通安全小卫士”称号》。
当前，信息的传播不再只是从媒体到受众的单一方向，活动的发起者、参与者、合作者、媒体用户等，均可成为事件的传播者，日常新闻报道借活动开展联动，记者深入基层采访，与群众面对面交流，有利于丰富新闻素材、提升新闻报道质量。媒体着力强化与政府、企业等的联动，可以更好地“唱响主旋律，弘扬正能量”。联动不只是开展活动、报道新闻，还应注重报道的延伸和拓展，在充分联动中提升整体传播效果，营造同频共振的整体舆论氛围。[5]
（三）顺势而为，政务媒体接力，延伸动态报道链
温暖的正能量报道，吸引影响力较大的政务新媒体陆续跟进转载。3月10日，中国文明网深圳版块头条，转发深圳特区报稿件《小姐妹文明举动获交警进校表扬》；深圳市政府官方微信“深圳发布”3月9日—12日连续四天，先后转载深圳特区报稿件《一小时点击量破百万！刷屏深圳人朋友圈的这对小姐妹，暖到了全国网友》《深圳：有一种交通文明叫“双向礼让”》等稿件；“深圳教育”微信公众号转载深圳新闻网、读特客户端稿件《向停车礼让司机鞠躬的深圳小女孩  她们的礼貌举止是怎样炼成的？》，接力反映深圳用“先行示范”的魄力，将教育实践融入市民日常生活，形成相互礼让、全民参与、共建共享的社会氛围。
这次报道经过深圳市多家政务平台推广，扩大了传播范围，延伸了报道链条，提升了主流媒体的影响力。
（四）因势利导，宣传主管部门助推将报道引向纵深
融媒时代，即时的、片段化的典型事件报道，无法形成正能量传播的声势，无法释放持久的影响力。3月11日，深圳市委宣传部召开进一步推动交通文明建设新闻策划会，借势发挥，推广交通文明，设置议题，策划大型、持续的新闻报道，引导正能量报道向纵深发展，进一步弘扬向上向善的现代文明观念。
按照统一部署，深圳报业集团旗下的各媒体迅速行动，3月12日起，深圳特区报推出“交通文明‘点赞台’”系列报道，读特客户端开设专栏《深圳改革前沿·交通》，推出专题“深圳斑马线上的最美风景”，深圳商报开设《交通文明   相互礼让》专栏，深圳晚报开设专栏《文明出行，从我做起》并配发评论，晶报刊发社论《交通文明累积着城市文明的高度》。各媒体通过颇具“深圳特色”的交通文明现象，解读深圳这座文明之城的深层内蕴，一周内共发布、转载有关交通文明宣传报道218篇，总阅读量逾4650万，形成强大的传播合力，二次大规模传播效果明显。
宣传主管部门设置舆论议程助推正能量报道的传播，既有利于传递主流价值观，又有利于树立党和政府的形象，引导市民形成正确的价值观。
这次宣传主管部门主动介入，助推和引导正能量报道向纵深发展，体现了党的十八大以来强调的社会治理共治、共建、共享理念，充分发挥了媒体在其中的重要作用，对进一步提升社会治理水平、促进社会健康发展等有重要意义。
三、发挥评论引领作用，升华主题，用小切口反映时代主旋律
融媒时代，民生新闻要增强感染力和穿透力，提高传播力，就要善于透过人们司空见惯的平凡小事，由表及里深入挖掘事物潜藏的意义，将更深邃的思想、更重要的见解传递给受众。[6]
深圳报业集团媒体矩阵在突出新闻报道的同时，重视发挥评论的引领作用，连续推送《深圳小学生向礼让行为鞠躬致谢，纯真与文明令人感动》《在“双向礼让”中通过文明的路口》《交通文明累积着城市文明的高度》等多篇评论文章，系统阐释交通文明对一座城市建设的重要性，在随后的市民大讨论中引起广泛热议，得到高度认可。
［1］习近平.加快推动媒体融合发展构建全媒体传播格局［J］.奋斗，2019（06）.
［2］习近平.弘扬主旋律传播正能量［J］.党建，2013（11）.
［3］费莉娜.新闻工作者如何增强“四力” 助力融媒体做好宣传、讲好故事［J］.新媒体瞭望，2021（1）:76-77.
［4］黄良奇，韩丽蓉.增强“脚力”：新时代新闻舆论工作的优良传统、现实根基和有效路径［J］.当代传播，2020（5）:22-24.
［5］徐为.主流媒体新闻报道与社会活动联动传播合力探析［J］.传媒评论，2020（7）:75-77.
［6］王际凯.用“小切口”反映“大主题”［J］.新闻前哨，2020（4）:39-40.
作者万晖系深圳报业集团新闻业务管理部宣传报道策划专员陈建中系深圳特区报新媒体运营部（读特编辑部）主任
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容