Title: 采编论见 | 全国主流大报的版面创意灵感、趋势和特性 ——以第23届全国省级党报总编辑联席会议获奖版面为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1998498

耿伟 钟响东
第23届全国省级党报总编辑联席会议于2017年5月24日在深圳举行，经过组委会认真评选出的好版面，是全国主流媒体新闻版面的大检阅，展现了主流媒体在网络媒体严峻挑战下的大局意识、职业坚守和创新精神。经过分析,这些版面的创意灵感具有四大特性:一是精心阐述重大新闻；二是激活视觉冲击力；三是引爆专题整体冲击力；四是回归新闻价值标准。这些都为主流媒体“高举旗帜、引领导向”提供了可借鉴的真实案例和鲜活样本。
关键词：党报 版面 创意
互联网改变了整个新闻传播生态。报纸媒体在顽强地与网站、微博、微信等新媒体拼争。可是，新媒体的快捷、海量、互动等优势，让报媒远远不及。那么，主流报媒能否坚守阵地，创造性地传播新闻信息，完成"高举旗帜、引领导向”的艰巨任务？
第23届全国省级党报总编辑联席会议于2017年5月24日在深圳举行，参会的各家省级党报提供的一大批精彩版面，对此作者耿伟系深圳特区报总编室副主任；钟响东系深圳特区报总编室审校室负责人给予了最好的诠释。经过组委会认真评选，获得一等奖好版面25个、二等奖24个。这是一次全国主流媒体新闻版面的年度大检阅，在某种意义上，获奖的49个版面也代表着国内主流媒体新闻版面的较高水准。在主流媒体面临网络媒体严峻挑战的境遇下，分析其创意趋势和版面特性，具有特殊的提示价值。
一、解读：精心阐释重大新闻
这是此次全国省级党报版面的一个突出特性，彰显出主流大报风范。这也是在新媒体挑战语境下，主流大报挣脱出政务报道以往全文照发的束缚，以分解阐释形式讲述政务新闻的核心内容。这就出现了以下两种情形。
（一）封面式解读
譬如南方日报2017年4月9日头版以一幅超大图片和千字报道，介绍中美两国元首会见的场景，大气时尚，引人遐想；海南日报2016年11月4日头版、湖北日报2016年10月18日头版也以同样手法展示大国重器，令人震撼。
（二）索引式解读
譬如解放日报2016年10月28日头版、天津日报2017年5月15日头版、重庆日报2017年3月15日头版、黑龙江日报2017针政策的新动向、新提法。
版面，是新闻美术编辑依据设计理念，对文字、图片等报道体裁和创意元素搭配形成的视觉面貌。编辑能否灵感迸发，精雕版面细节，烹调出色、香、味、形俱全的新闻大餐呢？主流大报每天都要面对海量政务报道，谁能炒出更好吃的菜？对于政务报道的解读，以前是个别党报的新闻传播做法，如今开始成为一种趋势，值得深入跟踪研究。
二、亮点：激活视觉吸引力
制造版面亮点是报媒常规做法。特别是2000年全球媒体进入读图时代，视觉冲击力成为版面设计师的核心课题。此次全国省级党报在激活版面亮点上，表现出四个方面的成熟经验，让读者眼睛一扫，就赏心悦目，震撼心灵。
（一）点睛亮点
即激活版面局部的视觉吸引力，如天津日报2017年5月2日9版聚焦"三点半孩子放学”专题，一个蓝色的大型钟表图案，让读者视野立刻关注到这个时刻；大众日报2017年2月5日3版，年度盘点的"得”专题版，诸多稿件都有突出抢眼的红色标识：重庆日报2017年4月2日2版重庆自贸区专题报道，既有重庆的彩色自贸区照片，又有上海、天津、广东、福建自贸区的标识，点燃了版面亮点。这让人想起美国西雅图时报版面总监斯得恩的版面观点：制造版面的局部强势区域，就是要辐射出能量，倾诉报道情感，成为版面情调的动力源泉。
（二）主体亮点
即激活版面整体的视觉吸引力。广西日报2017年3月3104版"壮族三月三”专题报道，一幅大型孔雀抽象图案贯穿版面，孔雀的头部又抽象为一个绣球，从整体上将版面连成一个欢乐的海洋。广西日报2016年11月8日4版"中国记者节”专题、海南日报2017年5月8日5版刊发该报客户端专题，都以整版颜色、图案等点、线、面延伸出来的数字指标设计融为一体；湖南日报2017年5月19日T4版刊载湖南省创新企业综述，5个标志性照片创意构成整体亮点；南方日报2017年1月4日2版G20报道专题，一个通栏蓝色主调的画面，尤为抢眼；深圳特区报2016年12月22日14、15、16版，包括栏数、字数、字距、行距、色块、色素、报眉、栏花等元素，十分考究。
（三）图说亮点
即以充满想象力的设计，激活图片、图表的版面动感，牵引读者的视线。譬如大众日报2016年10月13日头版的"扶贫攻坚战”，绘制"全省贫困人口分布图”，以图表形象注明扶贫新闻的数字、地点、场景等等，场面博大清晰，一目了然；贵州日报2017年2月20日5版金融改革调查分析报道，则用加、减、乘、除四个符号有分有合地详解图表数字,版面上几十处精心设计的亮点，散发着耀眼光芒；宁夏日报2016年11月4S14版刊载《阿联，打败你的不是天真是"无鞋"》，用一双速写的球鞋作为衬底，配以CBA明星易建联行走中沉思的大图片，富有欧美主流大报的设计风格。
此次全国省级党报版面惟一的漫画获奖版面，是浙江日报2017年1月17日5版，是对该省两会十大民生实事的漫画分解，以一种夸张、变形、比拟等强烈幽默感的绘画，令读者阅读时有滋有味，充满情趣。
（四）动感亮点
即让报纸的亮点释放动感。那么，一张报纸版面如何"动”起来？这恐怕与设计者的动感意识有关。尤其是4个军事专版：2017年5月6日甘肃日报4版、陕西日报7版国产大型客机首飞的报道；江西日报2017年4月21日3版天舟一号发射成功的专题、解放日报2017年4月27日9版首艘国产航母下水的版面。这四个专版成功地以动感牵引受众的视线进入阅读状态。看来，版面视觉表现出栩栩如生的情感色彩和独特格调，足以让报纸艺术发出动感力量。
三、跨版：引爆专题整体中击力
跨版的运用目的，首先是保证专题报道的整体性，如河北日报2016年12月30S5-8跨版的“非凡中国”，黑龙江日报2016年11月25日头版跨版"看龙江”，大容量信息在一个跨版上集中展现，避免分散在多个版面上。
其次是激活版面扩容的吸引力，如新华日报2016年10月21日封2-3跨版"长征红飘带”，不仅创意灵巧，令人称绝，而且在受众阅读中突然由一个版面凸显出一个跨版，自然令眼神为之一动，追寻下去。
跨版主要呈现了三个特点：
（一）分割均衡
如湖北日报2017年1月16日4-5跨版《政府工作报告》解读，以版面中心为天元轴，向四周漫生出一种流动感，达到整体美观的视觉效果。
（二）情调和谐
版面整体语言所形成的文图唯美，如山西日报2016年10月18日头版跨版和陕西日报2017年1月17日4-5跨版。
（三）图片张扬
如四川日报2016年12月27日5-8跨版"丝路之魂"，通过区域错位、色彩浓淡、照片镂空等手法，突出图片的强烈动感，给受众视觉造成冲击力，散发着一种不屈不挠的精神。
四、坐标：回归新闻价值标准
中国主流报纸承担着舆论引导重任，政务报道是版面的定海神针。党中央国务院重大会议、各级领导人的行踪和讲话，往往是选稿的第一坐标，稿件也会占据一版头条。
此次获奖的湖南日报2017年3月24日头版头条，则大胆选用一篇体育报道，通栏标题是《俄罗斯世界杯亚洲区12强预选赛——中国队1比0战胜韩国队》，除了刊发消息，还配发5栏大图片和《为国足喝彩为长沙点赞》评论文章，做大做深了报道。这是因为长沙是这次重大赛事的主场，这一消息当晚牵动亿万国人的眼球，也是国内的顶级新闻，CCTV新闻联播重播时也是以此为头条。
青海日报2017年4月30日一版刊发的体育消息《曹茉婕摘得全运会女子马拉松银牌》，同样是在选稿用稿上，将该消息大胆放置头版最突出位置，相当于一版头条；副标题则强调青海省委书记王国生、省长王建军第一时间表示祝贺，这样头条新闻的分量就足够了。
应该说，主流媒体选稿用稿的坐标，是个难以一句话说清楚的课题，这次涌现的两个报社的头版头条，回归选稿用稿的新闻价值坐标，是一个让人眼前一亮、值得关注的新动向。
如果说，记者是24小时的全天候职业，像猎犬一样不停地捕捉新闻；编辑的天职就是为记者做嫁衣裳，永远在版面上迸发灵感和燃烧激情。也许编辑为版面多增一抹亮点，辛苦的夜班工作也会萌生愉悦的感受。
编辑 刁瑜文 审读 李 诚  审核 詹婉容