Title: 采编论见｜党报要闻版“转文”编辑实务浅析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1209359

赵 威
摘要
我们在阅读党报要闻版（本文指1版）时，经常会见到一些文章结尾处标有“下转X版”字样，对应版面文章区开头则是“上接1版”，这样的稿件就是党报新闻编辑工作中的“转文”。本文结合党报编辑实践，从基本原则、编辑技巧、注意事项等方面探讨要闻版“转文”编辑实务。
关键词
党报 要闻 转文 编辑 实务
党报作为党委机关报，承担着引导新闻舆论、传达党政方针、沟通社情民意等宣传任务。党报的编辑工作，是党的新闻舆论工作的重要组成部分，要闻版的编辑工作是采编工作流程中的重中之重。我们常说文字工作无小事，一字一句，乃至标点符号，一旦出问题，均会造成不良影响。在实际的要闻版编辑工作中，有一些我们经常面对却不太重视的工作环节，比如日期与期数、导读、转文等编辑细节，貌似平常，其中大有学问。
我们在阅读党报要闻版时，经常见到一些文章结尾处标有“下转X版”字样，后面对应版面文章区开头是“上接1版”，这类稿件就是党报新闻编辑工作中的“转文”。本文结合党报编辑实践，旨在从基本原则、编辑技巧、注意事项等方面探讨要闻版“转文”编辑实务。
“下转”的产生
党报要闻版稿件“下转”的出现，最直接的原因，就是必发稿件长，或者应发稿件多，全文在1版“发不下”，需要将部分文字转发到其他版。单纯从报纸编辑实务来看，稿件长与多的问题，可以从文字编选方面解决，报纸要闻版可以实现无“下转”稿件。
“转文”的出现，应该是从政治需要和要闻版功能定位需求开始的。政治需求，就是稿件必须发在要闻版，并且要发在显著位置，鉴于文章的重要性和完整性，不宜做删改，于是在编辑实践中就出现了“下转”的稿件编排方式。
同一天，多篇重要稿件需要发于要闻版，也必将造成要闻版无法直接容纳所有稿件全文，稿件“下转”也就会成为必然选择。可以说，“转文”是随党报要闻版办版过程演进必然产生的客观现象之一。
我们看到，从《人民日报》到各省市自治区、省会和地市党报，要闻版都在广泛运用稿件“下转”这一编辑形式。从头题稿件，到报耳，到版面中心区，到倒头题，到侧栏稿件均不时出现“下转之文”；从消息、到通讯，到特写，到侧记，到言论，甚至公文、公告、启事等，均有以“下转”形式刊发者，几乎无文不可转。
“下转”的编辑原则
党报要闻版“转文”已经成为版面构成“要件”之一，编辑在实际工作中，是否有选择空间？是否有编辑技巧？是否有注意事项与相关禁忌呢？答案显然是肯定的。我们在实际编辑工作中，也是有原则可供遵循或参考的。
首先是“重要性”原则。这里所说的重要性，是指稿件的内容而言，稿件新闻性、重要性决定了必须刊发于一版是基本和首要前提，然后是根据版面其他稿件具体情况决定是否需要“转文”。体现重要性的稿件，从其版面安排的位置即可作出明确判断，比如发在头题，比如发在报耳的稿件。
第二是“必要性”原则。党报要闻版稿件选稿标准中，有些稿件是“必发件”，如政务活动报道、重要会议程序性报道、重要言论等，这类稿件必须于要闻版刊发，是否需要“转文”、如何安排“转文”需要统筹考虑。
第三是“均衡性”原则。党报要闻版的稿件选择讲究各类题材、体裁的相对全面，稿件注重行业、领域、类别的均衡，在满足重要性、必要性的前提下，要考虑均衡性。体现要闻版版面稿件安排的均衡性要求，往往需要通过适量“转文”来调节实现。比如，同一天有多篇政务活动报道要见报，这个时候的“转文”安排，就要充分考虑均衡、适度。
“下转”的注意事项
“转文”稿件篇数的多少，稿件文字体量，稿件的重要程度、政治要求与版面美化、图文搭配等因素相交织，是综合系统工程，对要闻版编辑的驾驭能力要求较高。如何安排“转文”，要求要闻版编辑必须站在编辑部的角度，通盘考虑当天所有版面，提出具体执行方案。就“转文”安排，我们总结相关注意事项主要有如下几方面——
一是注意“就近”。在“转文”稿件不多，文字量不大的时候，首选的下转版面是离1版近的版面，如2版、3版，以方便读者阅读为第一原则，读者打开报纸，翻过要闻版之后即可继续阅读转文。这个时候，也要充分考虑被安排接“转文”版面内容的完整性与版式的美观性。
二是注意“相关”。一旦当天“转文”的稿件件数较多，文字量较大，这个时候，安排“转文”版面，就要考虑稿件的相关性。比如，属于本地新闻的内容尽量安排转到本地新闻版，属于时事新闻的内容尽量安排转到时事新闻版，属于专题或者策划的内容，尽量安排转到专版、专刊。
三是保证“准确”。“上接”和“下转”对准确性要求较高，首先是“转文”的拆分要准确，前面从哪里断开，后面从哪里接上；其次是“转文”的接转版面要准确，1版提示转到哪版，后面必须在哪个版面承接；“转文”标题必须准确一致，尤其是遇1版标题修改时，后面版面稿件标题必须同步修改；遇1版稿件撤换，后面版面所接“转文”必须同步撤换。以上问题在编辑实务中经常出现，必须格外注意。
关于“转文”的准确性要求，还涉及“从哪开始转”的问题。在编辑实践中，应该注意，“转文”的起始位置，首选是段落的结尾，其次是选择整句话说完，即在句号之后转走，最后才是选择逗号、分号处“转文”，这个时候，读者阅读的体验通常是文章“话没说完”，形式上也容易显得突兀。电子排版技术基本支持“把话说完”，应尽量避免在文章句子中间“转文”。
四是注意“可转可不转的，不转”。在实际的编辑工作中，我们也会遇到有的稿件只需要转到后面版百八十字的情况，或者虽然稿件略长，但通过调整版位、调整图片等方式可以实现不转文，遇此类情况，建议编辑原则为“凡可转可不转的，不转”。
五是注意电子版“转文”完整。数字技术的发展与移动互联网的不断升级，为党报版面数字化、电子化提供了越来越多的便利，我们发现，在党报版面电子化过程中，常遇到的一个问题，就是打开电子版之后，涉及“转文”的稿件在电子版上不完整，割裂在不同的版面文章区，这个问题在电子版技术平台是可以解决的，电子版“转文”稿件的完整，体现编辑部对读者负责、对稿件负责。这个事虽然不在编辑业务范围之内，但作为编辑也有监督、建议之责。
“上接1版”稿件的标题处理
关于“上接1版”稿件的标题处理，在实际编辑工作中，我们遇到几种形式。一种是接“转文”的版，不做稿件标题，只在稿件前面括号内标注“上接第一版”，如《人民日报》的一些版面，即用此种方式处理“转文”；一种方式是接“转文”的版面，均做与1版一致的稿件主标题，如《辽宁日报》等党报即采用此种方式处理“转文”标题；一种方式是接“转文”版面，在文前括号内“上接1版”之后，做与1版一致的稿件主标题，如《沈阳日报》等党报即采用此种方式处理“转文”标题。
关于要闻版“转文”的标题处理方式，也有较为特殊的情况。比如，一篇较长文章，转到后面版面，占用整版或者多版，或者“转文”被安排在版面头题，或者侧栏第一条，这个时候，各家党报基本都会选择做稿件的主标题，在主标题字号运用上，通常会略小于1版主题字号，以示区别。
结语 “转文”无小事，编辑须谨慎
“下转”“上接”是报纸、期刊等编辑出版过程中经常用到的版面编辑语言，“转文”是党报版面构成元素之一，是编辑实务中涉及较多其他方面的综合业务，其质量如何事关党报的声誉与形象。在编辑工作实务中，我们的建议是能不转的不转，能少转的少转，必须转的转好。作为党报要闻版编辑，须充分认识“转文”无小事，处处须谨慎。
（作者赵威系沈阳日报编委、编辑中心主任）
实习编辑 苏心怡