Title: 采编论见｜在重大主题活动报道中体现大局意识——深圳报业集团 2019 年央视春晚深圳分会场报道评析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1279768

万晖
深圳报业集团2019年央视春晚深圳分会场报道有四大亮点：一是抽调经验丰富的记者组建报道团队，全程跟进晚会的筹备、联排、录制、演出等环节，及时和充分地展示深圳形象；二是探营央视春晚深圳分会场，突出报道晚会筹备情况和演职人员的辛勤付出，展现甘于吃苦、乐于奉献的深圳春晚精神；三是紧扣改革开放“强起来”的时代主题，采用直播、视频、图片、H5等形式多平台联推，形成融媒声势，充分展现深圳经济、科技、文化发展成果和城市形象；四是晚会播出后，推出综述、解密、侧记、盘点、观众反响等，彰显深圳“科技春晚”独特魅力，深刻到位，获得网友好评。
【关键词】深圳报业集团 央视春晚深圳分会场 报道
2019年中央广播电视总台春节联欢晚会在深圳设立分会场，除夕夜为亿万观众奉献了精彩的“深圳七分钟”， 这是广东深圳在全球观众面前的精彩亮相。深圳报业集团各媒体以高度的政治责任感承担起宣传报道任务，按照上级部署要求，在晚会前做好宣传铺垫，在晚会直播阶段掀起报道高潮，在录播阶段深入阐释晚会意义。整组报道传统媒体和新媒体互相配合，线上线下紧密联动，节奏鲜明、内容新颖、亮点突出，为晚会的成功举办营造了良好的舆论氛围。
一、抽调经验丰富的记者组建报道团队，全程跟进晚会的 筹备、联排、录制、演出等环节，及时和充分地展示深圳形象
在晚会筹备阶段，中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海 雄一行专程赶来深圳，连夜检查春晚深圳分会场并听取情况汇报。 他强调要充分利用春晚展现岭南文化特色和时代新风貌，突出深圳 科技、时尚、创新的城市气质，营造喜气洋洋、欢乐吉祥的节日氛围， 呈现一台成功、精彩、难忘的春晚。
深圳市委常委、宣传部部长李小甘主持召开“2019 年央视春晚 深圳分会场”领导小组会议时，要求各单位各部门全力以赴，确保 晚会圆满举行，办一台成功、精彩、难忘的春晚，在新中国成立 70 周年、深圳建市 40 周年之际， 充分展现深圳科技、创新、时尚的城 市风貌，向世界展示中国改革开放的风采。
深圳报业集团接到任务后多次召开会议布置相关工作，组建了 一支特别能战斗的春晚报道团队。前方记者放弃节假日，奔走在节 目彩排录制现场和各相关单位之间，记者间分工明确、互相协作， 后方编辑通宵达旦做好稿件制作和推送，采编人员优势互补，形成 合力，确保采访报道的广度与深度。各报网开设“深圳 2019 央视春 晚分会场”专题，开设“亮点揭秘”“拥抱春天”“观众反响”“幕 后保障”“精彩视频”“印象春晚”等多个栏目，对深圳分会场除 夕夜精彩的“深圳 7 分钟”和大年初二亮相的央视春晚深圳分会场 完整版《拥抱春天——深圳春节联欢晚会》，提前多角度、多侧面 地预告演出的内容、节目单和时间，吸引读者及时观赏节目。对“深 圳 7 分钟”， 通过现场探营、导演专访、会场准备情况等反复滚动 预热，全方位、多个阶段的持续和高频报道以及快速滚动报道，及 时和充分地展示深圳形象。
二、探营央视春晚深圳分会场，突出报道晚会筹备情况和演 职人员的辛勤付出，展现甘于吃苦、乐于奉献的深圳春晚精神
按照上级统一部署，深圳报业集团的记者们走进后勤保障部门， 深入挖掘台前幕后的故事。2019 年 1 月 16 日开始，深圳报业集团各报网及新媒体同时推 出“我为春晚做贡献”专题。
深圳特区报刊发《央视春晚深圳分会场各项保障工作有序推进，电力供应充足可靠确保市民顺利出行》《400 名“红马甲”服务春晚分会场，负责手机保管、座位指引、舞台保障、医疗联络等具体工作》《深圳市公安局交通警察局：两级指挥架构 480 余警力保障交通安全》《市公安消防支队：确保演出及周边区域不冒烟不起火》《通宵加班破解舞台承重荷载难题， 市住建局协调多部门奋战 18 天顺利完成春晚舞台搭建》等重要稿件。
深圳商报刊发《福田区城管局严密部署，全力做好春晚服务保障工作——24 小时保障灯光测试和表演》《深圳市交警部门采取系列措施，保障春晚期间交通安全》《消防支队制定详细安保预案，确保春晚分会场万无一失》《市住建局奋战 18 天搭建春晚分会场绚丽舞台》《“电波卫士”全力保障春晚无线电安全》。
深圳晚报刊发《团市委、福田区城管局：全力做好春晚深圳分会场服务保障工作》《交警部门采取系列措施保障央视春晚深圳分会场周边交通安全， 480 余名警力保障演出期间市民中心周边道路交通安全》《深圳消防支队： 每个电箱都有专人值守保障央视春晚深圳分会场安全》《市住建局等部门和施工单位展现“深圳速度”“深圳质量”， 18 天日夜奋战搭起春晚深圳分会场舞台》等稿件。
晶报刊发《400 名春晚分会场志愿者一下就招募齐了》《市交警部门两级指挥架构保障春晚期间交通安全》《福田区城管局检测43 栋楼宇保障演出效果》《深圳消防支队：专人值守保安全》等稿件。
深圳新闻网推出《用 18 天在市民中心广场搭出春晚深圳会场 舞台，他们经历了什么？》，以独家视角进入舞台搭建现场，亲历 舞台从无到有的过程，为读者呈现了从不了解的幕后故事。
其中，深圳特区报的《“排练很累， 但没一个人喊苦”春晚分 会场参演学生克服困难全情投入排练》等稿件，深圳商报的《深外 小演员刻苦排练迎春晚》等稿件，读特的《春晚深圳分会场幕后揭 秘：学霸也跳舞！深圳 1036 名师生将亮相春晚》（阅读总量 16 万 +） 等稿件， 深圳晚报的《深晚记者探班 2019 年央视春晚深圳分会场参 演团队深高舞蹈团高强度训练积极备演》等稿件，展示了深圳学子 的青春与活力，更体现了甘于吃苦、乐于奉献的精神。
整组专题报道反映了深圳各界包括导演团队、参演团体和保障 单位闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻，只为努力奉献一场成功、精彩、 难忘的深圳春晚的精神。
三、紧扣改革开放“强起来”的时代主题，采用直播、视频、 图片、H5 等形式多平台联推，形成融媒声势，充分展现深圳经 济、科技、文化发展成果和城市形象
科技与艺术的完美融合，成深圳春晚最大的亮点。云轨、无人 机、柔性屏、机械臂、跳舞机器人、扑翼飞行器等高科技元素与艺 术完美融合，凸显深圳创新创意之都的风采。为了宣传报道好这一场充满现代感和未来感的晚会，深圳报业集团各报网端紧扣改革开放“强起来”的时代主题和浓厚的广东元素、人文情怀， 结合央视春晚总体情况，第一时间全网推送现场稿件、观众热评，展现春晚4K+5G+AR+VR 技术，通过读特、读创客户端， 官方微博微信及网易、ZAKER、抖音等平台扩大影响力，突出展现深圳分会场展示的岭南文化、深圳科技等亮点。对重点稿件，读特、读创客户端，各报网两微同时联推，形成融媒声势。
读特客户端推出了《深圳春晚侧记 | 光影作画，科技 + 文艺碰撞出炫丽火花！》（阅读总量 124 万 +）、《2019 深圳春晚 # 放大招！张靓颖 70 米高空真唱》（阅读总量 120 万 +）、《剧透 | 年初二深圳 < 拥抱春天 > ！张靓颖 70 米高空开唱》（阅读量 100w+） 、《今宵难忘！ 央视春晚深圳分会场绽放“精彩七分钟”》（阅读量总 30万 +）、《视频｜坐在书记市长中间看春晚的“快递小哥”是谁？》（阅读总量 10 万 +） 、《直播丨“拥抱春天”2019 年深圳春节联欢晚会》（阅读总量 27.7 万 +）、《深圳骄傲！市民网友大赞春晚“深圳七分钟”》（阅读量总 10 万 +）等多篇阅读量较高的稿件。读创客户端推出《国内首次！张靓颖挑战 70 米高空震撼开唱！》稿件，阅读量 119 万 +， 转赞评量 500+。上述稿件对晚会亮点、幕后细节、网友热议话题进行解读，吸引了读者的关注。
深圳晚报在抖音、微视平台推出视频《央视春晚深圳分会场——深晚直击》专题，发稿 18 条，阅读量 350 万，粉丝量猛增。深圳网易、 深圳 ZAKER 开设深圳晚报春晚专题，共发稿 58 篇，总阅读量 70 多万。 截至 2 月 12 日，晶报 APP 总计发布春晚相关新闻 80 余条，制作相 关视频 24 条， 总计阅览量破百万； 晶报公众号发布 5 条春晚相关新 闻，阅读量破万；其中初二预热春晚深圳完整版阶段的微博话题“晶 报全媒体之印象春晚”阅读量达到 72.2 万。
深圳新闻网 2 月 6 日滚图编发“央视春晚深圳分会场完整版今 晚播出，六大亮点值得期待 !”并附节目单 , 头条发布“天地为幕光 影作画美呆了 ! 春晚深圳分会场完整版带你‘拥抱春天’”提前为 深圳春晚预热，共编发 2019 央视春晚分会场 7 分钟和 2019 深圳春 晚相关稿件 76 篇 , 总点击量近 260 万次，两微共编发相关稿件 23 篇， 阅读量 96 万次。
四、晚会播出后，推出综述、解密、侧记、盘点、观众反响等， 彰显深圳“科技春晚”独特魅力，深刻到位，获得网友好评
晚会播出后，高科技元素也成为观众和网友热议的话题，许多 人的朋友圈都被“深圳”刷屏。
2 月 7 日，深圳特区报刊发通讯《“科技之光”闪耀春晚舞台—— 揭秘春晚酷炫高新技术手段》，被许多人转发； 2 月 11 日，深圳特区报发表综述文章《看见未来的模样！ 2019，我们的春晚烙下“深圳印记”》，被人民网等多家媒体转载。
读特客户端跟进推出“春晚解密”专栏，刊发《“五彩凤凰”闪亮“深圳 7 分钟”，原来是从这里飞出》《梦幻  “未来之城”是怎么造出来的？奥秘就在这些光影里》等稿件，推出视频《绚烂的“科技春晚”，盘点春晚舞台的“黑科技”！》获得高关注度。
张靓颖 70 米高空真唱《我的梦》成为市民关注的热点，各媒体不遗余力地将晚会导演组的全新创意、传递的精神剖析透彻，使之成为点击和转发的爆款。
深圳商报及读创客户端推出近十篇“深圳春晚幕后故事”系列报道，讲述至今仍让人回味的幕后故事，专访春晚深圳分会场执行导演夏枫，宣传深圳智造等，内容丰富可读。同时重点突出改革开放“强起来”的时代主题，对高科技企业及其产品做重点报道。
深圳晚报推出《炫酷刷屏！春晚深圳分会场完整版带你“拥抱春天”》等重要稿件。
晶报推出主创解读春晚系列、节目解读系列、幕后故事系列、晶报评论系列、记者侧记系列等原创高质量文章和视频内容。
深圳新闻网采访受邀到现场观看深圳春晚的行业代表 , 用普通市民的角度 , 讲述这台意义非凡的晚会。
多方努力下，深圳春晚创下了多个晚会之最——央视春晚在深圳首次实现 4K 超高清视频内容的 5G 传输；国内数量最多、规模最大的舞台显示屏；全国翼展最大、飞行时间最长、载荷能力最大的扑翼飞行机器人；甚至导演组在平安大厦上巧妙设计的 667 米节目单，都是晚会的一大创举。
近两个月的时间里，深圳报业集团各媒体在时间紧、任务重、责任大的情况下克服困难、通力合作进行报道，展现了深圳人“城市主人翁”的自信姿态，也展现了党媒集团的大局意识和应有的责任与担当。
（作者万晖系深圳报业集团新闻业务管理部员工）
编辑  瑜文  审读 李诚  审核 刘思敏