Title: 采编论见 | 试析党报版面设置的变化趋势 ——以《人民日报》等 5 家主流党报为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1271835

余晓泽
在媒体融合发展和纸媒经济效益下滑的背景下，减版成为国内主流党报的共同趋势。笔者对《人民日报》《北京日报》《解放日报》《南方日报》《广州日报》等 5 家国内主流党报的版面设置情况进行比较分析发现，减版后，部分常设版面被压减，但是，要闻和本地新闻版面所占比重不降反升，讴歌新时代、弘扬主旋律的专版专栏不断涌现，体现党报牢牢把握正确舆论导向、把政治方向摆在第一位；另一方面，适应分众化、差异化传播趋势，各报的专题版面和周刊版面特色鲜明、独树一帜，成为党报的一大品牌标识。
【关键词】党报 版面设置 舆论导向 差异化传播
报纸版面设置，是一家报社的办报定位、理念、目标读者， 以及办报传统、采编优势等的直观体现。近年来，媒体融合发展倒逼纸媒改革转型，改版势在必行。据不完全统计，2019年以来， 将近 20家纸媒宣布改版，包括《人民日报》《求是》《经济日报》《法制日报》《浙江日报》《南方日报》《广州日报》等中央和 地方党报党刊，也不乏《北京青年报》《北京晚报》《今晚报》《第  一财经日报》等都市类报刊。
为了解新形势下国内主流党报在版面设置上的变化，笔者选取了《人民日报》《北京日报》《解放日报》《南方日报》《广州日报》等 5 家报纸进行比较分析。这 5 家报纸都是国内影响力较强的党报，包括一家中央媒体、三家省级媒体和一家副省级媒体，  覆盖华北、华中、华南三大地域，具有较强的代表性。
版数变化：减版成为共同趋势
近年来，在新媒体的冲击下，纸媒经济效益下滑。通过减版 削减经营成本，成了不少党报的共同选择。比如，《人民日报》 从 2019 年元旦起实行改版，在版数设置上，工作日从 24 个版减为20 个版，周末从 12 个版减为 8 个版，节假日仍为 8 个版。减版的直接效果是减少常规性工作报道。人民日报总编室主任杨涌表示，  减版后要把人民日报办成精品化的报纸，部门和地方工作性的报 道，“要挤掉水分，让百姓有感”。
在厚报时代，封面版成为报纸的品牌标识。尤其是在报纸媒 体比较发达的华南地区，封面版更成为各家报纸比拼的“战场”。但在报纸减版的大趋势下，封面版的重要性下降，《南方日报》《广 州日报》等党报都取消了封面版。目前，主流党报均不设封面版。 据统计，各大党报工作日版面数量一般控制在 20 个以内，周末一般维持 8 个版，节假日或减至 4 个版。具体如下图所示：
版块划分：要闻和本地新闻版面比重上升
从版块划分来看，各家党报的版面名称各不相同，但基本都可划分为要闻、评论、国内新闻、国际新闻、本地新闻、财经新闻、  文娱体育、副刊（周刊）等类别。笔者统计发现，虽然各大党报版面减少，部分常设版面被压减，但要闻和本地新闻版面所占比重不降反升，鲜明体现党报的办报方向。
《人民日报》作为国内党报的风向标，其版面设置体现了这 一趋势。工作日 20 个版中，前 8 个版是要闻版，5 版是评论版，
不定期刊发的读者来信版放在 7 版；后面的 12 个版中，包括“五位一体”（即经济、政治、文化、社会、生态）版块和体育、国际、副刊等常设版块，以及其他不定期刊发的专题版面。
其他党报要闻和本地新闻版面数量不固定，但都接近或超过 当日总版数的一半。国内新闻、国际新闻以及财经新闻各压减至 一个版以内。以 2019 年 5 月 7 日当天的报纸为例：
讴歌新时代、弘扬主旋律的专题专栏不断涌现，体现党报牢牢 把握正确舆论导向，把政治方向摆在第一位。例如，《广州日报》 和《南方日报》常设“学习贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话精神  沿着总书记指引的道路奋勇前进”“在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下——新时代新作为新篇章”等专版， 刊发相关稿件。近期，围绕新中国成立 70 周年这个主题，各大党报纷纷在要闻版面密集推出“爱国情 奋斗者”“壮丽 70 年 奋斗新时代”“我的祖国我的城”等专栏，为即将到来的共和国 70 周年华诞营造积极舆论氛围。
文娱和体育新闻不断被压减。《人民日报》常设 1 个文化版、1 个体育版和 1 个副刊版，但文化版和副刊版基本不涉及娱乐新闻。其他党报的文娱和体育新闻版面也很少，或并入本地新闻版块， 或与其他版块拼版刊出。同样以 2019 年 5 月 7 日当天的报纸为例：
注重创新：周刊版面成为各报品牌标识
如果说要闻版面的设置体现了各报的政治定位和办报方向， 那么，不定期刊登的专题版面和定期刊登的周刊，则成为各报个性鲜明的品牌标识。在这方面，各报传统悠久，处理非常灵活多变，  版面设置、版面名称也各不相同。
《人民日报》虽然不设周刊版，但拥有大量不定期刊发的专题版面，包括党建、学术、产经、消费、记者调查、观察、新农村、  民生、新青年、国防、文化遗产、假日生活，等等。因内容设版是《人民日报》版面安排的一大特点。除了前 8 个版要闻版外，后面的版块每天都因事而异、特色鲜明。比如，体育、国际是其常设版块，  但也不是天天都有；“五位一体”版面的设置也很灵活，编辑根  据版面主题集纳、选用稿件，时效性已不是选稿的首要考虑因素。得益于中央媒体的品牌优势，《人民日报》很多专栏都有较大的影响力，比如头版的《今日谈》、评论版的《声音》、副刊版的《大地》《文艺评论》等等。
据不完全统计，其他党报不定期推出的专题版面如下图所示：
这些专题版面的共同特点是对相关新闻进行集纳，新闻性强、信息量大。比如，《北京日报》不设评论版，评论文章均在“七日谈” 专版中集中推出；“政府与市民”专版关注市民身边事，反映市民诉求，有很强的针对性；“今日关注”专版聚焦社会热点话题，  推出深度报道；“京津冀”专版集纳北京周边城市新闻，等等。
与专题版面相配合的，是各报定期推出的周刊版块。《北京日报》和《解放日报》把周刊放在突出地位，工作日每天出一期， 每期固定四个版。还根据地域特色推出相关周刊，比如《北京日报》  的《京韵周刊》、解放日报的《长三角周刊》等。理论类周刊是各报尤为重视的，并给予很高的期望。例如，2019  年元旦改版后的《南方日报》逢周一开设《理论周刊》，提出巩固“南方评论高地”，打通理论宣传的“最后一公里”。读书类的周刊也很普遍，体现了党报的文化品位。
各报定期推出的周刊版块如下图所示：
与其他党报相比，《广州日报》的版面设置，凸显其贴近市民、服务市民的办报思路。其本地新闻版块叫“身边纸”，开设“精明主妇”“美食导报”“福利彩票”等栏目。生活周刊、健康周刊，以及副刊版面如“搵食”“收藏”“美术大观”等，都非常贴近市民生活。
各大党报的深度报道虽然有所减少，但依然成为报纸的关键竞争力之一。在这方面《解放日报》可谓佼佼者，其周一固定推出“特稿”版块，周二至周五固定推出“焦点”版块，《解放周一》 周刊固定推出“解放周一·纵深”版块，不定期推出“首席专版”， 围绕热点话题和社会问题展开记者调查，打造特色鲜明的深度报道品牌。
摄影专版偶有见诸报端，成为各大党报的一个亮色。各报均开辟了相关版块不定期刊发，比如北京日报的《光影叙事》、解放日报的《视觉》、南方日报的《视界》、广州日报的《新视觉》等。
总结与建议
综合以上分析，笔者认为：
一、减版不能成为纸媒经济效益下滑的应对之策。相比于动辄三四十个版的“厚报时代”，目前工作日日均 20 个版的规模，笔者认为是较为妥当的。一味地减版，不光影响党报的品牌形象， 也削弱了党报对舆论的引导力和影响力。
二、减版之后，版面更加捉襟见肘，刊发的稿件数量大大减 少。这就要求我们在内容的选择上“挤水分”“做减法”。目前， 各大纸媒均开发了对应的微信微博或新闻客户端，因此，新闻性、时效性差的稿件应该转移“战场”，选择在新媒体上刊发。篇幅过长的稿件，如长篇通讯、人物生平等，可以在新媒体刊发后， 在报纸上通过二维码、网站链接等进行导流。
三、在版面安排上，要更加重视要闻和本地新闻版面。党报承载着越来越多的宣传功能，要闻版块的重要性无需赘言。文娱、体育等方面的新闻，纸媒与其他传播方式，如手机、电视、网络等相比，在时效性上处于劣势。副刊类的读者较为小众。相对而言，  本地新闻版块更贴近市民用户，是提高用户忠诚度的一大法宝。笔者认为，本地新闻报道要突出地域特色，提高社会新闻比重， 真正报道市民身边事，反映社会问题和市民诉求。
四、在版面设置上要有品牌意识。纸媒奉行“内容为王”，但是，好的内容埋没在新闻版面中，缺乏足够的辨识度。版面设置是一个很好的包装手段。很多党报改版之后，以前形成一定影响力和知名度的名专栏都不见了，笔者认为是不可取的。应当下大力气抓好专栏、专版建设，通过不定期推出专版，集纳相关稿件，  形成规模效应和品牌效应。比如，做好深度报道，就要开设专版， 比如解放日报的“特稿”、北京日报的“今日关注”、南方日报的“深读”等。做好社会新闻和监督报道，也要开辟专门的专栏，比如北京日报的“政府与市民”。其次，给予专版、专栏稿件作者更高的稿费和奖金，鼓励各部门积极投稿，使得新闻专栏可持续发展。
（作者余晓泽系深圳特区报首席编辑）
编辑 刁瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容