Title: 采编论见｜“四全”媒体视域下深圳晚报的疫情报道分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1209414

夏献法
摘要
面对新冠肺炎疫情，深圳晚报以习近平总书记提出的“四全”媒体为指导方针，以全程媒体理念营造弥散化传播氛围，以全息媒体理念构建立体化传播体系，以全员媒体理念实现互动式参与，以全效媒体理念拓展媒体功能，打造了强信心、暖人心、聚民心的优质疫情报道。
关键词
四全媒体 新冠肺炎疫情报道 深圳晚报
2019年1月25日，习近平总书记就媒体融合发展前景首次提出“四全媒体”理念，即全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体。这一论述既是对当前媒介生态变局的精准把握与科学定位[1]，又为各媒介机构的融合发展指明前进方向。
新冠肺炎疫情防控是一场硬仗，也是对全媒传播的一次大考。[2]在此次新冠肺炎疫情的整体策划与报道中，深圳晚报积极践行“四全”媒体理念，凸显“深晚特色”，构建起疫情信息的全媒体传播体系。
全程媒体弥散化传播，坚定抗疫信心
全程媒体是指突破传统媒体传播的时效性限制，由及时传播向实时、全时传播转变，对新闻事件的各个过程进行全程报道。面对新冠肺炎疫情，深圳晚报迅速反应，开启实时“战斗”状态，第一时间发布与疫情相关的有效信息，缓解社会公众高度紧张的信息匮乏状态，把握舆论引导的主动权，维持社会稳定。
深圳晚报全天候监控并实时推送重要疫情信息，充分利用全媒体优势，联动官方微博、微信微信公众号、读特、深圳ZAKER、今日头条等平台，辐射用户超2000万，实现了疫情信息的弥散化传播。微信微信公众号自2020年1月22日起每日推出实时新闻海报，客户端“深圳+”实时推送防控疫情产品，深圳ZAKER上线深圳专栏《防控疫情  深圳行动》和全国专栏《众志成城  齐心抗疫》，报端每日发布深晚快评，积极向上、实时全面的防疫报道不仅弥合了新冠疫情带来的“信息真空”，也坚定了社会整体的抗疫信心和决心。
此外，深圳晚报加强统筹策划，阶段性推进报道进程，实现对疫情防控的全程报道。1月28日，深圳迎来返程高峰，深圳晚报推出专题报道《一座城的24小时 见证疫情防控责任担当》，讲述了深圳守护者的抗疫故事；2月28日，疫情防控态势逐渐向好，深圳晚报推出《聚焦深圳国企复工复产》系列报道，响应复工复产；4月28日，深圳抗击新冠肺炎疫情的第100天，深圳晚报推出《战疫100天——超大型城市抗击重大突发疫情的深圳实践》特刊，总结深圳抗疫成果与经验。
全息媒体立体化传播，疏导社会情绪
全息媒体是指随着媒介技术的迭代，不同的媒体形态相互融合，新闻信息的呈现方式更加立体多元。[3]在此次疫情报道中，深圳晚报积极调动全媒体平台资源，新闻报道不再局限于传统的文字和图片，新闻海报、创意短视频、温情漫画、创意音频、长图等新形式为受众提供了更为立体的信息消费体验，多角度、全方位地满足受众在疫情期间的特殊信息需求。
疫情信息纷繁复杂且真假难辨，新闻海报以其直观性、分享性、艺术性等特点在众多呈现形式中脱颖而出。深圳晚报全媒中心充分捕捉其传播价值，从1月22日至2月14日连续24天不间断推出最新消息的新闻类海报。新闻海报内容固定为“最新消息、这才是真相、疫情播报、防控前线、深晚快讯、深晚独家”六大系列，短小精悍的新闻海报发挥着传递防疫建议、传达疫情资讯、辟谣防谣的重要作用，成为深圳晚报引领舆论发展的重要工具。截至2月13日，深圳晚报共制作1185张新闻海报，在网易平台阅读量累计超过1.9亿。
新闻海报发挥着理性的舆论引导作用，创意短视频、温情漫画、创意音频则从感性角度疏导社会情绪，缓解受众在宅家防护与疫情报道的双重“夹击”下的焦虑心情。深圳晚报联动喜马拉雅推出疫情防控音频特别节目，记录奋战一线的温情故事，截至4月5日，其“安心家书”系列收听量达850万人次。
深圳晚报还积极涉足短视频产品制作，“世界冠军为抗击疫情加油”系列视频在深圳报业集团内各平台的推荐流量超过100万，还在人民视频等近百家媒体得到同步分发。同时，深圳晚报漫画栏目围绕疫情防控、一线战疫人员、返岗复工等话题，精心策划了多篇原创漫画产品。以《一只口罩的使命》为主的系列漫画产品贯穿始终，从口罩的拟人化视角看疫情期间的众生相，成为疫情紧张氛围中温暖的“治愈系担当”。
全员媒体互动式参与，丰富抗疫图景
全员媒体是指在社交媒体背景下，话语权下放，传播格局呈现开放性表征，新闻内容生产主体日趋多元化的特征。在新冠肺炎疫情期间，UGC和PGC积极发声，成为疫情信息传播的新主体。深圳晚报发挥其固有的资源整合能力，准确定位自身，与其他主体的传播内容高效互动并互为补充，呈现出一幅真实且丰富的抗疫图景。
深圳晚报新闻敏感性极强，能够及时发现并引导社会热点，打造现象级新闻产品。2月20日，深圳女孩刘洁将独立制作的英文视频We Are All Fighters（《我们都是战士》）发布在其个人微信公众号“洁出表达力”上，视频播放量达60万，引发社会广泛关注。2月25日，深圳晚报率先对刘洁进行独家专访，随后在新媒体平台连续推出系列报道《深圳美女学霸录制全英文抗疫演讲！数十万中外网友点赞》《“没想到冲上热搜榜，我要向世界说声谢谢！”》《继续燃！深圳美女学霸抗疫英文演讲视频出新作》等，讲述了深圳女孩刘洁创作的心路历程及原因，并率先推送该演讲视频，将视频的传播力和影响力提升至新的量级。
在深圳晚报的影响力发酵下，#深圳美女学霸录制全英文抗疫演讲#话题全网传播量超过2亿。同时，视频We Are All Fighters还在推特、脸书、Youtube等海外社交平台上广泛传播，CGTN、中国日报、澎湃新闻等主流媒体也自发在各自的海外社交账号上转载该视频，成为讲好中国故事的优质民间题材。深圳晚报的专业报道与深圳女孩刘洁的优质内容相互补充、融合，两者通力合作，实现协作创新，成为“全员媒体”理念下的合作典范。
全效媒体拓展媒体功能，提升品牌效应
全效媒体是指运用新兴媒介技术绘制用户“画像”，同时将内容、信息、社交、娱乐、服务等功能融于一体，实现传播效果的最大化。深圳晚报在此次疫情防控新闻报道中，积极拓展媒体社会功能，整合政府部门、企业等优质资源，提供娱乐、服务等多重信息消费体验。
疫情期间，受众外出活动时间骤减，精神生活需求凸显。深圳晚报跳脱出单一的信息功能维度，不断拓展其作为媒体的社会服务功能。深圳晚报联合喜马拉雅，推出“15天免费畅听VIP会员”活动，面向全体深圳市民公益派发2万份15天免费会员，为深圳市民精神世界的丰富贡献深晚力量。此外，为传递正能量，鼓舞人心，深圳晚报还利用自身优势承办了“我家的战疫生活”中小学生征文活动、大学生谈特别春节假期、“众志成城 圳在声援”全民朗读等文化活动，不仅营造了齐心协力抗击疫情的社会氛围，也展示了深圳作为国家经济特区、粤港澳大湾区中心城市、中国特色社会主义先行示范区的文化沉淀。
深圳晚报不单充当着传递信息、表达意见的角色，更是以实际行动强化防疫工作的实践者。深圳晚报以中国移动、腾讯地图等企业的信息资源为基础，于2月18日在微信微信公众号平台上线“防疫助手”服务，免费为深圳市民提供7×24小时疫情咨询服务，包括疫情实况、周边疫情速查、深圳复工防控指引、安心手册四部分内容。“防疫助手”采用人工智能技术，能够与咨询市民进行实时人机对话，以便市民了解疫情最新动态。“防疫助手”的上线为受众提供了专业、精准的疫情信息，同时，对提升深圳晚报的媒体公信力和品牌影响力也起到了积极作用。
在此次新冠肺炎疫情报道中，深圳晚报以“四全”媒体为指导理念，以防控疫情、引导舆论为目的导向，承担起传递信息、引导舆论、安定民心的媒体责任，在“全媒体传播大考”中取得了满意的成绩。当前，媒体融合持续深化，深圳晚报需从此次疫情报道中总结成功经验，继续落实“四全”媒体建设，打造深圳晚报在全媒体时代的核心竞争力。
（作者夏献法系深圳晚报考评中心副主任，主任记者）
实习编辑 苏心怡