Title: 采编论见|浅谈农业经济报道的故事视野
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1322379

关键
农业经济报道难，难在其工作性、综合性、专业性上，难免有些枯燥。往往费了很大的劲，仍是"业内人不愿看，业外人看不懂”。要把可读性相对较弱的农业经济新闻写得生动鲜活，真正让广大读者都爱看，不能指望不费力气就抱出个"金娃娃”。深圳农业经济报道要想具有可读性较强、影响力大，一定要在采访这一环节上下功夫。如何展开深圳农业经济报道的故事视野，我初步理解为有这样的几个规律：
一、深入一线找“故事”
不断学习也是一个新闻工作者的看家本领，在实践中学习，真正做到"知行合一”。农业经济报道的一个通病通常是与工作总结无异，充斥着令人头疼的数字、术语和概念，让读者难以卒读。这是没能把农业经济转化为经济新闻的表现，这个问题的存在既有不按新闻规律办事，又有新闻写作的文风、采访作风问题。
深圳的农业经济生活是丰富多彩、充满故事性乃至戏剧性的。只有真正深入下去，找出最能表现经济内在规律的"故事”，并能绘声绘色地讲出来，才能真正引起读者兴趣，在有趣的阅读中引发思考并从中得到启示。
深圳福田内伶仃岛自然保护区有800多只活泼可爱的猴子，因为台风的来临，在岛上生活的猴子们突然“断粮”了，记者得知这一新闻后立即与渔政渔监部门联系，乘快艇立即将猴子吃的玉米等粮食送到岛上，当天在《深圳商报》要闻版发出了这条新闻，这个有趣的农业经济新闻引起了深圳读者广泛兴趣，一些读者还打电话关注这一新闻的进展，表示对野生动物的关注。
二、既见经济又见人
人是经济活动的主体。经济规律是普遍共通的，但人的经济活动是千姿百态的。除了宏观分析、信息发布等报道类型外，经济报道一般是某个团体、个体在某时某地进行某项经济活动的新闻，当然要表现出"这一个”团体或个人的独特性，表现出其经济活动的独特性。没有独特性，就难有针对性，也难有深刻性。
从另一方面说，只有写出人的个性、人的活动、人的感情，才能让读者看到活生生的事实，有感同身受的亲切感、亲和力，从而有较强的可读性。
经济报道既见经济又见人，对记者的采访作风提出了更高的要求。图省力、走捷径，找些经济工作汇报、总结、发言稿改头换面固然不行，实际釆访中浅尝辄止，身入了但心不入也不行。要在经济报道中把人的活动凸显出来乃至把人的形象树立起来，必须深入到经济活动的具体环节之中，并尽可能深入到人的内心深处，这就尤其需要下功夫。
记者在深圳采访农业战线时，偶然的一个机会发现深圳有30多个农业博士在农业战线上“务农”,记者立即意识到这是一条重要的农业经济新闻，这里面一定有很多生动、活泼的经济新闻故事。记者立即从一位农业博士入手，先后用了半个月的时间采访了34名深圳农业博士，从中有选择性地从不同侧面进行了新闻报道，从一个侧面反映了深圳现代农业在全国的领先地位。这一报道引起深圳市农林渔业局的高度重视，局长亲自将报道从《深圳商报》上剪裁下来，并由此举办了深圳农业博士论坛。深圳的农业博士们欢聚一堂，他们十分兴奋。他们中间有些人连自己都不太了解，深圳竟然有这么一些大有作为的农业博士。记者在这篇农业经济新闻中也尝到了釆访新闻故事的甜头，真正体会到在农业经济报道中，要既见经济又见人。
三、 “无新闻”处挖新闻
所谓"无新闻”处也不是真正的无新闻，而是记者在采访中没有找到新闻的角度。更重要的是，记者要深入到现场，如果记者不到现场，就不会发现生动有趣的经济新闻，更谈不上在采访新闻报道中享受到采访的快乐。
采写经济新闻，记者往往喜欢到发展快、效益好的地方去，认为这些地方才是出新闻的地方，这些地方的报道才有指导性。这种看法是片面的，先进地方的探索、经验固然有示范作用，但记者不能因此束缚了自己的经济新闻视野。先进总是少数，有些先进还有其他地方不可比的特殊环境和条件，从这个意义上说，从普通地方挖出的新闻，可能更有普遍的贴近性、针对性和指导性，更能引起广大读者的兴趣。那些看上去平平淡淡的地方，并不是没有新闻，关键是记者是否沉下去了，是否去发现并深入挖掘了。
深圳的花花草草在深圳人眼里似乎已经司空见惯了，记者深入深圳市福田农产品批发市场，在假日花市中发现这里的花商因为经营得法，有的还赚了大钱。记者立即深入深圳花卉业进行采访,从中寻找深圳花商发财致富的精彩故事，通过采访最终写出了《深圳花花草草赚来4个亿》的报道，由于新闻故事性强，这篇报道还被评为当月报社的好新闻。
四、 引人入胜方出手
增强深圳农业经济报道的可读性、指导性，不仅要转变采访作风，在深挖素材上下功夫，还要改进文风在写作艺术上下功夫，内容独特新奇的报道，才能吸引读者；而工作性、综合性、专业性很强的农业经济报道，如果写得无特色、无起伏、无文采，读者就很难读下去。所以在写农业经济报道时，尤其要换位思考：假如我是读者，而且不是搞这项经济工作的"业外”读者，对所报道的新闻会不会感兴趣？能不能津津有味地读下去？如果回答是否定的，就应该再琢磨、再修改，力求达到引人入胜的境界。
综合我自己的实践，我认为，农业报道要吸引现代都市人的眼光，应该具备“三巧”：
一是巧切入才能让人愿意读。记者在采访深圳海洋经济中发现这样一条重要的“冰点”新闻：深圳曾是“海上丝绸”之路的重埠。记者立即在深圳蛇口等地进行了釆访，新闻报道从深圳南山天后宫曾是郑和第二次下西洋副将到达地写起，引起读者的关注，这样巧切入才能让人愿意读。
二是巧谋篇才能引人爱读。记者在构思中力求新奇、曲折，与众不同。针对广东有些地区卖无人岛屿的新闻，记者深入市农林渔业部门采访，写出《深圳人能否当"岛主”》这一敏感新闻，快速、准确地回答了深圳39个无人岛屿一个不卖的事实，巧妙谋篇引起深圳读者的广泛关注。
三是巧开头才能抓住人。文章开头难，主要难在如何让人看了开头就欲罢不能。应该说，只要能达到这种效果，无论从哪儿写起都是好开头，改变农业经济报道容易枯燥的状况，应该竭力追求这—境界。语言不显雕琢痕迹，在这方面记者要下大功夫。要想经济新闻报道上的语言不干涩、枯燥，还要多读一些优秀的新闻作品和文学作品，“读书破万卷，下笔如有神”。读万卷书、行万里路、交万人友，也是每一个职业新闻工作者应该具备的职业素养。
记者在采访农林渔业局系统的过程中深切地体会到，农业作为一个既古老又年轻的行业，里面的“门道”很多，农业行业需要记者的知识储备厚重。农业行业与广大人民的生活密切相关，“农业无小事”，也是我在采访这条战线上体会最深的一条原则。深圳农业中蕴藏着不少精彩故事，它是一个挖掘不穷的"富矿”，在深圳做一名农业经济新闻的记者很光荣。
古人云“文无定法”。同一件事，不同记者不可能写得都一样，但要写得好，谁都要有“为伊消得人憔悴”的韧劲。记者在采访深圳农业新闻的采访实践中体会到，凡是自己满意、读者也满意的稿子，哪一篇采写时不是寝食难安、如痴如醉？思来虑去，改来改去，稿子完工了，差不多也能背出来了。改进经济新闻报道文风，就要下这样的功夫。在深圳农业经济新闻的故事视野中，其实最重要的是记者不但要"身入”，还要"心入”,要满腔热情地投入到田间地头、山林、海洋中去，要学习徐霞客和美国记者索尔兹伯里的作风，不怕吃苦，甘于寂寞，热爱人类和大自然，钟情于我们心爱的新闻事业，用我们的双脚踏出一条充满光明的未来之路。我感到深圳的农业经济报道真是博大精深，我只是跑了很浅的一部分，在今后的新闻采访中，只要深入现场采访，一定会采写到深圳农业经济新闻更为精彩的故事。
（作者关键是深圳商报经济新闻部记者）
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容