Title: 采编论见 | 新条件下如何掌握突发新闻的舆论主动权——以深圳特区报与读特客户端联合报道“赛格大厦晃动”事件为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6607903

解树森  赵偲容
融媒体时代，受众对于信息的需求并不单单停留于“发生”了什么，只有及时、公开、透明地回应，发挥主流媒体的议程设置功能，才能有效地引导舆论，充分回应民生关切，化解公众疑惑。如何做好重大突发事件的新闻报道，需要媒体从业人员在一次次的新闻大战中磨练成长，在不断的探索实践中总结经验。
【关键词】融媒体  舆论引导  突发事件
融媒体时代背景下，传播格局已发生深刻的变化，这对采编工作流程也提出更高的要求。尤其是在应对重大突发事件中，媒体报道跟进能否及时、能否到位、能否吸引受众的关注，更能体现出媒体记者专业素质、领导指挥能力、部门协作机制等多方面的综合实力。
2021年5月18日，深圳赛格大厦晃动的消息在网络上不胫而走。深圳华强北商业区的赛格大厦，也是深圳的地标建筑，它的“晃动”引起全社会的关注。深圳特区报第一时间启动报端联动的重大突发事件融媒报道机制，迅速铺设并打通传播途径，多渠道、多平台、多手段、多角度、多形式完成本次传播活动，充分利用新媒体手段，全面展现事件和舆情的全过程，以深圳权威主流大报的姿态，站牢权威信息发布者地位。本文以“赛格大厦晃动”的报道为例，探讨融媒体时代如何做好重大突发事件的新闻报道，分析其中的传播特点。
一、抢抓时效、先声夺人，掌握舆论主动权
重大突发事件发生后，亲历者、目睹者等都会使用手机，将现场的信息通过社交平台进行传播。真真假假、四面八方的信息源在网络汇集、发酵，这也意味着，主流媒体在报道重大突发事件中，起跑便处于落后的态势。
面对海量的信息，作为主流媒体记者，要第一时间核查信息的真实性，并在真实性的基础上挖掘出新闻价值。
“赛格大厦晃动”报道的消息源，便来自于网络报料。5月18日中午，深圳特区报记者从多个社交平台上发现，有传言称“赛格大厦晃动”，有的还配有现场视频。
重大突发事件的苗头显现，记者第一时间将线索上报值班主任，进一步判断事件背后的新闻价值，核查其真实性。一方面，做好派记者赶赴现场的准备；另一面，马上与相关的政府单位取得联系，确认事件是否真实。同时，根据事件的严重性及可能带来的社会影响，值班主任评估后上报值班编委。初步的判断是：真实的要客观报道，假的要及时辟谣！
有突发事件发生，往往伴随着警情，作为担负公共安全保障力量的深圳公安、深圳消防是第一突破口。“5月18日中午时分，有市民报料称，赛格大厦出现晃动，现场有人员从大厦撤离。记者当日14时10分许从深圳消防获悉，已接警并出警，具体状况需进一步调查。”[1]深圳特区报记者从深圳消防获得权威信息，并迅速通过读特客户端、深圳特区报微博发出，这也是“赛格大厦晃动”事件的新闻报道中，所有媒体发出的第一声。
谁在第一时间发声，谁就掌握了舆论的主动权。在注重时效性的同时，第一时间发布的信息不需要面面俱到，但必须给读者权威的信息，通过基本事实来确立基调，减少恐慌情绪，稳定人心。
半个小时后，深圳特区报记者赶到现场，再将现场所见所闻第一时间在读特客户端上发布。“记者14时40分从现场了解到，赛格大厦13时许发生晃动，目前该大厦已经封闭，大厦内人员已全部撤出……据悉，深圳消防已接警并出警，公安部门已经介入，详细情况及原因待查明。”[2]
连续的、进程式的跟进报道，立即引发社会关注，深圳本地读者开始在社交平台上大量转发报道，全国多地的媒体以及商业网站，通过微博、网站等途径引用、转发读特客户端的报道。
二、 报端合力，融媒全景报道形成“刷屏效应”
深圳特区报记者虽然起跑稍微落后，但是媒体的专业素质和综合实力，会在“途中跑”得以加强和体现。重大突发事件往往会产生很深远的影响，如何报道、用什么样的形式报道、报道的核心点是什么等，都需要认真研究，万万不可为了抢第一、抢时效，而忙中出错，不能因为媒体不准确、含糊的报道，而引发次生舆情。
“赛格大厦晃动”的报道中，值班主任第一时间将新闻线索上报值班编委，值班编委立即启动联动机制，从全报社范围调动各个报道力量，集合法制、民生、突发、读特等多个部门，共同对事件进行全景式跟踪报道。报社值班编委坐镇指挥，对新闻事件的报道层次进行总体布局把控，统筹安排，并随着事件的进展，根据呈现出来的新舆情、新发展及时调整报道方案，实时直播报道与实时策划齐头并进。
重大突发事件中，新媒体的传播手段处于强势地位，是受众获取信息的重要途径。报道中需要特别注意利用新媒体手段，实现更广的覆盖面，达到更强的传播力。在统一部署、协同作战下，深圳特区报社第一时间与读特客户端对接，迅速制作报道专题，形成丰富多样的报道形态。
图文实时发布。利用图文快讯将赛格大厦事件迅速引入公众视野，成为腾讯新闻、今日头条等的大平台中首发信息源，在传播初期就获得平台大量流量支持。图文稿件传播量达到107万，其中单条稿件在腾讯新闻和UC新闻的阅读量，分别达到35万和45万，后续报道频频登上今日头条深圳热榜。
话题式讨论，“我说你听”变“大家一起说”。微头条通过短消息持续报道（类似图文直播）的形式，全面展现了事件经过，话题式的讨论更容易引起受众、平台和其他媒体的观点碰撞，也更利于事件影响的扩大。读特在微头条上创建的话题#深圳华强北赛格大楼晃动#，有797万人参与，促进该次传播活动“我们”和“受众”之间，实现多方互动、全网互动。
视频产品做阶段性汇总。满足“还没跟上热点”的用户了解赛格大厦事件的需求，以短视频的形式复现舆情，并从事件本身、官方回应、民众回应三个角度呈现，更容易引起用户的讨论和分享，读特客户端播出三条事件相关视频作品，传播量达到66万。
直播产品留住持续关注事件的读者。通过真实的场景展示、公众展示来满足用户“一探究竟”的需求。5月18日中午12:31至13:00左右，在核实信息无误后，深圳特区报和读特客户端记者第一时间赶到现场，于14时10分开始直播。作为第一家到达赛格大厦现场的官方主流媒体，在遵守宣传纪律的同时，更多的是要通过公开报道及时疏导公众紧张情绪，及时传递权威、准确消息。在此次突发直播中，10多名前方记者与读特客户端后台编辑密切配合，发送文字、图片、视频，2个多小时持续滚动直播现场报道，第一时间以新媒体形式全网呈现，报道角度客观，强调安全撤离，未发生拥堵。同时，在此次的2个多小时实时直播里，并非只有现场大楼情况，还有赛格大厦办公人员的亲历过程以及周围店铺人员的述说，同时还对相关领域专家进行了独家采访、科学释疑，抚平公众的恐慌情绪。可谓面面俱到、客观权威。此次读特直播，点击量全平台达到439万。
三、建立有效通道，当好权威信息发布者
融媒体时代，受众对于信息的需求并不单单停留于“发生”了什么，受众第一时间会对事件进行追问：赛格大厦为什么会晃动？晃动后有没有人员伤亡？大厦还安全吗？政府要怎么处置？如果没有及时回应受众的疑问，就可能让谣言有了扩散的土壤。
随着事态的发展，受众普遍已经知晓“发生了什么”，新闻报道需要向受众更深层次的信息需求倾斜。5月18日当晚，深圳特区报联合读特客户端再次权威发声，深圳市住建局权威回应，除了回顾简单的事件时间线外，还给出初步的结论：“目前大厦主体结构及周边环境未发现涉及安全异常情况，周边地面未发现开裂现象，室内钢结构及装饰面层处于正常状态。具体振动原因还在调查中，大厦主体结构安全。”[3]
只有及时、公开、透明的回应，才能有效地引导舆论，充分回应民生关切、化解疑惑，发挥主流媒体的议程设置功能。重大突发事件一经传播，便是一场新闻报道的持久战，要充分发挥党报优势，在重大突发事件报道中当好权威信息发布者。
继5月18日首次晃动之后，赛格大厦连续多日出现晃动。5月22日，广东省委书记李希、省长马兴瑞，广东省委副书记、深圳市委书记王伟中到深圳市福田区，就做好赛格广场大厦出现振动应对处置工作进行调研，并召开省委书记专题会，听取深圳市和相关专家的工作汇报。[4]此时的新闻报道，更要注重权威专家的科学调查，不能空穴来风，要强调信息源的权威性。直至7月15日，深圳特区报刊登权威文章《“5·18”赛格广场大厦振动事件处置进展如何？深圳市相关单位负责人及专家答记者问》，回答了大厦是否安全、大厦为何振动、如何解决振动、商户如何安置等问题，均来自院士专家和权威技术团队对大厦结构安全和振动原因作出的论证分析，权威、全面。
至此，由网络信息源触发的本轮新闻传播活动才算告一段落。
融媒体时代，如何做好重大突发事件的新闻报道，需要媒体从业人员在一次次的新闻大战中磨练成长，在不断地探索实践中总结经验。用与时俱进的技术手段服务内容，提高自身的综合实力。用出彩的融合新闻报道，让主流声音更响亮，切实提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力[5]，在新时代彰显主流媒体的责任和担当。
参考文献
[1][2]直播|突发！赛格大厦晃动？读特记者现场直击！[EB/OL].https://live.szpgm.com/liveHtml/agent/1_1.html?roomID=500135.
[3]赛格大厦突发晃动？市住建局发布通报：赛格广场大厦主体结构安全[EB/OL].https://www.dutenews.com/p/1630754.html.
[4]李希马兴瑞到深圳调研赛格广场大厦出现振动情况应对处置工作并召开省委书记专题会
坚持生命至上安全第一 科学精准严肃稳妥做好应对处置工作[N]. 深圳特区报，2021-05-24.
[5]习近平出席全国宣传思想工作会议并发表重要讲话[EB/OL].http://www.gov.cn/xinwen/2018-08/22/content_5315723.htm
（作者解树森系深圳特区报法制新闻部首席记者；作者赵偲容系深圳特区报读特客户端总监助理）