Title: 采编论见｜各报网端密切联动  聚焦实干先行举措——深圳报业集团关于建设先行示范区发布一周年报道回顾
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1202357

万晖
2020年8月18日，《中共中央 国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》正式发布一周年。值此一周年之际，按照市委书记王伟中讲话精神和市委宣传部多次策划部署，深圳报业集团紧扣“黄金8月”宣传契机，精心策划“一周年”整组全媒报道，做到浓墨重彩，有气势、有亮点、有创意，既有厚重全景的长篇综述、社论，又有5G新基建、地铁新线路通车等重要标志性事件全媒报道，还有创意的专题专辑、新媒体产品，通过报网端密切联动，与央媒报道同频共振，形成强大传播合力，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区提供强有力的舆论支持。
一、重磅综述、专辑特刊“齐上阵”，浓墨重彩呈现“一周年”行动答卷
重磅综述气势磅礴全景展现。深圳特区报8月18日头版通栏推出超万字长篇综述《奏响先行示范的新时代强音——写在〈中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见〉正式发布一周年之际》，从七大方面全面阐述一年来深圳奋力跑出新时代的“加速度”，行稳迈向发展新高度的“第一程”，先行示范区建设正全面铺开、纵深推进；大事记《先行示范区建设一年间》以时间为轴，对一年来深圳推进先行示范区建设的56件大事实事进行梳理总结，配以大幅摄影图片，达到图文并茂的效果。深圳商报在头版刊发记者原创综述《不忘初心再先行 牢记使命作示范》，介绍一年来深圳在高质量发展政务服务、文化改革、法治建设、医疗卫生改革、发展民生以及公园之城建设等领域，所采取的改革措施、结出的丰硕成果；B叠跨版“图说深圳这一年”，用近20张图片，生动、形象、直观地展示深圳先行示范的成就。
评论理论齐上“硬菜”“创新菜”。深圳特区报头版重磅推出社论《风起扬帆正当时 乘势而上开新局》，4个版“理论周刊”同样围绕主题刊发了系列要论，如《肩负起法治城市先行示范的重任》《思考经济特区探索中国道路》《共担经济特区历史新使命 促进东西两岸融合互动发展》。晶报当天出刊16个版，头版A1至A8为“一周年特别策划”，以“为城市定制报纸”的方式，回顾“先行示范这一年”——头版开篇用社论等形式呈现深圳设立先行示范区的相关内容，后七篇分别以一个字为主题，整齐划一推出“幼有善育”“学有优教”“劳有厚得”“病有良医”“老有颐养”“住有宜居”“弱有众扶”等述评报道，制图新颖、形式鲜活。诚如头版文章所称：“这样一个屏幕统领注意力的时代，今天，我们还是要将荣光交给纸——为城市定制一期报纸， 在新闻纸上，临摹对城市最新鲜的想象”。深圳晚报则以社论《始终用奋斗定义先行示范区》统领整组报道。
专题专辑展现各区各领域行动。深圳特区报推出16个版的特刊《征程万里 踏浪前行》，主要以行政区（新区）为单位进行同题挖掘报道，展现各区“先行”措施，各版通栏用图大气疏朗。深圳商报同步重磅推出8个版的大型特别报道《先行示范 真抓实干》，聚焦“科技创新” “文化创新”“金融创新”“高质量发展”“战疫担当”等几个领域，刊发《优化营商环境助推高质量发展》《向综合性国家科学中心迈进》《加快建设全球区域中心文化城市》《跨境汇款移动支付更便利》等重要稿件。深圳晚报推出10个版的“先行示范这一年”专栏稿件。
二、5G新基建等“齐上线”，全媒报道深圳真抓实干“先行”措施
紧扣“5G新基建”。8月18日，深圳特区报推出《深圳实现5G独立组网全覆盖》《深圳“炼”成全球5G“第一城”》。深圳商报推出《深圳实现5G独立组网全覆盖 率先进入5G时代，基站建成超过4.6万个、密度国内第一》。深圳晚报推出《深圳实现5G独立组网全覆盖 率先进入5G时代，基站建成超过4.6万个、密度国内第一》。晶报推出原创视频报道《5G独立组网全覆盖，深圳率先进入5G时代！超4.6万个5G基站建成！》。深圳新闻网首页推出原创直播新媒体作品《今天，深圳拥有了一个新名字，5G智慧之城》，介绍了深圳将重点抓好5G技术攻关，打造5G全球标杆城市。
全媒报道地铁新线路开通。此前，各报网端通过全媒体报道，多层次、多方位为地铁新线路开通进行预热。18日，深圳特区报刊发《地铁6号线10号线今日开门迎客 轨道交通延伸到光明、平湖》，深圳商报刊发《配合地铁6号线10号线开通 部分公交线路明起优化调整》，晶报刊发《两条地铁线今开通 部分配套公交线明起调整》等稿件。此外，读特等新媒体平台推出直播栏目，通过互动体验式报道，展现创新驱动下的深圳速度。
三、多层次的新媒体产品“齐亮相”，与央媒同频共振提升传播力影响力
读特客户端制作的新媒体产品《H5丨建设先行示范区第一年，深圳干了这些事》，对一年来深圳推进先行示范区建设的重大实事进行梳理总结。读创客户端推出《读创图说丨深圳文化创新这一年》《读创图说丨深圳金融创新这一年》《读创图说丨深圳科技创新这一年》等原创长图，《视频丨先行示范一周年 快闪见“圳”奇迹》《茅洲河守护者——深圳先行示范一周年治水篇》等原创视频。制作6图海报矩阵，挑选先行示范区一周年主题相关重要报道，制作适合聊天群、朋友圈分享的矩阵海报集中推送。深圳晚报新媒体携手盐田区委宣传部，推出航拍视频《山海盐田，书写最梦幻的深圳故事》，用镜头记录“一城春色半城花、万顷波涛拥海来”的美好画面，展现深圳经济特区建立一周年以来盐田所取得的傲人成绩。此外，深圳晚报新媒体还推出创意海报《深晚海报丨我们这一年——聚焦深圳建设中国特色社会主义先行示范区》，展现这座城的拼搏与奋斗，同时向市民传达朝着先行示范区方向加油闯、继续干的精神。晶报APP推出《我们给深圳写了7封“情书”，因为今天太特殊了！》。深圳新闻网全新PC 端页面于当日上线，以改版致敬一周年，形式上瀑布流更加直观，内容上突出深圳十区（另含深汕、前海）原创报道。其相关原创作品《特区40年 丨南山上半年GDP增长2.5% 专家解读广东第一区经济快速复苏“密码”》被人民日报转发。《深圳：藏在公园里的美术馆》《国贸大厦，“深圳速度”的历史见证》等原创重点篇目被学习强国转载，在全国产生广泛影响。此外，各新媒体及时转发人民日报、光明日报、经济日报等几大央媒相关报道，对纸媒的重点报道进行联推，形成融媒声势，宣传效果良好。
（作者万晖系深圳报业集团新闻业务管理部宣传报道策划专员）
编辑 刘思敏