Title: 采编论见 | 办好心理疏导类网络专栏的三个抓手
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7643623

□ 刘 婷   陈苏雅
社会转型期心理情绪“亚健康”问题愈发突出，作为心理疏导类栏目，《刘婷心观察》针对类别人群泛化讲述公共心理话题，在源头上规避侵犯隐私的风险；注重专业性、传播性与共情性的统一；3年里先后4次改版升级，抓住短视频风口重塑传播力，助力社会心理服务体系建设，取得了比较好的传播效果。
【关键词】《刘婷心观察》   社会心态   社会心理服务体系   生命力
改革开放以来，我国社会、经济快速发展，人们生活、工作节奏不断加快，工作压力也在增大，伴随社会转型期出现的心理情绪“亚健康”问题愈发突出，由“情绪负重”所引发的各种社会心理问题，对人们的生活造成困扰。
社会心态影响社会稳定发展，如对社会公众的负面情绪不予干预，不及时采取设置社会情绪“安全阀”等相关举措，则会产生不良后果。习近平总书记在党的十九大报告中强调：“加强社会心理服务体系建设，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。”建设社会心理服务体系已经成为构建和谐社会的重要内容。
大众媒体有着受众覆盖范围广、信息传播速度快、影响力大的优势，因此在关注社会心理问题、回应群众关切方面，要发挥自身优势，承担起社会责任，积极开办各类心理疏导类栏目。2019年，深圳新闻网适时推出《刘婷心观察》专栏，邀请专业心理咨询师担任心理顾问，借时事热点答疑释惑，帮助观众了解不同行为背后的心理根源，引导观众保持健康向上的心态，积极乐观地应对工作、生活中的问题。3年来，该专栏致力于传递心理疏导知识，减轻大众焦虑，受到了广泛好评，2020年获评广东新闻奖二等奖（网络新闻名专栏）。
作为一档心理疏导类栏目，《刘婷心观察》如何在众多专栏中脱颖而出并保持旺盛生命力？本文以该专栏为切入点，探求心理疏导类栏目的运作逻辑，研究大众媒体如何更好地满足公众心理需求，助力社会心理服务体系建设。
一、寻求典型个案与公共表达的平衡点，体现人本关怀
我国新闻界心理疏导类栏目的发展历史，最早可追溯到2004年央视的《心理访谈》，此类栏目是典型的情感类内容，大多采用“个案分析+情感交流”的形式，情感交流使得栏目本身就带有极高的话题讨论度，所以这类栏目某种程度上可以说有着天然“好看”的特性。但是纵观国内目前推出的心理疏导类栏目，典型个案被置于大众传播媒体的公共语境中探讨，“窥私”“煽情”的现象屡见不鲜。作为心理疏导类栏目，应如何正确处理好私人空间表达与公共话语表达的关系呢？
心理疏导类节目是典型的情感类节目，顾名思义，情感话题是栏目关注的重点。在栏目中，私人的心理问题被放置在了公共领域（大众传媒）中展示，使得原本只有在“私下有限的环境”讨论的事情，被人为扩大了表达边界，而“公共领域成为了发布私人话题的领域”[1]。为了更好地处理好“公”“私”表达边界的问题，《刘婷心观察》在个案选题时，坚持“三贴”原则，即贴近实际、贴近生活、贴近人们的需求，坚持去标签化、去噱头化、去煽情化，力求栏目选题的时代性，针对类别人群泛化讲述公共话题，在源头上规避侵犯隐私的风险。
《刘婷心观察》栏目的目标受众最初定位为20-50岁人群，因此在私人话题设置上，重点倾向于教育、恋爱、婚姻、家庭、事业这类社会公共议题。栏目的选题随社会环境的变化而变化，深入跟踪热点。如2021年5月，中央开放三胎政策，栏目顺势推出《刘婷心观察丨三孩政策出台，为什么有人不太想生？》，从心理学的专业角度，剖析当代不少年轻人不愿生育三孩背后的心理原因。栏目一经推出，引起用户的强烈反响，随栏目一同推出的相关问卷，也得到积极反馈。
除了扩大栏目选题范围外，《刘婷心观察》注重对典型行为背后心理逻辑的深度思考，这也是栏目的重要特色之一。随着社会节奏的不断加快，人们的心理问题也不断增多，但泛化的公众话题容易遮蔽特殊人群的心理需求。因此，为了更好地实现栏目的“社会心灵服务”功能，进一步深化广大群众的参与度，尽可能最大程度还原现实生活中出现的各种心理问题，栏目针对健康人群策划了相关心理课程。如《刘婷心观察丨女孩为什么热衷减肥？》《刘婷心观察丨为什么越来越多年轻人不想结婚？择偶观偏差是主因》等系列，努力做到真实、接地气，最大限度贴近人们现实生活中可能遇到的情境。
麦克卢汉曾提出“媒介是人体的延伸”“个人和社会的任何影响都是由于新的尺度产生的”，而媒介则是人感知世界的重要连接。[2]尊重人的主体性是心理疏导类栏目的核心理念，关注个体现实的生活情境，展现人本关怀，是栏目定位的价值坐标。心理疏导类栏目致力于为社会大众提供情绪的“释压口”，通过“防患于未然”的方式为人们提供情绪解压方法。无论是处理公私表达的边界，还是栏目深入探讨的尺度标准，心理疏导类栏目都是在向人本关怀的方向不断拓展延伸。《刘婷心观察》通过整合公共媒介平台资源，让私人议题介入并成为公众探讨的热点，尊重私人表达的空间边界，提供合理宣泄情绪的媒体表达渠道。同时将私人表达与公共表达有机结合，寻找两者的平衡点，这样，个案的示例就有了普遍性的参考价值，积极回应社会不同群体、不同方面的心理问题，让栏目的实用性得以有效呈现。
二、晓之以理、动之以情，深入浅出解读社会心理话题
专业性对于心理疏导类栏目来说是不可或缺的。心理疏导类栏目既要实现专业心理知识的科学表述，又要注重内容传播的可读性解码，从而实现内容效果的有效落地。总之，这类情感类栏目要实现专业性、传播性与共情性三方面的统一。
共情，最早是由心理学家罗杰斯提出的概念，指交换体验他人精神世界的能力，通俗的表述即为同理心，要求做到换位思考，从而实现共通语义空间的构建[3]。心理疏导类栏目在这方面表现得尤为明显。此类栏目如何才能更好地实现三者的合力呢？《刘婷心观察》给出了探索路径。
首先在专业信息处理上，《刘婷心观察》主创人员注重信息的质量把关与加工。据研究表明，信息爆炸时代，百分之九十的信息是在“消化不良”的情况下传播的[4]。有的心理知识因其专业性而显得晦涩难懂。在寻求“外脑”专家支援的时候，主创人员会与专家学者进行沟通，不断完善相关文稿，运用多种方法探求知识表达的趣味化、通俗化与形象化，切实做到深入浅出地讲解社会心理问题，帮助人们了解心理学相关知识，剖析社会现象背后的深层原因，引导人们用科学得当的方式合理宣泄情绪，为情绪排解找到合理的出口，最终达到心理“自助”。
在栏目的共情性与传播性上，《刘婷心观察》会就策划议题事先寻找目标受众进行调查采访，了解目标群体共同的心理疑惑，从而在栏目设置上做到“从群众中来到群众中去”，如《刘婷心观察》策划的“双减”系列内容。2021年，“双减”一词在全国迅速蹿红。在这一政策背景下，《刘婷心观察》主动采访三大群体——家长、学生和老师，汇总这三个群体的主要心理困惑，邀请专业的心理咨询师分别站在学生、老师和家长立场，从心理的角度分析新政策要求下各方可能遇到的难题和困惑，并给予建设性的建议，消除大家对政策的暂时不适应，及时为他们筑建有温度的心理“补给线”。
霍夫兰和韦斯曾指出，信息的可信性包括信息的专业权威度与值得信赖度[5]。对于心理疏导类栏目而言，除了关注内容输出的可信度外，还要注重信息增值以外的情感附加。因此在解读过程中，栏目力求诉诸理性与感性表达的有机结合。一方面，栏目通过专家“摆事实、讲道理”的专业理性分析，深入探寻不同社会行为背后的心理逻辑规律，运用客观分析的方式来阐释现象；另一方面，通过主持人与专家的讲述，用通俗的语言营造平等的传播氛围，晓之以理，动之以情，从影响观众的认知、心理、态度、行为等方面，扩大栏目的传播效果。
三、及时改版升级，抓住短视频风口重塑传播力
随着互联网信息技术的不断发展，渠道与平台的速度竞赛，往往决定着产品内容的传播效力。若仍固守传统媒体时代的传播模式，优质的产品很可能会在海量的信息潮流中被淹没。
《刘婷心观察》从初创至今已历时3年，专栏共经历4次升级改版。从表现形式的更新来看，可分为四个阶段，分别是纯文字版本、专家连线讲解版本、主持人开场＋专家连线版本、主持人开场＋专家连线＋主持人短评论版本。从内容安排来看，栏目发展也经历了纯文字到文字＋视频的设计转变。主持人的介入是专栏升级创新的第一次尝试，让代表权威的心理学专家由幕后走到台前，有时可能没有把专业术语讲解得通俗易懂，此时主持人的介入，可以很好地充当传声筒与接线员的角色，活跃专家讲解时的现场气氛，作为在场的“观众”，对专家讲述的专业知识进行通俗化表达。视频集合文字的方式，动静态表达结合，既充实了栏目自身的知识内涵，同时又延展了信息传播的广度与深度。
随着5G的兴起，短视频平台异常火爆。第49次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年12月，短视频用户规模达9.34亿，占网民整体的90.5%。除基于呈现内容的升级制作外，《刘婷心观察》及时在短视频领域进行升级转型，这是专栏的第二次改版创新。根据原有的用户人群年龄画像，栏目在短视频设计上精雕细刻。为了扩大栏目的目标人群，使栏目形式为更多的年轻群体所喜爱，进一步加快受众转化，《刘婷心观察》视频版式自2022年起由横版转换为竖版，视频时长也缩减至1分钟内，更适合“加速社会”的传播规律，并依托深圳新闻网平台，积极构建宣传矩阵，实现视频号、学习强国、读特客户端、今日头条等多平台同步分发，扩大传播阵地，扩大专栏的品牌传播力。
作者刘婷系深圳新闻网总编室主管、《刘婷心观察》栏目负责人
作者陈苏雅系深圳新闻网总编室主管、《刘婷心观察》栏目策划
注释：
[1]哈贝马斯：公共领域的结构转型[M].学林出版社，1999：187-198.
[2]马歇尔·麦克卢汉.理解媒介——论人的延伸[M].何道宽译.北京：商务印书馆，2000：33-34；27.
[3]王琳.传播心理学在广播媒体的应用融合[J].中国广播,2020,2:76-78.
[4]苏媛.论心理访谈类栏目主持人的专业素养[J].中国广播电视学刊,2018,3:77-79.
[5]彭鹏.《心理访谈》栏目的传播效果分析[J].中国电视,2006,3:1,32-35.
实习编辑 吴昕圆  审读 李 诚   审核 刁瑜文