Title: 采编论见｜香港《经济日报》都市化财经特色浅析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1205518

李诚
摘要
身处国际金融中心香港的《经济日报》，在市场竞争中形成独特的都市化财经报纸生存模式：读者定位上，聚焦香港都市财富人群；报道内容上，重点关注香港的商业和金融领域；版面风格上，具有精细化、准杂志化的视觉效果。这三者形成合力，使之成为香港财经领域广受关注的报纸。
关键词
财经报纸  都市化  精细化
香港《经济日报》是香港发行量最大和具有领导地位的中文财经报纸。自1988年创刊以来的30多年里，在市场的洗礼中形成独具特色的风格，也正是这种在变化中逐步成型的办报模式，让香港《经济日报》在激烈的市场竞争中，站稳脚步并赢得先机。
公开发布的资料显示，2015到2019财年，香港《经济日报》的营业收入分别为11.22亿、11.76亿、11.26亿、11.90亿、12.81亿港元，利润分别为4531万、5748万、2875万、7125万港元。在纸媒生存环境不景气的背景下，香港《经济日报》有如此业绩实属不易，可谓逆势上扬。一方面反映尽管纸媒面临困境，但财经媒体仍有较大的生存和发展空间；另一方面，也表明香港《经济日报》已经找到一条适应市场的生存之路。
将“都市化”与“财经”有机融合，勾兑出一种全新的“都市化财经报纸”配方，是香港《经济日报》的一个生存法则，也是其成功的重要因素之一。其“都市化财经报纸”特色，主要体现在两个方面：一是表现形式上的精细化、视觉化和准杂志化；二是在读者定位上锁定都市主流财富人群，在报道范围和关注点上，紧紧围绕都市的经济支柱做文章。
精耕且细作 呈现自然美
翻开任意一期的香港《经济日报》，我们可以看到，报纸不仅纸张质量好，全部是彩色版面，而且印刷精美。
版面的精耕细作特色鲜明，主要体现在照片、图表等版面元素的运用和处理上。往往是在照片之上再铺垫图表，但其组合不是生硬地叠加，而是在对照片进行淡出、淡入等渐变处理之后，再盖上图表、走势图等，并且这些图表有些做成半透明状。这样，照片与图表共融形成表达合力：照片反映新闻事实，图表或对新闻事实进行信息补充和延伸，或提供新闻背景资料，或增补相关的财经数据。这种效果比单一的照片内容更丰富，也比单一的图表更厚重；同时，照片与图表有主有次，“互谅互让”，各有所指，和谐相处。
在一些照片的处理上，或围上白边框再配上阴影效果，或者在此基础上把照片倾斜一定角度，就显得立体、有动感、丰满又富有变化，视觉效果大大增加，显示出报纸在处理图片信息上的精细、精致价值取向。香港《经济日报》每篇稿件结尾都有一个“ET”标志。“ET”是“HONGKONG ECONOMIC TIMES”的英语缩写，从这个小细节上，也可以看出香港《经济日报》精细化耕作的版面风格。
此外，香港《经济日报》版面的色块多、色块大，但是多而不乱，多而不杂，多而有序，色彩的基调统一，色块之间比较和谐，在搭配上也比较用心。
香港《经济日报》精细化的版面，犹如香港等大都市美女的妆容，看起来非常漂亮、精致、自然，没有厚厚脂粉的简单涂抹，没有眉毛的做作描绘，而有一种天然雕饰的视觉效果。其实在美丽妆容的背后，化妆者花费了大量的时间和精力，精细地进行层层布置，认真地进行反复打磨，尽心地进行上下铺陈。
用图说财经 报中还有刊
再来看香港《经济日报》的视觉化特色。图片多、图片大、图表多、色块多、头条标题区域大等，是其鲜明特色。在A叠的前几个版里，图片和图表的面积之和，差不多占据整个版面的一半或者更多，头条标题区域面积，也占到整个版面的接近1/6，版面显得浓眉大眼、炯炯有神，远观标题就能获得足够的信息量，这大大提高了都市财富人群的阅读效率。有些文字块所在的区域，也被当作一张照片来处理，在下面铺上色块，并加上阴影效果，显得立体和凸出，将文字进行了“图片化”处理。这样的版面编排方式，与内地有些报纸满眼黑压压让人压抑的文字相比，读香港《经济日报》变得更加轻松、舒服。其实，这样做并不是放大图片撑满版面的偷懒之举，因为这些图表内容等，都是在大量搜索资料的基础上，进行精心综合、提炼和编辑，浓缩了大量的信息，其劳动量要比编辑上千字的稿件大很多。这些图表、表格和照片，将报道的精要部分直观地突出出来，读者能便捷、快速地找到和记住关键信息。
香港《经济日报》还有着准杂志化的特色。这一特色表现在两个方面，一是报纸编辑和印刷得比较精美，虽然日报的出版周期比较短，但其版面的精致程度堪比周刊、半月刊甚至月刊。二是该报有几个自成一叠、随报附送的“报中刊”。有周一出版的《投资理财周刊》：专题报道股市大势，每周推介心水港股，集专家意见，还有财富管理、外汇及基金专页；周二至周六出版的《投资理财》：每日最热点的投资话题、中资股分析，以及新手投资须知等；周三出版的《资讯科技周刊》：专题报道资讯科技发展，电子商贸应用及方案；周五出版的《Career Times》(只限香港地区赠阅)，刊登大量职位空缺的英文招聘报刊；周六出版的《置业家居》：专题报道地产市况及提供家居生活资讯。
聚焦商业金融 服务财富人群
其实更有借鉴意义的，是该报在读者定位和报道内容上的“都市化”特色，这为我们办好区域化尤其是读者群体主要限于一个城市的财经报纸，提供了一个研究和借鉴的范本。
香港《经济日报》的读者定位和价值取向是：以“知识为本、与时并进”为办报方针，致力为工商界、行政人员、投资者及专业人士，提供金融、工商业、地产、社会，以及优质生活等第一手新闻及市况分析。
这一“自我介绍”表达出两方面的信息：一是报纸的读者定位为工商界、行政人员、投资者及专业人士；二是报纸的报道领域主要与金融、工商业、地产、社会及优质生活等有关。
香港特别行政区的地理范围就是香港这个城市，也就是说，特别行政区就是由香港岛、九龙、新界三部分组成，除此之外没有其他的城乡地区。香港《经济日报》就是涵盖香港这个“都市”（城市）的财经报纸。所以，该报就从自己所处的“都市”出发，服务好这个“都市”的财富群体；这个“都市”最重要的经济活动，就是该报要重点聚焦的内容。无论从读者定位的确立，还是报道范围的选定上，香港《经济日报》都紧扣香港“都市”做文章，反映工商界、行政人员、投资者及专业人士关心的内容，重点反映香港经济结构中金融、工商业、地产等重要组成部分，而不是在读者定位上游移不定，也不是在报道范围上空泛无际。反观内地的一些财经报纸，刚一诞生就高呼“办某某地区的《华尔街日报》、办中国的《华尔街日报》”，连自己所处“都市”里的财富人群都没有服务好，却好高骛远地要去服务全国的财富人群。
坚持“都市化”办财经报纸的理念，让香港《经济日报》言之有物，落地有声。尼尔森媒介研究的报纸商业广告收入数据显示，香港《经济日报》一直雄踞全港最高商业广告收入报纸三甲之列，如以财经报纸计，更是一直处于首位。
作为扎根香港的财经报纸，香港《经济日报》的报道内容紧扣香港经济结构中的重要组成部分——商业和金融业，用大量的版面予以反映和报道。其要闻、金融及社论版，主要报道本地及国际要闻，特别专注金融、经济及商业新闻，以及重要的社会新闻。关于股市的报道，关于银行、保险、证券、地产等企业的报道，频频成为头版头条。并且该报还有单独附送的以股市行情为主要内容的《投资理财》杂志；关于地产方面的内容，也在报道中占据重要位置，有时还出版单独一叠的《地产要闻》，主要内容包括地产故事、地产新闻和地产专题。此外，还在周六随报附送以楼市市况为内容的《置业家居》杂志。
反映本地社会新闻的香港新闻版，是香港《经济日报》的重要组成部分。报纸反映发生在香港的刑事案件、教育焦点问题、法案裁判等内容。香港《经济日报》这样做的主要原因是，其读者定位为工商界、行政人员、投资者及专业人士，这些人群自然重点关注金融、地产等方面的新闻，但他们同时还是“都市人”，不是不食人间烟火的纯净“经济人”，他们同样也关注社会治安（生存环境），关心后代发展（亲子教育），关心哪条地铁线路比较拥挤（交通）等。
形式上的精细化和视觉化特色固然重要，但在读者定位和报道领域方面的“都市化”，是香港《经济日报》更为重视的地方。因为对于以某个特定城市为主要发行范围的区域性财经报纸来说，远离和忽视本地经济结构和支柱产业，去追求大而空的“放眼全国”“环视世界”，只能把自己与本地火热的经济生活隔离开来，只能让报纸与有效发行范围内的目标读者感到隔靴搔痒。
香港《经济日报》的“都市化”财经报纸理念，给我们带来启发。深圳是全国的四大一线城市之一，有规模庞大的经济总量，有消费能力很强的市民群体，有投资理财需求旺盛的高端投资者，深圳科技创新能力强，金融业发达……只要我们在政策服务、投资理财、教育亲子、社会生活等方面，服务好深圳人，成为深圳人密切关注的媒体，我们所期待的社会效益和经济效益就会水到渠成。
重视都市化 兼顾国际化
区域性财经报纸重视财经报道的“都市化”，服务好都市人，与财经报道的全国性视角及国际化视野并不矛盾。
“都市”财富人群的眼光和视野，不仅仅局限在所生活的都市，还会关注全国的动态、全球的信息。在要素全球市场流动的背景之下，“都市”财富人群只有对“都市”内外兼顾，才有可能实现财富的保值与增值。财经报纸如果不关注“都市”之外的领域，就无法服务好“都市”财富人群，所以不能忽视和削弱全国和国际方面的报道内容。
因为即使是“都市”里的工商界、行政人员、投资者及专业人士，也无法离开全国性和国际性的生存大环境：既无法躲避这个大环境“地震”的冲击波，也离不开这个大环境提供的商机，并且很多特定“都市”里企业产品或服务的消费者，不仅仅局限于这个“都市”。尤其是股市，它不属于哪一个具体的“都市”，没有全国和世界的视野，就无法掌握其运行规律，无法从中获得投资收益。
香港《经济日报》在兼顾都市化与国际化方面，做得就比较好。该报有不少关注内地政策动向的报道，也有很多内地大企业的最新信息，还有全球主要经济体发生的财经大事。因为作为世界金融中心之一的香港，无论金融市场的起伏，还是楼市价格的涨跌，都受到祖国内地和全球重大事件的影响，报道这些新闻，可以帮助报纸所服务的“都市”财富人群，在经济活动中做出正确的判断。
在国际化视野之下，更多地扎根自己所在的“都市”，关注这个都市的焦点问题，为这个都市的目标读者实现财富的保值增值提供帮助，为他们过上优质生活提供帮助，这是香港《经济日报》都市化财经模式，留给区域性财经报纸的启发和借鉴。
（作者李诚系深圳报业集团舆情与传播研究院编辑）
编辑 刁瑜文