Title: 采编论见 | 浅谈突发公共卫生事件的党报报道技巧
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4727386

罗莉琼
“非典”、埃博拉、新冠肺炎等突发公共卫生事件与市民息息相关。作为党和政府发布消息的权威渠道，党报承担着传播讯息、引导舆论的重要责任。在突发公共卫生事件报道中，党报记者要到现场，确保新闻报道真实性；抢时效，回应市民群众关切；设议程，掌握引导舆论主动权；重安全，坚持人民中心理念。
【关键词】突发公共卫生事件   党报   报道技巧
突发公共卫生事件是指突然发生，造成或者可能造成社会公众健康严重损害的重大传染病疫情、群体性不明原因疾病、重大食物和职业中毒以及其他严重影响公众健康的事件。[1]作为党和政府发布消息的权威渠道，党报在报道突发公共卫生事件时，一定要注意报道技巧。
一、到现场，确保新闻报道真实性
与一般事件报道相比，突发公共卫生事件具有突发性和显著性的特点，无法预知事件发生的时间和空间，直接影响人们的生命健康安全。市民群众十分关注突发公共卫生事件相关信息，了解事件发生的情况，包括政府采取哪些防控措施，个人应该如何防护，等等。
真实性是突发公共卫生事件新闻报道的生命。在报道突发公共卫生事件时，新闻媒体要更加严谨理性，按照新闻传播的专业要求，进行真实报道。记者要到现场全面深入采访，既能捉回“活鱼”，又能确保新闻报道真实性。在2020年新冠肺炎疫情报道中，深圳特区报采编队伍尽锐出征，深入医院、临时留观病房、实验室、隔离小区、交通关口等抗疫现场，在离病毒最近的地方，与医护人员、社区防疫工作者面对面访谈，获取第一手信息。
为报道广东省首个新冠病毒确诊病例和首个确诊家庭病例如何被发现，深圳特区报记者深入社康中心、疾控中心、医院等地，实地采访近20天，调查还原发现的整个过程，深入挖掘背后的故事，独家采写《深圳拉响广东战疫第一声警报｜首例病例的及早发现，及时布防，为疫情阻击战赢得先机》。此稿刊发后，获得各大媒体转载，一周内全网传播量突破3200万。
2020年1月30日晚上11点45分，深圳卫健委微信公众号首次披露确诊病例曾逗留的小区，网友们一方面为深圳信息公开透明点赞，另一方面也为自己居住的小区上榜感到担忧。确诊病例的小区到底在防控上做得怎么样？小区有了确诊病人，该怎么办？1月31日一大早，深圳特区报记者跑到龙华、福田上榜的几个小区进行实地调查采访，在新媒体平台第一时间推出新媒体产品《确诊病例小区防控做得如何？记者实地探访》，推出《确诊患者在深逗留场所82处 市疾控中心：确诊病例严格隔离，小区彻底消杀，市民无需恐慌》等稿件，起到稳定人心的作用。
二、抢时效，回应市民群众关切
为避免谣言传播，主流党报要第一时间报道。2020年10月1日，《深圳经济特区突发公共卫生事件应急条例》（以下简称《条例》）正式实施，这是我国第一部突发公共卫生事件应急地方性法规。该《条例》第八十二条规定，广播、电视、报刊、网络等媒体，应当准确、客观报道突发公共卫生事件及应急处置工作，宣传相关法律、法规和政策规定，普及科学防控防护知识。突发公共卫生事件与普通群众有着专业隔阂，群众缺乏相关知识，容易引发负面恐慌情绪。[2]这时候，需要医学专家们对群众关注的热点问题进行正面回应，并通过主流媒体第一时间发声，增加政府信息发布的透明度，增强群众对疫情防控的信心和决心。
为进行“权威式”引导，营造良好的舆论氛围，在2020年新冠肺炎疫情暴发之初，深圳特区报记者在全国独家采访发布《国务院新冠肺炎专家组袁国勇院士专访》，抢先报道疫情发展趋势，以及对公众进行防护科普，及时消除公众恐慌，提振防疫信心，引发全国关注。2020年8月初，深圳本土病例连续多日零新增，但同时出现境外输入病例，全市上下对疫情防控高度关注。此时，作为“网红”权威专家，复旦大学附属华山医院感染科主任、上海市新冠肺炎医疗救治专家组组长张文宏在深圳举行专题讲座，深圳特区报抓住独家采访机会，在读特新闻客户端、深圳特区报官方微博、深圳特区报官方微信公众号以及报纸等平台，充分运用文字、图片、视频等形式，推出《独家专访 | 张文宏：深圳为大型城市防控做了一个非常好的示范》，对市民关注的疫情防控热点问题作出正面回应，创造10万+爆款独家新媒体产品。
三、设议程，掌握引导舆论主动权
议程设置是党报开展舆论引导的重要途径。报道突发公共卫生事件时，新闻媒体可以通过设置议程方式，主动设置议题传播给公众，公众会跟着媒体引导的方向关注热点话题，媒体可以根据公众尤为关注的议程进行传播，从而掌握引导舆论走向的主动权。
2021年，随着新冠疫情防控进入常态化，接种新冠疫苗成为市民关注的事情。疫苗的安全性和有效性，备受群众关注。深圳特区报设置议程回应群众关切，记者深入基层接种点，针对市民关注的疫苗冷链运输安全、疫苗禁忌等进行采访，独家采写《一支新冠疫苗的“冷”运之旅|本报记者直击疫苗冷链入库、运输及分发全过程》，采用图文、视频和漫画的形式，展现疫苗的运输过程，获得全网转载。
四、重安全，坚持人民中心理念
在突发公共卫生事件报道中，媒体要以人民为中心。要重视公众的健康和社会安全，从老百姓的视角来报道公共卫生事件，分析事件。在报道中，媒体关注个体生命健康时，也要注重保护个人隐私，不能一味追求流量和爆款，将弱势群体的痛苦暴露在公众眼中。
在突发公共卫生事件中，一线记者必须加强自身防护。记者深入医疗机构一线采访时，具有一定风险。因此，记者抵达现场前，要做好自身防护，如佩戴医用外科口罩、与他人保持一米距离、勤洗手、少触摸环境物表等。
参考文献
[1]《突发公共卫生事件应急条例》,2011年1月8日修订.
[2]罗曼.在重大突发公共卫生事件中彰显新闻力量——融媒体中心“六位一体”战“疫”融合传播透视[J].上海广播电视研究, 2020(02).
（作者罗莉琼系深圳报业集团深圳特区报民生新闻部记者）
编辑 严偲偲  审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文