Title: 采编论见 | 微博平台视频新闻传播效果对比分析与对策研究—— 以广东省6家头部视频新闻账号原创稿件为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4727623

张延   黄岚清
本文对广东省内“广视频”“N视频”“羊城晚报”“广东台触电新闻”“第一现场”“深报视听”6家头部媒体在微博平台的视频新闻账号原创视频稿件进行了数据分析，数据采集时间为2020年11月1日至2021年1月31日，主要分析研究了视频新闻稿件的发布数量、视频播放量、微博阅读量、新闻综合流量、原创话题数、话题阅读量以及转评赞的互动数据。研究显示，深圳报业集团视听中心已经达到省内视频新闻生产第一梯队。本文同时对如何在微博平台中进一步提升视频新闻稿件传播效果提出了相关建议。
【关键词】传播效果   矩阵传播   视频新闻
一、数据分析
本文对6个账号的一个季度内（2020年11月至2021年1月）的数据进行了采样，共采集到6956条原创视频新闻稿件。通过对比分析，在原创视频新闻领域，深圳报业集团的“深报视听”在深圳本地原创新闻视频领域排名第一，在省内原创新闻视频领域进入第一方阵。下文将分别对“N视频”“广视频”“羊城晚报”“广东台触电新闻”“第一现场”“深报视听”6个账号的每月原创视频发稿量、视频月平均播放量、原创话题量和视频综合流量进行具体对比分析。
1. 发稿量和视频播放量分析：“深报视听”稳居前三
在数据收集的三个月中，“深报视听”的发稿量位列第三。就视频内容而言，“第一现场”大部分为《第一现场》电视栏目内容片段截取，少部分为突发新闻和出镜记者的话题互动；“广东台触电新闻”大部分为电视台内容截取、短视频平台内容，少部分为微博平台首发内容；“广视频”“N视频”“羊城晚报”“深报视听”都是首次发布。在原创度、发稿量和视频播放量上，在数据收集的三个月中，“深报视听”的视频播放量均超过“广视频”与“第一现场”，与“广东台触电新闻”基本持平，稳居省内媒体前三。
2. 话题量分析：“深报视听”话题策略优势显著，稳居第二
“广视频”与“羊城晚报”原创微博话题意识较弱，在数据收集的三个月中，其视频新闻都无原创话题。“N视频”“第一现场”话题量稳定在每月80—85条，而“深报视听”话题量稳定在每月160条以上。这是因为“深报视听”在发布原创稿件时都会申请对应原创话题，采取稳中求爆款的策略。
3. 综合流量分析：“深报视听”仍有上升空间
在视频综合流量层面，“N视频”12月虽然平均综合流量有所下降，但仍具有优势，其次为“广东台触电新闻”和“第一现场”，“深报视听”不具有优势。
此处的综合流量=视频播放量+微博阅读量+话题阅读量（仅包含新闻内容对应话题，不包含栏目话题，连续报道同一话题只纳入首次报道综合流量计算）。
4. 小结
根据数据分析可以得出，“深报视听”在原创新闻视频领域已达到省内前三，位列南方都市报“N视频”和 “广东台触电新闻”之后，在深圳本地原创新闻视频领域排名第一。“深报视听”在发稿量、话题量、视频平均播放量、视频平均综合流量全方面超越广州日报官方视频账号“广视频”，基本超越羊城晚报官方账号“羊城晚报”和深圳广电的“第一现场”。“深报视听”在原创话题数量方面占有优势，仅次于南方都市报的视频账号“N视频”，稳居第二。
二、案例分析
在数据分析中可以看出，“N视频”在视频播放量、视频综合流量等方面具有较大优势，下文将选取数据收集期间“N视频”发布的相关新闻进行案例分析，探究微博平台中视频新闻的传播模式、传播优势，同时对“N视频”的对应策略进行可行性分析。
1. 视频新闻在微博平台呈网状传播
以“N视频”数据收集期间综合流量最高的稿件《安徽警方侦破30年前命案：凶手霸占他人妻子强奸儿媳，被继子杀死》（2020年11月18日）为例进行分析，该视频播放量为584万次，话题阅读量为4982.4万次，微博转发达96次，评论322条，点赞4094次，其中“蓝V”账号转发发布该视频249次，包括各媒体账号和政府相关机构官方账号。
在#安徽警方侦破30年前命案#话题中，“N视频”虽然是话题原创者和话题主持人，但“N视频”话题贡献者排名第八，最高贡献者为“深圳网警”，贡献值为235，其次为 “中国日报”“长安皖韵”和“观察者网”。“深圳网警”是深圳市公安局公共信息网络安全监察分局的官方微博，粉丝数为123万，受众主要集中在广东地区，受众关注内容更加集中；“中国日报”是中国日报（China Daily）的官方微博，粉丝数为6174万，受众覆盖范围更加广泛；“长安皖韵”是安徽省委政法委员会官方微博，由“长安皖韵”微博引发的相关机构官方账号达78个。
“N视频”通过多年的受众积累以及资源优势，搭建传播矩阵，媒体账号与官方账号横向间相互照应，并与其纵向向下设置子账号、子平台对视频新闻所发消息辅助承接，使视频新闻在各媒体账号和官方账号的共同发力下形成网状传播，扩大传播范围，精确内容指向，增强信息影响力，扩大横向传播维度，拉伸纵向传播趋势，使得该新闻形成立体传播。
2. 连续性新闻报道在微博平台具有优势
在“网约车司机为救婴儿连闯红灯”事件报道中，“南方都市报”客户端于2020年12月14日16点51分发布文字实时消息《网约车司机救婴儿闯红灯拒作证？处罚已取消，滴滴将奖励》；“南方都市报”微博账号于当日17点21分发布详细文字报道文章，并新增“中国警方在线”回应；“N视频”于19点30分发布视频稿件《视频还原司机为救婴儿连闯红灯》，22点55分，“南方都市报”转发该稿件；12月15日18点28分，“N视频”发布视频稿件《患儿家属回应司机闯红灯送医事件》，18点58分，“南方都市报”转发该稿件；12月16日11点整“N视频”发布视频稿件《网约车司机救人值得点赞！乌龙及时澄清，让爱和理性在舆论场同行》。该事件前期便引起网友热烈讨论，一度登上微博热搜榜，在报道发出后第二天新闻发生反转。上表为“南方都市报”和“N视频”在该新闻报道中的原创话题及阅读量统计情况。
由于新闻事件可能涉及多个主体和事件反转，包括突发事件的突发性、不确定性和急剧性，信息需要不断更新和补充，而微博能够实现实时生产、发布、转载和反馈信息，在时效性上具有优势。面对连续性新闻事件以及突发事件，新闻第一现场的媒体记者可以先发布文字信息，及时对新闻进行报道。但由于时间仓促以及各种突发状况限制，文字消息可能无法清晰无误地表述新闻事实，会造成二次解读。因此，随后可以通过视频新闻的形式更直观地传达信息，使得新闻报道更加严谨全面。同时，及时更新补充新闻事实，追踪事件后续能够增加媒体可信度，增强账号的影响力。
三、对策建议
根据微博的矩阵传播的模式，各新闻媒体已有基本的矩阵传播意识，但仍需进一步整合内外部资源，增强协同联动，提升新媒体稿件的传播效果。
矩阵传播可实现各媒体账号多赢的局面。以微博平台为例，中央电视台、《人民日报》《新京报》等媒体都开通众多垂直账号，各大媒体内部账号相互推荐同一稿件，该做法可以快速提高媒体报业集团在网络平台设置议题的能力，同时扩大各个媒体的传播量指标。
各大网络平台对视频都有专项的流量扶持。以微博为例，单条微博的传播效果不仅体现在阅读数及话题量，更可以通过视频播放量体现。因此，为了进一步提高单条微博传播效果，一方面可配合视频发布，另一方面应该多发原创视频。事实上，非原创的视频稿件相当于为其他媒体贡献流量。
扩大微博等阵地还能够实现从外部平台为媒体客户端导引下载量和流量。比如《人民日报》的“海客新闻”（国际新闻垂直号）以及“观察者网”等，都会在视频的片尾推出自家客户端的品牌。换句话说，只要在微博形成视频矩阵传播，强大的传播效果的视频稿件，可以有效提升客户端下载量及影响力。
（作者张延系深圳报业集团视听中心负责人，深圳报业集团博士后；作者黄岚清系深圳报业集团视听中心编辑）
编辑 严偲偲  审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文