Title: 采编论见 | 巧选主角讲故事   换个视角看深圳 ——深圳晚报“外国人有话说”系列短片分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2312775

刘琨亚 高晨曦
为庆祝深圳经济特区建立40周年，深圳晚报策划制作了“外国人有话说”系列短片《Shenzhen Is My Home》，短片全球传播效果显著。本文以该系列短片为例，阐述其在表达形式、叙述角度、人物选取和推广模式四个方面的创新，来分析如何打造外宣“爆款”。
【关键词】Vlog 外宣   深圳晚报   外国人   新媒体
在深圳经济特区40岁生日的重要历史节点上，做好深圳的外宣工作，对于深圳城市品牌形象提升有着重要作用。本文以深圳晚报“外国人有话说”系列短片为例，阐述其在表达形式、叙述角度、人物选取和推广模式四个方面的创新，来分析如何打造外宣“爆款”产品。
一、换个形式——以Vlog的真实感和互动感展示精彩深圳
截至2019年年底，深圳常住外籍人士有3万余人，这是深圳越来越国际化的标志之一。通过外籍人士以第一人称的方式把深圳的形象传播出去，是一种行之有效的外宣表达方式。
深圳晚报以深圳经济特区建立40周年为契机，从环境、时尚、科技、文化、创业五个角度切入，以微观视角阐释大主题，策划制作“外国人有话说”系列Vlog《Shenzhen Is My Home》，用镜头展现思想、阐释概念、表达情感，将人物思想蕴含于故事之中。
相比于传统的图文报道，Vlog具备更强的真实感和互动感，门槛低、操作便捷，自由发挥的空间更大。通过Vlog这种形式，受众能够体验不同地域、不同职业、不同身份的个体生活。正因如此，《Shenzhen Is My Home》这种以老外第一视角为主线、具有强烈个人特色的视频日记，既契合海内外受众对真实、有趣内容的需求，又能有效增强受众对视频内容的接受度及认可度。《Shenzhen Is My Home》以在深外国人的视角讲述深圳故事，有效拉近与海外受众的心理距离，多维度展现40年来深圳取得的举世瞩目的发展，在全球范围内提升深圳的知名度及美誉度。在这里，Vlog恰如其分地利用了视频的长处，采用对话式、第一人称视角，使“个人生活的呈现”更能贴近现实生活的交流场景，具备较强的社交临场感。
二、变个视角——用第三者的眼光观察深圳
在深圳有来自多个国家的外国人，他们在不同文化、社会、政治环境中生活、工作、发展，深圳尊重他们的人格价值，包容他们的个性，他们也为深圳增添了更丰富的城市色彩。
对外宣传要打动全球不同文化背景的用户，需要告别枯燥无味的说教、全景式的正面介绍和大而全的泛泛而谈。这个系列短片从考虑海外受众口味出发，转变叙述视角，没有冗长的文字叙述，不会咄咄逼人，而是通过在深圳生活工作的外国人来引导海外观众关注深圳，让他们从自己国度的同胞、从深圳之外第三者的眼光观察、审视深圳，其客观性、真实性令海外观众信服。
深圳晚报将镜头对准在深圳打拼的外国人，探寻不同侧面的深圳，以他们的视角和内心独白呈现深圳的独特魅力和活力，凸显了深圳的国际化城市形象，向海外受众呈现更为鲜活的深圳形象，有效拉近与海外受众的心理距离。
三、巧选主角—— 寻找最能反映主题的人物角色
因为疫情的原因，深圳晚报联系到的有些外国友人没有在深圳，这给拍摄工作带来不少困难。通过精挑细选，平衡了年龄、性别、国籍等因素，最终选定5名在深外国人为故事主角，分别是来自印度的导演酷玛、来自挪威的学生凯莎、来自澳大利亚的科技工作者麦子、来自俄罗斯的小提琴演奏家丽莎、来自法国的创业家劳伦·潘。摄制组与5名外国主角反复沟通，打造最符合主角个性和气质的短视频Vlog，他们的经历及职业都与各自的Vlog主题非常贴切。
第一集生态篇的主人翁酷玛，在深圳生活了13年，现在已经可以讲一口流利的中文。出生在印度、成长于英国的酷玛曾到过全球许多城市，“但是只有深圳，让我决定留下来”。无数让他感动的经历还记忆犹新：“有一次我的腿摔骨折了，一位曾与我有过有一面之缘的的士司机把我背下楼，凌晨2点送我去医院；还有一回我生病住院，一位中国朋友在身旁陪伴我整整两周……”这些爱的种子在酷玛身上不断生长，成为他与深圳这座城市同呼吸、共命运的重要动力。
第三集科技篇的主人翁麦子，是香港卫视的澳大利亚籍主持人，已经在深圳工作10年。他和深圳经济特区一起迎来不惑之年。麦子对这座城市有了深厚的感情，其家乡在澳大利亚墨尔本，经常上榜全球最宜居城市，也是个非常舒适的地方。而相比深圳，麦子会发现深圳很现代，墨尔本反而显得有些传统。“深圳的移动支付非常发达，公交无处不在，地铁四通八达，等待2-3分钟就能坐上。”
第四集文化篇则由来自俄罗斯的小提琴演奏家丽莎，带领观众感受深圳的文化生活。
第五集创业篇的主角是在深创业的法国人劳伦·潘，带领着观众感受深圳吸引创业者的魅力之处。他自2007年从法国到深圳，从2013年开始创业，先后创办智能穿戴设备公司Omate和科技企业Oclean。
四、借力推广——“关键意见领袖”助力传播深圳形象
新媒体时代的外宣报道，采用新的推广模式格外重要。深圳晚报在努力生产好内容的同时，也善于利用技术手段不断创新传播方式，为好的内容插上腾飞的翅膀。
2020年8月24日起，《Shenzhen Is My Home》系列短片于海内外同步上线，深圳晚报积极探索对外宣传新方法，采取软件与硬件相结合的推广新模式，积极向海内外各大媒体平台推送，全方位扩大海外传播力和影响力。一方面，通过Facebook、Youtube等海外平台的KOL（关键意见领袖）转发，单条视频在海外社交平台的最低浏览量均超过50万次，其中生态篇视频点赞量合计超1000万。深圳晚报还利用华为、小米、传音、OPPO、VIVO等国产出海手机的海外内容渠道进行分发推送，最大限度提高深圳故事的海外传播音量。
截至2021年3月，该系列视频全球累计传播量超1.3亿。在第七届广东省网络文化精品宣传推广活动中，该短片被评为2020广东网络文化最佳网络传播作品；同时荣获深圳报业集团2020年第三季度新闻奖一等奖。
作者刘琨亚系深圳报业集团深圳晚报全媒中心主任   高晨曦系深圳报业集团深圳晚报全媒中心客户端总监
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容