Title: 采编论见|一块被岁月垒砌的采写高地 ——《记者节，想起黑瞎子岛的老朋友》如何嫁接亮点
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1322360

耿伟
记者用时间扩展着采写人脉。回访报道因为时光的缘故，著记者占有不可动摇的优势，因为那是一块被岁月垒砌的采写高地。这篇稿件通过讲述亲历故事《记者节，想起了黑晴子岛的老朋友》，破译者记者回访报道的关键环节，包括这种报道如何选择采写契机，如何选择融媒体刊发，如何嫁接亮点。
【关键词】回访报道 亮点 嫁接 深圳特区报 读特
算起来，一线记者平均每天采访1人，30年至少采访上万人。有的人见一面就消失了，像是存储删除了；有的人则深深记着，因为留下了一段难忘的故事。记者年轻时釆访过的新闻人物，虽然不会人人再遇，但总会有某个因素勾起你的思念。
这意味着记者用时间扩展着采写人脉。譬如回访，因为时光的缘故，老记者占有不可动摇的优势，因为那是一块被岁月垒砌的采写高地。2017年11月8日，深圳特区报微博、读特客户端发布：今天最后一条将留给一位老记者。那说的就是我，传说中的老耿。《记者节，想起了黑瞎子岛的老朋友》讲述了我的一个亲历故事，时间跨度22年。
的确，岁月无情的斧头，哪怕将人砍得如同雕塑般高冷，哪怕记者和被访者都发生了变化，但是怀旧却是心灵的契合点。
特别是那些刻骨铭心的记忆，在某个时刻，或因某个契机，催促你回望那段如歌岁月。我用黑瞎子岛的故事，破译老记者回访报道的关键环节，目的是揭示那些动人的亮点情节是如何嫁接的。
一、回访故事像一瓶陈年老酒
在社会观念上，5年是一代人。新闻事件也往往要有较长时间，才能刻上岁月痕迹。回访报道虽难准确判断时限，但这很像陈年老酒，沉淀时间越长就越醇香。
来自黑瞎子岛的故事，要追溯到1995年春天。那时我在《黑龙江农村报》任副总编辑，清早刚上班就听到一声喊："青天啊！”我以为又有耕地被占了告状的，却意外地看到一位老僧人跪在地上。
原来他出家前有个儿子，叫张桂山。大学毕业后突然瘫痪，诊断是肾肿瘤，压迫神经。虽凑钱住进哈医大一院，却囊中羞涩，不能手术。
故事就从这儿开始了。时光过去22年，再来回忆和报道，该有多少人世间的变化啊，也该有多少情节和片段让人感慨啊！当时的背景很复杂，黑龙江乃农业大省，《黑龙江农村报》是省委农村工作机关报，每月省委新闻通气会，只有三家媒体参加：《黑龙江日报》《黑龙江农村报》和黑龙江省广电。由于农村矛盾激化，上访农民甚多，农村报隔壁是《黑龙江日报》老社长贾士祥的办公室，也因吵闹声太大，被迫装上隔音板。农民因病无钱住院的事乃寻常小菜，报社不敢管，怕有更多的农民赶来求助。
几经讨论，大家认为，像张桂山这种学医的大学生，如果救助成功，可以去偏远农村行医送药，不仅对以后的农村医疗工作有借鉴意义，也体现了社会的关爱。
这件事到这里，也许启动俗套的新闻策划，就顺理成章结束了。可回访报道的特质，一是故事起伏跌宕，述说跨越年代的复杂生活背景；二是故事诸多亮点，特别是张桂山来深圳找我，就像把一坛子老酒从地底下挖出来，新闻内核散发着醉人的味道。
这个故事的线路一波三折：
——当我和摄影记者王晓东亲眼看到病床上的张桂山后，我找到研究生同学杨敬源，他是医院副院长，请院长周胜利讲解治疗方案，得知只要摘掉肾上那个肿瘤，人就可以站起来，然而钱呢？
——钱筹集够了，手术很成功，医院只收了成本费3800元，看似一片云彩散了，可张桂山却抑郁了，他眼神茫然，害怕等着他的命运不堪，想自杀。
——当他姑父劝说其赴黑瞎子岛边上的红旗村，试试当乡村医生，可是他却苦于没有行医执照。
——当张桂山落脚小村，成了中国每天最早看见太阳的乡村医生，我却在香港回归那年，心血来潮调入深圳，与张桂山逐渐失联了。
——2015年春天，张桂山被选为全国乡村好医生，到郑州开会，想我，就直接来深圳找我，我却一下子认不出。张桂山？眼前是一位微胖的中年人，与记忆中清瘦的小青年相差甚远啊！分别20年了，岁月改变了那张风华正茂的容颜？
回答这些疑问，就构成了故事的完整主脉；主脉的起伏波动，让故事悬念迭出；悬念带来的未知诱惑，让故事愈发刺激受众。这种刺激，不可缺少的是新闻亮点的开枝散叶，才会让故事散发出强烈的吸引力。
二、回访新闻嫁接亮点的三个原则
在新闻主脉确定后，这个跨度22年的真实故事，如何嫁接新闻亮点？
新闻亮点，是指在事实叙述中能够调动受众兴奋点，萌发强烈知情欲望的情节、片段和语言等。这种亮点如同小品的笑点，譬如赵本山每隔5秒就能让观众萌生笑意或笑声，甚至在一个短时段里每秒让人笑一次。一篇报道如果能让人感觉不平淡，就需要嫁接一个个亮点。
《记者节，想起了黑瞎子岛的老朋友》一稿，看似俗套的叙述中，不经意地抖落一个个亮点情节，让人心里一动、一紧，萌生同情、感慨。这说明，行文一气呵成，行云流水，给人清爽感受；报道起伏跌宕，曲径通幽，则会令人拍案叫绝。因此是否嫁接亮点情节，直接影响稿件质量。
嫁接亮点情节，像插花艺术，巧妙借用花草颜色、叶片形状、内涵寓意元素，去激活造型魅力。记者运用趣味、悬念、夸张、对比等手法，描绘某一新闻片段、场景，就是将亮点情节与新闻整体巧妙地嫁接起来，让一篇稿件散发出诱人活力。
这种嫁接不是无中生有，不是充当陪衬，而是成为最强烈的感官刺激，留下最深刻的报道记忆。
来自黑瞎子岛的稿件，在嫁接新闻亮点上遵循三个原则：
（一）嫁接亮点的切点准确新奇
因为这是激活新闻能量的发力点。譬如稿件开始：一位僧人跪在地上，是为他出家前的儿子求救。这就很奇怪，也很引人关注。在记者去确认病人的真实性时，"病房里，有个恐怖的镜头：清瘦的张桂山躺在床上，突然他将烟头按到腿上，冒出焦糊的味道，竟然丝毫不感觉疼。他脸上挂着异样的苦笑，这永远印记在我的脑海里。”这一片段真实地再现了新闻现场，也作为亮点情节切入新闻主体的叙述，让人在感到残忍时揪心难忍。
（二）嫁接亮点的线路出乎意料
亮点情节虽然简短，却要一波三折，峰回路转。如此这般来嫁接亮点情节，才会让故事起伏跌宕，在揭示主题的同时趣味横生。譬如“打车去医院，留下一个感人的片段：的士司机听说是记者要救人，死活不收车费，令我俩感动。后来有个搞笑的《东北人都是活雷锋》歌曲火爆，我就拿这个例子佐证。不知现在能否找到那位雷锋司机？”此时拐了个弯，忽悠一下，却有情趣了。
（三）嫁接亮点的情节意境深远
即植入的新闻片段生动，价值超出平均水准。这是说，亮点情节不是新闻报道的陪衬，而是通过激活趣味，成为新闻中的燃点。如此才能提升新闻的意境。譬如“多亏名记者王兰英找省卫生局，我打电话给省报驻佳木斯记者站站长周延河，求他找当地卫生局，才给张桂山发了行医执照。”“原想这件事就过去了。可秋天，张桂山托人送来两条大马哈鱼，我犹豫，怕违纪，可心里暗自为他在小村落脚高兴，就请烹调高手、名编辑江红云做一桌菜，大家欢声笑语吃一顿。”这里彰显了记者和新闻人物的深厚感情。
应该说，张桂山很重情义。在那个偏僻的小村里，人们都知道是报社救了他的命。他刚和老婆王文香相识，就念叨这件事，如今他大女儿开药店，二女儿学美容，大儿子张晓东当牙医，孩子们从小就知道“是记者的热心肠让老爸活下来”O这种情感贯穿着故事始终，为嫁接新闻亮点奠定厚重基石。
三、回访稿件嫁接亮点的四种招数
嫁接亮点情节的花样有许多。从嫁接的角度来说，有直嵌式和侧嵌式；从嫁接的幅度来说，又有浅嵌式和深嵌式；从嫁接的时限来说，又有短嵌式和长嵌式，等等。黑瞎子岛一稿从嫁接的感官画面来说，有四点，
(一)白描式浅嵌亮点情节
这是从中国画的技法引申而来的一种写作招数。指纯用线条勾勒新闻，不加感情色彩地渲染和烘托，从而在新闻报道中嫁接亮点情节的手法。这也类似果木浅位置镶嵌插条的技术，只要搭上接口，就可以成活。其特点是明快简练，描绘骨架，El龙点睛。
这种写法看似直白，容易操作，却隐溢趣味。譬如"回到报社，我与总编辑李永纪商量，决定向社会征集捐款。我写了报道，很快，绥化市长洪英华第一个捐100元，张桂山家乡长发镇党员、学生捐680元，村上捐500元，哈尔滨王鸿庆等18人捐4000元，也有来医院送钱的。记者曹莹欣喜地写了报道《张桂山有救了！》”。
(二)工笔式深嵌亮点情节
这是从中国画技法引申的一种注重细腻描绘局部的写作手法，以在新闻报道中嫁接亮点情节。这也类似在树木的较深位置镶嵌插条，并进行仔细处理的技术。这种手法的特点是，局部亮点情节细腻处理，增加阅读吸引力，使其更有人气。同时由于深嵌式嫁接亮点情节，不可避免地要进行细腻描写，会带来文字量的增加。因此是否运用这一手法，要根据新闻报道的事实素材和版面需求去选择。千奇百怪的，但给人的感觉却是轻松、洒脱的。譬如"我俩谈着各自的情况，一唠嗑就是大半夜。如今他真的成了小村名医，特别是治疗股骨头坏死，已经治得周边少有患者了，大都是远道慕名而来的。也许因为当年别人救过他，他如今也尽量帮别人。如果病人没有钱，就欠着，或不要了。”以此说明他医德医风的高尚，治疗水平的高超，无愧于全国乡村好医生的称号。
（三）漫画式侧嵌亮点情节
即像树木枝条侧着嫁接到另一树干上，欲制作出一种特定的美感角度那样，在一篇新闻报道中以漫画般夸张的、悬念的手法，嫁接亮点情节。这种手法的特点，是借用道白、描绘等侧面素材加重情节的分量，譬如"老记者郭法鲁、樊鹏、黄昌海对这个真实故事很感兴趣，和我一起陪着张桂山逛公园、看画展、喝小酒，感慨良多：人生苦短，20年怎么就刷地过去了？其实，我和张桂山这样的故事，每个记者都会有，算是留下一份特殊的慰藉吧？”
（四）速写式直嵌亮点情节
即在采写过程中，借用类似绘画速写的方法，以简单的线条将新闻事件的某一现场特征记录下来，用以嫁接亮点情节。这就像将“仙人球”竖着直插嫁接到"仙人山”上，露出球头，几经成长，在开花时格外艳丽。这种直嵌式的嫁接其特点是简洁展示新闻主体，快速记述现场新闻，嫁接情节明快简练。稿件中叙说："张桂山临行前，我带他去古玩城，著名书画家陶生源手书一幅'悬壶济世'，这一墨宝如今已经挂在遥远的小村卫生所里啦。我们分手后经常联系，尤其是和他儿子常常微信,心里暖暖。如今我退休了，得找个时间赴黑瞎子岛他家看看。”
四、回访报道成功推出的两个基点
来自黑瞎子岛的故事，为何得以延续？是因为张桂山在深圳的突然出现，否则就没有采写理由。这也是所有回访报道的共性。譬如2017年《生活报》摄影记者王丰在与病魔抗争的艰难时刻，想起他17年前曾经抓拍过的一位小姑娘，不知这位新闻人物的命运如何？这竟然神奇地在网络上有了回音，该报立刻将俩人见面的图片、当年的摄影作品等刊发出来，详细报道事情的前因后果，在黑龙江省轰动一时。
那么如何讲好来自黑瞎子岛的这个故事？我动了一番脑筋。
（一）这篇回访报道突出了对照元素
稿件看似是导语、背景、主体、结尾、标题、图片等组装，
实则每个环节都有技巧。譬如导语如何破题？"清晨，睁开眼睛，啊，第十八个记者节来了。对于我这个老记者来说，真是极其特殊。因为恰好在这个节日我退休了。此时一位老朋友浮现在脑海，那是20多年前相识的年轻人，他叫张桂山，在那黑瞎子岛边上的小村当医生。”该稿不仅在每个关口嫁接好亮点，还请报社校对专家钟响东核对时间、数字、文字等准确无误，尤其是文字尽量删改缩短。回访稿件是岁月的垒砌，就像2018年央视春晚王菲和那英演唱的《岁月》，人们不由自主地要想到20年前她俩演唱的《相约98》，与之进行年龄、容颜、婚变等对比。这种潜意识的知情欲望，正是记者应该回答的。黑瞎子岛的故事，人们也同样想了解张桂山的变化、记者的变化，最好有照片才有说服力。于是我请当年一同采访的记者王晓东找到版样、图片，与张桂山在深圳留影比照，一幅幅青春洋溢和老年沧桑的容貌，映入眼帘，我真是从心底涌出一阵阵感慨：人生如梦，世事弄人啊。
（二）这篇回访报道选准了发表时机
因为回访报道不是随意推出的，它类属尘封新闻，是已经发生过的能够引起受众萌生知情欲望的信息新闻。不仅记述要找到"新信息”，还要有个恰当的节点上摊出街。既吸引人眼球，又不会仓促突兀。2017年记者节前，我面临退休，这应该是推出黑瞎子岛故事的最佳契机。于是在深圳特区报新媒体运营部副主任、读特客户端编辑部总监夏岩青的倾力策划下，以文字+音频形式在读特APP、深圳特区报微博上传播。这期间，我这位老记者尝到了网络报道的厉害。记得我改了无数遍，夏岩青也请人录制了无数遍。直到记者节的前一天晚上，她在苏州二更学院培训视频制作，还微信与我商谈如何改写，如何重录，真不愧是一位追求精致完美的上海女人！她素来激情四射，我在总编室值班，总是看到她白天来听通知，深夜演示短视频，不知她何时休息？真能熬！
透露一个秘密，为稿子配音的晓凡，是夏岩青的老公，我很感激，但一直没见到他本人。这是另一个后续故事了。
同时，我将稿件传给《生活报》记者王彦涵，请他转给《黑龙江农村报》，希望在记者节时与深圳媒体同一天刊发。没想到这惊动了黑龙江日报报业集团的领导们，副总编辑路敦英亲自过问，农村报赵总编辑马上落实，第二天就见报了。
《记者节，想起黑瞎子岛的老朋友》一文，是我职业记者生涯的告别篇。让我在南北主流媒体留下印痕，让我在网络新媒体绽放光彩，让我经历的励志故事传向四方，虽然忙碌了许久，值了！
（作者耿伟系深圳特区报发展研究部新闻阅评员）
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容