Title: 采编论见｜下好融媒时代党报精品报道的“关键落子” ——以深圳特区报《关键一招  如何落子》专栏为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7361965

□ 王越胜
目前，媒体融合发展已进入内容建设创新探索的深水区，传统媒体内容建设如何高质量推进，成为主流媒体深入探索和实践的重大课题。深圳特区报围绕“精品党报”定位，全面聚焦精品生产力提升，以塑造名牌栏目为关键抓手，新闻大策划带动深度报道为重要支撑，融合报道讲好“中国故事”为重要路径，进一步巩固和拓展舆论引导主阵地。本文结合“‘关键一招’如何落子——聚焦各地改革开放新举措”专栏编辑工作实际，总结、阐释深圳特区报发力内容建设的新探索新实践，审视媒体融合发展的机遇与挑战，探究媒体融合发展创新突破的新思路、新路径。
【关键词】新闻策划   深度报道   精品生产力   融合传播
习近平总书记强调：“改革开放是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。”[1]在改革开放新时代，媒体融合发展既是深化改革的时代之需，又是舆论传播大势使然。目前，媒体融合发展已进入内容建设创新探索的深水区，传统媒体内容建设如何高质量推进，成为主流媒体深入探索和实践的重大课题。
2021年8月，在总编辑直接谋划、分管领导策划下，深圳特区报推出 “‘关键一招’如何落子——聚焦各地深化改革开放新举措”(下简称《关键一招》）系列报道，全程关注各地奋进新征程中的改革开放新举措、阶段性成果、成功经验，为加快粤港澳大湾区、中国特色社会主义先行示范区建设、深圳综合改革试点提供参考和借鉴范例。栏目在改革开放新征程全面开启的关键时期强势登场，受到广泛关注。栏目目前已经刊发近50期，向读者呈现一幅全国改革开放的巨幅“画卷”，报道覆盖区域之广、题材内容之深、持续时间之久、调动资源之丰富、采访协调力度之大均为特区报史上所罕见，书写下深圳特区报系列报道新篇章。栏目成为深度报道的龙头栏目，扛起提升内容品质的大旗。深圳特区报集纳该报道多篇稿件上报市委领导参阅，为高层谋划、布局、决策提供第一手借鉴参考。
一、以为改革呐喊作为最鲜明的报道特色
从粤港澳大湾区，到深圳先行示范区，再到深圳综合改革试点，三大国家战略相继落地，开启了深圳发展的新征程，深圳迎来了新的战略机遇期、发展黄金期。
与此同时，国家区域协调发展战略也在全国深入推进。京津冀协同发展战略全面推进、长三角一体化发展加速、推动中部地区高质量发展意见发布、海南自由贸易港建设启航，浙江高质量发展建设共同富裕示范区、推进成渝地区双城经济圈建设等重要区域协同发展《关键一招》陆续精准落地，神州大地上改革大潮澎湃向前。
新征程全面开启，深圳改革开放怎么开新局？深圳的改革发展，从来不只盯着自己的“一亩三分地”，而是着眼“全国一盘棋”。关键时刻，深圳特区报主动扛起党媒的职责。“以地方媒体、全国视野，担起改革开放第一报的神圣职责，为继续深化改革开放鼓与呼。”深圳报业集团、深圳特区报领导目标坚定：要加大改革题材的策划报道，这是深圳特区报立报之本。
深圳特区报是集团各报中领航的旗舰报，是扎根深圳经济特区高扬改革开放的一面旗帜。要延续以改革立报的传统，为时代立言、为改革呐喊，中心目标就是要将深圳特区报建设成为“精品党报”。要聚焦精品生产力提升，精心打造几个与特区报地位相匹配的、全媒体环境下具有现代感的、内容完全有别于其他媒体、在全国叫得响的“品牌栏目”，进一步擦亮“改革开放第一报”的招牌。
融合发展，需要这样的大气魄、紧迫感，条件成熟一个推出一个。《关键一招》栏目抓得早，高扬改革开放的旗帜，抢得了先机。内容从重点聚焦区域协同发展，拓展到民生工程建设、创新驱动乡村振兴、经济社会建设高质量发展等，其内容宏大、主题鲜明、挖掘深入，理论性、可操作性强，为大湾区吹来改革开放新风，为决策者源源不断提供借鉴和参考。
近年来，随着移动互联网、智能手机的快速发展，传统媒体遭遇了前所未有的冲击。 美国著名传播学者沃纳·赛佛林论述新旧媒体时指出，“一种可能性是，无论是哪一种新媒介，都将在旧媒介的旁边占据它的位置，而旧的媒介不会消失”。因此，传统媒体需要坚定信心，保持与主流媒体地位相称的大气魄、高站位，同时要有融合发展的紧迫感，敢于善于把握时代发展大趋势，聚焦改革开放大局，坚定内容定力、用优质内容赢得用户和市场，巩固、拓展舆论引导主阵地。
二、以新闻策划驱动精品生产力提升
一家地方新闻媒体，如何能将媒体触角延伸到全国各地改革开放现场？如何第一时间捕捉回新鲜、热辣的《关键一招》？深圳特区报的做法是靠新闻策划搭建起平台，打通信息通道，通过策划“连线”全国各地。
“我们可以给新闻策划下一个定义：是编采人员对新闻业务活动进行有创意的谋划与设计，目的是更好地配置与运用新闻资源，办出特色，取得最佳社会效益。做策划性报道，其作用可充分挖掘、展示新闻事实的新闻价值、宣传价值，充分运用新闻手段（报道方式、体裁、时机、版位），取得最佳社会效益和最大社会影响。”[2]新闻策划，落脚点就是产出优质新闻产品，驱动精品生产力提升，扩大新闻报道传播力影响力。
融媒体时代，传统媒体的新闻策划成为内容建设的重要支撑，是精品生产力的重要引擎，策划为引领，促进内容建设高质量迈进。近年，深圳特区报加强策划与采编业务建设，各部门加大策划力度，做到月月有大策划，每周周会报题各部门必须要有一两条重点策划稿件，一周策划选题量化管理，集中力量和资源进行策划和实施。
“范敬宜任经济日报总编辑时，每遇重大题材报道，总能出彩并获得好评。曾有人问及个中奥秘，他总是说：‘注重策划。’他还进一步解释：‘总编辑的工作，一是把关，二是策划。’”[3]《关键一招》第一策划人就是总编辑。栏目由总编辑亲自点题，要求栏目谋划与深圳改革开放地位相称、彰显改革开放大报地位的内容。《关键一招》栏目的每一个关键时刻，报社领导都要坚持问题导向总结分析，为下一步报道提出明确要求，擘画报道路径。分管编委具体谋划，编辑部门策划方案。他们对适当增加稿件篇幅、固定栏目版位、拓展内容、责任分工等都提出明确指导意见。每周大策划专题“神仙会”上，各部门对各策划选题、策划方案进行“会诊”。
新闻策划方案实施过程中，除了对新闻事实本身价值的再挖掘、再传播，很重要的一项工作是采编力量的调配、新闻资源的整合。深圳报业集团在北京、上海、广州、东莞、惠州派驻有记者，这是这家地方媒体能够进行重大题材报道的基础保障。《关键一招》策划方案中，对深圳报业集团（深圳特区报）驻外地记者站采访力量的调配进行精心安排，精准配对，责任到站。编辑部对各记者站大致划了一个片区：北京站负责长江以北的主要省份，除京津冀，还有豫鲁辽等重要经济省份；上海站负责东部一些省份，重点关注沪苏浙皖；广州站负责长江以南，包括长江中上游、华南的重要省市；其他站主要关注所在地城市的重要改革举措。构建起跨区域、跨部门、跨类别的策划链、采访链。一是内部挖潜，调动现有新闻资源。发挥驻地记者站新闻线索和信息搜集优势，集团内外做到信息联通，北上广深（记者站）、报社内部建立信息网，信息共享，互通有无。二是与异地媒体展开跨媒体、跨区域合作，充分延长策划链条。
编辑主导是采编流程按新闻规律运作的重要保障。编辑工作主线就是新闻策划方案实施的核心主轴。主管《关键一招》的编辑部门业务抓总，主导完成全链条运转：选题，采访对象，确定文章内容结构（最新政策+落地新政+案例选择+权威解读+发布平台，图片、视频储备）。整个策划方案运转高效、精细、到位。
三、以“深度叙事”讲好“中国故事”
报纸薄了，内容深了。这是媒体融合发展中，舆论传播界对报纸内容建设的愿景。深圳特区报《关键一招》栏目的采编实践，对此作出了有益探索。
“深度报道是系统地反映重大新闻事件和社会问题、深入挖掘和阐明事件的因果关系以揭示其实质和意义、追踪和探索其发展趋向的报道方式。”[4]薄报时代，融合发展，报纸要抓住内容建设的关键，集中优势力量在深度报道上扬长避短，用擅长的“深度叙事”在新媒体时代拉长时效、留住读者、守住阵地。以“深度叙事”讲好“中国故事”，才能在融媒体时代彰显传统媒体的“后发优势”。
《关键一招》栏目从内容上讲，就是深圳特区报开展深度报道的拳头产品。栏目定位明确：
一是内容的定位：聚焦改革开放不断深化的大势。
统筹区域发展是“国之大者”。《关键一招》聚焦京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长江三角洲区域一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略，传播西部大开发、东北振兴、中部崛起、东部率先发展的政策体系，关注优势互补高质量发展的区域经济布局。
各个区域深化改革、协调发展取得的新成果、新探索、新路径，为大湾区吹来改革开放新气息，为深圳特区报主流读者群提供借鉴和决策重要的参考，助力大湾区在改革深水区扬帆破浪，彰显媒体的担当作为，提升自身价值。
二是受众的定位：服务大湾区主流媒体的主流读者群。
政府部门政策制定者、执行者；商圈白领、写字楼职员；企业公司经营、创业者；这类读者文化层次高、经济条件日渐改善，有一定观察、思考阅读需求，对经济社会发展大势很关注，对周边、外部改革发展比较关注，对主流媒体的权威、宏观信息有持续的忠诚度。
薄报有了厚度，观点有了深度。办好《关键一招》正是“党委希望做、受众期盼做、媒体能够做”。《关键一招》呈现的文章直击时代大势、工作大局，传递改革开放破题的智慧、攻坚破难的韧劲、创新前行的方略，这些内容天然带着分量，吸引着读者。
栏目逐渐形成“深度叙事”的话语体系：
叙事内容突出三个特性：宏观性、前瞻性、趋势性。在《关键一招》栏目发的稿件中，无论是区域经济协调发展，还是一方政府的改革新政，抑或行业的新的谋划布局，稿件都注重把新闻事件置于整体宏观环境中来审视，深挖事件的深层次影响，并由权威解读（意见领袖）透视其背后的逻辑、展望其未来走向。稿件《制定五年计划  打开市域新空间  打造共同富裕城市范例   共同富裕路，杭州这样走》（2021年8月12日A7），对杭州改革开放的现实方略、未来路径作了深度解析。而《双城经济圈规划纲要出台，“中国经济第四极”起航  成渝“一盘棋”按下“联动键”》（2021年11月1日 A10）一稿，则传递出国家区域协调发展新战略全面启动的重大信息。
叙事功能呈现三个取向：实用性、启发性、操作性。《关键一招》栏目创立的目的之一，是为深圳决策者提供借鉴和参考，实用性启发性是它的突出亮点。但它的实用性并不仅仅局限在一招一式的功能上，而是挖掘全国各地新政策新举措背后的共同规律，寻找共同而又有地方特色的改革开放方案、思路，思考能与深圳方案对接参考的新思路。
叙事重点关键放在“落子”上：开新局、谋创新、惠民生。《关键一招》栏目坚持聚焦实招、硬招、新招，稿件内容关键在“落”上，集中报道各地在新征程中开新局、谋创新、惠民生的具体措施，有全国视野、全局观念，为深圳公务员们所借鉴参考，也为全国的改革开放搭建沟通的窗口、参考的窗口、学习交流的窗口。栏目传递的是“干货”“硬货”，内容保持“实”“新”“益”。《海南自贸港一年多来不断释放政策红利   “零关税”带来真金白银》（2021年9月6日A12），《广东省内海关不断推进制度创新，大力支持自贸试验区建设  累计出台59条可复制推广新举措》（2021年9月1日A7），《构筑竞争新优势  落子战略“先手棋” 北京加快建设数字经济标杆城市》（2022年7月27日 A8）等稿件，都传递出很实用的政策信息。
四、以专业定力精心经营精品栏目
《关键一招》一直致力构建目标受众喜闻乐见的话语体系、表达方式。
（一）采编优质新闻赋能品牌栏目
坚持稿件精品化，不断提高报道质量。每一篇稿件从采访选题、采访对象的确立、消息源的筛选等都做足功课，编辑、记者全程互动。稿件基本结构相对稳定，要素明晰：政策规划，改革方略；实施步骤，案例分析；互鉴互学，突出比较优势；专家解读，业内说法。把改革事件全覆盖，帮助读者厘清思路，认知更充分、深入。增强栏目的黏性和受众忠诚度。
栏目名称掷地有声，品牌新闻赋能栏目，是体现报纸编辑思想的一扇窗户，辨识度认知度非常高。《关键一招》专栏上刊发的稿件多篇获评好稿。栏目稿件在版面一直居于强势位置，经常发头条、导头条。
（二）版面语言的匹配：报纸编排技巧再创新
报纸是张新闻纸，作为一类精神产品，它应该给读者形式美感，让读者产生精神愉悦。编辑围绕“更疏朗、更清新、更年轻、更贴近时代节拍”这一新目标，大力创新编排技巧。
版式语言在规范运用版式因素的前提下，对字体、字号、色彩等的合理运用和变化，呈现编辑个性化的审美追求，使栏目的包装凸显新闻价值。同时，适应快节奏的“读图时代”的需求，标题四栏配图四栏，冲击力强；配发相关的新闻漫画、图表，合理缀饰线条和色块。
（三）标题制作力求与受众需求精准对位
《关键一招》栏目属于大政务报道，标题制作受各种因素制约较大，发挥空间相对较小。尽管如此，编辑还是力求避免口号式、工作式的词汇堆砌。
首先，做实题，直击新闻核心事实。其次，说“实话”，语言直白而耐人寻味。第三，口语化，用生活化的句子入题，明白晓畅，易于口口相传。
心中装着读者——读者关注什么、最需要什么，标题就把最新鲜最重要的新闻信息呈献读者，满足读者阅读多样需求，吸引读者眼球。
强化版面意识——根据什么样的版面做出最适合的标题，与稿件内容表达相谐和的标题。把握新闻价值——形象的语言、形象的思维，最终用来表现新闻事实的新闻价值。
《浦东“引领区”建设打出“三个一”组合拳  拳拳到实处  招招办实事》（2021年8月19日A10 ）、《缩小地区差距、城乡差距、不同群体收入差距  共同富裕看“浙”里》（2021年9月10日 A10）、《黄河沿线各省区正在擘画绿色发展科技创新战略蓝图  新时代“黄河大合唱”》（2021年11月5日A11）等标题，简洁明快，传递丰富信息。新理念、新思维，用清新、易懂的标题来传播，让读者延长有效阅读时间，助力深圳特区报进写字楼、进政府机关、进社区阅览室。
五、以融合传播增强栏目传播力影响力
2021年8月来，深圳特区报·读特客户端等新媒体发布有关《关键一招》的报道共计超500篇，阅读量达2067万+。篇篇均为原创报道，对重点篇目在“两微一端”进行联推，形成融媒声势，扩大影响力，宣传效果良好。重点稿件在深圳特区报首发后，读特客户端以及深圳特区报微博、新浪看点号、搜狐号等新媒体矩阵平台同步转发，并对应建立“关键一招如何落子”的话题专栏，达到全方位、多平台、常更新的传播效果。其中阅读量较高的篇目有《北京以示范带动形成京津冀产业协同发展新格局》《黄河沿线各省区正在擘画绿色发展科技创新战略蓝图》《高效衔接物流链融通湾区“大动脉”——解读广东多式联运“通关密码”》等。
“传统媒体必须以受众需求为导向，突破发展的瓶颈期，在信息技术的支持下，与新媒体深度融合，利用新媒体平台强化信息传播效果。”[5]在栏目策划之初，采访端，编辑与记者协同制定全媒体产品生产方案；发布端，编辑与新媒体协调全媒体发布。栏目在深圳特区报见报当天，为栏目量身打造的新媒体矩阵围绕栏目核心内容强力传播。
首先，一次采访多产品生成。新媒体平台发布的内容，图片、视频、漫画等为栏目内容锦上添花；新媒体拓展更丰富的背景链接，栏目内涵得以延伸、掘进。
其次，一个中心内容全媒体呈现。一个新闻主题事实、案例，在深圳特区报首发，该报的权威性、影响力吸引到目标受众及时关注，形成第一波传播阅读高峰。随后，读特客户端、微信、微博等形成声、视、图立体式传播波峰，不断推高《关键一招》影响力峰值 。
第三，《关键一招》在关键时段发布。栏目上线时间，精心选在报纸见报当天上午8:00-9：30，其时公务员、CBD的白领正处在一天阅读新知、增广见闻的饥渴之中，这些散发改革热度、传递最新改革资讯的全媒体产品，解渴、到位、受用。
六、结语
关键落子，而全局皆活。内容建设进入关键期，需要创新探索更多更新的《关键一招》。提升精品生产力，需要久久为功，抢抓机遇，善作善成。聚焦改革开放，传递各地创新举措创新思路始终是《关键一招》的核心价值，同时媒体人要有“自我革命”的勇气和闯劲，全面推进媒体融合，把侧重点全面转向新媒体，让阅读量、点击量、转发量把更多《关键一招》似的招牌擦得更亮叫响全国，在改革开放的新时代发出更强声音，以内容优势赢得融合发展优势，让内容建设真正承载起媒体人“政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者”。[6]的神圣使命和职责。
作者王越胜系深圳报业集团深圳特区报中国新闻部主编
注 释
[1]习近平.在十八届中央政治局第二次集体学习时的讲话，2012年12月31日.
[2]艾丰.舆论监督与新闻策划[M].成都：四川人民出版社，1996：60-65.
[3]赵明.地方报纸如何把握重大题材报道[J].新传播，2016，3：114-115.
[4]许晓岚，康丽娜.做好融媒体时代的党报深度报道[J].新闻战线.2022，08（上）：36-37.
[5]杨毅.传统媒体在新媒体平台的传播效果研究[J].新媒体研究.2017，20：36—37.
[6]习近平.在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话，2016年2月19日.
（本文刊于《新传播》杂志2022年第六期）
编辑 高原 审读 李诚 审核 刁瑜文