Title: 钱大妈携手素礼坊打造豆制品标准生产示范基地_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/16/content_31394477.htm

深圳新闻网2024年12月16日讯（记者 常军平）近日，钱大妈集团与中山市嘉都绿色食品有限公司在中山市举行钱大妈&素礼坊豆制品标准生产示范基地揭牌仪式。
广东省市场监督管理局、广东粤港澳大湾区认证促进中心、中山市市场监管局、市农业农村局、市商务局、中山市退役军人事务局以及南朗街道相关代表到场见证了这一重要时刻。钱大妈集团CEO冯卫华、CMO郑红梅、副总经理张伟与中山嘉都公司董事长刘轶群、总经理肖剑锋等共同完成了揭牌。
冯卫华在现场致辞中表示，“自成立以来，钱大妈始终坚守‘不卖隔夜肉’的经营理念，并努力构建从田园到餐桌的全程可追溯体系。这次与中山嘉都公司的合作，是双方强强联合、优势互补的重要成果，亦是钱大妈在业内建立的首个豆制品标准生产示范基地。作为双方合作的里程碑，希望以此不断提升钱大妈豆制品的品质和供应能力，并推动豆制品产业的全链条升级和可持续发展。”
豆制品作为中国传统菜式，是餐桌上出现频率高且不可或缺的食材，它蕴含着深厚的文化底蕴，代表着营养与健康的完美结合。同时，现代豆制品产业在继承传统工艺的基础上，不断创新和改进，以满足消费者对优质、健康豆制品的需求。我们有责任也有义务传承和发扬这一传统工艺，也结合我们严格的品控体系，为消费者提供更好、更优的豆制品选择。
据了解，中山市嘉都绿色食品有限公司是一家集研发、生产、销售于一体的全产业链豆制品企业，拥有先进的豆制品生产技术和严格的质量控制体系，并有着多年的豆制品生产经验。
豆腐等豆制品是百姓餐桌上最常见的食物，也正因如此，企业更应该严格做好豆制品的食品安全与品质把控。据中国青年报《2022中国青年健康饮食习惯调研报告》显示，有近90%的人关注植物蛋白饮食，希望豆制品在产品丰富性、购买便捷性、烹饪简单性、菜品创新性等方面进行提升，以便于他们安排进日常菜谱里。对于快节奏的年轻人群来说，饮食方面，方便、健康、创新、美味非常重要。而钱大妈&素礼坊豆制品标准生产示范基地的建立，正是为了更好满足消费者对豆制品日益增长的需求。
钱大妈&素礼坊豆制品标准生产示范基地坚持原材料产地直供，以中国本土自种优质当季非转基大豆为原料，每一批次均做非转基因检测，从源头保证食品安全。要做出优质的豆制品，除了好原料和一丝不苟的检验外，还投入上亿元打造生产基地，实现了传统工艺与规模化生产的科学结合，在智能化生产的同时，最大程度保证了产品口感，也提高了豆制品的生产效率。目前，示范基地已通过“圳品”认证及“湾区认证”，树立了同行业质量标杆典范。与此同时，钱大妈与嘉都公司还将以示范基地为平台，加强技术创新和人才培养，不断提升豆制品的附加值和市场竞争力。
走进基地，产线热气腾腾，工作人员正忙碌而有序地推进着豆腐制作的一系列精细工序，空气中弥漫着淡淡的豆香。期待未来，双方能够持续探索、创新，合力推动豆制品标准化、精细化、品牌化升级，为产业注入新的活力，为消费者带来更多新鲜、便捷、优选的豆制品选择。（本文图片由受访者提供）