Title: 银华基金管理股份有限公司：持续加大公益领域支出—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436817.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心企业->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
“一个企业的真正价值，不仅仅在于它所创造的利润，更在于它对社会所做的回馈与奉献。”成立20余年来，银华基金管理股份有限公司积极践行企业社会责任，持续加大公益领域的支出，通过一系列的“亮未来”公益活动项目和社会慈善事业、员工自发的捐助捐赠，在乡村振兴、环保、教育和救灾等各个层面积极行动，至公司基金会成立前，捐款总额已近1600万元。2019年11月，银华基金全额捐资成立深圳市银华公益基金会。成立以来，银华公益基金会秉持公司的公益理念，致力于改善贫困人口生活水平，推动社会教育环境的改善，促进教育公平和可持续发展，已探索建立“花儿书屋”“花儿成长”等品牌公益项目，累计实施公益项目50余个，对外捐助金额超1800万元。
“一个企业的真正价值，不仅仅在于它所创造的利润，更在于它对社会所做的回馈与奉献。”成立20余年来，银华基金管理股份有限公司积极践行企业社会责任，持续加大公益领域的支出，通过一系列的“亮未来”公益活动项目和社会慈善事业、员工自发的捐助捐赠，在乡村振兴、环保、教育和救灾等各个层面积极行动，至公司基金会成立前，捐款总额已近1600万元。
2019年11月，银华基金全额捐资成立深圳市银华公益基金会。成立以来，银华公益基金会秉持公司的公益理念，致力于改善贫困人口生活水平，推动社会教育环境的改善，促进教育公平和可持续发展，已探索建立“花儿书屋”“花儿成长”等品牌公益项目，累计实施公益项目50余个，对外捐助金额超1800万元。
编辑:杨敏华