Title: 陈湘波：“艺”不容辞投身公益的艺术家—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436559.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心人物->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
陈湘波，男，1963年10月生，中共党员，2022央视春晚主视觉形象设计者、2023央视春晚吉祥物总设计、广东美术家协会副主席、深圳市关山月美术馆馆长。陈湘波多年来热心公益。2011年在广州美术学院美术教育学院设立“陈湘波优秀毕业创作奖学金”。2019年和2021年分别在深圳市慈善会及深圳市关爱行动公益基金会设立“陈湘波艺术公益基金”，联动各界爱心力量募集善款近300万元，通过“艺术+公益”的方式，赋能青年艺术家和乡村美术教师。作为深圳市第六届、第七届人大代表，陈湘波积极呼吁深圳打造美育之城。多年来，陈湘波身体力行，通过公益性艺术讲座、“艺术进社区、艺术进校园”等形式，普及美学知识，提升市民艺术素养。
陈湘波，男，1963年10月生，中共党员，2022央视春晚主视觉形象设计者、2023央视春晚吉祥物总设计、广东美术家协会副主席、深圳市关山月美术馆馆长。
陈湘波多年来热心公益。2011年在广州美术学院美术教育学院设立“陈湘波优秀毕业创作奖学金”。2019年和2021年分别在深圳市慈善会及深圳市关爱行动公益基金会设立“陈湘波艺术公益基金”，联动各界爱心力量募集善款近300万元，通过“艺术+公益”的方式，赋能青年艺术家和乡村美术教师。作为深圳市第六届、第七届人大代表，陈湘波积极呼吁深圳打造美育之城。多年来，陈湘波身体力行，通过公益性艺术讲座、“艺术进社区、艺术进校园”等形式，普及美学知识，提升市民艺术素养。
编辑:杨敏华