Title: 陶匡淳：加強京港聯動可助力首都經濟高質量發展 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677002.html

2024 年， 中國出口需求大幅回升， 工業生產和製造業投資在外需帶動下保持高景氣。 
而新質生產力的加速推進，使中國高技術產業投資保持穩定增長，成為經濟企穩回暖的新動力。
最近，畢馬威發布的《中國行政總裁展望》調研報告顯示，中長期來看，71%的受訪企業家對中國未來3—5 年的經濟增長前景抱有信心，較 2023 
年有所回升。2024 年 9 月下旬以來，為應對經濟運行中的新挑戰，中國宏觀政策力度加碼。伴隨地方政府存量債務的化解， 
居民存量房貸利率的下調，未來中國消費、政府投資對需求的支撐作用將再度顯現， 疊加新質生產力的不斷建設，將支撐中國中長期經濟增長企穩回升。
在出席北京市政協十四屆三次會議期間，北京市政協委員、畢馬威亞太區及中國主席陶匡淳建議北京鼓勵有意出海的在京企業將香港作為上市、融資的首選地，用好內地與香港兩個市場、兩種資源規範發展。陶匡淳表示，香港作為國際金融中心，金融體系和規管制度穩健，2024 
年香港資本市場得到多項政策支持。同時，香港在物流貿易、專業服務、科技領域優勢不斷顯現，近年對內地企業吸引力也持續上升。
同時，陶匡淳建議鼓勵企業在「一帶一路」廣闊市場中「拼船出海」。北京可依託「兩區」建設優勢，利用服貿會、「一帶一路」峰會、京港洽談會等品牌活動，解讀海外國家熱門產業合作方向和政策優勢，為總部在京央企及本地企業在海外投資和貿易提供有利條件。他認為，這方面也可和香港加深合作。香港已與中東多國簽署關於投資保護和避免雙重徵稅協定，京港兩地可搭建 
「走出去」綜合服務平台，建立企業出海「一帶一路」共建國家的官方全流程指引，完善並優化信息分享、案例展示等，發揮京港專業服務資源優勢， 更好服務中國 
企業走出去。
京港創科合作空間大
陶匡淳還建議北京立足國家科技創新中心的戰略定位，通過產業、制度、科研等探索、實踐，更好發揮數據要素作用，推動與其他要素結合，切實擔任起創新引領者和產業先行者的角色。
當前，人工智能正賦能企業打造新質生產力，助力企業從數碼化轉型邁向數智化發展。企業家們認為生成式人工智能正對行業和企業產生變革性影響。 
中央經濟工作會議也提到， 2025 年要繼續開展「人工智能+」行動，培育未來產業。預計 2025 年人工智能將繼續引領科 技創新和產業變革。
調研顯示，新技術的出現和消費者偏好變化正推動企業數碼化轉型進程。 
50%的受訪企業計劃在今年追加數碼化轉型投入，以增長業績、提升效率。陶匡淳認為，人工智能和大數據成為未來 1—2 
年企業數碼技術投資的主要領域，標誌着企業從「數碼化」向「數智化」、從效率到決策的躍遷。發揮數據要素乘數效應、釋放數據要素價值，已成為企業數碼化轉型的重要引擎。同時，香港數碼港與北京國際大數據交易所已展開合作，接下來，可進一步探索共建實現高價值數據的基礎設施，共建要素市場高效聯動新模式。
此外，在科技創新與雙向融資領域，可引導北京頭部科技企業加強與香港科研機構的產學研合作，提升科技成果的商業轉化率。（記者 朱輝豪）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈