Title: 雪域察隅迎来深圳募师支教志愿者—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2020-09/15/content_23557369.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2020-09-15  来源：深圳晚报  【字号：大中小】
当11名深圳募师支教志愿者从车上走下来，察隅县教育局局长陈伟华激动地走上前去，为志愿者一一献上了洁白的哈达。由深圳市关爱办、深圳第9批援藏工作组、深圳商报、深圳晚报组织发起的第27批深圳“募师支教”行动，从全国各地200多名应招者中挑选的11名支教老师，远赴深圳对口支援西藏察隅，开展一个学期的支教活动。察隅县地处藏东南，察隅地理位置偏远，距林芝530公里，车程10个多小时，自林芝进出察隅仅然察公路一条线路，交通十分不便。教育公共服务资源严重缺乏，当地领导非常希望援藏工作组在引进专业技术人才尤其是教师方面，给予更大的支持。“我们这里迫切需要老师，盼望深圳募师支教行动能够派来更多的支教志愿者。”今年7月17日，当本报记者向察隅县教育局局长陈伟华介绍深圳募师支教行动时，陈伟华向记者发出急切的请求。接到西藏察隅县教育局的请求后，深圳“募师支教”行动吹响了第27次“集结号”，面向全国招募支教志愿者。因疫情影像，今年招募情况异常艰难，活动的组织者——就职于深圳市关爱办的第三届全国道德模范孙影克服重重困难，带领团队成功从196名报名者中遴选百名应招者参加面试选拔。8月12日，第27批深圳“募师支教”行动招募面试会在网上举行，经过体检等选拔环节后，最后来自广东、湖南、湖北、四川等地11名品绩皆优者“胜出”，成为新一批支教志愿者，并在深圳市中小教师继续教育网参加了严格的岗前培训。新一批“募师支教”行动招募的志愿者将分赴西藏察隅的中小学校支教，从事小学语文、数学、英语、体育、美术等学科教学工作。正是无数不图名利、不求回报的志愿者们，用无言的足迹，把深圳“募师支教”行动的深远意义一点点发扬光大，把“关爱·感恩·回报”的足迹印在更加广阔的中华大地上：贵州毕节和遵义、四川北川、广西隆安和马山、江西井冈山和安义、广东河源和湛江，今天又来到了西藏雪域察隅……在深圳市第9批援藏工作组组织的欢迎会上，深圳市关爱办专职副主任李青松叮嘱到，各位教师来自祖国各地不同的地方，代表深圳来到这里。有多少人能戍守边疆，回想起来，我是支援过祖国边疆建设，甚至戍守边疆出过一份力，不是拿着枪站岗才叫守边疆，给孩子们教育其实也是建设也是戍守边疆，这对个人人生成长很有意义，各位支教老师为祖国边疆建设出了一份力，是多么光荣和伟大，这样宝贵的经历日后回忆起来对我们个人是非常珍贵的，希望大家认识到此次支教肩负的责任和意义。县教育局局长陈伟华介绍了察隅教育情况，察隅各级各类学校共49所，学生5000余名，师生比1:12，教师紧缺。全部学校都是寄宿制学校，尤其是乡镇学校，通常住宿一个学期，学校的老师既要在学习方面辅导孩子又要在生活中充当父母的角色，细致到洗衣理发都需要协助孩子完成。对各位老师的到来表示感谢，学校也会在各方面尽可能满足需求。并希望各位老师注意安全，加强自我约束；服从学校管理，支持学校的各项正常教育教学工作；尊重民族习惯，加强融合。工作组组长、察隅县委常务副书记、常务副县长刘珍春对志愿者的到来表示热烈欢迎，勉励大家，募师支教在察隅从来没有，你们的到来是一次创举，希望真正发挥你们的长处。希望大家做到以下几点：第一点，保护好自己，不要害怕高原，要敬畏高原，节奏慢一点把身体放在第一位。出行注意安全，做好保障措施。第二点，来了就是察隅人，来了代表深圳人。作风要务实，脚踏实地。第三点，在教学过程中虚心向当地教师学习。察隅的孩子是纯粹淳朴，希望你们像灯塔一样照亮他们，打开他们心里的窗，让他们受影响走出大山，以后回来把家乡建设得更好。1998年12月出生的女孩王怡君，是这批“募师支教”志愿者中年龄最小的一位。仅仅为了小时候曾经的承诺“长大以后我也要像爷爷一样支援祖国边疆的建设”，长大后在高二那年把“支教”这个愿望牢牢地记在心里，写在日记。离开那天，家人说， “你不是一个爱表达自己的孩子，当我们知道你有这个想法时第一反应是担心你的身体，可后来才觉得应该让你圆自己一个愿望，毕竟人生还很长。”深圳“募师支教”活动正在招募志愿者，来自湖南常德90后女孩杨银立刻在网上报了名，“我没有多么伟大的想法，只想踏踏实实为山里的孩子做点实在事。”父母不放心，就不厌其烦地一遍遍和他们做工作，这次她分到了察隅县海拔最高的古玉小学。得知深圳募师支教志愿者马上就要启程来到察隅后，县教育局领导和各中小学校长，为志愿者精心安排住处及各种生活用品。为保证志愿者住得安心，吃得健康，让家长放心，局领导一一将志愿者送到学校。古拉小学路途偏远，校长胡家祥亲自来到县城迎接支教志愿者吕成林。安排到察隅县中学支教的王红丽，在当地住的是两室一厅的房子，小伙伴们开心地逗她，“你可以在这安家了”。
当11名深圳募师支教志愿者从车上走下来，察隅县教育局局长陈伟华激动地走上前去，为志愿者一一献上了洁白的哈达。
由深圳市关爱办、深圳第9批援藏工作组、深圳商报、深圳晚报组织发起的第27批深圳“募师支教”行动，从全国各地200多名应招者中挑选的11名支教老师，远赴深圳对口支援西藏察隅，开展一个学期的支教活动。
察隅县地处藏东南，察隅地理位置偏远，距林芝530公里，车程10个多小时，自林芝进出察隅仅然察公路一条线路，交通十分不便。教育公共服务资源严重缺乏，当地领导非常希望援藏工作组在引进专业技术人才尤其是教师方面，给予更大的支持。
“我们这里迫切需要老师，盼望深圳募师支教行动能够派来更多的支教志愿者。”今年7月17日，当本报记者向察隅县教育局局长陈伟华介绍深圳募师支教行动时，陈伟华向记者发出急切的请求。
接到西藏察隅县教育局的请求后，深圳“募师支教”行动吹响了第27次“集结号”，面向全国招募支教志愿者。因疫情影像，今年招募情况异常艰难，活动的组织者——就职于深圳市关爱办的第三届全国道德模范孙影克服重重困难，带领团队成功从196名报名者中遴选百名应招者参加面试选拔。8月12日，第27批深圳“募师支教”行动招募面试会在网上举行，经过体检等选拔环节后，最后来自广东、湖南、湖北、四川等地11名品绩皆优者“胜出”，成为新一批支教志愿者，并在深圳市中小教师继续教育网参加了严格的岗前培训。
新一批“募师支教”行动招募的志愿者将分赴西藏察隅的中小学校支教，从事小学语文、数学、英语、体育、美术等学科教学工作。
正是无数不图名利、不求回报的志愿者们，用无言的足迹，把深圳“募师支教”行动的深远意义一点点发扬光大，把“关爱·感恩·回报”的足迹印在更加广阔的中华大地上：贵州毕节和遵义、四川北川、广西隆安和马山、江西井冈山和安义、广东河源和湛江，今天又来到了西藏雪域察隅……
在深圳市第9批援藏工作组组织的欢迎会上，深圳市关爱办专职副主任李青松叮嘱到，各位教师来自祖国各地不同的地方，代表深圳来到这里。有多少人能戍守边疆，回想起来，我是支援过祖国边疆建设，甚至戍守边疆出过一份力，不是拿着枪站岗才叫守边疆，给孩子们教育其实也是建设也是戍守边疆，这对个人人生成长很有意义，各位支教老师为祖国边疆建设出了一份力，是多么光荣和伟大，这样宝贵的经历日后回忆起来对我们个人是非常珍贵的，希望大家认识到此次支教肩负的责任和意义。
县教育局局长陈伟华介绍了察隅教育情况，察隅各级各类学校共49所，学生5000余名，师生比1:12，教师紧缺。全部学校都是寄宿制学校，尤其是乡镇学校，通常住宿一个学期，学校的老师既要在学习方面辅导孩子又要在生活中充当父母的角色，细致到洗衣理发都需要协助孩子完成。对各位老师的到来表示感谢，学校也会在各方面尽可能满足需求。并希望各位老师注意安全，加强自我约束；服从学校管理，支持学校的各项正常教育教学工作；尊重民族习惯，加强融合。
工作组组长、察隅县委常务副书记、常务副县长刘珍春对志愿者的到来表示热烈欢迎，勉励大家，募师支教在察隅从来没有，你们的到来是一次创举，希望真正发挥你们的长处。希望大家做到以下几点：第一点，保护好自己，不要害怕高原，要敬畏高原，节奏慢一点把身体放在第一位。出行注意安全，做好保障措施。第二点，来了就是察隅人，来了代表深圳人。作风要务实，脚踏实地。第三点，在教学过程中虚心向当地教师学习。察隅的孩子是纯粹淳朴，希望你们像灯塔一样照亮他们，打开他们心里的窗，让他们受影响走出大山，以后回来把家乡建设得更好。
1998年12月出生的女孩王怡君，是这批“募师支教”志愿者中年龄最小的一位。仅仅为了小时候曾经的承诺“长大以后我也要像爷爷一样支援祖国边疆的建设”，长大后在高二那年把“支教”这个愿望牢牢地记在心里，写在日记。离开那天，家人说， “你不是一个爱表达自己的孩子，当我们知道你有这个想法时第一反应是担心你的身体，可后来才觉得应该让你圆自己一个愿望，毕竟人生还很长。”
深圳“募师支教”活动正在招募志愿者，来自湖南常德90后女孩杨银立刻在网上报了名，“我没有多么伟大的想法，只想踏踏实实为山里的孩子做点实在事。”父母不放心，就不厌其烦地一遍遍和他们做工作，这次她分到了察隅县海拔最高的古玉小学。
得知深圳募师支教志愿者马上就要启程来到察隅后，县教育局领导和各中小学校长，为志愿者精心安排住处及各种生活用品。为保证志愿者住得安心，吃得健康，让家长放心，局领导一一将志愿者送到学校。古拉小学路途偏远，校长胡家祥亲自来到县城迎接支教志愿者吕成林。
安排到察隅县中学支教的王红丽，在当地住的是两室一厅的房子，小伙伴们开心地逗她，“你可以在这安家了”。
编辑:李倬荥