Title: 首届深圳新闻英才奖颁奖典礼举行 深网总编辑蓝岸获奖
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2018-03/15/content_21000446.htm

深圳新闻网12月14日讯（记者 胡津玮 钟鸿冰 刘庆康）12月14日，以“使命的荣光”为主题的首届深圳新闻英才奖颁奖典礼在深圳广电集团800平方米演播厅举行。10位获得首届深圳新闻英才奖的优秀新闻工作者逐一上台，他们的先进事迹，感染了出席颁奖典礼的近300名观众，现场掌声迭起，反响十分热烈。12月14日下午，以“使命的荣光”为主题的首届深圳新闻英才奖颁奖典礼在深圳广电集团举办 图为现场10位优秀新闻工作者获奖 典礼现场生动再现获奖者先进事迹本次颁奖典礼以“使命的荣光”为主题，分为“见证”、“使命”、“荣光”三个篇章。颁奖典礼现场，评委会给每位获奖者制作了视频短片和颁奖词，用感人的画面、真挚的话语和现场互动等方式，生动的再现了10位获奖者的先进事迹。这些获奖者，用自己的实际行动积极践行了“四向四做”，认真履行职责使命，自觉弘扬职业精神，恪守职业道德，为树立深圳新闻工作者的良好形象发挥了重要的作用。获奖者李伟文在颁奖典礼现场看到妻子在视频中表示对他工作无私支持的时候，李伟文甚是感动，差点落泪。在典礼上特别表达了对妻子的谢意23年奋战在深圳新闻摄影一线铁汉柔情令全场感动落泪特别是深圳特区报摄影部副主任李伟文的事迹更是让现场观众和主持人都几度落泪，李伟文从1994年进入报社开始，23年来一直奋战在深圳新闻摄影第一线。他长期负责突发事件和灾害灾情报道，台风、水灾、地震、滑坡等等新闻事件现场，很多突发新闻的现场都会看到他的身影。2008年汶川地震，他更是第二天就到达灾区，采访足迹遍及灾区10个县市，发表了80多篇新闻摄影作品，写下了约5万字的消息、通讯、侧记、日记、回忆录等。工作的性质注定让他没有太多的时间陪伴家庭，但他为了照顾罹患乳腺癌的妻子，在忙碌的工作之余还抽出时间，自学中医为妻子调理身体。他的事迹感动了在场的所有人，在他从嘉宾手中接过奖杯后，全场观众都爆发出了热烈的掌声首届深圳新闻奖专家评审委员会主任、广东省委宣传部原常务副部长胡国华（右）为深圳新闻网总编辑蓝岸（左）颁发首届深圳新闻英才奖的奖杯和荣誉证书深圳新闻网总编辑蓝岸讲述着自己的新闻人故事深圳新闻网总编辑蓝岸：只有不断进步才能跟上时代的潮流深圳新闻网总编辑蓝岸也是本届深圳新闻英才奖的获奖人之一。他给自己的总结词是“学无止境”，为什么这样说呢？他在获奖感言中提到，自己从最开始的跑线记者，到今天的深圳新闻网总编辑那么多年的记者生涯中，经历了互联网浪潮的兴起、新媒体的冲击、传统媒体的转型，领悟到了一件事，时代在不断的前进，我们为了跟上时代的发展的脚步，也要不断地改善自己，改变自身，这样才能不断进步升级，不被时代所淘汰。12月14日下午，以“使命的荣光”为主题的首届深圳新闻英才奖颁奖典礼结束后，工作人员与获奖人员合影留念获奖者来自新闻行业的各个岗位 均奋斗在新闻工作第一线获得首届深圳新闻英才奖的新闻工作者还有余治国、雷伟、陈洁、钱飞鸣、童俏、冯景、潘想力、张天宇。深圳报业集团深圳商报评论部主任钱飞鸣（右）在台上和主持人分享自己刚入行时的故事深圳报业集团深圳商报评论部主任钱飞鸣从业23年来，共获得省、市新闻奖30多项，是《深圳商报》的获奖大户。他获奖的种类涉及采、写、编、评等多种新闻业务领域，属于“全能型选手”。深圳报业集团深圳晚报副总编辑童俏在讲述她的新闻人故事深圳报业集团深圳晚报副总编辑童俏在24年的职业生涯中，终奋战在深圳新闻采编第一线，采写了大量优秀新闻作品。在抗“非典”报道中，她冒着生命危险深入非典病人的病房，采写了一系列感人至深的现场报道。深圳报业集团晶报常务副总编辑 冯景（右）和主持人分享自己作为新闻人的故事深圳报业集团晶报常务副总编辑冯景从事新闻工作至今已经有27年。她在全国范围内发起了非常有影响力的《曝歼骚扰诈骗电话》系列报道，引起奇虎360、央视、人民网、新华社、国家工信部等社会各界的共同参与和强烈关注。首届深圳新闻英才奖获得者之一余治国 接受记者采访深圳卫视评论员余治国在17年的职业生涯中长期从事一线采编工作，以他名字命名的《余治国观察》电视评论栏目，已经成为深圳电视媒体时政评论的品牌栏目。蛇口电视台新闻专题部主任雷伟讲述自己作为新闻人的使命在蛇口电视台新闻专题部工作的雷伟从事新闻工作29年来，始终坚持在基层一线工作，她善于从日常生活中寻找亮点，挖掘深度，曾17次获得深圳新闻奖一等奖。深圳市委宣传部副部长刘石磊（右）为深圳广电集团新闻频率首席主持人陈洁颁奖深圳广电集团898新闻频率《民心桥》节目主持人陈洁，在她的节目里，听众反映的问题100%有回复，90%得到了解决，得到广大群众对节目的支持、信赖和喜爱。深圳报业集团党组书记、社长陈寅（右）为深圳广电集团交通频率总监潘想力颁奖深圳广电集团交通频率总监潘想力，他的播音名“潘迪”相信大家都不陌生，这个名字已经伴随深圳这座城市24年。1997年，迎接香港回归72小时倒计时直播，潘迪打响头炮，直播4小时零差错，被全国同行视作“奇迹”。深圳市新闻人才基金会理事长、深圳报业集团原总编辑兼深圳特区报总编辑王田良（右）为深圳广电集团《第一现场》栏目主持人张天宇颁奖张天宇从事新闻工作12年来，一直担任《第一现场》栏目主持人。累计做出3000余小时的新闻直播节目，遇到的突发情况逾千次，每次都做到从容应对。深圳新闻英才奖每年评选一届 每届10个获奖名额据了解，深圳新闻英才奖由深圳市新闻人才基金会牵头，由深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会、深圳报业集团、深圳广电集团共同主办的，是深圳市表彰奖励在职优秀新闻人才的最高奖项。此举是贯彻落实习近平总书记关于新闻舆论工作系列重要讲话精神，不断强化深圳市优秀新闻人才队伍建设，造就一大批优秀的编辑、记者、播音员、媒体管理者、经营者、新媒体人员，为我市优秀新闻人才的选拔、培养、成长营造良好环境的重要举措。从今年开始，深圳新闻英才奖每年评选一届，每届设立10个获奖名额。首届深圳新闻英才奖评选活动，邀请了国内新闻战线知名的专家学者和媒体管理者，组成了专家评审委员会和终审定评委员会，对全市12家新闻单位报送的53名参选者，进行了严格的评审。本着高标准严要求和公开公平公正的原则，经过评委会成员反复比较讨论、数轮投票，最终选出了10名获奖者。这些获奖人员业绩突出，作风优良，堪称深圳新闻界的榜样和标杆。首届“深圳新闻英才奖”获奖人员名单：1.深圳特区报摄影部副主任李伟文2.深圳商报评论部主任 钱飞鸣3.深圳晚报副总编辑 童俏4.深圳报业集团晶报常务副总编辑冯景5.深圳广电集团新闻中心首席评论员余治国6.深圳广电集团新闻频率首席主持人陈洁7.深圳广电集团交通频率总监潘想力8.深圳新闻网总编辑 蓝岸9.蛇口电视台新闻专题部主任雷伟10.深圳广电集团《第一现场》栏目主持人张天宇
深圳新闻网12月14日讯（记者 胡津玮 钟鸿冰 刘庆康）12月14日，以“使命的荣光”为主题的首届深圳新闻英才奖颁奖典礼在深圳广电集团800平方米演播厅举行。10位获得首届深圳新闻英才奖的优秀新闻工作者逐一上台，他们的先进事迹，感染了出席颁奖典礼的近300名观众，现场掌声迭起，反响十分热烈。
12月14日下午，以“使命的荣光”为主题的首届深圳新闻英才奖颁奖典礼在深圳广电集团举办 图为现场
10位优秀新闻工作者获奖 典礼现场生动再现获奖者先进事迹
本次颁奖典礼以“使命的荣光”为主题，分为“见证”、“使命”、“荣光”三个篇章。颁奖典礼现场，评委会给每位获奖者制作了视频短片和颁奖词，用感人的画面、真挚的话语和现场互动等方式，生动的再现了10位获奖者的先进事迹。这些获奖者，用自己的实际行动积极践行了“四向四做”，认真履行职责使命，自觉弘扬职业精神，恪守职业道德，为树立深圳新闻工作者的良好形象发挥了重要的作用。
获奖者李伟文在颁奖典礼现场看到妻子在视频中表示对他工作无私支持的时候，李伟文甚是感动，差点落泪。在典礼上特别表达了对妻子的谢意
23年奋战在深圳新闻摄影一线铁汉柔情令全场感动落泪
特别是深圳特区报摄影部副主任李伟文的事迹更是让现场观众和主持人都几度落泪，李伟文从1994年进入报社开始，23年来一直奋战在深圳新闻摄影第一线。他长期负责突发事件和灾害灾情报道，台风、水灾、地震、滑坡等等新闻事件现场，很多突发新闻的现场都会看到他的身影。2008年汶川地震，他更是第二天就到达灾区，采访足迹遍及灾区10个县市，发表了80多篇新闻摄影作品，写下了约5万字的消息、通讯、侧记、日记、回忆录等。工作的性质注定让他没有太多的时间陪伴家庭，但他为了照顾罹患乳腺癌的妻子，在忙碌的工作之余还抽出时间，自学中医为妻子调理身体。他的事迹感动了在场的所有人，在他从嘉宾手中接过奖杯后，全场观众都爆发出了热烈的掌声
首届深圳新闻奖专家评审委员会主任、广东省委宣传部原常务副部长胡国华（右）为深圳新闻网总编辑蓝岸（左）颁发首届深圳新闻英才奖的奖杯和荣誉证书
深圳新闻网总编辑蓝岸讲述着自己的新闻人故事
深圳新闻网总编辑蓝岸：只有不断进步才能跟上时代的潮流
深圳新闻网总编辑蓝岸也是本届深圳新闻英才奖的获奖人之一。他给自己的总结词是“学无止境”，为什么这样说呢？他在获奖感言中提到，自己从最开始的跑线记者，到今天的深圳新闻网总编辑那么多年的记者生涯中，经历了互联网浪潮的兴起、新媒体的冲击、传统媒体的转型，领悟到了一件事，时代在不断的前进，我们为了跟上时代的发展的脚步，也要不断地改善自己，改变自身，这样才能不断进步升级，不被时代所淘汰。
12月14日下午，以“使命的荣光”为主题的首届深圳新闻英才奖颁奖典礼结束后，工作人员与获奖人员合影留念
获奖者来自新闻行业的各个岗位 均奋斗在新闻工作第一线
获得首届深圳新闻英才奖的新闻工作者还有余治国、雷伟、陈洁、钱飞鸣、童俏、冯景、潘想力、张天宇。
深圳报业集团深圳商报评论部主任钱飞鸣（右）在台上和主持人分享自己刚入行时的故事
深圳报业集团深圳商报评论部主任钱飞鸣从业23年来，共获得省、市新闻奖30多项，是《深圳商报》的获奖大户。他获奖的种类涉及采、写、编、评等多种新闻业务领域，属于“全能型选手”。
深圳报业集团深圳晚报副总编辑童俏在讲述她的新闻人故事
深圳报业集团深圳晚报副总编辑童俏在24年的职业生涯中，终奋战在深圳新闻采编第一线，采写了大量优秀新闻作品。在抗“非典”报道中，她冒着生命危险深入非典病人的病房，采写了一系列感人至深的现场报道。
深圳报业集团晶报常务副总编辑 冯景（右）和主持人分享自己作为新闻人的故事
深圳报业集团晶报常务副总编辑冯景从事新闻工作至今已经有27年。她在全国范围内发起了非常有影响力的《曝歼骚扰诈骗电话》系列报道，引起奇虎360、央视、人民网、新华社、国家工信部等社会各界的共同参与和强烈关注。
首届深圳新闻英才奖获得者之一余治国 接受记者采访
深圳卫视评论员余治国在17年的职业生涯中长期从事一线采编工作，以他名字命名的《余治国观察》电视评论栏目，已经成为深圳电视媒体时政评论的品牌栏目。
蛇口电视台新闻专题部主任雷伟讲述自己作为新闻人的使命
在蛇口电视台新闻专题部工作的雷伟从事新闻工作29年来，始终坚持在基层一线工作，她善于从日常生活中寻找亮点，挖掘深度，曾17次获得深圳新闻奖一等奖。
深圳市委宣传部副部长刘石磊（右）为深圳广电集团新闻频率首席主持人陈洁颁奖
深圳广电集团898新闻频率《民心桥》节目主持人陈洁，在她的节目里，听众反映的问题100%有回复，90%得到了解决，得到广大群众对节目的支持、信赖和喜爱。
深圳报业集团党组书记、社长陈寅（右）为深圳广电集团交通频率总监潘想力颁奖
深圳广电集团交通频率总监潘想力，他的播音名“潘迪”相信大家都不陌生，这个名字已经伴随深圳这座城市24年。1997年，迎接香港回归72小时倒计时直播，潘迪打响头炮，直播4小时零差错，被全国同行视作“奇迹”。
深圳市新闻人才基金会理事长、深圳报业集团原总编辑兼深圳特区报总编辑王田良（右）为深圳广电集团《第一现场》栏目主持人张天宇颁奖
张天宇从事新闻工作12年来，一直担任《第一现场》栏目主持人。累计做出3000余小时的新闻直播节目，遇到的突发情况逾千次，每次都做到从容应对。
深圳新闻英才奖每年评选一届 每届10个获奖名额
据了解，深圳新闻英才奖由深圳市新闻人才基金会牵头，由深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会、深圳报业集团、深圳广电集团共同主办的，是深圳市表彰奖励在职优秀新闻人才的最高奖项。此举是贯彻落实习近平总书记关于新闻舆论工作系列重要讲话精神，不断强化深圳市优秀新闻人才队伍建设，造就一大批优秀的编辑、记者、播音员、媒体管理者、经营者、新媒体人员，为我市优秀新闻人才的选拔、培养、成长营造良好环境的重要举措。
从今年开始，深圳新闻英才奖每年评选一届，每届设立10个获奖名额。首届深圳新闻英才奖评选活动，邀请了国内新闻战线知名的专家学者和媒体管理者，组成了专家评审委员会和终审定评委员会，对全市12家新闻单位报送的53名参选者，进行了严格的评审。本着高标准严要求和公开公平公正的原则，经过评委会成员反复比较讨论、数轮投票，最终选出了10名获奖者。这些获奖人员业绩突出，作风优良，堪称深圳新闻界的榜样和标杆。
首届“深圳新闻英才奖”获奖人员名单：
1.深圳特区报摄影部副主任李伟文
2.深圳商报评论部主任 钱飞鸣
3.深圳晚报副总编辑 童俏
4.深圳报业集团晶报常务副总编辑冯景
5.深圳广电集团新闻中心首席评论员余治国
6.深圳广电集团新闻频率首席主持人陈洁
7.深圳广电集团交通频率总监潘想力
8.深圳新闻网总编辑 蓝岸
9.蛇口电视台新闻专题部主任雷伟
10.深圳广电集团《第一现场》栏目主持人张天宇
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。