Title: 首届“梦幻之秋”街头艺术体验活动将汇聚20多个演出单元—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2013-10/30/content_8930031.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->公益活动召集->
2013-10-30  来源：深圳特区报  【字号：大中小】
深圳特区报讯（记者 朱良骏 通讯员 卢伟）记者昨日从福田区公共文化体育发展中心获悉，首届市民艺术广场“梦幻之秋”街头艺术体验活动将于11月2日在深圳市民中心广场拉开帷幕。20多个不同类型的演出单元将汇聚一堂，并根据场地的条件，划分出特定的区域，以类型化的艺术形式进行集约展示。本次活动主要突出艺术、街头、群众、共享、互动五个关键词，即：在艺术方面，寻找深港澳等地的优秀街头艺人进行精彩的艺术表演；在街头方面，将街头化作舞台与市民进行零距离的艺术接触；在群众方面，将街头艺术做到雅俗共赏，力求成为一项大众化的群众运动；在共享方面，努力使潮流与通俗同在，服务与欢乐共享；在互动方面，调动市民积极参与，形成街头艺术全民体验的潮流。据了解，“梦幻之秋”街头艺术体验活动细分为“一画一世界”、“色彩与光影”、“魔幻空间”和“静默工作坊”四大板块，邀请两岸三地优秀的街头艺人共聚深圳市民中心广场，为大家奉献一场集3D立体画、粉笔画、沙画、光影画、近景魔术、微默剧、雅居、木偶戏、人体彩绘、cosplay等艺术形式于一体的街头艺术盛宴。市民艺术广场“梦幻之秋”街头艺术体验活动由福田区委宣传部（区文体局）与福田区公共文化体育发展中心共同主办，福田区演艺协会承办。据知，福田区政府有关部门还将筹划将这一活动固定化、常态化，或将出台有关政策来打造有特色、有品位的深圳式“市民艺术广场”。
深圳特区报讯（记者 朱良骏 通讯员 卢伟）记者昨日从福田区公共文化体育发展中心获悉，首届市民艺术广场“梦幻之秋”街头艺术体验活动将于11月2日在深圳市民中心广场拉开帷幕。20多个不同类型的演出单元将汇聚一堂，并根据场地的条件，划分出特定的区域，以类型化的艺术形式进行集约展示。
本次活动主要突出艺术、街头、群众、共享、互动五个关键词，即：在艺术方面，寻找深港澳等地的优秀街头艺人进行精彩的艺术表演；在街头方面，将街头化作舞台与市民进行零距离的艺术接触；在群众方面，将街头艺术做到雅俗共赏，力求成为一项大众化的群众运动；在共享方面，努力使潮流与通俗同在，服务与欢乐共享；在互动方面，调动市民积极参与，形成街头艺术全民体验的潮流。
据了解，“梦幻之秋”街头艺术体验活动细分为“一画一世界”、“色彩与光影”、“魔幻空间”和“静默工作坊”四大板块，邀请两岸三地优秀的街头艺人共聚深圳市民中心广场，为大家奉献一场集3D立体画、粉笔画、沙画、光影画、近景魔术、微默剧、雅居、木偶戏、人体彩绘、cosplay等艺术形式于一体的街头艺术盛宴。
市民艺术广场“梦幻之秋”街头艺术体验活动由福田区委宣传部（区文体局）与福田区公共文化体育发展中心共同主办，福田区演艺协会承办。据知，福田区政府有关部门还将筹划将这一活动固定化、常态化，或将出台有关政策来打造有特色、有品位的深圳式“市民艺术广场”。
编辑:李桂瑜