Title: 首届深圳新闻英才奖获奖人选“零投诉” 十位获奖者全部有效当选
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2017-12/29/content_18137880.htm

从9月26日至10月10日公示期滿，首届深圳新闻英才奖获奖人选实现“零投诉”。10位获奖者全部有效当选。深圳新闻网讯 深圳市新闻人才基金会办公室受权发布: 从9月26日至10月10日公示期滿，首届深圳新闻英才奖获奖人选实现“零投诉”。10位获奖者李伟文、钱飞鸣、童俏、冯景、余治国、陈洁、潘想力、蓝岸、雷伟、张天宇全部有效当选。深圳新闻英才奖是深圳市新闻界表彰奖励专业优秀新闻工作者的最高奖项。由深圳市新闻人才基金会牵头，由深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会、深圳报业集团、深圳广电集团共同主办。首届深圳新闻英才奖评选活动，邀请了国内新闻战线知名的专家学者和媒体管理者，组成了专家评审委员会和终审定评委员会，对全市12家新闻单位报送的53名参选者，进行了严格的评审。本着高标准严要求和公开公平公正的原则，经过评委会成员反复比较讨论、数轮投票，最终选出了10名获奖者。这些获奖人员业绩突出，作风优良，堪称深圳新闻界的榜样和标杆。通过深圳各大媒体向全社会进行为期15天的公示，截至10月10日晚18时公示期满，深圳市新闻人才基金会办公室未接到一宗投诉。社会各界和新闻界业内人士对这次评选活动普遍给以积极评价，对获奖人选普遍给以高度认可。报纸刊出公示当天，甚至成为深圳报业集团、深圳广电集团职工饭堂里餐桌上谈论最热烈的话题。深圳儿童医院院长钟山是许多新闻工作者的老朋友，他一早看到报纸上刊登的多位获奖者都是多年的“老熟人”，当即给他(她)们发微信打电话表示祝贺。蛇口电视台新闻专题部主任雷伟，看到自已的照片和事迹赫然刊登在深圳各大报纸上，几乎不敢相信自已的眼睛，她激动地给深圳新闻人才基金会办公室工作人员发微信说，这个奖评的太好啦！这是对我们基层一线记者的最大鼓励，这份荣誉是我29年记者生涯的最大荣耀。据深圳市新闻人才基金会有关负责人透露，公示结束后，各主办单位将立即调集力量，投入颁奖典礼的筹备工作，争取有出新出彩的创意，把深圳建市以来新闻界首次评选“行业英才”的表彰活动，办得别开生面，鼓舞人心。(申仁基)
从9月26日至10月10日公示期滿，首届深圳新闻英才奖获奖人选实现“零投诉”。10位获奖者全部有效当选。
深圳新闻网讯 深圳市新闻人才基金会办公室受权发布: 从9月26日至10月10日公示期滿，首届深圳新闻英才奖获奖人选实现“零投诉”。10位获奖者李伟文、钱飞鸣、童俏、冯景、余治国、陈洁、潘想力、蓝岸、雷伟、张天宇全部有效当选。
深圳新闻英才奖是深圳市新闻界表彰奖励专业优秀新闻工作者的最高奖项。由深圳市新闻人才基金会牵头，由深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会、深圳报业集团、深圳广电集团共同主办。首届深圳新闻英才奖评选活动，邀请了国内新闻战线知名的专家学者和媒体管理者，组成了专家评审委员会和终审定评委员会，对全市12家新闻单位报送的53名参选者，进行了严格的评审。本着高标准严要求和公开公平公正的原则，经过评委会成员反复比较讨论、数轮投票，最终选出了10名获奖者。这些获奖人员业绩突出，作风优良，堪称深圳新闻界的榜样和标杆。通过深圳各大媒体向全社会进行为期15天的公示，截至10月10日晚18时公示期满，深圳市新闻人才基金会办公室未接到一宗投诉。社会各界和新闻界业内人士对这次评选活动普遍给以积极评价，对获奖人选普遍给以高度认可。报纸刊出公示当天，甚至成为深圳报业集团、深圳广电集团职工饭堂里餐桌上谈论最热烈的话题。深圳儿童医院院长钟山是许多新闻工作者的老朋友，他一早看到报纸上刊登的多位获奖者都是多年的“老熟人”，当即给他(她)们发微信打电话表示祝贺。蛇口电视台新闻专题部主任雷伟，看到自已的照片和事迹赫然刊登在深圳各大报纸上，几乎不敢相信自已的眼睛，她激动地给深圳新闻人才基金会办公室工作人员发微信说，这个奖评的太好啦！这是对我们基层一线记者的最大鼓励，这份荣誉是我29年记者生涯的最大荣耀。
据深圳市新闻人才基金会有关负责人透露，公示结束后，各主办单位将立即调集力量，投入颁奖典礼的筹备工作，争取有出新出彩的创意，把深圳建市以来新闻界首次评选“行业英才”的表彰活动，办得别开生面，鼓舞人心。(申仁基)
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。