Title: 香港新聞網
Date: None
URL: http://www.hkcna.hk

2025年01月18日 星期六繁简
香港中聯辦舉行2025年新春招待會
香港街頭春聯吸引路人觀賞選購
香港美食：老字號“丹麥餅店”
（國際新聞）世銀：美倘徵10%全面關稅　全球經濟增速將減0.3%
商務及經濟發展局局長丘應樺今日在出席香港电台节目时表示，本港今年會繼續受惠於“一簽多行”，但受全球經濟環境及疫後消費模式轉變影響，業界仍要“求變、識變、應變”，零售、餐飲和酒店業要因應市民和遊客的需要，思考如何轉型並推出新亮點吸引消費。
香港閩清同鄉會在1月15日，再度組織慰問小組，深入梅籍長者鄉賢家中，為他們送去新春的祝福與溫暖。
香港運輸署近日宣布提升每日處理“港車北上”的申請數量，由每個工作天400宗增加至500宗，反映市場需求日漸增長。汽車科技研發中心（APAS）一直致力透過與內地的專業機構、業界和技術機構進行溝通合作。針對“港車北上”，APAS 亦就內地電動車充電轉換設備的規範化進行探討，期望能夠制定一系列安全指引予生產商和用戶，確保市場上提供的電動車充電轉換設備符合安全要求。
台積電董事長魏哲家近日的公開發言，他們不是什麼美積電，因為最先進制程不會搬到美國。
作為在建世界第一高橋，中國貴州六安高速公路花江峽谷大橋1月17日成功合龍，預計今年將建成通車運營。
當地時間1月18日凌晨，以色列總理辦公室發表聲明，證實以政府已批准加沙停火和人員交換協議，協議將於當地時間1月19日生效。
香港中聯辦舉行2025年新春招待會　鄭雁雄致辭
香港街頭春聯吸引路人觀賞選購
香港美食：老字號“丹麥餅店”
Copyright © 2009-2023 All Rights Reserved 香港中國通訊社有限公司 版權所有
承印人：香港中國通訊社有限公司
承印地址: 香港南區黃竹坑道21號環匯廣場30樓
Tel: (+852) 28561919 Fax: (+852) 25647453