Title: 骆文智率队慰问驻深武警部队官兵 
送上节日祝福 共话鱼水深情_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-08/01/content_30373792.htm

深圳新闻网2023年8月1日讯（深圳特区报记者李舒瑜）在八一建军节前夕，7月28日下午，市人大常委会主任骆文智率队慰问部分驻深武警部队官兵，送上节日祝福和诚挚慰问，共话军地鱼水深情。
骆文智向大家介绍了今年上半年深圳经济社会发展情况。他表示，广大武警驻深部队官兵认真学习贯彻习近平强军思想，在完成军事保障任务的同时，积极服务地方发展，为深圳发展创造了安全稳定的环境，充分彰显了威武之师、文明之师、胜利之师的良好形象。希望大家继续支持和参与深圳经济社会建设，在深圳高质量发展中担当更大责任，作出更大贡献。深圳将深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，坚定不移支持国防和军队现代化建设，用心用情用力帮助军人军属解决后顾之忧，为部队建设发展提供坚强支撑，不断巩固深化军政军民团结的大好局面。
市人大常委会秘书长汤暑葵参加慰问活动。