Title: 高端新见｜激活“特种”战力，焕发创新活力 ——深圳晚报重塑传媒组织架构的探索与经验
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1240343

邓自强
【摘要】移动互联网进入下半场，纸媒的传统组织架构以及传媒发展模式受到巨大冲击和挑战。为了在互联网这个主战场和主赛道上重新赢得生存权、发展权和主动权，深圳晚报基于互联网化发展的实际需要和痛点，对自身传统的组织架构进行了外科手术式的改革，推出更具针对性和发展活力的“特种”机构，以组织的进化，补全传媒创意价值链和产业链，释放更强大的发展动能。
【摘要】创意  组织架构  能力中心
近年来，在传媒生态的急剧变化中，深圳晚报扎根特区、放眼全国，在推进媒体融合，打造新型主流媒体的征途上不断探索，“互文式头版”、创意广告走红全国，走出了一条以“创意”为主要驱动力的媒体融合道路。2019年2月，在《粤港澳大湾区发展规划纲要》出台的大背景下，深圳晚报基于对时代背景、传媒发展逻辑以及对自身独特基因的深刻理解和深入挖掘，更加明确了自身的发展定位，即打造广具影响力的创意型传媒，就是要呼应创意时代，打造创意全媒，助力创意经济，进一步将创意植入自身发展的基因和动力源泉中，努力在媒体融合发展中探索出一条符合自身特点的新路。
2019年2月25日至3月19日，深圳晚报分两批在头版集中推出了自己的十支“特种战队”。这十支“特种战队”分别对应着十个部门（中心），分别是演艺文化中心（惊天造梦团）、食安宣教中心（食安男女）、公益社教中心（燃灯天使）、创意设计中心（创设纪）、视频制作中心（片场风云）、直播中心（非常主播）、音频中心（声音捕手）、应急宣教中心（安全使者）、金融中心（超级点金手）、创意策划中心（最燃大脑）。十张头版海报，极具视觉冲击力，充满大片既视感，淋漓尽致地展现了深圳晚报十个“特种”部门的特色与魅力，当然这更反映了深圳晚报的整体实力，充分体现了近几年来深圳晚报融媒体改革的成果和组织结构的进阶。
一、重塑组织架构，补全传媒创意价值链
互联网进入下半场，纸媒的传统组织架构以及传媒发展模式受到巨大冲击和挑战。为了在互联网这个主战场上重新赢得生存权、发展权和主动权，必须对纸媒传统的组织架构进行外科手术式的改革，基于互联网化发展的实际需要和痛点，推出更具针对性和发展活力的“特种”机构，以组织的进化，补全传媒创意价值链和产业链，释放更强大的发展动能。
深圳晚报被誉为“最具互联网长相的报纸”，是传统纸媒界的网红级媒体。但我们深知，互联网和新科技的发展日新月异，只有永远保持危机意识和问题导向，才能与我们的读者和用户保持长久的有机联系，才能在迅速变化的条件下永远立于不败之地。因此，近年来，我们不断加大改革力度，抓住组织架构重塑这一关键点，优化生产力、发展力和进化力。
演艺文化中心是我们主打活动场景营销的部门，经过3年多的培育，已经成为深圳市内极具知名度和美誉度的政务和商务活动运营商；食安宣教中心，立足于食品安全的宣传与监督，成为市场监管部门的得力助手；公益社教中心，发扬深圳晚报良善媒体的基因，为深圳慈善公益事业鼓与呼，成为深圳公益市场一支重要的媒体力量；创意设计中心，瞄准深圳广阔的创意设计市场，在媒体设计、工业设计、室内设计、品牌设计等方面打响深晚品牌；视频制作中心，站在短视频的风口，成立不到2年已经成为极具号召力的品牌机构，获得了多项国家级大奖，也成为报社的重要利润增长点；直播中心，致力于开拓直播市场，每年直播数千场，也成为报社的经营支柱；音频中心，运营着深圳喜马拉雅这个超级流量平台，是2019年深圳晚报融媒体改革的主要方向，也为报社的发展留下无限想象空间；应急宣教中心，围绕着危机管理充当政府有关部门的耳目喉舌，受到政府和市民的广泛欢迎；金融中心，是活跃在深圳金融领域的一支铁军，为深圳众多金融企业提供定制服务，备受信赖和好评；创意策划中心，是深圳晚报的创意大脑，是报社打造创意型传媒的引领性部门。
这十支“特种战队”，打通线上与线下，串联起政务与市场，覆盖全案策划与活动执行，协同自身力量与外部流量资源，实现了音频、视频、直播等全平台和全渠道的占领，实现了创意、设计、食安、公益、金融、危机管理等领域的垂直深耕和降维开拓，建设起国内媒体中不多见的全媒体矩阵和全组织生态，为深圳晚报在复杂多变的传媒生态中创新发展提供了强大的组织支撑和结构性动力。
二、以创意为硬核，推动全组织与全平台发展相匹配
深圳晚报在发展过程中，基于自身优势和发展需要，始终强调全平台、全渠道的概念，冀图通过“全而精”的模式，寻找新的价值增长点，同时尽量减少试错风险。而全平台、全渠道需要发展与之相匹配的全组织，营造既有名又有实、人与技术有机融合的创意型生态机构，形成自己独有的特点。
（一）强调“传统”与“特种”的有机结合。需要指出的是，报社一些传统部门，并非完全丧失了发展潜力，它只是需要以全新的手段去激活。在这种情况下，特种部门的出现，就像鲶鱼一样，搅动一池春水，赋予传统部门更多发展机遇，形成以新带旧，以特种带动传统，以创意为主线糅合传统与特种的组织结构和业务模型。
（二）注重“内部孕育”与“外部借力”的有机结合。众所周知，深圳晚报在发展过程中，走出了一条“借船出海”的融媒体改革第三条道路。深圳ZAKER、深圳网易的建设在短时间内大大增强了报社融媒体矩阵的影响力。2019年7月，深圳晚报与喜马拉雅合作的机构——深圳市喜马拉雅深晚发展有限公司正式开始运营，与此相对应成立的音频中心，职责即在于借助这一流量平台开拓粤港澳大湾区音频业务，成为深晚“外部借力”的又一样本。与此同时，我们的视频部门则没有依赖于任何大机构而自身生成和建设，这支全部由年轻专业人员组成的团队，同样展现了极大的发展活力。
（三）实行“虚拟组织”与“实际组织”的有机结合。在深圳晚报的十大特种战队中，食安宣教中心和应急宣教中心，其实是两个虚拟组织，它们是根据业务需要从各个部门选拔人员而形成的非结构化组织，有业务的时候就集结起来，没业务的时候就分散在各个部门从事本职工作。这两个部门是深圳晚报组织变革原则性与灵活性相结合的体现，是既节约成本又体现协作战斗力的创造性做法。
三、推动传媒组织供给侧结构性改革，建设多点开花的“能力中心”
时势造传媒。面对新的时代条件，传媒业不能刻舟求剑，要积极顺应形势发展，推动传媒组织架构供给侧结构性改革，以创变思维谋求组织革新，实现内部组织机构的新陈代谢，建设适应新形势、承担新使命的新型机构，并使之成为代表传媒生产力发展方向的资源中心、价值中心和能力中心。
（一）只有组织变革，才能汰旧焕新，实现传媒组织场景和发展模式的颠覆性变革。显然，随着时代条件的转捩，一些传统媒体业务部门已经远远不能适应形势的发展，无法满足宣传事业的需要，一些业务部门甚至已经由支柱退化成“牙签”，在这种情况下，苦苦维持非但没有意义，反而成为一种负担和成本。唯有实施组织机构的重构，才能让落后生产力退出赛道，为先进生产力腾出发展空间，创造全新的传媒组织场景，并进而激发出全新的业务发展模式。
（二）只有充满活力的新型组织架构，才能凝聚优质资源，吸纳优秀人才，形成头部价值。在当前传媒条件下，优质资源和优秀人才，迅速向头部产业集结。落后产能江河日下，首先是资源和人才的流失，继而是组织活力的塌陷，形成恶性循环，再也难以为继。相反，一个代表先进产能的组织，会像磁铁一样吸收优秀人才为之服务，汇聚优质资源为我所用，形成生机勃勃的组织文化，在实现员工个人价值的同时，促进组织价值的提升；在实现组织目标的同时，也为社会创造更多价值。
（三）只有创变组织架构，才能打破机构壁垒，软化组织边界，形成集体协作的战斗堡垒，创造出超级协同的联动模式，建成互相成就的“赋能中心”，实现组织利益最大化。传统的传媒业务部门，特别是经营部门，行业壁垒分立，彼此之间门户森严，无法形成战斗合力。在新的传媒环境下，壁垒是最大的成本，协同才是最大的优势。深圳晚报新一轮的组织架构改革，最鲜明的特征就是打破了部门之间的利益界限，强调“全系产品”“集团出击”的概念，特别是把音频、视频、直播等业务建成牵一发而动全身的“赋能中心”和价值中心，通过这种业务平台盘活其他传媒业务的活性和成长性，使得整个报社都沉浸在被赋能的文化中，催生出源源不断的发展动力。
（四）只有不断培育创意型集体人格，打造“内部创业型”的企业文化，才能为传媒组织的深层次变革涵养深厚的文化底蕴和改革动力。充满创新活力的组织构造和文化氛围，才能造就富有创造力的员工。我们必须使传媒机构“活”起来，即领导者是充满开拓力的、传媒文化是激情四射的、团队协作是流畅而共赢的、员工是充满未来感和创造力的。深圳晚报高度重视组织活性化和传媒创意文化建设，根据自身的基因和优势，将在内部构建由首席创意官、高级创意师、资深创意师、创意师组成的新型职称体系，并在内部提倡以创造者为本的传媒文化，发现创造者、培养创造者、尊敬创造者、重用创造者。此外，深圳晚报通过每天发布“每日晨思”、每周一次的“报社课”培训、每月举办“绩效报告会”等载体和方式来有效传递组织革新和思维创新的信息，激发组织和组织成员对创新创意的激情，从而保持组织内部的生长力和自我净化、自我蝶变的能力。
四、重塑传媒组织架构是融媒体改革的必由之路
2019年1月25日，习近平总书记在中共中央政治局第十二次集体学习时发表重要讲话指出，推动媒体融合发展，要坚持一体化发展方向，通过流程优化、平台再造，实现各种媒体资源、生产要素有效整合，实现信息内容、技术应用、平台终端、管理手段共融互通，催化融合质变，放大一体效能，打造一批具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体。
在媒体融合发展进入深水区之后，组织结构的优化和重塑，作为顶层设计的重要部分，不仅直接影响到传媒的生产流程、管理体系、业务模式、发展动能，更直接关系到传媒宣传效果的最大化和最优化。身处新时代，打造新型主流媒体，传媒组织架构的重塑是大势所趋，也是必由之路。我们要以习近平总书记关于媒体融合的一系列重要讲话精神为指引，坚持以先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，进一步增强主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力，让正能量更强劲、主旋律更高昂。
（作者邓自强系深圳报业集团副总编辑、深圳晚报总编辑）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容