Title: 高端论道|为深圳新使命提供强大舆论支撑
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1282602

陈寅
新时代要有新作为，新使命呼唤新担当。站在新起点，深圳新闻界要自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，按照中央和省市决策部署，围绕中心，服务大局，唱响主旋律、唱出好声音，以出色成绩，为深圳“朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例”的新使命提供强大舆论支撑。
【关键词】新闻界 深圳新使命 舆论支撑
正当全市上下学习宣传贯彻习近平总书记视察广东、深圳重要讲话精神兴起热潮之际，我们迎来了第19个中国记者节。今天，我们举行第19个记者节大会，庆祝新闻工作者自己的节日。市委常委、宣传部部长李小甘同志莅临会议，并为获奖者代表颁奖。
在这个喜庆的日子，我代表深圳市新闻工作者协会，向获奖的同志们表示热烈祝贺！向深圳新闻战线的全体同志、中央及港澳驻深新闻单位的同仁、朋友们致以节日的问候和崇高的敬意！
向所有关心、支持党的新闻事业发展的各级领导和朋友们表示衷心感谢!对新闻工作者而言，每年一度的记者节，既是一次检阅，也是一次激励。我们对深圳新闻奖、“好记者讲好故事”的获奖者，以及在抗击台风“山竹”中表现突出的新闻工作者进行了表彰和奖励。获奖者代表走上讲台，说出自己工作的体会和感悟，给同行们带来示范和鼓励。
一年来，我们始终牢牢把握正确的舆论导向，围绕中心，服务大局，为全市改革发展提供强有力的舆论支撑。全市广大新闻工作者以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平新闻舆论工作系列重要讲话精神，认真落实市委市政府的决策部署和工作要求，心系发展全局，坚持正确导向，唱响主旋律，壮大正能量，全面及时准确报道我市发展成就，充分展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的磅礴力量。同时涌现出一大批优秀新闻工作者，推出一系列荣获各级新闻奖项的精品力作。
2017年度，全市新闻宣传战线共有数十件作品获得国家及广东省新闻奖，在2017年度深圳新闻奖评选中，共有198件优秀作品获奖，其中特等奖2件、一等奖42件、二等奖59件、三等奖95件。
一年来，我们充分发挥记协桥梁、纽带作用，努力建设“记者之家”。在市委宣传部的坚强领导和大力支持下，深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会不断创新工作方法，发挥记协桥梁、纽带作用，不断强化政治引领，团结引导广大新闻工作者听党话跟党走；进一步做好全市媒体和新闻工作者的服务工作，举办马克思主义新闻观培训和新媒体专业培训，广泛开展“好记者讲好故事”演讲比赛和巡讲活动，深化“走转改”，磨炼记者意志品质。
2018年，市记协专门组织采访团前往深圳对口帮扶的新疆喀什、西藏察隅和广西百色、河池以及广东河源、汕头等地进行专题采访，共发表100多篇报道，有力配合了市委市政府中心工作；2018年还组织开展了第二届深圳新闻英才奖评选，构筑深圳新闻人才高地，打造新闻人才核心竞争力。
下一阶段，我们要按照省委和市委要求，深入学习贯彻习近平总书记视察广东、深圳重要讲话精神，努力推动习近平总书记重要讲话精神率先在深圳落地生根、结出丰硕成果，奋力谱写新时代新闻舆论工作新篇章。习近平总书记这次视察广东、深圳重要讲话中，赋予深圳“朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例”的新使命定位，这是习近平总书记对新时代深圳发展的更高要求和重托。全市新闻工作者要深入学习、深刻领悟习近平总书记重要讲话精神，以此为新的动力，以更高标准、更饱满的热情投入到新闻舆论工作中去，坚持“内容为王”“质量为要”，创新新闻传播理念、方法、手段，推出更多精品力作，引领舆论场；不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，做“政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗”的新闻工作者，切实发挥好市委市政府耳目喉舌作用。
新时代要有新作为，新使命呼唤新担当。站在新起点，深圳新闻界要更好完成“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，就要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，认真贯彻落实全国、全省宣传思想工作会议精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，按照中央和省市决策部署，围绕中心，服务大局，唱响主旋律、唱出好声音，以出色成绩，为深圳“朝着建设中国特色社会主义先行示范区的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例”的新使命提供强大舆论支撑。
（作者陈寅系深圳市新闻工作者协会主席，深圳报业集团党组书记、社长；此文系根据陈寅同志2018年11月8日在深圳市庆祝第十九个记者节大会上的讲话整理而成，标题系编者所加）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容