Title: 高端新论｜强化精品生产，真正把“内容为王”落到实处 ——对晶报贯彻“内容为王”的再思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1207721

胡洪侠
摘要
优质内容、精品生产，是媒体生存和发展的全部秘密。晶报早在2017年年初即宣示坚守优质内容生产的决心，确立了移动优先和视频优先“两个优先”的融媒转型战略，在传播市场中得到积极回应。这些年媒介生态环境发生深刻变化，面对“二次起飞”和“重新创业”的迫切转型要求，晶报将在再造和优化新闻生产流程中，每个环节都要注入“对标意识”和“评奖意识”，扬长补短，力争在优势项目上率先取得突破。
关键词
移动优先 视频优先 内容为王 评奖意识
媒体创新，归根结底是内容创新。2014年8月18日，习近平总书记在中央全面深化改革领导小组第四次会议上指出，“推动传统媒体和新兴媒体融合发展，要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维，坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展，坚持先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合。” 2015年12月25日，习近平总书记在视察解放军报社时再次强调，“对新闻媒体来说，内容创新、形式创新、手段创新都重要，但内容创新是根本。”
深圳报业集团肩负“为深圳建设中国特色社会主义先行示范区提供强劲的精神动力和舆论支持”的重大使命，在构建全媒体传播格局进程中，不断强化内容建设和内容创新，力行精品生产。作为深圳报业集团旗下的一支强劲“新军”，晶报始终秉持“内容创新是根本”的理念，创造出一大批具有广泛传播力和深远影响力的优质新闻产品，获得上级宣传部门和读者、用户的一致好评。
重申“内容为王”，拓展优质内容生产认识
2017年年初，晶报在纸质版改版当天发表社论《坚定地重申“内容为王”》，宣示坚守优质内容生产的决心。晶报社论认为，在经历了阵痛与迷茫之后，“内容为王”的价值被重新发现。尽管媒介生态已然骤变，但唯有优质内容、精品生产，才是媒体生存和发展的全部秘密。
不过，随着媒介生态的变化，对优质内容、精品生产的理解，不能仅限于文字和版面，而应契合当今融媒转型的生态环境和传播手段的根本性变化。晶报为此确立了“两个优先”的融媒转型战略：一是移动优先。移动端是所有环节当中最重要的核心平台，所有的新闻产品都要从移动端出发，形成一个产品链条，而报纸的纸质版只是这个产品链条当中的一部分。二是视频优先。以前说“无图无真相”，现在的舆论传播则是“无视频不新闻”。因此，拓展对优质内容、精品生产的理解，就不能简单狭窄地把内容生产理解为仅仅是写稿和做版。
“两个优先”战略很快就在传播市场中得到积极回应。2018年5月12日国际护士节期间，晶报推出短视频《戏精女护士爆笑吐槽，看完眼泪都笑出来了》，上线一个小时之内，微信阅读量突破10万+。经人民日报、新华社、央视新闻的新媒体平台转发后，3天之内的微信实际阅读量达260万。包括腾讯视频、抖音等传播平台在内的全网播放总量一周之内超过5000万。该短视频成为“现象级爆款”，折射出晶报在融媒转型时代以“两个优先”战略坚守优质内容和精品生产的探索取得一定突破。中央宣传部、广东省委宣传部、深圳市委宣传部分别在新闻阅评中给予表彰和肯定。时任广东省委常委、省委宣传部部长傅华在广东新闻阅评上批示：“晶报的成功经验说明，主旋律也能成为网红。”
当然，“两个优先”并不意味就可以忽视纸质版的优质内容生产。实质上，晶报在优化纸质版面结构后，集中力量主推了一系列品牌栏目。2019年8月10日，晶报A09版《纪念日·回马当年》栏目刊发《深圳打工妹：从凯达妹到iPhoneGirl》，经晶报官方微博、微信公众号发布后，当天晚上12点，阅读量达10万+，显示出强劲的传播力和引导力。广东省委宣传部刊发新闻阅评《晶报“回马当年”专栏，用老新闻讲出改革开放40年的新故事》，对该栏目的报道提出表扬。省委宣传部新闻阅评认为，“与新闻媒体惯常的‘抢新闻’‘向前看’不同，该专栏定位于向‘后’看，专做几年前、十几年前甚至几十年前的老新闻，用老新闻讲出改革开放40年的新故事。”
“两个优先”战略既是对媒介生态变化的一种顺时因应，也是晶报融媒转型从“相加”到“相融”的主动选择。而这种选择，助力晶报在2020年对抗新冠肺炎疫情期间，高效、快速地释放媒体的正面引导功能，唱响防疫抗疫的主旋律。晶报推出的《火线》、“安心家书”“晶报说”“战疫快评”“深圳好老板”“晶数据”等一系列优质产品，高潮迭起，不断在朋友圈刷屏，赢得用户口碑的同时，也都受到深圳市委宣传部新闻阅评的高度肯定。
对标先行示范区定位，提升精品生产标准
尽管取得一定成绩，但这些成绩与深圳报业集团要求的“对标先行示范区定位”，仍然存在一定的差距。
对新闻媒体而言，检验优质内容、精品生产有一项“硬指标”，就是看其在以中国新闻奖、广东新闻奖为代表的重要奖项中的获奖情况。检视晶报近5年获奖情况：2015年，获得深圳新闻奖一等奖3个，广东新闻奖4个（二等奖1个、三等奖2个、好标题1个）；2016年，获得深圳新闻奖一等奖2个；2017年，获得深圳新闻奖一等奖2个，广东新闻奖3个（二等奖1个、三等奖2个）；2018年，获得深圳新闻奖一等奖2个，广东新闻奖1个（三等奖）；2019年，获得广东新闻奖二等奖2个。总共获得深圳新闻奖51个，广东新闻奖10个，而中国新闻奖则一个也没有。
这份“答卷”显然不能令人满意。尤其是在中国新闻奖和广东新闻奖一等奖上交了白卷，既与晶报在传播市场中的良好口碑有一定落差，也与晶报人这些年付出的艰苦努力不相匹配。深究原因，无外客观与主观两大因素。
这些年媒介生态环境发生深刻变化，传统媒体在经历短暂的迷失之后，义无反顾地选择融合转型。而对一些早已标注为“都市类媒体”的传统纸媒而言，转型就意味着“二次起飞”和“重新创业”。一切回到原点，一切要从头做起。在此期间，晶报将大量时间和精力投入到员工转型培训、平台搭建、生产流程再造、增强用户黏性等诸多“基础建设”上，客观上放松了对传统门类新闻产品的品质及相关新闻奖项的追求。
当然，根本原因还在于主观因素。主要表现在两个方面：一是在转型初期传媒市场厮杀惨烈、狼烟四起，为在竞争日益激烈的传媒格局中杀出一条血路，晶报将关注的重心偏向于跑马圈地、攻城拔寨，或多或少有一些“流量至上”的倾向。这些年，从“10万+”、5000万到2.3亿、3.3亿，晶报在流量上屡创佳绩，也确实在传播市场中旗帜高扬、独领风骚。但过于追求“爆款”，过于重“流量”和数据，导致对产品的品质要求有所松懈。这就好比一支军队，虽然在战场上英勇顽强、屡战屡胜，但不太重视对战场的“打扫”，导致实际战果并不突出。目前来看，除了《戏精女护士》外，晶报生产的精品确实不是太多，获奖的数量和等级也与深圳报业集团“对标先行示范区定位”的要求有一定差距。
二是对争取各类新闻奖重要性认识不足，对融媒体产品的生产规律、评价标准以及评奖流程还不够熟悉，导致在评奖的临门一脚关键环节出现问题。例如，抗疫短视频作品《火线》，创造了2亿的播放量佳绩，却因为某些环节不符评奖标准和流程而痛失参评资格。凡此种种，反证了提升优质产品和精品生产标准的必要性和迫切性。
内容生产扬长补短，力争优势项目突破
对标先行示范区定位，强化优质内容建设，提升精品生产标准，既是深圳报业集团对旗下各报网的要求，也是晶报一直恪守的内在品质和价值观。而检验优质内容建设成果的一项“硬指标”，就是看能否拿出有效措施，力争在中国新闻奖和广东新闻奖两大重要奖项的评选上有所突破。
一、提高对争取两大重要奖项重要性、迫切性的认识。中国新闻奖是由中华全国新闻工作者协会主办的奖项，是经中央批准常设的全国优秀新闻作品最高奖。该奖的评选，旨在检阅我国新闻工作年度业绩，展示新闻战线“三项学习教育”活动和“走转改”活动成果，发挥优秀新闻作品的示范作用，唱响主旋律，传播正能量。同理，广东新闻奖也是广东全省优秀新闻作品的最高奖。也就是说，广东省内的媒体单位在中国新闻奖、广东新闻奖等奖项的获奖情况，在很大程度上检验其优质产品和精品生产的能力。晶报编委会要想把“内容为王”落到实处，就必须在思想上、意识上真正重视这两大新闻奖的评选。
二、在再造和优化新闻生产流程中，每个环节都要注入“对标意识”和“评奖意识”。无论传统纸质版还是新媒体或全媒体，新闻生产流程无外“策、采、编、发”四个环节。晶报编委会的每个编委，都要按照“对标先行示范区定位”要求，介入选题策划、新闻采写、稿件和作品编辑每个环节，精益求精打磨精品。
三、分析、研判晶报目前内容生产的特点和优势，扬长补短，力争在优势项目上率先取得突破。晶报率先实施“两个优先”战略，为短视频、评论、摄影、深度报道等项目的融合转型积累了一定的“先发优势”。而中国记协7月27日发布的第三十届《中国新闻奖评选办法》，因应融媒发展现状和趋势，对一些评选项目设置作出适当调整。比如，将过去按照新闻机构、媒介形态、传播渠道分别设置评选项目的做法打通，以文字项目、文字评论项目为试点，向网络媒体、移动新媒体放开参评。同时，新闻漫画、新闻摄影项目的评选范围扩大到了移动新媒体，这就意味着，晶报APP上的晶报品牌栏目《晶报说》《晶数据》以及长图和H5产品，都可获得参评机会。
此外，中国记协此次发布的评选办法，还突出了短视频新闻的新闻性，将项目名称调整为“短视频现场新闻”。同时增设“短视频专题报道”项目，主要评选移动端发布的主题鲜明的视频专题作品。这一调整和增设，对晶报短视频创作团队而言又是一大利好。可以预见的是，今后广东省新闻奖的评选办法，也将和中国新闻奖一样同步调整。因此，在这些“先发优势”项目上，晶报编委会将加强人力物力的投入。
四、加大激励力度，提高一线采编人员优质内容和精品生产的积极性。晶报编委会除了将内部每月评选优秀作品的方式 “固化”下来外，还专门制定《晶报国家级及省级新闻奖考核激励方案》，对获奖作品给予重奖。这些奖励措施和办法，既是对作品的奖励和鼓励，也是对“制度留人”机制的完善。
不积跬步无以至千里。获奖作品和“爆款”产品一样，都离不开量的积累。过去讲“厚积薄发”，“厚积”是要的，但信息爆炸时代容不得慢条斯理的“薄发”，只能靠不断地积累，不断地“厚发”，不断地在每天大量生产的优质内容中，提升品质要求，才能从量变到质变，将优质内容和精品生产兑现为获奖作品。
（作者胡洪侠系深圳报业集团副总编辑、晶报总编辑、晶报传媒有限公司董事长）
实习编辑 苏心怡