Title: 高端论道｜高高山顶立  深深海底行
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1255026

丁时照
从被称为“中国媒体融合发展元年”的 2014 年算起，我国的媒体融合发展迎来 5 周年的盘点日。正当此际，“不忘初心、牢记使命”主题教育深入开展，“守初心、担使命，找差距、抓落实” 的总要求正见诸行动。
5 年前，媒体融合发展战略第一次上升至国家层面。5 年来， 习近平总书记就媒体融合发表了系列重要讲话。面对党中央提出的全新课题，传媒界全力作答，传统媒体和新兴媒体必须融合发展、内容和技术必须比翼齐飞已经成为媒体人的共识。不少媒体在融合发展方面取得了显著成绩，积累了宝贵经验。
但是，媒体融合发展并没有放诸四海而皆准的标准。在内容上，有爆款产品而无优质产品的生产机制；在经营上，有收入进账而无清晰的盈利模式；在技术上，有百花齐放的做法而无通行全媒的统一标准；在思想上，有融合的自觉而无普遍的行动自信。
检视初心和使命，在铭记“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的同时，落实落细落小到媒体融合的一线，我们应该保持清醒的认知：时刻牢记自己的第一身份是党媒，第一课题是建设全媒体，第一职责是做大做强主流舆论，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和舆论支持。任何时候我们不能忘记“上连党心，下接民心”。通俗而言，我们应该高高山顶立、深深海底行。
培育“隐形冠军” 催生“独角兽”
“隐形冠军”和“独角兽”本来是经济学家创造出来的两个新经济名词，因其准确生动而为社会所关注。用其来描述媒体融合的现状，非常贴切并极具说服力。
德国著名管理学家赫尔曼·西蒙通过对德国数百家中小企业进行深入研究，发现有些卓越的中小企业长期专注于细分领域并取得巨大成就。由于这些企业工作专注，风格低调，加之所从事的行业相对冷门，其产品往往不是终端，因此不为大众知晓，他将此类企业称为“隐形冠军”企业。“隐形”是指这些企业几乎不为众人知，“冠军”则是指这些企业在所属的市场拥有很大的份额。
与此同时，2013 年，美国一家投资公司的投资人艾琳·李提出了一个新名词——“独角兽”企业。“独角兽”是古代神话传说中的一种虚构生物，她将成立时间不超过 10 年、市场估值超过 10 亿美元的创新创业公司称为“独角兽”企业。“独角兽”企业一般出现在原创性的全新行业，常常被视为代表了一个新行业或新产业的兴起，是经济发展的新路标，具有颠覆性的发展前景。
2018 年，由科技部火炬中心、中关村管委会等发布的《2017中国独角兽企业发展报告》显示，2017 年中国独角兽企业共 164 家，独角兽数量前四名城市是“北上杭深”，这些城市聚集了超过 84% 的独角兽企业。
深圳是创新创业者的乐园，拥有优良的扶持政策，以及得天独厚的产业资源优势，一大批创业企业在这里实现了几何级的增长。在这座被称为“最互联网的城市”，也产生了一批媒体融合的“隐形冠军”。深圳报业集团客户端读特，是深圳面向党政机关最大的新闻 APP。《深圳商报》的读创客户端是深圳最大的面向深圳 300 万商事主体的社交平台。《深圳晚报》的深圳 ZAKER 和深圳网易是我国媒体融合的第一阵营，走出了我国媒体融合的“第三条路”。《晶报》是我国最大的政务公众号代运营商。深圳新闻网长期高居“中国地方城市新闻网站传播力”排行第一。
但是，在深圳这座“独角兽”企业澎湃生长的城市，在平安、 华为、腾讯等公司的本部所在地，还没有产生与这座城市相匹配的“独角兽”融媒。深圳市委在媒体新一轮改革的过程中，下大力气营造良好的媒体运营环境，力促媒体专注于自己的核心竞争力，创造条件留住人才，通过持续不断的赋能让深圳媒体做大做强，激活媒体的“独角兽”基因。
守住“主阵地” 进入“新战场”
由于智能手机的普及，人们的在网时长显著增加，我国因此形成了全球规模最大的网络舆论场。互联网已经成为舆情的策源地、信息传播的集散地、思想交锋的主阵地、话语碰撞的大擂台，意识形态斗争无处不在，舆情战火无时不在。
党的十八大以来，习近平总书记作出了“互联网已经成为意识形态斗争主战场”这一重要论断。对于新闻媒体来说，这个论断是革命性的，具有重构媒体生态的巨大力量，要认真学习，用心体会。
传统的报纸、电台、电视台一直是党的舆论斗争的“主阵地”。 互联网的迅猛发展，网民聚集。习近平总书记指出，网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。群众在哪儿，我们的领导干部就要到哪儿去。各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，了解群众所思所愿。按照这一要求，党员干部必须常上网看看，体民意，解民情，引导群众，服务群众。
对于一个国家主权来说，有“领土”“领空”“领水”的概念，与时俱进也应该有“领网”概念，网络主权彰显国家主权。网上空间，也是国家的安全空间。网上阵地，自己不去占领，别人就会去占领；网上领土，自己不去守卫，就会丧失“主权”。
在传统媒体时代，党的新闻工作者一直是舆论斗争的主力军， 当舆论斗争重心“转场”的时候，我们的工作发生了巨大的变化， 一方面，传统的主阵地不能丢，要牢牢把握住；另一方面，主力 军要上新战场——牢牢把握网上舆论斗争主导权。这是我们面对 的严峻现实：两线作战、两面出击。初心不能忘，新责勇担当， 既要守住“主阵地”，又要进入“新战场”。在互联网新格局下， 我们的铁肩，一边担着传统媒体的重任，一边担着新媒体的重任， 两边都不能有任何闪失。
习近平总书记在多个场合多次强调，互联网已经成为我党长期执政所要面对的“最大变量”，他指出，如果我们过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。也就是说，互联网对于我们党执政是“生死存亡”的考验。同样，互联网对于党媒更是“生死存亡”的考验。
身处“南大门” 当好“守门员”
深圳地处改革开放的前沿。40 多年来，从一片薄田渔火的贫瘠之地，变成共和国胸前一枚闪亮的徽章，靠的就是筚路蓝缕以启山林的开路先锋精神，靠的就是“杀开一条血路”的排头兵精神。
深圳也地处意识形态斗争的前沿。40多年来，这里的交锋和斗争，国人瞩目，世人关注。
地处“两个前沿”的深圳，如今形势更为复杂、任务更为艰巨。
我们必须当好“守门员”，守好意识形态安全“南大门”。意识形态斗争复杂尖锐，必须始终绷紧斗争这根弦，坚持党管意识形态，提高警觉性、敏锐性和判断力，敢抓敢管、抓早抓小，发现苗头及时稳妥处置，防止事态扩大化。
在传统媒体时代，深圳报业集团有着优良的斗争传统，主动出击，积极分忧，当好桥梁纽带，做好参谋助手，受到市委的高度信任。变化了的环境，需要“守门员”既要有传统的“几把刷子”，也要有现代的“十八般武艺”。融合的，不仅仅是媒介，观念、技能和工具的融合一个都不能少，特别是发扬斗争精神，提高斗争新本领是当务之急。
面对技术上的 5G 时代的到来，面对县级融媒体布局的底层设计，媒体格局发生了翻天覆地的变化，有人对此手足无措，怨气 深重。
传统新闻媒体需要坚守初心，牢记使命，把心思和精力集中到如何建设全媒体上来，下苦功夫寻找差距、狠抓落实。
新闻舆论的主力军要稳稳守好主阵地，大踏步进入新战场，让党的旗帜在互联网高高飘扬。在推进媒体深度融合、建设全媒体这项紧迫课题时，一定不能忘记一个根本原则，即党性原则。  我们必须坚持党对新媒体的绝对领导，大力加强新媒体的党建工  作向基层延伸，真正实现党管网络和政治家办报办网办端，确保网络舆论阵地牢牢掌握在党的手中，让网络空间清朗起来，实现有互联网的地方就有党的声音，让党心和民心水乳交融，推动媒体融合往纵深发展。
媒体融合发展是一项前无古人的事业，没有任何先例可循，要敢闯敢试、敢为人先，在做到守土有责、守土负责、守土尽责的同时，一定要做到拓疆有方、融合有道。其核心在于坚持和加强党的领导。
身处全球最大、最复杂的网络舆论场，我们当代媒体人，只有高站位、深落实，保持永不懈怠的精神状态，激发一往无前的奋斗精神，才能做好媒体融合发展工作，创造无愧于新时代的新业绩。
（作者丁时照系深圳报业集团党组成员、深圳商报总编辑、高级记者）
编辑 杨哲 审读 李诚 审核 刘思敏