Title: 高端新见｜对标先行示范区定位 强化全媒体优质内容建设
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1240322

陈寅
为深圳建设中国特色社会主义先行示范区提供强劲的精神动力和舆论支持，是深圳报业集团在新时代新征程肩负的重大使命。其中的关键一条，就是要在构建全媒体传播格局进程中强化内容创新，打造与先行示范区相匹配的主流舆论阵地。
媒体融合发展作为国家战略贯彻实施5年来，取得积极成效。但正如习近平总书记所说，我国媒体融合发展整体优势还没有充分发挥出来。我认为核心就是新闻媒体的内容优势还没有充分发挥出来。习近平总书记说，对新闻媒体来说，内容创新、形式创新、手段创新都重要，但内容创新是根本的。几乎人人可以发现，大到关于实施粤港澳大湾区发展战略、深圳建设先行示范区，小到关于身边的一次安全事故、物价波动，被在朋友圈、自媒体和读者用户间争相传播的所谓热文、爆款，来自主流媒体渠道的还没有占据压倒性份额。如果我们占领不了社交圈，调动不了个体自觉自愿的传播，占领网络舆论阵地就成了一句空话。
我们需要深入总结5年来的经验得失，对全媒体内容建设的规律和趋势，形成科学认识。我的认识用一句话概括，就是“自知者英，自强者胜，自胜者雄”。
第一，“自知者英”，就是要解决好优质内容建设的战略定位问题
作为新闻媒体人，如果不知道自己该做什么、能做什么，懵懵懂懂，有一茬算一茬，必然会一事无成。
首先要知道自己的初心。每一家党的新闻媒体创办之初，都有一个大家共有的初心，或叫党媒功能属性与定位，就是坚持党性原则、坚守人民立场，服务党和国家工作大局，宣传党的声音，为人民服务；同时，还会有地域、人群、行业定位。媒体是办给人看的。习近平总书记指出，宣传思想工作是做人的工作的，人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿。说的就是这个道理。
其次要知道自己的重心。面对网络冲击，有的媒体或大幅缩减对内容的资源投入，内容供给不足，或忽视深度报道，深层信息欠缺，或只注重形式和手段创新，不重视作品内在质量提升，受众认可度不高。无论形势如何变化，能够让受众广泛接受、入心入脑的内容，才是新闻媒体价值所在、命脉所系，必须作为新闻媒体的唯一重心一以贯之。
三要知道自己的长短。比如党报仍然是党媒的根本，是守正创新的最重要依托，不应被视为短处，而应作为重要舆论阵地，充分发挥其权威性、公信力等不可比拟的优势；还有在新闻人才资源上，年老的同志新闻经验丰富、作风扎实、功力深厚，但在资源和机会的配置上为他们考虑不够，使他们有力无处施展；年轻的同志有激情，能冲杀，但根底不深，磨炼不多，得到的帮助指导也不足，导致作品往往存在简单化、快餐化等缺陷。这种人的生产能力失衡的问题，迫切需要加以解决。
四要知道问题的根源。有人把内容搞不好归咎于外部限制多，看不到大千世界值得做的内容无穷无尽。其实根本上在于自身“四力”即脚力、眼力、脑力、笔力不强，亟待提高本领。首先是领导要带头从我做起，焕发激情，埋头苦干实干，在内容上不搞花架子，下真功夫、深功夫。
第二，“自强者胜”，就是要解决好优质内容建设的战略自信问题
传统媒体推动融合发展，可谓“列强环伺”，加之这是一场系统性的深层次变革，是牵涉诸多利益关系调整的持久战，特别需要增强内容建设的战略自信。
要坚信没有不可改变的格局。因为暂时差距大，有的人便认为传统媒体永远不是商业化、社会化头部平台的对手；有的人小胜即安，满足于种好自己的一亩三分地，不敢变小舢板为航母。20多年前，当华为与众多西方巨头远不在一个重量级时，任正非就说，十年后世界通信制造业三分天下，必有华为一席。我们如果没有改变传播格局、赢得全局胜利的信念，就不可能牢牢掌握网络舆论的主导权。
要坚信规律的力量。有人更相信风口，无论是门户网站时期，还是移动客户端时期，自己若未跻身前列，就认为风口过了，时间窗关了。殊不知任何风口都是规律的新表现形式。互联网没有改变内容的本质。在大机遇时代千万不要机会主义。只要我们按照习近平总书记的要求，遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，以内容赢得人的理性认同、情感认同和方法认同，就永远不会错过大机遇。
要坚信正能量的力量。现在的内容生态仍然存在诸多问题，比如知识产权得不到有效保护，内容的价值得不到充分体现，规则不统一，竞争不公平等。但我们相信，这只是暂时的，在党的领导下，通过依法依规治理，我们的网络空间一定会清朗起来，内容生态一定会越来越好。作为主流新闻媒体，我们弘扬主旋律、传播正能量，走的是正路、大道，必将赢得未来。深圳特区报推出的《深圳无人花店春节收到33笔转账》融媒体报道，全网传播量过亿，就充分证明了正能量的力量。
要坚信专注的力量。一份耕耘一份收获。好内容不是敲锣打鼓，轻轻松松就可以产生的。高质量一定源自高付出。我们要始终对准内容建设这一个“城墙口”冲锋，密集炮火，饱和攻击，最大限度为之聚集最优秀人才，投入最充裕资金，采取先进机制，心无旁骛，真正把“内容为王”落到实处；要发扬专业精神，严格按照专业要求开展新闻生产，在打造新闻内容品牌上狠下功夫；要以更大耐心、恒心和毅力持续推进内容建设，久久为功，走向以内容赢得用户、以用户赢得发展的高度认同和信赖。
第三，“自胜者雄”，就是要解决好优质内容建设的战略路径问题
媒体融合发展是传统媒体的自我革命，非有战胜自我、壮士断腕的切实举措不可。我们要以用户为中心，深入研究全媒体时代各种媒体的打法，分析各类爆款内容的特点，在实战中深化对内容建设的规律性认识。
我认为，在目前阶段，新闻媒体最主要的是把“四全媒体”的要求落实到内容建设当中去。
全程媒体，就是要建立新的内容时空观，对新闻全过程跟进、全流程把控、全历程记录。尤其要突出及时性，力争第一时间、同步传播、全时段覆盖。深圳新闻网全程直播深圳抗击“山竹”台风，深圳商报连续100小时直播拯救搁浅抹香鲸，均产生强烈社会反响。
全息媒体，就是要建立新的内容形态观，一个是外在的物理形态，除文图视音，还要运用H5、游戏、VR、AR等其他所有可能的形态来呈现；一个是内在的信息形态，要从全维度、全层面立体化地展现内容信息的全貌。在万物皆媒的5G条件下全息媒体的要求将更高。
全员媒体，就是要建立新的内容主体观，顺应无人不用媒体、无人不是媒体、无人不办媒体的形势，变一元主导、强力引导为多元共治、柔性制衡，变单向传播为多向互动、同频共振；开门搞内容建设，深化媒体与各类社会主体的结合，迭代升级传统媒体的群众工作和通讯联络工作，加强与用户、自媒体等更广泛主体的联络，加大用户参与内容生产、互动、传播的力度，推动外部组织机构成为媒体内容生产传播的有力支撑；更好发挥大数据、云计算、区块链、物联网、人工智能等技术的重要作用，加快推动智能媒体走向智慧媒体，由粗浅机械的局部手段进化，走向精准灵动的整体能力质变。最终，我们要把新闻媒体办成全员内容生产力、传播力的聚合与提升中心。人民日报的《我的军装照》、深圳新闻网的《星期三查餐厅》，都是多方深入合作的结晶和典型案例。
全效媒体，就是要建立新的内容功能观，一是改变功能的内涵，内容产品除了信息告知功能，还要融政务、社交、娱乐、商业等其他各种功能于一体，从而提高传播效率、效果和效益；二是改变功能的衡量标准，以数据化的传播效果，尤其是用户活跃度、作品点击量、转发量等来作为内容质量的主要评价依据；三是改变功能的作用方式，通过算法等技术，变一对多的大众化模糊传播，为一对一的个性化精准传播，着力对每个用户分别产生作用，从而实现真正意义上的全效覆盖。
作为党在深圳的意识形态主阵地，深圳报业集团的内容建设水平、主流舆论阵地建设水平，都要与先行示范区相匹配，这是时代赋予我们的重任。我们将始终保持自知、自强不息和勇于自胜，以舍我其谁的气魄闯出一片新天地，在加快推动媒体融合发展、构建全媒体传播格局的时代进程中，贡献深圳智慧、深圳方案、深圳力量。
（作者陈寅系深圳报业集团党组书记、社长，此文系2019年10月29日在2019媒体融合发展论坛上的演讲稿）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容