Title: 高颖：率队义剪暖人心的企业家—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436500.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心人物->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
高颖，女，1963年4月生，群众，深圳市美发美容美妆行业协会会长、深圳市首脑美容美发艺术有限公司法人。高颖近20年来为贵州、湖南、广西百色等贫困地区，汶川、玉树地震灾区，以及众多贫困家庭捐款捐物、捐资助学；在珠穆朗玛峰设立美发沙龙，为全世界登山爱好者提供公益服务；向中国美发美容协会捐资赞助5万元用于《美容师》一书编写；发起成立了“首脑”义工队，长期为福利院、敬老院及社区的老人小孩、地铁建设者、环卫工等提供义务服务；疫情期间，为一线医务人员、民警、社区工作者提供了90余场义剪活动，累计服务近万人次；还向深圳一线医护捐钱捐物，并带领团队赴抗疫一线做义工。
高颖，女，1963年4月生，群众，深圳市美发美容美妆行业协会会长、深圳市首脑美容美发艺术有限公司法人。
高颖近20年来为贵州、湖南、广西百色等贫困地区，汶川、玉树地震灾区，以及众多贫困家庭捐款捐物、捐资助学；在珠穆朗玛峰设立美发沙龙，为全世界登山爱好者提供公益服务；向中国美发美容协会捐资赞助5万元用于《美容师》一书编写；发起成立了“首脑”义工队，长期为福利院、敬老院及社区的老人小孩、地铁建设者、环卫工等提供义务服务；疫情期间，为一线医务人员、民警、社区工作者提供了90余场义剪活动，累计服务近万人次；还向深圳一线医护捐钱捐物，并带领团队赴抗疫一线做义工。
编辑:杨敏华