Title: 鳳冠錦鯉耀羊城 詩詞繁華迎新春 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8676883.html

鳳冠錦鯉耀羊城，詩詞繁華迎新春。1月16日，華南地區集中展現嶺南廣府文化的最大燈會——2025年廣州新春燈會正式亮燈。千年越秀山張燈結彩、絢麗璀璨，巨型鳳冠流光溢彩，吸引眾多市民遊客入園參觀。
燈會以「花開越秀，遇見錦鯉」為主題，延續「白天賞花、晚上觀燈」特色，一直持續到2月16日，將為市民遊客帶來一場獨具特色的視聽文化盛宴。作為新春燈會珠聯璧合的另一半，越秀公園2025新春遊園系列活動和廣州詩詞大會同步拉開序幕。
沉浸賞燈 20米粵劇鳳冠驚艷亮相
本屆新春燈會首次將春節與粵劇兩大「世界非遺」相融合，突破傳統，碰撞出不一樣的火花。在正門入口，高達20米、超7層樓高的巨型鳳冠燈飾喜慶迎客。燈組以金色和紅色為主調，整頂「鳳冠」包含50顆巨型「珍珠」、56個碩大「寶石」。「珍珠」採用彩燈內透光、七彩漸變工藝，融合傳統彩燈工藝與現代科技，展現出雍容華貴的風采。鳳冠兩側設計燈組《粵韻流芳》，配合粵劇中的護背旗為主題，將粵劇樂器、戲曲人物等元素融為一體。
128米錦鯉燈組震撼恢宏
錦鯉在中國傳統文化中被寓意為好運和福氣，北秀湖區域一組長達128米的錦鯉燈組橫跨湖面，刷新曆年湖面燈組長度，是本屆燈會的最大亮點。40多條造型精美的錦鯉以絢麗的燈光打造出鯉迎盛世、魚群逐浪的震撼畫面，燈光與湖水交相輝映，錦鯉在追光效果下仿佛自由游弋，帶來一場極致的視覺盛宴。新春賞錦鯉，寄託新年願望，把福運帶回家，寓意一整年的好兆頭。
錦鯉燈組。
詩意羊城感受中式浪漫
作為同期啟動的廣州詩詞大會的重要組成部分，公園北門區域設置了「詩詞裏的廣州」燈組群，將花燈和詩詞兩種中華傳統文化的重要組成部分進行巧妙融合，共同營造濃厚的節日氛圍。
詩詞園區精選了詩詞進行展示。「氣脈雄如此，由來是廣州」「海對羊城闊，山連象郡高」「廣州城邊木棉花，花開十丈如丹霞」等描述廣州風情的經典詩句，題寫於捲軸、雲山珠水等造型的燈面上，掛在樹枝上，讓遊客在光影交織、詩意流淌的空間裏，感受嶺南文化的魅力。
「繁花之路」如夢如幻
「花開越秀」是本次燈會最長的燈組區域，燈光主題帶沿山路至金印遊樂場蜿蜒曲折近500米，用「實體燈組+虛擬投影」形式呈現嶺南四季花卉的美麗姿態。燈廊將簕杜鵑、木棉花等廣州特色花卉與光影藝術完美結合，巧妙運用山間行道的空間特點，以實體燈組與虛擬投影的創新組合，共同打造一片虛實交融的藝術奇境，營造出如夢似幻的「繁花之路」，展現「綠美廣州」山清水秀、花開滿城的勃勃生機。
激情全運展灣區活力
為迎接第十五屆全國運動會，燈會特別打造了全運會主題燈組，展現跑步、跳高、籃球等運動場景，充滿動感與張力。體育的活力與燈會的喜慶交織，為新春帶來不一樣的活力氣息，也展現了廣州作為體育之城的魅力。
「金蛇賀歲」靈動可愛
現場「蛇年吉祥」燈組深受市民遊客喜愛、人氣滿滿，身高6米的青蛇眼睛隨光影變幻而眨動，頭頂蓮花，身系鈴鐺，背靠勁松，昂揚向上，寓意蛇年大吉。
漫步花海 牡丹花王首次在華南地區亮相
菏澤牡丹甲天下。海東京畿園（韓國園）舉辦了牡丹花展，來自山東菏澤的牡丹花王首次在華南地區亮相。牡丹花展以傳統品種洛陽紅為主，點綴綠色系的「綠幕隱玉」、黑色系的「墨潤絕倫」、複色品種「島錦」等15個珍稀品種，採取園林式展示手段，打造牡丹花王、牡丹名品展、牡丹花徑等多個景觀節點，營造人在畫中遊的詩畫牡丹意境。
中國古月季綻放「花中皇后」魅力
月季原產中國，栽培歷史悠久，素有「花中皇后」之稱。在越秀公園洛杉磯友誼園中將展出廣州市林業和園林科學研究院培育的紅色重瓣絕代佳人、紅色地毯、蜜桃冰淇淋、邱園、居里夫人等耐濕熱月季品種100餘種。擁有現代月季之母美稱的中國古月季——玉玲瓏、軟香紅和金甌泛綠，將讓市民遊客充分領略「花中皇后」的魅力。
燈會區內，越秀公園還將花卉與花燈巧妙結合，用60多個品種的簕杜鵑與矮牽牛花串聯起各大花卉景點。
為了讓燈會既好看又好玩，廣州詩詞大會主辦方不僅設置了「詩詞裏的廣州」主題燈組，還在燈會期間安排了粵劇折子戲演出、古典詩詞誦讀、紅色詩詞情景劇演繹等豐富的節目和特色文創市集，現場還有AI數智人與遊客開展詩詞互動，可以AI作詩、作畫和詩詞問答，讓大家在互動有趣的節目中，感受廣州詩詞的獨特魅力。據悉，廣州詩詞大會將持續至4月。（文/廣州日報記者：葉卡斯  
通訊員：吳薇、陳燚 圖/廣州日報記者：邱偉榮）
頂圖圖說：2025年廣州新春燈會正式亮燈，吸引了不少市民遊客參觀。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈