Title: 鹏城新力
Date: None
URL: http://www.pengchengenergy.com/content/2018-12/11/content_21270894.html

“鹏城新力”是深圳市新的社会阶层人士活动的大平台。由市委统战部牵头,各区(新区)、各有关单位要调动优势资源,对照“鹏城新力”六个工作项目的具体内容,自主举办丰富多彩的活动,不断充实“鹏城新力”活动的内涵,为新的社会阶层人士提升价值、发挥作用创造良好条件。
“鹏城新力”中设“鹏友加油站”、“悦鹏e家”、“鹏创前线”、“众智鹏程”、“鹏起爱益”、“鹏聚动力”六个品牌栏目。
（一）“鹏友加油站”——新的社会阶层人士培训锻炼、提升自我的平台。
鹏友加油站，一是提供中国特色社会主义主题教育的实践和学习平台，为广泛凝聚思想政治共识提供磨砺机会；二是提供个性化的理论课程学习班，举办面向各群体的专题培训班，联系高校、各类培训机构为他们提供旁听、培训、进修以及健身锻炼等资源；三是提供体验式“红色基因”考察学习机会，支持参与各类“走出去”的实地调研；四是提供国情主题教育的参观学习平台，建设实业兴国、军事强国、文化爱国等主题的现场教学点；五是提供线上、线下相结合的分众分层学习平台，实现党政政策学习的常态化需求；六是组织业内有造诣的专业人士，面向不同群体开展针对性强的论坛和讲座；七是提供参加各级职能部门和行业组织实践锻炼的对接机会。
（二）“悦鹏e家”——新的社会阶层人士联谊交友、增进感情的平台。
悦鹏e家”，一是提供新的社会阶层人士喜闻乐见的资讯获取平台，整合各类统一战线性质的网络公众平台、官方网站和公众号，实现动态资讯共享；二是提供线上即时信息交流平台，创建统一战线各类培训班、重点联系的社会组织、实践创新示范点的微信群、QQ群、微博；三是支持组织参观、座谈、沙龙等兴趣活动，发挥自组织的粘合作用，帮助集聚人气、增进感情；四是帮助提升群体整体的身份认同感，在典型的公共舆论平台，植入新的社会阶层人士概念，塑造形象、宣传典型；五是帮助拉近与各级党政领导干部的距离，为一批有影响力的代表人士建立列名制度，组织定期的见面谈心，帮助解决问题和困难。
（三）“鹏创前线”——新的社会阶层人士创业指导、创新支撑的平台。
“鹏创前线”，一是提供良好的创业创新环境，支持项目培育，促成他们与创业创新孵化器、投资基金的快速对接；二是提升培育、服务和帮助的质量，推动相关部门定期访问对口联系的行业商会协会以及到街道、社区、园区、楼宇等平台，集中提供创业辅导、政策分析以及便民帮助；三是帮助解决创新创业遇到的具体问题，及时了解他们的利益诉求和实际困难，激活各群体自组织内生的专业力量，畅通他们与党政部门的沟通协调，提供法律援助、维权帮扶等；四是支持建立创业导师智囊团，通过举办项目评审会等，定期为新的社会阶层人士的创业项目发展全程把脉问诊。
（四）“众智鹏程”——新的社会阶层人士议政建言、政治参与的平台。
“众智鹏程”，一是开辟线上、线下绿色建言献策通道，开展座谈会、听证会、论坛，开通网上直通车，提供为深圳创新驱动发展、“一带一路”、“湾区经济”等重大战略建言献策的平台；二是支持打造特色鲜明的新的社会阶层人士访谈类舆论节目，在纸媒、广电、网媒等媒体公共平台开辟专栏，宣扬典型人物的标杆作用；三是依托社区、园区、楼宇等基层平台，探索新型协商民主，提供新的社会阶层人士参与基层社会治理和公共服务，增强角色代入感的共建平台；四是增加政治安排比例，帮助新的社会阶层代表人士加入各级人大、政协，行业协会、商会，以及群团组织、统战社团和各类特邀序列，帮助增强代表性和发挥影响力。
（五）“鹏起爱益”——新的社会阶层人士增强责任意识、实现社会价值的平台。
“鹏起爱益”，一是支持爱心志愿对接，帮助“四师”等新的社会阶层专业人士集中的社会组织，完善专业人士服务团运行机制，组织文艺志愿者、慈善社会组织等到对口支援地区开展同心助学、救助、送暖、关爱等活动；二是支持枢纽型公益慈善社会组织发挥作用，打造一批专属新的社会阶层人士的有影响力的社会服务、公益慈善和竞赛项目。
（六）“鹏聚动力”——新的社会阶层人士围绕中心、服务大局的平台。
“鹏聚动力”，一是围绕我市中心工作，营造我市引才、聚才、育才、爱才环境，在各项招才引智活动中，开辟发现和培养新的社会阶层代表人士的专设项目；二是依托高端人才智库，吸纳新的社会阶层代表人士加入，围绕我市产业发展布局，开展具有新的社会阶层人士。