Title: 龙华“执”播_深圳新闻网
Date: None
URL: https://ilonghua.sznews.com/node_311597.htm

11月28日，《龙华“执”播》第20期开播。本期直播聚焦城中村市容环境卫生，由观澜街道办事处的执法人员林泽鑫、潘钰坤依法开展城中村市容环境整治专项检查。
每年的11月9日是全国消防日，11月为全国消防宣传月，今年的主题是“全民消防，生命至上”。为提高单位消防安全意识，确保人民群众生命财产安全，11月19日，《龙华“执”播》2024年第十九期开播。本期直播聚焦工业园消防安全，由龙华区消防救援大队执法人员杨松、贾铮依法开展工业园消防安全监督检查。
为规范互联网租赁自行车停放秩序，强化经营者管理责任，消除公共安全隐患，进一步提升城市发展品质、保障市容秩序，11月6日，《龙华“执”播》2024年第十八期开播。本期直播聚焦互联网租赁自行车领域执法，由龙华街道办事处的执法人员刘力、袁鹏龙依法开展互联网租赁自行车停放专项执法检查。
10月29日，《龙华“执”播》2024年第十七期开播。本期直播聚焦房屋二次装修监管，由龙华区民治街道办事处的执法人员陈仲芳、柯文雄依法开展房屋二次装修专项执法检查。
为加强临时用地管理和安全生产工作，进一步规范临时用地使用行为，做好临时用地和临时建筑管理普法宣传工作，保护土地资源，10月15日，《龙华“执”播 》2024年第十六期开播。本期聚焦临时用地和临时建筑使用情况，由龙华区大浪街道办事处的执法人员赵明、巩建方依法开展临时用地专项整治执法检查。
9月26日，《龙华“执”播 》2024年第十五期开播。本期直播聚焦校外培训机构经营规范，由龙华区观湖街道的执法人员刘逸凡、桂望，龙华区教育局的工作人员翁锐深，依法开展校外培训机构专项执法检查。龙华区人大代表梁路平，全程参与执法监督。
9月5日，《龙华“执”播》2024年第十四期开播。本期栏目聚焦住宿业领域的执法，由深圳市龙华区卫生健康局的执法人员胡安冬、陈宇依法开展住宿场所的执法检查。
为严格规范歌舞娱乐场所的经营行为，保护未成年人的身心健康，8月28日，《龙华“执”播》2024年第十三期开播。本期栏目聚焦歌舞娱乐场所的经营规范，由龙华区文化广电旅游体育局执法人员刘培清、李易依法开展歌舞娱乐场所专项执法检查。
为有效治理大气污染源，加强泥头车行业安全生产管理，8月14日，《龙华“执”播 》2024年第十二期开播。
7月23日，《龙华“执”播》2024年第十期开播。本期聚焦卷烟、电子烟市场规范。由深圳市龙华区烟草专卖局的执法人员王荣兵、游汉臣、梁海华依法开展卷烟、电子烟市场执法专项检查。
为提升工业气体储存使用安全管理水平，防范生产安全事故，推动工业气体安全规范化管理，7月10日，《龙华“执”播》2024年第十期开播。
为加强生产建设项目的水土保持管理和水土流失预防保护，6月26日，《龙华“执”播》2024年第九期开播。本期聚焦生产建设项目水土保持工作，由龙华区水务局执法人员曾炎东、彭道明依法开展水土保持行政执法检查。
如何使用医保卡在定点零售药店买药？哪些药品可以医保记账？零售药店哪些行为可能会涉及违法违规？5月30日，第八期《龙华“执”播》聚焦零售药店医保使用领域，由深圳市医保局龙华分局的执法人员雷小霞、叶旭峰、蔡威依法开展医保定点零售药店执法检查。
为深入打好污染防治攻坚战，进一步强化龙华区扬尘污染防治，保障大气环境质量，推进绿色高质量发展，5月22日，2024年第七期《龙华“执”播》由深圳市生态环境局龙华管理局的执法人员赵思昌、石秀怡对大浪街道一建筑施工工地扬尘防控落实情况开展专项执法检查。
为落实医美医疗卫生监督管理工作，保障人民群众用药用械安全，5月15日，2024年第六期《龙华“执”播》栏目由龙华区卫生健康局刘银浩、张燕平对辖区内一医疗美容诊所开展执法检查。
为强化小散工程安全监管，督促施工单位加强安全管理，消除安全隐患，减少安全事故发生风险，2024年第五期《龙华“执”播》栏目聚焦小散工程安全生产，由观澜街道办事处执法人员温培权、林泽贤依法开展专项执法检查，区住房和建设局吴建为参加行动。
为强化房地产项目全链条监管，严控违建风险，4月11日，《龙华“执”播》栏目聚焦已规划验收后的房地产项目的监管检查工作，对龙华街道某房地产项目进行检查。本次行动由龙华街道办事处执法人员花浩、秦欣依法开展执法检查。
为落实口腔医疗卫生管理工作，守护口腔医疗诊疗安全，2024年第三期《龙华“执”播》栏目从口腔医疗机构出发，聚焦口腔医疗卫生、传染病与消毒管理卫生监督检查。此次行动由龙华区卫生健康局执法人员陈易林、陈刚依法开展检查。
城中村是不少居民朋友的“来深第一站”，房租实惠，烟火气十足，但居民生活用水电燃气违法加价现象时有发生。3月19日，2024年第二期《龙华“执”播》栏目聚焦居民生活用水电燃气价格领域执法，由大浪街道执法人员吴威、陈弘毅、陈雪娃深入大浪街道辖区一城中村依法开展执法检查。
阳春三月，复工逐春光，为提升机械设备安全管理水平，保障企业一线生产工人的安全，推动辖区工业企业安全平稳生产，3月7日上午，2024年第一期《龙华“执”播》栏目由龙华区应急管理局的执法人员王强、马菁颖带大家走进工业企业，依法开展复工复产安全专项检查。
深圳新闻网传媒股份有限公司版权所有，未经书面授权禁止使用
COPYRIGHT © BY WWW.SZNEWS.COM ALL RIGHTS RESERVED