Title: 비즈니스 환경_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://kr.eyeshenzhen.com/content/2023-05/19/content_30216656.htm

선전(深圳)은 홍콩과 인접해 있는 독특한 지리적 우세를 가지고 있다. ‘일대일로’와 아시아 태평양 지역의 중요한 교통 허브이다. 선전은 국제 심해 항구, 국제공항, 아시아 최대 규모의 내륙 항구 뿐만 아니라, 국내 주요 고속도로와 화물 및 여객 운송 철도망을 보유하고 있다.
선전이 위치한 주강삼각주(珠江三角洲)에는 뛰어난 인프라 시설이 구축되어 있다. 선전에서는 차로 한 시간 내에 모든 산업 분야의 주요 제품이나 부품을 조달할 수 있다. 이는 과학 연구 성과를 신속하게 혁신적인 제품으로 전환시키는 데 도움이 된다. 선전은 세계적으로 가장 발달한 시장과 가까운 거리에 위치하여 있다. 선전에서 홍콩 도심까지 23분, 홍콩 국제공항까지 1시간 내에 도착할 수 있다. 선전-홍콩 국경 관제소를 통해 1시간 내에 공장에서 세계 각지로 제품을 발송할 수 있다.
선전은 <외국인직접투자(FDI)>에 의해 ‘아시아-태평양 지역 10대 미래 도시’ 의 하나로 선정되었다.
2021년, 선전 컨테이너 물동량이 2,876만7,600TEU에 달해 세계 4위를 기록하였다.
2021년, 선전 수출입 총액이 3조 5,000억 위안에 달한 가운데 수출 총액은 29년 연속 중국 본토 대·중도시에서 1위를 차지하였다.
<중국 도시 궤도 TOD 발전 지수 보고서>(《中國城市交通導向發展指數報告》)에서 선전은 도시 지하철 종합 랭킹 1위를 차지하였다.
화물·우편물 처리량은 전국에서 가장 빠르게 증가하여 이미 150만 톤을 돌파하였다.
혁신 도시
혁신은 선전의 유전자라고 할 수 있다. 선전은 중국의 첫 번째 국가 혁신 시범 도시이다.전자 정보, 인터넷, 바이오, 신에너지 산업을 선도하고 있는 선전은 국제 기술 센터와 산업 혁신 허브로 발전하고 있다. 또한 화웨이(華為), ZTE(中興), 텐센트(騰訊), BYD(比亞迪), DJI(大疆) 등과 같은 수많은 첨단 기술 기업들이 선전에 본사를 두고 있는데, 이로부터 선전은 명실상부한 ‘혁신 도시’라고 할 수 있다.
선전은 혁신과 창업 환경의 최우수 도시로 선정되었다.
선전은 포브스 차이나가 선정한 ‘2018 가장 혁신적인 30 대 도시’에서 1위를 차지하였다.
중국과학기술정보연구소(中國科技信息研究所)에서 발표한 <중국 혁신형 도시의 혁신능력 평가보고서 2021(《國家創新性城市創新能力評價報告書2021》)>에서 선전은 중국 국내 72개 혁신 도시 중 1위로 평가되었다.
2021년 선전의 국가급 하이테크 기업 수는 2만 개로 중국 내 2위를 차지하였다.
2021년 기준으로 선전의 PCT 국제출원 건수는 18년 연속 중국 대·중도시 중 1위를 차지하였다.
선전은 이코노미스트으로부터 ‘실리콘 델타(SILICON DELTA)’로 칭송받았다.
개방·포용의 도시
선전은 중국 개혁개방의 창구이자 이민도시이기도 하다. 수많은 인재들이 모여드는 선전은 아주 활기가 넘치고 매력적인도시이다. 여기에는 “이곳에 오면 바로 선전 사람이다”는 말이 있다. 선전의 독특한 인구 구조는 현지 시장에 풍부한 인적 자원을 마련해 줌과 동시에 개방, 포용, 혁신, 협동이라는 독특한 도시 문화를 탄생시켰다. 또한 전 세계의 다양한 문화가 이곳에서 부딪치면서 각양각색의 혁신과 창의성을 창출하였고 선전으로 하여금 현대의 ‘세계 창업자의 도시’로 거듭나게 하였다.
유네스코(UNESCO)가 선전에 ‘글로벌 전민 독서의 모범 도시(全球全民閱讀典範城市)’라는 칭호를 수여하였다.
선전은‘전국 조화로운 지역사회 건설 시범 도시(全國和諧社區建設示範城市)’라는 칭호를 수여 받았다.
선전시에 등록된 자원봉사자 수는 283만 명 이상이다.
선전은 6년 연속 ‘국가 문명 도시(全國文明城市)’로 선정되었다.
선전 시민의 평균 연령은 약 32.5세이다.
<2021년도 중국 도시 활력 연구 보고서(《2021年度中國城市活力研究報告》)>에 따르면 선전은 인재들로부터 제일 각광받는 300대 도시 중 1위로 꼽혔다.
역동적인 시장
중국에서 가장 시장화된 도시이자 중국 최초의 경제특구로서 선전은 매우 튼튼한 시장경제 기반을 갖고 있다. 또한 모든 기업에게 공정한 경쟁 환경을 조성해 주고자 노력해 왔다. 2021년 선전의 GDP는 3조 6000억 위안을 돌파하여 세계에서 가장 빠르게 성장하는 도시 중 하나가 되었다. 선전은 과거의 국경 마을로부터 현재에는 중국에서 가장 발달한 도시의 하나로 부상하였다.
‘포춘(Fortune) 선전 글로벌 500대 기업’ 중 약 300개가 선전에 투자하였다.
2021년 선전의 GDP는 3조 600억 위안을 돌파하였다.
선전에는 385만 개가 넘는 사업체가 있으며, 사업체의 수와 밀도는 모두 중국에서 1위를 차지하고 있다.
선전은 <이코노미스트(The Economist)>로부터 4300여개의 경제특구 중 가장 성공한 사례로 선정되었다.
<2021년 글로벌 도시 경쟁력 보고서(《2021年全球城市競爭力報告》)>에 따르면 선전의 경제 경쟁력은 세계 7위를 차지하였다.
선전은 중국 국가급 ‘작은 거인(小巨人·중소기업 중 가장 우수한 기업)’ 기업이 무려 169개에 달해 중국 도시 중 4위를 차지하였다.
2022년 ‘포춘 글로벌 500대 기업’에서 선전 기업은 10개가 선정되었다.
효율적인 정부
중국에서 가장 효율적인 지방 정부 중 하나인 선전시 정부는 법치 정부·서비스형 정부·청렴한 정부이기도 하다. 선전은 특유의 경제특구 입법권을 활용하여 친기업적인 공정, 투명, 편리한 비즈니스 환경을 구축하였다. 이처럼 선전 경제특구는 중국의 개혁개방의 시험구 및 창구 역할을 하고 있다.
시장화, 법치화, 국제화, 편리화를 목표로 선전은 정부 행정을 간소화하고 권한을 하부 기관에 이양함과 동시에, 개혁 정책을 통해 비즈니스 프로세스를 최적화하기 위한 노력도 지속적으로 하고 있다. 중국 최초로 사업자 등록 제도를 개혁한 도시인 선전은 기업 설립 절차도 간소화하여 창업을 활성화시켰다. 이렇게 함으로써 회사 등록에 필요한 시간을 기존의 근무일 20일에서 단 하루로 단축시켰다.
선전은 2021년 중국 도시 종합경쟁력 랭킹에서 1위를 차지하였다.
<중국 정부 투명성 지수 보고서(2021)(《中國政府透明度指數報告2021》)>에서 선전시 정부는 대도시 정부 중 가장 높은 점수를 받았다.
다채로운 해안 생태계
선전은 아름다운 도시이다. 북회귀선 남쪽이자 열대와 아열대 접경지역에 위치한 선전은 기후가 따뜻하고 쾌적하며, 260km에 달하는 해안선을 따라 매력적이고 아름다운 풍경을 흔상할 수 있다. 또한 선전은 좋은 생태 환경을 자랑하고 있는데, 자원과 에너지의 효율적 사용 원칙에 따라 질적 발전을 실현하기 위해 녹색 및 저탄소 경제 발전을 적극적으로 추진하고 있다. 친환경과 저탄소는 이미 선전의 핵심 요소로 자리잡았다.
선전은 유엔환경계획(UNEP) 글로벌 500대 도시에 선정되어 중국에서 최초로‘국제 정원 도시(國際花園城市)’가 되었다.
선전은 국제전문가교류협회(國際專業人員交流協會)가 선정한 외국인이 가장 선호하는 중국 도시 중의 하나이다.
선전은 중국에서 가장 아름다운 8대 해안선 중의 하나를 보유하고 있다.
1,238개의 공원을 보유하고 있는 선전은 ‘천원지성(千園之城, 한 도시의 공원수가 1000개에 이르는 것을 일컬음)’으로 알려져 있다.
선전은 <뉴욕 타임즈(New york Times)>가 선정한 ‘세계에서 꼭 가봐야 할 여행지 31곳’ 중의 하나이다.
선전의 GDP 1만 위안 창출 에너지 소모량과 물 소모량은 중국에서 최저 수준이다.
선전은 <론리 플래닛(Lonely Planet)>이 선정한 ‘방문해야 할 세계 10대 도시’ 중의 하나이다.
선전의 대기질 지수는 중국 도시 중 제일 낮다.