Title: “一种经济高效物理清洗技术创新及产业化应用”科技成果评价会在京举行_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/gaojiaohuixinwen/202410/t20241025_610.html

2024年10月12日 , 由第二十六届高交会参展企业中山优你家科技有限公司、武汉普及科技有限公司、深圳市优你家清洗技术有限公司联合完成的“一种经济高效物理清洗技术创新及产业化应用”科技成果评价会在北京成功举行。评价会由中华环保联合会主持, 严格按照《中华人民共和国科学技术进步法》、《中华人民共和国促进科技成果转化法》、《科学技术评价办法》、《科技评估管理暂行办法》规定的评价标准及程序，由生态环境部原总工程师杨朝飞同志担任评价委员会主任委员，由侯立安（中国工程院院士、中国人民解放军火箭军工程大学教授、博士生导师）、彭应登（国家城市环境污染控制研究中心总工程师）、吴昌永（中国环境科学研究院研究员）、高山（北京市科学技术研究院资源环境研究所研究员）、张红艳（中华环保联合会专家委员会高工）专家组成的评价委员会，本着科学、独立、客观、公正的原则对该项目进行了科技成果评价。据该项目普及科技总工程师徐小月同志介绍，“一种经济高效物理清洗技术创新及产业化应用”--洗碗机以物理清洗方式（以高能矿物质稀土及物理活氧，改变水分子的物理特性使其负离子化，再利用水溶和浸透原理，把油污形成“水包油”状态，实现快速去除油污，清洁同时释放水溶活氧除异味。无需使用清洁剂，实现零残留、零污染、零排放，可以从根本上替代化学洗涤用品）达到洗洁效果的同时，结合物理清洗方式重组洗碗机的结构，达到节能降耗30%以上，还能减少50%人工。
评价委员会认为，该技术在替代石化清洁剂具有创新与突破，积累了大量理论与实践；技术应用领域广泛，特别是在生物医药、食品卫生产业化等领域，技术具有自主知识产权，技术上达到国际领先水平。一致同意通过科技成果评价。
本技术所形成的产品正好满足环保需求，利国利民，基本减少老百姓生活用水对水资源环境的污染。该技术所转化的产品得到大面积的推广和使用，将对我们水环境有效改善，减少污水的排放，直接减少用水，间接减少用电。技术所形成的产品得到广泛使用，将对百姓的健康有效改观，减少“石化清洁剂”对身体的伤害，减少疾病的发生。
普及科技以科技创新作为新质生产力的核心驱动力，不断催生着新兴技术和新兴产业，奠定了其技术赋能各行各业竞争的硬核底气。作为国家高新技术企业、全国商业科技创新型企业、国家标准创新型企业（初级），普及科技的技术转化的产品已入选ACEF《“一带一路”生态环境治理技术及产品推荐目录》，通过了国家标准化管理委员会发布T/GDFSPA 0014—2024《学校食堂复用餐（饮）具清洗消毒规范》团体标准，为学校供餐保障企业的高质量发展提供有力支撑。“一种经济高效物理清洗技术创新及产业化应用”将赋能更多行业，提供物理清洗解决方案，为国民健康贡献科技力量。
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。