Title: 中国低空经济产业高峰论坛_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/luntanjihuodong/dikongluntan

首届中国低空经济产业高峰论坛暨低空经济产业博览会
一、活动介绍
千米空域、万亿蓝海。作为培育新质生产力的重要领域和新兴赛道，低空经济具有创新引领、数实融合、高效便捷、绿色低碳、产业协同等特点。作为全国首个低空经济产业协会，协会一经成立便责任在肩，以促进深圳低空经济创新高质量发展为己任。正值第二十六届中国国际高新技术成果交易会（以下简称“高交会”）举办之际，协会与高交会组委会联合举办首届“中国低空经济产业高峰论坛暨低空经济产业博览会”，为国内外企业搭建起交流合作的桥梁，集中展现低空经济领域的最新成果和技术创新，进一步提升深圳低空经济产业的国际影响力，共同推动低空经济产业的规模化、大发展。
第二十六届中国国际高新技术成果交易会，由深圳市人民政府主办，将于2024年11月14日—16日在深圳国际会展中心（宝安）举办，展览面积约40万平方米，预计将有来自100余个国家和地区的5000余家知名企业与国际组织参展，海内外媒体跨年度报道预计超万次，全网阅读量预计超50亿人次。自1999年以来，高交会成功举办25届，已成为国家创新体系的重要组成部分，是我国高新技术领域对外开放的重要窗口和高新技术成果交流交易的重要平台。本届高交会设置包含国际科技、省 市科技、国之重器重大装备、科技巨头产业链、低空经济与空天、交通运输与物流科技创新、新材料、科研成果与产教融合、创新创业与金融服务等多个展区。全方位展示世界高新技术发展趋势，发布高新技术最新成果，在全球范围内进行高新技术成果交易与洽谈。高交会是目前中国规模最大、最具影响力的科技类展会。
2023年12月中央经济工作会议中，提出“打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业”，明确强调低空经济发展的重要性。今年两会期间，低空经济首次被写入政府工作报告，预示着2024年将成为低空经济发展元年。在近期召开的二十届三中全会上通过的《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》中更是明确提出，发展通用航空和低空经济。当前低空经济的火热态势和极高的关注度，既反映了这一新兴产业的巨大潜力和广阔前景，也是我国重视和支持发展低空经济的结果。
一往无前的改革开放大潮中，深圳始终走在中国式现代化的道路上前列、勇当尖兵。2023年，深圳低空经济产业实现年产值超900亿元，展现出强劲的增长势头。深圳通过持续的技术创新，不断提升eVTOL（电动垂直起降飞行器）、无人机等低空载具的性能与智能化水平，同时积极拓展无人机在物流运输、城市治理、应急救援、农业植保、测绘勘探等多领域的应用场景，为低空经济产业注入了源源不断的活力。
低空经济作为战略性新兴产业，科技含量高、创新要素集中，是中国科技发展的全新代表。协会将在第二十六届中国国际高新技术成果交易会X号厅举办首届“中国低空经济产业高峰论坛”，并于16号馆重磅推出首届中国低空经济产业博览会，集中展现低空经济领域的最新成果和技术创新，进一步提升深圳低空经济产业的国际影响力，为国内外企业搭建起交流合作的桥梁，共同推动低空经济产业的规模化、大发展。
二、低空经济高峰论坛及展览活动安排
（一）会展时间
1、峰会论坛时间：2024年11月14日-16日
2、展览时间：2024年11月14日-16日
（二）会展地点
1、峰会论坛地点：深圳国际会展中心X会议厅
2、展览地点：深圳国际会展中心16号馆
（三）组织架构
主办方：深圳市人民政府
承办方：深圳市交通运输局、深圳市工业和信息化局、深圳市低空经济产业协会
三、会展内容
本次活动计划以会展的形式（高峰论坛＋展览）举办，展会时间持续3天，其中高峰论坛在内约一天半时间（半天主论坛+一天分论坛）。活动内容如下：
（一）高峰论坛
本次高峰论坛设置1场主论坛、3场专业分论坛（待定）：
1、主论坛（建议11月14日下午14:00-17:00）
（1）开幕式：由主办方领导和行业专家致辞。
拟邀致辞领导（再看看珠海航展的领导名单做邀请，目前未发布）：
1）中国民航局原副局长李健
2）深圳市委常委、常务副市长陶永欣
（2）低空经济标准化技术委员会授牌及低空经济标准体系发布（市监局、交通局共同为低空经济产业协会授牌）
（3）首个低空经济产业奖项评比
1）低空卓越典型场景奖
参评企业：UAM、低空物流、低空巡检、低空文旅、农林植保、应急救援、航空测绘。
2）低空智能先进制造奖
参评企业：无人机整机制造（消费级、工业级）、eVTOL整机制造、飞控系统制造、动力系统制造、机体复合材料、反制系统、贝尔（给个绿色先进制造奖）。
3）低空创新引领基建奖
参评企业：通信系统及设施（5GA通感一体、5G+卫星空天一体、GPU低空算力平台、通信设施）、软件平台、系统安全、起降点建设与规划。
4）低空优质综合服务奖
参评企业：金融服务、投融资机构、人才培养（人力资源企业、高校、科研院所、培训机构）。
5）参评企业提供相关应用场景的专业材料，评审组由：市低空经济领导小组、市低空经济专班、市工信局、市发改委、市交通局、市公安局。
（4）国际低空经济产业联盟启动仪式（低空协会牵头，物流协会（联合发起单位）、卫星物联网产业-协会配合，英国皇家学会、德国飞叶公司、荷兰飞行汽车公司等）
（5）院士专业讲座（涉及核心eVTOL产业领域1人，人员待确认）
（6）分论坛推介
（7）欢迎晚宴（推介＋抽奖）/酒会
2、分论坛（建议11月15日09:00-17:00，以下供参考选择，思考是否将以下部分内容加入到主论坛内容中）
（1）卫星物联网发展分论坛（卫星物联网产业协会/哈工大）
（2）低空飞行器/eVTOL与创新材料分论坛（11.15-16）
（3）低空基础设施建设发展分论坛
（二）展览内容
1、产品和技术展览：展出各类低空经济产业链相关的产品和技术，现场设置四大展区进行展览：低空飞行器制造与供应链展区、低空应用场景与服务展区、低空基础设施与综合保障展区、空天展区。
2、企业对接会：为参展商和采购商提供一对一商务洽谈的机会，并在现场设置签约区。
3、飞行表演：安排无人机飞行表演，展示其性能和操作。
四、参加企业
（一）展会邀请企业
1、低空经济产业供应链企业（40+）
2、低空新基建（20+）
3、eVTOL生产商（10+）
4、无人机生产商（30+）
5、通航运营商（5+）
6、政府单位及其他组织（5+）
部分参展企业名录
（二）峰会邀请专家名单（30+）
五、联系方式
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
手机：186 0051 1517
邮箱:wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
手机：166 0262 6228
邮箱: neilhsu516@foxmail.com
联系人：李国微
手机：13612841272
扫一扫 手机报名