Title: 名人名企 | 中国检测认证行业首家上市公司华测检测将亮相第二十六届高交会_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/mingqi/202411/t20241102_642.html

华测检测认证集团股份有限公司（简称CTI华测检测）成立于2003年，总部位于中国深圳，是中国检测认证行业首家上市公司（股票代码：300012），中国第三方检测与认证服务行业领先者之一。秉承“诚信、团队、精益、创新、客户至上”的价值观，以“为品质生活传递信任”为使命，CTI华测检测为全球客户提供一站式测试、检验、认证、计量、审核、培训及技术服务，致力于在政府、企业和消费者之间传递信任，全面保障品质与安全，推动合规与创新，实现更健康、更安全、更环保地高质量发展。
未来，CTI华测检测将以“双碳”工作为总牵引，聚焦检测认证服务的提质增效，积极推进集团能源结构绿色转型，加强科技创新引领，做好创新大文章，推动新质生产力加快发展，加快形成绿色发展方式，为行业的绿色转型注入更多信心与动力。
2、产品碳足迹服务
3、ISO 14064温室气体审定/核查
ISO 14064作为ISO 14000国际环境管理标准家族中的一员，ISO 14064为政府及行业提供了一系列整合工具，ISO 14064帮助组织进行温室气体(GHG)排放及移除的量化报告，促进碳排放交易的进行。CTI华测检测在ISO 14064温室气体审定/核查方面具备丰富的经验、具有资深的温室气体项目审定/核证队伍，可为企业提供ISO 14064的第三方核证服务，使企业温室气体量化或报告更具公信力。
4、消费品检测及认证服务
针对电子电气产品、汽车零部件、芯片半导体等领域，CTI华测检测可提供有毒有害物质测试（RoHS、REACH、POPs、VOC等）、材料成分性能分析、可靠性寿命预计、食品接触材料等测试、评估、认证及培训服务，凭借专业的技术团队、先进的实验设备、广泛的服务网络，协助企业全面解决在产品研发生产以及供应链品质管理上的各种技术需求。
5、电子电气产品检测及认证服务
针对电子电气产品等领域，CTI华测检测可提供全球认证如CE FCC CCC，产品EMC/LVD/能效等测试、评估、认证及培训服务，凭借专业的技术团队、先进的实验设备、广泛的服务网络，协助企业全面解决在产品研发生产以及供应链品质管理上的各种技术需求。
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。