Title: 天唯展览|展会主场|展台设计|展览搭建|展厅装修|展位广告
Date: None
URL: http://www.gztwzl.net/

主场承建
特装设计制作
专柜设计施工
展厅设计施工
广州保利世贸博览馆
广州保利世贸博览馆
武汉国际会展中心
广州保利世贸博览馆
2017年度世界最大的打印耗材展览会
纽斯葆办公大楼
天唯展览服务有限公司是一家以自办展会、主场承建、展览设计（制作）为龙头，集展示、装饰、形象策划、品牌推广为一体的全产业链公司。公司秉承“精致由我”的设计理念和“细节筑就经典”的服务精神、科学管理、规范操作，建立了一支具有超前服务、创新高效的优秀团队，制定了完善周密的流程和质量控制体系。公司经过10余年的发展，在自办展会、主场承建、特装搭建、商业展览展示设计制作领域取得了斐然业绩，是国内展览业界知名企业。
天唯展览重点布局展会主场承建服务，截止2019年底，天唯公司已经服务10多个以上政府支持的大中型展会，业务覆盖全国主要大中城市，超过100场专业展会指定主场运营商，策划和执行150场以上的专业展会，头部企业活动，协会活动等，超过2800家长期合作客户，拥有自建8000平米生产厂房。
目前公司已通过ISO9001、ISO14001认证，获得了“中国展览行业协会布展工程二级资质”、“广州会展商业协会一级资质”，广交会127-130届资质单位，中国建材展，中国家具展指定搭建商，公司自有报图系统平台，OA系统平台和图库系统平台等。
面向未来，天唯公司将秉承“绿色发展”的理念，坚持“立足大湾区，服务全世界”的战略布局，狠抓5G时代发展浪潮，深度融合大数据、人工智能、AR、VR等先进技术，在百年未有大变局的时代背景下，快速推进展会“线上+线下”双联动机制，积极探索“互联网+”全新会展发展模式，强力打造专业化、品牌化、信息化、国际化的中国一流，世界知名的会展品牌，为中国经济发展助力，为中国人树立民族自信添彩。
地址：广州市海珠区新港东路海诚东街10号琶洲会展创意园A栋505
电话：020-89232960 / 020-89232421
邮箱：2355623951@qq.com
地址：武昌区中北路德诚中心1219-1220汉阳区鹦鹉大道619号武汉国际国博中心B1-2
电话：027-84882270 / 027-84880782
邮箱：2355623951@qq.com
官方公众号
关注天唯展览