Title: 张晓晶_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/luntanjihuodong/zhaongguogaoxinjishuluntan/ltyjjb/202405/t20240531_143.html

张晓晶
职务：
中国社会科学院金融研究所所长、国家金融与发展实验室主任
简介：
张晓晶，中国社会科学院金融研究所所长、研究员、博士生导师；国家金融与发展实验室主任；国家资产负债表研究中心主任；中国经济50人论坛成员；中国金融四十人论坛成员；入选国家“万人计划”哲学社会科学领军人才，文化名家暨“四个一批”人才，享受国务院政府特殊津贴。
领衔编制并发布年度中国国家资产负债表与季度宏观杠杆率；长期从事宏观经济金融形势跟踪分析；参与、主持国家“十一五”至“十四五”规划的研究与评估工作；主持中财办重大委托课题及多项国家社科基金重大招标课题。
出版《符号经济与实体经济：金融全球化时代的经济分析》、《中国经验与中国经济学》、《中国国家资产负债表》系列等著作。荣获的奖项有：第十一届、第十二届“孙冶方经济科学奖”、首届“孙冶方金融创新奖”、第五届“中国软科学奖”和第六届“张培刚发展经济学奖”。