Title: 张贵健_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/luntanjihuodong/zhaongguogaoxinjishuluntan/ltyjjb/202405/t20240531_141.html

张贵健
职务：
博世互联工业副总经理
简历：
博世集团是德国工业4.0平台的成员，也是首个加入美国工业互联网联盟的欧洲企业，不断致力于工业4.0在全球范围内的深度融合。在中国，博世在工业4.0领域采取“双元战略”，即既是领先的践行者也是卓越的供应商。
张贵健先生负责博世互联工业事业部中国区数字化产品部门，并支持博世内外部客户的数字化和智能化制造的发展。凭借多年在工业数字化、信息化及智能制造领域的经验和工业4.0概念建设及实践，在博世灯塔工厂建立了数据管理和分析团队，推动工厂数据，智能化应用的建设和发展。同时也为国内不同行业、规模的制造型企业提供集工业咨询、信息化软件及服务的工业4.0解决方案，助力中国制造业转型升级。
职业生涯：
2021-至今 博世互联工业副总经理、中国区数字化产品部门总监
2018-2020博世汽车电子事业部灯塔工厂4.0负责人，工厂 数据官
2016-2018博世汽车电子事业部 全球生产网络协作 （德国）
2009-2016博世汽车电子事业部测试经理、质量经理