Title: 深港同行 梦启前海 前海深港青年梦工场推介会_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: https://www.chtf.com/concurrentActivities/202410/t20241030_630.html

一、论坛名称
前海深港青年梦工场推介会
二、活动主题
深港同行 梦启前海
三、时间地点
时间：2024年11月15日下午14:00-16:00
地点：深圳国际会展中心（宝安）10号会议室
四、组织架构
指导单位：深圳市前海深港现代服务业合作区管理局
主办单位：深圳市前海服务集团有限公司
承办单位：深圳市前海梦工场运营有限公司、爱奇会展集团有限公司深圳分公司
支持单位：深圳振威国际展览有限公司、爱奇创业投资（深圳）有限公司
五、活动简介
本次活动旨在为加大前海深港青年梦工场的宣传推介力度，招引更多香港优质企业及青年人才集聚前海梦工场创业发展，向香港创业者全面展示前海梦工场对入驻创业的优惠政策。活动将邀请到来自香港政府、高校和投资人代表，以及在前海创业成功的香港创业代表作为演讲嘉宾。他们从不同角度分享经验、见解和对前海创业环境的认知。通过他们的讲述，让更多香港创业者了解到前海梦工场在资金扶持、办公场地、资源对接等方面的优势，为香港创业者搭建起通往成功的桥梁，诚挚欢迎香港创业者入驻，共同开启创新创业的精彩篇章。
六、活动议程
七、报名方式
1､ 先注册高交会入场二维码
2、再注册论坛入场二维码
https://hdxu.cn/fjlj
八、联系方式
陈女士 020-87580270、15521460894
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
手机：186 0051 1517
邮箱:wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
手机：166 0262 6228
邮箱: neilhsu516@foxmail.com