Title: 第二十五届高交会福田展区电子乘车票相关事宜公告_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/zuixingonggao/202405/t20240529_17.html

第二十五届高交会将于2023年11月15-19日在深圳举行，大会将为到会人员配发免费公交地铁电子乘车票。
本届高交会福田展区的电子乘车票将按到会人员办票办证时提供的本人手机号进行配发。11月13日后，已实名预约并确认到会的人员可通过本人参展参会报名的手机号登录“深圳通”APP或“深圳通+”小程序功能中查询乘车票。
凭乘车票可免费乘坐前往深圳会展中心（福田）的地铁及公交线路。具体规则及办法请见高交会福田展区展会电子乘车票使用须知。
温馨提示：
1.使用电子乘车票须提前开通手机微信端第三方免密支付账户。
2.有关入场注意事项，请关注福田展区入场须知。
高交会交易中心
2023年11月11日
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。