Title: 第二十六届高交会采购对接会_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: https://www.chtf.com/luntanjihuodong/caiguoduijiehui/

第二十六届中国国际高新技术成果交易会采购对接会
为进一步促进第二十六届中国国际高新技术成果交易会(以下简称第二十六届高交会)现场交易,搭建参展商与专业买家一对一对接交流平台， 交易会期间举办第二十六届中国国际高新技术成果交易会采购对接会，在现场会议室进行采购商和展商的一对一现场对接签约活动。
加入高交会“千万采购商”计划
独享8大采购权益
高交会史上绝无仅有！
高交会“千万采购商”计划
“千万采购商”计划是高交会推出的一项旨在促进现场交易，为参展商与专业买家搭建一对一对接交流平台，提高展商和采购商满意度的活动。为供需双方“牵线搭桥”，助力展商企业拿订单，也助力海内外采购商优化供应链，找到新技术好产品。
本次采购对接会将围绕“高效、精准、一对一”原则，采购商将申请享受8大权益：
1- 免费VIP（特邀采购商）证件，避免现场排队，节省参观时间。
2- 组委会协助提前预约优质展商，有效直击供应商渠道。
3- 免费获取大会礼品和午餐一份。
4- 参加大会的开幕式（或相关活动）名额（仅一名）。
5- 享用VIP客户休息室。
6- 大巴接送（从酒店到展馆）。
7- 提供大会指定酒店住宿（标间，一晚）。
8- 现场签约每天前500名签约，即可参与现场抽奖赢豪礼。
活动亮点
高效采购 精准匹配参展商与专业买家实现一对一现场精准对接。
专业团队 全程服务我们拥有一支经验丰富、专业素质高的团队，能够为您提供全方位的采购服务支持。大会精心安排设置分组讨论会、供需对接洽谈会等环节，为供需双方提供一对一专属服务，搭建深入交流、洽谈合作的平台。确保采购过程高效、顺畅，提升采购效率，满足双方的需求。
丰富的展商资源汇聚数千家全国精选优质技术品牌商、高校、研究院、 工厂，提供更多沟通交流机会，助力采购商搭建完善的供应链资源，省心省力。
资源和资金扶持高交会专属促销资源和资金扶持，助力品牌商、采购商发展。以此同时，高交会公众号、视频号、官网、微博、社群等官方渠道全周期宣发提高此次活动知名度。
成果交易促进活动，激活科技创新成果转化
高交会一直以来秉承“加快高新技术对传统产业改造步伐，促进技术成果与资本对接，推动中小高新技术企业产权交易”的服务宗旨，致力于打造“国际化、专业化、市场化”的科技创新平台，为企业提供全方位的服务。
第二十五届高交会上有17个央地合作项目现场签约，累计洽商交易金额达372.79亿元。本届高交会将继续举办项目配对洽谈活动在内的成果交易促进活动，充分发挥高交会的品牌优势、专业优势、资源优势，高交会常设机构依托强大的数据库资源与网络平台，为项目持有者提供展示交易、技术评审、专家咨询、融资咨询、撮合推介、成交认定等全方位服务，并与各类投融资机构、企业保持长期互动合作关系，通过展览、洽谈对接、专业论坛会议、日常项目撮合、交易及推介等活动，全年不间断打造有中国特色的成果交易体系。
合作流程及报名
高交会“千万采购商”计划整体合作流程：采购商提交线上采购需求表——组委会进行审核、确认资格——发放通知并提醒到场——采购商和展商现场参与
采购商报名时间：8月1日-11月12日
采购对接会时间：11月12日-14日
联系方式
联系人：林女士
联系电话：181 9405 5260
联系人：周女士
联系电话：180 2535 8031
https://www.wjx.top/vm/r1GzE3g.aspx或长按图二维码识别
长按扫码，即刻报名参展
联系方式
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
手机：186 0051 1517
邮箱:wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
手机：166 0262 6228
邮箱: neilhsu516@foxmail.com