Title: 第二十六届高交会合作供应商征集公告_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/plus/view.php?aid=400

为广泛吸收社会力量参与第二十六届中国国际高新技术成果交易会（简称：高交会）的筹办工作，现面向社会公开招募品牌形象好的企业作为高交会合作供应商，有意向合作的企业可以参加本次征集活动，并向高交会组委会赞助组递交意向及相关资料。具体公告如下：
一、征集内容
（一）征集对象
国内外有意向成为第二十六届高交会合作供应商的企业或机构。
（二）征集类别
饮品、食品茶歇、文具、办公耗材、纪念品、电子设备、服装配饰、接待用车、摄影摄像、信息化服务及产品、新媒体编辑或其他与高交会需求契合度高的产品或服务。
（三）合作层级
第二十六届中国国际高新技术成果交易会合作供应商。
（四）权益回馈
合作供应商将根据其赞助价值享有相应荣誉及特殊礼遇，需按照“一事一议”的原则，由双方共同商定，并以最终签订的合同内容为准。
（五）合作期限
自签约之日起至2024年11月16日为止。
二、征集条件
合作供应商为高交会提供赞助支持，高交会所需产品及服务类别包括但不限于：
三、联系方式
联系人：孙小姐 18389700001
邮箱：smh@zhenweiexpo.com
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。