Title: 高交会简介_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/liaojiegaojiaohui/zynr/gaikuang/

自1999年以来，高交会成功举办26届，成为国家创新体系的重要组成部分，是我国高新技术领域对外开放的重要窗口和高新技术成果交流交易的重要平台。
高交会集成果交易、产品展示、高层论坛、项目招商、合作交流于一体，重点展示节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等领域的先进技术和产品。经过多年发展，高交会已成为中国高新技术领域对外开放的重要窗口，在推动高新技术成果商品化、产业化、国际化以及促进国家、地区间的经济技术交流与合作中发挥着越来越重要的作用。
中国国家领导人对高交会寄予厚望
国家领导人高度重视高交会，出席历届高交会的国家领导人有：朱镕基、吴邦国、吴仪、曾培炎、回良玉、汪洋、刘延东及多位全国人大、政协领导。
登上高交会舞台的部分嘉宾
♦ 英国前副首相约翰·普雷斯科特出席高交会论坛
------这是中国的精粹，也是中国的未来。正如我看到的，中国的高新技术正日新月异地发展。
♦ 匈牙利前总理久尔恰尼·费伦次出席高交会匈牙利分会
------通过高交会在匈牙利的海外分会，深圳和中国的企业通过这个平台进入欧洲。
♦ 墨西哥央行副行长曼纽尔·桑切斯出席高交会论坛
------我非常荣幸在这里来到深圳这个美丽的城市参加2014年中国高新技术论坛，我们知道深圳是中国非常重要的金融创新中心，也是非常重要的一座大都市。
♦ 华尔街投资大师吉姆·罗杰斯出席高交会论坛
------中国是21世纪最有希望的国家，19世纪属于英国、20世纪属于美国，21世纪就应该是属于中国的，中国现在正在改变世界，并且它将不断地改变世界。
♦ 腾讯公司董事会主席马化腾出席高交会论坛并接受记者采访
------在1999年，我们参加了第一届高交会，才有这样一个机会接触到资本市场，能够第一次融资，这让腾讯有了腾飞的基础。
♦ 中国工程院院士邬贺铨出席高交会论坛
------从2008年以后，随着云计算、大数据、互联网的出现，互联网现在进入了工业互联网的时代，也就是说它掀起了新一轮的产业变革。
♦ 2010年诺贝尔经济学奖获得者克里斯托弗·皮萨里德斯爵士出席高交会论坛
------我们知道进一步的工业化，和进一步向高新技术转化是中国非常重要的任务。
♦ 华大基因研究院院长王俊出席高交会论坛
------从过去的试验科学逐渐向理论科学和未来的数据科学三级跳的发展过程，将重新把生命科学带向一个新的领域，最终能实现“我的基因我知道，我的健康我做主”。
♦ 思科系统网络技术有限公司全球副总裁徐启威出席高交会论坛
------在过去的20年科技的创新还有商业模式的创新，使我们进入了互联网快速发展的时代。给我们的生活、娱乐、学习都增添了很多的乐趣。
机遇和收获
► 高交会吸引了众多有技术需求的中外企业、中介机构和数千家投资商，将为专利、技术持有者寻找到来自世界各地的合作伙伴。
► 高交会每年拥有一万多个高新技术项目参展，将为投资商寻找到最新的专利、技术、项目以及大量的投资合作机会。
► 高交会将为全球高新技术产品和设备生产商寻找到产品快速进入中国市场的渠道。
► 高交会汇聚了各类创新创业资源，通过卓有成效的项目路演、资本对接、技术交流、经验分享等活动，将为各类创业者提供展示、分享、交流的平台。
► 高交会上各种权威机构举办的高端发布会和各种论坛会议、酒会等活动，将为所有参会者提供各种资讯，各种商机。
高交会的优势
► 高交会是目前中国规模最大、最具影响力的科技类展会，是具有一定国际影响力的品牌展会。
► 高交会拥有中国政府的强大支持，由多个国家部委院和深圳市人民政府共同举办，多位国家领导人先后莅临高交会参观指导。首届高交会由时任国务院总理朱镕基宣布开幕，第十届高交会期间，时任国务院总理温家宝专门为高交会题词。
► 高交会为众多企业带来良好收益。微软、IBM、索尼、高通、三星、惠普、西门子、东芝、甲骨文、LG、日立、松下等60多家跨国公司先后多次参展，腾讯、华为、金蝶、科大讯飞、大族激光、同洲电子等一大批优秀中国民营企业从这里走向世界。
► 高交会是海内外媒体关注的焦点。每届展会有近200家海内外媒体的约1500多名记者参与报道。不仅包括中国媒体，也有来自海外的主流平面媒体及众多网络专业媒体。
► 高交会有强大的推广手段。承办单位专门制订的专项推广计划，新闻发布会、信函直邮和邮件直邮；充分利用多年来与海内外媒体形成的长期合作关系，让海内外企业和客户全面了解高交会。
► 高交会有优质的专业观众群体。一直受到海内外专业人士的热捧，每年的参观人数超过50万人次。
部分高交会的参展商