Title: 1400多家药店集体换证 “莞家代办”巧解难题_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250117_16386036.shtml

近日，一面面印有“高效协调办实事，莞家服务暖企心”的锦旗被送到东莞市各政务服务中心。这不仅是企业对政数部门的由衷感激，更是东莞优质营商环境的生动见证。
作为东莞市医药零售行业的龙头，东莞国药集团扎根东莞70年，伴随着城市营商环境的不断优化而茁壮成长。今年，东莞国药集团迎来经营改革的关键时期，旗下1400多家药店面临着一系列复杂的手续和业务调整，任务繁重且时间紧迫。
面对东莞国药集团的业务需求，东莞市政务和数据局迅速反应，组织市镇“莞家代办”企业服务团队积极沟通协调，组建市镇两级专项工作小组为东莞国药集团提供全方位服务，用实际行动诠释“莞家代办”为企业排忧解难、保驾护航的深刻内涵。
桥头镇政务服务中心在了解到东莞国药集团的需求后，第一时间派出“莞家代办”企业服务专员对接。企服专员不仅仔细梳理出232个审批事项所需的材料清单，还协助企业准备文件、优化申报方案。经过不懈努力，桥头镇内29家国药门店的所有审批事项均在承诺时限内高效完成。
在茶山镇，政务服务中心牵头组成专项工作小组，联合茶山市场监管、税务、人社和医保等多个部门，“一对一”辅导企业进行申报。他们密切关注业务进程，及时解决堵点问题，开通“绿色通道”加快审批。
大朗、大岭山、石龙等镇街政务服务中心同样表现出色。大朗镇政务服务中心成立专项工作小组，为大朗辖区内的66家药店梳理事项清单，提供一站式服务。大岭山、石龙镇政务服务中心以“绿色通道＋快速审批＋全程跟踪”的模式，助力国药门店完成多环节业务办理。高埗、清溪、洪梅等镇政务服务中心则联合多部门优化办事流程，大幅缩短办理时间。
“以往1400多家药店提交资料完成换证，至少需要耗费半年时间，而在莞家代办企业服务团队的帮助下，仅用了一个半月就完成了全部流程。”东莞国药集团有关负责人表示，没有市政数“莞家代办”企业服务团队的大力支持，根本无法在如此紧迫的期限内高质量地完成工作。这些锦旗，承载着他们满满的感激，更代表着对东莞政务服务的高度认可。
这一系列暖心服务之所以能取得显著成效，绝非政数部门“单兵作战”的成果，而是联动市场监管、税务、人社等多个部门，彻底打破部门壁垒，促使各部门紧密协作、优势互补，从而凝聚起强大合力，为企业提供全方位、深层次的优质服务。
企业的认可，不仅是对过去工作的肯定，更是未来前行的动力。各政务服务中心纷纷表示，将以此次获赠锦旗为新的起点，持续深化政务服务改革，打造更有温度、有速度、有力度的政务服务环境，让更多企业在东莞这片土地上安心发展、茁壮成长。
（记者 赖晶晶）