Title: 2021松山湖科技创新人才招聘会举行  2000多个岗位等你来选_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/swxx/202104/t20210425_16171525.shtml

4月24日，2021松山湖科技创新人才招聘会在光大We谷产业园举行,近百家东莞知名企业,现场发布2000多个岗位，各展台前人流涌动，活动通过线上线下齐“出招”，创新人才服务模式，高效促进人岗对接。本次活动由东莞市人力资源和社会保障局松山湖分局指导，广东光大产业集团及旗下光大We谷产业园、光达制造产业园和点栈创业工场共同主办。
招聘会现场，多个展台前求职者们排起长队，等候着与心仪企业进行初步交流。据了解，本届松山湖科技创新人才招聘会，主要汇集松山湖功能区龙头企业、优质企业，如华为云、玖龙纸业、易事特、优利德、优力普、广东光大集团、中图半导体等。
近百家名企共聚一堂，以头部企业带头吸引人才，以优促新，提升人才吸引力，广泛吸纳优质求职者。现场共发布超2000个岗位，主要以软件技术型人才需求为主。
从寮步前来的汪小姐，当天在宏川集团、玖龙纸业（控股）有限公司等展台前投递简历并与企业代表们进行初步交流。她表示，松山湖发展态势良好，环境优美，此次招聘会上心仪的优质企业数量众多，希望接下来能顺利通过面试。
今年年初在科创板上市的松山湖企业优利德科技(中国)股份有限公司（以下简称“优利德”）也成为求职者们眼中的“香饽饽”。
招聘会开始不到3小时，优利德企业代表曾先生已收获十余份简历。他表示，此次招聘会聚焦科技创新人才，因此收获简历大多与企业所需岗位更为匹配，经初步了解，多数应聘者的专业知识相对扎实，工作经验丰富。
“还有一些从深圳过来的求职者，他们希望能在东莞工作。因为如今这里汇集许多优质企业，也有不错的薪资待遇，他们在此生活不需要承担太高的经济压力。”曾先生说。
据了解，本次招聘会通过联动广东光大产业集团旗下光大We谷产业园、光达制造产业园、点栈创业工场等，在人才服务上首次实现以松山湖为中心、服务辐射“一园九镇”的松山湖功能区。
“目前，广东光大产业集团在松山湖功能区设立多个产业园，我们了解到区域内多家企业有迫切的人才需求。此次活动，我们将区域内多家企业汇聚一地，帮助他们解决用工难题。”光大We谷总经理魏华文表示，就企业反馈来看，松山湖今年聚集的人才比往年多，人才层次及水平都有一定程度的提高。
本次招聘除了线下招聘会现场直接转化外，还开创性地推出人才服务创新模式——光大We谷云招聘平台上线。该平台由光大We谷和前程无忧共同打造，为企业专门提供定向代理招聘服务，帮助松山湖功能区企业进行长期招聘。
据平台相关负责人介绍，这一平台可以满足人才招聘、信息传递、互动互联、全渠道推广等四大方面的招聘诉求，为松山湖“1+9”功能区优质企业开展高效招聘。活动现场，不少求职者通过这一线上平台，也快速精准对接到自己的心仪岗位，并前往相关展台与企业代表们进行初步了解。
多家企业表示，除现场招聘实际到场候选人精准符合其需求外，通过线上云招聘平台获取了大量匹配性极高的简历，收获颇丰。
当天，东莞市质量监督检测中心最受求职者欢迎，据检测中心现场负责人反馈，全天共收到了50份简历投递，求职者素质较高，海归留学人员、硕士学历者众多。
光大We谷园区企业睿华豪墅全天共收到近30份简历投递，且候选人基本符合招聘需求。其负责人表示，此次招聘会人才吸引成果显著。
魏华文认为，随着大湾区综合性国家科学中心先行启动区（松山湖科学城）正式奠基，松山湖完成了由“园”到“城”的蝶变，对人才的吸引力也越来越强。
“过去，大家对松山湖和园区企业的认知停留在较为传统的基础上。此次招聘会举办时间刚好落在松山湖科学城全面启动建设之后，多数企业和求职者也非常看好这一片区的未来发展，希望他们都能在这里与我们一同成长，成就一番作为。”魏华文说。