Title: 2024，总书记同人民在一起｜文脉跨古今_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/national/zh/202412/t20241228_16383008.shtml

文化，连接着一个民族的过去、现在和未来。思考着中华文明的古与今，一年来，习近平总书记的文化足迹遍及大江南北，身体力行推动中华文化再铸辉煌。
看人，见传承。2024年2月，习近平总书记来到天津古文化街。他走进泥人张店铺，一件件作品神形兼具。总书记感慨，一代代接续的工匠精神，让文脉得以绵延不息。
看物，见底蕴。2024年9月，习近平总书记参观了宝鸡青铜器博物院。伫立于镇院之宝何尊前，总书记久久凝思。他指出：“中华文明五千年，还要进一步挖掘，深入研究、阐释它的内涵和精神，宣传好其中蕴含的伟大智慧，从而让大家更加尊崇热爱，增强对中华文明的自豪感，弘扬爱国主义精神，把中华优秀传统文化一代一代传下去。”
看城，见现代文明建设。2024年3月，习近平总书记在常德河街考察。“多姿多彩的地方特色传统文化，共同构成璀璨的中华文明，也助推经济社会发展。”在这里，总书记再次阐释人文经济学的内涵。
一次次触摸历史，一次次寻访传统，传承与发展，守正与创新，跨越时空的共鸣亦是对文明的礼赞。文脉悠悠，弦歌不辍，气象万千。
策划：孙志平、樊华
统筹：韩珅、王志斌
编导：张文嵘、夏晴
记者：丁春雨、戴斌、李帅、刘润芝、吴鸿波
配音：王帅龙
摄制：蔡文龙
新华社音视频部制作