Title: OPPO智能制造中心7月启用！百名企业人才“抢鲜”体验滨海湾_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/msmq/202403/t20240327_16344875.shtml

今年7月，OPPO将启用其位于滨海湾新区的OPPO智能制造中心。为了让企业人才更好地了解滨海湾新区，3月23日至24日，OPPO在滨海湾组织了一次别开生面的“春日嘉年华”活动，上百名企业人才及其家属通过亲身体验，沉浸式感受滨海湾为广大企业人才打造的宜居宜业“工程师乐园”，增进对未来发展的信心与期待。
▲现场布置了OPPO手办 龙年小欧公仔。
发展新热土
活动首站，企业人才来到OPPO全球算力中心、滨海湾展示中心进行参观，了解OPPO项目的建设情况和滨海湾的发展前景。
OPPO全球算力中心是OPPO首个自建大型数据中心、数据安全中心、智能算力中心和算法创新中心，能够支持千亿级AI模型训练、两毫秒的骨干网络链接超低时延，并以100%的纯绿色能源运行，是OPPO安第斯智能云全球混合云基础设施建设的关键组成部分。
未来，OPPO全球算力中心不仅为OPPO AI战略提供强有力的云端算力支撑，也将成为广大工程师、开发者开展算力创新的“试验场”。
作为大湾区特色合作平台，滨海湾聚焦“科技创新+先进制造”，在交椅湾板块重点建设高端制造业总部、战略性新兴产业研发基地，致力于打造“数字经济湾”。
依托现有的OPPO、vivo、小天才、科兴科学园、欧菲光·湾区科创中心等产业项目，精密智造科创园、滨海湾国际开放创新创业社区、东莞市新一代人工智能产业技术研究院等产业园、平台机构，加快推动高端产业、创新人才集聚，营造浓厚的产业协同发展、创业创新的氛围，也为广大人才提供干事创业、施展才华的舞台。
生活新家园
参观后，OPPO在滨海湾文体公园组织了一场露营野餐活动。搭帐篷、玩游戏、尝美食、互拍美照、体验智能健身设施……企业人才和家人尽情游玩放松、嬉笑打闹，徜徉在春光和微风中，与大自然亲密接触，沉浸式领略滨海湾优美的城市环境、高品质的配套设施。
临近傍晚，他们还前往东莞黄金海岸和“滨海湾·花海里”花卉公园游玩打卡，与五彩斑斓的花儿合影、在海边散步骑行、吹着海风看日落。
不少企业人才表示，滨海湾开阔舒适的大草坪、像调色盘一样的花海里、海边绝美的日落，都给他们留下了深刻的印象。“之前不知道滨海湾这么美，以后可以常带家人来玩了，也非常期待入驻滨海湾新园区！”一位企业人才说。
除了优美的环境，当前，滨海湾国际人才社区、滨海湾未来学校、大湾区大学（滨海湾校区）、滨海广场商业综合体等民生教育、商业配套项目正加快建设。未来，滨海湾将在住房保障、子女入学、医疗保障、创业扶持等方面给予更多倾斜，解决人才的后顾之忧，创造更好的生活发展环境。
这里有干事创业、创新发展的平台和空间，有滨海风情、宜居宜游的生活环境，期待广大人才前来安居乐业
在滨海湾实现人生抱负与理想！