Title: “百千万工程”进行时 | 道滘镇1000余栋农房绽放新颜！_图片新闻_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/jjd40/tpxw/content/post_4330160.html

编者按：岁末将至。2024年是“百千万工程”加力提速的关键一年。一年来，道滘聚焦绿美乡村建设、“三线”整治提升、美丽庭院建设、农房风貌管控提升、停车管理、城乡环境规范化管理提升六大专项工作，以“头号力度”推动“百千万工程”落地见效，勾勒出高质量发展的新画卷。
本期，我们聚焦农房风貌管控提升，为您展示“道滘之变”。
农房风貌管控提升
随着圩市精华段整治提升工程（首开段）的圆满落成，道滘镇的兴隆街经历了一场前所未有的活化与蜕变。特别是农房风貌的显著提升，为这条老街注入了新的生机与活力。在永庆村、大岭丫村等地，一栋栋原本陈旧的农房在改造后披上了崭新的外衣，焕发出了新的光彩……
作为省级农房建设试点镇，道滘镇紧抓农房质量安全风貌提升的历史机遇，从农房管控和风貌提升这一“小切口”入手，深入推动农房风貌管控提升工作，以细微之处带动了乡村风貌的整体变革。
01  老街复兴网红打卡地崭露头角
兴隆街，这条道滘旧城区的商业中心，曾一度因建筑风貌老旧而失去光彩。然而，随着乡村振兴示范带建设项目的深入实施，兴隆街迎来了全面的复兴与改造。如今，漫步在这条街道上，你会发现河两旁的建筑物各具特色，白墙黛瓦、青砖立面与碧水红墙相映成趣，共同构成了一幅动人的画卷。
道滘工程建设中心工程师伦淦文介绍，首期39栋建筑已在今年3月顺利竣工，改造后的街道不仅吸引了众多商户入驻，还带动了村民农房租金的显著提升。本土品牌佳佳美更是在兴隆街改造后开设了新店，迅速成为了游客们争相打卡的“网红店”。
此外，兴隆街还举办了元宵月夜、春联送祝福等丰富多彩的活动，以崭新的姿态迎接八方来客。这些活动不仅让游客领略了这条老街的独特魅力，还进一步激活了兴隆街的文化旅游产业，再现了兴隆河两岸商埠的繁荣景象。
02  农房新颜百姓共享美好生活
在“百千万工程”的推动下，大岭丫村脱颖而出，成为全省首批“百千万工程”典型村之一。走在干净整洁的村路上，你会发现原本多年未变的农房如今已焕然一新，一栋栋干净整洁、极具岭南水乡风情的农房映入眼帘。
大岭丫村负责人表示，他们已完成细氹组47栋农房的改造任务，并计划持续推进大氹组和大岭丫组的农房改造工作。
同样受益的还有永庆村。近年来，永庆村共开展了约200间农房的微改造工作，并对兴隆街、永庆路沿路的遮阳蓬进行了统一更换，进一步提升了乡村风貌。同时，永庆村还鼓励群众新建农房时应用农房设计通用图集进行风貌塑造，并对新建农房的审批、建设和验收严格把关。
通过坚决拆除沿河违建、大力提升人居环境、充分激活非遗元素以及稳步引导产业升级等措施，永庆村已成为周边的“网红村”“小江南”，吸引了众多游客前来探访。
▲南城村农房新貌
大岭丫村、永庆村的成功改造，不仅展现了道滘镇在农房风貌管控提升方面的积极探索与实践，更为其他村的农房改造提供了宝贵的经验和借鉴。
▲闸口村农房新貌
▲昌平村农房改造前后对比
▲小河村农房改造前后对比
今年以来，道滘镇已累计完成存量农房微改造1000余户，整治“四沿”周边农房风貌品质提升36户，建成农房风貌提升示范点3个，提升农房建筑风貌190多栋，并以点带面提升了全镇农房整体风貌，取得了显著成效。
03  夯实新建农房管控打造宜居美丽乡村
为了进一步提升农房风貌品质，道滘镇认真落实《东莞市农民安居房报建审批建设管理工作指引》要求，建立完善了农房建设审批“一站式服务窗口”和农房审批系统，实现了全程网办和多部门联审联办。
同时，道滘镇还高标准完成了《道滘镇农民安居房乡村风貌指引》和《道滘镇农房建设通用图集》的编制工作，供村民免费选用。目前，全镇新建农房应用农房设计通用图集的比例达到100%。
▲镇域风貌格局规划图
此外，道滘镇还健全了农房建设管理机构，配备了专业管理人员，并建立了批前审查、现场检查、竣工验收相结合的监督机制。通过充分利用镇、村两级网格化监管体系开展常态化农房安全质量、农房风貌巡查工作，道滘镇实现了审批与监管的有效衔接。
▲道滘镇农房联审部门对申请竣工验收备案的农房进行现场核查
随着农房风貌管控提升和存量农房微改造的不断深入，道滘镇各村的农房建筑风貌得到了显著提升。一幅人与自然和谐共生、美丽生态宜居的和美乡村新画卷正在道滘镇徐徐展开。（刘应林）
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们