Title: “百千万工程”进行时 | 道滘的含“绿”量还在上升！_村组快讯_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/jjd40/czkx/content/post_4328303.html

编者按：岁末将至。2024年是“百千万工程”加力提速的关键一年。一年来，道滘聚焦绿美乡村建设、“三线”整治提升、美丽庭院建设、农房风貌管控提升、停车管理、城乡环境规范化管理提升六大专项工作，以“头号力度”推动“百千万工程”落地见效，勾勒出高质量发展的新画卷。
本期，我们聚焦绿美乡村建设，为您展示“道滘之变”。
绿美乡村建设
漫步在道滘的大街小巷，无尽绿意映入眼帘，生态公园、古树园、“口袋公园”“四小园”星罗棋布，树木花草错落有致，清新空气扑面而来，让人心旷神怡，推窗见绿、出门进园，已经逐渐成为道滘市民的生活写照。
为深入贯彻落实习近平生态文明思想，近年来，道滘镇紧紧围绕省委、市委关于实施“百千万工程”和“深入推进绿美东莞生态建设的决定”部署要求，统筹谋划绿美乡村建设，扎实推进全镇乡村绿化美化，助力构建绿美道滘生态建设新格局，促进城乡高质量协调发展。
PART.01因地制宜 全年种植苗木逾4600棵
“现在我们一出门就能看到绿色的植物，环境很好，空气也很好，晚上来玩的游客也非常多，作为这里的村民，我们非常满意！”提起村里环境的变化，永庆村村民黄阿姨连连点赞。
走进永庆村，映入眼帘的是一条整洁干净的宽阔村道，房前屋后绿树环绕、繁花似锦，河水悠悠、绿草如茵，村民在树荫下休憩纳凉、闲话家常……这些都是永庆村着力推进绿美生态建设、改善村容村貌的成果。
自吹响乡村绿美生态建设“集结号”以来，永庆村坚持规划先行，村“两委”干部、村民联动“摸排逐绿”，重点对村内的滨水河岸以及“四边五旁”地块等开展深度摸底调研，全面摸清村内适合绿化种植的区域，在村内建设一批绿美庭院、绿美河塘（池塘）、绿美农村路（巷道）、绿美校园、绿美园区，全面提升乡村绿化工作的科学性和精准性，让村民开门见绿、推窗见景。
曾几何时，厚德村“花地湾”公园因荒置已久，沦为环境整治的“老大难”。植被枯萎、道路破损等问题不仅影响了村民的生活质量，也制约了村庄的整体发展。然而，随着“百千万工程”和绿美乡村建设行动的深入推进，“花地湾”公园迎来了它的“第二春”。
经过改造，“花地湾”公园焕然一新。重新种植的植被郁郁葱葱，为公园披上了一层生机勃勃的绿装，如今的“花地湾”公园，已经成为村民休闲娱乐、亲近自然的首选之地。
永庆村和厚德村的村容村貌变化，是我镇扎实推进绿美生态建设的一个缩影。今年以来，我镇根据村庄类型，因地制宜、适地适绿，分类指导稳步推进乡村科学绿化美化，做到见缝插绿、宜绿尽绿，截至今年年底，全镇全年新增种植苗木共4693株，并定期开展巡查管护，巡养补种，实现新植苗木成活率达到98%以上。
今年，随着“百千万工程”的深入实施，绿美道滘建设也初见成效，乡村景观纷纷披上“新衣”，随处可见的绿化带、鲜花，以及设计巧妙的口袋公园等，每一处拐角的风景都预示着道滘绿美篇章又翻开新的一页。
PART.02护古树名木 守绿色乡愁
在南丫村滨涌组，一棵棵古榕树矗立在此，粗壮的树干昭示着上百年的沧桑历史，树冠如盖，遮蔽出一方清凉绿荫。就在今年，我镇积极推进古树园的完善建设，南丫村滨涌公园作为古树园的申报对象，园内共有6棵古树，分别为1棵水翁，5棵细叶榕，树龄均已经超过100年，均为三级古树名木，生长健康状况良好。
古树名木是林木资源中的瑰宝，蕴藏着深厚的历史文化和生态价值。自绿美生态建设深入推进以来，我镇深入实施古树名木保护提升行动，着力改善古树生长发育和周边环境，促进古树名木与乡村、历史人文和谐共存，保护乡村自然生态，赓续绿美乡愁。
如今，全镇121株古树均已得到精细管护，所有古树都已进行挂牌保护，统一编号，亮明“身份”，实行一树一牌，一树一号，一树一码，标明古树科属、学名、树龄。市民只需扫描保护牌上的二维码，就能详细了解古树的基本信息、生长状态等情况，既向大众公布古树信息，也接受社会广泛监督。
自“百千万工程”实施以来，我镇坚持以激发古树名木价值活力为导向，打造高品质古树园、依托古树资源建设公共设施、定期开展古树名木保护科普活动......现在，绿美古树乡村建设如火如荼，古树也日渐融入群众生活，成为市民感受自然生态的一大主角。
PART.03全民绿动  营造爱绿植绿护绿新风尚
今年植树节，在2024年绿美广东生态建设义务植树活动现场，我镇广大党员干部、群众纷纷行动起来，共同为建设“现代化和美道滘”多种一棵树、多增一片绿。
增绿就是增优势，植树就是植未来。除了植树节，今年来，全镇各级各部门、各村（社区）就充分利用“千企帮千镇、万企兴万村”“6·30扶贫济困日”等活动，广泛动员妇女、青少年积极参与绿美道滘生态建设，引导企业、商会、社会各界通过捐资捐物、认种认养等形式，参与家乡绿化美化。
今年，我镇结合“百千万工程”，全力推进绿美道滘生态建设，以“党建红”引领“生态绿”，全镇迎来了全民植树的新高潮。数据显示，全镇各级党组织举行绿美主题党日活动61场次，发动超3500党员人次参与植树，共同营建“先锋林”“两新先锋林”“巾帼林”“同心林”等主题林。在乡村绿化标准建设清单工作中，我镇典型村大岭丫村、永庆村绿美村庄计划建设项目22项，现已完成18项，其余各村计划建设项目共计66项，已完成建设44项。
今年3月，我镇还印发了《乡村绿化认捐认种流程》，各党组织广泛发动党员参与认捐行动，超1400名党员主动参与乡村绿化认捐，合计捐赠超16万元。同时，充分利用“全民义务植树”官网及“绿美广东”“绿美青年林”“认种一棵树”等小程序，鼓励群众积极参与，营造全民爱绿植绿护绿浓厚氛围。
一村一舍皆风景，绿美乡村如画来。近年来，我镇逐步走出一条适合道滘经济发展与生态保护相互促进的发展新路。目前全镇建成绿化覆盖面积达957公顷，覆盖率达40%，并陆续建成了北岛公园、掌洲岛公园等一批成为群众休闲好去处的“城市绿肺”。
推窗见绿、开门见景、转角遇美，如今越来越多的绿色公共开放空间，不断出现在道滘的街角巷尾，成为市民茶余饭后的好去处。一幅幅小而精、绿而美的生态景观跃然眼前，乡村绿化美化的成效在这里逐渐具象化。这些遍布全镇的绿色风景，正实实在在地滋润着生活在这片土地上的人们，也日益成为道滘高质量发展的最美底色。（胡晓珊）
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们