Title: “警”彩纷呈！企石公安分局举办庆祝“中国人民警察节”暨“110宣传日进校园活动”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/frjc/202501/t20250113_16385421.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
为庆祝第五个中国人民警察节，提高学生自我保护能力，1月10日下午，企石公安分局联合企石镇中心小学举办以“守正创新110 协同高效护安宁”为主题的庆祝“中国人民警察节”暨“110宣传日”活动”。
活动设置了禁毒、防范电信诈骗、警械展示等宣传摊位，通过现场讲述、互动交流、发放安全知识宣传资料等形式，结合相关案例，重点宣传治安、法制、禁毒、交通等多个内容，加强学生的法治安全意识。
铁骑队员和特警队员分别向师生们展示了精湛的驾驶技术和警体拳表演，展现了公安民警的飒爽风姿和威武雄风。
宣传活动全方位展示了企石公安守护人民幸福安宁的信心决心和举措成效，引导群众正确使用“110”，提升他们对“110”工作的理解与支持。
接下来，企石公安分局将继续举办安全宣传进校园、进企业等活动，通过多元化的宣传方式，不断提高群众安全意识，形成以宣促教的良好氛围，全力以赴为建设平安企石作出更大贡献。