Title: “食品安全健康与农产品生产”论坛顺利举办_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/hyxh/202307/t20230708_16307899.shtml

为切实加强产业工人及人民群众的身体健康，增强其食品安全的意识。7月5日，由东莞市科学技术协会指导，东莞市博士创业促进会联合民进东莞市委会主办，黄江镇统计办公室、东莞市统计协会黄江分会承办，东莞市博促院士联络交流中心等单位协办的东莞产业工人科学素质提升计划暨东莞博士论坛第129期“食品安全健康与农产品生产”活动在东莞市黄江镇顺利举行。东莞市人大常委、民进市委会专职副主委何建鹏，黄江镇统计办领导，民进虎门支部主任梁伟雄等领导嘉宾参加此次论坛活动。同时参加论坛的还有博促会会员、企事业单位代表、热心市民共计70余人齐聚一堂。
本次论坛邀请了国家大宗蔬菜产业技术体系岗位科学家、华南农业大学教授、博士生导师陈日远教授为主讲嘉宾，陈教授围绕对农业安全生产的认识、影响农业安全生产的因素、农产品食品安全问题的影响、农产品食品健康安全存在的问题及解决农产品安全的建议与对策等多方面进行专题演讲，并就如何做好食品安全监管，保障人民群众的健康和安全，分享自己的见解和建议。
在论坛上，陈教授提到：农产品的生产安全性决定了食品健康与安全。其生产的环境、生产的投入品、生产安全操作的规范、加工规范、添加规范等都是提高农产品生产的质量、保证农产品优质的重要因素。在农产品生产中不能片面地追求产量，须从长远出发，实施农产品安全生产，以保障我国农业的可持续发展。
最后，陈教授就面临的问题，提出了对食品安全规范管理，加强农产品与食品加工过程的食品安全的监督及技术上的研究和检测的建议。分享之后陈教授与现场听众进行了互动交流，现场听众积极提问了多个关于农业安全生产及农产品质量安全、食品健康等方面的问题，气氛非常踊跃，陈教授也逐一详细解答了现场听众的问题。活动结束后，在场听众纷纷表示受益匪浅。本次论坛旨在增加产业工人对食品安全知识、提高消费者食品安全意识、责任意识、参与意识和防范意识，促进食品安全行业高质量发展。