Title: “香”约东莞！第十三届中国（东莞）国际沉香文化产业博览会明日启幕_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202312/t20231207_16329272.shtml

▲第十三届香博会预告片
千年莞香，再度盛放。第十三届中国（东莞）国际沉香文化产业博览会将于12月8日盛大开幕。本届香博会以“香自莞邑 展向未来”为主题，结合寮步深厚的莞香文化底蕴，同期举办沉香文化发展高峰论坛等十大系列活动，亮点纷呈。知东莞App、寮步微视视频号将对本届香博会开幕式进行全程直播！
自2010年以来，东莞香博会已举办了12届。这场围绕“香”的文化产业盛会，以逐步升级的专业程度、展览规模、采购引流，为更多沉香产业商企搭建拓展市场、采购对接的专业平台，进一步搭建五湖四海沉香产业合作、融合发展的广阔舞台。下面，小编提前为你梳理本届香博会精彩亮点。
亮点一：规模及质量再度升级
本届香博会展会规模及质量再次升级，总展览面积超5万平方米，其中主会场展览面积超2万平方米，展位超400个，展商超200家，展品涵括沉香工艺品、沉香制品、沉香贵重收藏品、香器香具、茶叶茶具等沉香全产业链。
亮点二：真实再现昔日繁华香墟
本届展会巧妙结合香市影视城内的布局，将历史上明、清繁荣时期的“城楼”，“街巷”浓厚的香市文化、市集文化与现代文化完美交融，让香文化传承与发扬真正融入到一砖一瓦、一铺一物中，为广大观众与游客带来极致的香市文化沉浸式体验。
本届香博会将展位直接设于影视城的街巷铺面中，通过展位与影视城中铺面的合一，真实将沉香市集重现。影视城中除了沉香展商店铺，还将重现明清茶馆、酒楼、当铺、作坊等系列代表性建筑，还原真市集。
亮点三：解锁不一样的玩法
以“香”为媒，香博会还将同期推出东莞乡村振兴学院寮步分院暨寮步乡村振兴大学堂挂牌仪式、沉香文化发展高峰论坛、“寮步香市”旅游体验周暨第五届东莞（寮步）采香节、2023寮步香飘四季旅游美食节、寮步镇第二届香道师职业技能大赛、寮步镇茶艺师职业技能大赛、2023寮步镇十大旅游手信暨香市特色餐饮品牌企业评选、寻香之旅·观大汉国风：汉服/香道/茶道艺术表演等系列活动，活动内容丰富、形式新颖、精彩纷呈。
同时，香博会现场还将设立抖音直播展区，邀请沉香网红、品牌香企等通过抖音平台线上直播，解锁不一样的玩法，为展商和观众提供更好的体验。
寻香逛展，12月8日约定你！