Title: 《排屋囍歌》获四项大奖 小镇姑娘扬客侨文化魅力_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/fgry/content/post_1773424.html

5月5日晚,在东莞市第二届群众音乐舞蹈花会颁奖晚会上,由凤岗文广中心带来的女子群舞《排屋囍歌》斩获大赛金奖、表演奖、创作奖和辅导奖四项大奖,舞蹈演员们用精湛的技艺和艺术表现力征服了全场观众。
在颁奖仪式上,凤岗镇文化广播电视服务中心主任张世明作为代表,上台领取了金奖奖杯。在随后的表演中,姑娘们将客家山歌、排屋楼、客家服饰等诸多地方艺术特色和文化元素融入到舞蹈中,在一颦一笑、举手投足间演绎了客侨婚俗文化的独特魅力。
台上一分钟,台下十年功,这群展现了精湛舞蹈技艺的姑娘们其实并不是专业的舞蹈演员,而是来自各单位、学校的文艺爱好者。为了将这一出高水平的表演呈现在观众面前,在两个多月的舞蹈排练中,她们挥洒着汗水,努力实现了自己的梦想。
表演者陈翠如:“这两个多月以来,我们每天都是接近十个小时的排练,每天都加班加点,在自己的工作上,我们每个人都去克服(困难),真的每个人都很不容易。比赛完一下台就很激动,当时评委报分数的时候,真的激动的哭了起来。”
在这次音乐舞蹈花会中,姑娘们获得了大赛金奖、表演奖、创作奖和辅导奖,并入选广东省音乐舞蹈花会,还有机会参加全国群星奖舞蹈赛事。对此,姑娘们仍将继续练习,将洋溢客侨文化魅力的舞蹈展现了全国观众的面前。(温阳洪志伟)
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们