Title: 《百千万工程》莞邑百姓宣讲活动走进花果山公园 推动寮步“百千万工程”干出亮点实效 - 热点专题 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=26&id=14066

本报讯 （叶颖）11月30日，寮步镇深入贯彻落实党的二十大精神，全面实施“百县千镇万村高质量发展工程”莞邑百姓宣讲活动在凫山花果山公园举行。宣讲活动以“宣讲+诗歌朗诵+实地参观”的方式，全面贯彻落实省委、市委、镇委关于推进“百千万工程”的部署要求，为全镇各项事业发展鼓劲加油，助推寮步高质量发展。镇宣传教育文体旅游办负责人，各村（社区）党组织宣传委员、文化管理员、凫山村党员代表、凫山小学师生代表等参加。
“政府扶持、领导带头、村村联动的乡村振兴模式全面开花。”宣讲活动上，镇莞邑百姓宣讲团副团长、镇委党校副校长万凤明朗诵了诗歌《美丽乡村》，他用激情澎湃的朗诵宣讲，展现了寮步人民在乡村振兴工作上的豪情满怀、意气风发，为“百千万工程”吹响了冲锋号。
“从群众处汲取智慧，拜群众为师，甘做‘小学生’，扎进田间地头，深入每家每户，走遍大街小巷，及时倾听诉求。”莞邑百姓宣讲员、主题教育办杨配以《积极扮好“三角色” 争做“百千万”高质量发展工程先锋官》为题进行宣讲，她将主题教育和乡村振兴两个命题融合思考，从乡村振兴“引路人”、政策落地“执行员”、人民群众“贴心人”这三个角色出发，回答了“如何为乡村振兴注入源动力”这一问题，为提升基层党员干部能力，护航乡村振兴事业提供了新思路。
“大力实施‘工业上楼’优质厂房空间建设计划，加大制造业空间供给力度，加快供应高品质、低成本、定制化厂房空间，提振企业投资信心。”莞邑百姓宣讲员、凫山村党委宣传委员尹金海以《多元化打造集体经济创新发展特色典型》为题进行宣讲，他从三年硬任务、企业走访、推进文化振兴三方面分享了凫山将如何打造集体经济创新发展特色典型，引导在场党员干部进一步坚定信心决心，撸起袖子加油干，形成强大合力推动“百千万工程”落地落细。
“近年来，寮步的发展日新月异，营商环境越来越好。本科毕业后，我也回来这方投资热土开启我的创业之路。”莞邑百姓宣讲员、东莞鹏成体育用品有限公司总经理龙鹏以《努力 奋斗》为题进行宣讲，他回顾了三年的创业史、辛酸史和奋斗史。他的成功，既是自身努力奋斗的成果，也是寮步不断优化营商环境的硕果。
“从香江公园，香市公园，佛灵湖森林公园，到因水污染治理工程而诞生的万里碧道，再到‘百千万工程’的‘莞香飘溢’乡村振兴示范带，以及普通百姓的‘四小园’和自家的美丽庭院。”镇莞邑百姓宣讲团团长、镇宣教文体旅办主任叶伟文以《牢记三句话 建设新寮步》为题进行宣讲，他用一个个身边的故事，为大家诠释了“没有共产党，就没有新中国”“听党话、感党恩、跟党走”“我们都是共产主义的接班人和社会主义的建设者”这三句话的内涵，并结合宣教文体旅游系统的工作分享了自己的经验做法，号召大家用心用情用力做好寮步各项工作。
宣讲结束后，大家共同参观了凫山花果山公园，沉浸式体验凫山村在“百千万工程”的成果。据了解，凫山村将高标准利用好相关资源，在花果山公园建设一个高品质的书香阅读空间“凫光山色”，打造凫山自有的文化特色，有力激发乡村振兴的内生动力和活力，提升乡村振兴的品质。
为深入贯彻落实党的二十大精神，全面实施“百县千镇万村高质量发展工程”，接下来，寮步镇将继续深入全镇各村（社区）、企业、学校开展莞邑百姓巡回宣讲活动，推动理论宣讲与群众需求同频共振，努力把党的创新理论传播到千家万户。