Title: 《益善寮城》 爱心传递 温暖相伴 寮步2024年积极开展公益项目提升群众幸福感 - 时政要闻 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2024/yaowen_12/15748.shtml

2024年，寮步镇积极开展一系列公益项目，用爱传递温暖的力量，进一步提升群众生活的幸福感和获得感。
统筹/丁琛采写/袁祖瑶图片/部门供图
关爱退役老兵：
尊崇敬意，情暖军魂
由东莞市寮步志愿者协会执行的“善美寮城 弘扬美德”寮步镇关爱退役老兵项目，积极响应党和国家对退役军人的关怀政策，2024年已开展活动16场，服务老兵达193人次，受益人群超3000余人，链接社会资源价值达11603.03元。
该项目由寮步慈善基金会第四届公益创投活动资助，通过“红色关爱”“红色传承”“红色宣讲”三大模块，深入了解老兵需求。在健康保障方面，项目定期开展义诊活动，为25名退役军人测量血压、血糖和血氧，提供健康调理建议。同时通过走访慰问，为老兵建立“一对一”关爱帮扶档案，精准解决他们的实际困难。为进一步提升老兵们的社会参与度，更好地满足他们的精神文化需求，项目还组织老兵观看红色电影、文艺表演，举办老兵生日会等，老兵们其乐融融欢聚一堂；同时组织参观学习活动，忆峥嵘岁月，传承红色基因；组建老兵抗战故事宣讲团，让老兵以亲身经历讲述红色故事，弘扬爱国精神。
救助流浪人员：
多方联动，守护生命尊严
寮步镇流浪人员救助关爱行动项目积极构建“多方联动救助网”，联动慈善基金会、双百社工、莞爱志愿服务队、义警、社区网格员等多元主体，实施“物质+服务”多层次救助，推动“五社联动”。
项目探索形成“1+3+4+5+30”救助服务模式，建立工作方案，依托3个莞爱慈善驿站保障物资，开展返乡、寻亲、医疗等救助服务，打造“五社联动”机制，共有30个村（社区）积极参与。同时，实施“1小时救助圈”志愿巡查服务机制，志愿者定期巡查重点区域，及时救助流浪人员。
项目实施以来成效显著，2024年街面巡查活动开展66场，救助流浪人员39人，劝返送返14人，建立救助档案39份，关爱救助街面流浪人员100多人次，帮助3人补办身份证，其中1人已经成功就业。爱心帮扶志愿服务队伍不断壮大，注册志愿者达96人，并成立一支“志愿者义警小组”，服务队每年开展专业急救包扎、心肺复苏术、心理培训不少于6次，不断提升志愿服务流浪人群的专业化水平。
帮扶戒毒康复人员：
助力回归，共筑“无毒社区”
在寮步慈善基金会的资助下，东莞市香市公益互助会开展了“‘拒’毒剧场——寮步镇戒毒康复人员社会融入计划”，项目关注戒毒康复人员回归社区难题，通过调查评估深入了解他们的成长环境、童年创伤、自尊水平、情绪状态和人格类型，为个性化服务提供依据。同时开展个案服务，运用专业方法帮助戒毒康复人员解决认知、心理和行为问题。
其中，项目“家”添温暖系列活动充分整合资源，为戒毒康复人员申请保障，组织志愿者改善其家庭环境，缓解家庭关系。“拒”毒剧场则以剧场形式，为戒毒康复人员搭建展示平台，增强自信，促进社会融入。该项目还积极组建禁毒志愿服务计划，开展禁毒宣传教育，提高社区居民禁毒意识。通过一系列努力，成功为戒毒康复人员提供支持，降低复吸率，促进社会和谐稳定。
寮步镇这些公益项目的成功实施，展现了社会各界对群众的关爱。下来，寮步将继续秉持爱心与担当，不断完善和拓展公益项目，为更多人带来希望与温暖，共同书写美好生活的新篇章，让爱与关怀在这片土地上持续绽放光芒。