Title: 【地评线】金羊网评：春节氛围渐浓，民生幸福“成色”更足_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202412/t20241230_16383401.shtml

还有一个月就要迎来农历蛇年春节。从充满烟火气的市集到大街小巷的中国红，再到商场琳琅满目的年货，五彩缤纷的春联、年画、吉祥物……连日来，春节的年味儿，正在这满满的氛围感中升腾。
欢乐祥和迎新年，神州大地气象新。春节是中华文化最古老、最重要的传统节日，也是辞旧迎新、阖家团圆的重要时刻。目前，世界上有近20个国家将农历新年定为法定节假日，全球约五分之一的人口以不同形式庆祝农历新年。2023年9月召开的第78届联合会大会还将中国农历新年确定为联合国假日。前不久春节申遗成功，自此世界人民共享中国年。春节临近，各国人民一起欢度“春节时刻”、分享“春节快乐”。
过年最重要的仪式感就是和家人吃上一顿“年夜饭”。当前，各地年夜饭预订已经启动，热门餐厅的预订热潮更是提前到来。在北京市通州区，当地一家百年老字号餐饮店今年推出了6至8人的年夜饭套餐，还推出一些惠民新菜品，目前年夜饭包房已全部订完；在辽宁沈阳，商家除了年夜饭传统定制套餐外，还推出特色小吃、伴手礼等多种特色产品吸引消费者；在江苏南京，当地餐饮企业还推出融合非遗、民俗活动等多种元素的年夜饭组合套餐……各地商家纷纷创新举措，推出各种年夜饭套餐，满足不同消费群体的需要。年夜饭预订火爆反映出中国餐饮行业高速发展、高速增长、高速扩容的强劲发展态势。餐饮经营者不断调整产品和服务，满足不同消费者需求，才能更好地契合市场，让餐饮业“长红”。随着年夜饭预订为消费复苏“添柴”，相信今年春节消费将迎来“满园春色”。
有一种“年味儿”叫赶大集。随着春节的脚步越来越近，家家户户采办年货的热情也逐渐高涨。置办年货，自然少不了赶大集。上海各大商圈装扮一新，推出百余项跨年迎新特色活动；南京路步行街推出满减消费券，还将在跨年夜延长营业时间；海口国际免税城推出年终促销活动，除了加大优惠组合力度外，商家还打造“免税+文旅”购物新体验……迎接元旦、春节，各大商圈纷纷上新，推出丰富的促销活动。在甘肃兰州，兰州老街围绕敦煌元素，打造灯彩市集，火热的节日氛围持续吸引着市民游客；在河北石家庄，湾里庙步行街十多组巨型灯组亮相，游客体验感再度升级……多元化的消费新场景也在持续释放消费潜力。热闹非凡的年货大集、热气腾腾的年货消费，彰显出国人消费的韧性与潜力，折射出群众开辟美好未来的精神面貌，描绘出奋进中国的幸福图景，共同拉开新一年欣欣向荣的发展序幕。
春节临近，各地迎新春活动的文化味更浓厚。春节文化活动承载着人民群众对美好生活的向往，表达着普通百姓对未来生活满满的热爱。舞龙舞狮、逛花街、赏花灯、打铁花等传统文化习俗，让人们感受中华上下五千年传统文化的厚重；科技的发展，AR技术的运用，传统与现代的结合，让传统文化与时俱进，增添时代新意。中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于做好2025年元旦春节期间有关工作的通知》，提出通过深入开展“新春走基层”主题采访和“文化中国行”主题宣传、春节“村晚”示范展示、“我们的中国梦——文化进万家”等一系列丰富多彩的活动丰富群众精神文化生活，营造浓厚节日氛围。以群众需求为导向，以丰富形式为载体，突出地方特色，以各种形式与群众见面、邀群众参与，突出互动性和参与性，努力为人民放歌、为人民抒情、为人民呼吁，就一定能以高质量的文化活动，满足人民群众新需求和新期待。
春节蕴含着中华民族和中华文明和平、和睦、和谐的价值追求，既是中国的，也是世界的。新的时间窗口即将打开，更美的风景永远在前方。让我们肩负使命，以实干笃定前行，踔厉奋发，书写更加精彩的时代华章，推动“中国号”巨轮劈波斩浪、行稳致远。
（金羊网文/黄宗跃）