Title: 【视频】新春·进莞来 | 花团锦簇尽显年味！2024东莞迎春花市开启_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202402/t20240202_16337152.shtml

春节临近，每年春节前夕行花街、扫年货是东莞人的“仪式感”。年花、年货去哪买？来东莞迎春花市，你想要的统统都有！2月1日上午，2024东莞迎春花市主会场在东莞中心公园旁开市，本次花市持续至2月9日，标志着我市迎春花市活动全面开启并进入高潮。市民可尽情行花街，赏花购物之余领略传统和潮流文化，在东莞过一个花团锦簇的新年！
赏南国繁花 品岭南年味
2024年全市共有29个镇街举办迎春花市，莞城、中堂、沙田、大朗、黄江、樟木头等20个镇街花市举办时间连续15天，总体规模和开放时长均为近年之最。
当天拉开帷幕的花市主会场可谓下足了功夫，内容更丰富，更具东莞特色，表演者们敲锣打鼓，为市民带来精彩的舞龙舞狮以及歌舞表演，用花的集市、节的狂欢，为市民带来一场潮味十足的新春活动。
记者在现场看到，时至中午人气愈加旺盛，一旁还有书法爱好者泼墨挥毫写春联、赠春联，把对新春的愿景融入笔墨之中，市民拿着春联在打卡区拍照留念，定格快乐瞬间。
花市主会场设在东莞中心公园旁，面积达约1.8万平方米，街面宽敞，交通便利，临近东莞地铁2号线西平站（城轨西平西站），现场还提供数千个停车位供市民临时停车。
主会场主要展销各类年桔菊花、高档花卉、文创、潮玩、美食、年货、非遗、节庆用品等，设置展位约400个，共分为六个区域。许多年货展位摆满了喜庆的利是封、新年挂历、新春对联，作为过年家中“必备品”吸引了许多客流量，各式龙年装饰品、滋养补品、传统糕点等送礼过节佳品让人“挑花眼”。
作为花市的重头戏，年花街的摊主们也准备齐全，开门迎客，每个摊位花卉种类繁多。在年桔展示区，两排道路边摆满了年桔大盆栽，金灿灿的年桔挂满枝头，长势喜人。在花卉区，可以遇见许多兼具颜值和好意头的盆栽，比如红红火火“银柳到家，银留到家”的银柳；寓意着金玉满堂的五代果；凭借着颜值和自身气质经常被作为年宵花的大花蕙兰；姿态优美，花色鲜艳的蝴蝶兰，各种高档盆花、人造花木、艺术插花“争奇斗艳”，许多市民开车前来选购心仪的年花。
市民吴先生和妻子逛完一圈花市，手里就抱着满满的“收获”，吴先生一家表示接下来几天还将继续来采购，“我们放假比较早，所以提前来花市踩个点，买点自己喜欢的。今天买了黄玫瑰、满天星、紫罗兰，摆在家里闻着也舒心，感觉周末这里会更热闹，到时候还会过来。”
摊主陆女士：“我们大花蕙兰卖得比较好，因为有吉祥、富贵、幸福等美好寓意，很适合摆在家里或者送礼，深受顾客喜爱，所以销量比较好。”
多项措施升级护航花市
莞城、黄江等多个镇街的迎春花市分会场已陆续开启，方便本地市民前往选购。除传统的年花年桔展销外，今年花市的突出特点是文化活动更丰富、文化味更浓。各镇街的迎春花市融入挥春祝福、龙狮巡游、舞台剧、音乐会、非遗等系列传统文化、潮流文化活动，营造热烈、欢乐、祥和的节日氛围。
为了让市民朋友获得良好体验，东莞广播电视台策划推出《2024东莞年花地图》，助你一键导航到达38个迎春花市点。同时，多个镇街在花市设置服务点，多部门联合值守，全力做好后勤保障工作，为市民群众打造安全有序、欢乐和谐的迎春氛围。快来东莞迎春花市逛逛，过一个花团锦簇的喜庆年吧。
品美食、赏年花、购佳礼……花市的精彩不仅限于年花，市民还可以和亲朋好友一起，在逛完花市后就地逛一逛景色宜人的东莞中心公园，过一个多姿多彩的新春，2月1日-3日，花市还安排了各种精彩演出，将新春氛围拉满。
（记者 黄蓉 蔡晋）