Title: 万企兴万村！常平潮汕商会定向捐款，助力乡村振兴_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/djgy/202404/t20240402_16345733.shtml

日前，卢屋村马腰岭登山公园路灯检修及更换路灯项目正式完工投用。该村向东莞市潮汕商会常平分会赠送“热心公益 造福社群”牌匾，感谢其热心捐款助力项目顺利建设。
据悉，自“千企帮千镇 万企兴万村”行动和“6·30”活动启动以来，常平积极动员社会力量参与乡村振兴和“万企兴万村”行动。2023年累计发动近600家企业、社会组织、村（社区）捐赠资金400万元，支持市内20个村共28个美丽乡村建设项目和市外17个村共19个美丽乡村建设项目。
其中，东莞市潮汕商会常平分会向卢屋村马腰岭登山公园路灯检修及更换路灯项目定向捐赠3万元，用于对马腰岭登山公园80盏路灯进行检修、更换。如今项目顺利完工，为群众提供了一个更加安全、舒适的休闲活动场所。
东莞市潮汕商会常平分会有关负责人表示，该协会在发展过程中得到政府和社会各界的大力支持和帮助，此次捐赠旨在以实际行动回馈社会，践行企业的社会责任与担当。接下来，该协会将继续大力支持“千企帮千镇 万企兴万村”行动，加强与各方合作，发挥企业自身优势，努力为乡村振兴贡献力量。