Title: 万江法治副校长开讲，“未”你划好寒假法治重点！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/topnews/202501/t20250117_16385968.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
寒冬料峭期末至，硕果满怀假期来。寒假将至，为强化中小学生网络素养和法治意识，提升学生在假期的安全防范和自我保护能力，1月15日，万江司法分局、万江街道平安法治合力为万江中心小学师生带来一节生动的“万小川普法课堂”，活动共有师生代表150余人参加，现场学法氛围热烈。
“同学们，你们认为网络对我们的学习和生活有哪些帮助？”法治副校长袁健朋以轻松问答的方式带动现场学生进入普法课堂。“可以查阅资料”“了解国内外新闻”“可以门诊预约挂号”……同学们将在生活中网络的应用场景“如数家珍”。正当同学们在分享使用网络的喜悦时，袁副校长以《托塔天王李靖的烦心事》动漫普法视频，将其“拉”回现实。视频中的敖丙因沉迷网络引发了盗窃、泄露个人隐私串、校园欺凌等不良行为，结合视频内容，袁校长以“头脑风暴”的方式与同学们积极互动，分析网络潜在的风险及危害、串讲《未成年人网络保护条例》的重点法条，引导青少年树立安全健康的用网观念，争做“网络好少年”。在网络安全方面，袁校长向同学们特别强调，网络非法外之地，不仅要注重言行举止，保护自己及家人的个人隐私，不随意传播不良信息，也要用理性的思维来判断真假，防止被不法分子盯上而上当受骗。
随后，平安法治办业务骨干聚焦国家网络安全，向同学们介绍我国网络安全的良好态势，国家网络安全保障体系不断增强，网络安全政策法规、四梁八柱基本形成，关键信息基础设施、安全保护不断强化。同时，为同学们带来了涵盖预防未成年人犯罪、网络诈骗、盗窃、防范欺凌与性侵等主题的实用知识和防范技巧。
“……要增强自护意识，不随意约会网友。……要有益身心健康，不沉溺虚拟时空。”法治副校长带领现场师生郑重地进行宣誓，承诺在今后的学习生活中捍卫网络空间主权，提升网络安全素养，共同营造文明有序正能量充盈的网络学习空间。
最后，万江中心小学党支部副书记陈其冰寄语全体学生们要秉持远大志向，科学安排学习和休闲时间，合理使用电子产品，与家长保持良好沟通，在假期蓄满能量，成为热爱祖国、遵纪守法的好学生。
接下来，万江街道将严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，切实履行好法治副校长的职责，紧贴青少年心理特征，丰富“万小川普法课堂”的内涵和外延，通过开展形式多样的法治宣传活动激发未成年人对法治的兴趣和热情，引导他们树立正确的价值观和行为准则，护航未成年人成长。