Title: 东莞市人民政府门户网站_东城召开年终岁尾安全生产和消防安全工作会议
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dongcheng/dcdt/dcyw/content/post_4321953.html

近日，东城街道召开年终岁尾安全生产和消防安全工作会议，进一步抓实抓细各项工作，确保街道安全稳定。街道党工委副书记、办事处主任陈东成，街道党工委副书记尹志岗，相关部门负责人以及各社区（林场）书记（场长）参加会议。
会议通报了近期街道安全生产和消防安全形势，并进一步对年终岁尾安全生产排险除患攻坚行动以及冬春火灾防控工作进行了剖析解读和工作部署。年终岁尾安全生产排险除患攻坚行动开展以来，街道各部门检查生产经营单位220家次，发现重大事故隐患19处，均已完成整改，帮扶指导高危行业领域生产经营单位1家，组织开展各类专题安全教育培训20场，受训人员近600人次。
会议要求，各有关单位要始终紧绷安全生产这根弦，针对年终岁尾各类风险因素特点，以更高标准、更严要求、更大力度落实各项安全防范措施，确保街道年终岁尾安全生产和消防安全形势稳定。
会议强调，要全力抓好防风险、保安全、护稳定工作，咬紧牙关、顶住压力，落实针对性责任措施，确保生产安全、群众平安。要扎实推进重点行业领域、环节部位隐患排查整治，深入剖析当前安全生产和消防工作的难点、堵点。各部门要协调配合，强化安全监管不松劲，真正形成联合执法监管的强大合力，为街道经济社会发展提供强有力的安全保障。