Title: 东莞阳光网新媒体平台成长喜人 再揽两项品牌大奖_东莞阳光网_
Date: None
URL: http://z.sun0769.com/2017/about/ygdt/201904/t20190419_8084669.shtml

2019年04月18日 17:56
东莞阳光网又双叒叕获大奖了！
东莞阳光网讯4月春光正好，有个好消息传回东莞。4月18日，第九届中国互联网品牌大奖颁奖盛典、第三届新媒体融合创新发展高峰论坛在湖北省十堰市举行，东莞阳光网摘下“2018-2019全国新媒体最快成长奖50强”，东莞阳光网微信公众号则荣膺“2018-2019全国新媒体最具本土传播力品牌奖”，展示了东莞阳光网新媒体平台过去一年来，在新媒体融合创新、品牌塑造等方面的不俗表现。这也是继“2018年中国城市网盟优秀网站奖”后，东莞阳光网获得的又一荣誉。
东莞阳光网2018年品牌建设成效显著
东莞阳光网是东莞唯一国家重点新闻网站，近年来，陆续开通了手机阳光网、微博、微信公众号、APP、抖音号等新媒体平台，打通多媒体宣传脉络，构建了全媒体发展格局，成为东莞市重要的宣传平台和舆论阵地。当前，网站注册用户逾160万人，网友遍布全球，日最高浏览量达900万次。
2017年以来，在全国重点新闻网站综合传播力排行榜中，东莞阳光网长期位列全国城市网站榜前十位。这些年来，东莞阳光网发挥本土化及专业性优势，相继创办了“阳光热线”问政平台、“莞视界”、“说医不二”、“ 阳光试玩团”等品牌栏目，并举办了东莞市英语口语大赛、资信地产评选、行动的力量户外徒步等一系列品牌活动，每年累计参与用户逾百万人。
2018年，藉上线13周年之际，东莞阳光网对PC端全频道进行了全新改版，栏目设计焕然一新，频道内容设置更趋合理，内容推送、分享等互动性能方面日益贴近网友需要；同时，网站加大品牌栏目建设力度，新上线的健康微视频栏目“说医不二”，分别获得广东省一网一品牌奖、中国城市网盟创新奖等奖项 ，网站品牌效应得到进一步体现，网站知名度和影响力进一步提升，为网站荣膺“2018-2019全国新媒体最快成长奖50强”奠定了坚实基础。
东莞阳光网微信公众号稳居东莞龙头地位
2018年12月，东莞阳光网微信公众号粉丝量突破100万，全年累计阅读量达3585万，点赞数16万+，传播力超过99.86％的微信公众号运营者；全年阅读量10万+的文章近20篇。在新榜指数微信月榜中， 2018年9月、10月连续两个月上榜中国微信500强，是东莞唯一上榜的权威媒体，继续稳居东莞官方微信公众号的龙头地位。
在微信宣传方面，东莞阳光网微信公众号推文立足于挖掘东莞本土民生热点，及时与粉丝互动，多篇推文备受好评。其中，推文《刚刚！现场签约4000亿！东莞“史上最牛”招商大会火了！》阅读量达20w+，“政务宣传+社会影响力+阅读量”三丰收。2018年9月，台风台风“山竹”袭击东莞时，东莞阳光网微信连续四天发文播报台风以及东莞防台的最新情况，每天头条阅读量都是10万+，取得了非常好的传播效果。
据悉，本次论坛由中国文化网络研究会融合媒体专家委员会、全国网络媒体联盟等单位共同主办，来自全国24个省、92家新闻媒体、党政网站负责人及权威专家、学者近200人参会，从内容、渠道、技术、经营与管理等角度解读“新媒体融合发展的产业生态”“技术引领下的移动互联网发展”等大家关注的媒体融合等热点话题。大会期间，第九届中国互联网品牌大奖揭晓并举办颁奖仪式，颁发中国媒体融合创新最佳品牌奖、全国政务（政府）网站优秀品牌50佳等10项大奖。东莞阳光网获得两个大奖，并得到同行的认可和赞誉。
来源：东莞阳光网 编辑：钟榴青
东莞阳光网©2005-2018