Title: 东莞这个中学举办“创客科技周”   激发学生探索科学兴趣_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/swxx/202212/t20221201_16275560.shtml

为进一步提升石碣中学学生的科学素质，树立正确的科学观、科技创新观，在学校内营造浓郁的学科学、用科学、爱科学的科学氛围，11月29日上午，由市科协指导，石碣中学主办，东莞市科学技术协会事业发展中心承办的全市重大科普项目——“石碣中学创客科技周”活动顺利启动。
东莞市科学技术协会三级调研员吴石宝、科普部部长许雪恩、东莞市科学技术协会事业发展中心副主任姚媛媛、东莞市教育局教研室科创项目执行组长邓兴文以及东莞市石碣中学校长何满华、副校长胡树贤、黎雪贞等领导出席了活动的启动仪式。
在启动仪式上，石碣中学校长何满华发表致辞。何校长指出，教育科技活动是石碣中学一贯坚持的办学特色和优良传统，且石碣中学非常重视科学教育，是东莞市首批广东省青少年科学教育特色学校和创客培育学校。学校非常重视本次创客科技周活动。前期，学校对活动的各项工作都做出了细致的部署和安排，通过开展形式多样的科技活动，进一步营造浓郁的科技教育氛围，激发学生探索科学的兴趣，培养学生的动手、动脑能力。
市教育局教研室科创项目执行组长邓兴文老师在启动仪式上讲话，他认为石碣中学以本次活动为契机，进一步联动社会资源，引入科技课程，不断提升教师的创客教育思路、扩宽学生科技视野。充分激发学生强烈的求知欲，为学生树立远大的科学理想。
市科协三级调研员吴石宝在启动仪式上致辞。吴石宝表示，石碣中学能够响应党的号召，大力推动科技创新教育，通过举办科技创新周活动，让学生接近科技，了解科技。本次创客科技周活动，既是学校对近年的创客教育工作的集中展示，也是进一步拓宽、加深创客工作的有力举措。同时，他鼓励石碣中学的同学们积极参与到本次创客科技周活动，用激情与活力，演绎石碣中学的风采；用聪明与睿智，实现未来的梦想。
随后，参会的各位领导一起上台，推动拉杆，共同启动“2022年东莞市石碣中学创客科技周”活动。
据悉，本次“石碣中学创客科技周”为期一周，活动内容丰富，异彩纷呈，涵盖了科技表演、创客比赛、科普展览、学术讲座、互动游戏等多种形式，包括航模表演、科普秀表演、纸飞机比远赛、纸牌搭高比赛、数制创客成果展示、3D数字化设备展示、水果钢琴编程互动、编程游戏体验项目、纸艺电路、智能硬件机器人竞速游戏、焊接手工坊项以及航空航天科普知识展、碳中和与碳达峰科普展等展览。另外，在本周每天晚上，学校邀请了创客专家为全体师生作创客专题讲座，并通过网络同步直播。