Title: 东莞市零售行业协会举行会员大会暨就职典礼 莞货优品平台启动_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/hyxh/202307/t20230701_16306844.shtml

6月30日，东莞市零售行业协会（简称“零售协会”）举行第七届会员大会及第七届理事会就职典礼，会上选举叶贯强担任东莞市零售行业协会第七届理事会会长，并为2022东莞市零售行业创新案例颁奖。同时，活动上正式启动“数字零协”——莞货优品平台。
逆境求增量 零售坚守求变
过去四年，受多方因素影响，东莞零售业面临诸多困难与挑战，面对逆境，零售业企业坚守求变，韧性生长。
“对于零售行业来讲，未来的发展机遇和挑战并存，作为零售协会新一届理事会，如何引领广大的会员企业继往开来、创新发展，压力和动力并存。”东莞市商务局副局长张弢在活动上致辞。他希望零售协会要继续当好桥梁纽带、助手智囊，在行业统计监测、市场运行分析、促消费活动组织开展等方面发挥积极作用，还要做好服务，提升协会的吸引力、凝聚力和向心力，办出特色，办成品牌。
东莞市委统战部副部长、市工商联党组书记陈国良在致辞中表示，东莞零售业在扩大内需、促进消费中起着不可替代的作用，希望新一届零售协会理事会继往开来、接续奋斗、凝心聚力，推动零售行业高效发展，提升东莞零售业的品牌影响力。
“东莞的零售业在中国零售业中具有非常突出的地位，拥有包括美宜佳、天福在内等知名企业。”中国连锁经营协会会长裴亮在活动上致辞，他表示，东莞市零售协会在全国表现较为突出，为会员企业和东莞的经济发展做出了非常突出的贡献。
就职连任的东莞市零售行业协会会长叶贯强进行就职演讲。他借助虚拟数字人进行总结，过去四年来，东莞市零售行业协会坚持以助推零售业健康有序发展为目标，积极搭建政府与企业的沟通桥梁，引导行业创新、促进消费、行业交流。
叶贯强表示，未来，零售协会主要从三个方面促进会员交流、推动行业发展。首先是助力零售业成为拉动东莞消费增长的新动能；其次是推动“莞货莞品”的流通双循环，助力东莞制造与提升消费“双向驱动”；最后是引领会员成长。东莞市零售协会希望通过建设开放务实创新的行业交流平台，推进数字化转型、绿色发展、智能化升级，引领会员在行业转型升级的浪潮中抢占先机，高质量发展。
“零”跑数字化 行业创新发展
中国连锁经营协会与全球管理咨询公司麦肯锡共同发布的《2022年中国零售数字化白皮书》显示，未来零售业数字化、全渠道的大趋势不可逆转，创新零售科技的涌现及数字化解决方案的进一步成熟，也将助力零售业数字化进程提速。
四年来，东莞市零售行业协会通过征集共评选出29个优秀创新案例予以公布表彰。创新内容涉及品牌升级、精细化运营、供应链优化、营运平台打造以及数字化、智能仓储、私域运营、支付模式、营销模式、新业态等诸多方面的创新成果，体现东莞零售企业在逆境中创新求变，推动零售企业专业化、精细化、特色化、新颖化发展。
其中，有来自时尚电器的全屋智能家具，有来自天福集团的数字化智能管家店铺营运系统，还有来自文一集团的设备全生命周期管理平台文一企修通……活动现场，对以上10个东莞市零售行业创新案例获奖案例进行了颁奖。
同时，活动现场还举行了智慧零售战略合作签署与“数字零协”——莞货优品平台启动仪式。
莞货优品平台是东莞市零售行业协会依托“数字零协”推助诞生的在莞优质产品销售渠道。平台秉承“信息充分共享、供需智能匹配、企业服务互惠”的理念，搭建会员信息数字平台，推动了资源无缝衔接，鼓励各大商场、超市实体连锁企业积极采购和助力销售莞货优品，打破固有资源边界，拓宽产业行业上下游通路。
相关负责人表示，作为东莞优质品牌的推广平台，“莞货优品”将加速东莞优质品牌的数字化转型，推动产业升级与发展，为企业发展带来更多想象空间和发展机遇。
2023智慧零售高质量发展论坛举行
活动当天下午，2023智慧零售高质量发展论坛同步举行。活动由东莞市零售行业协会主办，东莞市商务局、东莞市工商联（总商会）指导。东莞市商务局副局长张弢、东莞市零售行业协会会长叶贯强、深圳市零售智能信息化行业协会会长李洪明以及来自零售行业的多位专家大咖齐聚一堂，共话智慧零售高质量发展。
零售是商品流通的重要基础，是引导生产、扩大消费的重要载体，是繁荣市场的重要渠道。今年1-5月份，东莞实现社会消费品零售总额1788.4亿元，同比增速4.3%，其中，5月当月增速6.1%。基于大数据、移动互联网发展的智慧零售能够突破时空限制，为消费者提供多样化、个性化的产品和服务，走智慧零售之路，已经成为零售行业发展的新趋势。
张弢在致辞时表示，“希望广大东莞商贸企业转变发展方式、转换增长动力，抓住广东省打造粤港澳大湾区国际消费枢纽、东莞市建设区域消费中心城市的发展机遇，不断加快企业数字化改造，增强企业核心竞争力，从而推动零售业韧性增长，实现东莞商贸流通业的高质量发展。”
零售行业的转型发展，关键在于数字化。“数字化转型是要针对数字化时代的背景，使用先进的理念和技术来转型，重点在于战略和内部的转型。”在论坛伊始，德石羿创始人、美宜佳数字化转型首席顾问胡荣丰就带来“数字化转型之道： 建立以项目制为核心的流程化组织”的主题演讲，介绍SDBE模型，抛砖引玉。
如何利用数字化将零售行业扩充的增量转变为运营的存量，创造消费者的终身价值？智慧零售数字化服务商代表深圳市科脉技术股份有限公司的创始人兼董事长曾昭志则以“数字化红利持续推动零售业韧性增长”为主题进行演讲。他表示：“即时零售是未来零售业的一个发展机会，数字化转型则是即时零售的强力发动机。”
国内水果零售行业龙头企业百果园“好果子大学堂”高级总监褚彦丽则从“信息科技助力百果园发展”来讲述百果园的数字化转型经验，“通过人货匹配、人场匹配和货场匹配，围绕人、货、场的数据驱动和协同实现精细化运营。”
在论坛现场还举行了圆桌对话，邀请来自生鲜、便利店、专卖店、超市和餐饮五个领域的行业代表讨论零售业态核心运营能力的打造。