Title: 东莞建商产业园正式落成启用 建工协会喜迎乔迁_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/cydc/202501/t20250105_16384311.shtml

筑梦新篇·建商奋扬。2025年1月4日晚，东莞建商产业园落成暨东莞市建设工程信息服务协会（简称：建工协会）与广东谦元建设有限公司（简称：谦元建设）乔迁庆典，在东莞建商产业园圆满举行。相关部门领导、建工协会常务班子、东莞市各商协会代表，以及社会各界人士等新老朋友们共500多人欢聚一堂，共襄盛典。
此次盛会不仅是对过去一年的总结，更是对未来的展望与期许。建工协会会长刘建伟在致辞中表示，建工协会一路走来，会员之间形成了认知、情感、利益、道义的共同体。共同搭建起资源共享、合作共赢，共同发展的稳固桥梁。协会迁崭新天地，它将以更优越的环境、更完备的设施，赋能协会服务升级，为会员交流、业务拓展注入新活力。
展望未来，建工协会将紧扣“筑梦新篇、建商奋扬”主题砥砺前行。一方面，深度学习政府的新政新规，强化内部联动，搭建供需合作平台，疏通产业上下游脉络。另一方面，积极对外拓展，带领会员企业拓宽视野、揽收机遇。以新址为阵地，昂扬奋进，共创建设行业新辉煌！
当晚，建工协会常务副会长兼秘书长王旭华对2024年度的秘书处工作进行总结与回顾，对各类活动举办及会员发展状况，以及工程上下游合作成果进行数据解析，特别是对2024年协会党建工作取得阶段性成果，各类公益活动也得到广大会员大力支持、广泛参与，受到社会各届一致好评。同时表示未来秘书处将继续努力，不断创新服务内容与形式，结合建设工程行业创新深度融合，促进建筑业上下游产业链协同合作，为东莞建设行业高质量发展贡献力量。
相关部门负责人表示，建筑行业是城市的骨骼，是时代发展的直接参与和见证者。建工协会凝聚着众多建筑精英，多年来为东莞城市建设立下赫赫战功。城市的每一处都印刻着会员企业的匠心精神。同时希望建工协会主动把握时代大势，引导会员企业行稳致远，并用心当好桥梁纽带，推动建工行业创新发展，始终坚持改革创新，打造建工领域的标杆商会，努力发展新质生产力，为全市建工行业乃至全市经济社会发展作出更大贡献！
晚会现场，建工协会还对2024年度新入会的各类职务会员依次进行授牌仪式。
据悉，东莞建商产业园落成及建工协会乔迁新址，这不仅标志着东莞建商拥有了属于自己的温馨家园，更是东莞建商发展史上值得铭记的里程碑时刻。在这个新的起点，建商们将携手并进，开启全新篇章，以砖瓦为笔，绘制人们理想家园的温馨画卷，勾勒城市宏伟蓝图的壮丽篇章，为东莞百千万工程贡献力量。