Title: 东莞市安全生产工作会议召开：更好统筹高质量发展和高水平安全 确保一季度经济“开门红”和春节期间安全生产形势稳定_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/jjdz/dzyw/content/post_4329031.html

1月13日，全市安全生产工作会议召开。市委副书记、市长吕成蹊主持会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，认真贯彻落实全省安全生产和社会稳定工作会议精神，更好统筹高质量发展和高水平安全，用自己的辛苦一点换取人民群众安全一点，确保一季度经济“开门红”和春节期间安全生产形势稳定。市领导刘光滨、邢文聚、黎军、刘旺先、叶葆华、陈庆松出席会议，市政府秘书长严继宗参加会议。
吕成蹊强调，要深入贯彻习近平总书记、党中央决策部署，深刻认识统筹好发展和安全的重要性，切实扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，以“时时放心不下”的责任感抓好安全生产工作。要坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”，压紧压实部门属事责任、镇街（园区）属地责任和企业主体责任，较真碰硬开展执法检查，不断提高安全管理水平。要围绕重点领域，深入开展安全隐患排查整治，坚决防范遏制较大以上生产安全事故发生。要进一步完善道路交通领域“小切口”治理措施，强化春运期间各项保障工作，引导企业组织员工安全有序返乡回莞，全力打造“平安、便捷、温馨”春运；绷紧建筑工程领域“安全弦”，紧盯假期不停工建筑工地不放松，强化安全管理，确保施工安全；加强燃气领域安全检查，重点排查“管、瓶、阀、灶、气”，拧紧燃气“安全阀”；强化烟花爆竹监管，严厉打击非法运输、储存、销售烟花爆竹行为；抓实抓细消防安全工作，进一步加强对“八大场所”“三小场所”隐患排查整治；做好森林防灭火工作，巩固森林防灭火持续稳定平安形势；督促企业落实“六个一”措施要求，抓好春节后复工复产安全工作。要落实好党中央、国务院一揽子增量政策，用好市“稳产稳工促消费11条”，加快政策兑付，最大限度释放政策效应，确保一季度经济实现“开门红”。
会上，市安委办汇报2024年全市安全生产总体情况，分析当前安全生产形势，并提出下一步工作建议；市消安委办、市住房和城乡建设局分别汇报岁末年初消防、工程建设领域安全工作情况；市交通运输局、市公安局交警支队汇报2025年春运工作情况，市林业局、市城市管理和综合执法局、市轨道交通局汇报有关工作情况。会议以电视电话会议形式开至各镇街（园区）。
附件：