Title: 东莞市嘉荣外国语学校_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/006/202108/t20210809_16191158.shtml

一、学校基本情况
东莞市嘉荣外国语学校，系广东嘉荣集团教育产业首席学校，是一所覆盖小学、初中、高中12年一贯制的高品质国际化学校。
学校区位：位于东莞麻涌，地处水乡经济区核心区域，填补了水乡片区高端学校空缺。
办学规模：占地416亩、建筑面积27.8万平方米、投资超过15.3亿，是东莞地区投资规模最大、占地面积最大的一所中小学校。满员情况下，可提供小学、初中、高中优质学位近万个。
开学计划：2021年9月小学、初中部开学，2022年9月高中部开学。
二、办学理念及特色
学校聚焦未来教育改革，定位为“东莞首家民办未来学校”，以“国际化的中国教育”为办学方向，以四大深度学习中心、八大个性发展学院为重要载体，以特级教师团队办学、小班化教育、“英语+”外语特色课程、十二年链式课程体系、简欧校园环境、泛在学习空间、五星级生活服务等办学特色，专注提供高品质教育，培养能够“适应未来、创造未来、引领未来”的人。
简欧式校园环境
学校邀请全国顶尖的学校建筑设计团队——浙江大学建筑设计研究院，采用全球领先的建筑设计理念，打造出一个泛在学习空间，整个校园呈简欧风格，四百亩校园，两百亩绿地，布局开放而不失优雅。
特级教师团队办学
学校以“特级教师团队办学”为主张，计划面向国内外引入一批名优特才教师，整个教师队伍由特级教师、省市级名师、学科带头人领衔，整体架构遵循三个1/3原则：
1/3名、优、特，即由特级教师、省市级名师、学科带头人等组成；
1/3骨干教师，由5年以上教龄的骨干教师组成；
1/3青年教师，由985、211硕士研究生或专业特别突出的本科生组成。
36人小班化教育
学校实施小班化教育，小学36人/班，初中38人/班，学校师生配比为1:9，确保每个学生都能得到充分关注。
四大深度学习中心
学校斥巨资建设1.2万㎡的“深度学习中心”，开设四大必修特色课程，确保学生从小学一年级至高中三年级12年链式化深度、持续开展四大特色课程的学习。
四大深度学习中心分别为：中国文化体验中心、阅读与影视戏剧中心、“英语+”外语中心、STEAM科创中心。
八大个性发展学院
学校有八大个性发展学院，分别为文学院、艺术学院、运动学院、科学院、外语学院、传媒学院、益智学院、劳动学院，提供超百项免费选修课程供学生选择，如德语、法语、击剑、高尔夫、钢琴、音乐剧、英语演讲与写作、播音主持、航模、辩论等课程。
五星级生活服务
学校聘请营养学专家，根据学生的年龄特点和季节改变，定制科学的营养方案及食谱，每天六餐，早中晚餐、牛奶餐、水果餐、夜宵，确保孩子膳食营养健康。
学校配备专业的生活老师24小时值守，每间宿舍5-6人，配有空调风扇洗手池、2个洗澡间、专门的洗衣房等设施，确保住宿的安全与舒适。