Title: 东莞市人民政府门户网站_东城广栽“引凤梧桐”，打造产才共兴、城才共荣的品质东城
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dongcheng/dcdt/dcyw/content/post_4323513.html

近年来，东城街道积极响应新时代人才强市的号角，围绕“新城市、新产业、新生态”的城市发展目标，高位谋划东城人才发展三年行动（2022—2024年），探索“产才融合市场化服务”“知识产权品牌服务”等多项全市首创的改革，不断释放吸引人才、留住人才的东城魅力。
自主研发“扁鹊”探伤车、“仲景”分析仪、“华佗”大修决策系统，为中国超五分之一的铁路提供智能探伤服务；建设“互联网+明厨亮灶”智慧监管平台，接入全市1820余所学校食堂，守护孩子们“舌尖上的安全”；上线东莞贸工消一体化平台“速禧”，让全球商家直接到东莞采购……这都是余旸博士团队的日常。
余旸是“80后”数据科学家、美国罗切斯特理工学院终身教授，于2018年回国、进京又赴莞，成立了广东先知大数据股份有限公司。“有政策的明确支持，数据科学、人工智能企业、上下游技术供应商也越来越多，为应用落地提供了广阔空间。”
像余旸这类优秀人才与东城的“化学反应”，来源于“以产聚才、以才兴产”。
东城街道立足东莞“科技创新+先进制造”城市特色，发挥制造业集群优势，围绕产业链布局人才链，致力实现“产业导入带动人才导入，人才增长拉动城市经济”的正向循环。
依托先进制造业家底，东城持续做大招才引智“蓄水池”。东城拥有境内外上市企业8家、国家高新企业541家，总量均位居全市前列。东城以此为基础积极对接海内外顶尖人才，围绕新能源、新材料、高端装备制造等战略性新兴产业开展精准招商，先后引进余旸博士、王华博士等优秀人才团队。
遍布城区、常年活跃的科创平台，进一步增强了东城引人聚才的承载力。
东城持续发挥“众创空间—科技企业孵化器—科技企业加速器”的产业孵化链条作用，推动现有的2家国家级科技企业孵化器、3家省级众创空间、11家市级及以上孵化器等平台，成为东城的产业名片、引才名片。
同时，东城助力辖区内企业与华南理工大学、广东工业大学等高校开展联合攻关，推动高端复合薄膜先进制造装备、特种锂离子电池等合作项目，成为集聚人才的坚实底盘。
日前，东莞市产才融合服务中心落户东城，聘请多位高端科技创新人才成为东城街道产业创新专家，生益电子股份有限公司、东莞市凯格精机股份有限公司等9家企业成为东城街道“产才融合”试点单位，未来将贯通科技创新体系与现代化产业体系，为东莞产业高质量发展赋能增效。
东城街道发布实施人才服务“十件实事”，进一步打造优质人才生态圈，积极响应人才诉求、人才关切，推动服务内容从“便捷式”向“增值式”迭代升级。
人才所需就是服务所想。东城以精准服务、产才对接、加强保障，将服务做到广大人才的心坎上。
走进东城街道政务服务中心，优才服务专窗和接待区尤为显眼。专窗提供政策咨询、待遇补贴申领等服务，目前已发放东莞市优才卡超3000张。
来自全国各地的青年才俊乐于与东城“双向奔赴”。
通过“百校千人”平台，东城与北京科技大学、西南交通大学搭建起高校联络线，围绕人工智能、新能源等新兴产业输送人才。2024年来，发动“青年实干家”岗位18个，“展翅计划”岗位287个，简历投递数超1700份。推出“雁归东城”系列人才活动，引聚青年人才返乡就业创业。
近年来，大湾区越来越成为港澳台青年的就业创业热土。东莞东城港澳青年创新创业基地自2019年成立以来，已吸引超过450家港资企业落户东城。同时，举行“港澳青年看祖国”文体交流活动、港澳台侨青年及高层次人才交流会等，加强莞台港澳青年互动交流。
住房、教育保障往往是人才服务焦点。
近年来，东城与东实集团共同打造莞寓·市人才安居小区，面向新就业、新入户人才推出安居公寓超4000套。在“十件实事”的安居“舒”享中，东城将探索建立人才公寓市场房源库，筛选符合条件的房源纳入目录，第一批提供市场化租赁住房以及保障性住房等房源约500套。
教育方面，东城建立了企业人才子女入学联络员制度，做好企业人才子女入学政策的宣传、解读工作，近三年帮助解决600多名企业人才子女教育问题。接下来，东城也将统筹街道公办学位，妥善解决高层次人才子女入学的需求。
为更好地服务人才，东城街道成立的高端人才智库，将通过搭建决策咨询、合作交流、资源共享、人才培育“四大平台”，把高端人才智库办成培育储备人才、促进交流合作的重要阵地。
“双旦”正迎来大促热潮，这阵子，东莞跨境电商中心园区的货运车辆进进出出、忙碌装卸，腾起滚滚热浪。东城在此打造全国首创的跨境电商嵌入式监管服务体系，吸引资金、技术、人才等各类发展要素集聚，2023年跨境电商出口总额首次突破120亿元关口。
截至2023年底，东城拥有26.75万的人才队伍，全市排名第二，汇聚超2.72万高层次人才，新增技能人才13673人。共有47人被授予东莞市“首席技师”荣誉称号，13人获评为技能领军人才，首席技师和技能领军人才人数均位居全市第一。
近年来，东城街道深化“智汇旗峰 才聚东城”品牌建设，建成全国首个商事制度改革综合试验基地，率先推广粤港澳银政通和个体工商户全程电子化登记改革，促进外商高层次人才投资贸易便利化；率先推动全省首个境外人士支付服务示范区落地东城；建成全市首个知识产权·品牌服务工作站；率先打造全市首个“Q唛圈”，加强东城与香港两地检验检测合作……无数改革“星火”，持续燃亮人才品牌。
广栽“引凤梧桐”，方能聚才兴产，打造“让人圆梦的城市”。
东城街道将立足再造东城改革发展新优势，加紧迭代升级东城新一轮人才政策，加快推进“百县千镇万村高质量发展工程”提质增效，以“专精特新”四字诀谱写“人才东城”新篇章，全面营造近悦远来的良好人才生态。
专业化构建人才服务格局。高标准建设1个功能多元的街道专业化人才服务中心，依托小区、园区、商圈和楼宇等阳光雨党群阵地配建N个人才服务驿站。创新推进“为人才代办”服务，构建“专员队伍+专业中心+专业驿站”的人才服务体系，力争实现“线上信息跑，线下专员跑，人才一趟不用跑”。
精准化提供人才服务供给。出台东城人才服务新政，谋划推出街道人才政策纲领性文件以及贯彻落实的配套子政策，为全面深化改革提供人才政策支撑。探索制定“魅力都市 活力东城”人才赋能行动计划，以人才新动能全面激发东城发展新活力。
个性化打造人才工作特色品牌。规划设计东城特色人才口号，发布东城人才标识体系，搭建“旗峰英才”宣传专栏，探索构建东城人才服务阵地，全面整合打造立得住、叫得响的高层次人才品牌。
创新性健全引育留用人才体系。依托市级产才融合服务平台落地东城的优势，围绕人才引进、联合研发、成果转化等创新产才合作机制。抓住东莞纳入卓越工程师国家试点的机遇，挖掘一批有科研发展潜力的企业与高校联动，支持以人才培养为牵引推动产学研联合攻关，培养一批卓越工程师。