Title: 东莞市海德双语学校_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/006/202003/t20200303_16079645.shtml

东莞市海德双语学校是粤港澳大湾区一所科创教育特色的高端双语学校，是广东海德教育发展集团继成功创办华南师范大学附属东莞学校之后的又一力作。学校立足国内基础教育，融合国际教育，面向未来，努力实现教育多元化。
学校分为国内部和国际部，开设幼儿园、小学、初中和高中学段，实行国内优质基础教育与国际精英教育的双轨制办学模式，致力于培养面向未来，人文科学底蕴深厚，社会参与广泛，自主发展力强，能适应社会发展变化的需求，具有民族情怀、创新思维和全球胜任力的“十字型”人才。
师资团队由一群高学历、经验丰富、屡获殊荣的教师组成，包含中教老师、外教老师及海归老师，其中硕博学历占比61.30%，本科学历占比100%，他们懂东莞、懂中国、懂世界。
学校高点起航，以创新驱动未来，构建多元的课程体系，促进学生全面发展。课程体系包括文化基础课程、社会参与课程、自主发展课程等。作为学校办学特色之一的科创教育，深度融合STEAM教育模式，通过科学、技术、工程、艺术和数学等学科的渗透，培养学生的科学研究精神、动手实践能力和创新思维。
培养“十字型”人才
为了让国内部和国际部学生都能享受更高端更优质的教育，学校引进国内外优质教育资源，与国内基础教育科研实力雄厚的华中师范大学、华南师范大学和外语类教育水平一流的广东外语外贸大学，以及国外包括英国百年历史的精英寄宿制名校米德尔顿公学Myddelton College、阿德科特学校Adcote School和以现代化设施、创新教育闻名的美国橡树山学校Oak Hill School等多所名校签约合作。
合作学校将提供创新教育理念、微软高科技智慧教学、中外同步课堂、国内外研学、户外拓展课程、世界名校的升学指导等优质资源，助力海德双语学子成就美好未来。
东莞市海德双语学校位于具有“中国最美小镇”、“中国最宜居城镇”美誉的东莞市清溪镇，交通便利，处于深莞惠半小时生活圈。学校占地200余亩，校区建筑面积18.9万平方米，各类场馆设施齐全，恒温游泳池、演艺剧场、智慧教室、科创教育空间等配备达到国内外高端学校标准，为我校探索未来学校、未来教育、全人教育奠定基础。
学校预计总投资10.28亿元，建成后可提供约5000个优质学位。学校将于2020年9月正式开学。
教学楼
花园式连廊
运动场
户外剧场
学校中庭
学校门厅
报告厅
共享活动区
课室走廊
学生宿舍
器乐合练室
教室
科技教室
餐厅
游泳馆
壁球馆