Title: 东莞篮球潮流文化再添新赛事！社区潮流文化暨青少年三人篮球争霸赛开赛_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/swxx/202307/t20230711_16308249.shtml

东莞是知名的“全国篮球城市”，除了职业联赛战绩彪炳、民间联赛开展火热外，青少年篮球的培训和竞赛也办得如火如荼，“篮球城市”继续燃动多样激情。7月9日，东莞篮球城再添新IP，由东莞市青少年体育运动协会主办，广东无尽食品有限公司冠名，光大物业协办的社区潮流文化暨“爽由心 、战无尽” 青少年三人篮球争霸赛在光大景湖花园举行了篮球开幕式！
本次赛事以“爽由心 、战无尽”为主题，由广东无尽食品有限公司的冠名赞助，以光大物业社区主体人群，分为五大赛区，分别是光大景湖花园、光大景湖蓝郡（7月16日）、光大天骄峰景（7月23日）、光大景湖春晓（7月30日）、光大时代城（8月6日总决赛）每个赛区分U8、U10、U12、U15四个组别，各赛区冠军队伍直接晋级总决赛。
东莞作为篮球城市，浓厚的篮球氛围和扎实的篮球土壤培育一大批篮球明星，成就“十一冠王”广东宏远队。篮球的魅力，激发了青少年对篮球的热爱与追逐。暑假刚开始，正是青少年们尽情释放热情和活力的时刻，而篮球，作为一项充满激情和挑战的运动，正是青少年展现自我、竞争的最佳舞台。
开幕仪式上陈伟锋先生代表赞助商致开幕辞，表达对东莞篮球潮流文化的热爱，大力支持社区体育文化建设，打造健康、年轻、青春、活力的青少年体育盛事。
经过一天的赛事角逐，决出U8、U10、U12、U15各组别冠亚季军，作为冠军队伍直接晋级8月6日总决赛现场，孩子们一起奋力拼搏、拼出汗水，奉献出最好的表现。无论是投篮还是防守，无论是配合还是默契，都展现东莞篮球潮流文化的特色，青春、活力、敢拼敢赢！