Title: 中国东莞横沥镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/hengli/#section5

您访问的链接即将离开“中国东莞横沥镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
青少年贺岁杯足球比赛圆满落幕
青少年制作传统美食迎新春
横沥举办“百年牛墟 制造魅‘沥...
横沥城市会客厅揭牌启用
冬日的“莓”好时光，一起来体验...
横沥镇开展冬至文化节主题活动
横沥举办“百年牛墟 制造魅‘沥...
横沥城市会客厅揭牌启用
冬日的“莓”好时光，一起来体验...
横沥镇开展冬至文化节主题活动
日前，2024东莞银行杯“幸福东莞 舞动全城”广场舞大赛总决赛在东莞市妇女儿童活动中心圆满落幕，横沥镇文化志愿者舞蹈队和逸颐舞蹈队表现出色，在31...
新春佳节临近，1月8日，横沥镇工商联（商会）到敬老院、社区康园中心开展春节慰问活动，提前为老人和中心学员送去节日的问候和祝福。　　当天，横沥镇工商...
1月2日，东莞市文广旅体局三级调研员张建强率东莞市文化强东莞市建设第五指导组来到横沥，调研指导推进文化强东莞市建设系列工作情况，深入了解横沥镇在推...
根据《东莞市市场监督管理局横沥分局关于食品监督抽检信息的通告》（2024年第2号)涉及我市12家经营企业。现通告不合格食品风险控制情况，详见附件。...
近期，市场监管部门对镇内经营的食品进行监督抽检，共133批次。检验依据按照《全国食品安全监督抽检实施细则》执行，抽检结果明细详见附件。　　市场监管...
根据东莞市市场监管局《2024年全市药品经营企业和使用单位监督检查计划》安排，我单位于2024年组织开展辖区内药品经营企业和使用单位监督检查，其中...
党委书记
党委副书记、镇长