Title: 中堂概况_中国东莞中堂街道栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zhongtang/gk/ztgk/index.html

您访问的链接即将离开“中国东莞中堂街道栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
中堂镇位于东莞市西北部，北隔东江与广州市增城区新塘镇相望，素有东莞“北大门”之称，全镇面积60平方公里，其中陆地面积50平方公里，水域面积10平方公里。下辖5个社区、15个村，户籍人口约10万人，常住人口约24万人。2023年，全镇实现地区生产总值（GDP）160.5亿元，完成规上工业总产值419.4亿元，规上工业增加值88.6亿元。
区位交通便利。中堂水陆交通便利，东江水系环绕全镇，有国道广深公路（G107）、省道北王公路（S120）、县道中望线（X234）和中厚线（X245）以及14条村道和16条乡道，全镇道路总长约314.5公里，每一个行政村均已通车。距广州市区46公里，距东莞市区12公里。穗莞深城际轨道途经中堂并设中堂站，30分钟可到达广州白云国际机场、深圳宝安国际机场。
镇村风貌优美。扎实推进农房风貌提升、镇村美化绿化、美丽庭院建设、城市“六乱”整治等重点工作，新建碧道2.1公里，完成“四小园”160个、“碧塘”10个、市特色精品村4个、“无违建小区”示范点2个。六成以上村（社区）开展生活垃圾分类体系建设。20个村（社区）均达到“美丽宜居村”标准。全镇绿化覆盖率达49.61%。北海仔河获东莞市首届美丽河湖称号。
镇村发展稳健。深入实施“百千万工程”，建立镇“216+9”典型引领体系，着力推进北海现代化产业园区、镇中心高品质生活区、绿美生态带和6个典型村建设，深化落实“九大行动”，促进城乡区域协调发展。农村集体经济进一步发展壮大，全镇村组两级集体总资产突破130亿元，同比增长7.1%，总资产上亿元的村达15个。
民生事业扎实。加快建设中堂医院、中堂文化艺术中心等项目，新社卫中心投入使用，全年新增公办学位1170个、停车位4436个。做优做强“民生大莞家”品牌，作为全市首个全面铺开“大配餐”项目的镇街，提供助餐配餐服务数量排全市第三。深入推进平安中堂建设，接报违法犯罪警情持续下降，创建19个“一网格一样板区域”、6个平安住宅小区、700栋平安出租屋，社会大局保持平稳安定。
文体发展繁荣。中堂先后获得“中国民间文化艺术之乡”“国家卫生镇”“中国龙舟文化之乡”“中国龙舟之乡”“中国曲艺之乡”“广东省教育强镇”“市文明镇”等称号，以潢涌村黎氏大宗祠为代表的宗祠文化远近闻名。20个村（社区）100%通过基层综合文化服务中心提质增效的考核验收。新增新时代文明实践点20个。持续打好篮球、曲艺和龙舟文体“三张牌”，顺利通过“中国曲艺之乡”复评，中堂龙舟队勇夺粤港澳大湾区龙舟邀请赛暨东莞龙舟锦标赛冠军。