Title: 中国东莞高埗镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/gaobu

您访问的链接即将离开“中国东莞高埗镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
投资广东
时刻绷紧“安全弦”，高埗严把岁...
市政协副主席喻丽君率队到高埗调...
高埗重拳出击，接连捣毁2个非法...
高埗新年氛围感“拉满”，消费经...
为持续解决我市停车难、停车乱问题，进一步提升城市形象，1月9日，市政协党组副书记、副主席喻丽君率队赴我镇开展停车秩序治理调研。镇党委委员陈志良、副...
为切实做好烟花爆竹领域安全监管和风险防控工作，高埗镇按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总要求，严厉查处非法存储、经营烟花爆竹等违法违规行为，...
喜气洋洋迎新年　　1月1日元旦，高埗商圈张灯结彩，人流如织，各大购物中心纷纷推出一系列精彩纷呈的表演活动以及多种形式优惠促销活动，满足消费者多样化...
为强化文化娱乐行业冬春安全监管力度，营造年终岁末平安稳定、和谐有序的文化市场环境，12月25日晚，高埗镇宣教文体旅游办联合高埗公安分局、综合执法队...
关于印发《高埗镇人民政府2024年度重大行政决策事项目录》的通知各行政事业单位、各村（社区）：　　《高埗镇人民政府2024年度重大行政决策事项目录》业...
经批准以下对象纳入最低生活保障范围，现进行公示。　　监督电话：88876001                保障对象姓名家庭人数保障人数保障金额...
经批准以下家庭纳入最低生活保障边缘家庭范围，现进行公示。　　监督电话：88876001         保障对象姓名家庭人数保障人数保障待遇家庭所...
园区、镇（街道）举报电话：88876001         序号拟照料护理特困人员姓名家庭所在村（居）生活自理能力类别拟提供照料护理标准（元/月）...
1月15日下午，省十四届人大三次会议东莞市代表团举行全体会议，审议省政府工作报告。省人大代表、省人大常委会副主任肖亚非，十四届全国人大常委会委员、...
1月15日下午，省十四届人大三次会议东莞市代表团举行全体会议，审议政府工作报告，审查计划报告和草案、预算报告和草案，并面向媒体开放，多家中央、省、...
window.__styleInject__ = window.__styleInject__ || function (css) {
 ...
1月13日，全市安全生产工作会议召开。市委副书记、市长吕成蹊主持会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要论述，认真贯彻落实...
https://gdgpo.czt.gd.gov.cn/freecms/site/gd/ggxx/info/2024/8a7edebc8cfde333...
https://gdgpo.czt.gd.gov.cn/freecms/site/gd/ggxx/info/2024/8a7e051a8cc5c832...
高埗镇冼沙三坊道路升级改造工程中标结果公示投资项目统一代码：2302-441900-04-01-415324工程编码（标段编码）：E441900074...
高埗镇冼沙三坊道路升级改造工程中标结果公示投资项目统一代码：2302-441900-04-01-415324工程编码（标段编码）：E441900074...
镇党委书记
镇党委副书记、镇长