Title: 中国东莞东坑镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dk/index.html

东坑镇总工会开展2025年元旦...
东坑镇召开政府工作会议专题研究...
东坑镇开展职业卫生专项执法检查
东坑社卫中心深入推进国家基本公...
东坑镇推行农贸市场诚信计量新监...
东坑:以更大力度、更有力措施做...
东坑镇开展职业卫生专项执法检查
东坑社卫中心深入推进国家基本公...
东坑镇推行农贸市场诚信计量新监...
东坑:以更大力度、更有力措施做...
为确保春运期间交通运输安全，给广大旅客营造安全、有序、顺畅的出行环境。今天（1月7日）上午，东坑交通运输分局联合东坑交警大队，在辖区内开展春运联合...
岁末年初，寒意正浓。12月30日上午，东坑镇总工会开展2025年元旦春节送温暖走访慰问活动，深入基层一线，为企业职工送去关怀与祝福。东坑镇总工会开...
12月18日上午，东坑镇召开政府工作会议专题研究安全生产工作，进一步深化全省安全生产和社会稳定工作会议精神，严格落实安全生产责任，持续...
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Njg1MDYwMg==∣=2655855915&idx=1&sn=9...
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Njg1MDYwMg==∣=2655855715&idx=1&sn=e...
https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5Njg1MDYwMg==∣=2655855514&idx=1&sn=5...
根据东莞市东坑镇专职消防队工作需求，现面向社会公开招聘1名政府专职消防员，现将有关事项公告如下：　一、招聘岗位岗位名称招聘人数学历要求具体岗位要求...
根据《东坑镇青少年活动中心专职教师招聘公告》的安排，我镇已于2025年1月12日组织考生完成面试工作，现就本场招聘面试成绩及进入体检环节人员名单予...
东坑镇中心幼儿园分园是东坑镇政府主办的一所全日制市一级公办幼儿园，因工作需要，现面向社会公开招聘1名助理老师。有关事项公告如下：　　一、招聘岗位及...
根据东莞市东坑镇专职消防队工作需求，现面向社会公开招聘1名政府专职消防员，现将有关事项公告如下：　一、招聘岗位岗位名称招聘人数学历要求具体岗位要求...
1月13日上午，全市安全生产电视电话会议召开，研究当前安全生产形势，部署做好安全生产工作。随后，东坑镇立即召开安全生产工作会议，抓实抓细安全生产工...
根据《东坑镇青少年活动中心专职教师招聘公告》的安排，我镇已于2025年1月12日组织考生完成面试工作，现就本场招聘面试成绩及进入体检环节人员名单予...
镇党委书记
镇党委副书记、镇长