Title: 中国东莞塘厦镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/tangxia/index.html

1月16日，镇党委书记黄贵洪率队前往东莞南站督导检查春运工作，并看望和慰问一线工作人员。镇领导任沛东、李永书参加了督导检查。
当天上午，黄贵洪来到了东莞南站站前联勤指挥部，详细了解现场安全措施、客流量、人员值守、交通秩序、后勤保障等各方面工作情况，看望慰问东莞南站站前办值勤人员，对他们坚守岗位、服务群众出行表示感谢。
黄贵洪表示，春运期间客流量大，相关部门要联合好高铁站，继续加强安全管理力度，强化交通秩序管控，做好服务保障，采取有效措施“保平安、保畅通、保服务”，确保春运工作安全有序开展。
今年春运预计
到发旅客70万人次
今年春运期间，东莞南站预计发送旅客36万人次；预计到达旅客34万人次，预计到发旅客70万人次。
为确保良好的列车运行秩序，全力满足群众出行需求，2025年春运东莞南站满图开行动车组列车152列。针对客流出行相对集中，部分地区和时段运能紧张的特点，东莞南站通过加开列车、重联列车等形式，动态增加运力，确保旅客出行顺畅。
根据预售情况，东莞南站还动态调整了部分列车的运行方式，如将前往福州、潮汕、南昌、河源、广州东等地的部分列车，由单组运行改为重联运行，以满足更多旅客的出行需求。
温馨提示
铁路12306平台是中国铁路面向社会提供互联网票务服务的唯一官方渠道，从未授权任何第三方平台发售火车票和办理火车票相关业务。
春运期间，铁路客流较大，请旅客朋友们及时关注出行服务信息，预留充足时间进站乘车，按规定携带随身物品，做到文明出行，共同营造良好的旅行环境。
新一股中等强度冷空气
今天到广东！
这次气温降得有点猛哦！！
广东最低气温将跌破零度
据@广东天气 消息
9-11日有中等偏弱强度冷空气影响
全省大部分市县
日平均气温累计下降3～5℃气温
新一股冷空气将在9日到货
9日中午前后开始影响粤北
傍晚到达广州
上半夜到达东莞
▼
东莞未来六天天气
预计我市9日白天以多云到晴为主；
9日夜间-12日受冷空气影响，气温下降；
其中11-12日早晨最低气温8-9℃；
这次的冷空气
比前面的更猛一些
东莞周末（11-12日）
最低温只有8-9℃！！！
大家要注意了！
东莞巴士有限公司日前发布信息，为推动落实公交降本增效，避免造成资源浪费，结合乘客实际出行需求，进一步整合公交资源，近期陆续调整、取消51条线路。其中，涉及塘厦的约10条线路已于2024年12月30日和2025年1月1日调整到位。
以下是详细信息
请乘客注意
◀3条线路取消▶
711路（凤岗车站——塘厦龙背岭首末站）
#线路取消后，塘厦至凤岗片区出行需求由快912路调整覆盖，详见下文。
760路（东莞南高铁站——南屏工业区——东莞南高铁站）
#线路取消后，清湖头片区出行需求由766路调整覆盖，详见下文。
777路（东南部中心医院——塘厦碧桂园——东南部中心医院）
#线路取消后，受影响乘客请选择761路、767路及塘厦迎宾大道北部随需公交出行。
◀多条线路调整▶
706路
双方向取消清溪车站1对公交停靠站，新增清溪车站（站外）1对公交停靠站。
往清溪大王山森林公园方向取消九江水1个单边公交停靠站，新增九江水牌坊1个单边公交停靠站。
719路
一端总站由凤岗车站调整为凤岗车队。
双方向取消凤岗车站1对公交停靠站；新增凤岗车站（站外）、翼达龙科技园、凤岗车队3对公交停靠站。
高/平峰期发车间隔调整为33分钟；线路票价由一票制3元调整为一票制4元。
720路
一端总站由凤岗车站调整为凤岗车队。
双方向取消凤岗车站1对公交停靠站；新增凤岗车站（站外）、翼达龙科技园、凤岗车队3对公交停靠站。
高/平峰期发车间隔调整为30分钟。
766路
线路一端折返点调整为南屏工业区。
双方向取消林村居委会、五福百货、康舒电子、三正步行街、新丽幼儿园、消防队路口、清湖头新联路口、石鼓市场8对公交停靠站；往南屏工业区方向取消林村市场1个单边公交停靠站；往太阳城方向取消林村广场、庙岭村、东莞南高铁站3个单边公交停靠站。双方向新增林村南、莞华医院、塘厦沃尔玛、高丽工业区、普克厂、清湖头居委会、清湖头永发工业区、龙田路口、美华电力、园林轩酒店①、南屏工业区11对公交停靠站；往南屏工业区方向新增塘厦东港城1个单边公交停靠站；往太阳城方向新增华赛电子1个单边公交停靠站。
发车间隔调整为高峰期30分钟、平峰期35分钟。
796路
一端总站由凤岗车站调整为凤岗车队。
双方向取消凤岗车站、清溪车站2对公交停靠站；新增凤岗车站（站外）、翼达龙科技园、凤岗车队3对公交停靠站。
高/平峰期发车间隔调整为35分钟。
快912路
线路运营区间由汽车东站——塘厦中学后门调整为汽车东站西——凤岗车队，途经道路由宝塘路、莞深高速（东莞站入口）、莞深高速调整为环城东路、松山湖大道、莞深高速（上屯站入口）、莞深高速。
双方向取消汽车东站1对公交停靠站，往汽车东站方向取消横坑北1个单边公交停靠站；新增凤岗车队、凤岗车站（站外）、凤德岭、碧湖、凤岗沃尔玛①、排沙围、竹尾田市场、园林轩酒店②、凤凰岗居委会、金岛酒店、普克厂、高丽工业区、汽车东站西13对公交停靠站。
高/平峰期发车间隔调整为65分钟。线路票价由分段收费2～13元调整为分段收费2～12元。
快917路
线路运营区间由汽车东站——凤岗车站调整为汽车东站西——凤岗车队，途经道路由宝塘路、莞深高速（东莞站入口）、莞深高速调整为环城东路、松山湖大道、莞深高速（上屯站入口）、莞深高速。
双方向取消凤岗车站、汽车东站2对公交停靠站，往汽车东站方向取消横坑北1个单边公交停靠站；新增凤岗车站（站外）、凤岗车队2对公交停靠站。
服务时间由双方向06:00—21:30调整为双方向06:00—09:00；18:00—21:00（早晚高峰时段发车）。高/平峰期发车间隔调整为65分钟。线路票价由分段收费2～17元调整为分段收费2～16元。
从东莞南站获悉，2025年1月5日零时起，铁路部门将启用新的列车运行图。调图后，东莞南站由现在的办理营业满图开行123列动车组列车增加至满图开行138列，其中首开1对塘厦可直达上海往返列车。
“经过此次运行图调整，东莞南站首次开行往返上海的动卧车，为市民和旅客的出行提供更加舒适便捷的新选择。东莞南站—上海站实行的是‘夕发朝至’，D911次晚上7：41出发，到达上海站为次日7：04，全程用时11小时23分。该趟列车的开通，不仅为商务出行人士提供更为舒适的夜间休息环境，使其在抵达目的地后能以更饱满的精神投入工作，也为游客前往上海旅游提供便利，睡一觉即可到达，轻松开启‘魔都’之旅。”东莞南站副站长芮焕天介绍，需要注意的是，该车次属于周末线，每逢周五、周六、周日、周一四天开行，具体开行情况请见铁路12306网站。
此次调图迎来另一大利好，开往香港西九龙的列车增加2对往返列车。东莞作为制造业名城和大湾区的重要节点城市，与香港在经贸、金融、科技、文化等领域交流频繁。新增香港西九龙方向的高铁班次，极大地便利两地市民的出行，为商务旅客、旅游爱好者以及探亲访友的民众提供高效便捷的交通选择。
与此同时，调图后，东莞南站首次开行始发南通的动车组列车D2285次，东莞与长三角城市群互联互通再升级。另外，开行上海南的G998次动车组列车为大站快车，沿途仅停靠部分主要站点，显著缩短旅行时间，为商务人士和急于出行的旅客提供更为高效、快捷的出行体验，不仅会提升东莞至上海两大城市间的通行效率，也会巩固粤港澳大湾区在全国交通路网的重要地位。
为更好服务东莞经济发展，东莞南站还可办理团体票，提供专人对接服务，安检、检票优先，专区候车、专人引导，东莞南站团体票咨询热线0752—5824830。
东莞南站温馨提示
铁路部门将根据客流需求优化列车开行结构，努力满足广大旅客出行需求。需要注意的是，东莞南站暂无中转换乘通道，若有在东莞南站换乘的旅客，还需合理规划中转时间，以免对自身行程造成影响。运行图调整期间，列车具体开行信息，旅客们可登录铁路12306网站、客户端查询，也可致电12306客服热线（其中广州铁路客户服务中心电话——02012306）咨询，或关注火车站的动态信息与公告，合理安排行程。
从镇工程建设中心获悉，因龙林附路上塘河大桥架梁施工需要，为保证架梁过程施工安全，从2024年12月24日—2025年1月14日，将对上塘河路（水霖学校北门路段）实施全封闭施工22天，请过往行人和车辆注意绕行。
封闭路段示意图，上图中红色区域所示部分。
道路封闭期间，从西荣路往东莞南站车辆，需从上塘河路沿林樟路（樟木头大道）往北行驶约1公里，从中央分隔带处掉头后，沿林樟路（樟木头大道）往南行驶，在林电路与南站南路路口右转驶向东莞南站。请过往车辆及市民请提前绕行，谨慎驾驶，服从现场民警与管理人员的指挥。
航拍上塘河路水霖学校北门路段周边。
据了解，作为东莞南站周边配套道路二期工程的龙林附路二期工程总投资约2.8亿元，路线大致呈南北走向，工程起于塘兴大道交叉口北现状沥青路面交接处，沿规划线位往东北方向延伸，依次与西强路、西隆路形呈T形交叉，后上跨上塘河路及宝山水惠塘高速段河道，止于龙林附路、樟木头大道（塘厦段又称林樟路）、南站南路、林电路交叉口，路线全长约2.227公里。该道路按双向6车道一级公路标准进行建设，设计速度60公里/小时，是塘厦镇交通路网体系建设的又一重要节点项目。主要构造物包括大桥1座，中桥1座，平面交叉3处，新建涵洞2道。
龙林附路效果图。
龙林附路（又称“龙林辅道”）曾于2011年6月开工建设，在当时的规划中，该道路位于龙林高速南侧，起于湖景路，穿过广深铁路，接塘厦大道、鲤牙塘工业区，长3.67公里，双向6车道。后因种种原因，工程只建设了一部分即停工，多年来一直未能取得突破，龙林附路由此变成了一条“断头路”，给周边市民交通出行带来不便。
航拍东莞南站周边配套道路二期龙林附路湖景路（湖景路现已并入塘兴大道）节点现状图，目前龙林附路为断头路。
龙林附路作为“断头”多年的镇内道路，一直是塘厦人的牵挂和期盼。2022年初，东莞南站配套道路一期工程中的龙林附路一期完工通车，该段道路长约1.5公里，双向6车道，设计速度60公里/小时，起点位于惠塘高速田心收费站出口附近，与林电路交叉，向东下穿广深铁路，接国道G220线林清互通式立交，可通往东深二路、清樟路、惠塘高速林村收费站、清溪镇。
航拍龙林附路一期。
龙林附路二期工程于2024年1月30日动工建设，道路建成后，将连接东莞南站与镇行政文化中心区，有效提升塘厦镇中心区、西部片区进出东莞南站的效率，方便市民群众出行。
关于上塘河路部分路段封闭施工的通知
东莞南站周边配套道路二期工程在紧张施工中，因龙林附路上塘河大桥架梁施工需要，为保证架梁过程施工安全，将对上塘河路（水霖学校北门）路段段实施封闭，现通知如下：
一、封闭施工范围：上塘河路水霖学校北门段（西荣路与上塘河路交叉口——下穿惠塘高速涵洞）；
二、封闭施工时间：2024年12月24日—2025年1月14日；
三、封闭期间，过往车辆、行人绕行路线：上塘河路—林樟路—南站南路—南站东路—六岭二路—林村林业路；
四、道路封闭期间禁止一切车辆及行人通行，过往车辆及市民请提前绕行，谨慎驾驶，望各市民服从现场民警与管理人员的指挥。因封闭道路施工给周边单位或行人带来的影响和不便，敬请广大市民给与支持和谅解！
特此通知
2024年12月18日
中铁五局东莞南站二期工程（龙林辅道路段）和塘厦镇塘坑水库新建排洪渠工程项目经理部
塘厦镇位于东莞市东南部，总面积128平方公里，下辖21个社区，户籍人口5万人，常住人口近50万人。近年来，塘厦镇委、镇政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东重要讲话精神，紧紧围...[查看详情]