Title: 中国婚庆名镇
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/zghqmz/index.html

发布时间：2024-05-22 10:41:37
“5·20”因谐音“我爱你”，被青年朋友们称为“世界示爱日”。5月20日，凤岗镇开展 “爱在五月·幸福起航”集体颁证仪式暨婚俗改革宣传活动，正确引导青年的婚姻观、家庭观，弘扬中华优秀传统文化，扎实推进婚姻领域移风易俗，营造社会文明新风尚。
合二姓以嘉姻，敦百年之静好。活动顺应新时代婚姻登记工作的新形势、新变化，为5对新人举办结婚登记集体颁证活动，在庄重神圣的仪式中，宣告婚姻缔结，让当事人感悟铭记婚姻家庭蕴含的责任担当。
仪式后，新人们参加婚俗改革倡议活动，在宣誓区签名，参观婚俗展厅，了解中华优秀传统文化。
同时，新人们积极响应“结婚种棵树”的号召，共植“同心树”，寓意并蒂连理、同心永结，寄托对婚姻生活的美好期望。
本次集体颁证活动的成功举办，不仅是对新人们爱情的见证，更是对新时代婚姻观念的一次生动实践。下一步，凤岗镇将继续深入推进婚俗改革工作，充分发挥婚姻登记机关的阵地作用和宣传作用，倡导新时代婚俗新风、和谐新风、幸福新风助力“百千万工程”，为新人幸福婚姻保驾护航。
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们