Title: 书香东莞｜东莞图书馆未成年人服务经验“闪耀”广东图书馆界年度盛会_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241209_16380611.shtml

近日， 2024年广东省图书馆年会在广州市花都区图书馆召开，来自全省图书馆界、参展企业和媒体代表500余人参加了会议。继2023年后，藉广东图书馆学会未成年人图书服务专业委员会主任单位“花落”东莞图书馆之际，今年东莞图书馆继续受邀承办广东省图书馆年会的学术分会场，并将主题确定为“让孩子发现图书馆——图书馆未成年人服务创新与发展”，向省内外图书馆同行推介东莞图书馆未成年人服务经验。
东莞图书馆绘本馆体系建设经验备受同行关注
2024年广东省图书馆年会以“新形势 新机遇 新业态：面向2035的广东图书馆‘十五五’”为主题。在国情省情宏观环境、行业环境以及内部管理环境的复杂形势下，图书馆人的服务创新与发展面临着机遇与挑战并存的局面，而未成年人服务又是当中具有非常大的受众需求和创新探索空间的领域。广东图书馆学会未成年人图书馆服务专业委员会主任、东莞图书馆副馆长莫启仪主持了专家报告环节。
中国图书馆学会阅读推广工作委员会秘书长、东莞图书馆馆长冯玲作了《重文献、重合力、重成效——全国首个绘本专题图书馆服务体系建设实践研究》的报告，向全省同行介绍东莞经验。
▲“让孩子发现图书馆——阅绘999”展览亮相广东省图书馆年会
近年来，东莞图书馆绘本馆体系充分发挥市图书馆资源优势和中心引领作用，针对少儿群体、立足绘本这一优质启蒙阅读载体，与分馆、村（社区）、学校（含幼儿园）、医院和机构团体等合作进行布点，共建融亲子阅读、活动交互、智能辅助阅读、绘本研究为一体的多功能绘本图书馆，搭建覆盖全市的儿童阅读服务网络，并在此基础上推出辐射全国的“让孩子发现图书馆——阅绘999”推广活动。截至2024年11月，全市已有82家绘本图书馆和39个绘本阅读服务点，共吸引了超170万人次参与绘本阅读活动。绘本专题图书馆体系建设经验被推广至全国近30个省（自治区、直辖市），所策划推出的“让孩子发现图书馆——阅绘999”活动得到全国128个图书馆、高校、幼儿园响应。
▲东莞图书馆送绘本故事会进新疆喀什
东莞图书馆绘本馆该体系是全国首个绘本专题图书馆服务体系，其建设及实践成果受到广泛关注，曾入选“2023年‘春雨工程’——文化和旅游志愿服务边疆行优秀项目”、广东省文化和旅游厅公共文化服务优秀案例、“童阅中国”年度阅读推广案例等。
中国图书馆学会未成年人图书馆分会主任、深圳少年儿童图书馆馆长宋卫带来《最美的遇见》主题报告。他强调了少儿阅读服务工作的价值和重要性，寄语图书馆员要多读书，以多种方式演绎书的内容，输出自己的思考。他还以一段视频致敬了所有少年儿童阅读工作者。
省内同行专家创新案例分享 共绘未成年人阅读服务发展蓝图
随着人工智能等新科技的飞速发展，未成年人阅读服务迎来了更多挑战与机遇，图书馆的工作将注重多层面的创新与服务质量的提升，激发更多元可能。分会场邀请广州少年儿童图书馆张淑文、清远市图书馆乔梦依、广州市从化区图书馆邱跃、东莞职业技术学院学前教育与人文学院辛海霞等具有未成年人服务丰富研究与实践经验的专家，聚焦面向未来的新变革、新趋势，探索新方向、新路径，分享了图书馆开展未成年人服务的探索实践与创新案例。中山大学信息管理学院副院长、教授唐琼担任案例分享部分的主持人，并对每个案例创新与成效逐一点评。
广州少年儿童图书馆辅导部主任张淑文分享了广州少年儿童图书馆如何通过打造志愿服务与公共文化服务融合发展平台，强化公共图书馆的社会价值，更好地满足未成年人阅读需求。
清远市图书馆借阅部主任乔梦依以“童眼阅风土”——读游清远少儿文旅融合项目为案例，分享了公共图书馆参与文旅融合、推广地方文化的创新实践。
广州市从化区图书馆馆长邱跃以《从化区“馆校合作”的切入点与实现路径》为题，聚焦乡村中小学图书馆的管理和服务，关注乡村儿童阅读。
东莞职业技术学院学前教育与人文学院院长辛海霞以“东职院附属幼儿园绘本启智之旅”为例，分享致力于培养学前教育大学生绘本教学水平，为幼儿园提供优质的绘本阅读指导，开展一系列阅读推广活动的经验举措。
本会场受到与会者广泛关注，会场气氛热烈。大家聆听了专家关于图书馆未成年人服务创新与发展的解读与阐述，以及馆员代表的案例分享经验，深有启发，对于新要求下探索图书馆未成年人服务有了更清晰的思路、目标以及更合理的规划。
东莞图书馆积极参与专业交流
每年的年会都是图书馆业界的盛事，省内同行共聚一堂，共话广东图书馆事业发展。中国图书馆学会阅读推广工作委员会秘书长、东莞图书馆馆长冯玲出席第5分场“新时代阅读推广工作创新发展”开放沙龙。
广东图书馆学会副理事长、东莞图书馆副馆长蔡冰在“湾区联动 品牌共建：公共图书馆服务创新与协同发展”分会场，以《深化合作与共享，助力阅读推广品牌建设》为题作专题报告。
东莞图书馆在分会场现场专设资料陈列台，向全省图书馆业界同行展示了东莞图书馆业务研究、阅读推广成果，深受与会者欢迎。
（通讯员 李正祥 罗茗露 钟穗珊）