Title: 亮点抢先看！东莞市低空经济高质量发展现场会将在松山湖举行_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241212_16380845.shtml

低空经济已成2024年最火热概念之一，千米之下，机遇之上，12月12日上午，“翱翔蓝天·智领未来”东莞市低空经济高质量发展现场会将在东莞松山湖通湖礼廊启幕。
活动由东莞市人民政府主办，东莞市发展和改革局、东莞松山湖高新技术产业开发区管理委员会、东莞市交通投资集团有限公司承办。活动将邀请行业精英、企业家等进行现场交流，以期强化政企研学媒联动发展，共同探索东莞低空产业的新未来、新生态与新飞跃。
企业领航
洞察低空经济未来趋势
自低空经济被正式纳入国家《政府工作报告》以来，政策层面不断传来利好消息。据中国民航局预测，到2025年，我国低空经济市场规模有望突破1.5万亿元大关。
热潮之下，低空经济的广阔前景已经成为多方共识。本次活动邀请省市有关部门、军民航部门，低空经济领域相关专家、企业、院校、科研机构、协会组织等共同参与，粤港澳大湾区低空经济产业联盟、赛宝低空通航实验室、广州市城市规划勘测设计研究院等单位受邀参加，为活动筹办提供大力支持，充分展现了本次大会的权威性和专业性。
活动期间，东莞市发展和改革局将整体介绍全市低空经济发展总体情况及接下来的重点发展方向；东莞市交投集团作为市国资平台，将介绍低空经济工作探索与实践，发布低空经济应用新场景；峰飞科技、极飞科技等低空经济企业代表，分享其实践经验、技术创新和场景应用案例。
为进一步加强行业内各界的交流与合作，大会期间，东莞市低空经济产业联盟、东莞市低空经济发展有限公司、东莞市低空经济产业发展研究院将揭牌成立。三大平台的构建，旨在搭建一个政府、企业、学术机构及金融机构之间的高效交流与合作平台，进一步激活市场活力，促进产业规模的扩大与升级。
新项目、新场景
政企协同共筑低空经济新高地
近年来，东莞发挥制造业产业链完备、工业应用场景丰富等优势，凭借智能移动终端产业和高端装备制造产业的深厚基础，成为低空经济赛道的有力竞争者。
今年4月，工信部赛迪研究院发布的《中国低空经济发展研究报告（2024）》中，公布了低空经济企业资源集聚TOP50城市。其中，东莞泛低空经济产业链相关企业达528家，位居全省前列。
活动期间，峰飞科技、大湾航空、数字鹰科技无人机、云之翼通航等近20个合作协议及项目现场签订，涵盖无人机整机制造、零部件生产、低空测试、培训等方面，政府、企业、学术机构等主体深度合作参与低空经济，以更大力度促进全市低空经济产业链要素集聚、融合发展。
因地制宜发展低空经济，东莞各地拥有独特的“场景吸引力”。大会期间，松山湖作为全市低空经济综合性先导区，将现场进行相关产业发展优势推介。
此前，松山湖已聚集丰翼科技、华松创新、火萤科技、东莞通航等低空经济产业链相关企业，在低空通信导航及智能网联方面日益展现巨大的潜力和优势。
人类对天空的探索永不止步，东莞对低空经济的探索永无止境。以一场产业盛会为新契机，东莞向全球发出共助低空经济、打造“天空之城”的“英雄帖”。