Title: 促就业！八部门开展2025年春风行动_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/national/zh/202501/t20250117_16385959.shtml

记者16日从人力资源社会保障部获悉，为助力劳动者顺利就业增收、企业稳定生产经营，推动经济发展实现“开门稳”，人力资源社会保障部、交通运输部、农业农村部等八部门于1月中旬至3月中旬，在全国开展2025年春风行动，集中为有就业创业意愿的农村劳动者、有用工需求的用人单位提供就业服务。
人力资源社会保障部就业促进司相关负责人介绍，这次行动以“春风送岗促就业 精准服务暖民心”为主题。活动期间，各地将集中组织“就业访民情”和“访企问需”，大力归集农民工传统就业岗位、匹配农村劳动者技能水平的新兴领域岗位、服务类需求岗位以及就地就近岗位，精准推送招聘活动、急需紧缺岗位、培训机构目录等信息。运用联合招聘、大型招聘、专场招聘、流动招聘、驻点招聘等各种形式，密集举办招聘活动，依托零工市场、零工驿站更多组织针对灵活就业人员的求职对接活动。
围绕服务区域协调发展战略、区域重大战略和主体功能区战略，各地将广泛开展劳务对接，帮助农民工便利出行。相关通知要求各地抢抓春节返乡回流窗口期，开展系列推介活动，组织返乡创业项目对接入驻创业孵化基地、返乡创业园，帮扶创业项目落地壮大。
春节前后是农民工换岗求职高峰。“通过一系列活动密集推进，将实现就业服务广覆盖、就业帮扶见成效、市场热度有提升。”上述负责人说。