Title: 全国首届！120多名院士专家将在松山湖热议人工智能应用_媒体聚焦
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/mtjj/content/post_4125366.html

12月19日，2023首届全国人工智能应用场景创新挑战赛总决赛暨全国人工智能应用场景创新峰会新闻发布会在东莞举办。该活动将于12月28日-30日正式在松山湖展开，届时，100余个优胜项目将进行成果推荐、落地对接，10个有重点合作意向的产业化项目将开展招商对接活动，推动松山湖智能高端装备、生物医药和新材料等产业发展。
活动以“场景驱动·数智强国”为主题，围绕“以赛助研、以赛促评、以赛定标、以赛引才、以赛创业、以赛招商、以赛办展”的使命任务，采用“1+1+8+6+N”模式，即1场展览展示、1场开幕式暨主论坛、8场总决赛项目路演、6场专题论坛和N场特色活动（项目招商对接会、未来科创场景+宴、走读松山湖等），搭建全栈人工智能场景应用落地、创新创业、招商引资、成果转化的产业化合作交流平台。
活动由中国人工智能学会、科技部新一代人工智能发展研究中心、东莞市人民政府主办，由全国人工智能应用场景创新挑战赛办公室、广东院士联合会、广东院士专家科技成果转化服务中心、松山湖管委会等承办。
推动通用人工智能与未来产业
实体经济高质量发展
中国人工智能学会副理事长、中国科学院自动化研究所副所长刘成林在讲话中指出，首届全国人工智能应用场景创新挑战赛深入实施创新驱动发展战略，以强化国家战略科技力量为目标，准确把握全球科技革命和产业变革大趋势，秉承“行业引导、政府支持、市场机制、产业落地”的办赛理念，加速人工智能核心技术攻关，着力解决人工智能重大应用和产业化问题，推动通用人工智能与未来产业、实体经济高质量发展，助力粤港澳大湾区建设具有全球影响力的科技创新高地。
东莞市人民政府副秘书长冯彬表示，东莞作为活动主办方之一，拥有区位、产业、科创三大优势。东莞作为粤港澳大湾区和广深创新走廊的重要节点城市，交通便捷，区位优势明显。东莞坚持“科技创新+先进制造”城市底色，已经发展成为全国制造业最发达的城市之一，制造业产业链齐全、层次丰富、基数庞大，为人工智能发展提供了高度丰富的场景应用空间。
活动举办地松山湖科学城被纳入大湾区综合性国家科学中心先行启动区，建成了国内首台、全球第四台散裂中子源，正在推进建设先进阿秒激光、南方先进光源预研平台等大装置设施，布局了香港城市大学（东莞）、大湾区大学（松山湖校区）等6所高校，以及松山湖材料实验室等重要科创平台，肩负起参与打造粤港澳大湾区国际科技创新中心、代表国家参与全球科技竞争与合作的重要使命。全国首个人工智能应用场景创新挑战赛总决赛及创新峰会落地松山湖，人工智能领域院士、顶尖学者和企业家将带来最新的行业探讨，为东莞人工智能的发展提供强大的智力支持。此外，各细分领域应用场景创新项目与东莞产业基础和发展方向高度契合，将有效赋能东莞制造业发展。
据悉，东莞建立了2000亿高质量发展基金体系，覆盖企业种子期、初创期、成长期、成熟期的全生命周期发展需要，为企业提供全方位资金支持。在支持企业技术攻关、人才引进与创新创业方面，也出台了一系列扶持政策。东莞鼓励参赛项目与东莞企业合作，在东莞落地转化。
120个项目入围总决赛
欧洲科学院外籍院士、华南理工大学计算机学院院长、全国人工智能应用场景创新挑战赛组委会专家委员陈俊龙向媒体介绍了本届大赛的科学评审机制。他表示，本届大赛依据组委会制定的统一评审规则及评选标准，围绕 “教育维度”“创新维度”“团队维度”“技术落地维度”和“商业及社会价值维度”等方面，突出项目科技创新性、应用场景落地评价指标，注重发挥创业投资专家作用，采用公开、公平、公正和透明、逐级遴选的评选机制产生优胜团队。
本次总决赛结合线下路演和数据集测评两种形式，分为8个小组同步开展答辩。每个评审组的评审组长邀请院士担任，并邀请高校学者专家担任评委，企业技术高管或投资人参评。
中国人工智能学会副秘书长、大赛组委会秘书长余有成介绍，目前，全国各专题场景赛道已确定120个晋级项目入围总决赛，将围绕智能机器人、智能遥感、智能农业、智能文创、智能交通、智能科普等28项应用场景展开挑战比拼。
记者从组委会获悉，自5月18日开放参赛报名系统以来，大赛组委会收到2432支参赛团队项目申报，共有879个项目入围选拔赛。在大连、苏州、合肥、北京、顺德等地完成项目路演答辩后，经大赛组委会评定审议，120个晋级赛获奖项目参加全国总决赛。
120余名人工智能领域院士专家齐聚
作为首个全国人工智能应用场景挑战赛，本次赛事呈现前瞻性、落地性、产业化等亮点，并对于参赛项目更加注重科技创新性、应用场景落地等特点。
在业界，2023年已成为AIGC时代元年，开启了全球人工智能新一轮产业爆发。同时，我国人工智能技术快速发展、数据和算力资源日益丰富，但仍存在重大场景系统设计不足，场景创新生态不完善等问题，亟需强化人工智能技术创新和产业应用双向促进，激发学术界、产业界的智慧和创造力，培育人工智能新兴业态。
为此，主办方在12月28日—30日全国总决赛期间，将推出首个应用场景创新驱动产业智能化的创新峰会，邀请国内人工智能领域120余位两院院士、顶尖学者和企业家汇聚一堂，就大模型范式的人工智能应用向全场景渗透，推动制造业等实体产业在无人驾驶、智能装备、网络安全、生物医药等领域的应用场景开放，围绕我国人工智能发展机遇、痛点与未来展开观点碰撞，构建促进人工智能更美好和可持续发展、支持启发性合作的高端平台。
为推动项目落地，针对松山湖在智能高端装备、生物医药和新材料等产业发展需求，主办方重点对100余个优胜项目进行成果展示，优先与政府扶持政策对接，促进与地方大企业合作，打造场景赋能生态。
此外，大赛还将组织10个有重点合作意向的项目开展产业化对接，发布《全国人工智能应用场景示范目录》，推动智能医疗与生物医药、智能机器人与高端装备等应用落地。
同时，大赛组委会将联合广东清大创新研究院等机构发起成立“粤港澳大湾区人工智能应用场景创投基金联盟”，并首次将“全国人工智能应用场景创新挑战赛自主无人系统专项赛”落地在松山湖，共创共享全国人工智能应用场景创新投资朋友圈，加速人工智能应用场景创新项目产业化。