Title: 全球看春晚启动！中央广播电视总台“春晚序曲”美国专场活动在纽约举行_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/national/zh/202501/t20250117_16386049.shtml

当地时间1月16日，中国中央广播电视总台“春晚序曲 全球看春晚”活动美国专场在纽约举行。中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄作视频致辞。中国驻美国大使谢锋、中国常驻联合国代表傅聪、美中关系全国委员会会长欧伦斯出席活动并致辞。联合国教科文组织文化助理总干事埃内斯托·奥托内通过视频祝贺中国春节申遗成功。中国驻纽约总领事陈立，丹麦、希腊、巴基斯坦、埃及、阿联酋、尼加拉瓜、古巴、马尔代夫等国驻联合国使节及外交官，以及各界友好人士近200位嘉宾出席活动。总台“春晚序曲 全球看春晚”海外专场活动自此启动。
△中宣部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄
慎海雄表示，春节，是中华民族最重要的传统节日之一，是中华文化多元交融的盛事。它承载着亲情团聚、国泰民安、天人和谐的深厚情感和文化内涵。如今的春节正在被全世界所认知、所热爱，全球有约五分之一的人口以不同的形式庆祝春节。春节不仅成为联合国假日，去年还被列入人类非物质文化遗产名录。从“中国年”到“世界年”，春节在世界文明百花丛中绽放出独特的韵味。中央广播电视总台春晚已连续举办42年，成为当今世界观看量最高的跨年文化艺术类电视节目。作为春节申遗成功后的第一台总台春晚，今年春晚将充分发挥总台82种语言传播优势，运用总台“5G+4K/8K+AI”科技创新成果,为海内外受众奉献“欢乐吉祥、喜气洋洋”的文化盛宴。我们诚挚邀请全球观众朋友们加入这场盛大的文化视听盛宴。期望通过这台富有创造力的文艺精品节目，让远在异国他乡的华夏儿女感受家的温暖，让更多的国际友人共享这份有着浓郁中国味的文化大餐。
△中国驻美国大使谢锋
谢锋表示，春节源自中国，欢乐遍及世界。面对变乱交织的世界，各国人民对和平发展的追求更加坚定，对团结合作的呼声更加强烈，这与春节蕴含的和平、和睦、和谐的精神内核高度契合。感谢中央广播电视总台在美举办“春晚序曲 全球看春晚”活动，为美国朋友感知中国打开一扇窗、中美人民相知相近架起一座桥，奏响和合共生、美美与共的交响。回顾甲辰龙年，中美关系呈现来之不易的企稳势头，保持难能可贵的总体稳定。两国人民的“双向奔赴”为中美关系注入汩汩暖流。展望乙巳蛇年，尽管仍然面临严峻挑战，但越来越多人认识到，中美关系企稳向好符合两国共同利益，符合国际社会普遍期待。希望美方同中方相向而行，在两国元首引领下，秉持相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，以金蛇舞动的干劲拓展互利合作，以灵蛇之珠的智慧妥善管控分歧，加强对话沟通，走出一条新时期中美正确相处之道。
△中国常驻联合国代表傅聪
傅聪表示，非常高兴出席中央广播电视总台举办的“春晚序曲 全球看春晚”活动，同大家一道迎接蛇年新春的到来。春节承载着中国人最热烈的情感、最美好的期盼，传递着和平、和睦、和谐的中华文化精神理念。近期，“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”被联合国教科文组织列入了人类非物质文化遗产代表作名录。这再次向世界展现了传承千年的春节文化风采，也进一步丰富了春节的世界意义，为各国民众了解中国提供了新的窗口，为不同文明交流互鉴搭建起新的桥梁。今年是联合国成立80周年，人类历史进程又来到一个关键节点。面对危机，我们要从丰富多彩的人类文明中寻找精神指引，汲取强大动力。我们应超越历史、文化、地缘和制度的差异，同舟共济，团结合作，让多边主义火炬照亮前行之路，在文明交流互鉴中创造美好未来。
△美中关系全国委员会会长欧伦斯
欧伦斯表示，很高兴连续第二年参加中国中央广播电视总台主办的“春晚序曲 全球看春晚”活动。过去半个多世纪，美中关系不断发展，造福了两国和世界。新的一年，希望两国关系稳定发展，并送上新春祝福。
△联合国教科文组织文化助理总干事埃内斯托·奥托内
埃内斯托·奥托内在视频致辞中祝贺中国春节申遗成功，赞赏中国为保护非物质文化遗产所做的努力。他表示，春节不仅仅是中国传统节日，更是中华文化的象征，生动诠释了家庭和谐、社会包容和人与自然良好关系等人类共同价值观。
△纽约市儿童合唱团表演合唱
△美国失聪歌手曼迪·哈维与听障学生共同表演
活动上，纽约市儿童合唱团深情演绎歌曲《呼唤之歌》《明天的彩虹》。美国失聪歌手曼迪·哈维携手多位听障学生，共同演唱歌曲《人生杰作》，并用手语向现场嘉宾表达祝福。
△“蛇年FUN舞挑战”
△中美少年儿童共唱《友谊地久天长》
△新春“国风”时尚走秀
活动现场，“蛇年FUN舞挑战”互动环节吸引了现场嘉宾热情参与。来自美国华盛顿州的中学生代表和华侨华人少年儿童合唱团用中文演唱了经典曲目《友谊地久天长》。多位新锐国际设计师从生肖蛇以及风靡全球的中国游戏《黑神话：悟空》、舞蹈《只此青绿》中汲取灵感，现场呈现了一场别开生面的新春“国风”时尚走秀。
活动现场还播放了中央广播电视总台大型文化节目《非遗里的中国》春节主题宣传片，在浓浓年味中展现中华优秀传统文化的隽永魅力。总台春晚文创产品 “如意春碗” “福满四季摆盘”等亮相活动现场，深受嘉宾喜爱。
△总台春晚文创产品亮相活动现场
截至目前，“春晚序曲 全球看春晚”美国专场活动相关报道被美国、英国、意大利、德国、西班牙、日本、韩国、阿联酋、印度等全球69个国家和地区的1895家全球主流媒体转载或引用，触达9.1亿海外受众。
据了解，中央广播电视总台“春晚序曲 全球看春晚”海外专场活动近期还将在肯尼亚、西班牙、巴西、澳大利亚、法国、俄罗斯、阿联酋等国家陆续举行。