Title: 关于精准做好外贸企业服务 落实“五外联动”举措的建议 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/tian/4704.html#reply

我市外贸企业生命力较强，外贸有着良好的韧性，目前我市通往全球（除俄罗斯部分国家）物流已逐步恢复正常，外贸企业对2023年的发展偏向乐观。同时，我市外贸存在的一些共性问题需要重视：一、全球需求收缩，企业面临订单不足等困境，亟需开拓潜力市场例如中东、东南亚市场。目前，欧美市场竞争十分激烈，商品趋于饱和，加上高进口关税及贸易壁垒的限制，企业很难再扩大传统市场。中东和东南亚市场总人口超13亿，约为欧洲的2倍，且年轻人占比大，社会消费欲望高，被认为是“最有发展潜力的出口市场”。中东地区的轻工、日用、电子、服装基本要依赖进口；东南亚当地的市场需求与中国出口产品的匹配度高，有广阔的市场开发空间。二、在走出去、参展抢订单、金融普惠等服务政策需进一步精准细化。例如，在走出去方面，中小企业在国外面临法律咨询、工商注册、报税记账、物流运输、产业运营等难题和困扰。目前，外贸企业有时还不得不面对部分海外客户应收账款逾期的问题，这对一些资金不是很充裕的小微企业来说尤为头疼。三、滨海湾新区自贸区联动发展区、虎门港综保区、清溪B保等平台对企业促进作用不明显。目前，很多企业表示对我市外贸高能级平台政策不熟悉，不知如何利用平台助力自身发展。我市拥有15个重点国家级、省级外贸试点平台，但总体其缺乏联动和强有力的统筹实施，例如广东自贸区联动发展区设在滨海湾新区现属于谋划启动阶段，虎门港综保区优势仍需进一步扩大，亟需以上平台较好地带动和服务为我市高端产业发展。办法：一、在企业走出去服务更为精准建议在企业走出去密集的地区和国家设立办事处，通过政府驻外机构、民间组织等给予对接和协调，为企业提供法律、财务培训、知识产权等公益性服务。企业普遍反馈中国出口信用保险公司中信保的补贴政策很好，希望政府能在走出去服务这块也精准出台类似服务政策，鼓励服务业企业追随制造业企业出海。二、进一步完善支持鼓励企业外出参展政策目前，我市政府出台了包机参展等政策，主要政府带队和做决定。企业反馈，政府主导的模式可能不如企业主导的模式，因为企业的商业嗅觉和信息更为敏感。建议鼓励企业外出参展政策支持企业主导模式，由政府广泛收集企业和建议，把更多的决定权交给企业，让市财政有限的资金补贴能扶持企业真正想去的地区及展会。三、持续为小微企业提供“普惠金融”建议政府联合本地银行出台更多惠企金融政策，加大对小微企业信贷支持力度，单列普惠型小微企业信贷额度，重点满足科技创新、先进制造、绿色环保、进出口贸易等重点领域小微企业的融资需求。四、关注和支持中东、东南亚地区外贸市场鉴于我市产品已在欧美市场取得较大份额，建议引领挖掘中东地区前景良好的热点市场，引领鼓励东莞企业和名优莞货深度开拓中东、东南亚市场，大力引导企业前往参展和各项商贸活动的对接。五、打造中欧班列新能源汽车出口新增长极据欧洲汽车新闻报道，预计到2025年，欧洲将进口80万辆中国制造的纯电动汽车，中国品牌在欧洲的电动汽车市场份额将达到3.8%至7.9%。目前，国内已有武汉等城市开展中欧班列新能源汽车出口业务，建议我市积极向上争取开展中欧班列新能源汽车出口业务，稳步提升常平中欧班列运营能力，进一步与广深新能源汽车制造商对接，重构新能源汽车产业链，着重于“一带一路”地区，逐步扩大出口规模。六、大力推进外贸试点平台建设建议加快推动滨海湾新区广东自贸区东莞联动发展区、虎门港综保区、清溪B保等平台建设，推进先进制造业和现代服务业深度融合发展，复制推广相关经验，联手先行先试服务贸易制度创新，真正让我市企业受惠，带动我市高端产业发展。
我市外贸企业生命力较强，外贸有着良好的韧性，目前我市通往全球（除俄罗斯部分国家）物流已逐步恢复正常，外贸企业对2023年的发展偏向乐观。同时，我市外贸存在的一些共性问题需要重视：
一、全球需求收缩，企业面临订单不足等困境，亟需开拓潜力市场例如中东、东南亚市场。目前，欧美市场竞争十分激烈，商品趋于饱和，加上高进口关税及贸易壁垒的限制，企业很难再扩大传统市场。中东和东南亚市场总人口超13亿，约为欧洲的2倍，且年轻人占比大，社会消费欲望高，被认为是“最有发展潜力的出口市场”。中东地区的轻工、日用、电子、服装基本要依赖进口；东南亚当地的市场需求与中国出口产品的匹配度高，有广阔的市场开发空间。
二、在走出去、参展抢订单、金融普惠等服务政策需进一步精准细化。例如，在走出去方面，中小企业在国外面临法律咨询、工商注册、报税记账、物流运输、产业运营等难题和困扰。目前，外贸企业有时还不得不面对部分海外客户应收账款逾期的问题，这对一些资金不是很充裕的小微企业来说尤为头疼。
三、滨海湾新区自贸区联动发展区、虎门港综保区、清溪B保等平台对企业促进作用不明显。目前，很多企业表示对我市外贸高能级平台政策不熟悉，不知如何利用平台助力自身发展。我市拥有15个重点国家级、省级外贸试点平台，但总体其缺乏联动和强有力的统筹实施，例如广东自贸区联动发展区设在滨海湾新区现属于谋划启动阶段，虎门港综保区优势仍需进一步扩大，亟需以上平台较好地带动和服务为我市高端产业发展。
办法：
一、在企业走出去服务更为精准
建议在企业走出去密集的地区和国家设立办事处，通过政府驻外机构、民间组织等给予对接和协调，为企业提供法律、财务培训、知识产权等公益性服务。企业普遍反馈中国出口信用保险公司中信保的补贴政策很好，希望政府能在走出去服务这块也精准出台类似服务政策，鼓励服务业企业追随制造业企业出海。
二、进一步完善支持鼓励企业外出参展政策
目前，我市政府出台了包机参展等政策，主要政府带队和做决定。企业反馈，政府主导的模式可能不如企业主导的模式，因为企业的商业嗅觉和信息更为敏感。建议鼓励企业外出参展政策支持企业主导模式，由政府广泛收集企业和建议，把更多的决定权交给企业，让市财政有限的资金补贴能扶持企业真正想去的地区及展会。
三、持续为小微企业提供“普惠金融”
建议政府联合本地银行出台更多惠企金融政策，加大对小微企业信贷支持力度，单列普惠型小微企业信贷额度，重点满足科技创新、先进制造、绿色环保、进出口贸易等重点领域小微企业的融资需求。
四、关注和支持中东、东南亚地区外贸市场
鉴于我市产品已在欧美市场取得较大份额，建议引领挖掘中东地区前景良好的热点市场，引领鼓励东莞企业和名优莞货深度开拓中东、东南亚市场，大力引导企业前往参展和各项商贸活动的对接。
五、打造中欧班列新能源汽车出口新增长极
据欧洲汽车新闻报道，预计到2025年，欧洲将进口80万辆中国制造的纯电动汽车，中国品牌在欧洲的电动汽车市场份额将达到3.8%至7.9%。目前，国内已有武汉等城市开展中欧班列新能源汽车出口业务，建议我市积极向上争取开展中欧班列新能源汽车出口业务，稳步提升常平中欧班列运营能力，进一步与广深新能源汽车制造商对接，重构新能源汽车产业链，着重于“一带一路”地区，逐步扩大出口规模。
六、大力推进外贸试点平台建设
建议加快推动滨海湾新区广东自贸区东莞联动发展区、虎门港综保区、清溪B保等平台建设，推进先进制造业和现代服务业深度融合发展，复制推广相关经验，联手先行先试服务贸易制度创新，真正让我市企业受惠，带动我市高端产业发展。