Title: 关于“东莞柏爵娱乐有限公司”的公示 - 文化市场类 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/whsc_06/8346.shtml

本行政机关于2020年6月2日收到东莞柏爵娱乐有限公司提出的设立（■歌舞□游艺）娱乐场所的行政许可申请。现将有关情况公示如下，公示日期自2020年6月2日至2020年6月15日：
申请人：东莞柏爵娱乐有限公司
场所地址：广东省东莞市寮步镇香市路189号111室
经营范围：歌舞娱乐
法定代表人、主要负责人、投资人情况
类  别
姓  名
性别
户籍或国籍
备  注
法定代表人
屈相丽
女
湖北.丹江口
主要负责人
屈相丽
女
湖北.丹江口
投资人
屈相丽
女
湖北.丹江口
投资人
曾银霞
女
湖南.平江
投资人
王强
男
湖南.永州
根据《行政许可法》、《娱乐场所管理条例》相关规定，行政许可申请人、利害关系人享有申请听证的权力。有关人员可以于公示截止之日前向本机关提出听证申请，本机关应当在接到申请之日起20个工作日内组织听证。逾期未提出听证申请的，视为放弃听证权利，本机关依法作出行政许可决定。
依法组织听证所需时间不计算在行政许可期限内。
联系电话：0769-83326990        传真：0769-83321801
通讯地址：寮步镇大博街40号文广中心一楼