Title: 关于对东莞滨海湾新区科技企业以及“专精特新”企业认定奖励的公示_东莞滨海湾新区、东莞港
Date: None
URL: http://bhwxq.dg.gov.cn/zwgk/tzgg/content/post_4331043.html

关于对东莞滨海湾新区科技企业以及
“专精特新”企业认定奖励的公示
根据《东莞滨海湾新区促进科技创新发展扶持办法》（滨海湾发〔2023〕11号）及《东莞滨海湾新区促进“专精特新”企业发展扶持办法》（滨海湾发〔2023〕12号），我委拟对通过审核的3家科技企业及“专精特新”企业给予奖励（详见附件），现予以公示。
公示日期：2025年1月17日至2025年1月27日。公示期间，任何组织和个人如对公示内容有异议，均可向东莞滨海湾新区管理委员会经济科技金融局反映或投诉。投诉应提交标注实名（公司名称及盖章或个人姓名及身份证复印件）的异议书及支持异议的证据。
受理单位：东莞滨海湾新区管理委员会经济科技金融局
联系人：苏小姐
联系电话：0769-26889222
附件：拟资助单位名单
东莞滨海湾新区管理委员会
2025年1月17日
中国政府网广东省政府网东莞市政府网
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
滨海湾控股有限公司
©COPYRIGHT DONGGUAN BINHAIWAN BAY AREA ALL RIGHTS RESERVED主办单位：东莞滨海湾新区管委会粤ICP备19123485号技术支持：开普云邮编：523850 地址：东莞滨海湾新区管委会粤公网安备 44190002002017号网站标识码:4419000024