Title: 关于深圳至惠州城际铁路前海保税区至坪地段（东莞段）征地项目被征地农民养老保障参保人员名单的公示_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/fgz/qt/tzgg/content/post_4330787.html

根据《转发省人力资源社会保障厅关于进一步完善我省被征地农民养老保障政策意见的通知》（粤府办〔2021〕22号）和《东莞市人民政府办公室转发广东省人民政府办公厅转发广东省人力资源和社会保障厅关于进一步完善我省被征地农民养老保障政策意见的通知》（东府办〔2022〕4号）的规定，现将深圳至惠州城际铁路前海保税区至坪地段（东莞段）征地项目涉及应纳入养老保障的被征地农民名单和分配金额公示如下：
征地项目征用雁田村集体土地3.4665亩，该征地项目涉及的被征地农户972户，被征地农民应纳入养老保障范围的人数为2688人（具体名单和补贴金额附后）。
公示时间5个工作日，自2025年1月17日起至2025年1月23日止。公示期间如有异议，可以书面、电话等形式径向园区管理委员会、 镇人民政府（街道办事处）反映。反映内容要实事求是。
联系电话：87771631
附：应纳入养老保障范围的被征地农民名单及分配金额.xlsx
东莞市凤岗镇雁田村村民委员会、东莞市凤岗镇人民政府
2025年1月17日
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？