Title: 关于公开征集2025年高埗镇十大民生实事项目的公告_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/g41z/qt/gzdt/content/post_4291237.html

近年来，高埗镇委镇政府通过每年实施十大民生实事，有效解决了一批人民群众关注的热点、难点问题。我镇为扎实推进“我为群众办实事”实践活动，充分听取广大市民的意见建议，确保民生实事更加顺应民意、反映民情、贴近民需，努力实现“幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有所扶”，现就“2025年高埗镇十大民生实事”向全镇公开征集意见建议。
一、征集时间
即日起至2024年11月18日。
二、征集内容
民生实事的重点领域是涉及群众切身利益的最关心、最直接、最现实的民生问题，主要包括城市品质、农业农村、教育提升、交通改善、环境治理、公共安全、医疗卫生、劳动保障、养老济困、百姓安居、就业创业、文旅体育、便民服务、灾害防治等方面，请市民积极建言献策，提出意见建议。
三、征集原则
（一）合法性。所提意见建议必须符合国家法律法规的相关规定。
（二）普惠性。所提意见建议需面向全镇，注重扩大受益面，努力使更多百姓得到实惠。
（三）兜底性。所提意见建议要注意保基本、兜底线，重点关注弱势群体。
（四）特色性。所提意见建议尽量体现高埗特色，力争提出高埗特有、特点鲜明的项目。
（五）合理性。所提意见建议要充分考虑实际与可能，尽量做到量力而行，原则上能够当年完成、当年见效。
四、征集方式
（一）政府官网。进入东莞市政府网高埗频道：http://www.dg.gov.cn/gaobu/，点击“2025年高埗镇十大民生实事公开征集”专题提交意见建议。
（二）微信征集。关注“高埗步步高”官方微信，在推文后方留言或通过微信公众号后台私信提交意见建议。
（三）电子邮件。相关建议发送到电子邮箱：gaobu@dg.gov.cn。
（四）书信征集。书面来信请寄“东莞市高埗镇高龙中路1号高埗镇人民政府党政综合办”，邮政编码为523270，在信封上注明“十大民生实事征集”字样。
高埗镇党政综合办公室
2024年11月1日
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？