Title: 农场社区_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319831.html

农场社区位于大岭山镇中心区，东临松山湖科技产业园、南衔南区工业园、西接矮岭冚村，是大岭山镇客家人的主要聚居地之一，先后获得“省文明社区”“市文明社区”“市生态社区”“市商业示范社区”“绿色社区”等多项荣誉。截至目前，农场社区面积约0.9平方公里，下有三个居民小组，分别是第一、第二和上场居民小组，户籍人口共941人，常住人口约1.5万人。下设3个党支部，辖区有1个“两新”组织，共有正式党员76人、预备党员2人。农场社区地处大岭山镇中心区，与石大路、莞长路相连，交通极为畅通，是投资办厂的理想地方。现有制造业企业73家，集聚电子设备智能制造、高分子新材料和印刷等行业，其中规上企业4家，高新企业5家。集体经济方面，农场社区通过土地整备和盘活闲置用地，建设农场工业服务中心，引进坤舆航天产业项目，发展壮大集体经济。
农场社区设置1个党群服务中心，中心办公面积约1000平方米，专职工作人员53人，内设党务服务、政务服务、公共法律服务和自治互助服务四大服务领域，下设7个办事窗口，为群众提供户籍办证、计生服务、社保、法律咨询和劳动调解等多项服务事项，实现群众诉求统一受理、服务管理一站提供、党务政务和居务统筹推进的“一站式”服务。
辖区设有1个警务室、3个老人活动中心、灯光球场、青少年活动室、全民健身房等公共服务设施。周边配有2个公园、1个社区卫生服务站、1间三甲医院、6所幼儿园、1间肉菜市场和2间中大型商超，充分满足居民休闲、娱乐、社交、健康需要。
为满足人民群众日益增长的美好生活需要，农场社区以创建绿色社区为目标，全面落实农村人居环境整治提升工程。截至目前，农场社区累计建设13个“四小园”，1个5217平方米上场康乐活动中心（“民生大莞家”项目），约有700平方米墙绘分布在社区各巷。