Title: 冬至快乐！看道滘家人们怎么过节_村组快讯_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/jjd40/czkx/content/post_4328302.html

为进一步弘扬中华优秀传统文化，丰富居民群众的精神文化生活，连日来，道滘镇各新时代文明实践站点开展了形式多样、内容丰富的冬至主题活动，营造睦邻友好、和谐共融的节日氛围。
1、大罗沙村：共建“儿童友好社区”
儿童冬至主题绘画活动
12月14日至15日，大罗沙村新时代文明实践站开展了儿童冬至主题绘画活动，培养孩子们对传统文化的认识和热爱，同时增强他们的动手能力和创造力。
活动上，志愿者首先向孩子们介绍了冬至的历史起源和传统习俗，随后引导孩子们发挥想象，用手中的画笔表达对冬至的理解和情感。孩子们以自己的理解创作出了一幅幅色彩丰富、寓意深刻的冬至画作，展现了他们对传统文化的独特见解和创意。
2、综合养老中心、大鱼沙村：
冬至团圆，邻里共建
为传递节日的温暖与关怀，增进邻里关系，助力“百千万工程”，冬至节前，道滘镇综合养老中心协同大鱼沙村开展了送冬团和茶话会活动。
工作人员提前做好冬团，还准备了早餐券、挂历等慰问品，分组前往村内行动不便的老年人家中，向大家送上节日的祝福，老人们脸上洋溢着欢快的笑容，纷纷表示感谢。
随后举办了茶话会活动，社工们为老年人表演了关于居家消防安全的小品，还一起品尝了冬团，体验了中药封包、中频电疗等康复理疗服务。
3、厚德村:“冬至团圆，温暖相伴”亲子冬团制作
冬至节前，厚德村开展了“冬至团圆，温暖相伴”亲子冬团制作体验活动。此次活动吸引了众多家庭踊跃参与，现场热闹非凡，洋溢着浓浓的节日氛围。
活动现场，工作人员准备好了制作冬团所需的各类食材与工具，并现场展示和面。随后，家长与孩子们分工协作，认真地把面团按压成一个小窝，包入馅料，再轻轻捏成椭圆饱满的团子，忙得不亦乐乎。（叶丽娟）
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们