Title: 凤岗：公益“全家福” 拍出满满幸福感_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/fgz/qt/gzdt/content/post_4329113.html

拍一张团圆全家福，留下幸福美满时刻。在新春佳节即将到来之际，1月12日，“影像全家福 助力百千万”——凤岗镇第八届迎新年免费拍摄公益活动在镇体育馆广场举行，摄影家们用镜头记录下了一个个家庭温馨幸福的瞬间。
活动现场，不少家庭早早就来到现场等候拍摄全家福，大家热情高涨，争相摆好姿势，手持“喜迎新春、蛇年兴旺、蛇年大吉”等新年祝福的字牌，微笑等待定格温馨瞬间。
闵先生一家已经连续八年前来拍摄全家福，他告诉记者，拍摄全家福，不仅是家庭团圆美好瞬间的记录，更是家庭传承与发展的最好见证，非常有意义。
活动除免费为参与活动家庭提供拍摄外，还为每个家庭现场打印1张12寸彩色照片，并制作大相框，供市民带回家中留念。此外，东莞市书法家协会凤岗分会的书法家们还现场挥毫泼墨，为市民群众免费送春联。
记者了解到，凤岗镇迎新年免费拍摄公益活动已连续举办八届，为广大人民群众送上实实在在的新春“福利”。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？