Title: 凤德岭村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1755245.html

凤德岭村位于凤岗镇中南部，总面积为3.1平方公里，下辖有凤德岭、狮石厦、上村3个村民小组,东深公路和东深二路均在此贯通，村中道路内连外接，四通八达，交通十分便利。
凤德岭村民历来崇尚文化，重视教育，在清朝时期，村民张拔萃创办了纂香书室，免费招收学童，其孙张应中聘请了岭南第一才子宋湘前来任教；村民黄展鹏创办芬兰义校，村民黄俊林倡办端风书院，他们的义举流传于坊间，而纂香书室作为凤岗镇现存最早的书室更是被评为市一级重点文物保护单位。现全村共有2间民办小学，2间民办幼儿园。
凤德岭村民历来具有勇于献身的革命传统，抗日期间，该村共有18位青年参加中共游击队，黄甫仁、黄友、张求安和黄玉生4位战士为国捐躯，其中黄友更被评为广东人民抗日游击队战斗英雄，中共模范党员。解放战争时期，11位青年投身革命，他们的精神浩气长存，他们的事迹激励后人。
改革开放以来，凤德岭村紧抓历史机遇，利用资源，招商引资，励精图治，全面规划，以财兴路，发展工业，繁荣经济。如今，昔日萧条的村落变为繁华的街市，经济建设呈现出蓬勃发展的态势，自2014年引进华润万家和深证通后，现全村共有三间上市公司，现有三资、来料加工和民营企业共130间，个体商铺295间，农贸市场1间，大型商场1间。村经济的蓬勃发展，村民的生活也越来越好，村还为村民购买了医疗保险和养老保险，为在读学生报销学费和发放奖学金，向在企业就业的村民发放就业补助，对五保户和困难户进行相应的扶助，每月为村老人发放养老金，为70岁以上村民发放200-1000元不等的生日慰问金，每年定期举办敬老节，举办群众喜闻乐见的文体活动，建有社区服务站供群众免费使用。目前，95%以上的村民都建起了现代化的楼宇住宅，不少村民购买了小汽车，村民生活越来越美满。
幸福生活来自党的领导，来自广大村民的团结协作和努力奋进。展望未来，凤德岭村将总结经验，与时俱进，进一步开拓创新，争取更大的发展。
办公地址：东莞市凤岗镇凤德岭村凤鸣路5号
办公电话：0769—87756664
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们