Title: 凤岗文化馆
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/ztzl/zl/wswhg/index.html

每年6月的第二个星期六，是我国“文化和自然遗产日”，今年恰逢端午假期，不少市民游客选择带着孩子到博物馆参观游览、增长知识，丰富假期生活。6...
中华民族五千年的历史不仅创造了灿烂的文明，也造就了丰富多彩的非物质文化遗产。在“中国文化和自然遗产日”即将到来之际，凤岗镇集中开展“非遗...
东莞荔枝蜜、樟木头糍粑粄、道滘裹蒸棕、高埗矮仔肠... ...活动现场，20个地道美食和传统手工制作技艺非遗项目摊位依次排开，吸引了众多市民的围观...
东莞有着丰富多彩、魅力独特的非物质文化遗产资源，其中，舞麒麟、醒狮这类喜庆的表演形式，一直以来都深受群众的喜爱。10月9日，东莞市莞脉传承之...
8月7日，中国文化遗产日宣传活动“多彩非遗美好生活”山区片麒麟舞交流活动，在凤岗镇龙凤山庄度假村举行，进一步提高人民群众保护传承非物质文化...
12月16日下午,2017中国(深圳)首届“麒麟王”争霸赛在深圳科学高中体育馆举行。来自全国各地以及马来西亚的多支队伍各展“舞”艺,其中,代表凤岗镇出...
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们