Title: 凤岗镇开展“法援惠民生，助力农民工” 根治欠薪专项宣传活动_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/szfspf/202412/t20241212_16380863.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
为进一步加强维护广大农民工的合法权益，让更多的农民工知道解决农民工实际问题可以依靠法律，运用法律来保护自己的合法权益。11月28日下午，凤岗司法分局、镇卫生健生局、社卫中心、金凤凰工业区等部门联合在镇金凤凰小公园广场开展凤岗镇“法援惠民生 助力农民工”根治欠薪专项宣传活动。
此次宣传活动通过悬挂宣传横幅、发放宣传资料、现场答疑解惑等形式开展。活动现场，工作人员以耐心、专业的态度详细解答农民工咨询的关于如何申请法律援助、追讨拖欠工作、认定工伤等较为关心的问题，为农民工维权提供专业指导意见，引导群众特别是农民工通过合法途径维护自身权益，提升农民工法律援助知晓率和满意度。
现场发放各类宣传资料300余份，解答群众咨询80余人次。接下来，凤岗司法分局将持续开展与群众密切相关的法治宣传等相关活动，进一步营造尊法、学法、守法、用法的浓厚氛围，增强广大群众的法治意识，养成遇事找法、办事依法的良好习惯。