Title: 助力产业园开发招商！滨海湾推动威远岛新道路年内开工_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/news/dgls/202408/t20240828_16366489.shtml

随着威远现代化产业园规划推进
首期项目中交滨海湾科创园建设加快
威远岛正成为
滨海湾新区招商引资的重点
“路通则财通”
产业园周边交通路网亟需完善
滨海湾正推动威远岛新道路
第四季度开工建设
一起来看看新道路的位置与进展！
武山沙纵二路
武山沙纵二路呈南北走向，南起横四路（规划）、北至横一路（规划），道路全长约920米，设置双向四车道，设计车速 40km/h。路段为现状十围滨海路，建成后沿线主要与东湾大道（威远段）、天培路（西段）相交。
▲武山沙纵二路现状位置
▲武山沙纵二路效果图
天培路（西段）提升改造
天培路（西段）提升改造工程呈东西走向，东起南北路、西至纵二路，道路全长约830米，道路等级为城市次干路，设置为双向四车道，设计车速 40km/h。
▲天培路（西段）道路现状位置
武山沙纵二路和天培路（西段）周边以工业用地为主，将成为中交滨海湾科创园对外连接的主要通道。
以打造人性化、服务性的街道环境设计为目标，道路还将构建兼具连续性和功能性的慢行空间，完善配套服务设施，为入驻企业提供良好的出行环境，助力改善区域的投资环境。
▲中交滨海湾科创园周边道路
威远城市花园南侧配套道路
该道路西起于建设中的海战馆路北延线，东至南北大道，路线全长约600米。道路等级为城市次干路，双向四车道，设计速度为 40km/h。
道路建成后将成为威远城市花园和威远现代化产业园区保障性住房住宅项目的一条重要对外通道，提升小区周边道路环境，方便居民出行。
▲大学科技园南区
启动区配套市政道路
大学科技园南区启动区配套道路市政工程位于威远岛南部，共有5条道路，分别为横二路、横五路、纵一路、纵二路、纵五路，总投资约为 2.8亿元，同步实施管线等基础设施配套。
▲大学科技园南区启动区配套道路市政工程位置示意
道路总长约3.7千米，设计速度 40km/h，为双向四车道。其中，纵五路还将建设跨河桥一座，打造桥上赏景、桥下漫步的休闲空间。
该项目的建设，将进一步织密威远岛南部的交通“毛细血管”，赋能大学科技园重大产业平台的开发建设、招商引资，为吸引科创资源集聚、便利民生出行提供有力支撑。
▲大学科技园南区启动区现状图