Title: 医生提醒：进入三伏天市民谨防中暑_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/yinping/zsyz/202407/t20240718_48100.shtml

即将进入三伏天，高温湿热天气，是中暑的高发季节。谢岗镇社卫中心医生提醒，市民日常生活中要及时补充水分、饮食清淡，做好防中暑措施。
当前即将进入一年中最炎热的三伏天气，医生提醒市民，无论是外出工作、运动时需警惕中暑的发生。
谢岗镇社卫中心主任医师胡小飞介绍，中暑是在高温高湿的环境下，机体由于产热散热失衡，体温中枢调节功能障碍或丧失，汗腺功能衰竭，电解质紊乱所导致的一系列临床综合征。根据其临床表现的轻重，可分为先兆中暑、轻症中暑、重症中暑，其中重症中暑又分为热衰竭、热痉挛、热射病。
医生建议，外出工作、户外活动时可提前备好十滴水、藿香正气液药物，或淡盐水，预防中暑。如果出现中暑的症状，应立即将患者转移到阴凉处，及时散热，服用解暑药物，症状无缓解时应及时就医。
谢岗镇社卫中心主任医师 胡小飞：当出现热射病的时候，我们要迅速的将患者转移到阴凉通风的地方迅速地解开衣服让其散热，在一个的话就是及时地用那个冷的盐水给他口服，如果神志不清的话就用这个冰水进行全身的一个冷敷，另外一个就及时的就医。
此外，市民在夏季应适量增加具有祛湿功效的食物摄入，比如可以多喝冬瓜、薏米排骨汤等一些具有比较好的祛湿效果食材。
谢岗镇社卫中心主任医师 胡小飞：夏季饮食我们主要还是以清淡的饮食为主，避免高热量的食物的摄入，比如说油炸煎炸的食物，多吃一些喝一些绿豆汤，或者吃一些冬瓜之类的这样清凉解暑的一些食物。