Title: 南方网评：广州地铁11号线开通 打造湾区轨道交通“聚能环”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202412/t20241230_16383411.shtml

12月28日，广州首条地铁环线——11号线正式开通初期运营。环线全程44.2公里，途经天河、白云、越秀、荔湾和海珠五个中心区，串起琶洲、金融城、天河北、白鹅潭、中大国际创新生态谷等重点发展板块，实现城市内部的高效循环与无缝衔接。随着11号线的开通运营，广州地铁运营的总里程突破700公里，运营的市内外“地铁+城际”里程突破1000公里，这必将载入广州轨道交通的发展史。
轨道交通环保节能，是绿色出行的首选。地铁支撑起了人们便捷的出行网络，也直接连起了城市的经济脉搏。然而，素有“地质博物馆”之称的广州，曾因地质条件复杂，几十年前被人断言根本无法修建地铁。在极其艰难的条件下，广州地铁建设经历了“五次下马、六次上马”的坎坷历程。如今新开通运营的地铁11号线，建设难度、规模和施工风险挑战也堪称广州地铁之最。在前期工作中，全线完成征借拆共114.5万平方米、管线迁改6973条。施工过程中，3次过珠江，5次穿公园，9次穿铁路，12次下穿、9次侧穿高架或地铁隧道。技术团队采用大跨无柱明挖结合暗挖的工法以及机械法施工等工艺，解决了地面空间不足、地铁建设与人居环境难协调、施工沉降等难题。
轨道交通要成网才能发挥最大的作用，环线代表着城市交通发展的更高形态。2023年，广州繁忙的地铁2号线、3号线及支线、5号线，每天承载的出行量均超过100万人次，而后通车的13号线、18号线、22号线日均出行量均低于15万人次，各条线路的客流压力明显不均。从线路分布格局来看，广州地铁主要呈放射状，包括南北、东西、西北、东南、西南等方向，要想形成高效便捷的轨道交通“蜘蛛网”，缺少的就是环线。让地铁运行效率最大化，客流走向均衡，广州地铁11号线肩负着串联线网、协同互动的使命，其主要作用是“枢纽”，首要功能是“换乘”。环线共设31座车站，其中设计的换乘站达26座，比例超过80%，这让广州实现了从11号线任何一个站点出发，换乘一次即可达到地铁线网的大部分站点。
“环环相扣”的未来，从广州开启，向湾区铺开。近年来，粤港澳大湾区城市之间的互联互通建设不断提速。“硬联通”配套“软服务”，城际“公交化”运营，是打造“轨道上的大湾区”的重要一环。今年5月，大湾区“大号地铁”串起惠州、东莞、广州、佛山、肇庆5个城市的发展脉络，“轨道上的大湾区”日益照进现实。地处粤港澳大湾区腰部，从地理位置到城市定位，广州在区域一体化建设中是桥梁，亦是纽带。广州地铁11号线与多条外部地铁线路相接，以“小环”带“大环”，让城市交通出行选择更加多元。都市圈的发展离不开交通率先实现的物理层面“一体化”。广州地铁首环的开通为大湾区交通深度融合、经济协同发展贡献着广州智慧、广州力量，进一步彰显广州作为粤港澳大湾区核心引擎城市的重要作用，更好支撑大湾区“一点两地”全新定位。
好线不怕晚！历时8年建设，广州地铁首环的开通，提的是出行之速，缩的是时空距离，促的是社会发展。让我们共同见证地铁11号线以交通“聚能环”再次焕新广州“城市圈”，更好助力湾区“经济圈”。