Title: 历史沿革_中国东莞樟木头镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/mlcc/zjcc/lsyg/index.html

樟木头,原名泰安。泰安作为粤港要道，历来是兵家必争之地。传说在清初年间，皇帝派出官员巡视海防，途经泰安。当时泰安承宝山山脉仙气和黄大仙留下的树种，千年樟树，满山遍野，阵阵凉风带来阵阵的清香。巡按大人一路南下，舟车劳累，香风飘过，遂觉心旷神怡，于是下令安营扎寨。巡按大人坐于一棵千年古树之树头，询问当地的向导，是何树木如此神奇。向导禀告为樟木树，而大人所坐的树头为樟木头，再告之黄大仙的传说，及樟木树的功效。巡按大人哈哈大笑：樟木树能驱瘴，樟木头能留人，真是一个财丁两旺，人杰地灵的风水宝地。于是下令地方官将此地易名为樟木头。从此，泰安就改名为樟木头。如今，樟木头被誉为“小香港”、“南粤小明珠”。2019年12月11日
樟木头,原名泰安。
泰安作为粤港要道，历来是兵家必争之地。
传说在清初年间，皇帝派出官员巡视海防，途经泰安。
当时泰安承宝山山脉仙气和黄大仙留下的树种，千年樟树，满山遍野，阵阵凉风带来阵阵的清香。
巡按大人一路南下，舟车劳累，香风飘过，遂觉心旷神怡，于是下令安营扎寨。
巡按大人坐于一棵千年古树之树头，询问当地的向导，是何树木如此神奇。
向导禀告为樟木树，而大人所坐的树头为樟木头，再告之黄大仙的传说，及樟木树的功效。
巡按大人哈哈大笑：樟木树能驱瘴，樟木头能留人，真是一个财丁两旺，人杰地灵的风水宝地。
于是下令地方官将此地易名为樟木头。从此，泰安就改名为樟木头。
如今，樟木头被誉为“小香港”、“南粤小明珠”。
2019年12月11日