Title: 又到新学期，该怎样保护孩子的眼睛？ - 生活百科 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/bk_02/7806.shtml

又过了一个假期，你家孩子是不是每天玩手机、电视、ipad？该怎样保护视力呢？
为什么会导致近视？最主要的因素就是近距离工作，也就是说近距离负荷。那么你可能是近距离的时候确实在工作，也可能近距离的时候你在阅读，也可能近距离的时候你在打游戏，所有造成眼睛近距离的负荷增加的因素，是近视眼发生的主要原因。户外活动是近视眼的防控的很好的一个措施。户外活动时间与近视的发病率和进展量呈负相关，它是近视的一种保护因素。
保护眼睛改怎样做？
养成良好的习惯
①养成良好的个人用眼卫生习惯。
②学习时要选择有良好采光和照明的学习环境。
③合理安排一日生活制度，做到劳逸结合。
注意合理营养
防止挑食偏食，注意钙、锌、铬等微量元素对健康的作用，增加蛋白质，控制糖类，利于眼的发育。
加强体育锻炼，增强体质。
进行定期监测，早期发现高危人群。
消除眼调节紧张，控制近视的发生发展。
鼓励户外活动。
特别要保证充足的时间接触阳光和进行户外活动。
除了青少年里面近视眼对我们造成的损害之外，可千万不要忽视其他眼病，还有比近视更严重的就是斜视和弱视的问题，会影响到孩子终身的职业选择。
弱视是儿童中比较常见的一个眼病，6岁到14岁的这个阶段，约1.4%的患病率，它最终是影响小孩双眼的视功能和视力的发育、视觉认知的发育。
关于斜视，斜视和弱视是有关联的。斜视的孩子也会发生弱视，弱视如果单眼控制不好也会发生斜视。斜视除了影响我们的美观之外，最重要的是影响我们的双眼视功能。我们两个眼睛一定是同步运动的，如果偏离了，发生斜视了，对我们整个的双眼视功能造成严重的损害。
青少年是祖国的未来，希望社会、学校、教师、家长及医务工作者共同努力，关心下一代的视力健康，让每一个孩子都有一双明亮的眼睛~
（来源：国家卫生健康委、全国卫生12320）