Title: 吹响征兵号角！洪梅镇积极部署2025年上半年征兵工作_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/hmz13/qt/gzdt/content/post_4323619.html

12月17日，洪梅镇召开2024年征兵工作总结暨2025年上半年征兵动员部署会。镇党委委员、武装部部长麦达荣出席会议。
会议对2024年征兵工作进行了总结，逐一点评各村（社区）近三年的征兵工作情况，剖析存在的问题，分析当前征兵工作面临的形势，并对2025年上半年征兵工作相关政策和有关要求作了详细解读。
会议强调，全镇上下要充分认识征兵工作的重要性，切实增强责任感和使命感。各村（社区）要高度重视，把征兵工作摆上重要议事日程，统筹协调配合，形成强大合力，扎实做好征兵工作；要坚决履行职责，切实做到严格执行征兵程序、严把兵员质量、严守廉洁征兵纪律，高标准、高质量完成征兵工作任务，不断开创征兵工作新局面。
会议还组织开展了廉洁征兵专题教育，进一步构建风清气正的征兵环境，确保圆满完成2025年征兵工作任务。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？