Title: 喜讯！寮步4小区上榜市党建引领物业管理小区典型案例 - 时政要闻 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2024/yaowen_12/15749.shtml

本报讯 （邝少敏）日前，东莞市住建局公布2024年度东莞市党建引领物业管理小区典型案例名单及“美好家园”小区名单，寮步镇翠云轩花园小区、丰泰城花园小区、家和时代花园小区、星城国际花园小区荣获市党建引领物业管理小区典型案例小区，翠云轩花园小区同时获得“美好家园”小区称号。
据了解，为深化党建引领物业住宅小区治理体系建设，提升我市住宅小区物业管理水平，2024年以来，市住房城乡建设局会同市委社会工作部及相关部门组织开展党建引领物业管理小区建设活动。同时根据广东省住建厅出台的《广东省住房和城乡建设厅关于印发〈广东省开展“加强物业管理 共建美好家园”活动实施方案〉的通知》，我市评选10个住宅小区为东莞市2024年“加强物业管理 共建美好家园”典型案例，寮步镇翠云轩小区榜上有名。
活动开展以来，寮步镇高度重视、积极响应，广泛发动、精心组织，镇房管所及镇社会工作事务中心加强社区物业党建联建、促进小区精神文明建设、构建共建共治共享格局方面做了大量工作，建立议事协商机制，加强服务阵地建设，发动居民参与小区共建共治等，为群众办实事，打造出翠云轩花园小区、丰泰城花园小区、家和时代花园小区、星城国际花园小区4个党建引领小区物业管理典型案例。另外，通过项目主动申报，镇级初审、择优推荐，市级组织实地核查，结合征求意见情况，确定了翠云轩花园小区为东莞市2024年“加强物业管理 共建美好家园”10个住宅小区典型案例之一。
翠云轩小区作为寮步镇重点打造的“共建共治共享”标杆示范点，小区党支部秉持“整合资源优势，发挥各自特长”的工作模式，用“小阵地”发挥“大作用”，切实解难题、办实事，聚力打造成为党员群众的“红色堡垒”。小区党支部成立，使党员参与小区管理事务更加积极主动，物业公司和业主居民更加齐心协力，邻里纠纷矛盾化解更加及时有效，2011获评东莞市物业管理示范住宅小区、广东省十大文明和谐社区、广东省“红色物业”试点小区，2023年获东莞市“平安住宅小区”称号，2023年翠云轩花园获全市首批“莞香家园”。小区在党建引领下的妇联柔性治理模式，被《人民日报》、中央广播电视总台等8家中央主流媒体广泛宣传报道。
接下来，寮步镇将以“党建引领、科技赋能、依法治理、依规办理”为思路，以打造“红色物业”为引领，创建更多物业管理小区典型案例。通过推动企业党建工作与业务发展融合，进一步提升物业行业党建工作整体覆盖率，不断提升广大群众的获得感、幸福感、安全感。