Title: 园区简介_东莞松山湖高新技术产业开发区管理委员会
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/yqgk/yqjj/index.html

松山湖国家高新区（科学城）地处东莞中部，与深圳市光明科学城接壤。2001年设立产业园区，2010年升格为国家级高新区，总规划控制面积103平方公里；2018年，在松山湖国家高新区部分区域基础上，整合大朗、大岭山、黄江等周边镇部分区域共90.5平方公里，规划建设松山湖科学城；2020年7月，与深圳光明科学城共同获批建设大湾区综合性国家科学中心先行启动区。
先进制造业集聚。形成了以华为公司为龙头的千亿级智能移动终端产业集群；重点布局智能装备制造、生物医药、新能源、新材料等战略性新兴产业；大力发展数字经济，入选省产业集群数字化转型试点、省数字服务出口基地名单。市场主体超过16000户，拥有7家上市企业、27家专精特新“小巨人”企业、138家省级专精特新企业，拥有千亿元企业1家，百亿元企业7家，50亿元企业4家，10亿元企业20家，先进制造业增加值占比39.7%，高技术制造业增加值占比86.1%。获评国家绿色产业示范基地、国家级外贸转型升级基地。
科创资源集聚。先后建成中国唯一、全球第四台散裂中子源、南方光源研究测试平台，散裂中子源二期、先进阿秒激光力争今年动工建设。以国家实验室标准建设的省实验室—松山湖材料实验室投入使用。现有广东医科大学、东莞理工学院等四所高校，香港城市大学（东莞）已投入使用，大湾区大学（松山湖校区）基本建成；拥有省级新型研发机构18家，国家高新技术企业755家，全年研发投入占GDP比重达13.4%。
创新创业氛围浓厚。东莞市高层次人才基本在松山湖集聚，现有各类国家级人才84名，其中双聘及外籍院士21名，省级创新科研团队28个，博士工作站29家，本科学历以上人才占比48%。有效发明专利累计11989件，PCT专利申请1640件，获评国家知识产权示范园。建成国际创新创业社区、港澳青年创新创业基地等平台，密集举办松山湖科学会议、数学论坛、粤港澳大湾区科技创新论坛、粤港澳大湾区院士峰会、华为全球开发者大会等科技创新活动，人才吸引力不断提升。
生态环境优美、综合配套完善。始终坚持“科技共山水一色，新城与产业齐飞”的建设思路，践行绿水青山就是金山银山的发展理念，坚持“生产、生活、生态”融合发展，建园至今已20多年，仍保留较好的生态本底。拥有8平方公里湖面、226公里生态绿道，绿化覆盖率超过60%；建有大型商业综合体4个，建成公园37个，中小学18所，幼儿园24所，高校4所，少年宫1所，图书馆、文化馆和博物馆各1家，形成“1中心+7服务站”社区卫生服务体系。先后获评国家4A级景区、国家级城市湿地公园、国家绿色产业示范基地、国家生态工业示范园区等多个“国字号”荣誉。