Title: 在线访谈_中国东莞樟木头镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/hdjl/zxft/index.html

随着暑假的来临，同学们返家探亲、外出旅游、社会实践等多种活动开始丰富起来，为了使大家度过一个安全、愉快、健康、充实的暑假。7月3日，我镇教育系统召开暑期安全工作会议，部署了暑期学校和学生安全工作，通过多部门联动共建“平安校园、平安家庭”。
“劳动调解+司法确认”模式在优化诉调对接机制、司法确认程序方面聚焦用力，推动构建多方参与、多方联动、层层过滤的诉源治理体系，实现更多矛盾纠纷源头化解、源头预防。樟木头人社分局将以此为契机，进一步加强与其他部门的合作机制，在劳动争议纠纷化解、根治拖欠农民工工资等方面创新工作机制和举措，凝聚纠纷解决合力，有效化解劳动争议矛盾，切实保障劳动者合法权益，全面构建和谐...
2023年，樟木头镇宣传教育文体旅办公室认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以“思想引领+文化供给”为主线，聚焦高质量发展目标，结合“制造强镇、科创兴镇、品质立镇、文化强镇”定位，着力宣传群众、动员群众、服务群众，为推进文化强镇建设提供持续的价值引导力、文化凝聚力和精神推动力。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，镇投资促进中心将全面推进高质量产业招商，坚持制造业当家，务求在培育新动能、塑造新优势中发挥关键作用，谋划一批大项目，推行专业化、市场化、精准化招商，为樟木头镇经济高质量发展贡献投促力量。
2023年，樟木头镇政务服务中心将全面贯彻党的二十大精神，紧扣高质量发展首要任务，聚焦企业群众需求，以服务项目落地、民生服务、基层末端便利化为着力点，优化提升政务服务效能和便利化水平，全力服务实体经济高质量发展。
主办单位：东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云联系我们网站地图