Title: 塘厦镇接连查处3起大型烟花爆竹非法储存窝点_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/fzkb/202501/t20250117_16385970.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
为切实做好烟花爆竹领域安全监管和风险防控工作，塘厦镇采取三项强化措施，深入开展烟花爆竹“打非治违”专项行动，接连查处了3起大型烟花爆竹非法储存窝点，查获烟花爆竹约5113箱，有力打击了烟花爆竹非法违法行为，切实保障人民群众生命财产安全。
强调协调部署统方向
2024年12月12日，塘厦镇召开烟花爆竹“打非治违”专项行动会议，解读行动方案，动员部署工作，明确各部门、社区职责，深化沟通交流。次日，塘厦镇召开烟花爆竹“打非治违”专项行动暨森林防灭火工作会议，镇委副书记李耀文对烟花爆竹“打非治违”及森林防灭火工作进行再动员、再部署，压紧压实各方责任，强化组织领导。
强化联合执法聚合力
行动开展以来，镇应急管理分局与公安分局紧密合作，通过跟进相关线索，经过深入细致研判，接连查处了3起大型烟花爆竹非法储存窝点，共查获非法储存的烟花爆竹约5113箱，有力打击了烟花爆竹非法违法行为，形成了执法威慑力。分别在2024年12月25日，根据公安分局的线索，在塘厦镇莲湖社区水口围查获一涉嫌非法经营烟花爆竹窝点，搜获烟花爆竹共2968箱，抓获嫌疑人7人，目前刑事拘留4人；2024年12月27日，塘厦镇再次开展联合行动，根据摸排的线索，再查处一起非法储存烟花爆竹行为，捣毁非法储存仓库1处，收缴烟花爆竹38种，合计585箱；2025年1月13日，镇应急管理分局、公安分局再次出击，精准锁定了石鼓社区一处涉嫌非法储存烟花爆竹的场所，搜获烟花爆竹约1560箱。
强化宣传教育广动员
为扩大行动影响力，严厉打击非法生产、储存、销售烟花爆竹行为，提醒群众积极举报烟花爆竹非法违法行为，塘厦镇在“印象塘厦”公众号上发布相关工作推文和安全提醒，并制作了烟花爆竹领域安全宣传视频，和900份宣传海报进行宣传，提升全民安全意识。