Title: 墨香吟新春 春联送祝福_樟城新闻
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/ywdt/zcxw/content/post_4330878.html

1月15日，樟木头新时代文明实践中心在东莞樟木头“中国作家第一村”开展“新春进莞来团聚‘墨香吟新春
挥春送祝福’写春联”活动，进一步营造喜庆祥和的节日氛围。
在“作家村”展馆前，书法爱好者们各显身手、挥笔泼墨，为群众书写寓意吉祥的春联，送上新春的美好祝福。
群众热情高涨地围在长桌前，挑选心仪的春联样式和内容，请书法爱好者代为书写。一副副饱含美好祝福的春联，整整齐齐摆放在地上晾晒，浓浓的年味跃然纸上。
书法爱好者：我在这里既可以锻炼书法，也可以为群众送上真挚的新年祝福。
市民：感觉非常好，能感受一些春节的氛围，也能体验一下文化氛围。
新春佳节将近，樟木头新时代文明实践中心连续举办两场“新春进莞来团聚写春联”活动，把对新春的期盼和对群众的祝福融入笔墨间，这些带着墨香与温度的春联将走进百姓家，为春节增添一抹亮丽的文化色彩，开启红红火火的新一年。
樟木头新时代文明实践中心工作人员赖醒平：第一场在官仓“作家村”举行，第二场在16号9点在樟木头新时代文明实践中心举行。