Title: 大岭山领居舞蹈队夺冠！2024东莞银行杯广场舞大赛圆满收官_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/dlsz/qt/gzdt/content/post_4327980.html

1月5日，阳光明媚，东莞市妇女儿童活动中心内热情洋溢，助力“百千万工程”的2024东莞银行杯“幸福东莞・舞动全城”超级广场舞大赛决赛在此圆满落幕。大赛由东莞市“百千万工程”指挥部办公室、东莞市精神文明建设办公室指导，东莞报业传媒集团主办，东莞银行冠名赞助，众多单位大力支持。
此次大赛自2024年10月启动以来，受到了全市广场舞爱好者的广泛关注和积极参与，共有400多支队伍、9000多位爱好者报名参赛。大岭山文化服务中心积极组织9支妇女舞蹈队参赛，经过海选、复赛等层层选拔，其中大岭山有4支队伍进入复赛，与全市31支队伍激烈比拼，经评委打分及现场人气投票，大岭山领居舞蹈队斩获冠军。
大岭山领居舞蹈队成立于2015年。领队王小妍，现任大岭山镇领居妇女联合会主席、东莞市广场舞协会大岭山分会秘书长，她凭借着丰富的经验和组织能力，为队伍夺冠创造了有利条件。
教练员戚雪珍，作为东莞市广场舞协会大岭山分会会长，她凭借专业的指导，提升了队员舞蹈水平，助力团队出彩。
这支舞蹈队常年活跃在广场上，坚持长期训练。此次以复赛第一的成绩进入决赛后，她们更是展开高强度训练，为了共同的目标，纷纷放弃个人休息时间，全身心地投入到训练中。决赛当日，舞蹈队有的队员下夜班后未作休息就直接赶来参加比赛，还有的队员带病上场，他们用实际行动诠释了革命老区人民坚韧不拔的精神，赢得了现场观众的阵阵掌声和由衷敬意。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？