Title: 大厚村首届“村BA”收官，富贵家队获冠军_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202412/t20241216_48182.shtml

12月12日，2024厚德杯——大厚村第一届（村BA）篮球赛在大厚文化广场迎来了决赛之夜，大厚村第四经联社、富贵家2支实力强劲的队伍，为争夺冠、亚军展开了激烈而扣人心弦的对决。最终，富贵家篮球队一举夺魁，斩获冠军。过去的11天里，由大厚村各经济社及辖区企业组成的6支代表队进行了19场精彩纷呈的比赛，吸引观众超2000人次观赛。
谢岗镇党委委员黄景鹏、张桂标、杨景新，副镇长李文辉、任伯仁，镇体委、大厚村相关负责人参加了闭幕式。
当晚19时，大厚村文化广场上人头攒动。随着裁判的一声哨响，大厚村第四经济社与富贵家拉开了首届“村BA”冠军对战的序幕。双方球队迅速进入状态，比分交替上升，比赛局势异常紧张。参赛球员们在场上展现出了较高的技艺和顽强的斗志，熟练跑位、快速穿插、精彩突破、精准投篮轮番上演，令比赛精彩纷呈。
下半场，易边再战，双方你来我往，富贵家队火力全开，凭借精彩的远投及篮板抢断，持续保持比分领先。大厚第四经济社虽然发挥敢打敢拼，全力拼搏坚持到比赛最后一秒，但最终仍以67:82负于富贵家队。富贵家队获得大厚村首届“村BA”赛冠军。
赛后，黄景鹏、张桂标、杨景新为冠军、亚军、季军队伍颁奖，李文辉、任伯仁等为获得“优秀组织奖”“体育道德风尚奖”“拼搏精神奖”队伍颁奖。
参赛队员黄建荣：“通过这次比赛，让我们热爱篮球的村民可以参与其中，同时这次比赛我们积极参与，提高篮球竞争水平，对全镇篮球的发展有好的帮助。”
“村BA”比赛不仅是农村的一项重要体育运动，也是“百千万”工程乡村振兴的重要组成部分。近年来，大厚村聚焦高质量发展，推进和美村居建设，从改善村容村貌到完善基础设施，全面实施“百千万工程”，提升了本村文化氛围。接下来，大厚村将开展更多文体活动，加强对公共区域的文体氛围营造，把体育运动和文化生活真正推行到农村的‘最后一公里’中。