Title: 大岭村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319863.html

大岭村位于大岭山镇西南面，距镇中心区3公里，总面积7平方公里，下辖“上油古岭”、“下油古岭”、“甕窑”、“大王岭”4个自然村，7个村民小组，户籍人口2817人，常住人员约3.5万人。下辖7个党支部（含“两新”党支部2个），共有党员141人，其中“两新”党员10人。2024年度，我村村组两级集体总资产约2.48亿元，同比下降0.1%；净资产约2.19亿元，同比下降3.3%；资产负债率11.9%，同比增加2.9%；村组两级总收入2383万元，同比增长0.5%，经营纯收1866万元，同比增长0.8%。
大岭村为革命老区村，东纵红色文化代代相传。抗日战争时期，主要经历了“更鼓楼战役”“大王岭保卫战”等战役，留下了刘若如、李兆祥、李长娘和林树连等先烈的英雄事迹。大岭村为大岭山镇抗日根据地旧址所在地，有东江纵队纪念馆和广东人民抗日游击队第三大队大队部、会议室、大家团结报社、交通站、操场、粮食加工场等文物点。2006年，旧址入选第六批全国重点文物保护单位，为华南地区保存最完好、规模最大、历史风貌最完整的抗日旧址，以及为东莞文物八景之一（东纵丰碑）。自2020年12月被中组部确定为红色美丽乡村试点村以来，大岭村充分发挥党建引领乡村振兴的桥头堡作用，积极打造党组织创新性强、产业发展效益性强、环境提升带动力强的红色美丽乡村示范标杆，助力乡村振兴驶入“快车道”。大岭村先后获得大岭山镇先进基层党组织、东莞市特色精品示范村、东莞市家教家风实践基地等荣誉称号。
接下来 大岭村将围绕大岭山镇“产城人文”融合发展综合片区建设要求，构建大岭村“百千万工程”“1336”工作体系，在2021年创建“红色美丽乡村”的基础上，完善红色旅游基础设施配套，在大岭村增设红色文化功能片区、生态旅游片区，进一步提升红色美丽乡村影响力。