Title: 大朗：年花长势良好 花农加紧护理_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/town/ms/202211/t20221129_16275263.shtml

11月29日上午，记者走访大朗镇内的园艺场了解到，距离春节还有不到两个月的时间，大朗的花农们正忙着护理年花，备战年花市场，为迎春花市做足准备。
7000多盆菊花长势良好
记者在大朗富民大道旁的一家园艺场看到，年花种植区整齐地摆满了7000多盆菊花，每一盆青葱花苗都已长至巴掌高，郁郁葱葱的菊花在微风中摇曳，长势良好。据花农介绍，菊花属于短日照植物，生长发育对日照的强度和长度极为敏感，当菊花长到25到30厘米高时，便会通过光照加快长枝，抑制花芽分化，控制花期。
花店老板刘老板：“我们大概是从八、九月份的苗就开始培植，每个月定期浇水、施肥，到每年的年底，12月份就开始出苗，中间有三到四个月的养护时间。”
控制花期是年菊管理工作之重
花农告诉记者，近期进入降雨降温模式，虽然菊花是耐寒耐水的短日照植物，但是也要做好防雨保温工作，及时将泥浆水冲掉，以确保年花能以最佳状态上市。
花店老板刘老板：“如果降温、雨水雨天多的情况下，我们都会先搭雨棚，防止雨水过多，天气太冷花苗会受损，可以用灯光照射，起到保温的作用。”
（通讯员 王佩雯 刘春林）