Title: 大朗：年花销售市场逐渐红火_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/town/ms/202401/t20240122_16335727.shtml

迎新春、逛花市，是广大市民辞旧迎新的过年活动之一。1月22日上午，记者走访时了解到，随着春节临近，大朗年花销售市场逐渐红火起来。
年桔渐渐透黄 年味愈加浓郁
记者在大朗镇荔乡花卉市场看到，广阔的场地整齐地摆放了许多挂满果子的年桔。绿中透黄的橘果密密麻麻地挂满枝头，叶子翠绿、果实硕大均匀，十分惹人喜爱。据了解，过年“摆年桔”寓意大吉大利，虽然才刚刚开始上市，已经有不少老熟客通过电话预订，市民购买热情高涨。
“年桔这方面像那种20寸、大概一米六高的，价格没有什么变化，那个规格都是400元左右，它有个浮动。像是这种16寸、一米三四的样子，价格也是200元多一点，不会说有太大的变化，这个就根据客户买的需求多与少，这个月底左右会迎来一个销售高峰期。”花店店主涂老板说。
姹紫嫣红的花卉寄托了人们对来年的美好祝愿
除了年桔外，鲜花销售也同样热闹，黄金万两、五代同堂、兰花、鸿运当头等各种姹紫嫣红的鲜花和盆栽被整齐摆放在货架上，种类繁多，让人目不暇接。
“ 临近春节，年桔、蝴蝶兰，还有这种黄金万两、五代同堂，这几种是比较热销的花。”花店店主涂老板说。
（通讯员：勾茜、叶炜荣）