Title: 奋战“投资年”∣8月以来东莞多个产业项目用地成功摘牌_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/news/dgls/202409/t20240901_16367022.shtml

抓项目就是抓发展，抓投资就是抓未来。聚焦“投资年”行动，东莞正在乘势开创投资新局面。记者从东莞市投资促进局获悉，8月以来，多个产业项目用地成功摘牌。这些项目有世界500强外资龙头企业投资项目，也有国家高新技术企业项目，涵盖新能源汽车配件制造、LED光电制造、新能源电池、智能家居制造等领域。
8月26日，东莞中日制造产业链基地项目用地成功摘牌。该项目由珑井（东莞）工业发展有限公司投资建设，位于企石镇铁岗村，总投资30亿元，用地约236.14亩，项目建成后主要用于汽车零部件及配件制造、高端机械装备制造、消费电子、电子信息、电子商务、工业自动化、产品进出口等相关产业产品的加工与分拣及入驻企业的配套供应链仓库等。
▲东莞中日制造产业链基地项目
据介绍，成立于今年4月珑井（东莞）工业发展有限公司，其投资方为世界500强外资龙头企业在英属维尔京群岛注册合作成立的Mit-log Holdings Limited。珑井（东莞）公司服务于新基建、新经济的专业中国工业资产开发及运营平台，拥有国际领先高标准、专业型、综合性工业设施的开发和管理能力。
同日，位于洪梅镇新庄村的国盈光电总部项目用地也成功摘牌。该项目由东莞市国盈光电有限公司投资建设，总投资2.5亿元，用地约17.5亩，项目将建设为LED系列产品的研发和制造基地总部，主要从事LED系列产品的研发制造和销售；安防产品、电子产品的研发和销售；国内贸易；货物及技术进出口等。
▲国盈光电总部项目
国盈光电公司同样成立于2024年，为深圳市国盈光电有限公司的全资子公司，深圳国盈公司聚焦LED线性照明领域，是一家集研发、生产、销售于一体的深圳市专精特新企业和国家级高新技术企业，公司着力发展绿色照明、智慧照明，具备建筑、景观、文旅、文博、商业、家居、酒店等板块的照明全产业链整合、投资、运营能力。
8月22日，威斯潮玩智慧工厂项目用地成功摘牌。该项目由广东省威斯工艺品有限公司投资建设，位于石排镇石排村，总投资2亿元，用地11.6亩，主要从事潮流玩具的研发、生产及销售等。威斯工艺品有限公司成立于2015年11月，是一家以玩具研发生产贸易相结合，集潮流玩具、手办、模型、艺术品于一体的企业。公开资料显示，该公司可以做到潮流玩具生产一站式，曾与国内各大上市公司（腾讯、阿里巴巴、京东）OEM代工合作，与潮流知名品牌公司（C4A、乐之宝、西萌、锦鲤拿趣）深度合作。
▲威斯潮玩智慧工厂项目
8月15日，位于东莞市生态园的卓瑞源总部及生产制造项目一期用地成功摘牌。该项目由东莞市卓瑞源科技有限公司投资建设，总投资35亿元，用地约117亩（其中一期投资14亿元，用地39.66亩），建设新能源汽车碳化硅控制系统元器件生产基地，生产车用电驱、电控、电池管理系统、车载充电机、DCDC转换器等。其母公司为深圳市卓瑞源科技有限公司，拥有苏州、河源、深圳3个生产基地，是国家高新技术企业和专精特新企业。
8月12日，东莞恒伟达电子有限公司液晶显示模组生产项目用地成功摘牌，该项目位于大朗镇求富路社区，项目总投资2亿元，用地规模7.5亩，主要从事显示器件制造。东莞恒伟达电子有限公司为彬州恒维电子股份有限公司控股子公司，彬州恒维属国家高新技术企业，是国家级专精特新“小巨人”企业，在液晶显业屏行业从业超过20年。
▲祐富百胜宝总部项目
8月5日，位于谢岗镇赵林村的祐富百胜宝总部项目用地成功摘牌。该项目由艺光投资（广东）有限公司投资建设，总投资22亿元，用地面积145.92亩。项目将建设打造以智能家电、智能家居、服务机器人、E-BIKE电动自行车、储能电源、精密模具等产品的研发、生产、销售为一体的总部。该公司是香港艺光实业有限公司的全资子公司，现已成为生产世界名牌小型家电系列产品的著名制造企业，是国家高新技术企业和专精特新企业。
8月2日，由东莞市食滋源食品有限公司投资建设的生产制造总部项目用地成功摘牌。该项目位于茶山镇冲美村，总投资2.3亿元，用地面积19.15亩，计划设立食滋源食品集团总部，从事蛋黄酥产品、麻薯、月饼等烘焙类产品研发和产销。
8月1日，位于横沥镇山厦村的迈泰新能源电池托盘增资扩产项目用地成功摘牌，该项目由广东迈泰技术股份有限公司投资建设，是国家高新技术企业、省专精特新中小企业，项目总投资3亿元，用地规模27.01亩，主要从事新能源电池托盘等热管理系列产品的研发生产和销售。
据介绍，今年以来，市投资促进局贯彻落实市委市政府关于“投资年”决策部署，实施大招商2.0方案，组建“9+5”招商组团，推动招商引资工作稳步向好。一个个产业项目用地成功摘牌，充分体现了企业对东莞发展前景的信心。随着这些项目的进一步落地建设，“投资年”的东莞将迈出坚实步伐。