Title: 好样的！东莞外卖小哥送单途中“抽空”救了个人_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202205/t20220507_16239436.shtml

你的外卖迟到了？别急，别恼！有可能给你送外卖的小哥，路上被别的事耽误了，比如说——救人！在东莞市塘厦镇就发生了这样一件事。
4月26日20时许，在塘厦镇迎宾大道跨铁路桥路段，一辆大货车一不留神撞上了限高2.5米的限高架，撞击导致大货车车头位置两侧车门变形，大货车司机受伤。
这时，外卖小哥李燚恰巧路过，第一时间停车并上前询问司机的情况。见司机伤口仍在流血，李燚让他坐上自己送外卖的电动车，径直往最近的医院驶去。把司机送到医院后，李燚又接到一单外卖，准备赶往下一个送餐地点。他走时还嘱咐受伤司机：“你伤口处理好了联系我，我来接你……”
随后，李燚在第二次经过事故现场时，发现塘厦交警、铁骑等警员在现场，他又主动上前，告知警方受伤的司机已经送院，并提供了联系方式，然后默默离开了现场。
由于送院处置及时，大货车司机没有大碍，现场交通秩序也很快恢复正常。当晚，执勤民警联系了外卖小哥站点，寻找当时见义勇为的小哥哥以示谢意。