Title: 孩子遇事不敢开口？教你引导孩子树立求助意识！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/033/202006/t20200604_16104203.shtml

一场新冠疫情来袭，让学生、家庭体验了一个超长的假期。部分孩子出现居家学习不适、亲子冲突频发、对返校的焦虑与迷茫等心理问题。返校前后压力山大，出现情绪不稳、睡眠问题等无法自我调节的情况也不少，如果此时不及时排解，有可能会造成严重的后果。自我调节当然是最常用的方法，但学会求助、学会借助外在资源协助自我成长，也是一种能力！所以，学会求助既是一种战胜困难的应对策略，也是一种应对挫折的能力。那么作为家长，如何引导孩子树立求助意识呢？听听老师们怎么说~
苏亚玲：中科院心理所应急心理行为研究中心专家
一、教导家长和孩子如何学会求助意识
网络中有这样一则案例河北省石家庄市一位父亲来信说：我儿子11岁了,在外碰到困难，只会干着急不敢求助他人。上次春游，带去的一瓶水倒翻了，又没带钱，尽管天热口渴，但他就那么熬着，说不好意思向同学借钱买；学习上碰到难题不敢问老师……我知道这样不好，可我想不出好办法教育儿子。
著名的家庭治疗师萨提亚女士有句名言：“人们因相似而连结，又因差异而成长。因而，开口求人是勇气，热心助人是喜悦。”如果因为怕麻烦别人，很少向人求助，那么别人也许就不给你“被帮助”的机会。这是一个内在冲突、一种情感的封闭循环。我们要把“别人凭什么帮助我”转变为“我值得别人帮助，我也有能力帮助别人”。家长可以以身作则，陪同示范，让孩子在不同的情境中与人相处，教会他们碰钉子了怎么办，被冷漠拒绝了怎么办？别人听不懂怎么办？这样逐渐让孩子成长，培养孩子的求助意识。
二、如何增强心理弹性应对生活中的困难。
绝大多数父母都希望孩子幸福，学有所成。孩子要是想实现这些目标，就需要他们有坚强的性格去面对日复一日的挑战，并有能力迎接、面对并且战胜这些挑战。这种能力和自信，我们将它称之为“弹性”。
对于学生与家长来说，积极的自我认知是提高心理弹性的关键，认识和接纳内心的自己，是增强生活幸福感的第一步。尤其是当我们处于困境之中，从内在自我发现新的力量，有助于支撑我们度过眼下的难关。此外，要学会调节消极情绪，我一直相信，情绪是一种信号，即使是消极的情绪，必然有它存在的道理，没有必要遇到消极情绪就立刻压抑下去，要学会幽默的化解生活中的烦恼与苦闷。最后，希望家长和孩子们都能够寻求足够的社会支持，在困境中守望相助。在积极心理学中，非常强调社会支持对我们的重要性，无论是现实生活中的家人、好友，还是网络上认识的朋友，只要是能够真诚的交往，彼此之间能够扶持的人，就会在逆境之中给予你一定的帮助。你可以跟他们交流，寻求一定的支持，解决当下的困难。
莫旺平：东莞高级中学心理教师
一、我们为什么需要教导孩子树立求助意识？（为什么求助）
孩子遇到自己无法独立解决的问题，一般会有三种选择：
一是放弃，让小问题积累成大问题。
二是盲目坚持，容易受挫、自卑、绝望。
三是积极求助，借助外力解决问题，体验成功，形成不畏难、积极求助的良性循环。
所以，让孩子学会求助，懂得如何求助是有重要积极意义的，是孩子成长路上的必备能力。
二、我们要告诉孩子在哪些方面可以求助？（求助什么）
1.学业求助
学生是孩子的一个重要角色，所以教育孩子学不好、考不好懂得去问老师很有必要。比如听不懂怎么办、学习效率低怎么办，学习没有动力怎么办，考试焦虑怎么办等等。
2.生活技能求助
（1）交际技能
在学校，同伴冲突，同学关系紧张，还有师生冲突、师生关系紧张处理不了怎么办；在家，亲子冲突、亲子关系紧张处理不了怎么办等等。
（2）情绪管理技能
情绪低落、情绪失控、压抑痛苦自己无法调节等等。
（3）其他方面的问题
睡眠问题、遭遇校园欺凌、性侵犯、暴力以及经济困难等等。
简单来说，从小给孩子根植一种意识：不仅学业问题你可以求助，生活中你遇到任何问题和困惑，只要你解决不了的，都可以求助。
三、我们要如何引导孩子树立求助意识，培养孩子养成主动求助行为？（怎么求助）
1.榜样示范。
通过榜样示范让孩子认识到“我不会，我处理不了”并不丢人，是非常正常的事情，小心呵护孩子萌发的求助意识，是求助行为发生的第一步。（举例）
2.尊重接纳。
面对孩子的求助，需要我们充分的尊重和完全接纳。比如我们不能说：“这么简单都不懂？我讲的时候你不听，现在不懂了吧？这么点小事，你至于这样吗？”等，面对孩子的求助，不管大事小事，做到有求必应（积极回应），是友好的，乐意帮忙的、积极教导或协助解决问题的态度。
3.渠道畅通
建立良好关系，让自己成为孩子潜在选择的帮助者，同时还要告诉孩子可以向谁求助，比如在学校可以找心理老师、班主任等。还有哪些求助的途径：心理热线是多少等等。主动为孩子创造和收集畅通的求助渠道和可用资源。
任兰振：东莞东华医院心理科主任医师
教育的主题——学生
读书学习是学生要做的事。学习本来是学生乐于做的事。但是青少年又有玩乐的天性，所以倡导寓教于乐或者素质教育就是倡导激发丶引导同学对自然科学的兴趣，诱导他们独立主动读书丶探求科学知识的能力，而不是逼迫丶强求他们完成父母的愿望，完成老师的任务。
父母希望自己的孩子成才本没有错，但是过度强求孩子一定按照自己的意愿去学习生活往往会出问题，因为这样会给学生造成完成家长任务的错觉，消耗他们学习的自觉性，主动性。老师在传道授业的过程中不能过度追求成绩，大量布置课外作业，以免造成学生经常过度疲劳，影响对学习知识的兴趣和探究意识。甚至造成焦虑抑郁情绪，影响学生的身心健康。