Title: 孩子脸色苍白没血色？是时候补这个啦！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/sybe/202411/t20241121_16378486.shtml

新手爸妈们
是否会疑惑
明明宝贝吃好睡好
脸色还是白白的、没血色
来
今天我们要变身侦探
一起揭开
“儿童缺铁性贫血”
的神秘面纱
并找到预防和治疗的策略
这里是
权威 轻松 接地气 实用的
健康微视频栏目
本期节目
东莞市东南部中心医院
（广东医科大学附属东莞第一医院）
儿科主任医师姜敏
为我们科普
什么是缺铁性贫血？
说到缺铁性贫血，这可是孩子们成长路上的一个小怪兽，特别是在他们长得飞快的时候。
我们的身体，就像是不停运转的小工厂，生产着各种宝贝。
其中，有一条生产线专门制造血红蛋白。
有一天，铁这个重要的原材料不够了，那么生产线就会停工。
继而运输氧气的“外卖小哥”——红细胞变得又小，颜色又淡，送氧气的能力大打折扣。
这么一来，孩子的皮肤会变得白白的，没有了健康的红润。
而且，他们的消化系统、神经系统和心脏也会受到影响。
这可能会让孩子们变得不爱吃饭、容易发脾气，甚至记东西也没以前快了。
不同年龄怎样预防？
补铁不能乱来，我们有一套“铁律”。
0～6个月大的婴儿，如果足月而且纯母乳喂养，通常不需要额外补充铁。4～6个月后，可以开始添加富含铁的辅食，比如高铁米粉。
6～12个月大的宝宝，可以开始尝试高铁米粉、红肉泥、肝泥等高铁食物。
1～3岁的幼儿，每天吃谷类、肉鱼鸡蛋、蔬菜水果和奶制品四大类食物。
4～6岁的儿童多吃含铁丰富的食物，比如瘦肉、猪肝、蛋黄等。
还要多吃富含维生素C的蔬菜水果，如柑橘、哈密瓜、草莓、番茄和深绿色蔬菜，有助于铁的吸收。
同时，还要注意预防感染。
贫血了如何正确补血？
尤其是12～36月龄的儿童，由于生长发育较快，对铁的需求特别大。
如果我们的宝贝确实缺铁了，别担心，我们有“大补给”——铁剂！
食用铁剂，有几个小秘诀要记住。
在两餐之间服用，可以更好地被身体吸收。
补充维生素C，给铁吸收安排一个加速器。
铁剂别跟牛奶、咖啡、茶这些家伙一起服用，因为它们会“偷走”铁，让铁的吸收大打折扣。
重要的一点，铁剂可不是随便吃的，得听我们的建议。
《说医不二》提醒您：打败“贫血怪兽”，铸就“铁血小勇士”！