Title: 常平召开党委会议，传达学习习近平总书记近期重要讲话精神_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/cpz/qt/gzdt/content/post_4323770.html

12月26日，常平召开党委会议，传达学习习近平总书记对社会工作作出的重要指示精神、对新时代青年的寄语精神以及在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话精神和广东省庆祝中国人民政治协商会议成立75周年座谈会精神，研究常平贯彻落实意见。镇党委书记吴润玲，镇党委副书记、镇长李中文，镇人大主席邓志辉等镇领导班子成员参加会议。
开创新时代社会工作新局面
会议强调，要切实加强对新时代社会工作重要性的认识，把学习贯彻习近平总书记关于社会工作的重要论述和重要指示精神作为首要任务。要提高政治站位、勇于实践探索、扎实履职尽责，做实群众工作，奋力开创新时代社会工作新局面。要持续拓展深化新兴领域党的建设，突出“两个抓手”，壮大组织队伍，积极探索党组织和党员发挥作用的有效形式，不断增强党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力。
会议强调，要持续加强党建引领基层治理和基层政权建设，健全完善党全面领导基层治理制度机制，抓实镇委基层治理领导小组成员单位协同作战作用，高效统筹各项任务落实。要优化联系服务群众机制，深化“双报到”“党员联户”等机制，践行“四下基层”工作制度，创新推广“驻点听事堂”，切实为群众办实事、解难题。要扎实做好凝聚服务群众工作，认真落实“暖心接访”“连心信使”工作要求，利用好“莞爱慈善驿站”和“莞爱志愿服务站”志愿服务平台，争取打造民政领域志愿服务品牌项目。
推动新时代青年工作高质量发展
会议指出，要把深入学习贯彻习近平总书记对新时代青年的寄语精神作为重大政治任务，动员引领全镇广大青年把思想统一到习近平总书记重要寄语精神上来，以新担当、新作为推动东莞加快高质量发展，积极助力“百千万工程”建设，为常平打造东莞东部中心、东部重镇、商贸名城贡献青春力量。
会议强调，要持续深化青少年思想政治引领，扎实开展爱国主义教育，引导青年坚定不移听党话、跟党走。要持续强化团组织建设，结合常平各村实际，动员青年参与“百千万工程”建设，推动高校大学生“百千万工程”突击队集中开展下基层服务，为“百千万工程”建设提供人才保障。要充分发挥组织优势，精准服务青少年，为青年提供丰富多彩的学习资源和技能提升机会，充分发挥青年创造力、能动性。
提高政协工作科学化水平
会议强调，要始终把坚持党的全面领导贯穿到协商议政、民主监督、凝聚共识、调查研究、团结联谊、自身建设等各项工作之中，围绕全镇中心任务，引导各界代表人士发挥人才荟萃、智力密集、联系广泛优势，在建言献策、链接资源、引领赋能、政策宣传等方面助力结对共建村（社区）的发展，全面助推“百千万工程”落地见效。
会议要求，要加强基层政协工作室建设，紧紧围绕落实全镇战略定位、进一步全面深化改革、推动高质量发展、城市治理、维护社会和谐稳定等方面履职建言，打造党委政府“好帮手”、人民群众“连心桥”、委员履职“新平台”。要加强委员队伍建设，加大对委员学习培训和组织调查研究的力度，引导委员切实当好政策措施的宣传员、反映社情民意的信息员、化解社会矛盾的调解员。要鼓励和引导委员履行社会责任，积极参与“绿美东莞”建设行动、东西部协作、对口帮扶、社会慈善公益等行动，进一步拓展和延伸政协履职渠道，提高履职成效。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？