Title: 广东永强奥林宝国际消防汽车有限公司 - 名企展示 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=32&id=380

广东永强奥林宝国际消防汽车有限公司（原东莞卢森宝亚永强消防汽车有限公司）座落在国际制造业名城广东省东莞市境内，占地面积4万余平方米，共投资2000万美元，4条柔性生产线，年生产各类消防车300辆。荣获“东莞50强民营企业”的称号，2012年1-5月份销售额是6301.68万元，纳税额是1108.2万元。是永强实业总公司的下属的子公司之一。
公司总部地处东莞市的地理几何中心——寮步塘唇工业开发区，占地面积130000多平方米，建筑面积6万多平方米，有现代化的厂房和生产、办公设备，发展前景广阔。
永强汽车，前身----永强制造罐厂，创建于1991年3月，经过三个阶段十八年的艰苦创业：
①基础建设阶段(1991-1998年)，完成了从贮罐生产到车载罐批量生产的转型升级；
②技术升级阶段(1998-2000年)，实现了碳钢罐向铝合金罐生产技术升级，以及利用原有技术积累并开发出消防车产品；在2001年研制出具有安全、环保、轻量化的国内首台全铝合金运输罐车。已获得169项国家专利，其中5项发明专利。
③快速发展阶段(2000-2007年)，实现了罐类产品销量快速增长，同时也实现了消防车由普通型向国际高端消防车产品升级。
永强实业作为东莞民营企业中的一个优秀代表，在企业管理、技术创新以及市场开拓等方面都在与国际先进企业接轨。我公司还是“广东省知识产权优势企业”，连续多年被评为“广东省优秀民营企业”与“民营科技企业”，被东莞市授予“政府满意企业”与“优秀企业”称号。产品销售立足于国内高端产品的基础之上，已远销澳洲、非洲、南美及东南亚市场。公司资产总额超过10亿元，年平均收入超过10亿元，出口创汇近3亿元，平均年利税超过5千万元。其主导产品为各类罐式车系列、高档消防车系列，及特种专用车辆，如应急通信车等。目前，永强汽车现已发展成为一家集科研、生产、贸易、服务于一体的实业公司，在产业规划、建设投资、金融管理、产品研发和人力资源实行统筹管理，年生产能力5000辆以上。
下属子公司有：东莞永强罐车实业部、广东永强奥林宝国际消防汽车有限公司、永强专用车研究院、永强滁州产业园、永强西安公司、英国永强豪迈科技、意大利永强精英、永强德国公司等。
广东永强奥林宝国际消防汽车有限公司正式建于2005年4月，是广东省第一家生产消防车的中外合资企业。
2009年，公司根据发展需要，经广东省对外贸易经济合作厅2009年6月19日批准并于2009年6月29日在东莞市工商行政管理局注册，将原“东莞卢森宝亚永强消防汽车有限公司”更名为“广东永强奥林宝国际消防汽车有限公司”。
广东永强奥林宝国际消防汽车有限公司完全沿用卢森宝亚国际有限公司先进的管理经验、技术和制造工艺，采用先进的设备，配以卢森宝亚核心总成以及进口原材料。广东永强奥林宝国际消防汽车有限公司所生产出的产品完全达到卢森宝亚国际有限公司的工艺水平和质量要求，并被卢森宝亚国际有限公司特别授权在配置了卢森宝亚系统的消防车辆使用“ROSENBAUER System”（中文译义：卢森宝亚系统）标识。
广东永强奥林宝国际消防汽车有限公司主要生产城市、石油石化企业、机场专用等高档消防车。主要产品有：抢险救援消防车；压缩空气泡沫消防车；AT多功能城市主战消防车；高达20吨的大吨位水罐/泡沫消防车；干粉消防车；水/泡沫/干粉联用消防车；机场快速调动消防车；大型机场特种保障消防车；防化洗消消防车；核生化消防车；排烟照明消防车；供液消防车；消防拖车；消防药剂器材运输车；通讯指挥消防车等。
公司自成立以来，引起各方人士的高度重视，有关领导纷纷到公司参观、考察。