Title: 广东省政府 “互联网+督查”
Date: None
URL: https://dc.gd.gov.cn/

为深入推动党中央、国务院和省委、省政府的重大决策部署以及政策措施贯彻落实，广东省人民政府办公厅即日起设立广东省政府“互联网+督查”平台，在省政府门户网站、粤省事、粤商通、南方+客户端分别设置入口，面向社会征集四个方面问题线索或意见建议：一是党中央、国务院和省委、省政府有关重大决策部署以及政策措施不落实或落实不到位的问题线索；二是省、市、县政府及其有关部门、单位不作为慢作为乱作为的问题线索；三是因政策措施不协调不配套不完善给市场主体和人民群众带来困扰的问题线索；四是改进政府工作的意见建议。
我们将对收到的问题线索和意见建议进行汇总整理，督促我省有关地市、部门处理。对企业和群众反映强烈、带有普遍性的重要问题线索，将由省政府督查室直接派员进行督查。经查证属实、较为典型的问题，将予以公开曝光、严肃处理。
广东省人民政府办公厅
2021年2月1日
省政府“互联网+督查”平台上线运行以来，广大企业和群众大力支持、积极参与，反映了大量政策落实方面的问题线索和意见建议。省政府督查室经过汇总整理，或直接派员核查，或转送有关地市和部门研究办理，经过各级政府部门共同努力，协调解决了一大批企业和群众反映的实际问题，有力推动了党中央、国务院和省委、省政府重大决策部署贯彻落实。
为更好回应企业和群众关切，主动接受社会监督，省政府督查室从即日起开辟“督查回声”专栏，不定期发布省政府督查室直接派员核查或各地、各部门反馈的有关问题线索办理结果。欢迎广大企业和群众继续通过省政府“互联网+督查”平台反映问题，提出建议。
020-83135078
仅受理网站建设维护相关事宜
版权所有：广东省人民政府门户网站
粤公网安备 44010402001160号
粤ICP备05070829号网站标识码4400000131