Title: 广东多市集智聚力 探索经济社会高质量发展新路径_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/national/zh/202501/t20250117_16386019.shtml

广东省第十四届人民代表大会第三次会议期间，广东湛江、珠海、中山等多个城市立足自身独特的区位优势和资源配置，在推动粤港澳大湾区发展、加快建设海洋强省、纵深推进广东“百千万工程”等方面集智聚力、出谋划策，探索经济社会高质量发展新路径。
2025年广东省政府工作报告提出，“我们要经略海洋、挺进深蓝，把海洋的资源优势转化为经济动能、发展活力，加快打造海上新广东”。
当前， 湛江紧紧围绕“加快打造现代化沿海经济带重要发展极，高标准建设省域副中心城市”“与海南相向而行”等目标任务，全力以赴抓经济、抓环境、抓民生、抓作风，加快打造产业湛江、生态湛江、平安湛江、鲜美湛江、文明湛江、幸福湛江。
湛江向海而兴、向海图强，如何做优做强“海洋”文章，擦亮海洋文化品牌，推动海洋生态文明与经济建设“比翼齐飞”？广东省人大代表、湛江市委书记余钢表示，湛江将大力推进绿美湛江生态建设，加强红树林保护和修复，协同推进生态保护和开发，打造人与自然和谐共生的绿美半岛。同时深入挖掘湛江“鲜”的资源、“美”的禀赋，培育壮大文化产业，坚持以文塑旅、以旅彰文，大力发展“鲜美”文旅业态，做好“文旅+”文章，打造世界级滨海旅游目的地。
站在新的起点上，珠海坚持以实体经济为本、制造业当家的发展理念，健全因地制宜发展新质生产力体制机制，塑造高质量发展新优势，加快传统产业的转型升级步伐；大力发展低空经济、海洋经济，推动相关产业链上下游企业的协同发展，提升自身在全球价值链中的地位和影响力。
珠海将拿出哪些实招硬招，推动粤港澳大湾区发展？广东省人大代表、珠海市委书记陈勇表示，珠海将聚焦产业发展、跨境通关、政务服务、民生融合等重点领域深化体制机制改革，创新与横琴粤澳深度合作区的协同发展机制，着力推动“硬联通”“软联通”“心联通”。加快建设港珠澳大桥经贸新通道，积极培育新经济模式和新贸易模式。
2025年是广东“百千万工程”实现三年初见成效目标的关键一年。中山将如何精准发力铸长板补短板，推动“百千万工程”结出丰硕成果？在广东省人大代表、中山市委书记郭文海看来，中山锚定“经济强、城乡美、社会治，奋力实现城乡协调共同富裕”目标，坚持全域规划、全域建设、全域治理、全域融合，深入实施更高质量推进“百千万工程”十大攻坚行动，奋力推动2025年干出新成效、勃发新气象。
接下来，中山将高质量推进镇村低效工业园区改造升级，推进人居环境整治和农房风貌管控提升，推进农文旅深度融合等，推进农村集体经济高质量发展，带动村集体经济强起来、乡村旺起来、农民富起来，高质量完善社会治理体系，提升基层治理水平，加强精神文明建设，唱响主旋律、弘扬正能量，让中山更加文明、平安、和谐、稳定。