Title: 开拆拓空间！中堂北海现代化产业园区建设提速_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/news/dgls/202408/t20240818_16365060.shtml

8月14日，中堂镇举行北海现代化产业园区（袁家涌—三涌城中村片区）改造项目拆除动员会，标志着中堂北海现代化产业园区进入到园区开发的动工建设期。
北海现代化产业园区是中堂重点瞄准智能装备制造、数字经济、新能源等战新产业，构建现代产业体系的一个重要平台。加快收储整备足够的土地空间，对加快园区建设和招引先进行业企业，集聚形成智能制造产业集群都具有十分重要的现实意义。
据悉，北海现代化产业园区（袁家涌—三涌城中村片区）改造项目拆除首开区，拆除范围共40亩，拆除面积约1.67万平方米。年内还将拆除占地125亩地上建筑，建筑面积约5.60万平方米，为新项目落地提供空间保障。拆除首开区地块将进行“工改工”改造，通过土地资源的重新整合和优化配置，引进符合中堂产业升级的优质新项目。
近年来，北海现代化产业园区政府主导区内已完成土地整备10多宗约260亩，已建成重大项目4宗。北海现代化产业园区重点围绕智能装备制造、数字经济、新能源等战新产业及上下游产业，培育新质生产力，加快形成新的产业优势，打造由工业用地1.0时代向工业用地4.0时代发展的高品质现代化园区，为中堂镇高质量发展增添强劲动能。