Title: 想沟通却被拒之门外？家长请先了解青春期孩子的心理 | 科普时间_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/national/zh/202501/t20250117_16386025.shtml

“现在的孩子越来越难管，谁的话都不听。”
“总把自己关在屋里，跟谁也不沟通。”
“一天到晚抱着手机，没有一刻停歇。”
……
孩子进入青春期后，很多家长都很头疼。那么，我们再听听孩子会怎么说呢？
“爸爸妈妈一点都不理解、尊重我。”
“他们总是跟我说一堆大道理，处处说教、处处限制。”
“我不是不想跟他们沟通，而是不想去听那些所谓的大道理。”
……
看来，站在不同的角度，孩子和家长都有些不满。那是什么原因造成了这些认识上的差异呢？
今天，一起了解一下青春期孩子的心理特征。
青春期孩子面临很多自我矛盾
孩子进入青春期后，会面临很多自我矛盾。生理上的急剧变化，冲击着他们的心理，使身心发展在这个阶段失去了平衡。身体上的快速成熟，使青少年产生了一种成人感，但是心理发展得相对缓慢，又使他们仍处在一个半成熟的状态。青春期心理活动的矛盾现象，可以归纳为以下几个方面。
第一，心理上的成人感与半成熟现状之间的矛盾。
1.过高地评价自己的成熟度。他们会认为，自己已经是大人了，可以去做大人做的一些事情，会模仿大人的行为。
2.认为自己的思想已经达到了成人水平，可以像成人一样去解决问题。这时候我们会发现，有的孩子经常闯祸，但是自己又解决不了。
3.要求与成人地位平等。
4.希望社会给予他们成人式的信任和尊重。比如，尊重他们的隐私，相信他们可以独立面对事情。我们知道，不管是认知水平、思维方式还是社会经验，青少年都处于一个半成熟的状态，于是就出现了自己认为的心理发展水平和现实的心理发展水平不一致的问题，这就是成人感与半成熟状态的矛盾。
第二，心理断乳与精神依托之间的矛盾。青少年会要求在精神生活方面摆脱成人，尤其是摆脱父母的约束，他们希望有自主决策的权利。但是，当他们真正面对困难时，依然希望在精神上能够得到成人的理解、支持和保护。
第三，心理闭锁性与开放性之间的矛盾。青春期的孩子往往会将自己的内心封闭起来。有的家长会反映：我家孩子从来不跟我沟通。这是由于孩子的成人感和独立自主意识所导致的。
此外，还有一个原因是孩子认为成人不理解他们，尤其是家长不理解他们，从而对成人产生不满和不信任，增加了他们自我封闭的程度。与此同时，青春期的孩子又有很多的苦恼，会感到非常孤单和寂寞，很希望和别人沟通、交流，并得到他人的理解。这也是孩子不愿意跟家长沟通，而愿意在心理治疗室里跟心理医生沟通的原因。
第四，成就感与挫折感交替的矛盾。青春期的孩子通常要表现出成人式的果敢和能干。如果取得成功或者良好的成绩，就会因优越感与成就感而沾沾自喜，甚至有一些膨胀。但如果失利或失败，就容易产生自暴自弃的挫折感。这两种情绪体验交替出现，会让青少年有时非常激动，有时又非常低沉和沮丧。
青春期孩子的自我意识增强
青春期的第二个特点是自我意识的增强。自我同一性，是指个体尝试把自己的各个方面综合起来，形成一个自己决定的、协调一致的、不同于他人的自我。自我同一性是关于我是谁、个体的价值、个体的理想是什么的一种稳定的意识。每个人在青春期都会探索并尝试建立稳定的自我同一性，即自我认同感，它是青少年重要的发展任务。
青春期的孩子对将来的发展方向以及如何适应社会等问题会有主观感受，从而产生了自我的意识，他们开始在意别人的评价，开始关心自己好不好看、自己的身材苗条不苗条等。这是青春期必经的阶段，只有孩子找到发展方向、认同自己，才能顺利健康地度过青春期。
面对青春期的孩子，给家长几点建议：
1.给予孩子充分的尊重
青春期的孩子渐渐有了自我意识，开始思考“我是谁”“我为什么生存在世界上”“我活着是为了什么”这些问题，这是孩子树立三观的关键时期。家长要给予孩子充分的尊重，多征求孩子的意见。
2.帮孩子追逐梦想 找到人生方向
青春期的孩子需要追逐梦想，找到人生方向，父母要多带孩子去看世界，让孩子知道，还有更加广阔的世界可以去闯，有更加丰富多彩的世界等待着他。只有孩子真正为自己学习的时候，才会有努力学习的动力。
3.关注孩子的情绪 有问题及时就诊
研究表明，我国儿童青少年抑郁症患病率显著增加，有很多孩子的情绪问题并未被正视和发现，也没有得到治疗。当家长发现孩子的情绪不正常，经常开心不起来，易怒，甚至有自伤行为、自杀念头的时候，孩子可能已经病了，需要及时带孩子就诊，进行心理干预。
作者：首都医科大学附属北京儿童医院保定医院保健科心理门诊 许博淅
审核：国家健康科普专家库成员、首都医科大学附属北京儿童医院精神科主任医师 崔永华