Title: 我镇党政考察团赴沙田镇学习先进经验 为银瓶创新区建设注入新思路_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/ztch/2/201803/t20180327_21707.shtml

3月16日下午，谢岗镇委书记胡毅峰、镇委副书记苏东、镇人大主席罗树华等镇领导班子成员，以及相关单位部门负责人、各村（社区）党工委书记等50人组成的谢岗镇党政考察团，前往“兄弟镇街”沙田镇开展考察学习活动，详细了解沙田镇经济社会各方面的发展情况，学习借鉴沙田镇在文化传承、特色教育、基层党建、民宿建设等方面的先进经验和做法，为谢岗镇银瓶合作创新区建设注入新思路。
活动中，谢岗镇党政考察团在在沙田镇党委书记、东莞港（滨海湾新区）党工委副书记贾贵斌，党委副书记、镇长詹志斌等镇领导的陪同下，先后前往沙田水文化展览馆、滨江文化公园、实验中学、?沙花园综合服务中心、芳草水寮等地进行实地参观，
沙田镇以党的十九大精神为引领
全力打造“魅力湾区 创新港城”
据了解，2017年以来，沙田镇以党的十九大精神为引领，紧紧围绕市委、市政府的工作部署，真抓实干，创新发展，全面加快经济、社会、生态文明以及党的建设，各项工作取得显著成效。具体表现在：港口辐射力不断增强，产业发展质效提升，污水治理成绩显著，征地拆迁安置进展顺利，社会大局和谐稳定。
2018年，沙田将通过集聚发展现代临港产业、做优港区配套服务、高起点高标准规划建设湾区新城、严防死守公共安全、坚定不移全面从严治党等方面工作，继续深入贯彻落实党的十九大精神，按照市委市政府工作部署，加快湾区新城建设，统筹推进产业发展、生态环保、维护稳定以及党的建设，促进经济社会又好又快发展。
谢岗镇将认真借鉴学习
“沙田思维”和“沙田效率”
胡毅峰在参观考察过程中表示，沙田镇地理位置优越，水资源丰富，坐拥优良港口，在规划发展过程中，充分发挥自身优势，有思路、有速度、有成效。接下来，谢岗镇要认真借鉴学习沙田在发展中的思维模式和办事效率，尽快完成统筹土地、湿地公园、银山科技园、文体公园建设等方面的既定规划部署。
谢岗、沙田两镇互帮互补
共同为“美丽东莞”建设贡献力量
在随后的座谈会上，贾贵斌表示，谢岗和沙田两镇都有生态优势，谢岗有山，沙田有水，山清水秀，民风淳朴，干部队伍有勇有谋，很有发展前景，接下来，双方要多交流生态旅游和民宿建设等方面工作，互帮互补，共同进步，为“美丽东莞”建设贡献力量。
胡毅峰表示，沙田镇在发展中思路清晰，成效明显，城市品位不断提升，在文化传承、生态打造、城区规划、民宿建设等方面创造了许多好思路、好经验、好做法，此次考察交流受益匪浅，体会良多。他希望接下来能够进一步加强对接交流，将这种思路加快贯彻落实，为银瓶创新区的未来发展提供新的发展思路，切实推动谢岗快速健康发展。
借他山之石 琢已身之玉
谢岗以新思路助推新发展
今年以来，谢岗镇先后多次组织党政考察团赴兄弟镇街“取经”，学习各方面先进经验。此次赴沙田镇考察学习，是继前往茶山、松山湖、石排、东坑等先进镇街学习考察后，又一次重要的考察活动，通过学习借鉴沙田镇在文化建设、民宿建设、安置区建设、社区服务、特色小镇、生态文明建设、招商引资等方面的先进经验，从而为谢岗镇新一轮跨越发展提供新思路，助力城市品质提升。