Title: 护航平安回家路 凤岗镇领导督导检查春运工作_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/fgz/qt/gzdt/content/post_4329527.html

1月14日，2025年春运正式开始。上午，凤岗镇党委书记张耀洪深入凤岗汽车客运站督导检查春运工作，并看望慰问一线工作人员、志愿者，要求强化责任意识，始终把安全放在春运工作首位，优化提升服务质量，确保人民群众高高兴兴出行、平平安安回家。
在凤岗汽车客运站，张耀洪详细了解运力情况、安全运营、服务保障、应急预案等情况，并看望慰问值守在春运一线的各部门工作人员和志愿者，向他们道一声辛苦，勉励他们要切实增强服务意识，提升服务品质，努力为旅客营造平安温馨出行环境。
张耀洪强调，春运关系千家万户幸福平安，各相关部门及车站要高度重视春运工作，以“时时放心不下”的责任感，统筹做好安全生产、运输组织、服务保障等各项工作，全力打造人民群众放心满意春运。要把“保安全”作为春运工作第一要务，加强客运车辆安全管理、完善安全设施设备、加强人员安全教育培训、做实突发事件应急处置，确保群众安全出行；要提升服务质量，从细微处着手，改善候乘环境，优化惠民便民服务，让春运更具“温度”；要因时因势做好车辆调度工作，满足旅客安全、便利、快捷、有序的出行需求。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？