Title: 擘画蓝图，砥砺前行！凤岗党员代表热议镇党委工作报告_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/jjfg/fgxw/content/post_4330571.html

风劲好扬帆，奋进正当时。1月16日，中国共产党凤岗镇第十四届代表大会第四次会议暨镇党委经济工作会议胜利召开。大会全面回顾了过去一年的奋斗历程，擘画了未来发展的宏伟蓝图，凝聚起高质量发展的强大信心和力量，在全体党员干部中引发热烈反响。
报告指出，新的一年，凤岗镇将坚持稳中求进工作总基调，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，推动科技创新和产业创新融合发展，推动经济持续回升向好。目标定位明确，措施精准可行，让全体党代表倍感振奋，表示将以更高的政治站位，更严的工作作风，更实的工作举措，一步一个脚印，奋力书写凤岗高质量发展新篇章。
凤岗镇经济发展局局长黎沛祺：“作为经济部门责任人，我深感责任重大，同时也充满了信心和动力。2025年，凤岗镇将进一步深化体制改革，提升服务水平，优化营商环境，激发市场活力。打造产业科技互促双强‘新引擎’，完善‘8+8+4’产业体系建设，在培育新兴产业、未来产业上持续发力。我们有信心、有决心、有能力打好这场‘十四五’收官之战，推动凤岗经济建设再上新台阶。”
报告指出，要加快建设文化强镇，大力弘扬践行社会主义核心价值观，大力推进文化惠民，大力推动文旅融合发展。党代表表示，报告为民务实，振奋人心，为基层文化事业发展指明了方向。接下来，将认真扎实做好各项工作，让文化发展成果惠及更多人民群众。
凤岗镇文化服务中心主任罗伟妮：“过去一年，全镇公共文化阵地建设有了新拓展，公共文化服务供给水平有了新提升，文物和非遗保护利用有了新作为，体育赛事承办和体育人才培养有了新突破，文体旅商融合发展走出了新路子。新的一年，我们将要重点打好‘三张牌’，一是打好文化惠民牌，补齐文体基础设施短板，谋划一批文化空间和文化遗产保护整体推进。二是打好客侨文化牌，深挖客侨文化内涵，策划举办更多品牌文体活动，更好满足人民群众对美好精神文化生活新期待。三是打好象棋文化牌，围绕‘融深首城，棋妙客侨’定位，联合商圈、企业等社会力量，打造特色化、多元化、体验式文体旅商消费新场景。”
报告指出，要在建设现代化产业体系上实干争先。制造业是凤岗立镇之本，也是凤岗加快高质量发展的最重要依托。要推动产业和科技相互赋能、融合发展，不断培育壮大新质生产力，在稳工业、强支柱上持续发力，全力支持企业做强做大。“答卷”振奋人心，“蓝图”催人奋进，在全体党代表中引起热烈反响，代表们纷纷结合各自工作实际，找对策、提建议、谋发展，为推动凤岗高质量发展贡献智慧和力量。
都市丽人集团党委书记梁祖涌：“过去的一年，凤岗克难奋进、乘风破浪，作为凤岗企业的党员代表，我们对凤岗取得的成绩感到非常骄傲和自豪，我们也为自己能投身凤岗的经济社会建设感到无比光荣。接下来，我会迅速地给企业高管、党员职工传达镇党代会的主要精神，动员公司全体员工为凤岗新一年的目标而努力奋斗，以企业高质量发展促进凤岗经济高质量发展。”
报告指出，要在深入实施“百千万工程”上实干争先，绘就“三年初见成效”新图景。重点打造典型村风貌带，推进“一村一特色”现代化美丽乡村建设，以点带面带动全域提升，让“百千万工程”造福百姓。
油甘埔村党委书记江颖聪：“镇党委工作报告催人奋进，过去一年，油甘埔村不断探索多元化发展，村集体经济持续稳定增长。同时，以‘党建带侨建，侨建促党建，融合乡村振兴’的模式，打造极具客侨特色的‘侨乡客厅’乡村风貌带，奋力闯出一条新时代‘客侨’特色的高质量发展之路。新的一年，我村将继续发挥好典型村示范作用，抓实节点，建设和美乡村，以走在前列的精神状态和干在实处的工作姿态奋力推动‘百千万工程’取得新成效。”
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们