Title: 改革为人民｜下姜村调研，习近平关心这件小事_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/national/zh/202408/t20240806_16363533.shtml

下姜村，隶属浙江省淳安县枫树岭镇。在浙西，过去下姜村很出名，因为“穷”——有这样一句民谣：“土墙房、半年粮，有女不嫁下姜郎。”
20世纪80年代初，急于摆脱贫困的村民，纷纷扛着斧头上山砍树。40多座木炭窑同时开烧，整个村庄烟雾缭绕。短短几年间，6000多亩林子不见了，群山成了瘌痢头……
2003年4月24日，时任浙江省委书记的习近平从淳安县城颠簸60多公里“搓板路”，又坐半小时轮渡，再绕100多个盘山弯道，辗转来到下姜村。
2003年4月24日，时任浙江省委书记习近平在浙江下姜村调研。图片来源：《习近平扶贫故事》
一到村里，习近平顾不上休息，立刻开始走访调研、召集村干部开会。时任下姜村党支部书记的姜银祥拿出事先准备的材料准备汇报。
“不要用材料。心里有什么就说什么，想到哪里就讲到哪里。我们是下来听真话的。放开了讲。”习近平说。
姜银祥一下子放松了，倒了半天苦水。末了，还又提了个要求：“习书记，有件小事不知该不该说？想请省里帮我们建沼气。否则，山就要砍光了……”
“这个提议好！对老百姓来说，他们身边每一件生活小事，都是实实在在的大事。正像人的身体一样，小的‘细胞’健康，大的‘肌体’才会充满生机与活力。”习近平请随行的同志记下来，并叮嘱：“资金由省财政解决。”
几天之后，省农村能源办公室便派专家入村进行指导。资金也很快落实。
村民姜祖海在全村第一个用上了沼气。
2005年3月的一个春雨天，习近平再次来到下姜村。他穿着雨鞋，兴致勃勃地听姜祖海谈沼气使用情况，并幽默地说：“要论建沼气，我也算得上是半个专家。”原来，上世纪70年代，习近平在担任梁家河大队党支部书记时，就带领村民修了陕西第一座沼气池。
仅一年时间，下姜村就有46户建起沼气池。村民们用沼气烧饭点灯，每月能省下不少煤气，附近340亩山林也得到彻底保护。
如今的下姜村，依然出名——积极保护生态环境，坚持绿色发展，以产业振兴带动乡村振兴，已成为农家乐、民宿忙、瓜果香，游客如织的“绿富美”。
图为浙江省杭州市淳安县枫树岭镇下姜村拼版图，其中上图为资料照片、下图由新华社记者张铖摄。