Title: 教育再升级！莞城街道举行教育行政干部数智赋能专题培训_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/030/202501/t20250117_16386011.shtml

1月15日下午，一场聚焦数智赋能的教育盛会——莞城街道教育行政干部“引航力”培训之数智赋能专题培训在莞城街道举行。此次培训积极响应教育部《关于加强中小学人工智能教育的通知》及《广东省基础教育课程教学改革深化行动实施方案（2024-2027年）》等文件精神，旨在为莞城教育的数字化转型注入强大动力，推动教学方式的创新变革。此次培训特邀东莞市教育局教研室数字化教学部部长王征任培训导师。莞城街道党工委副书记叶俊杰以及莞城教育管理中心、莞城少年宫、莞城9所公办小学、2所公办幼儿园、辖区内各民办幼儿园等相关人员参加了培训。
参会人员有序扫码签到，以高效便捷的数字化方式开启了新年的学习之旅。在莞城教育管理中心副主任罗羽热情洋溢的开场后，王征以《生成式人工智能教育应用创新实践与思考》为主题，围绕数智赋能这一核心，让大家全面了解社会数字化转型、教育数字化转型的全过程，通过生动的案例深入剖析了人工智能、数字化工具在教育、生活场景中的多元应用。从生成式AI技术原理简析、“智力”大测试、大语言模型应用、文本成生、翻译应用、创意整理等多方面，到借助人工智能技术开展智能教学辅助，实现课堂互动的多样化、高效化，为现场人员打开了数智教育的新视野。在讲解过程中，参会者聚精会神，不时低头记录重点内容，不时发出声声惊叹，对人工智能的前沿理念与实用方法表现出浓厚的兴趣。
培训课程结束后，莞城教育管理中心主任刘泉先发表致辞。他高度肯定了本次培训的重要意义，强调数智赋能是教育发展的必然趋势，也是教师队伍建设的关键内容，鼓励全体教育行政干部要充分吸收培训知识，优化工作效率，将其转化为推动学校、幼儿园教育改革的实际行动。同时也对莞城街道未来的教育数字化发展提出了殷切期望，希望大家能够以此次培训为契机，积极探索创新，思考如何应对技术变革背景下的教育，让数智技术在莞城教育的土壤中生根发芽、开花结果，努力推进莞城教育高质量发展。
此次培训活动，为莞城街道教育行政、教师搭建了一次高效学习与交流的平台，也为莞城教育数智化带来新的理念与启示。