Title: 新年伊始，东莞多个楼盘上调价格_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/news/dgls/202501/t20250106_16384369.shtml

新年伊始，楼市也迎来了新气象。与往年春节前的淡季沉静状态不同，2025年元旦起，多个楼盘不同程度地上调价格。
据了解，莞心山水理想大城——华润置地·旗峰润府，已于1月1日起全线上涨2%，上调后，建筑面积约95-149平方米全系润新奢宅售价为3.8万-4.5万元/平方米。
▲华润置地·旗峰润府一期示意图
“我们的信心来自以下几个方面：一是项目2024年度业绩超20亿元，已超额完成年度任务；二是目前在黄旗山片区、黄旗南板块及东莞CBD，多是建筑面积143平方米以上的大户型产品，建筑面积90-120平方米的刚需刚改户型则比较稀缺；三是低楼层低价房源已经基本没有了。”华润置地·旗峰润府项目相关负责人表示。
位于长安镇富民路万科中心旁的保利·长安府已于1月1日宣布：取消“年终清盘钜惠”，剩余货量上调1000元/平方米。
在保利·长安府营销中心，项目销售人员告诉记者，如今该项目仅剩二三十套房源。“目前长安只有2个楼盘在售，另一个靠近滨海湾新区，所以我们的竞争压力并不大；更不用说我们现在是尾盘，完全可以慢慢卖。调价后，建筑面积约110平方米户型，3.1万-3.2万元/平方米；建筑面积约128平方米户型，3.3万-3.5万元/平方米。”
位处传统豪宅区黄旗北的万科·瑧山汇，全新建筑面积约380平方米全套房大平层亮相后，也宣告1月1日起上涨约5%。
▲万科·瑧山汇项目示意图
多个楼盘在元旦及之后上调价格。对此，多位业内人士分析认为，这种情况与2024年土拍息息相关。在剔除人才房、回迁房等特殊地块后，2024年商住地成交记录为0宗。对于核心板块的楼盘来说，没有新的商住地供应，其价值将更加突出。
“特别是核心板块的热门项目，很多都已进入尾盘阶段，其中不少都有涨价冲动。这些项目为了利益更大化、延长项目销售周期，当然有很大可能选择涨价。”合富研究院高级分析师李兴旺表示，但是，对于大多数非核心板块的楼盘来说，想方设法去库存仍然是它们的主要任务。“整体来看，行业依旧处于深度调整阶段。”