Title: 新塘村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319894.html

新塘村地处大岭山镇东北面，与松山湖科技产业园区接壤，石大路贯穿全村，莞深高速、常虎高速、番莞高速从旁经过，交通方便。辖区共1.8平方公里，两委干部9人，党委下设4个党支部，党员121人，有6个村民小组，常住人口约16000人，其中户籍人口约2700人，有民营企业116、家。2024年村组总资产73920万元，其中，村级总资产29988万元，组级总资产43932万元；村组总收入6898万元，其中，村级总收入3019万元，组级总收入3879万元；村组纯收入5945万元，其中，村级纯收入2458万元，组级纯收入3487万元。
近年来，新塘村始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦高质量发展，大力推进人居环境整治，累计投资约2800万完成自来水改造、道路升级改造、停车场升级、路灯改造、工业区道路升级、悠闲广场、村委会门口鱼塘周边环境升级改造等一批环境品质提升工程；投入约1100万元建设乡村振兴示范点新塘公园，持续打造一片多层次、多树种、多色彩的绿化景观带。先后获得“东莞市特色党建示范区”“东莞市文明村”“东莞市市容环境优美村”“东莞市生态村”“东莞市美丽圩镇建设攻坚行动示范圩镇”等荣誉称号。