Title: 旧飞鹅村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319884.html

旧飞鹅村位于大岭山镇西北部，离镇中心约8公里，辖区面积约3.5平方公里，与东城接壤，处于同沙水库上游。村现有户籍人口600人，201户，常住人口约1500人，是移民村以及老区村庄。境内有飞鹅龙山、十二度庚酉辛龙山、铜鼓顶、黄婆帐山、仙人栋膝、太子登基长窝、丝线吊金钟山等山岭。同沙河蜿蜒从村前流过，青山绿水，风景优美。
2024年，旧飞鹅村总资产13137万元，经营总收入1608万元，村集体经济运行情况良好，没有出现收不抵支的情况。
旧飞鹅村先后建成了村民活动中心、警务室、人民调解室、劳动服务站、老年人之家、文化图书档案室、新时代文明实践站、喜庆堂、微型消防站、升级监控系统工程等，并在老人活动中心二楼及三楼建设村民活动中心、展览室、公共图书阅览室、电子阅览室等文化配套设施。村有灯光篮球场、健身路径、休闲小公园等康体设施。
近年来，旧飞鹅村积极抓住乡村振兴、农村人居环境品质提升、创建特色精品村和“百千万工程”机遇，通过一系列村内的升级改造工程，使村内人居环境不断改善，打造出美丽、宜居、优美的生态乡村。先后获得“广东省宜居示范村庄”“东莞市文明村”“东莞市卫生村”“东莞市市容环境优美村”“平安社区”“精细化管理示范村”“特色精品村”等荣誉称号。