Title: 春运大幕拉开，望牛墩春运执勤服务点护航平安返乡路 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12890.html

2025年春运今日（14日）正式开启，为期40天。从14日0时起到2月22日结束，望牛墩镇春运执勤服务点实行24小时勤务，全力保障春运道路交通安全工作。记者在春运执勤服务点看到，现场已经设置好路障用于分流车辆，道路两旁还张贴了醒目红色的交通安全宣传横幅，提醒过路的乘客与司机注意道路交通安全。在交警的指挥下，司机们在执勤点旁的车道停好车后，下车接受检查，按照要求出示身份证件，并登记有关信息。与此同时，交警上车核实车辆、驾驶员信息等内容，了解驾驶员是否存在疲劳驾驶等违法行为。望牛墩交警大队 勤务中队 中队长 曾伟林：我们一般针对客运车辆和6座以上的面包车这两类的车重点检查，其次（运送）危险物品的车辆和大货车，这几类车都是重点检查对象。现在进入了春运期，（我们）交警在这里呼吁（广大）驾驶员，开车要遵守交通法规，不要疲劳驾驶，不要超速，不要超载，带齐有效证件，其次，无论任何车辆，不要装载易燃物品，易爆等危险品上车，做好安全（措施），最后，开车的和坐车的都要戴好安全带，确保平安安全出行。春运执勤服务点还设置了“春运爱心驿站”，给过往的司机提供临时休息、热水、应急医疗、手机充电等便民服务。(记者：梁婷婷 周国威)
2025年春运今日（14日）正式开启，为期40天。从14日0时起到2月22日结束，望牛墩镇春运执勤服务点实行24小时勤务，全力保障春运道路交通安全工作。
记者在春运执勤服务点看到，现场已经设置好路障用于分流车辆，道路两旁还张贴了醒目红色的交通安全宣传横幅，提醒过路的乘客与司机注意道路交通安全。在交警的指挥下，司机们在执勤点旁的车道停好车后，下车接受检查，按照要求出示身份证件，并登记有关信息。与此同时，交警上车核实车辆、驾驶员信息等内容，了解驾驶员是否存在疲劳驾驶等违法行为。
望牛墩交警大队 勤务中队 中队长 曾伟林：我们一般针对客运车辆和6座以上的面包车这两类的车重点检查，其次（运送）危险物品的车辆和大货车，这几类车都是重点检查对象。现在进入了春运期，（我们）交警在这里呼吁（广大）驾驶员，开车要遵守交通法规，不要疲劳驾驶，不要超速，不要超载，带齐有效证件，其次，无论任何车辆，不要装载易燃物品，易爆等危险品上车，做好安全（措施），最后，开车的和坐车的都要戴好安全带，确保平安安全出行。
春运执勤服务点还设置了“春运爱心驿站”，给过往的司机提供临时休息、热水、应急医疗、手机充电等便民服务。
(记者：梁婷婷 周国威)