Title: 有创新、有视野——东莞青年企业家引领“双万”城市新发展_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202411/t20241105_16376071.shtml

11月1日，由东莞市人民政府主办，市工业和信息化局、市工商联承办的2024年东莞民营企业家日活动举行，以城市名义向东莞民营企业家致敬，以一场盛典的方式，讲述民营企业家的创业故事，礼赞民营企业家的奋斗精神。
在中国经济版图中，东莞以其“世界工厂”的美誉而闻名。这座活力四射的城市，正经历着从传统制造业向智能制造和科技创新的华丽转型。作为“双万”之城、“青春之城”，东莞平均年龄仅有33岁，这一年轻化的人口结构，为这座城市注入了源源不断的创新活力和蓬勃朝气。
在这个过程中，东莞的青年企业家们正站在父辈的肩膀上，肩负起接棒的重任。他们不仅继承了前辈的商业智慧和坚韧精神，更在新时代背景下展现出了创新的活力和广阔的视野。
东莞这一批“十名领军、百名骨干、千名创星”青年企业家正在崛起，他们来自东莞、发扬东莞；在继承中创新，在创新中传承，正展示着新时代青年企业家的风采。
创新驱动：青年崛起
东莞，这座平均年龄仅33岁的年轻城市，正孕育着一批青年企业家，他们以创新为驱动力，引领着东莞制造业的转型升级。面对全球化的挑战和市场激烈的竞争，这些青年企业家们不仅继承了前辈的商业智慧和坚韧精神，更在新时代背景下展现出了创新的活力和广阔的视野。
在科技创新领域，东莞青年企业家们取得了显著的突破。
以众生药业的副董事长张玉冲为例，她带领企业在全球抗疫中发挥了重要作用，成功研制了具有全球自主知识产权的1类创新药来瑞特韦片，这是全球首款拟肽类3CL单药抗新冠病毒口服药。
众生药业研发中心。
在她的带领下，众生药业在药物研发上与时间赛跑，为健康保障挤出更多的空间；还积极布局了多个创新药管线，疾病领域涵盖了呼吸、代谢性疾病、肿瘤、眼科等。据悉，众生药业的研发投入连续多年超过营业收入的8%，去年更是达到了12%。
在东莞，青年企业家们站在“双万”城市的新起点上，肩负着推动城市经济高质量发展的重任。他们面对的不仅是产业的换档和爬坡过坎的关键时期，还有国际市场的风云变幻。
如今，很多青年莞商已经率先探索，与城市共荣，与时代共进。他们通过链接全球优质资源，引领莞企打造全球化的自主品牌，同时也拥抱大湾区东风，促进莞港企业合作共赢。
莫永盛，作为东莞市三正投资有限公司总经理，通过投资高新科技企业，推动东莞高新科技产业的发展。他表示，希望通过投资进行资源整合，助力高新科技企业的成长。
广东三正集团有限公司关注高新科技和高端制造领域，近年来先后投资参股了众多东莞本土的高新科技企业，如拓斯达、铭科精技、天域半导体、华拓半导体等。
莫永盛还在东莞市内地港人联谊会担任常务副会长兼秘书长，他认为粤港澳大湾区的建设为香港发展提供了新机遇、创造了新空间，也为香港青年施展才华构筑了无比广阔的舞台。
东莞青年企业家正在科技创新领域锐意进取，他们在继承中创新，更在创新中传承，为东莞的未来描绘出一幅充满活力和希望的图景。
转型升级：肩负新时代使命
今年以来，东莞经济持续“回暖”，其中电子信息产业的强势复苏甚至成为了经济增长的主要驱动力。然而，东莞也面临着产业“一业独大”的结构性问题，急需培育出更多体量庞大的产业集群，以增强经济的抗风险能力。
东莞，这座曾经的“世界工厂”，正站在转型升级的十字路口。东莞制造业正面临前所未有的挑战。随着全球经济环境的变化和国内经济增速的放缓，东莞亟需突破传统的发展模式，寻找新的增长点。
谭炜樑，作为南峰投资的掌门人，他的战略在东莞青年企业家中颇具代表性。在他的带领下，南峰投资不仅为上市公司提供了合理有效的支持，助力上市公司长远发展，也为东莞的经济发展注入了新动力。
联建光电在LED显示业务、数字营销业务、户外广告业务等领域的深耕，得到了南峰投资的资金和资源优势的大力支持。谭炜樑的战略投资，为该企业公司注入了新活力，推动了业务协同等方面的新动作。同时，联建光电与南峰集团下属公司广东荣文科技的智慧城市相关科技业务将产生协同效应，这标志着南峰集团顺势而为的转型之举，也预示着联建光电在智慧城市建设中将扮演更重要的角色。
可见，东莞青年企业家通过科技创新、管理升级和市场拓展，助推企业实现转型升级，同时也助力实体经济发展更上一层楼。
作为瀚森集团总裁，陈满新正引领企业走在转型升级的前列。在生物制药领域，他带领企业与国内多所院校合作开发新产品，通过科技创新驱动企业和行业发展。
在2020年，广东瀚森生物药业有限公司成立，专注于研发和生产结核病等重大传染病快速诊断药品。此外，瀚森集团还利用生物技术平台，进军医学美容护肤行业，致力于将药厂的质量标准和管理模式应用于护肤品和人体微生态产业。
在2022年，瀚森集团与荃信生物就QX004N单抗达成战略合作，意味着企业在生物制药领域的研发实力得到了行业的认可，也展现了企业转型升级的实际成效。
青年企业家们，作为城市经济的新引擎，肩负着推动东莞从制造向智造转变的重任，随着科技创新和产业升级力量日渐壮大，东莞的转型升级之路亦将越走越宽广。
社会责任：展示青年担当
在东莞，青年企业家的社会责任不仅关乎企业自身发展，更是这座城市发展不可或缺的一部分。他们以实际行动诠释着对社会责任的深刻理解和积极担当，为东莞的繁荣贡献着自己的力量。
张润平，广东龙泉集团董事总经理，作为东莞市青年企业家联合会第一届理事会会长，他不仅是青年企业家的领袖，更是社会责任的积极践行者。
张润平致力于联系会员，搭建桥梁，发挥商会“娘家”的作用，全心全意地为会员企业发展、商会发展和东莞经济高质量发展服务。他积极发动参与“十百千”新生代企业家培育行动，为东莞在“双万”新起点上实现高质量发展贡献力量。
张润平还积极发动参与“红菁学堂”平台举办理想信念教育专题培训班，助推建立领军人物、骨干力量、创业新星纳入新生代企业家人才库，参与赴知名高校、革命老区、改革开放前沿地区等地强化世情国情党情教育，引导新生代企业家不断增进对中国特色社会主义的政治认同、思想认同、情感认同。
东莞青年企业家的社会责任担当，不仅体现在经济发展上，更体现在对社会贡献上。他们通过各种形式的活动和项目，积极参与到社会公益事业中，为东莞的可持续发展贡献了自己的力量。
作为汇迅集团的董事总经理，何颖贤不仅是商界的佼佼者，更是莞澳合作的积极推动者。
何颖贤积极引入澳门优质资源与东莞产业结合，助力东莞产业转型升级。他抓住大湾区发展机遇，推动莞澳两地加强商贸、文化方面的合作；为推动更多的澳门青年和企业家来到东莞扎根发展，何颖贤组织创立了澳门东莞青年会，组织大家为东莞人才汇聚以及推动东莞高质量发展建言献策。
何颖贤表示，将发挥“粤港澳杰出青年企业家”的榜样精神，为推动粤港澳三地青年交流合作、引导更多青年才俊共同投身大湾区、促进大湾区繁荣发展继续出力。
随着东莞青年企业家的不断成长和成熟，他们的社会责任担当将为东莞城市发展带来更多的正能量；他们也将成为引领区域发展的重要力量，推动这座城市在新的征程上不断迈向繁荣与进步。