Title: 松山湖北区学校_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/006/202108/t20210809_16191166.shtml

松山湖北区学校是松山湖管委会直属的第一所九年一贯制公办学校，也是一所面向未来教育的现代化高端学校，被誉为东莞教育“扩容提质”的典范。松山湖北区学校已于2020年9月开学，多样化学习空间的设计与装修布置融合绿色、智慧、安全、美观、实用等几大理念，为孩子们打造了一方利于身心健康成长的天地。
师资力量
学校师资力量雄厚，有全国特级教师1人，省名班主任工作室主持人1人，省“百千万人才工程”名师名校长3人，市级名校长、名师、名班主任工作室主持人5人，博士研究生2人；应届毕业生中，硕士研究生学历占81%；“985、211”高校，香港地区及国外著名高校毕业生占90%。
办学理念
北区学校以“无痕·未来”为办学理念，以“与世界同步，与未来同行”为办学愿景，以校训“发现你自己”为指引。学校空间设计充满未来感，环境通透和谐，建筑错落有致。智慧教室、生态复式教室、学科教室尽显育人本色；图书馆、体育馆、人工智能中心、学生成长中心无不体现大教无痕。智慧餐饮、温馨宿舍更是为孩子们营造了舒适的生活条件。校园空间在核心理念指引下，整体规划上呈现出“一庭，二台，三区，四苑，五楼，八大中心”的空间布局，发挥着空间育人的综合效应。
办学模式
以“觅思·融合课程”为例，一至九年级设有九大主题，尝试跨学科整合，以问题研究与解决为目标，强调动手实践为学习方式，以PBL项目式学习的方式围绕主题展开探究。课程是办学思想和理念转化为办学行为最重要的载体和桥梁。北区学校基于21世纪核心素养“5C”模型，研发了指向未来胜任力的“觅·未来”课程体系，分为五个领域——觅知·基础课程、觅行·拓展课程、觅思·融合课程、觅趣·社团课程、觅雅·综合课程。