Title: 林海川：劳模董事长奋斗27年 打造行业龙头企业_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/sjrw/202005/t20200506_16096282.shtml

东莞阳光网讯（全媒体记者 苏婵 黎树）打造一家被公众认可的上市公司，是无数企业家和创业者的梦想，而这与公司领舵人的付出密不可分。今天，我们来一起来认识一位劳模董事长，他用20多年的努力奋斗，带领公司成为行业的龙头企业。
林海川，1993年本科毕业后开始创业。作为宏川集团创始人，他在工作中兢兢业业，凭借着坚韧不拔的毅力和过人的胆识，将集团发展成为了国内领先的化工行业综合服务商，进入中国民营企业500强、中国民营服务业100强。
广东宏川集团有限公司董事长林海川：“我每天都需要工作，为了企业的发展，确实有时候的工作强度是大一些。我总是希望通过自己的工作能够为社会多做点贡献，能够带动整个企业发展得更顺利一些。”
2018年，广东宏川智慧物流股份有限公司成功在A股上市，成为国内最大的民营化工仓储企业。林海川本人也收获了第一届“世界杰出莞商”、“2018年广东省五一劳动奖章”等荣誉。今年，他还被推荐参选“2020年广东省劳动模范”。荣誉之下，他始终以高标准严格要求自己，每天都要工作十几个小时，积极带领团队在商场上“乘风破浪”。
广东宏川集团有限公司董事长林海川：“我觉得企业要想发展好，战略选择非常重要。当然，更重要的是如何去实施战略决策。这个过程当中我觉得最重要的是团队的打造，因为只有打造一个强有力的团队，才能保证我们战略的执行。”
近年来，林海川及其公司累计公益捐款金额已超1800万元，抗疫期间也积极给奋战在一线的医务及防控人员捐款捐物。在复工复产方面，他也有自己的打算。
广东宏川集团有限公司董事长林海川：“我们计划逐步把业务都推到资本市场上去做大做强，希望通过这种路径 更好地为产业服务，更好地回报股东。”