Title: 樟洋_行政社区
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/zwgk/xzsq/content/post_4327279.html

樟洋社区位于“小香港”之称的广东省东莞市樟木头镇的南部，辖区总面积13.6平方公里，下辖4个自然村、19个居民小组，现有本地人口2976人，外来人口约3.5万人。社区地理位置优越，东深公路贯穿全区，是广州至深圳交通往来的要道。社区工业、商业、商贸服务业并齐发展，辖区内共有8大工业区（富竹、富达、银洋、金洋、港洋、南山、圣陶沙、山高嶂工业区），共有企业200余家，工业总产值超过2000万人民币的企业31家，世界500强企业德国博世公司,小猪班纳、海悟科技、民兴电缆、安众实业、海宏科技、基烁新材料、净诺环境科技、嘉宝化工、南星塑胶、锂智慧能源、乐的等一批知名企业进驻社区发展;辖区内房地产项目12个，包括风景山庄、香樟半岛、丰泰花园、温莎堡、吉祥龙、润华府、雍景、保利等。
近年来，社区抢抓粤港澳大湾区发展先机，经济、政治、文化各方面稳健发展，先后获得“宜居社区”“民主法治社区”“科普示范社区”“工联会规范化建设示范点”“东莞市美丽圩镇示范社区”“市交通民警示范社区”等荣誉称号。结合“百千万工程”、乡村振兴、“绿美樟城”，社区不断完善基础设施、打造宜居生活环境、营造良好招商引资氛围，村容村貌焕然一新，乡村振兴战略稳步推进，经济社会与生态文明各项事业取得卓越成效，人民群众幸福感、安全感、获得感不断提升。
负责人：吴雪兵
办公时间：8：30-12：00，14:00-17：30 （法定节假日除外）
办公地址：东莞市樟木头镇樟洋社区樟洋路1号
办公电话：87710799