Title: 民革东莞市企业家联谊会举办医师、教师座谈交流活动_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/swxx/202109/t20210914_16197622.shtml

医师和教师都是我们国家的宝贵财富，尊师崇医是中华民族的优良传统。9月12日下午，民革东莞市企业家联谊会举办医师、教师座谈交流活动，共同庆祝第4个医师节和第37个教师节。活动邀请了中共东莞市委党史研究室调研员傅志新为大家作“新民主主义革命时期东莞党建的历史脉络”讲座。市委会主委郑国洪，副主委、监委会主任蓝光明，专职副主委、秘书长黎丽香，市委会委员、企业家联谊会会长严凡及企业家联谊会成员、教育界和医疗界党员等参加了活动。活动由民革党员余宇、黄海燕担任主持人。
郑国洪对活动表示肯定，并向全体教育界、医疗界党员致以美好祝愿，他高度赞扬了教育界和医疗界党员在本职工作岗位上作出的出色成绩。他希望各位医师和教师再接再厉，继续发扬救死扶伤和教书育人的优良传统，把工作做得更细更好。
蓝光明表示，这次“双师齐聚，共迎佳节”的活动主题突出，形式新颖，体现了东莞民革党员团结向上的良好精神风貌。他强调，民革党员也需要讲党性，讲原则，旗帜鲜明讲政治，立场坚定顾大局。
严凡代表民革东莞市委会企业家联谊会对民革东莞的医师和教师致以节日的祝贺，并表示，尊重医师和教师理应成为全社会的行动准则，企业家联谊会将会继续发挥桥梁纽带作用，一如既往的支持医师和教师的工作。
傅志新在讲座中通过详实的史料及图片，为大家讲述了新民主主义革命时期东莞党建脉络，生动再现了革命先辈走过的艰难岁月和光辉历程，给大家留下了深刻的印象，大家深受鼓舞和启发。
讲座开始前，医师代表钱隽和教师代表徐结春分别作了交流发言。