Title: 牵手！惠州佳兆业与深圳百外教育集团达成战略合作_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/ppfq/202006/t20200619_16107637.shtml

2020年6月18日周四下午，惠州佳兆业与深圳百外教育集团签署战略合作协议，双方将就合作办学、活动策划、软件研发等领域展开全方位合作。百合控股集团董事长凌国强、佳兆业集团控股副总裁刘立好等出席仪式。
战略签约
消息一出，即引发社会各界的广泛关注和热议。近期以来，随着4万亿级深圳都市圈逐渐浮出水面，毗邻深莞的“宜居之城”惠州迎来新一轮发展机遇——融湾入圈，朝着国内一流城市的发展建设目标阔步前行。
与此同时，近年来随着城市人口规模的不断扩容，围绕城市教育资源紧张、上学难的话题屡上热搜，子女教育成为最为拨动广大老百姓心弦的重中之重。此次惠州佳兆业与深圳百外教育集团达成战略合作，有望把深圳一流民办教育标准引入惠州，进一步丰富深圳都市圈内的优质教育资源，为广大市民在子女教育方面提供更多选择。
座谈交流
据悉，深圳市百合控股集团旗下的深圳市百外教育集团现有成员校包括深圳市百合外国语学校、百外春蕾小学、春蕾幼儿园、百外世纪小学及百外教育培训部等多个知名办学单位。本次战略合作亦是深圳百外教育集团首次走出深圳的重要尝试。
嘉宾合影
其中，位于深圳龙岗的百合外国语学校更是凭借独特的发展模式，脱颖而出，一路领先，中考总均分连续5年位居深圳第一，先后被评为深圳市一级学校、深圳市优质民办学校等，已成为深圳民办教育标杆，赢得社会的广泛赞誉和一致好评。
深圳市百合外国语学校
据了解，佳兆业入惠13年来，已开发11个城市级标杆项目，总建设运营面积超700万平米，业务涵盖综合开发、城市更新、商业运营、文体运营、物业服务、科创孵化、教育投资、精准扶贫8大领域，涉及城市高质量发展的方方面面，与城市美好共生长。
佳兆业惠州城市布局
2020年6月，佳兆业成功获取惠州市惠城区金山新天地片区马安中心区地块，为佳兆业惠州版图再添一子。
在实现自身发展的同时，惠州佳兆业还积极践行企业公民责任，以实际行动回馈社会——携手百年名校、省重点博罗中学共建9年制公办博罗中学佳兆业学校，位于佳兆业·东江新城项目内，共计新增2820个学位，将于今年9月正式开学；深度参与惠州龙门脱贫攻坚，对口帮扶当地6个贫困村，捐建80个项目，协助超1.62万贫困村人口稳定脱贫。
400万平米佳兆业·东江新城十年匠心，以诚筑城
本次与深圳百外教育集团的强强联手，将进一步巩固惠州佳兆业“城市综合运营”的核心竞争力，为广大业主、市民带来“住有宜居、学有优教”的美好城市生活。