Title: 省十四届人大三次会议东莞市代表团举行全体会议 审议省政府工作报告_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/jjdz/dzyw/content/post_4330066.html

1月15日下午，省十四届人大三次会议东莞市代表团举行全体会议，审议省政府工作报告。省人大代表、省人大常委会副主任肖亚非，十四届全国人大常委会委员、全国人大社会建设委员会委员、中国助残志愿者协会会长吕世明，省人大代表、市委书记韦皓，省人大代表、市委副书记、市长吕成蹊，省人大代表、市人大常委会主任骆招群等参加会议。
▲2025年1月15日，省十四届人大三次会议东莞市代表团举行全体会议
肖亚非表示，政府工作报告主题突出、内容丰富、文风朴实、催人奋进，总结成绩实实在在，分析形势客观精准，布置工作思路清晰、举措有力，是一份政治站位高、形势研判准、发展思路清、工作措施实的好报告。通过报告，深刻感受到去年成绩的来之不易和省委省政府的担当作为，进一步坚定了广东在推进中国式现代化建设中走在前列的信心决心。民营经济是广东参与国际国内竞争合作的重要基础，建议继续坚持和落实“两个毫不动摇”，持续增强民营企业信心和预期，率先营造更加宽松的发展环境，促进民营经济发展壮大，让多种所有制经济优势互补、协同发展，为广东加快高质量发展提供更加有力的支撑。
韦皓表示，政府工作报告思想深刻、主题鲜明、内涵丰富，总结工作客观全面、精准到位，部署任务思路清晰、举措有力。东莞将坚决按照省委、省政府部署要求，努力以更加厚实的硬实力担负好经济挑大梁重任。一是纵深参与新阶段粤港澳大湾区建设，推动基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”。二是深入实施“百千万工程”，争取高水平实现“三年初见成效”目标。三是进一步深化改革、扩大开放，激活高质量发展内生动力。四是聚力推进产业科技互促双强，加快构建现代化产业体系。五是统筹好高质量发展和高水平安全，坚决维护社会大局和谐稳定。
吕成蹊表示，政府工作报告通篇贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合广东发展实际，政治站位高、工作部署实、发展目标明。东莞将坚决贯彻落实关于建设粤港澳大湾区、全方位扩大内需、因地制宜发展新质生产力、实行更加积极主动的开放战略、高水平安全的部署，全力推动与广深同城化、一体化、协同化发展，加快释放消费投资潜力，打造具有国际竞争力的现代化产业体系，巩固拓展多元化市场，统筹好发展和安全两件大事。
列席的全国人大代表吕世明表示，政府工作报告成绩满满、亮点纷呈。建议把握粤港澳大湾区举办全运会和残特奥会的机遇，向世界展示大湾区的人权形象，提前谋划、大力推进无障碍环境建设，结合智能制造，不断满足人民生活新期待。
列席人员、省应急管理厅厅长王再华表示，2024年广东经历前所未有的自然灾害影响，取得成绩来之不易。2025年，建议落实落细纵深参与粤港澳大湾区建设各项措施，持之以恒推进“百千万工程”，做实做细防灾减灾措施，全面提高救灾能力。
附件：