Title: 矮岭冚村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319842.html

矮岭冚村位于大岭山镇中心区，毗邻镇政府，地理位置优越，交通便利，107国道贯通村东、北面，大岭山大道贯通村西面，纵队路横跨村南面，辖区面积5.8平方公里，辖下11个村民小组，户籍人口4783人，外来人口约40000人。2024年，村组两级集体总资产87335万元，经营总收入10023万元，经营纯收入8004万元。
矮岭冚村工业经济较发达，村、组集体共有厂房、宿舍及配套设施面积约33万平方米，村内共有市场主体约3000家、工厂企业612家、出租屋1800多栋，主要以电子、五金、塑胶等行业为主。第三产业有以村民自主经营“荔枝柴烧鹅”为品牌的传统特色美食“烧鹅一条街”。教育资源亦十分丰富，村辖区内有向东小学、嘉晖外国语学校、翰华学校、翰华幼儿园、向东佳佳幼儿园等5所中小学/幼儿园。
矮岭冚村在发展经济的同时，十分注重加强社会综合治理、人居环境整治和文化建设，坚持党建引领，深化网格化管理，积极探索“党建＋网格化＋数字化”基层社会治理新模式，推动基层党建与社会治理深度融合，全面构建共建共治共享社会治理格局。以党群服务中心为主阵地，并设有新时代文明实践站、图书阅览室、四点半学堂、妇女儿童之家、家长学校、志愿服务站等集服务、管理、展示、教育于一体的综合服务平台。公共设施齐全，建有文化广场、村民活动中心、老人活动中心、农贸市场等。近年来，先后获得“广东省卫生村”、“广东省交通安全文明示范村”、“东莞市文明村”、“东莞市文明标兵村”、“东莞市市容环境优美村”、“东莞市生态村”、“东莞市平安社区”、“东莞市基层党风廉政建设示范点”、“东莞市农村（社区）廉政风险防控示范点”、“东莞市体育先进村”、“东莞市文化达标村”、“东莞市青年文明社区”、“东莞市五四红旗团（总）支部”等荣誉称号。