Title: 确保春运安全有序！洪梅全力部署春运保障工作_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/hmz13/qt/gzdt/content/post_4328163.html

1月3日，在收听收看全省、全市2025年春运工作电视电话会议后，洪梅镇立即召开会议进行全面动员和安排部署。镇党委委员麦达荣作动员讲话。
今年春运从1月14日开始至2月22日结束，共计40天。会议分析了当前春运形势，统筹部署了2025年春运相关工作安排。会议要求各部门要科学研判形势，准确把握春运工作部署要求，按照职责分工精心做好应急运力组织、安全生产、应急处置、春运宣传等工作，确保圆满完成春运期间各项任务。
会议强调，各部门要进一步强化春运安全意识，加强关键环节和重点领域安全监管，做好极端恶劣天气防范应对；要开展春运安全督导检查，全力做好重大事故隐患排查，强化值班值守和突发事件应急处置；要科学研判春运客流特性，建立部门快速联动处理机制，提升综合运输保通保畅能力；要用心用情用力，持续提升服务品质，以优质服务作为春运工作的有力保障，确保广大人民群众度过一个喜庆、祥和、平安的春节。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？