Title: 稔子园村200多名长者欢聚一堂，看粤剧、吃敬老宴_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202501/t20250108_48200.shtml

1月7日，稔子园村喜宴楼人声鼎沸、热闹非凡，一年一度的“长者宴”活动在这里如期举行。该村200多位长者欢聚一堂，话家常、品美食，看大戏，共度一年一度的腊八节。
当天下午5点30分，长者们围坐一起品尝丰富的特色美食，共话家乡喜人变化，场面热闹而温馨。
晚上7点，稔子园村文化广场粤韵飞扬，热闹非凡。由珠海青年粤剧团带来的大型古装长剧《金锏打皇妃》经典粤剧曲目演出，让长者们近距离直观感受传统折子戏文化无穷魅力。
村民游姨：村委会今天请我们老人家吃饭，老人家都好开心，晚上又请粤剧团过来唱剧，好开心，我们人人都好高兴，希望稔子园村一年比一年好，我们老人家都身体健康。
村民罗伯：稔子园变化好大，今天腊八节，每年今天都请老人吃饭，人人都好吃得高兴。
记者了解到，稔子园村每年腊八节当天举行长者宴活动，今年的长者宴活动得到了辖区爱心企业和公益组织的大力支持，不仅邀请了全村的达到退休年龄的户籍长者，同时还邀请了香港同乡会、谢岗镇老人协会相关代表等一起参加，让长者们感受到了来自社会各界爱心人士和村委会的关爱与温暖，同时弘扬了中华民族的传统文化，使敬老爱老的传统美德得以不断传承与发扬。
接下来，稔子园村将一如既往地发扬中华民族的优良传统，不断丰富和完善老人服务内容，以实际行动提升老人们的获得感和幸福感，让尊老敬老的传统美德在谢岗这片热土上生根发芽、开花结果。