Title: 稳就业惠民生拉内需  以“暖心”传“信心”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202412/t20241230_16383308.shtml

悠悠万事，民生为大。中央经济工作会议在部署2025年经济工作时，要求抓好九项重点任务，其中明确提出“加大保障和改善民生力度”，包括“落实好产业、就业等帮扶政策”“促进重点群体就业”“实施医疗卫生强基工程”等具体措施。紧扣民生，以稳就业拉动消费，以扩内需带动就业，反映出我们发展的根本目的就是为了让百姓的日子过得更好。
经济形势的外部与内部环境越是复杂多变，我们越要聚焦民生关切，兜住兜牢民生底线。其中，就业就是最大的民生。做好就业工作，有利于稳步提高人民收入水平，提升城乡居民消费意愿和信心，进而改善人民生活品质。从整合优化吸纳就业补贴和扩岗补助，到延续实施国有企业招聘高校毕业生增人增资，再到强化供需对接和重点帮扶政策措施，各地各部门持续出台多项举措，努力推动提升就业质量，增加居民收入，为经济社会发展注入更多活力。
惠民生是拉动内需的关键所在。在26日举行的“央广网财经年度对话2024”大型融媒活动上，与会嘉宾表示，全方位扩大国内需求是推动经济持续回升向好的关键。社会民生领域涉及面广，加强民生保障可以有效带动投资和消费，具有广阔投资空间。譬如，燃气、供排水、供热等城市地下管网更新改造任务艰巨，据推算，未来5年全国预计有4万亿元的投资需求；为推进新型城镇化，人口集中的城镇、县域的教育、卫生等公共服务设施短板也亟待补齐。据测算，我国城镇化率提高1个百分点，每年可以拉动万亿规模的投资需求，增加2000多亿的消费需求。在老龄化背景下，养老、文旅、康养等领域无疑是下一步着力扩大有效投资的重点……这些对我们聚焦发展动能、推动全社会投资与消费稳定增长、实现经济社会高质量稳步发展、持续改善民生等有着积极意义。
从衣食住行到文旅教育健康，民生领域是居民消费的重点场景，也是消费升级的重要方向。今年以来，消费品以旧换新政策整体带动家电、家居、汽车等相关产品销售额已超过1万亿元。中央经济工作会议部署，明年还将加力扩围实施“两新”政策。可以期待，此举将进一步加速释放政策效能，展现更多利好效应。
民生连着民心，以“暖心”传递“信心”。中央经济工作会议提出，做好明年经济工作，首先必须坚定必胜信心。我国拥有超大规模的国内市场和全球最完整的产业体系，只要我们奋发有为、干字当头，心无旁鹜地坚定做好自己的事情，定将不断推动我国经济社会高质量发展，让居民收入和社会经济同步增长。
（央广网特约评论员  秦川）