Title: 窑山村百名长者品盆菜、玩游戏欢乐迎新春_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202501/t20250114_48202.shtml

金蛇献瑞春光好，福气满堂岁月长。1月13日，窑山村举办2025年“长者迎春宴”活动，邀请了窑山村男性60周岁及以上、女性55周岁及以上的村民，品盆菜、玩游戏欢乐迎新春 。谢岗镇副镇长李文辉、镇人大副主席谢润珍，以及窑山村辖区部分爱心企业代表出席了此次活动。
当天上午，在窑山村文化中心举行的“长者迎春宴”活动现场，设置了快乐套圈、开心接五福球等简单而富有趣味性的有奖游戏，长者们热情高涨积极参与这个考验神情专注，锻炼手眼协调能力和反应能力的游戏活动。
中午12时，130位长者围桌而坐，一边品尝着丰盛美味的客家盆菜、大包等本地特色美食，一边话家常、叙友情，现场洋溢着欢乐祥和的气氛，暖意融融。长者们纷纷表示，此次宴会不仅提供了相聚的宝贵机会，还让他们感受到了温暖。
宴会结束后，长者们有序地领取春节礼品，在工作人员协助下，乘兴而来、平安而归。
窑山村村民 朱有东：“今年迎春宴我们老人都感到非常高兴，有那么多礼物，又有抽奖，大家都非常满意，以后希望年年都有今天。”
据了解，今年窑山村长者宴活动得到了辖区爱心企业和爱心人士的大力支持，让长者们感受到了来自社会各界爱心人士和村委会的关爱与温暖，同时弘扬了中华民族的传统文化，使敬老爱老的传统美德得以不断传承与发扬。