Title: 签约率97%！万江新村社区城中村改造，进入最后冲刺阶段_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/news/dgls/202501/t20250117_16385946.shtml

万江街道新村社区城中村改造项目（新宁基）取得重大进展，2025年1月15日，新村社区组织村小组就新宁基项目村集体物业补偿事项完成村民表决。宅基地和厂房签约率达97%，项目正式进入最后冲刺阶段！
在表决现场，村民们热情高涨、积极配合，对新村社区城中村改造项目（新宁基）满怀支持与殷切期待。
补偿款陆续发放中
根据《万江街道新村社区城中村改造项目（新宁基）拆迁安置补偿协议》相关条款规定：
第一笔，在本协议签署之日起30个自然日内，甲方向乙方支付30%补偿款。
第二笔，甲乙双方签署《被拆迁物业移交确认书》之日或视同移交之日起30个自然日内，甲方向乙方支付40%补偿款。
第三笔，被拆迁物业已办理产权登记的，乙方完成产权注销登记手续后30个自然日内，甲方向乙方支付30%补偿款；被拆迁物业未办理产权登记的，甲方处置或拆除被拆迁物业且权籍调查成果公示期限届满且无人针对该被拆迁物业权属提出异议后30个自然日内，甲方向乙方支付30%补偿款。
截至2025年1月16日，近半数已签约业主收到第一笔补偿款，预计年前65%的村民将收到第一笔款项，部分村民也将陆续收到第二、三笔补偿款。
释疑解惑
针对部分村民“未收到第一笔款项，不放心进行物业移交”的疑问，万江街道回应：签约生效后第一笔补偿款发放与第二笔物业移交并不冲突，补偿款会按时足额发放，村民无需担忧。实际已有部分村民在签约生效后，第一笔和第二笔款项在房屋移交时一并到账。物业移交是迈向新生活的重要一步，请各位村民朋友积极配合物业移交工作，您的支持对改造工作至关重要，让我们齐心协力，早日实现家园的华丽蝶变。
万江街道新村社区城中村改造项目（新宁基）在各方共同努力下，取得阶段性重要成果。在后续工作中，万江街道将继续秉持认真负责的态度，稳步推进签约、补偿款发放、物业移交等各项工作，确保改造项目顺利完成，为新村社区居民打造更加美好的居住环境，提升居民的生活质量和幸福感。