Title: 莞商汇X『潮·freestyle艺术展』盛大开幕！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/newhouse/news/202501/t20250116_16385898.shtml

每一个时代，都需要与众不同的作品与之共鸣，而“潮奢”正是莞商汇在探索潮流东莞的新方向，对东莞这座“青春之城”独特的洞察。
1月15日，莞商汇携手三位国内知名潮流艺术家朱敬一、之之、蒋昀格与知名策展人一起跨界举办的【潮·freestyle艺术全国巡回展-东莞站】于莞商汇营销中心璀璨绽放。本次展览，整合了三位顶流潮流艺术家的代表作品，用想象力冲破艺术与潮流、时尚与经典、传统与未来之间的种种边界，构造一场独特的沉浸式潮奢体验。
01、莞潮澎湃，活力新姿
东莞之所以“潮”，是因为够青春、够智造、够创新，以各种引领城市潮流的生活方式，频频出圈、随处可见的潮玩元素，让城市更具都市潮流与活力的气质，也让这座湾区枢纽城市，一举成为“备受年轻人欢迎目的地”，“莞潮”已成为一股强劲的风潮，正席卷而来。
莞商汇X【潮·freestyle艺术全国巡回展-东莞站】，便是对“莞潮”所呈现的潮流艺术新趋势的新引领，也是莞商汇不断输出自己对艺术生活的见解与兑现，同时也是实践商业与艺术的深入跨界，旨在以更活力、更开放、更包容的姿态，让“潮”与“奢”成为潮流东莞不可或缺的一部分。
02、跨界之光，时代潮奢
开幕式当天，各界精英代表与嘉宾莅临现场参与开幕仪式，现场大咖云集，热闹非凡。
在仪式开始之前，业主、VIP 嘉宾、媒体与艺术家围坐，探讨潮流艺术前沿，畅谈商业+艺术的N种可能性。
本次艺术展开幕式现场，之之老师与大家一起为作品揭幕，引爆数字艺术潮流。还有朱敬一老师还提前为东莞人民送上新春祝福，为现场增添了一抹新年好兆头的红火亮色。
朱敬一老师站在巨大的宣纸前，手持毛笔，笔锋在纸上舞动，每一笔都充满了力量和节奏感。随着笔锋的挥洒，“东莞心 世界听”这五个大字逐渐跃然纸上。
东莞心，代表东莞的城市精神和人文关怀、代表了莞商们敢为人先、勇立潮头的进取精神、更代表了莞商奋发有为的建设东莞的雄“心”。
世界听，则表达了东莞的国际影响力和文化输出，莞商汇通过多频率举办高质量、高水平、高艺术性的艺术展览、文化交流等活动，让东莞的声音被世界听见，将东莞和莞商汇潮奢生活的文化和精神传递给世界。
一场商业与艺术的潮奢盛宴，由此盛大开启。
03、潮奢之艺，精彩纷呈
本次艺术展的每个环节皆体现莞商汇背后的精妙巧思，利用集潮奢氛围与高品质享受的多元社交生活美学空间，以潮流艺术展品为指引，实现潮流空间、雅奢生活、以及物、人等不同领域的串联结合，为观众带来一场视觉与心灵的双重享受。
直击莞商汇X潮·freestyle艺术展现场
朱敬一：在诙谐中自见生活真意
朱敬一老师不拘泥于传统艺术形式，并自创风格独特的“南门字体”，凭借调侃人生、幽默诙谐的“书法段子”，成为年轻人最喜欢的书法家之一。
本次莞商汇艺术展厅内展示朱敬一老师各式调侃人生、幽默诙谐的书法段子，一幅幅自我调侃与潇洒之意的墨宝，旋转飘然而下，带来视觉冲击，引来诸多观展者们的驻足。
之之：一场数字艺术的奇幻漂流
沿着莞商汇艺术展厅指引，你可以和之之老师的数字艺术装置来一场沉浸式“宇宙漫游”，数字艺术装置与莞商汇的在场性因地制宜地结合起来，让静态的艺术品展示，成为一幕幕塑造性极强的剧场殿堂，给大家留下深刻印象。
当置身在之之的数字艺术展品中，仿佛穿越历史的当下来到与未来交织联结的空间，在这个空间里，看到了莞商汇式潮奢艺术生活的无限可能。
蒋昀格：虚实之中境见青绿璀璨
蒋昀格老师其《镜》系列作品曾入选全国美展，登上央视，收获了大批点赞和好评。
本次莞商汇展出蒋昀格老师《镜》系列部分作品，仅利用丝线的柔软性和连续性，仿佛让《千里江山图》的那抹令人惊艳的青绿从画上蔓延了下来，丝线是青山，丝线也是流水，缠绕中进入内心的大千世界。
一缕缕丝线，包罗万象，有规则有目的的缠绕成一个个不一镜像，且以不一样的色彩呈现，将来看展的人们拉进一个由莞商汇打造出的现实与虚幻相融合潮奢艺术世界。
04、莞潮新起，世界表达
“莞潮新起，世界表达”是莞商汇为东莞这座城市，更新潮流艺术审美的全新主张，是开启潮奢生活方式的默契联动和崭新实践。
作为本次活动的主办方，莞商汇始终以引领潮奢生活方式为信念追求，同时以金融资本创新为核心，以建筑空间、文化艺术、潮奢业态为载体，搭建金融青年创业3大服务平台，汇聚全球精粹打造6大潮奢体验，为莞商新贵创造了一个开放包容自由的共享交流平台，全方位创新东莞乃至大湾区融合艺术、潮流、建筑的潮奢生活。
本次展览时间为2025年01月15日-03月15日，莞商汇将潮奢融于现代潮流艺术，勇立城市潮头，不断丰富城市的品格，引领独具品位的潮奢生活方式，为东莞潮流艺术持续贡献新力量。
远瞩未来，莞商汇将继续融合潮流东莞城市底蕴与国际视野，与城市精英人群共情共创共融，让城市发展、人文、艺术与潮奢不期而遇，在未来盛放全新生活的憧憬与期待。
莞商汇X【潮·freestyle艺术全国巡回展】·东莞站
展览时间：2025.01.15-2025.03.15
诚邀莅临
观展请扫二维码预约