Title: 裕丰_行政社区
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/zwgk/xzsq/content/post_4324060.html

裕丰社区位于樟木头镇的东部，总面积10.6平方公里，下辖7个自然村（10个居民小组）。目前，社区常住人口14500人，其中户籍人口2511人。社区交通便利，地理位置优越，境内有357省道贯穿而过、有甬莞高速樟木头出入口、莞惠城际樟木头东站。
裕丰社区党委下设7个小组党支部和2个“两新”党支部，共154名正式党员、3名预备党员。社区一直秉承“以人为本、服务居民”的工作理念，以党建为龙头、服务为重点、文化为载体，以改善居民生活环境、提高居民生活质量为目标，推动“百千万工程”取得新成果新成效，打造一个特色鲜明、文旅融合、产业聚集的绿美红色乡村。
近年来先后荣获广东省“一村一品、一镇一业”观音绿荔枝专业村、广东省乡村治理“百镇千村”示范村、广东省森林乡村、广东省绿美红色乡村、东莞市绿色社区、东莞市“特色精品村”、东莞市“美丽圩镇”示范圩镇、东莞市最美荔枝古树群、东莞市旗峰亮见--城市“治理有方”擂台赛金奖等荣誉称号。
负责人：蔡永强办公时间：8:30-12:00,14:00-17:30（节假日除外）办公地址：樟木头镇莞樟路樟木头段468号
办公电话：0769-87794600