Title: 让“诗”和“远方”相得益彰_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202411/t20241105_16376092.shtml

“太美了！这样一套融合了传统文化、自然风光的印章，一定要发个朋友圈‘晒一晒’。”来浙江杭州余杭区径山镇旅游的周女士，举着33枚印章组成的《径山喫茶图》，和家人在径山古道口合影留念。
徜徉径山茶园、径山花海，欣赏自然美景，沉浸式体验宋代点茶、唐代煮茶等项目……不久前，径山旅游度假区举办特色文旅活动，吸引不少游客。看着与《径山喫茶图》里“唐代煮茶”一模一样的场景，周女士的孩子很兴奋：“画里的人‘活’起来啦！”以文塑旅、以旅彰文，文旅深度融合发展释放出独特魅力。
文化和旅游融合，是时代发展的趋势，有利于满足人们对美好生活的向往。习近平总书记指出：“旅游是修身养性之道，中华民族自古就把旅游和读书结合在一起，崇尚‘读万卷书，行万里路’。”党的二十届三中全会《决定》提出：“健全文化和旅游深度融合发展体制机制。”让“诗”和“远方”相得益彰、浑然一体，需要积极探索创新发展，培育更多新型文旅发展模式。
推进文旅融合，先要摸清文化的家底。比如，径山镇“绿色家底”厚实，传统文化、非遗传承也源流深远。立足自然、人文特色资源，当地探索农文旅融合发展的路子，仅依托径山茶，就开发出一系列茶文化旅游产品，推动“径山茶宴”成为省级文旅融合品牌，让人们在领略自然之美中感悟文化之美、陶冶心灵之美。大好山河，文韵悠悠，让旅游产品多一些文化特色，让文旅供给多一些业态融合，能够帮助人们在旅游中更好感悟中华文化、汲取文化养分。
实现文旅融合、美美与共，需要深化体制机制改革，激发创新活力。探索成立乡村新社区，让地域相邻的村和社区抱团发展、握拳聚力，有利于实现优势互补、资源共享。比如，小古城乡村新社区，就由小古城村、潘板桥村、求是村、漕桥村和桥头社区组成。他们召开联合支部会议，把区域内的旅游、产业、招商几本“资源账”打通梳理、通盘谋划，更好盘活资源，通过农文旅深度融合助力共同富裕。机制活，路子宽。从系统规划、资源统筹等方面推出务实举措，加强机制、业态、模式等改革创新，方能推动文旅发展实现更广范围、更深层次、更高水平的融合。
文旅增色，还需更加注重惠及群众。径山镇的干部说得真切：“我们因地制宜推动农文旅融合发展，就是要让乡景有看头、游客能点头，更要让村民有赚头、乡村发展有奔头。”发展文旅，既是打造幸福产业，又是做大民生产业。借助文旅，有的地方做大乡村产业，有的地方改善人居环境，有的地方丰富当地居民的精神文化生活……举措不一而足，目标殊途同归：聚焦群众的美好生活需要，增进民生福祉。坚持以人民为中心，文旅融合就能更好富民惠民乐民，彰显文化和旅游高质量发展的价值旨归。
文旅深度融合，机遇无限，潜力巨大。进一步优化产品和服务供给，不断为产业赋能、为环境增美，更好壮大人文经济、创造高品质生活，定能描绘文化美、旅游旺、百姓富的新画卷。