Title: 调解成功率95%！东莞大朗探索流动人口异地共治新路径_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/frjc/202501/t20250109_16384846.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
随着天气转凉，毛衣迅速成为热销品。在“世界毛织之都”东莞大朗，每年有9亿件毛衣运往世界各地。
鲜为人知的是，在大朗镇有8万余名来自四川广安的前锋人从事着毛织产业相关工作。为加快排查调处涉及毛织领域的矛盾纠纷，2019年起大朗与广安两地公安探索搭建警务合作平台。截至目前，广安市公安局前锋区分局广兴派出所驻大朗镇乡情警务站共调解涉两地矛盾纠纷约2750宗，调解成功率达95%。
以“乡音乡情”化解“矛盾纠纷”
走在大朗毛织产业集聚地，除了能听到织机工作的声音外，还能听到浓浓的四川口音。
“老乡你有什么困难、有什么问题，我们帮助你……”走进大朗镇的乡情警务站，“特邀调解员”邓康兵一口广安话，正安抚着前来调解纠纷的双方当事人。而在乡情警务站，类似这样的场景每日都在上演。
“四川两老乡因老家的土地纠纷，在大朗大打出手，最终在乡情警务站的调解下，双方握手言和。”邓康兵告诉记者，债务、劳资、婚恋、邻里关系等问题是乡友中易发的矛盾纠纷，为此两地公安联合乡情警务站分别发挥各自优势进行调解，实现“一地有事，两地同时响应”“一地未化解，异地接力做”，接力式、互动式地同步开展矛盾纠纷排查化解，有效防范“民转刑”“刑转命”以及个人极端案事件。
近年来，大朗乡情警务站累计化解经济纠纷700余宗、治安纠纷500余宗，开展家访60次，帮助困难人员130余人，高效率化解矛盾纠纷。
强化排查调处涉毛织领域矛盾纠纷
2024年11月，东莞市第二人民法院大朗法庭联合多部门成立了毛织纠纷预防调处中心，进一步探索涉毛织行业纠纷的“预防为主、多元解纷”新模式。东莞大朗-广安前锋跨区域警务合作（乡情调处）工作站也衔接毛织纠纷预调处中心工作，双方资源共享，携手加强对涉及毛织领域矛盾纠纷的排查调处。
乡情警务站成立后，广安前锋籍乡友也在大朗享受两地警方携手带来的便民警务服务，包括法律咨询和援助，户政业务异地咨询和办理，矛盾纠纷调解，劳资权益维护等。
为深化完善流动人口“双向管理”机制，两地公安每月互通一次前锋籍在大朗的实有人口数据，已累计更新3.5万余条基础信息，精准把握人口变动和去向，为两地公安的治安管理工作决策、部署提供精准参考。同时，两地户籍窗口开展线上协作，解决乡友“急难愁盼”的烦心事，累计服务乡友4000人次，为乡友便捷办证办事700次，邮寄代办乡友户政业务90件，节省跨省交通费约50万元。
大朗镇平安法治办副主任钟肖萍表示，通过打造“乡情警务”跨区域警务合作平台，大朗镇探索出一条新形势下的流动人口异地共治之路，为外来人口严重倒挂的东莞基层社会治理提供了新思路，这对维护大朗社会稳定和人民群众安居乐业意义重大。