Title: 谢岗镇校车安全进校园培训演练双管齐下_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202412/t20241226_48190.shtml

12月24日，谢岗镇召开校车进出学校全流程操作培训会，提升全镇校车进出校园时的安全意识，明确校车驾驶员、照管员、安全管理员的责任，规范校车收发车操作流程，保障校车出行安全。
会议要求，各学校需落实校车服务及安全管理主体责任，明确负责人职责，细化校车安全规章制度与操作规程，压实驾驶员及随车照管员安全责任。要加强校园各环节安全管理，进一步加强车流、人流路线隔离设施排查，完善校内交通警示标识，按区域分类实施车辆禁行限行、集中指定停放管理，坚决确保不出现人车混行情况，同时，严格校车闭环管理，规范停车确认、限速慢行、间距保持等要求，确保校车入校、出校、停放全程管理。要完成右侧盲区监控系统安装。要加强校车安全管理，定期开展应急疏散演练和事故处置演练，对校车进行维修保养，安全带、灭火器安全锤、应急药品等设施设备检查，并记录台账，实行一车一档管理。要加强学生交通安全宣教，定期对交通安全意识薄弱的学生和家长精准开展安全知识宣传教育，让知危险、会避险的意识持续保持在学生和家长的脑海中。
培训讲解了《校车全流程隐患风险排查化解工作指引》。
会后，开展了校车进出学校全流程操作演练，演练分为校车接学生入校、校内行驶、学生下车及校车离校等多个环节，全面覆盖了校车日常运营的全过程，通过模拟真实场景，检验和优化校车管理、应急响应及学生接送流程，为孩子们营造一个更加安全、有序的校园周边环境。
谢岗镇教育管理中心、交警大队、交通分局、应急管理分局、各学校分管安全副校（园）长、校车安全具体负责人、全镇校车司机与照管员参加培训。