Title: 谢岗镇年度最火爆“夜市”开幕，活动精彩纷呈_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202412/t20241223_48188.shtml

2024谢岗夜间经济文化节于12月20日—24日在泰潮流文创园举行。12月20日晚，谢岗镇党委委员杨景新，以及镇经济发展局、宣教文体旅办、团委、青年企业家协会、泰潮流文创园、517文化传媒公司等相关负责人等出席了启动仪式。
杨景新表示，举办本次“谢岗夜间消费嘉年华美食节”活动，既是满足人民日益增长的美好生活需要，为群众提供丰富的商品服务，呈上各种精彩的文娱活动，又有助于消费市场扩容，更加注重消费供给的提质升级，为谢岗镇餐饮、旅游、文化等产业的高质量发展做出积极贡献。
随着启动仪式倒计时结束，盛会正式开始。一群身着战袍的舞者手持木棒，伴随着激昂的鼓点，开始了英歌战舞的表演，仿佛将观众带入了那个英勇善战、豪情万丈的水浒传世界。
夜幕降临，火壶表演者以火为媒，以壶为载，手持挥舞使之产生如烟花般绚丽的火花，向观众传递关于吉祥、幸福和希望的美好愿望，具有强烈的视觉冲击力和文化感染力。
此外，现场还有夜光醒狮、川剧变脸、烟花瀑布等表演轮番上演，一场穿越时空的非遗盛宴惊艳登场。期间，片片雪花在园内悄然落下，与璀璨的灯光交相辉映，营造出如梦似幻的浪漫氛围。
夜市现场各种各样的美食、典藏潮玩、个性饰品、文创周边、鲜花玩偶等吸引了不少群众驻足品尝购买。
精彩的表演让市民们充分领略到了非物质文化遗产的独特魅力，感受到了中华文化的博大精深。
市民 郑先生：“这里人潮人涌，吃不尽的美食，表演也是没见过的，非常的震撼，非常的美观，带给我视觉上的冲击，感觉很开心，很满足。”
市民 谭女士：“这边有美食，还有很多好玩的，今天带小孩过来凑下热闹，很不错。”
小朋友：“我感觉这种表演很震撼，因为是我第一次见，而且还很热闹，很多人。”
据了解，此次2024谢岗夜间消费嘉年华暨非遗美食文化节将持续至12月25日。