Title: 谨防“征信修复”骗局   保护自身合法权益_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/jraq/202206/t20220616_16246787.shtml

近年来，一些非法组织或个人打着为消费者维权的旗号，推出所谓“征信修复服务”诱骗消费者，名为代理维权，实则牟取非法利益，严重损害消费者合法权益，扰乱金融市场正常秩序。在此提醒广大消费者谨防“征信修复”骗局，保护自身合法权益：
一、信用信息是什么？
信用信息是指依法采集，为金融等活动提供服务，用于识别判断企业和个人信用状况的基本信息、借贷信息、其他相关信息，以及基于前述信息形成的分析评价信息。
二、维护良好信用记录的意义
信用报告是信息主体社会经济交往的客观记录，对于个人来讲，信用是一种无形的财富。“人无信则不立，业无信则不兴”。建立并维护良好的信用记录会使信贷业务办理更为便利，同时可以积累个人良好社会信誉，在公司求职、职业晋升时，可以获得更多机会。
三、 不良记录的解释说明
如果信用报告展示“不良记录”准确无误，应及时还款，同时避免再次逾期，以重新积累良好的信用记录。如果发现信用报告展示与实际内容有差异，可以直接前往当地的征信中心提出征信异议，提出征信异议是不收取任何费用的。
《征信业管理条例》规定“征信机构对个人不良信息的保存期限，自不良行为或者事件终止之日起为5年；超过5年的，应当予以删除。”简单来说，也就是不良信用记录保存期限是五年。
无论是征信机构还是其他组织或者个人，均无权随意修改、删除信用报告中展示无误的信息，一旦发现违规修改或删除的行为，将依法追究责任人员的法律责任。
四、“征信修复”成为新的诈骗途径
随着信用报告的应用领域不断拓展，“征信修复”成为新的热门诈骗途径，不法份子利用公众急于删除逾期征信记录的心理，大肆宣传可删除信用报告中不良信息，误导公众委托其代理维权，并向公众收取高额“修复”费用，甚至承诺“修复不成功，不收取任何费用”。
但其实并无“征信修复”概念，需谨防有偿“征信修复”诈骗套路，陷入该骗局不仅无法删除准确无误的不良信息，还存在信息泄露、资金损失、涉嫌违法等风险，可能会对公众造成更大的损害。
最后再次提醒广大消费者：
1. 记清时间，按时足额还款，认真履约，保持良好记录
2. 逾期发生，立即还款为上，降低个人影响
3. 审慎担保，以免影响银行对个人还款能力的评价
4. 关心记录，定期查询报告，出现问题，早提异议纠正
5. 身份证件，定当妥善保管，身份信息，切勿随意提供
6. 量入为出，管好自身财务，精打细算，不要过度负债