Title: 走进凤岗_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/index.html

凤岗镇地处东莞市东南端,东、南、西三面紧邻深圳龙岗、横岗、平湖和观澜。全镇总面积82.5平方公里,下辖12个村(居),户籍人口2.9万多人,常住人口35万多人,还有3万多名华侨分布在世界36个国家和地区,是新中国第一个象棋大师杨官璘的出生地。2009年被审定为广东省中心镇,并先后荣获“全国重点镇、国家卫生镇、全国象棋之乡、广东省教育强镇、广东省文明镇、广东省园林城镇、广东省餐饮服务食品安全示范镇、广东省社区教育实验区、东莞市文化建设标兵镇”等荣誉称号。2016年实现生产总值241.7亿元,增长8.5%;各项税收总额50...[详细]
7月27日，由中国城市和小城镇改革发展中心指导，竞争力智库、北京中新城市规划设计研究院主办的“2024乡镇高质量发展交流会”在湖南召开，会上发布《中国乡镇综合竞争力报告2024》并揭晓2024中国综合竞争力百强镇名单，东莞市17个镇街上榜。其中，凤岗镇位列第32位。　　据了解，中国乡镇综合竞争力评价以全国乡镇为研究对象，从经济规模、经济活力、人均水平三个方面对全国乡镇综合竞争力进行评价，凤岗镇位列2024中国综合竞争力百强镇榜单第32位，全市排名第八。　　2024年，凤岗...[详细]
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们