Title: 道滘这个明星项目又有新进展！_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250112_16385282.shtml

道滘大罗沙项目东莞中集智城又有新进展！2025年1月8日，深圳市中集产城发展集团有限公司与中核华泰建设有限公司达成战略合作并签署协议，双方将以东莞市道滘镇大罗沙产业园区项目合作为出发点，在工程建设、资产配置、资本协同等方面开展广泛合作，实现互促共进、互利共赢，为道滘镇新年开新局奠定良好基础！
01
强强联合
全力建设成为明星样板项目
据了解，中核华泰作为道滘中集智城的施工总承包，从前期准备到验收交付，负责整个项目的建设，涵盖了基础工程、主体结构、装饰装修等施工过程。
中集产城相关负责人表示，中集产城是一家专注于产城融合事业的企业，开展产业园区投资开发、招商运营两大核心业务，重点聚焦粤港澳大湾区及长三角一体化示范区，成功开发运营超30个产业园区，储备项目超过1100万平方米。同时强调，中核华泰将在大罗沙项目组建优秀的团队，在工程质量、工程进度、工程管理、安全施工、资金支持等方面提供充分的保障，全力争取打造为片区、城市、甚至更大范围内的标杆项目，为双方后续的广泛合作奠定基础。
中核华泰负责人表示，中核华泰是中国核工业集团一类成员单位，深圳建筑业协会副会长单位，南山区总部企业，为客户提供产业导入、投资运营、科创转化、工程建设等一体化综合工程服务。中核华泰作为第一家在深圳落户的知名建筑企业，深耕40多年，在工程建设领域拥有优秀的团队和丰富的经验，注重合规、履约及工程保障，对大罗沙项目将由总部与区域协同，提供充分的保障和支持，重点强化工程管理，全力建设成为明星样板项目，希望双方后续开展广泛合作。