Title: 金桔村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319916.html

金桔村位于大岭山镇东北面，地处大岭山镇中心区，连马路、莞长路，石大路、建设路横贯全村，交通十分便利。辖区总面积4.5平方公里，下辖5个村民小组，户籍人口4490人，外来人口3.2万多人。金桔村党委现有党员193人，下设8个党支部，其中2个功能性党支部。2024年1-12月我村村组两级集体经营总收5576万元（其中村级4265万元，组级1311万元），2024年1-12月村组两级经营支出1129万元（其中村级832万元，组级297万元），2024年12月村组两级总资产为49355万元。
金桔村规上和规下企业共有398家，其中规上企业22家，规下企业376家，知名企业有东莞台升家具有限公司、东莞冠威绿之宝塑胶制品有限公司等。自有集体厂房面积约12万平方米，铺位面积1978.4平方米，经济来源主要是厂租和管理费，连续多年被市政府授予“村组可支配常规性收入总额超3000万元”和“村组两级净资产超2亿元”奖项。
金桔村不断完善基础设施建设，改善村人居环境，开展了一系列民生工程：“后山”休闲公园工程、“大塘”鱼塘截污工程、“大围”休闲绿道工程、“比坑”喜庆堂工程、村文化广场升级改造工程等。村文化设施健全，建有金桔村文化广场、老年人活动中心、电子阅览室、健身路径、篮球场等，辖区有新风中学、第二小学、金桔佳佳幼儿园等多间学校，教育资源丰富。先后获得“年度村级两委会工作量化评比一等奖”“东莞市文明村”“东莞市青年文明社区”“东莞市市容环境优美村”等荣誉称号。