Title: 金融消保在身边 保障权益防风险——东莞太平人寿开展2024年“3·15”宣传活动_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/bx/202403/t20240318_16343653.shtml

为贯彻落实2024年“3·15”金融消费者权益保护教育宣传活动，提升消费者金融素养和金融安全意识、增强依法维权意识和能力，宣传金融政策、提示金融风险，倡导理性投资理念，推进行业诚信文化建设，增强人民群众金融服务的便利性、可得性和获得感，结合监管部门及上级单位的工作部署，太平人寿东莞中心支公司（以下简称：东莞太平人寿）保持高度重视，认真策划和组织实施2024年“3·15”金融消费者权益保护教育宣传活动。
活动期间，东莞太平人寿组织开展“高管讲消保”活动，由公司负责人宣讲消保主题课程，从科普消费者权益权利、如何保护消费者权益等角度方面讲解，将消保嵌入经营全流程，形成从业人员人人参与、人人尽责的金融消保教育宣传氛围。同时，东莞太平人寿辖内组织员工开展《保险销售行为管理办法》学习，对保险销售明令禁止的14项行为进行重点讲解，要求员工规范售前、售中及售后销售行为，为客户提供更专业和高质量的保险服务。
为普及学生群体基础金融知识，帮助学生正确认识金融产品和服务，活动期间，东莞太平人寿员工走进莞城街道小学校园，通过派发折页、讲解知识的方式为小学生普及保险基础知识、金融消费者八项基本权利知识的同时，提醒防范电信网络诈骗、保护个人信息安全等，指导小学生学会正确维护自身权益，增强风险责任意识，树立理性消费观念。
为提升老年人群体风险防范意识，抵制高利诱惑，守护“钱袋子”，活动期间，东莞太平人寿走进莞城街道市桥社区周边，以通俗易懂的方式向当地老年人群体介绍电信金融消费者理性维权、电信诈骗、“帮信罪”等知识，引导老年人学会防诈拒赌反洗钱，辨别诈骗信息，增强个人信息安全意识。
据悉，东莞太平人寿接下来将持续开展“进农村、进社区、进校园、进企业、进商圈”等金融教育宣传活动，让金融知识融入消费者生活，共同营造和谐健康的金融消费环境。