Title: 金观平：充分释放文旅市场消费潜能_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202501/t20250117_16385992.shtml

国务院办公厅日前印发《关于进一步培育新增长点繁荣文化和旅游消费的若干措施》，这是贯彻落实党中央、国务院关于扩大服务消费和促进文化旅游业发展部署要求和中央经济工作会议精神的重要举措。发挥文化赋能、旅游带动作用，深化“文旅+百业”“百业+文旅”，提升产品供给能力，丰富消费业态和场景，有助于更好满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，把文化旅游业培育成为支柱产业。
刚刚过去的2024年，文旅市场一派繁荣。从哈尔滨“冰雪奇缘”到“我的阿勒泰”，从游戏《黑神话：悟空》横空出世到国家博物馆凤冠冰箱贴“一贴难求”，从甘肃天水、山西隰县变身“网红”到“China Travel”登上海外热搜……现象级文旅消费热点层出不穷，文化和旅游在促进消费、拉动内需方面的作用愈发凸显。
当前，文旅业仍具有新兴产业的典型特征，在增长势头和发展空间方面潜力很大。研究表明，一个国家或地区人均GDP超过5000美元时，文化消费将迎来爆发式增长，旅游也将进入大众化日常性普遍消费阶段。2023年，我国人均GDP达89358元，按年平均汇率折算为12681美元，连续3年超1.2万美元。文化和旅游成为全国人民幸福生活的刚需，进一步发展的空间很大。
找准新兴文旅消费需求。“Z世代”逐渐成为未来消费领域的主导力量，他们的消费行为更加注重“悦己”，对传统文化发自内心热爱；我国60岁及以上老年人口超2.96亿人，对康养、度假、旅居类产品需求旺盛；大量农村人口爱上旅游，是跟团游的主力军……不同群体的需求愈发细分，对文旅产品的选择更加追求多元化、个性化，必须有针对性地加以满足。
关注文旅消费创新扩容。一方面，要以新质生产力赋能，持续不断创造新产品、新业态、新模式。随着5G、大数据、人工智能等技术快速发展，一些文旅与科技融合的新赛道正在形成。以智能交互、沉浸体验等为特征的新型业态，增强文化产品的表现力、传播力和感染力，提升旅游产品的体验性、舒适性和便捷性，给消费者带来更多耳目一新的感受。另一方面，应发挥文旅业关联性高、辐射面广、带动性强的优势，坚持融合发展之路，除了“文化+旅游”，文旅与农业、工业、商业、体育、教育等的跨界融合都可能碰撞新火花、成就新爆款。从需求出发，以“文旅+百业”“百业+文旅”推动产品创新、场景创新，不断激发文旅市场生机活力，充分释放文旅消费潜能。
（作者：金观平 来源：经济日报）