Title: 长安马自达去年销量成谜？公司：详细数据不方便透露_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/cjzx/202501/t20250115_16385678.shtml

一份“阴阳销量”，让在中国市场存在感渐低的长安马自达重回大众视野。
“2024全年销量同比增长8%……增速领跑行业及合资企业”这一数据出自2025年1月1日长安马自达在其官微发布的2025新年贺词中。三天后，长安汽车对外披露的2024年12月产、销快报显示，长安马自达2024年累计销量约7.56万辆，同比下降14.69%。
一增一降之间，长安马自达2024年销量成谜。对于长安马自达2024年整体销量和单车数据，长安马自达相关负责人日前在接受《每日经济新闻》记者采访时表示：“详细数据不方便透露。”
长安马自达当前销售终端的真实情况如何？日前，记者实地探访了北京等地的多家长安马自达4S店。相较于附近的其他汽车品牌，长安马自达4S店内前来看车的人并不多，甚至有销售人员称，其因成单量减少已做起了副业。
部分车型终端降7万元
记者注意到，长安马自达鲜少独自对外公布销量数据，其销量一般是在长安汽车每个月的产、销快报中体现。
对于上述两个截然不同的2024年销量数据，上述长安马自达相关负责人表示：“长安马自达和长安集团（指长安汽车）公布的数据均是正确的，只是数据统计方式存在差异。长安集团公布的是批售数据，长安马自达数据是零售数据。同时长安马自达2024年和2023年销量数据统计基于长安马自达品牌在售车型，均不包含原一汽马自达品牌车型以及长安马自达停产车型等，故此双方所发布的销量增长数据不同。”
按照汽车行业惯例，批售数据指的是主机厂将车辆批发给经销商的销量，零售数据则是经销商实际销售的数量。若按此来看，长安马自达公布的2024全年销量同比增长8%，则是其实际交付量。但由于长安马自达并未在其官微公布2023年具体的销量数据，因而其2024年真实的交付量依然成谜。
事实上，当前长安马自达旗下车型降价力度颇大。1月10日，长安马自达官微贴出“国补+厂补至高3万元”的促销消息，涉及CX-5、CX-50行也、EZ-6、昂克赛拉等车型。其中，CX-50行也2.0L车型限时价14.58万元起，降幅在1万元；昂克赛拉2.0L自动挡降至8.99万元。
在走访过程中，记者发现经销商端的降价幅度更大。“CX-50行也目前按照配置来讲，综合（优惠）能到5.5万元；若有旧车，符合国补政策可以达到7万元。”北京一家长安马自达经销商表示。
翻看长安马自达官微发文，“限时专享价”“全系车型优惠”“放价”等词汇贯穿了过去一年，这与其一向坚持的价值营销似乎背道而驰。
据一位“马粉”回忆：“在速腾、朗逸、卡罗拉等同级产品普遍优惠7000元以上的时候，昂克赛拉在很长一段时间内都没有现金优惠。”马自达（中国）高层也曾不止一次对外表示，马自达不会跟风进行降价促销。如今，面对当前竞争日益激烈的中国汽车市场，逐渐失去声量的马自达，似乎正在学着放下身段。
昂克赛拉无法上“京牌”
据上述北京一家长安马自达经销商向记者透露：“由于昂克赛拉不符合北京市的车辆排放要求，已经很长一段时间无法上京牌了。”
“我们只知道是因为环保排放问题上不了北京市相关目录，具体的原因不清楚。”北京另一家长安马自达经销商告诉记者，之前厂家给的回复是昂克赛拉2025年4月份以后可以上牌，但近期又说下半年以后才能提车上牌了，具体的还要等厂家那边的消息。
一位汽车流通领域的专业人士称：“从2023年下半年开始要进入北京市环保排放标准车型目录，车辆不仅要求符合是国6b，RDE测试也有相应要求，昂克赛拉不能上京牌可能与这一政策有关。”
记者在北京市生态环境局官网看到，北京市生态环境局发布的2024年度第二十批符合环保排放标准车型目录的通告中提到，轻型汽油车须满足《轻型汽车污染物排放限值及测量方法（中国第六阶段）》（GB 18352.6-2016）中6b阶段排放标准（PN限值符合6.0×1011个/千米，RDE符合限值要求，耐久里程达20万公里）要求。
根据这一要求，记者在北京市生态环境局官网查询发现，根据公示的车型型号来看，2024年长安马自达符合要求的车型有2款，车型名称均为“插电式增程混合动力轿车”，而2023年符合上述要求的车型型号有4款，车型名称分别为两款“混合动力多用途乘用车”和两款“多用途乘用车”。
“目前，昂克赛拉正常销售，但仅售卖外地。”上述北京一家长安马自达经销商称，如果不上京牌，还是可以正常从厂家订车的。
长安马自达官网显示，目前在售的昂克赛拉为2023款车型，是在2023年7月上市。这也意味着，昂克赛拉在2024年未发布新款车型。“昂克赛拉2.0L车型已降到8.99万元了，这个价格在之前只能买到这款车的1.5L配置车型。”上述北京一家长安马自达经销商向记者表示。
虽然自主品牌对国内紧凑型轿车市场的冲击日益加剧，但不管是与其自身销量相比，还是与曾经的“对手”相比，昂克赛拉如今黯淡的市场地位已愈发明显。公开数据显示，昂克赛拉2022~2024年销量分别为6.31万辆、4.94万辆和2.96万辆。相较之下，朗逸、速腾在当下的紧凑级轿车市场仍保持着销量前五的地位。
“2020年我入手昂克赛拉，完全是被它年轻时尚的外观吸引了，操控在当时同级别车中也中等偏上，并成了一名坚定的‘马粉’，但后来我发现这款车并没有达到我的预期。”一位“马粉”告诉记者。
减燃油车产能让路新能源
以昂克赛拉为代表的燃油车型的式微，背后是长安马自达发展重心的转移。
当前，长安马自达南京工厂计划投资约15.33亿元，对代号为J90K的新能源车项目进行适应性改造。改造完成后，新增新能源车项目年产能8万辆（含中国车型6万辆，欧洲车型2万辆），包括5.4万辆增程车型和2.6万辆纯电车型。
新增8万辆新能源车产能后，长安马自达南京工厂总产能将保持在22万辆不变。这意味着，现有的部分车型产能将被削减。根据一份长安马自达南京工厂的产品方案，CX-5年产能削减6000辆、昂克赛拉年产能削减2.8万辆、CX-30系列年产能削减1.3万辆、CX-50行也年产能削减3.3万辆，EZ-6产能仍保持6万辆，新增的新能源车项目年产能8万辆留给了即将在2025年推出的代号为J90K的新能源车型。
对于这一产能改造方案，记者向上述长安马自达相关负责人进行求证，对方仅表示：“不知晓，没有收到相关的信息。”但多位长安马自达经销商向记者证实了这一产能改造方案，“长安马自达的燃油车产线确实在减产，未来燃油车型会越来越少。”一位长安马自达经销商表示。
在经历“南北马自达”合并后，马自达宣布与长安汽车建立全新的合作模式，推进新能源车型的共同开发，从而强化提升长安马自达的产品开发能力。EZ-6和代号为J90K的新能源车型，正是长安马自达推出的两款本土化研发、生产的新能源车型。
其中，EZ-6已于2024年10月上市。长安马自达曾披露EZ-6上市首月终端销量为2445辆，上榜合资新能源中型轿车销量前三。公开数据显示，2024年EZ-6总销量为3462辆。“我们并没有把EZ-6和自主新能源车去做竞争，这款车型定位在合资的用户群体中。”长安马自达汽车销售分公司执行副总经理吴旭曦曾表示。
从战略目标来看，自2024年开始，长安马自达每年将至少向中国市场推出1款新能源车型，不断扩大轿车、SUV细分市场的覆盖范围；2027年，长安马自达力争实现新能源车型销售占比达到90%，年产销量达到30万辆，成为合资新能源第一品牌。
有观点认为，对一直执著于提高内燃机效率的马自达而言，向电气化“妥协”实际上并不容易。但面对中国新能源汽车渗透率的不断提升，马自达必须做出选择。正如马自达汽车株式会社常务执行董事、马自达中国企业管理有限公司董事长中岛徹曾在接受记者采访时所说，“马自达今后（如果）想要继续发展存活下去，有一个必要的条件是要保证销量，这是规模的需求”。