Title: 长安镇举行省住建系统“八五”普法基层阵地揭牌仪式及开展安全生产检查工作_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/fzkb/202501/t20250117_16385944.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
为扎实做好春节前安全生产工作，有效消除各类安全隐患，防范遏制安全事故发生，全力保障居民群众生命财产安全，让大家度过一个平安祥和的新春佳节，1月14日上午，长安镇党委委员陈文龙率镇房管所、长怡社区和司法分局、社会工作事务中心的有关负责人，到龙光江南大境开展节前安全检查工作，并为龙光举行省住建系统“八五”普法基层阵地揭牌仪式。
在安全检查过程中，镇领导重点对龙光小区的消防设施、电梯运行、监控中心运作、装修备案管理，以及电动车停放等关键部位进行了逐项检查。每到一处，陈文龙委员认真查看相关设备的运行状态，详细询问物业管理人员日常维护工作情况，以及应急处置措施。针对检查中发现的个别安全隐患，提出整改意见，要求迅速落实，确保小区居民生活安全无忧。
安全检查结束后，在龙光党群服务站进行座谈交流，长怡社区和龙光分别汇报了各自有关情况，围绕小区管理、党建引领物业管理小区、普法宣传等工作进行了座谈交流。陈文龙委员对长怡和龙光所做的工作给予了充分肯定，强调要继续深化党建引领物业管理工作，强化普法宣传，加强部门联动。他指出：要深刻认识建设普法阵地的重要意义，充分发挥其普法宣传作用；要坚守法律法规底线，正确处理好法理情的关系，加强社会治理，做好各项服务，促进社会和谐稳定。随后，陈文龙委员一行共同为省“八五”普法基层阵地揭牌。
据悉，此次全市共有8个小区被评为“广东省住房城乡建设系统‘八五’普法基层阵地”，龙光江南大境为其中之一。近年来，长安镇长怡社区坚持认真做好各项普法工作，成立普法志愿服务队，常态化开展普法宣传工作，创新实施“一周一案例”宣传，以龙光小区为依托打造普法阵地，完善有关设施，开展多种形式和主题的“一社区一法律顾问”宣传活动，举行有关法律法规的宣讲培训等。接下来，长怡社区将以此次龙光获评省“八五”普法阵地为动力，充分利用龙光党群服务站这一平台，强化党建引领，加强法治建设，完善各项服务，进一步做好各项普法宣传工作，营造浓厚的法治宣传氛围，促进社会平安和谐稳定。