Title: 防疫不出门 好书扫码看 - 活动动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/hddt_03/7900.shtml

打赢疫情防控阻击战，需要每个人的努力。安心宅家不出门，是我们对这场无销烟战争的最简单贡献。东莞图书馆精选了一些好书和期刊，伴大家一起度过这小心“疫疫”的日子。
书名：刘慈欣少年科幻小说系列--孤独的进化者
作者：刘慈欣
出版社：广西师范大学出版社
出版日期：2015年11月
简介：刘慈欣，首位获得世界科幻文坛最高奖“雨果奖”的亚洲作家，中国科幻文学的最主要代表作家，中国科普作家协会会员。自20世纪90年代开始发表科幻作品，曾连续九次获得中国科幻“银河奖”、入围“2014中国好书”。2015年，凭借长篇小说《三体》成为亚洲首位“雨果奖”获得者。因为对中国科幻文学的巨大贡献，于同年获得银河奖“科幻功勋奖”。
因为地质情况突变，地层飞船坠入几千公里深的熔流中，地核中却传来人类的歌声！“糖衣”技术让人类打通了地球隧道，然而，恐怖的地狱之门也就此打开！星际战争让人类面临灭顶之灾，生存还是毁灭，竟取决于一座小山村里的最后一堂物理课！本书中，作者在星际战争、地心探索等宏大命题中，探索了个人命运与人类命运的关系。
分类：科幻世界
书名：古老的异兽传说
作者：沈石溪
出版社：浙江教育出版社
出版日期：2016年1月
简介：神农架真的有野人出没吗？传说中的北海巨妖是什么动物？亚马孙吸血怪狼的真面目是什么？澳洲泥沼里的传奇水兽有何本领？哪种非洲怪猿能捕猎狮子？这是一本不一样的动物故事书……动物小说大王沈石溪倾力打造，解密亦真亦幻的怪兽传闻，直击真相背后的惊人内幕！
由被誉为“中国动物小说大王”沈石溪所著。沈石溪先生曾连续三届获中国作家协会儿童文学优秀作品奖，还获中国图书奖、冰心儿童文学新作奖大奖、台湾杨唤儿童文学奖等多种奖项。2004年转业回上海，现为中国作家协会儿童文学委员会委员、上海作家协会理事。
神农架野人、尼斯湖水怪、天蛾人、泽西恶龙……在世界各地，目击“怪兽”的传言时有所闻，甚至由此而孕育出了一门特别的学科——神秘动物学。这些看似古怪吓人的动物，有的是尚未证实的罕见物种，有的是身患怪病的变异物种，当然也有的只不过是来自于人为编造的谣言。神秘动物学——正是这个边缘化的学科和为之努力的一小群科学家，让我们的眼界得以无限开阔，让我们更真切地了解到地球的广阔和生命的奇特。翻开本书，我们将跟随波尔、杰兰特、汤佳佳三位小主人公游遍世界，亲眼见证传说中的奇异动物，打开一扇独具魅力的科学探索之门。
分类：科普百科
书名：独药师
作者：张炜
出版社：人民文学出版社
出版日期：2016年5月
简介：茅盾文学奖、人民文学奖获得者张炜重磅作品，何建明总序推荐；入选21世纪新经典文库；2019年在拍电视剧。
19世纪末至20世纪初，中国正经历“数千年来未有之变局”。基督教登陆东部半岛，教会学校及西医院初步兴起。半岛地区首富和养生世家的季府面临空前挑战。与此同时，因与北方革命党统领的密切关系，季府被卷入一场场起义的鏖战之中。季府主人、“独药师”第六代传人季昨非陷入与养生前辈的对峙纠缠、与西医丽人的缠绵悱恻、与兄长至亲的生死诀别……在长生、爱欲、革命之间，这个曾经清闲无为，作风虚浮的少爷能否接过传承百年的衣钵，守护日渐式微的季氏家业？他在革命的召唤中又该何去何从？
分类：畅销书最新上线
书名：高分作文不是梦：熟读诗词
作者：周纯 王宏玉
出版社：新世界出版社
出版日期：2017年1月
简介：《小草老师教你写作文》系列图书是作文培训辅导名师小草老师和全国苏教版小学语文课堂教学大赛特等奖获得者王宏玉老师共同编写，专门针对小学中高年级学生的作文指导书。全套书共分四册。本册书系统地整理、选择了一些适合小学中高年级同学阅读的古诗词，让同学们了解这些作品的意义，同时学习这些作品的高超写作技巧。每一首小小的古诗词，都配了同学们写的微作文，并加入了微点评。
分类：中小学教辅
书名：牧羊犬赤那
作者：许廷旺
出版社：2015年11月
出版日期：湖北教育出版社
简介：牧民凭着一颗赤诚的心得到了这只万金不换的牧羊犬幼崽，他是多么高兴！幼崽赤那在牧民的精心抚养下渐渐长大，却显露出惊人惊恐的本性。原来，它竟有草原狼的血统！面对荒野的呼唤，它会抛却自己的主人吗？
分类：中国儿童文学
书名：高分作文不是梦：跟着名师
作者：周纯王宏玉
出版社：新世界出版社
出版日期：2017年1月
简介：《小草老师教你写作文》系列图书是作文培训辅导名师小草老师和全国苏教版小学语文课堂教学大赛特等奖获得者王宏玉老师共同编写，专门针对小学中高年级学生的作文指导书。全套书共分四册。本册书是一本关于作文小窍门的书，也是一本关于寻找写作快乐的书。书中记载了小草老师辅导孩子写作文的一个个故事。在故事里，一个又一个孩子被小草老师从“山重水复疑无路”的困境中带到了“柳暗花明又一村”的美丽世界中。
分类：中小学教辅
刊名：工业设计
刊期：月刊
期刊社：黑龙江省工业设计协会
简介：《工业设计》杂志是目前国内唯一专业报道工业设计的综合性期刊。本杂志于2017年全新改版，围绕世界范围内快速发展的工业设计和高新工业产品的创造，推动理论和技术的科技成果转化进程，搭建科技创新与成果转化的对接平台；服务于广大工业设计企业、机构、技术市场、科技园区、产业基地、工业设计从业者和爱好者，以及独立设计师，运用期刊平台加强国内外的信息交流、激发世界各国工业产业的互动发展、扩大对工业设计及相关领域的理论研究和技术推广。
分类：科技科普
刊名：艺术品鉴
刊期：月刊
期刊社：艺术品鉴杂志社
简介：《艺术品鉴》是中国第一本面向社会精英阶层的典藏类、艺术类、人文类大型文化期刊。
分类：文学文艺
刊名：37°女人
刊期：月刊
期刊社：华夏传媒集团有限公司
简介：《37°女人》由烟台日报传媒集团主办，是专为都市成熟女性精心打造的生活类文摘杂志，以“让爱温暖世界”为办刊宗旨，致力于发现和传播生活中的爱、温暖和感动，温润了无数读者心灵，赢得各界赞誉。创刊以来，《37°女人》全国总发量已逾80万册，2007年、2008年连续入围中国邮政集团的畅销报刊品种行列，更被全国妇联授予“2008最具成长力十大女性品牌媒体”称号。
分类：家庭生活