Title: 马蹄岗村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319881.html

马蹄岗村位于大岭山镇东北部，东部紧靠松山湖高新技术产业开发区，南部、西部、北部分别与大岭山镇的新塘村、鸡翅岭村和大塘朗村相接，石大路、连马路经过该村，与莞深高速、虎岗高速、龙大高速相邻，交通发达，区位优势明显。全村面积约 1平方公里，辖下5个村民小组，常住人口约12000人，其中户籍人口2549人，总户数885户，户籍党员93名。党总支成员8名，其中本科学历5名，大专学历2名，书记主任交叉任职，两委成员交叉任职100%，党总支下设党支部5个。
一直以来，马蹄岗村实行村、组两级独立经济，经济收入来源主要是厂租及企业管理费。目前全村自建厂房面积共约16万平方米，其中村级自建厂房面积约5万平方米，组级自建厂房面积约11万平方米。现有企业165家，其中规上企业21家，主要涉及科技产业、电子、五金等行业，其中包括德夫曼科技实业、元昌电子、金钜电子、长锦城等一批优质企业。近年来，马蹄岗村聚焦“百千万工程”，激活经济发展新动能，全村经济保持稳定发展。2024年，村、组两级经营总收入为5095万元；经营总支出1259万元；纯收入3836万元；总资产3.03亿元；负债3776万元。
马蹄岗村环境优美，村内建有文体广场、休闲公园和综合文化服务中心。近年来，马蹄岗村以“百千万工程”为契机，不断推进美丽乡村建设，完善基础设施建设，加大环境整治力度，努力营造宜商宜居的环境，该村先后获得了“广东省卫生村”“东莞市文明村”“东莞市美丽幸福村居”等荣誉称号。