Title: 高盐饮食会增加骨质疏松风险……是真是假？｜谣言终结站_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/national/zh/202501/t20250117_16386023.shtml

多学一个知识点
——注意食物中的“隐形盐”
面食  面食通常含盐量较高，普遍高于米食。例如，为了保持筋道的口感，很多面条里都加了盐。如果吃面时再加入酱料，那么盐的摄入量很容易超标。
调味品  酱油是调味品中的典型“高钠户”，100毫升酱油含有约18克的盐。此外，味精、鸡精、豆瓣酱等调料也含有较多的钠。烹饪的时候如果放了这些调料，那么就要相应减少盐的用量。
点心  饼干、面包、甜品等在加工过程中不仅加了糖，还加入食盐、柠檬酸钠、碳酸氢钠等含钠物质。过多食用这类点心，也会导致钠摄入超标。
腌制食品及加工肉类  泡菜、咸鸭蛋等腌制食品，以及熏肉、腊肉、咸鱼等加工肉类的含盐量通常较高。日常饮食应多吃新鲜蔬菜和水果，少吃腌制及加工食品。
出品：健康报·谣言终结站科普小组
审核：国家健康科普专家库成员、华中科技大学同济医学院附属协和医院骨科主任医师 杨操