Title: 鸡翅岭村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319917.html

鸡翅岭村位于大岭山镇西北部，毗邻松山湖科技园区，北接同沙生态区，辖区总面积3.8平方公里，户籍人口1653人，常住人口约8000人。鸡翅岭村历史悠久，建村近六百年，具有深厚的文化底蕴与独特的文化魅力，至今仍保留着老屋、老巷、古门楼、古祠堂、八卦井、古榕树、风水林等古老建筑和原始自然景观，村居环境优美宜人，女儿香文化远近闻名。近年来，鸡翅岭村立足本土特色文化和自然生态优势，大力实施乡村振兴战略，先后获得“广东省莞香（女儿香）文化之乡”“东莞市市容环境优美村”“东莞市文明标兵村”“东莞市十大美丽幸福村居”“东莞市特色精品示范村”“东莞市党建双标工程示范点”、“广东省‘一村一品、一镇一业’莞香专业村”“东莞市先进基层党组织”“东莞市城市精细化管理示范村”“广东省乡村治理示范村”“广东省文化和旅游特色村”“东莞市美丽圩镇建设攻坚行动示范圩镇”“东莞市社会科学普及基地”“2023年全国‘书香社区’”、“东莞市自然教育基地”等国家级、省级、市级荣誉称号。2024年5月6日，鸡翅岭村被确定为第二批省“百千万工程”典型村培育对象，接下来鸡翅岭村将认真落实省委“1310”具体部署和市委“1279”典型引领体系，坚持以莞香文化为主题、产业发展为抓手、美丽宜居为准绳，全面培育为城乡融合发展典型村。
鸡翅岭村不断优化产业结构，大力发展集体经济，全村共有市场主体418个，工厂企业255家，多为经营五金、家具、机械的制造业企业，其中规上企业13家，上市公司1家。截至2024年12月，鸡翅岭村集体总资产2.07亿元；总收入为2935万元，同比增加110万元，增幅3.9%。；纯收入共2689万元，同比增加91万元，增幅3.5%。；支出共246万元，同比增加19万元，增幅8.3%。