Title: 黄旗顶豪来了！光大天骄国际城市会客厅正式开放_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/newhouse/news/202403/t20240327_16344809.shtml

3月26日上午10点，由广东光大集团主办的天骄国际城市会客厅暨光·美术空间，在东莞民盈国贸中心32F盛大开幕。本次展览以“艺术如光·丩手世界”为主题，旨在通过平等的方式展示亚洲当代POP艺术成果，共同探索文化艺术的发展脉络。
一座城市由此多了一个对外探寻和吸纳的窗口。
（图：广东光大集团高层领导进行开幕仪式）
光·美术空间由广东光大企业集团有限公司首席艺术顾问、光美术空间策展人谭旭博士特邀打造。作为极具影响力的当代艺术家，谭旭博士拥有丰富的策展经验，曾参与近百次国内外专业艺术展览，并斩获了30余次奖项，并以其独树一帜的雕塑作品在国内外艺术界广受认可。
据谭旭博士介绍，光美术空间的设计初衷是在当今快节奏的社会中，打造一个让观众主动发现美、欣赏美、拥抱美的艺术空间，让每一个观众都能在其中找到隐藏于平凡生活背后的非凡灵感。
（图：策展人谭旭教授致辞）
同时，广东光大集团作为此次活动的主办方，开办光·美术空间意愿有二：
一是希望通过这个美术空间为东莞搭建一个展示“丩手”世界的平台，表达光大对美学和新生活方式探索的追求，搭建城市的一个对话窗口；
其二，光·美术空间亦是光大·天骄国际的专属会客厅，是东莞地产项目首次以艺术展厅形式呈现的城市会客厅，也是东莞首个全景沉浸式的销售中心，在这里通过展厅的落地窗可以看到天骄国际项目的未来所有可触，置身于会客厅中，俯瞰东莞的龙脉，随意一个方向，都能与东莞精粹资源配套，撞个满怀；随意一个角度，都能将城市美景纳入怀中。去除所有的修饰和包装，目之所及，皆是真实的不凡。
（图：天骄国际城市会客厅&光·美术空间实拍图）
纵观全球，顶奢诞生地皆是位于一线核心的城市景观和自然景观的结合之处，享一线双核心资源。而光大·天骄国际，身处黄旗山与城市核心区仅有的约1.5公里的交接位，对标广州珠江的核心段与深圳湾海至精华段，已是足以代言东莞人居高度的荣光。
（	图：广东光大集团董事长观览城市会客厅）
拂去天赋资源，项目亦是精工打磨，不计成本。整个项目汇聚全球顶尖大师团队打造，以东方精奢美学为指导，融合现代艺术对占地超10万㎡的天赋之地进行雕琢。不同于以往项目，为满足室内设计风格及不同人群生活习惯的多样性，项目更是邀约了三大顶级室内设计团队独立匠作，突破边际，独一无二，打造建面约163㎡-350㎡的精奢藏品。
（图：光大·天骄国际设计天团）
而园林更是项目的点睛之作，作为东莞市不可多得的大规模项目，项目以500米自然龙脉原山溪涧的为基底，融合了亦奢亦隐的山水哲学，打造了约3000㎡的汇聚龙脉水系，顺势而生“双龙戏珠”的福祉格局，更融入了古人十大雅事之一的“听雨、抚琴、对弈、寻幽、莳花”打造五大精神生活馆，构建了“雅集”般的睦邻生活方式。
（图：光大·天骄国际园林效果图）
因此，承载着东莞迈向国际人居梦想的天骄国际不仅仅是用料的品质和设计，更已上升到艺术的高度，达到收藏品的级别，陈列于光·美术空间内。据悉，未来，天骄国际的公共区域亦会运用大量的艺术品贯穿其中，将艺术理念一以贯之。
（图：天骄国际城市会客厅&光·美术空间实拍图）
一部生活的作品，不仅仅是好房子。它能读懂城市与土地，能契合时空的改变，并呈现出自身独特的韵味，成为城市的某个时点一个必被想起的坐标，正如天骄国际之所见，它将继续以其独特的产品语言，带领人们去主动拥抱美，发现生活的真意。未来，我们还可以继续期待光大天骄国际的精彩演绎，激发我们去拾起更多潜藏在生活里的不同灵感。