Title: WCBA第23轮丨全华班南粤玫瑰不敌卫冕冠军四川女篮_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250116_16385793.shtml

1月15日晚，2024/2025赛季WCBA联赛A组第23轮，东莞新彤盛在大朗体育馆主场迎战四川女篮。面对目前联赛排名第一的卫冕冠军，南粤玫瑰在十人轮换情况下以69:98不敌四川女篮 。
进入新的一年，东莞女篮姑娘们状态神勇，在连续四个主场比赛中前三场都以胜利告终，今晚迎来第四位挑战者，同时也是最强的对手四川女篮。在本届联赛进行的前22轮比赛中，四川女篮以22连胜的强势表现在联赛中一骑绝尘，同时在李梦、韩旭等国手带领下，今年四川女篮发挥十分稳定。而东莞女篮近三场比赛，球员们的表现也十分出色状态正热，尤其在杨力维和杨舒予两姐妹带动下，全队的进攻十分高效。这场聚集众多国手的一场联赛比拼，更吸引众多球迷前往观赛。
比赛开局，东莞新彤盛主帅黄思静派出十人全华班迎战，杨舒予、李文霞、迪拉娜·迪里夏提、陈丽宇、钟佳丽组成先发。四川女篮方面也做足准备，由王思雨、李梦、高颂、韩旭、林育庭首发出战。
首节比赛，双方球员状态满满直接跳过试探阶段进入快速的对攻战，东莞球员杨舒予和钟佳丽两名后卫发挥出色，带领南粤玫瑰一直紧咬比分，可惜年轻球员的多次低级失误被四川女篮抓住机会反击得分，25:19四川女篮领先结束首节比赛。次节回来，四川女篮在张曼曼的带领下下起了三分雨，虽然杨舒予极力给予回应，奈何双拳难敌四手，四川女篮多点开花，相反东莞女篮姑娘们在高度不足情况下频频打铁，62:35四川女篮在第二节进一步拉开比分。
下半场回来，虽然东莞女篮偶有打出精彩的反击，现场球迷更是卖力加油助威，可惜四川女篮面对紧逼牢牢掌握进攻的节奏，82:52四川女篮遥遥领先。最后一节，比赛早早进入表演时间，最终四川女篮以98：69 取得本赛季第23连胜。本场比赛，东莞女篮姑娘们的发挥仍然可圈可点，有五人得分上双，其中钟佳丽获得全队最高的15分。
赛后，东莞女篮主教练黄思静表示，球队遭受甲流和伤病的影响，今天只能派出十人轮换，不过对球员的表现还是给予肯定。年轻球员虽然失误较多，但是这样能与冠军球队比拼的机会实在难得，希望她们赛后能够好好总结，其中对年轻球员钟佳丽的高光表现给予较高评价，希望接下来的客场之旅能够保持上佳的表现。
（记者 吴剑平）