Title: 【视频】东莞残疾人代表队勇夺省级电竞邀请赛季军_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241231_16383651.shtml

日前，2024年首届“粤竞杯”广东省残疾人电竞邀请赛在深圳市开赛。东莞残疾人电竞战队展现出了非凡的实力和坚韧的精神，一路过关斩将，最终在激烈的角逐中获得了第三名的好成绩。
比赛现场邀请了来自广州、深圳、佛山、东莞、中山、清远6个地市的残疾人电竞队伍、41名电竞选手同台竞技。比赛过程中，面对强劲的对手，东莞残疾人电竞战队不惧挑战，凭借精准的操作、默契的配合以及冷静的策略部署脱颖而出。
据介绍，东莞残疾人电竞战队由5位莞籍听障人士和1位肢残人士组成，其中4位都达到了王者段位。队长蔡嘉泺回忆，由于听力障碍，在比赛中大家无法像普通人一样通过语言及时交流沟通，这在瞬息万变的电竞比赛中确实是个不小的挑战。他告诉记者：“我们通过无数次的平时训练，不断磨合，创造出了属于我们自己的独特交流方式，比如精心设计的手语暗号和默契十足的眼神互动，成功突破了这个难题。”
初次出征省赛就进入前三，队员尹健平坦言很开心，他认为这是对团队努力的认可。“通过参与电竞活动，我们变得更加自信和团结，也让社会看到了我们聋人的无限潜力。东莞的良好电竞氛围，让我们拥有了更多的社交机会和乐趣，丰富了我们的生活。”尹健平表示。
领队郑晓杰告诉记者，6个人的队伍中5位队员全聋，他们面临着很多普通人意想不到的困难。但在赛场之上，他们顽强拼搏的精神风貌和卓越的竞技水平令人印象深刻。“我亲身感受了他们比赛时精准的判断、冷静的策略，亲眼见证他们在智力竞技领域展现出来的非凡才华，他们为全社会传递了尊重生命多样性、倡导包容共融的价值理念。”
▲队长蔡嘉泺和东莞市聋人协会副会长、手语顾问钟雪松
东莞市聋人协会副会长、手语顾问钟雪松得知获奖消息后，非常激动。“参赛的电竞选手大部分都是我的学生，看到他们努力在专业领域发光发热，我感觉到很欣慰。”钟雪松说，残障人士不仅有能力参与各种体育活动，还能够在电子竞技这一现代竞技领域中，展现出与生俱来的潜力和热情。她说：“他们用实力和勇气诠释了电子竞技的真谛，用坚持和努力赢得了尊重与荣誉。我希望不仅我的学生们，还有更多的残疾人运动员，都能在电子竞技的舞台上绽放光彩。”
近年来，随着电子竞技的快速发展，残疾人电子竞技赛事逐渐为社会各界所认可。这不仅是一个竞技平台，更是一个包容的舞台。东莞市聋人协会积极搭建电竞平台，组织各种规模的电竞比赛，让残障人士有机会展示自己的专业实力，还邀请专业的电竞教练开展培训，提升竞技水平，努力为残障人士争取社会各界的支持和关注，让更多人了解到聋人在电竞领域也能发光发热。
东莞市聋人协会会长李志锋表示，此次东莞组织队伍参赛是一次勇敢的尝试，获得了展示自我风采、拓宽社交圈、结交新朋友的宝贵机会，对于残障群体的融合与成长具有重要意义。接下来，该协会将继续不断整合资源，提升残疾人电子竞技选手的专业化、职业化水平，让电竞成为残障群体交流的新平台，让他们在享受游戏乐趣的同时，也能感受到社会的温暖与包容。李志锋呼吁，社会各界更加关注、理解并支持残疾人体育事业，共同推动残疾人与健全人共享体育带来的快乐，激励全社会在尊重、关爱与包容的氛围中，共同构建一个更加美好的无障碍世界。
（记者 苏婵）