Title: 中国东莞桥头镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qiaotou/

您访问的链接即将离开“中国东莞桥头镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
关于2023年度国务院推动高质...
重要政策举措及实施效果
关于征集阻碍民营经济发展壮大问...
洁净家园迎新春 桥头镇开展“洁...
桥头镇开展岁末年初安全生产专项...
为进一步压实企业环境安全主体责任，排查整治环境风险隐患，做好突发环境事件防范应对工作和安全生产各项工作，连日来，桥头生态环境分局开展岁末年初环境安...
1月3日，桥头镇党委书记安连天赴岗头村走访调研“百千万工程”工作情况，强调要切实增强推进“百千万工程”的责任感和紧迫感，高位推动、长远谋划、持续发...
12月25日，桥头镇党委书记安连天带队开展生态环境质量巩固提升巡查及巡河巡田工作，为生态家园“把脉问诊”。　　镇党委委员罗东明、副镇长林强，以及农...
https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202307/content_6895264.htm
经查明，东莞市桥头鑫港沐足阁涉嫌在经营场所发生的卖淫嫖娼行为放任不管被停业整顿、行政处罚，经整顿仍不改正的行为，违反了《全国人民代表大会常务委员会...
经查明，东莞市桥头月荷湾沐足阁隐瞒真实情况骗取注销登记的行为，违反了《中华人民共和国行政许可法》第三十一条第一款规定，构成了以欺骗手段取得注销登记...