Title: 十五运会特许商品正式亮相！春节前开售_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/bayarea/202501/t20250114_16385583.shtml

1月13日，在第十五届全国运动会倒计时300天之际，十五运会首批官方特许商品正式亮相。南方网、粤学习记者在官方特许商品展示店看到了“喜洋洋”“乐融融”等特许商品实物。据悉，十五运会特许商品春节主题店将于春节前陆续开门迎客，春节后还将筹划开设线上销售渠道。
开发二十类、超两千款产品
价格将符合大家心理预期
据介绍，十五运会特许商品产品开发分为20大类、超2000款，包括毛绒、pvc和徽章、贵金属等。十五运会广东赛区执委会市场开发部副部长庾伟健介绍，预计在春节前有超过一百款、超十万件的商品供应。目前十五运会特许经营店在广州主要商圈如天河商圈、北京路商圈等地，特许零售商都已经进行了积极布局。在春节前，市面上会陆续有十五运会特许经营店开张。春节后可能会筹划开设线上销售渠道，方便广大市民购买。
庾伟健介绍，定价方面，生产商根据每款产品提出一个销售价格，然后经过十五运会广东赛区执委会对该价格进行审核，相关产品只能按照审批后的零售价进行销售，保证价格体系的完整，同时也将价格控制在大家的预期范围，让大家都能接受。目前部分产品的标签上已经标明了零售价。记者在现场了解到，吉祥物毛绒玩具标价198元。
庾伟健介绍，目前有十八家生产企业成为十五运会特许商品官方特许生产商，他们将根据自己的特色技术和能力来进行自主开发。十五运会广东赛区执委会也将积极推动香港、澳门特许经营工作的协同合作，为消费者提供更多来自粤港澳的特色特许商品，传递主办城市的文化魅力。
产品开发更契合湾区符号和文化
设计师首推毛绒玩具和徽章
在官方特许商品展示店里，精美的产品琳琅满目。十五运会和残特奥会会徽、吉祥物设计团队负责人刘平云表示，他首先推荐毛绒玩具和徽章，因为毛绒玩具预计最受市场欢迎，而徽章具有收藏价值。
刘平云表示，吉祥物毛绒玩具是最萌、最能打动人的产品，毛绒叠加透明的水花是它的主要特色。头顶透明的水花代表海丝文化，红、紫、绿三个颜色分别代表广东、香港、澳门。
一个小小的吉祥物毛绒玩具，在设计上却是有着一番巧思。刘平云介绍，首先在立意上，关键词之一是生态文明，十五运会吉祥物“喜洋洋”“乐融融”的原型是国家一级保护动物中华白海豚，体现“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，设计团队通过中华白海豚传递湾区文化和生态文明发展成果。另外一个关键词是美好生活，会徽的设计理念是“同心绽放嘉年华”，希望通过全运会让全民关注运动，参与全民健身，实现对美好生活的向往。
南方网、粤学习记者 何敏辉