Title: 大朗首个道路客运招呼站启用！打通春运回家“最后一公里”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250115_16385773.shtml

1月15日上午，2025年平安春运朗湖酒店招呼站启动仪式在大朗镇举行。该“招呼站”设置大朗到深圳罗湖，大朗到珠海拱北，大朗到广州，大朗到从化，大朗到增城，大朗到广州南，大朗到惠州，大朗到清远，大朗到湖南等多条线路，为来往大朗毛织重镇的跨省跨市经济贸易提供出行便利。
据悉，“招呼站”全称道路客运招呼站，是指具有明显的候车标志和候车设施，能够为道路客运车辆提供旅客上落服务的车站，简单理解就是传统客运站的简约版。朗湖酒店“招呼站”原本是大朗汽车客运站，硬件设置上比较完善，有独立候车厅、安检门和指定上车区，同时在路边新设置了一块以蓝色为主的标识牌，这也是全市‘招呼站’标识牌的统一样式。
据“招呼站”运营公司介绍，目前东莞常平、樟木头、横沥、寮步、万江等镇街已经设立了招呼站和停靠点，服务范围遍及虎门高铁站、东莞南站、民盈国贸等站点及商圈。此次大朗招呼站启动运营后，新增到广州、深圳、珠海、惠州、清远、湖南、贵州等省市多条线路，在春运期间给旅客朋友提供更多便捷服务。
（记者 赖晶晶）