Title: 新春·进莞来团聚｜谢岗企业员工与亲朋共享奋斗硕果_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/town/ms/202501/t20250115_16385767.shtml

新春佳节，是家人团聚、共享天伦之乐的美好时光。今年，东莞市创慧电子有限公司的员工魏小容、鲁平芳向远方的亲人发出了一份特别邀请——来莞欢度春节，共迎一个别开生面、温馨满满的新春佳节。
魏小容在创慧电子有限公司工作已有11年了，每年春节，她都要回老家与家人团聚，但是今年魏小容决定在东莞过年，并且邀请家人、亲戚来东莞一起过年，向他们展示自己的奋斗成果、领略东莞这座城市的魅力、品尝地道的东莞美食，让他们亲眼见证自己在这里的成长与收获。
“我们自己在这边买房了，今年刚刚装修好，是住进新房的第一年，所以想把亲戚一起邀请过来这边过年，这次过来了有爸爸、妈妈、婆婆、公公，还有姑姑、姑父等。”魏小容说。
以往每年春节鲁平芳都要回云南老家，今年她决定留在东莞过年。她告诉记者，与丈夫刚来到东莞的时候，就入职了创慧电子有限公司，转眼已有18年了，儿子毕业后也来了创慧电子有限公司上班，并在厂里找到了老婆，2024年儿媳给她生了个大胖孙子，现在孙子还小，回老家路途遥远，所以就把婆婆接了过来，在东莞一起过年，享四世同堂之乐，今年新春假期她打算带家人到处走走，看东莞这座美丽的城市，让家人感受到自己在外拼搏的价值与意义。
“我们从老家出来就入职了创慧电子有限公司，我觉得这个企业很温暖，对待员工都很好。”鲁平芳说。
据了解，东莞市创慧电子有限公司，是一家集研发设计、制造、销售、服务为一体的高科技企业，目前主要生产经营固态铝电解电容器和液态铝电解电容器，先后获得“国家高新技术企业”“市倍增企业”等荣誉称号，拥有领域内专利50余项。一直以来，公司坚持“以人为本”的管理理念，鼓励员工接自己的子女、家人到公司来生活，增加陪伴时间，促进亲情关系和谐发展，该公司每年都会开展暑期爱心托管室、关爱儿童茶话会、亲子趣味运动会等系列活动。
“对于企业员工的生活，公司是把它放到一个很重要的位置，所以我们定下了一个企业愿景，让所有的员工都能安居乐业。过年的时候有些员工由于回家路途遥远，他们就选择留在这里过年，过年这段假期我们都会提供食宿，除夕当晚还有领导在这里陪他们一起吃团圆饭。”东莞市创慧电子有限公司董事长张中喜说。
新春进莞来，不仅是魏小容、鲁平芳对家人的深情呼唤，更是东莞市对所有外来务工人员及其家人的温暖拥抱。在这里，每个人都能找到属于自己的归属感，每个家庭都能收获满满的幸福与温馨。