Title: 进度条更新！沙田、清溪、黄江又一批项目传来新消息！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250114_16385559.shtml

好消息！
东莞又一批项目有新进展！涉及沙田、清溪、黄江等镇街。
01
东莞飞力达电子元器件集散中心项目
进度刷新
1月11日，东莞电子元器件同芯聚联保税仓库封顶仪式在虎门港综合保税区该项目施工现场隆重举行。该仓库的成功封顶标志着备受瞩目的东莞飞力达电子元器件集散中心项目进入了建设新阶段。
项目预计今年11月竣工，投产后将在东莞带动电子信息产业的集聚和辐射效应，叠加飞力达现有外贸业务每年为东莞实现150-180亿美元进出口额。
据悉，东莞电子元器件同芯聚联保税仓库是东莞飞力达电子元器件集散中心项目的重要组成部分。该项目位于虎门港综合保税区，总投资约8亿元，项目用地面积约90亩，预计2025年11月竣工验收。项目将运用5G、人工智能、大数据、智能化立体仓库、人机协作、ESG等新技术、新理念，打造一个多业务形态融合的智慧化、国际化的电子元器件集散中心，为电子信息制造业的头部企业提供全场景的供应链解决方案，同时为企业客户的绿色可持续发展提供有力支持。