Title: 12306支付时卡顿钱还在吗？官方解答-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250115/db0bb6163a1c4c64b891ce4f8302ac7c/c.html

来源： 央视新闻客户端时间：
                2025-01-15
1月14日，铁路12306平台开始发售除夕火车票。从2024年12月31日开始，已经累计发售春运期间的火车票1亿张。铁路12306上周接连出现了卡顿、登录缓慢等问题，引发网友的关注。如何解决？这段时间运行、售票情况如何？一文来了解。
最近一些旅客反映，在购票时出现系统缓慢、登录卡顿等状况，为什么？
铁科院电子所副所长 阎志远：从1月8日起，12306进入了发售春运车票的高峰期，其中，90%以上的车票都是通过线上渠道发售的。12306系统持续经受大流量访问考验，在一些热门方向、热门车次的车票起售时间点，会出现瞬时访问流量激增。在1月10日的早上9时起，车票起售后3分钟内，12306App每分钟登录访问量达到1月7日的7倍，是去年春运同期的10倍。
这些激增的流量中，存在大量的异常访问，就拿今年1月11日数据来看，售票量为2155.5万张，创历年春运单日售票历史纪录，当天通过识别认定访问频次极高等异常情况，12306风控系统拒绝了近4000万次异常登录，这些异常访问的识别和处理会耗费大量系统资源，导致系统运行预警，出现提示系统繁忙信息的情况。
出现这些情况之后，12306一般会采取什么措施？
12306技术团队监控到了系统运行报警信息，按照应急预案，针对激增流量，增加备用资源，提升关键环节的处理能力，保障系统处理效率不受影响，消除登录卡顿等现象。12306网站、窗口、自动售票机等线下购票渠道运行正常。
如果旅客票款已经支付了，12306此时出现了状况，资金和信息能有保障吗？
12306经过多年的迭代，持续提升系统海量高并发的交易处理能力，同时完善优化下单、支付等关键业务环节的数据一致性保障机制。在上述应急处置过程中，可以确保旅客购票、支付等业务得到妥善处理，票款和预填信息是有保障的。
12306曾经在1天之内，拒绝了近4000万次的异常登录，这个异常登录是怎么判定的？
12306平台有风险防控系统，可通过访问行为等多维度信息识别异常访问请求，比如说操作时间就是识别异常访问和正常访问的一个重要指标。一般来说，普通旅客会在购票前提前登录，然后在放票点查询余票、提交订单，而异常访问可能在放票点的瞬间，完成上述登录、查询、订票等所有的操作，更有甚者就像机器人一样，在1秒钟之内重复多次一样的操作。
在拒绝异常登录用户的同时，正常用户会不会被“误伤”？
12306有30多种风险防控措施，通过12306网站、App和小程序的用户，登录、购票操作不会被“误伤”。但是异常访问的识别和处理会耗费大量系统资源，识别和处理这些异常行为，一方面是为了保障12306系统资源可以合理有效利用，更重要的是为旅客提供一个公平、公正、有序的购票环境。
此前一直强调12306是铁路唯一官方售票平台，网友发现支付宝也可以连接12306，是真的吗？会不会加价？
铁路12306平台是中国铁路面向社会提供互联网票务服务的唯一官方渠道，包括：
域名为“12306.cn” 的中国铁路12306网站
铁路12306App客户端
铁路12306小程序版本
支付宝
这些实质上也是在12306平台进行购票，用户可以根据使用习惯选择购票渠道，不存在加价的情况。（记者 郑连凯）