Title: 2024南风窗社会价值年度盛典成功举办_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/IT/202412/16/160393_54761694.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2024年12月14日晚，“南风窗社会价值年度盛典”顺利举办，对这一年在各领域的闪光者、坚守者进行颂扬。
2003年，南风窗开始报道年度人物，2021年起升级为“社会价值年度盛典”，二十余年来持续关注科学、文化、经济领域各行各业的领军人物。
14日当晚，大观学者、华东师范大学紫江特聘教授刘擎，小鹏汽车董事长、CEO何小鹏，中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长张斌，中国人民大学高瓴人工智能学院教授卢志武，作家、学者、香港浸会大学教授葛亮，社会学学者、上海纽约大学社会学助理教授姜以琳，著名制片人方励，中国内地导演、编剧董润年，电子唱作人尚雯婕，中国内地女演员徐艺真和公益组织“绿色蔷薇”创始人丁当获得“年度人物”；另有15家对社会有突出贡献的企业荣获“2024年度社会价值企业”。
榜样如闪星，是暗夜的灯。年度人物，恰是这一年中，给人们以启发、力量和希望的榜样。
大观学者、华东师范大学紫江特聘教授刘擎，荣获“2024年度思想者”。他提出的思考，常常带有警醒的意味。他关注现代性的矛盾与焦虑，关注人类的自由思想与精神世界。
随后，刘擎在现场发表了以“召唤人文”为主题的年度演讲。他在其中提到，如今的我们生活在一个博弈竞争的世界里，可计算的量化指标被视为了生命唯一的目标，但如果只是为了增长，只是为了输赢，我们是否会完全陷入工具理性的宰制？所以，刘擎觉得，应当让公共媒体、科学家、学者、艺术家、人文学者一同努力，重建康德所说的“人是目的，而不只是手段”的一个世界。
思想让人精神富足的同时，创新的力量也在催人奋进。
小鹏汽车董事长、CEO何小鹏，荣获“2024年度科技推动者”。他在现场表示，科技是创新的源泉，也是大部分人创造不一样社会生活的工具，也只有科技能够打破以前的规则，走出一条不同的道路。同时，他表示做好科技创新永远是长期主义，不可能是快速成功。
创新、科技，落到社会中，则与经济息息相关。
中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长张斌，荣获“2024年度经济学家”。张斌长期以来从事宏观经济研究，近年来主要关注国内需求不足问题。
张斌表示，需求不足是任何一个国家在成长过程中必然会遇到的问题，有些需求不足是疾风暴雨式的，有些会拖得很久。“从历史上的经验或者国际经验上来看，关键还是取决于国内周期的政策力度。”张斌说，只要我们的政策利率下降足够充分，政府的支出增加足够充分，总是能够走出去。
这一年，人工智能来势迅猛。
中国人民大学高瓴人工智能学院教授卢志武，获评“2024年度科学家”。卢志武教授团队是国内最早开始研究大模型的科研团队之一，他因为与OpenAI的三次“撞车”为大众所知。卢志武在现场表示，人工智能虽然会带来很多问题，但它还是代表了历史潮流，我们每个人无法回避这个问题。而作为研究者，卢志武称他们要做有温度的人工智能。
阶层分化和跃迁是长期以来社会关注的重点之一，社会学学者，上海纽约大学社会学助理教授姜以琳，凭借长期研究所作著作《学神：走向全球竞争的中国年青精英》，获得“2024年度青年学者”。《学神》像一只内窥镜，以沉浸的视角、平视的姿态，从系统内部透视了精英教育的肌理。
这一年，我们共同见证了许多好作品的诞生。文艺创作总与公共话题紧密相连，通过创作者们的苦心营造，我们得以看见社会精神面貌的缩影。
作家、学者，香港浸会大学教授葛亮，荣获“2024年度作家”。从《朱雀》《北鸢》到《燕食记》，葛亮的长篇小说系列等作品为大众所知和喜爱。今年，其新作《灵隐》面世，开启新的“南方图志”写作系列。从江南到岭南的文化撞击，自他笔下流淌出切身而敏锐的体察。
在文字的感动之外，影视给人另一种冲击。著名制片人、导演方励，用八年时间在中国东极岛海域打捞沉没的二战历史，诞生了纪录片《里斯本丸沉没》，获得“2024年度导演”。
《不讨好的勇气》《年会不能停》导演、编剧董润年，获“2024年度编剧”。他在盛典现场表示，当下，电影作为一个娱乐产品的属性已经逐渐减弱，而它的社会价值、它作为一个社会议题探讨平台的属性反而在增强。
能够打动人心的，除了影像，还有音乐。电子唱作人尚雯婕，获“2024年度音乐人”。她在感言中提到，音乐与人生一样，都需要在不确定中寻找属于自己的节奏，“希望未来我们带着这样的节奏创作出更多值得被听见的声音”。
今年，短剧风靡全网，不仅重塑了演艺经济的业态，还激发了无数创作活力。中国内地女演员、当红“短剧女王”徐艺真是其中翘楚，获得“2024年度短剧演员”。她在现场告诉大家，她相信爱能战胜一切苦难，“希望我们能用爱靠近自己的目标，去实现自我的价值，同时创造社会价值”。
学者、企业家、作家、导演、演员，都相对更容易被看见和肯定，而更多的普通人，总在无声努力。
当晚，最后一个年度人物称号——“2024年度致敬普通人”——颁给了那些默默无闻却在日常生活中闪耀着人性光辉的普通人。公益组织“绿色蔷薇”创始人丁当作为其中代表上台领取荣誉。
丁当在现场数度哽咽，她说她喜欢“年度致敬普通人”这个荣誉称号，因为它肯定了“普通人”也是重要的。近10年前，丁当在深圳成立了“绿色蔷薇”，为流动女工搭建起属于自己的安全空间。在那里，她们彼此托付、互相支撑，在陌生的人群中连接起小小的“附近”。
个体的独立、富足，需要国家的富强，国家富强在于经济，经济繁荣在于企业。
如今我们崇尚的企业家精神，不仅要追求经济价值，更应当追求社会价值。每年，我们也通过对“年度社会价值企业”的鼓励，来发出南风窗的倡导与引领。
2024年，闲鱼、顺丰、美的、百胜中国肯德基、名创优品、游戏科学、月之暗面、泡泡玛特、抖音集团、华为、滴滴出行、韦尔股份、雅戈尔、小米、胖东来等15家企业获“2024年度社会价值企业”；此外，夸父炸串、伴山（上海）文化传媒有限公司等企业也因其在领域内专注度和专业性，亦被授予年度社会责任企业等专项荣誉称号。
至此，盛典虽已落幕，但南风窗对社会价值、责任的肯定和追求将一直持续。“共生共存，向善向美”，这不仅是一句口号，更是一种持久的行动。（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业