Title: 2024四川省绵阳市互联网辟谣系列宣传活动举行
Date: None
URL: http://www.12377.cn/wxxx/2024/ed48870a_web.html

近期，由四川省绵阳市委宣传部、市委网信办主办的2024绵阳市互联网辟谣系列宣传活动在铁牛广场举行。省委网信办副主任田刚，市委常委、宣传部部长、市总工会主席，省网络治理研究中心主任、省网信人才发展研究中心主任出席活动并颁奖。
当天的活动还正式对外发布以李白为原型的绵阳市互联网辟谣IP形象“大白天下”。该IP以更加生动活泼、喜闻乐见的方式向全社会推广辟谣知识，深化网络辟谣工作，共同维护清朗的网络环境。
近年来，绵阳坚持多主体协同治理、多手段综合发力，深化网络生态治理，探索总结长效治、主动治和精准治的“三治”网络举报辟谣工作法，形成上下贯通、左右联动、协同高效的“大治理”格局，切实推动了有害信息举报、网络辟谣和正能量宣传等工作提质增效。
今年以来，绵阳互联网联合辟谣平台共举报各类有害信息10万余条，通过联动全市行政部门、行业协会、自媒体等64家成员单位，以一张网、一盘棋的思路，不断完善网络辟谣工作机制，形成纵横联动的网络辟谣工作格局。据统计，2021年7月至今，绵阳互联网辟谣平台累计刊发各类辟谣信息近3000篇，累计点击量约5000万次，为及时澄清网络谣言、净化网络环境起到了积极作用。
活动最后，还为2024年绵阳市互联网优秀辟谣作品以及优秀组织颁奖。