Title: 2024年的谣言，2025年就别再信了！——中国互联网联合辟谣平台2024年度网络谣言盘点-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250110/c2c453701ac74be8bcca63ee7de7021d/c.html

来源： 中国互联网联合辟谣平台时间：
                2025-01-13
2024年，涉及国内外热点事件的网络谣言藏匿于令人真假难辨的视频图片中，潜伏在耸人听闻的帖文标题下。每当指尖在网页间悠然游弋，它便伺机而动，扭曲事实，误导公众，模糊真相。
为抵制网络谣言，清朗网络空间，由中央网信办举报中心主办的中国互联网联合辟谣平台主动出击，快速辟谣，全年共受理网民举报谣言信息1.47万条，汇集谣言样本和辟谣数据7000余条，汇集各类辟谣稿件2.1万余篇，推出251期《今日辟谣榜》、12期《打击网络谣言 共建清朗家园 中国互联网联合辟谣平台月度辟谣榜》。此外，针对群众普遍关切的社会民生和健康科普领域谣言，中国互联网联合辟谣平台与科学辟谣平台、中国体育科学学会、中华医学会、学习强国、四川互联网举报辟谣平台等多部门联合发布《2024年度上半年社会民生领域网络辟谣榜》《“全民游泳健身周”科学流言榜》《全国爱眼日科学流言榜》以及“三星堆问答”辟谣与科普专题……
中国互联网联合辟谣平台和大家一起来回顾过去一年里的“热门”谣言，为大家拆解谣言背后的套路，澄清谬误、还原真相，不再让这些谣言蒙蔽您的双眼。
（2024年度网络谣言部分热词云图）
盘点一
涉公共政策领域谣言或假冒权威名义，以伪造“红头文件”、虚构官方项目等方式行骗牟利，侵害群众权益；或对官方政策进行歪曲误读，博取流量红利，误导公众认知。
（图表按照2024年中国互联网联合辟谣平台发布的月度辟谣榜及行业辟谣榜单发布时间正序排列，下同。）
案例解析
2024年3月，有不法分子冒用国家机关名义，假称“国家发放2024年乡村振兴扶贫补贴”“乡村振兴项目有国家级试点100个”，以高额返利为诱饵，引诱大量不明真相的群众加入所谓的各类“基金会”和“项目”，巧立名目骗取钱财。还有自媒体从公开发布的政策信息中摘取碎片化信息，断章取义，对政策歪曲解读。如2024年10月，个别自媒体故意混淆“个人养老金”与“基本养老金”的概念，传播“领取养老金要缴3%个税”“养老金个税起征点为5000元”等不实信息，引发公众误解。此外，在《国家安全机关行政执法程序规定》和《国家安全机关办理刑事案件程序规定》公布之际，一些别有用心之人借机造谣抹黑、搬弄是非，大肆炮制所谓“入境中国都会被查手机”的谣言，荒谬至极。
盘点二
涉教育教学领域谣言利用广大学生和家长对中招高招、学制改革、留学教育、求职招聘等信息的关切心理，在“招生”“考试”“寒暑假”等时间节点，散布不实信息，引发学生和家长不必要的教育焦虑，扰乱正常的招考秩序。
案例解析
2024年6月，随着中、高考落幕，毕业季开启，关于招生招聘类话题日渐成为热点，相关谣言也潜滋暗长。一些社会机构抓住考生和家长“上岸”心切的心理，借机杜撰欺诈“台词剧本”，企图行骗牟利。如冒用官方名义发布“宁夏教育厅举办高考招生及志愿填报有偿咨询活动”“山东大学向考生发送‘降分录取协议书’”等通知、公告，实际均为不法分子编造的诈骗套路，误导考生和家长。又如，有机构和个人利用社交媒体、网站推送“只要缴纳高额费用，就能‘包过’职称评审”等虚假消息，利用个别求职人员想“走捷径”心态，实施欺诈，企图从中收取所谓“服务费”“代办费”“咨询费”等费用。“义务教育教学改革实验区‘缩短学制’‘取消中考’”“清华大学‘土木工程专业停招’”等谣言，则是对教育改革进行主观臆断和误解误读，造成学生不必要的教育焦虑，甚至引发对教学招生政策合理性的质疑。
盘点三
一些涉社会民生领域谣言搭蹭热点、带偏节奏，或恶意编造敏感话题破坏社会信任，或捕风捉影歪曲事实，侵害公众利益，严重扰乱社会秩序。
案例解析
2024年2月，个别自媒体发出“无偿献血人数大幅下降，无偿献血用于血液制品出口”的不实言论，利用全社会对公益事业的关注和信息不对称误导公众，故意抹黑我无偿献血政策，影响血液采集正常秩序，引发公众对无偿献血的误解。一些别有用心之人恶意编造谣言“我国社保基金全都交给外资机构管理”，抓住社保基金管理中的部分正常合作进行夸大和错误解读，以偏概全、歪曲事实，引发公众对社保体系的担忧和恐慌。还有一些自媒体夸大其词、虚构数据，捏造谣言“重庆80%工厂暂停招聘”，干扰劳动力市场正常秩序，影响地区经济发展。所谓“‘网信办’来电要求群众协助调查”则实为诈骗分子冒充权威机构行骗，严重损害政府部门的公信力。
盘点四
涉灾害事故领域谣言或利用人们的好奇和关切心理，赚取流量，进而获得商业利益；或抱着“看热闹不嫌事大”的心态，通过恶意散布虚假信息进行炒作，混淆视听，引发公众恐慌，造成不良影响。
案例解析
2024年4月初，台湾花莲县海域发生7.3级地震后，有网民编造“地震导致重庆某桥梁晃动”“浙江宁波一小区外墙开裂”等谣言混淆视听，引发恐慌。2024年汛期，暴雨、台风接连来袭，全国多地灾情严峻，个别自媒体和网民为博取关注、吸引流量，或夸大其词，或移花接木，或无中生有，借机发布“河南信阳发射三千发增雨弹引发暴雨”“长沙暴雨致橘子洲头被淹”“四川达州洪灾致多人死亡”“河南邓州暴雨死了一千多人”“台风天海南有医务人员被砸死”“上海有人因台风被吹落高坠”等不实信息，引发群众恐慌，造成不良社会影响。此外，谣言“广东大亚湾石化区发生火灾”则是利用人们对人身财产安全的重视以及对环保安防设施“火炬”（一种高温燃烧装置，石油化工企业用于保障生产稳定、减少环境污染的安防设施设备）的不了解，蓄意制造焦虑，扰乱社会秩序。
盘点五
涉食品安全领域谣言利用公众对食品健康话题的关注和信息不对称的漏洞，通过虚假宣传、假借专家名义、“标题党”引流等手段造谣，误导公众认知，谋取非法利益。
案例解析
部分自媒体和网民利用人们对食品安全话题的关心关切，传播涉食品安全相关不实信息，扰乱公众视听，贩卖焦虑情绪。如“冷冻馒头不能吃，冷冻超过两天会长黄曲霉素”“顶花黄瓜打了激素不能吃”“食用香椿会致癌”“折耳根含有强致癌物，不能吃”等错误说法，以关注公众身体健康的名义，发布伪科普信息，引发公众担忧和恐慌，扰乱正常生活秩序。还有一些别有用心之人，恶意杜撰“南京等地大米检测出重金属‘镉’超标、牛肉检测出兽药‘恩诺沙星’超标288倍”等谣言，严重歪曲事实，企图制造舆论恐慌，扰乱市场经营秩序。而“嫩南瓜蒸出来变塑料”“自热米饭是塑料做的”“面条久煮不烂是加了工业胶，不能吃”等传言耸人听闻，夸大其词，不仅干扰消费者判断，还对相关行业发展造成不良影响。
盘点六
一些不法分子或为吸粉引流，或被好奇心驱使，在毫无事实依据的情况下，利用AI软件定制化合成谣言，导致谣言数量攀升，真假难辨，严重误导公众判断，影响社会的和谐与稳定。
案例解析
2024年初，“新疆多地建高铁站”虚假短视频在网上流传，此类视频由软件智能合成，用户只需使用指定视频模板、手动替换涉本人家乡相关地点的文字即可生成新视频，利用人们对家乡基础设施建设情况的关注而大肆传播，误导公众。还有个别网民为获取流量和不当利益，利用AI软件蓄意歪曲“交警请占道停留的运钞车驶离”的事实，编造谣言“四川巴中民警与运钞车发生激烈枪战”，造成公众恐慌和误解。此外，谣言“济南大妈路边摆摊被监管部门罚款145万”实为AI工具生成的虚假文章，大肆消费公众的同情心博取眼球，引发大范围传播，造成不良社会影响，相关违法人员被公安机关依法行政拘留。“云南山体滑坡灾害致8人遇难”“地震导致新疆乌什县房屋连片倒塌”“云南某地暴雨淹店洪水齐腰”等谣言则纯属子虚乌有，均为AI特效炮制的虚假视频，利用公众对灾难事件的重视编造伤亡情况，制造恐慌情绪，扰乱社会秩序。
中国互联网联合辟谣平台提醒广大网民，保持科学理性精神，坚守道德法律底线，自觉抵制网上违法和不良信息，不造谣、不传谣、不信谣，携手守护风清气正的网络空间，共筑健康、和谐、有序的网络生态家园。