Title: 2025年楼市前瞻：广州“好房子”升级迭代将加速_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/house/202412/25/154825_54765886.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2024年，“稳楼市”政策信号不断释放，市场信心持续增强。进入四季度以来，行业基本面呈现回暖态势。12月，中央经济工作会议强调“持续用力推动房地产市场止跌回稳”，为2025年的楼市定下了基调。
随着政策加力带动预期修复，明年楼市有望维持活跃，其中基本面优秀的一线城市将发挥市场标杆作用。在备受期待的增量政策方面，100万套城中村改造和危旧房改造、地方政府专项债用于收购存量商品房用作保障性住房等增量政策的不断落地，将为房地产市场释放更多新机遇。
稳价格
一线城市核心区行情被看好 广州多宗核心区地块成功出让
2024年的楼市，呈现出政策红利释放之下的回暖行情。从全年情况来看，根据国家统计局数据，2024年1~11月，全国商品住宅销售额同比降幅连续7个月收窄。中指院数据显示，其重点监控的百城新房销售面积自10月开始同比转增，结束16连跌。11月重点100城新建商品住宅成交面积环比增长3%，同比增长约20%，较10月增幅扩大10个百分点，新房销售进一步改善。其中，又以一线城市的改善尤为明显。以广州为例，10月、11月的成交面积分别达到112.04万平方米和90.31万平方米，创出年内的第一和第二成交高峰。
随着交投氛围的活跃，楼市成交价格开始企稳。根据国家统计局最新发布的数据，70个大中城市中商品住宅销售价格环比上涨城市个数连续两个月增加，而中指院数据显示，2024年1~11月百城新建住宅价格累计结构性上涨2.29%，较2023年同期扩大2.13个百分点。对于2025年的房价，中指院分析指出，预计明年上半年部分核心城市房价将呈现更为积极的变化。“一方面，随着支持政策的密集出台，居民房价预期明显改善。另一方面，随着房贷利率的持续下调，居民购房成本正逐步降低，目前大约在2.6%~2.8%之间，与租售比（2.1%左右）的差距正在逐步缩小。”
开源证券则以“中原报价指数”（该指数大于50%时，说明看涨经理人占比高于看跌经理人，房价上涨可能性相对大）作为参照在研报中表示，11月一线城市的中原报价指数均超50%，房价被业内看好。根据广州市2024年出让的土地情况来看，多宗位于金融城、琶洲、广州大道、天河智慧城等核心区地块的成功出让，预计将对明年的房价形成支撑。
释需求
城中村改造或带动住宅销售 广州房票“跨区通用”链路打通
在需求端，城中村改造被视作推动2025年实现市场持续性回暖的关键所在。10月17日，住建部等五部委在联合召开的新闻发布会上提出通过货币化安置等方式，新增实施100万套城中村改造和危旧房改造，有利于为市场释放更多住房需求，消化存量商品房。在具体的拉动规模上，据克而瑞测算，参照此前2015年~2017年的棚改货币化安置效果，2017年全国开工609万套棚改，其中货币化安置约360万套，假设每套棚改货币化安置对应购置85平方米的住房，共计撬动3.1亿平方米的住宅销售。以此粗略推算，100万套的城中村改造或将带动近1亿平方米住宅销售。
业内人士指出，该政策特别利好改造规模比较大的珠三角地区。仅以广州为例，根据《广州市城市更新专项规划（2021—2035年）》《广州市城中村改造专项规划（2021—2035年）》，至2025年、2030年、2035年，广州分别规划累计推进城市更新约130平方公里（含城中村改造70平方公里）、约230平方公里（含城中村改造120平方公里）、约300平方公里（含城中村改造155平方公里）。值得一提的是，作为首个发放“房票”的一线城市，2024年广州城中村改造的房票安置推进加速，首张“跨区房票”持有者成功网签标志着广州的房票“跨区通用”从发放到兑付的链路打通。此外，广东省首笔城中村改造专项借款2.5亿元用于购买安置房也已经落地广州，多项举措结合，将进一步加速城中村改造推进节奏。
除此之外，不少业内人士也建议加大力度提升市场活跃度，特别是针对符合条件的人才、多子女家庭等，带动购房需求释放。
优存量
商品房“收储”有望释放新机遇
政府“收储”存量房，是指由政府收购已建成的存量商品房，将其用作保障性住房，在为居民提供住房保障的同时降低房地产库存水平。自5月17日首次提出收购存量商品房用作保障房以来，相关政策不断升级，包括央行将保障性住房再贷款央行资金支持比例由60%提高至100%、财政部亦表态支持地方用好专项债收购存量商品房用作保障性住房等。
根据中指研究院的最新数据，截至目前，全国已有超过60个城市发布了收购存量商品房用作保障性住房的征集公告，超过30个城市落地首批房源征集细则，明确了商品房收储需满足的条件。其中，进展较快的城市包括重庆、郑州、福州等。11月18日，广州安居集团有限公司发布关于收购已建成存量商品房用作保障性住房的征集通告，表示将在广州市行政区域内征集符合条件的存量商品房房源，面积须在90平方米以下。
明年，政策落地有望继续加速。据华泰证券统计，截至11月23日，落地审批贷款金额约435亿元，占3000亿保障性住房贷款总额的14.5%，可见在该项政策的具体实施过程中，仍然有房源定价等亟待细化解决之处。因此，存量商品房的收购，也被认为是2025年重要的政策增量所在。业内人士认为，收购时还注意要以需定购，进一步摸准市场需求，在需求较为确定的情况下，再去寻找项目。
提质量
配套、装标越级的“好房子”有望更多
在开发商层面上，2024年整体的现金流状况有所改善。据国家统计局数据，11月房企到位资金同比上升2.9%，较10月由降转升。这一方面有赖于销售回暖，另一方面则更是融资端房企融资协调机制不断落地的直接拉动。住建部数据显示，截至11月末，白名单项目贷款审批通过金额达到3.6万亿元，较截至10月16日的2.23万亿元提升明显。
可以预见，2025年白名单机制仍将在缓解房企现金流压力方面持续扮演重要角色，但房企自身竞争力及造血能力的提升才是关键所在。以广州来看，随着年底多个新规产品入市和亮相，住宅市场新一轮产品升级迭代也在加速。广州住宅产品的整体使用率已从传统的80%逐步提升至超过100%，部分创新项目甚至达到了125%至130%。使用率提升提高了性价比，未来大面积户型将成为更多人可以触及的存在。开发商的市场新机会也在于户型设计上的创新和突破，打造户型布局更合理、功能区域更多样化、体验感更舒适的居住产品将让开发商获得更好的市场回报。随着市场出现越来越多配套、装标越级配置的情况，软硬件同步提升将成为新的产品打造趋势。
对此，克而瑞则建议针对居住升级和好房子消费需求趋势，提高住房供应质量，加大适销对路的好房子供应规模。地方政策可以调整计容规范和套型面积要求、多出让区域供应断档、居住消费升级、公建配套完善和城市界面友好区域地块，可以适当调容调规做到当年出让当年销售当年产生投资拉动效益等。
文、表/广州日报全媒体记者 龙乐乐、刘丽琴
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业