Title: 99%以上为甲流！紧急提醒→-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250106/12344c54609941c39be2898de8d05449/c.html

来源： “央视新闻”微信公众号时间：
                2025-01-06
近期，流感高发，据中国疾控中心最新数据，目前流感病毒阳性率持续上升，其中99%以上为甲流。全国多地疾控紧急提醒，要做好个人防护，注意防范呼吸道、肠道传染病。
01 全国流感病毒阳性率快速上升
据中国疾控中心发布的数据显示：
哨点医院的门急诊检测阳性病原体主要是流感病毒、人偏肺病毒、鼻病毒；
住院严重急性呼吸道感染病例检测阳性病原体主要是流感病毒、肺炎支原体、人偏肺病毒。
可见，无论是门急诊病例还是住院严重病例中，流感都是最主要的病原体之一。
什么是甲流？得了甲流会有哪些症状？家中出现流感患者怎么办？来看解答↓
02 什么是甲流？
甲型流感，简称“甲流”，是由甲型流感病毒引起的急性呼吸道传染病。流感病毒分为甲、乙、丙、丁4型，其中甲型流感传染性最强、最容易发生变异，几乎每次流感大流行都是由甲型流感病毒引起。
感染甲流后的主要表现为突然的高热，常有咳嗽、咽喉痛、鼻塞、流涕等呼吸道症状，伴有头痛、肌肉酸痛等全身不适，部分患者会出现胃肠道不适感。
03 甲流与普通感冒有什么不同？
普通感冒
由鼻病毒等多种病原体导致，传染性弱，发病没有明显的季节特征，症状表现为鼻塞、流涕、喷嚏、咳嗽等，一般不发热或仅有低热，没有全身性症状，5-7天即可自愈，很少有并发症出现。
甲流
与之相比，甲流传染性强，容易大范围流行，发病季节特征明显。患者表现为高烧、头痛、乏力，并伴有全身肌肉酸痛等。
甲流有一定自限性，但容易引起其他并发症，包括肺炎、中耳炎、心肌炎、脑膜炎等严重并发症。
04 玛巴洛沙韦和奥司他韦有什么区别？
因具有抗甲型和乙型流感病毒的作用，很多人将奥司他韦奉为抗流感的“特效药”。
奥司他韦的主要作用是什么？能自行服用奥司他韦吗？
奥司他韦是一种对甲流和乙流具有抗病毒活性的药物，可抑制病毒从被感染的细胞中释放，减少病毒扩散。专家指出，奥司他韦对其他类型的感冒病毒无效，如出现感冒症状应及时就医，确诊后尽快用药。奥司他韦有不同剂型，包括胶囊颗粒和混悬液，以适应不同年龄段人群，一岁以下婴幼儿仅限使用混悬剂。奥司他韦是处方药，用于预防或治疗甲流时，一定要在医生或药师指导下使用，不建议自行服用。
玛巴洛沙韦与奥司他韦有什么区别？
随着流感感染人数增多，抗流感药物的销量近期也持续增长，尤其是一种名为“玛巴洛沙韦”的药品，受到大家追捧。
据医生介绍，玛巴洛沙韦作用机制和奥司他韦是不一样的。
玛巴洛沙韦是抑制流感病毒的复制，让体内不再进病毒；奥司他韦是抑制病毒从被感染的细胞中释放，减少病毒扩散。
玛巴洛沙韦单次给药后消除半衰期大约需79个小时；奥司他韦血药浓度下降半衰期一般为6至10个小时。
玛巴洛沙韦全病程只需要给一次药；奥司他韦需要每天服用两次、连吃五天。
目前；玛巴洛沙韦目前只批准了用于5岁以上、体重在20公斤以上的儿童及成人；奥司他韦胶囊剂和颗粒剂可用于1岁以上儿童及成人，干混悬剂的适用年龄更小，幼儿则按照体重具体计算给药剂量。
医生提醒，婴幼儿感染后应优先考虑及时就医，在医生指导下用药，包括妊娠期、哺乳期患者都应优先考虑用药安全问题。
05 家中出现甲流患者怎么办？
建议患者居家休息。尽量单间居住，保持房间通风，减少与共同居住者的接触机会。
患者需注意个人卫生。保持良好的呼吸道卫生习惯，咳嗽和打喷嚏时应使用纸巾、毛巾等遮掩口鼻。
密切观察患者和家庭成员的健康状况。
一旦患者或其他家庭成员出现持续高热，伴有剧烈咳嗽、呼吸困难、神志改变、严重呕吐与腹泻等重症倾向，应及时就医。
尽可能由一名固定的、非流感高危人群的家庭成员照顾患者，近距离接触患者时应佩戴口罩。
06 预防甲流关键做好这几点
■ 做好个人防护
保护环境卫生日常注意保持手卫生和咳嗽礼仪等良好的卫生习惯。
在流感流行季，尽量避免去人群聚集场所，避免接触有呼吸道症状的人员。
居所定期清洁通风，对门把手、扶手等重点部位定期清洁与消毒。
去公共场所或前往医院就诊时，患者及陪护人员要戴口罩，避免交叉感染。
尤其是老年人非必要不去通风不良的公共场所，外出时养成戴口罩的习惯。
■注意日常营养 坚持健康生活
饮食规律，营养到位。
充足睡眠，劳逸结合。
坚持锻炼，增强体质。
心态平和，乐观积极。
■尽快接种流感疫苗
接种流感疫苗是预防和控制流感的主要措施之一。在流感流行季节之前对人群进行流感疫苗预防接种，可以减少接种者感染流感的机会或者减轻流感症状。