Title: Young城悦读丨老广过元宵，热闹胜除夕？月上柳梢赏花灯，细说元宵节的历史故事_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202302/04/139995_54417285.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
欢欢喜喜闹元宵，过完十五过完年。正月十五的元宵节，又称上元节、正月半、元夕、灯节等，是农历春节后第一个重要的节日。中国人讲究“闹”元宵，人们在这天会赏花灯，吃元宵，猜灯谜。天上圆月高悬，人间彩灯万盏，可谓“花市灯如昼，人流涌如潮”。
（图源：视觉中国）
【元宵起源：传说与历史】
元宵节这番热闹景象，有两千多年的历史。民间有“天帝放火”“东方朔与元宵姑娘”等元宵节起源传说。但若细翻史书，元宵节的起源，则要从汉武帝时期说起。
据《史记》记载，“汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏时夜祠，到明而终。”汉武帝时，会在正月的一天通宵达旦地举行祭祀天帝“太乙神”的庆典。后人普遍认为这是元宵的起源。
如唐代《太平御览》记载，“今人正月望日夜游观灯，是其遗事。”意思是在唐代，人们在正月十五夜游赏花灯，是汉武帝太乙祭祀大典遗留下来的传统。
明代刘侗、于奕正所著《帝京景物略》中也认为“张灯之始也，汉祀太乙，自昏至明。”
从历法的角度看，汉武帝颁发《太初历》，才把正月初一重新定为新的一年开始。而元宵本义是“正月望日”，就是新年第一个月圆夜。
【东汉有燃灯习俗，隋唐后元宵节成全民狂欢节日】
元宵节，又有“灯节”的别称。根据记载，元宵燃灯的习俗最晚起源于东汉。明帝提倡佛教，效仿正月十五点灯敬佛的做法，下令这天夜里在宫中和寺院“燃灯表佛”，后逐渐形成元宵赏灯的传统。
“元宵不禁夜，自汉始”，两汉时期的元宵节，官方还会破例取消宵禁，称为“放夜”。
此时元宵节，主要与祭祀、信仰等相关，直到隋、唐时期，才逐渐走向世俗，成为全民狂欢的节日。
（《万国来朝图》（局部）中悬挂的宫灯 故宫博物院藏图源：北京晚报）
《隋书》记载：“每岁正月，万国来朝，留至十五日。于端门外，建国门内，绵亘八里，列为戏场。百官起棚夹路，从昏达旦，以纵观之，至晦而罢。”
正月十五这天，官方搭起八里长的戏场，通宵达旦举行演出。城里居民都会出来观灯看戏，“充街塞陌，聚戏朋游。鸣鼓聒天，燎炬照地。”有的人还会戴上“兽面”，穿上奇装异服在街头表演。此情此景，才有了些“闹元宵”的味道。
唐代元宵的氛围更进一步。《雍洛灵异小录》记载当时灯会盛况，“灯明如昼，山棚高百余尺”，城里处处张挂彩灯，人们还制作巨大的灯轮、灯树、灯柱等，满城的“火树银花”，时人称之为“盛饰灯影之会”。街上更是人潮汹涌，有的人被挤得悬空而行，“有足不蹑地浮行数十步者”。
天宝年间，唐玄宗下诏令，规定正月十四至十六要开门燃灯，弛禁三夜，任由人们彻夜狂欢，并且“永以为常式”，可以说是把元宵节确立为国家法定节日。
值得注意的是，这天还有“仕女无不夜游”的现象。平时“大门不出二门不迈”的女子们得以出门游玩，上街赏灯。
这种情形在宋代更为普遍，“妇女出游街巷，自夜达旦，男女混淆”，男女青年借此良辰美景，邂逅相识，交流接触，因而又有人称元宵节是古代的“情人节”。在宋代词人的笔下，就更显浪漫。如欧阳修的“月上柳梢头，人约黄昏后”，又如辛弃疾的“蓦然回首，那人却在灯火阑珊处”。
宋代还兴起了猜灯谜的元宵习俗，人们将各种灯谜写在纸条，贴在花灯上，猜中谜底的人有奖励。这一传统沿袭至今。
有意思的是，除夕之外，宋人还会在元宵这天“派利是”。据《武林旧事》记载，元宵当晚，官员们“以大囊贮楮券”，扛着布袋装着钱，派发给城里做生意的商民，谓之“买市”。
明清时期，元宵灯节活动已然成熟。明永乐年间，把灯节活动扩充至十日，从正月十一日到二十日。清乾隆时，则在灯节中增加了舞龙、舞狮、跑旱船、踩高跷、扭秧歌等内容。
（《明宪宗元宵行乐图》（局部）中的鳌山灯图源：北京晚报）
【元宵“改称”汤圆，与袁世凯有关？】
谈起元宵节，离不了“吃汤圆”的话题。吃汤圆的习俗，文献最早见于宋代。宋代诗人周必大《元宵煮浮圆子，前辈似未曾赋此，坐间成四韵》一诗，可能是最早描述元宵节吃汤圆的诗词。
（清代水粉彩画《卖元宵》图源：广州日报）
元宵和汤圆，都是这一节令食品的名称。关于这一称呼，坊间向来有个传说。相传袁世凯因“元宵”与“袁消”同音，认为不吉利，下令强行让百姓改称“汤圆”。
但这个故事其实站不住脚。早在明朝人吕毖编写的《明宫史》中就有“汤圆”的说法，称元宵“即江南所称汤圆者”，认为北方的元宵就是江南的汤圆。
清代陈作霖在《金陵物产风土志》中说“汤团谓之元宵，以节名也。”可见，汤圆与元宵，不过是一个以外形命名，一个以节令命名，与袁世凯关系不大。
【老广过元宵 比除夕还热闹】
至于岭南地区的元宵习俗，同样离不开一个“灯”字。
据记载，广州人过元宵节，是从唐朝开始，民间有三天的燃灯活动。至南汉时，已有成规模的灯会。元宵节那晚，六榕寺的花塔上下遍燃灯烛，与月比光，称为“赛月灯会”。
清末文人陈坤曾在《岭南杂事诗钞》中写道，“新年才入瑞先征，火树银花岁事仍。偶过邻翁扶醉说，亲朋几处约开灯。”诗中提到的“开灯”，是广州一带风俗，元宵前夕，人们供奉花灯，邀请亲友一起喝酒祈福。
只有经过“开灯”，花灯才会给人带来好运。“开灯”的名头也是各有讲究，盖了新房子，就开“新居灯”；娶了媳妇，就开“乘龙灯”；生了儿子，就开“添丁灯”。
正月十三在厨房里点灯，称“点灶灯”，直点到十五元宵夜。正月十三还要“试灯”，到了十四，人们还会在街道搭彩棚，挂花灯，棚内设有舞台供唱戏、舞龙舞狮，一幅“元宵联欢晚会”景象。
到了十五，城内大大小小的灯市纷纷登场。其中最有名的是归德门灯市。每逢元宵，归德门便明灯高照，两旁店铺兜售各式纸灯。还有独具岭南特色的花果灯，有用红柚皮雕成的柚子灯，素馨花、茉莉花结成的花灯，明亮灯火带着阵阵岭南独有的花果清香，热闹非凡。
各式各样的花灯活动之外，广州还有其他庆祝活动。据《广东新语·事语》记载，“元夕张灯起火，十家则放烟火，五家则放花筒……城内外舞狮……扬旗弄鼓……”放烟火、放花筒、舞狮子、敲锣打鼓，各式活动，不一而足。
（清代广州通草画里的元宵佳节 图源：广州日报）
正月十五过后，有的地方元宵庆祝活动还未结束。旧时广州郊区的乡镇，为了方便各乡群众在元宵节时互相拜贺，还有在正月十六至十九日轮流闹元宵的旧俗。
有人说，老广过元宵，比除夕还热闹，不无道理。
资料来源：中国政府网、中国文明网、新华社、人民网、光明网、广州日报、北京晚报、科技日报、中国经济网等
出品：大洋网
编辑：杨梓麟
监制：朱文婷
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业