Title: “外贸第一大省”提速冲刺拼经济 地市主官为何掀起“广交会热”？_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202411/05/139996_54742072.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
前三季度，广东全省进出口总额67548.6亿元，同比增长11.1%，今年连续三个季度实现两位数增长，继续稳坐全国头把交椅；广东外贸占全国外贸的20.9%，规模和比重继续稳居全国第一。
第四季度，全年经济长跑进入最后一圈，各地市纷纷提速冲刺，力争全年最好结果。
各地实际不尽相同，拼经济的策略也百花齐放。然而各地市官方公开报道显示，过去半个月，广东省19个地市主要领导先后造访同一地点——位于广州市海珠区的广交会展馆。
为何在冲刺经济的关键阶段，地市主要领导不约而同打出相同的招式，掀起一股“广交会热”？他们来到广交会，关注着哪些工作？这场被誉为“中国第一展”的盛会，又承载着怎样的特殊意义？
广交会
在广交会
广货出海，更有底气和信心
努力斩获更多订单，加速开拓更大市场，塑造外贸进出口优势，正是各地市主要领导此行的重要目的。
佛山市委书记唐屹峰强调，要充分依托广交会平台，促进佛山外贸进出口提质增量；阳江市委书记卢一先强调，充分用好广交会对外开放平台，推动更多“阳江制造”走向世界，以高水平对外开放促进阳江高质量发展；茂名市委书记庄悦群强调，全市各级各部门要增强机遇意识，充分用好广交会大平台大资源，持续打好“五外联动”组合拳，更好运用国内国际两个市场、两种资源，促进茂名外贸外资持续向好发展，以高水平对外开放助力茂名高质量发展；云浮市委书记卢荣春勉励企业要充分用好广交会平台，及时掌握市场动向、敏锐捕捉商机，加强企业联动、精准对接需求、开拓优质客源，积极抢订单、促成交，推动更多优质“云浮制造”走出去……
无论是走向世界的广东制造，还是越洋出海的广东品牌，67年间，外贸进出口都是广交会不变的主题，也是广东省各地拼经济的法宝。作为外贸领域的“晴雨表”和“风向标”，广交会为广东乃至全国的外贸进出口发展提供了重要的平台支撑。
广交会新闻中心主任、中国对外贸易中心副主任周善青介绍，136届广交会出口意向成交额249.5亿美元，较上届增长1%。“一带一路”共建国家成交占比过半，欧美传统市场成交实现增长。参展企业普遍反映，本届到会境外采购商采购目标明确，合作意愿较强，后续通过实地验厂、深入对接后有望达成更多交易。
广交会现场人流如织
在广交会
叩展招商，流量加速变“留量”
展会为媒，链接了生产商和采购商，也让更多参展者遇见投资者。
广交会是会客厅，更是大舞台。抢抓广交会溢出效应，宣介政策、机遇，结合本地实际开展精准招商和对接考察，也是让地市主要领导“亲自上门”的原因。
梅州市委书记马正勇、市长王晖调研时强调，要充分用好广交会这个“家门口”的大平台大资源，开展形式多样的招商推介和贸易促进活动；惠州市委书记刘吉强调，要充分发挥惠州制造业优势，扎实开展精准招商推介，吸引更多大项目好项目落户；韶关市市长陈志清率领的调研组一行，前往浙江欧欧动力机械有限公司、浙江凯达机床股份有限公司、台州环洋机电有限公司等企业展区参观考察，向参展企业详细推介韶关市区位、政策、产业和成本优势以及产业发展规划和服务保障，热忱欢迎各企业来韶考察投资；在广交会“头部企业采购服务区”，江门市委书记陈岸明主持召开国际采购贸易对接座谈会，同印尼长友集团董事长、印尼广肇总会总主席黄一君深入交流，为江门市进出口商会、外商投资企业协会等有关商（协）会搭建沟通平台、促成合作意向，并出席江门市商务局与印尼长友集团经贸合作签约仪式……
收获满满的采购商提着大包小包。
广交天下客，共觅新商机，在这一刻有了更具象的样子。
借助广交会的“品牌效应”，推介当地营商投资环境和发展机遇，补链延链强链引进龙头企业，正成为越来越多城市和企业在广交会期间的“必选动作”，这不但是广交会从对外贸易的窗口向全方位对外开放的平台转变的见证，更是经济大省冲刺的生动写照。
据介绍，本届广交会持续深化与226家驻外使（领）馆经商机构、68家外国驻穗总领馆和201家广交会全球合作伙伴的合作，聚焦线下到会前40国、欧美、“一带一路”等重点市场客户群体，深入拓展世界500强、全球零售250强、头部企业和行业大商资源，取得积极成效。
采购商一边逛展一边拍摄视频推介。
在广交会
暖企惠企，让企业做大做强
城市拼经济，拼的就是企业。
地市主要领导也把了解当地企业参展情况作为走访调研重点。通过走访当地企业展位、与企业深入交流，政府主动靠前服务，及时排忧解难，做好参展企业服务保障。
“今年订单情况怎么样？”“哪款产品销量最好？”江门市市长吴晓晖先后来到“江门制造”产品展示区以及部分企业展位，观看摩托车、家电、咖啡器具、抽水泵等产品功能演示，与现场负责人深入交流，了解洽谈成交情况，勉励企业注重科技创新，不断加大研发投入，提升产品技术含量，紧盯国际市场趋势变化和采购商需求，开拓更广大市场，提升企业竞争力；东莞市委书记韦皓先后走访东莞市安黎进出口有限公司、东莞市国欧贸易有限公司、东莞市跨日鞋业集团有限公司、广东龙成进出口有限公司、东莞石排潮玩中心等东莞企业和机构展位，与负责人深入交流，详细了解参展企业产品种类、生产经营、销售市场、订单成交、设计研发、品牌打造等情况。他强调，各相关部门要主动靠前服务好参展企业，精准对接企业需求，全力支持企业提高参展质效，及时为企业排忧解难……
一流的营商环境，叠加独特的区位优势，广东省历来是企业发展的沃土。享誉全球的广交会同样是服务企业、助力企业腾飞的平台。
作为东道主，广州高效细致的“广式服务”，也让世界各地的客商感受到了东道主广州市场化、法治化、国际化一流营商环境：首次推出展出证明出具服务，加强知识产权保护的同时，鼓励企业自主创新，展示更多新产品和新技术；提升支付便利度，设置更多ATM机、外币兑换机和外币POS机，让全球展客商便捷消费、放心消费；继续推行提前办证、远端办证、24小时办证，首次优化境外采购商办证模式，办证效率提升1倍……卓越的服务，不仅为参展企业搭建了通往世界的桥梁，更为全球经济的繁荣与发展贡献了不可或缺的力量。
采购商在企业展位了解展品。
在广交会
见贤思齐，探索发展新思路
广交会的成功不仅在于规模大、影响力广，更在于其先进的办会理念和创新的办展方式。造访广交会的地市主要领导，也期待学习先进的办会办展经验，共同推动城市会展业的繁荣发展。
汕头市委书记温湛滨强调，要积极学习借鉴广交会成功经验和创新做法，精心办好服博会、玩博会、中数大会等重大展会，努力提升办展水平，持续打响会展品牌，更好实现以展引资、以展促贸；珠海市委书记陈勇指出，要认真学习借鉴广交会的成功经验和创新做法，全力办好第十五届中国航展、粤港澳大湾区服务贸易大会；揭阳市委书记曾风保强调，要用好广交会对外开放平台，多学习先进的参展布展理念和营销方式，广泛接洽采购商，积极宣传推介好产品，在广交会上多拿订单、开拓市场，进一步打响“揭阳制造”品牌、推动揭阳产品“走出去”……
走进广交会，地市主要领导们不仅看到了先进的办展经验，更在与世界各地精明商人和成功企业家的交流中，感受到了城市高质量发展的脉搏。这种交流碰撞，无疑为城市的高质量发展带来了新的启示和动力。以湛江为例，巡馆期间，湛江市委书记余钢、市长曾进泽还先后来到浙江省宁波市慈溪进出口控股有限公司展位，参观学习好经验好做法，强调要结合湛江实际，尽快成立一个面向进出口企业的综合服务平台，最大限度提供平台资源，为企业提供全方位、精细化服务，助力企业走出一条外贸发展的新路径，进一步擦亮湛江“中国小家电产业基地”品牌。
见贤思齐，一场广交会调研，是经验的汲取与碰撞，更是一次对城市高质量发展的深刻思考。
采购商在生产医疗防护设备厂家的展位内咨询。
文/广州日报新花城记者：贾政
图/广州日报新花城记者：吴子良、王燕、杨耀烨
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业