Title: 《前海方案》发布一周年： 释放改革动能 勇立开放潮头_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202209/07/139996_54352278.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
南方网讯 推进前海开发开放，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家改革开放重大举措。
2012年12月，习近平总书记在党的十八大后首次离京考察，第一站就到前海，发出改革开放再出发的号召。2021年9月6日，《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》（下称《前海方案》）公开发布，为前海的建设勾勒出新的蓝图。
《前海方案》发布一年以来，前海在推动科技创新、跨境执业、法治建设、人才发展、青年交流等深港合作重点领域一系列举措相继落地，改革成效持续显现。数据显示，2021年，前海地区已实现地区生产总值1755.67亿元、同比增长10.5%；新推出制度创新成果75项，累计685项，新增全国复制推广7项，累计65项。2022年上半年，前海地区实现生产总值821.1亿元，同比增长2.6%，持续保持生机勃勃的发展态势。
俯瞰前海全貌。图片来源：深圳市前海管理局
发力制度创新 为深化改革注入新活力
创新，是前海最鲜明的底色。前海不仅成长为深圳重要的经济增长极，也成为名副其实的制度创新策源地。
用政策创新赋能产业，前海推动现代服务业创新发展。一年来，前海密集出台了促进产业集聚办公用房资金补贴、产业扶持用房、专业服务业发展专项资金等一系列优惠政策，多方面“加码”支持现代服务业发展。联动前海枢纽港、深港组合港、湾区港口群、国际港口链建设国际贸易组合港，粤港澳大湾区首个5G智慧港口——妈湾智慧港也已于去年11月开港运营。
用政策创新破题改革，前海进一步加快科技发展体制机制改革创新方面，今年8月，《深圳市前海深港现代服务业合作区管理局支持科技创新实施办法（试行）》正式发布，破题深港澳创新要素跨境融通，在跨境孵化、港澳科研成果跨境转化、创投资本集聚、国际人才交流、培育深港澳科技合作创新生态等方面建立起配套措施。
用政策创新优化营商环境，前海高标准打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。近年来，陆续推出了多项投资便利化改革措施。比如，前海在全国率先实现商事登记与商务备案的外商投资“一口受理”；全国率先推出“深港通注册易”“深澳通注册易”服务，设立开办企业便利化专区，实现企业开办一个工作日内全部办结；建设“前海港澳e站通”，为企业提供高效便捷的商事登记服务。
前海深港基金小镇。图片来源：深圳市前海管理局
着眼产业发展 为对外开放增添新动力
前海强大吸引力的背后，是加大对外开放广度和深度的魅力。
“建立健全联通港澳、接轨国际的现代服务业发展体制机制。”“推进与港澳跨境政务服务便利化，研究加强在交通、通信、信息、支付等领域与港澳标准和规则衔接。”《前海方案》为前海进一步对外开放增添了强大动力。
在深化与港澳服务贸易自由化方面，今年7月，前海管理局与香港大学签署战略合作框架协议。双方将在人才培养、科学研究、创新创业、技术转化等方面展开深入合作，加快前海科技发展体制机制改革创新、扩大金融业对外开放和提升法律事务对外开放水平方面，不断构建国际合作和竞争新优势，助推前海实现高质量发展。
扩大金融业对外开放方面，去年11月，作为落实《前海方案》的重要举措，《深圳前海深港现代服务业合作区支持金融业发展专项资金管理暂行办法》正式出台，为“加快建设前海深港国际金融城，支持香港金融业拓展内地市场，服务实体经济”给予了独特的政策支持。在政策加持下，前海建设成为国家金融业对外开放先行先试、改革创新领跑者，启动不到一年的前海深港国际金融城，则已签约入驻包括大新银行在内的200家金融机构，港资和外资占比约30%。今年7月，全国首家获批筹建的“双牌照”境外银行也正式落户前海。
在提升法律事务对外开放水平方面，今年1月，高标准建设的前海深港国际法务区正式启用，未来将建设国际法律服务中心和国际商事争议解决中心，探索不同法系、跨境法律规则衔接。现已集聚司法、仲裁、调解、法律服务、知识产权保护、国际组织等122家法治机构。今年5月，《深圳市前海深港现代服务业合作区管理局关于支持前海深港国际法务区高端法律服务业集聚的实施办法（试行）》正式出台，加快促进高端法律服务业在前海合作区集聚发展。
此外，前海正在高水平参与国际合作，作为国家级区域战略平台，发展中国特色新型智库、建设粤港澳研究基地是《前海方案》赋予“大前海”的新使命。今年5月，前海出台《深圳市前海深港现代服务业合作区管理局关于支持中国特色新型智库发展的暂行办法》，从“落户、发展、招才引智”等各方面予以支持，对符合条件的智库机构，落户即予以300万元业务经费扶持。
前海深港青年梦工场北区开园。图片来源：深圳市前海管理局
讲好“双城故事”为深港合作凝聚新合力
毗邻香港，前海深化改革开放的优势显著，也肩负起支持香港经济社会发展、提升粤港澳合作水平的历史使命。
《前海方案》发布以来，前海始终坚持高标准高水平推进与香港的紧密合作，努力打造深港“双城经济”，讲好“双城故事”。
数据显示，2022年1-6月，前海实际使用港资33.22亿美元，同比增长23.6%，占实际使用外资比重94.0%，前海已成为内地与香港关联度最高、合作最紧密的区域之一。
今年6月27日，前海正式发布惠港“九件实事”，涉及住房、就业、创业、平台、金融，科创、落户、服务、民生九个方面，增强“港人”归属感，“港企”获得感，“港机构”参与感，深化深港合作，携手共创未来。
前海是“全国人才管理改革试验区、粤港澳人才合作示范区、深港人才特区和海外高层次人才创新创业基地”，一直高度重视人才发展，前海也已成为不折不扣的港澳青年内地创业“第一站”。
前海陆续推出400套人才住房面向香港人才配租，“前海港澳青年招聘计划”累计提供4104个工作岗位面向港澳青年。
7月21日，前海深港青年梦工场北区开园，梦工场系列产业空间扩展至13.9万平方米，助力前海港澳青年梦想腾飞。目前，梦工场北区已引进香港亚谛加速器、香港大学-前海智慧交通研究院、大湾区3C智能制造转换基地等5个港资孵化机构和21家企业，其中13家为港企。前海深港青年梦工场系列产业空间已累计孵化创业团队607家，其中香港团队335家。
从一片滩涂变成创业创新沃土，从一湾浅水变成改革开放高地，《前海方案》擘画出的壮美图画，正在前海的土地上加速实现。
记者/谢伟东
统筹：门丽丽 李美仪
记者：谢伟东
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业