Title: 《广州市扫黑除恶专项斗争工作综述（2018-2020）》正式发布_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://gdi.dayoo.com/202402/01/170891_54626642.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2021年9月，广州市扫黑除恶办和广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）联合发布《广州市扫黑除恶专项斗争工作综述（2018-2020）》（以下简称《综述》），从广州扫黑除恶专项斗争开展情况、广州扫黑除恶专项斗争重点培育工作、广州创新长效机制建设等方面全方位多维度展示专项斗争成效，并公布了广州扫黑除恶专项斗争19个典型案例。
数据显示，2018年至2020年期间，广州扫黑除恶各项主要打击战果始终排名全省前列，三年来共计侦破147个黑社会性质组织与恶势力犯罪集团，涉农村占比超一半。广州公安机关累计查封冻结扣押涉黑涉恶资产38亿元。两级法院审结的涉黑案件判处财产刑金额近9亿元，有效斩断黑恶势力经济来源。
数说扫黑除恶专项斗争
侦破147个黑社会性质组织与恶势力犯罪集团涉农村占比超一半
广州侦破黑社会性质组织与恶势力犯罪集团地区分布情况
扫黑除恶专项斗争开展以来，广州通过强力扫黑除恶，全市涉黑恶警情、案件连续三年大幅下降，带动社会治安大局持续向好。《综述》显示，三年来，广州市共计侦破147个黑社会性质组织与恶势力犯罪集团，其中包括32个黑社会性质组织，115个恶势力犯罪集团。其中，白云区侦破黑社会性质组织与恶势力犯罪集团数量最多，达21个，增城区、花都区、天河区侦破数量均超过15个，除各区外，刑警支队也侦破1个黑社会性质组织。
广州侦破黑社会性质组织与恶势力犯罪集团中涉农村占比
广州市作为超大型城市，城市化进程的推进使得涉农村黑恶犯罪表现出较为复杂的特点。《综述》显示，广州共计侦破涉农村黑社会性质组织与恶势力犯罪集团81个，在侦破的黑社会性质组织与恶势力犯罪集团中占比超一半，达55.1%。其中，侦破的黑社会性质组织中涉农村占比高达78.1%，侦破的恶势力犯罪集团中涉农村占比接近50%。涉农村黑社会性质组织主要集中在把持基层政权、社会治安、建筑工程等领域，而涉农村恶势力犯罪集团则主要集中在金融、社会治安、黄赌毒等利润回报丰厚、隐蔽性强的领域。
三年年均审结涉黑案较前十年翻一倍
2008年-2020年广州两级法院审结涉黑案件数
2008年-2020年广州两级法院审结涉黑案件被告人人数
《综述》显示，2008年，广州两级法院审结涉黑案2宗，指控被告人26人，此后三年小幅增长。至2012年，广东在全国率先提出开展以“打击欺行霸市、打击制假售假、打击商业贿赂，建设社会信用体系、建设市场监管体系”为内涵的“三打两建”、建设幸福广东的活动，当年审结涉黑案件总数大幅增长，共计审结63宗，被告人人数达425人。除2012年因为全省开展“三打两建”、建设幸福广东活动致当年审结涉黑案件数大幅增长外，广州审结涉黑案件数最多的三年为开展扫黑除恶专项斗争的2018年至2020年，分别审结21宗、31宗、29宗案件。
2008年-2017年与2018年-2020年广州两级法院审结涉黑案件数量与指控被告人人数比较
2008-2017年十年间广州两级法院共审结133宗案件，平均每年审结13宗，指控被告人1239人，平均每年指控124人；开展扫黑除恶专项斗争三年间广州两级法院共计审结81宗案件，平均每年审结27宗，是前十年年均审结涉黑案数量的两倍，指控被告人862人，平均每年指控287人，成效十分显著。
三年审结涉黑案累计财产刑金额近9亿元
扫黑除恶专项斗争开展以来广州两级法院审结涉黑案件判处财产刑金额
扫黑除恶专项斗争开展以来广州两级法院审结恶势力犯罪集团案件判处财产刑金额
“打财断血”，铲除黑恶势力经济基础是专项斗争的一个重要目标，通过“打财断血”彻底摧毁黑恶势力经济基础,铲除回血再犯的能力。扫黑除恶专项斗争开展以来，广州市公安机关累计查封冻结扣押涉黑涉恶资产38亿元，在全省率先创建了“1+5”犯罪财富调查机制，被公安部评为“全国公安机关优秀执法制度”。检察机关通过提出精准财产刑建议等方式依法处置涉黑涉恶财产3.6亿余元。广州两级法院共判处涉黑涉恶案件追缴违法所得和财产刑执行到位率达97.8％。
扫黑除恶专项斗争开展以来，广州两级法院审结的涉黑案件判处财产刑金额近9亿元，其中罚金、没收个人财产金额6亿余元，追缴违法所得金额2亿余元，有21人被判处没收个人全部财产。审结的恶势力犯罪集团案件判处财产刑金额超800万元，其中罚金、没收个人财产金额近430万元，追缴违法所得金额406万余元。
判处开设赌场罪、寻衅滋事罪和敲诈勒索罪频次较高
广州两级法院审结涉黑案件中被告人被判处频次最高的前十项罪名
广州两级法院审结恶势力犯罪集团案件中被告人被判处频次最高的前十项罪名
《综述》显示，扫黑除恶专项斗争开展以来，广州两级法院审结的涉黑恶案件中，判处开设赌场罪、寻衅滋事罪和敲诈勒索罪频次较高。被告人被判处频次最高的前十项罪名还包括开设赌场罪（36.1%）、寻衅滋事罪（33.1%）、敲诈勒索罪（23.0%）、强迫交易罪（19.3%）、故意伤害罪（16.2%）、聚众斗殴罪（14.7%）、诈骗罪（11.9%）、非法拘禁罪（11.4%）和非法采矿罪（5.2%）。
审结的恶势力犯罪集团案件判决罪名达22项，被判决人数达243人。其中，被判处为寻衅滋事罪的被告人人数最多，占比达到58%。此外，被告人被判处频次最高的前十项罪名还包括开设赌场罪（26.7%）、敲诈勒索罪（22.6%）、诈骗罪（12.3%）、非法拘禁罪（10.7%）、故意伤害罪（7%）、组织卖淫罪（4.1%）、强制猥亵、侮辱罪（3.3%）、协助组织卖淫罪（2.5%）、抢劫罪（1.6%）及聚众斗殴罪（1.6%）。
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业