Title: 【乌镇观潮】聚力携手前行，共赴网络空间美好未来_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202411/16/139997_54747418.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
编者按：
世界互联网即将再次迎来“乌镇时间”。始于中国、属于世界，乌镇峰会，已经成为推动构建网络空间命运共同体和“网络强国”战略建设的生动样板、展示窗口、交流平台。近日，围绕人工智能、治理与安全、技术与产业、人文与社会、合作与发展等关键词，我们推出“乌镇观潮”系列报道，站在峰会“下一个十年”的新起点，探寻数字世界未来发展的“桥”与“路”。
【“乌镇观潮”系列报道⑤——合作与发展篇】
在万物互联的数字时代，和合共生、命运与共，凝聚着这个数字世界蓬勃发展的力量。十余年来，这股力量，从中国乌镇的水网生发，源源不断地汇入全球互联网潮流。
随着新一轮科技革命和产业变革加速推进，互联网让世界变成了“地球村”。源于乌镇、属于世界的互联网合作及发展力量，正拥抱你我、改变世界，塑造网络空间合作共赢的未来。
图为乌镇西栅景区一景
网通天下，呼唤“命运与共”
在网络空间里，“中华古籍资源库”为中华文明各类型珍贵文献，构建起了一座数字家园；在亚运赛场上，安恒信息“天穹安全运营中心”持续监测和抵抗来自全球的各类网络攻击，为参赛运动员、工作人员的个人隐私安全保驾护航；在社交平台上，“海外中国旅游文化周”与各国民众相约“云端”，共赏中国悠久历史、灿烂文化、壮美山河和多样风情……
翻开《2023携手构建网络空间命运共同体实践案例集》，处处展现着全球各方构建网络空间命运共同体的生动实践，讲述着共建人类美好家园的精彩故事。
随着互联网的快速发展和广泛应用，世界日益成为你中有我、我中有你的命运共同体。
在今年9月举行的推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段理论研讨会上，“命运共同体”这一理念主张，受到多国专家关注——
中欧美全球倡议发起人高大伟说：“我坚定地相信，各方应朝着人类命运共同体的方向前进。”
澳大利亚联邦人文学院院士马克林说：“构建网络空间命运共同体，不仅有助于实现全球和平与发展，还能通过国际合作加强网络安全，促进全球稳定，为人类带来持久的福祉。”
中国工程院院士邬贺铨说：“‘共同推动构建网络空间命运共同体迈向新阶段’的重大倡议，充分体现了对智能时代人类社会发展规律的深刻把握，代表了国际社会的共同呼声。”
……
从接入一根64K的网线，到织就近11亿网民规模的“巨网”，30年来，中国互联网不断在实现自身跨越式发展的同时，积极参与全球互联网发展治理，打造网络空间国际交流合作高端平台，加快构建网络空间命运共同体。
《携手构建网络空间命运共同体》概念文件、《携手构建网络空间命运共同体行动倡议》、《网络主权：理论与实践》……一系列发端于中国乌镇的成果，推动构建网络空间命运共同体的主张不断深入人心，并得到国际社会的广泛认同。
一枕临流水，一网通天下。在互联网之光的照耀下，千年古镇正绽放夺目光彩，辉映着世界互联网发展的“时”与“势”。
图为乌镇互联网之光博览中心互联网国际会展中心 图源：央广网
共治共享，澎湃发展动能
互联网创造出了一个“天高任鸟飞、海阔凭鱼跃”的数字世界，有着无限的可能。但若没有秩序、不受约束，将对现实社会产生难以预估的影响。
“数字鸿沟”等全球性问题，就要用全球化方法来解决。网络社会的规则体系、治理机制、治理过程，需要国际社会共同参与，需要各方共建共治共享。
“让人欣慰的是，数字治理领域取得了不少突破，包括人工智能和数字标准问题得到广泛讨论。”在联合国秘书长数字合作高级别小组前执行主任约万·库尔巴里贾看来，我们应尽力推动数字和网络治理的发展，确保国际社会朝着正确方向迈出坚实的一步。
从倡导全球发展倡议、全球安全倡议，到发布《全球人工智能治理倡议》；从签署《二十国集团数字经济发展与合作倡议》，到发起“中非携手构建网络空间命运共同体倡议”；从举办全球发展倡议数字合作论坛，到召开亚太经合组织数字减贫研讨会。诸多探索，不胜枚举。
关于网络空间国际规则，我们鲜明提出立场——
国际社会应以联合国为主渠道，推动制定各国普遍接受的网络空间国际规则，共同维护网络空间的和平、安全与繁荣；应在自愿基础上，开展政策交流、执法合作、技术交流和信息共享等措施，增进互信。
强化全球发展倡议数字领域合作，我们的“工具箱”足够丰富——
深化数字经济国际合作，为全球经济发展增添动能；加强数字治理能力建设，打造数字治理合作新格局；共享数字技术发展红利，提升数字素养与技能，弥合数字鸿沟。
推动全球互联网共享共治，我们创设了属于世界的舞台——
在世界互联网大会乌镇峰会，构建网络空间命运共同体理念创造性提出，从概念文件到行动倡议，再到实践案例全球开花，思想共识化为具体行动，携手共谋全球互联网发展、构建网络空间命运共同体的美好图景清晰可见。
大道无垠，征途壮阔。中国不仅受益于全球互联网的发展，也在为全球互联网更好地服务全人类福祉，贡献着独特的智慧和力量。
图为乌镇互联网国际会展中心
顺应潮流，开启合作新篇
“得益于世界互联网大会乌镇峰会，越来越多的新产品、新技术、新应用选择‘乌镇首发’，互联网改变了我们的生活。”让乌镇本地人邵云印象深刻的是，在首届峰会举办时刚刚兴起的5G概念，如今早已成为现实。
今年，世界互联网大会乌镇峰会迈入第11个年头，正式开启“下一个十年”的新篇章。发生在这里的变化，是中国互联网发展变革的重要缩影，也为世界互联网的未来之路提供更多可能。
互联网的本质是连接。依托这张“网”，跨越千里的远程医疗实现了“触屏可及”，乡村特产搭乘电商快车成了“网红尖货”，高原海岛的网络信号不再“等风来”……
《全球数字经济白皮书（2024年）》显示，2023年，美国、中国、德国、日本、韩国等5个国家数字经济总量超33万亿美元，同比增长超8%。2024年至2025年，全球数字产业收入增速预计将出现回升。
凡益之道，与时偕行。全球的目光又将聚焦这座千年古镇。
——期待架起网络空间国际交流合作之桥。建立多层面协同、多平台支撑、多主体参与的国际交流合作体系，深化数字经济国际合作和青年互学互鉴国际交流，进一步凝聚国际共识，为构建网络空间命运共同体作出更大贡献。
——期待畅通共享互联网技术新成果之路。推动数字经济和实体经济融合发展，加速传统产业数字化转型升级，引领科技前沿创新，倡导技术交流合作，推动缩小全球数字鸿沟，让互联网发展成果惠及各国人民。
——期待密织维护网络空间和平安全之网。坚持开放合作的网络安全理念，推动各方携手努力，加强信息基础设施保护，加强个人信息保护和数据安全管理，制定各方普遍接受的网络空间国际规则，共同维护网络空间和平安全。
图为浙江省桐乡市的乌镇峰会元素
带着十年收获的甘霖，奔向下一个十年的星辰大海。我们共同期待，这段互联互通、创新发展的“网事”，随着乌镇之水，汇入时代之潮，浸润数字世界。
（撰文/孔繁鑫 王一涵编辑/李政葳）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业