Title: 【奋进新征程·粤来粤好】为过冬候鸟营造“五星级驿站” 广东加快打造一批岭南水乡特色湿地公园_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202209/28/139996_54366657.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
在南粤大地数千公里的海岸线上，随处可见繁盛茂密、呈带状生长的红树林。它们充盈在海陆之间、深扎于绵延滩涂，筑起一道道“绿色长城”，成为海岸线上独特亮丽的风景线。待到候鸟南迁季节，成群结队的候鸟便会来此越冬，它们低空翩跹、灵动翻转、捕食鱼虾、盘旋于海天一色间，绘就一幅“人、水、林、鸟”共生的优美画卷。
今年6月1日起，《中华人民共和国湿地保护法》正式实施，广泛分布在广东沿海湿地的红树林备受重视。广东也正在以前所未有的力度推进湿地和红树林保护修复，打造一批具有岭南水乡特色的湿地公园。根据相关规划，到2025年，广东将营造修复红树林12万亩。
守护“海岸卫士”筑起“绿色长城”
当下，广州南沙湿地的红树林茂盛生长：秋茄正好进入结果期，一串串果实如细条茄子挂在树上；旁边的无瓣海桑随风摇晃，一排排笋状呼吸根笔直地露出水面……
广东是全国湿地类型最为丰富的省份之一，其中，红树林湿地占据了重要的角色。广东现有红树林15.96万亩，是我国红树林分布面积最大的省份。红树林主要生长于陆地与海洋交汇带的滩涂上，因其树皮内含有丰富的单宁酸，遇到空气后会氧化成红色而得名，是陆地向海洋过渡的特殊生态系统。
置身南沙湿地，跟着游船移步换景，在这里，你可以看到秋茄、桐花树、老鼠簕、无瓣海桑、拉关木等丰富的红树林种类。
据南沙湿地景区工作人员万珺介绍，总面积约10000亩的广州南沙湿地位于广州最南端，地处珠江出海口西岸的万顷沙镇十八涌和十九涌之间，滨海河口咸淡水交汇为红树林的生长提供了适宜的条件。
红树林具有防风消浪、促淤保滩、固岸护堤的作用，被称为“海岸卫士”。近年来，为加强对红树林湿地的保护，景区围绕区域环境特性加大保护投入力度，包括定期对河道进行清淤保洁，分段对河道两侧堤岸进行加固修复等。同时，每年投入大量人力物力对外来入侵品种薇甘菊等进行清理，防止有害植物蔓延，在台风过后，还会对被吹倒的红树林进行清理或补种。
如今，南沙湿地宛如一个红树林自然博物馆。红树林种植面积达到了1800亩左右，种植红树品种共有15种，其中11种为真红树，4种为半红树。
“这些年，我们也重点修复和重建了红树林湿地系统。”在距离南沙一小时车程的中山翠亨国家湿地公园，红树林同样是一道靓丽的风景。翠亨湿地公园位于南朗镇横门西水道，园内有大片的红树林、滩涂地，还有数条河流横穿。黄昏时分，公园里秋水共长天一色，落霞与孤鹜齐飞，一派安谧祥和。
广东中山翠亨国家湿地公园管护中心副主任汤景林告诉记者，自2019年通过国家湿地公园验收以来，翠亨湿地公园强化了红树林的保护，公园内湖区增加种植真红树和半红树共12种，已新增加红树林植物面积约7公顷（105亩），目前，湿地公园共有红树约855亩。
广东正以前所未有的力度推进红树林保护修复。今年广东省政府工作报告提出，“建设具有海岸生态多样性保护和防灾减灾功能的万亩级红树林示范区”。根据《广东省红树林保护修复专项行动计划实施方案》到2025年，广东将营造修复红树林12万亩。在南粤大地数千公里的海岸线上，层层叠叠的红树林，由陆地延伸入海，筑起一道道“绿色长城”。
“引鸟计划”为跨洋而来的候鸟打造“五星级驿站”
秋风起，候鸟归，鸟类是湿地生态环境的试金石。在广东，翠亨湿地公园与南沙湿地和淇澳岛共同构成了国际候鸟的迁徙通道，为候鸟提供了生态栖息地。
“每年11月到次年3月，成千上万的候鸟就会来到我们这片湿地。”万珺表示。如今，生态环境不断改善的南沙湿地景区和中山翠亨国家湿地公园，早已成为鸟儿的天堂。
当下还是9月，候鸟尚未至，但在南沙湿地的红树林内，数千只常年栖息在此的白鹭、苍鹭等鸟类交错着发出嗡嗡的鸟鸣，它们上下起舞，捕鱼筑巢，繁衍生息，好不欢快。
“景区里的红树林是候鸟的卧室，芦苇荡、荷花池是候鸟栖息玩耍的地方，浅滩区则是候鸟的海鲜自助餐厅，南沙湿地希望为鸟类打造了一个‘三房一厅’的家园。”万珺形象地说道，南沙湿地除大片红树林为鸟类提供了安全舒适的营地外，还专门为滨海类候鸟开辟了多片水禽觅食浅滩，让候鸟“住得好、吃得好、玩得好”。
筑巢引凤，珍稀鸟类频现身。“截至2021年底，南沙湿地监测到的鸟类品种达到185个，数量超过10万只，这比最早2006年时候的数据增加了100种。其中，今年监测到的珍稀鸟类——黑脸琵鹭达到了62只，数量再创新高。”万珺表示。
“随着湿地公园的生境逐渐恢复，光临湿地公园的鸟类会越来越多。”汤景林同样信心满满地表示。据介绍，今年来，翠亨湿地公园鸟类资源越来越丰富，2015年度监测到鸟类共52种，2019年度监测到鸟类81种，2020年度共监测到鸟类113种。野鸭成群、苍鹭伫立、黑脸琵鹭出没，翠亨国家湿地公园正成为辐射粤港澳大湾区的水鸟“五星级驿站”。
打造“人、水、林、鸟”共生生态系统
在翠亨国家湿地公园，时不时能看到“少年团”在家长或者老师的带领下前来参观，“红树林为什么是胎生的呀”“这只候鸟好漂亮，它叫什么名字呢”……孩子们一边游览，一边叽叽喳喳地提问。
“翠亨国家湿地公园充分利用湿地的自然文化资源，搭建自然教育学校的平台，与社会机构开展合作，积极开展红树林、观鸟、走读自然、农耕体验等自然教育活动。”广东中山翠亨国家湿地公园工程师凌仲铭介绍，翠亨湿地公园建设有6大展馆，进一步开拓多元化的自然教育课程，市民朋友们可以通过游览展馆，体验到湿地对人类的重要性。
广东湿地资源类型齐全，分布集中，生物多样性丰富，景观优美，生态地位高。据第三次全国国土调查主要数据公报，全省湿地总面积268.4万亩。在湿地公园，人、水、林、鸟共同构成了一个生态共同体，人与自然和谐相处已然是一种常态。
近年来，广东省委、省政府认真贯彻落实国家关于生态文明建设的重大战略部署，认真践行绿色发展理念，以新一轮绿化广东大行动、绿色生态水网和全面推行林长制为契机，大力推进湿地保护和恢复。
截至2021年底，全省已建有4处国际重要湿地、2处国家重要湿地、13处省重要湿地、国家湿地公园27个。
目前，广东积极推动各地把发展建设湿地公园作为生态文明建设的有力抓手和改善生态、民生的重要举措，发布了《广东省重要湿地认定和名录发布管理办法》和《广东省湿地公园管理办法》，打造了一批具有岭南水乡特色的湿地公园，示范带动了湿地的整体保护和系统修复，为人民群众提供更多更丰富的优质生态产品和绿色生态空间。
文/羊城晚报全媒体记者 陈泽云
出品人：杜传贵 林海利
总策划：胡泉吴江 李艳文
策划/统筹：张爱丽 吴珊
执行：汪海晏 程行欢 陈泽云 黄婷 曹敬 莫晓航 庞倩影 钟凌瀚 蓝景然
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业