Title: 【青春华章】当新生代碰上新时代｜动车“新”力量崛起！“90后”动车组机械师用心守护出行安全_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202410/01/139995_54726190.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
在高速铁路飞速发展的今天，有一群年轻的技术人员奋斗在一个个普通而又重要的铁路基层一线工作岗位上，用智慧和汗水推动着中国铁路技术的进步。每一列动车组运行的背后，离不开这群为了中国铁路事业而默默坚守和奉献的新生代铁路人。
从新手到能手：一路向前，动车技术“新”力量崛起
沈思玩，今年33岁，自2013年大学毕业后便踏入了铁路行业，从汕头车辆段到广州车辆段，再到广州动车段，他的足迹遍布了铁路系统的多个岗位。2019年，因生产布局调整需要，沈思玩选择来到广州动车段工作，“高铁技术发展迅速，对我来说，这是一个充满挑战和机遇的平台。”
初入动车组检修领域，沈思玩是一名“小白”。但他凭借着对铁路事业和技术工作的热爱与执着，不断学习钻研，逐渐独当一面。如今，他不仅能够轻松处理动车组的“疑难杂症”，还能够开展技术攻关，解决现场出现的一些检修难题。
谈及为何选择铁路技术这一行业，沈思玩认为铁路是国家发展的重要命脉，“能够参与到这样一项伟大的事业中，我感到非常荣幸。”正是这份对铁路事业的热爱和责任感，让沈思玩更加坚定了自己在铁路技术领域继续前行的决心。
“动车医生”的日常：以小见大，工作挑战与成长并存
作为动车组机械师和数据分析师，沈思玩主要从事动车组检修、数据分析和技术攻关等工作。
夏天的广州，室内闷热难耐。一列列动车组静静地停在广州动车段各个检修库内，动车组机械师们忙碌地穿梭在车厢内、车顶上、车组下和车组两侧，进行检修作业。每当春运暑运、中秋国庆假期等出行高峰时，检修任务重，每次动车跑完回来后，沈思玩和同事们都要对动车组进行全面的检修：从车下部的转向架、弹簧、风机，到车顶的高压部件，再到车内的空调、电茶炉等，每一处细节都不能放过。他表示，“检修需要打起十二分精神，因为这不仅关乎旅客出行的舒适度，更关乎旅客们的生命安全。”
在数据分析师岗位上，沈思玩主要负责收集、整理动车组运行信息，并通过分析研究，提出改善方案，指导和参与班组处理动车组的各类故障。一旦发现需要优化和维护的地方，他和同事们就会第一时间处理好，保证第二天动车组以一个功能完备的车况上线运营。此外，他们还会对动车进行周期性“体检”，把相应的部件拆出来全面检查，确保它的功能是完好的。
在动车组日常检修中，技术改造和故障排除是沈思玩面临的两大挑战。随着动车组运行时间的增长，需要根据实际情况进行技术优化，而在这个过程中，往往会遇到各种意想不到的问题。虽然缺乏经验可循，但是沈思玩脚踏实地，通过请教老师傅、现场观察、跟踪分析等方式，逐步探索解决方案，记录下每个细节，并反复验证，不断调整，最终攻克技术难题。
“我们曾针对动车组检修运用机理、故障诊断处理方式方法进行了深入研究，编写了典型案例和培训教材，不仅提高了工作效率，还提升了团队的整体技术水平。”正是凭借着扎实的专业知识和创新思维，沈思玩一步步啃下了这些技术“硬骨头”。 他说：“面对技术挑战，我们新生代技术人员有着独特的优势，那就是思辨能力强、有创新精神，敢于挑战未知。”
团队平均年龄30.9岁：传承创新，注入新生代力量
在广州动车段，沈思玩身边的同事大部分是年轻人，平均年龄仅为30.9岁。新生代动车人，继承了老一辈铁路人吃苦耐劳的敬业精神。在动车组车厢内检修不能通电时，沈思玩和同事们都是在一片漆黑中打着手电筒，夏天甚至要顶着超过30℃闷热的天气，仔细检查着列车的每一个细节。而且动车组基本是白天跑，晚上才入库检修维护，他们通常需要在比较闷热的环境下工作整个通宵。
青年是整个社会力量最积极、最有生气的力量，新时代的动车人有着满满的创新活力。他们不仅体能上能紧跟工作节奏，而且思维活跃，敢于挑战，这对于掌握新技术是很大的一个优势，同时他们也愿意花更多的时间与精力去钻研技术。为了激发年轻人积极向上，广州动车段设立了“三横十纵”积分激励制度。参加技能考试、现场解决技术难题……只要在岗位上作出贡献，就能获得积分，当积分累积到一定程度，可以交流提拔到更高的技术岗位工作。
年轻化的团队结构不仅为铁路技术的发展注入了新的活力，也展现了“新带新”的力量。“老师傅不是真的年龄大，他们可能年纪不大，但入行早，已经是经验较为丰富的前辈。”沈思玩说，“现在大多数时候，是我们这些工作经验比较丰富的新生代当老师傅带徒弟，大家互相学习、共同进步。”
动车段工作繁忙，压力较大，为了保障职工的身心健康，工会组织了一系列丰富多彩的活动。 除了日常的春游、秋游、运动会等集体活动，还定期举办篮球赛、足球赛、歌唱比赛等文体活动，丰富职工的业余生活，增强团队凝聚力。这种人文关怀，让沈思玩和同事们感受到了动车段大家庭的温暖，也让他们可以全身心投入到工作中。
更快更舒适的列车：见证展望，新生代与新时代共同进步
今年是新中国成立75周年，近年来中国铁路事业取得了举世瞩目的成就。新生代铁路技术人员在其中发挥着越来越重要的作用。他们用青春、智慧和汗水，为动车的平安运行保驾护航，为中国铁路事业的发展进步注入了新的活力。
在广州动车段这片成长和创新的沃土上，沈思玩和他的同事们就像一群魔法师，不断变出令人惊叹的“黑科技”。他们将“CRH3型高度阀调整杆检修工装”巧妙改良，使检修效率大幅提升；他们研发的“动车组LU管理网络化管理平台”荣获殊荣，为动车组管理提供了智能化解决方案。
沈思玩对未来充满期待，他预言，未来的动车组将化身为“变形金刚”，不仅速度更快、更节能，满足各种出行场景。 更重要的是，它们将变得更加“聪明”和“贴心”，比如旅客座椅可以个性化调整，动车组甚至能根据情况智能调节车厢内的温度等等，让每位乘客的旅程成为一场私人定制的盛宴。
沈思玩的故事，是新生代铁路技术人员的一个缩影。 他们怀揣着对铁路事业的热爱和责任，不断学习，不断钻研，在平凡的岗位上创造着不平凡的业绩。他们用行动诠释着“为中国梦提速”的使命担当，为中国铁路事业的蓬勃发展贡献着自己的力量。
出品：大洋网
监制：巫雯锦
采访：李紫萱 巫雯锦
拍摄：袁世杰
文字：李紫萱 巫雯锦 杨梓麟
视频：杨梓麟
特别鸣谢：广州动车段
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业