Title: 【青春华章】当新生代碰上新时代｜“娃衣”绽放岭南风华，“90后”非遗传承人助广州戏服潮出圈_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202410/29/139995_54738927.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
锦绣衣裳映朝霞，珠光宝气耀舞台。提起广州戏服，大家第一反应是粤剧表演时演员们身上色彩鲜艳、夺人眼球的华丽服饰。其实，广州戏服除了典型代表粤剧戏服，舞剧、话剧等服饰也属于它的范畴。
广州状元坊自300多年前便是广州戏服及刺绣手艺人的聚集地。在鼎盛时期，不足300米的小巷里有50多家刺绣作坊，3000多名绣娘制作戏服。状元坊制作的戏服，不仅闻名于粤港澳大湾区，而且远销东南亚、美国、加拿大、古巴。
但随着时代的发展，大众在文化消费上个性化、多样化的趋势，也让广州戏服制作技艺的传承与发展面临着挑战。
“90后”何凤婷是广州戏服制作技艺的区级代表性传承人，状元坊戏服厂主理人。她跟随省级代表性传承人董惠兰学习技艺，今年已经是第11年。从跨界入行广州戏服制作，到用年轻人喜爱的新潮玩法“娃衣”（玩偶服饰）实现非遗项目破圈，何凤婷为我们讲述了她的守正创新故事。
跨界入行广州戏服制作：
传统手艺需要终生学习
“我大学读的专业是国际经济与贸易。”何凤婷说。跨界入行到与本专业毫不相干的广州戏服制作行业，主要是因为她的阿姨兼师父董惠兰。董惠兰是广州戏服制作技艺省级代表性传承人，何凤婷从小跟随亲人接触粤剧名伶及舞台，耳濡目染下对这个行业有初步的了解。而她真正开始学习广州戏服制作，要追溯到大学毕业后某次广府庙会活动，“广府庙会需要人手，我去帮阿姨的忙，那时才真正地接触这一行。”随后，何凤婷在董惠兰的鼓励下，成为了新生代非遗传承人，今年已经是第11年。
何凤婷
设计、画图、针图、印图、上架、刺绣、裁剪、车缝……广州戏服的制作工艺很复杂，有十多道工序。手艺人不仅要懂得怎么制作一件成衣，还得考虑到舞台灯光、历史元素和服装设计的美感。
一件广州戏服背后，是手艺人大量的时间沉淀。从面料、服装样式、裁剪方法、刺绣排版到市场需求、观众审美，广州戏服随着时代的变化不断发展。与此同时，戏服的制作技艺在不断与时俱进，戏服图案在年代变迁中不断衍变，制作戏服的不同材质对绣花的要求也有所不同，纯手工刺绣、手推绣、电脑绣对配置色线有不同的需求……在何凤婷看来，入行后的每一天都是挑战。“就像我阿姨所说，她入行40多年，终生在这个行业，终生都在学习。”何凤婷说。
广州戏服用色大胆，相比于昆曲、越剧服饰的清雅淡雅，会更加华丽，吸引人眼球。
这套广州戏服为珠片大海青。当时的灯光舞美没有那么发达，手艺人用珠片达到聚光灯般的舞台演出效果。
新生代非遗传承人的挑战：
是手艺人，也是市场开拓者
“很多技艺都可以一个人完成，但广州戏服的制作更讲究团队合作。”何凤婷介绍，她们有设计师、画图师傅、裁剪师傅、车缝师傅还有熨烫、配件师傅等。一台戏少则二三十人，多则上千人，在短时间的周期内把这台戏的戏服制作完成，需要很多后备力量。
状元坊戏服厂里的师傅。
随着时代变迁，观众在文化消费领域的变化，也让这个行业供需市场发生改变。“在鼎盛时期，我们的戏服厂有五六十人在工作，现在只有十个不到的师傅在工作。”何凤婷说，粤剧或其他舞台剧订货量的减少，让学习这门手艺的年轻人减少了，“到我们这一代，存在青黄不接的现象。”
过去的手艺人专注于自己的工艺，订单自然而然地会上门，现在的新生代非遗传承人，还面临着开拓市场的挑战。如何吸引更多年轻人关注广州戏服制作技艺？如何为这个历史悠久、工艺独特的非遗项目寻找新的客户来源？何凤婷做了不少探索。
玩偶“娃衣”助广州戏服出圈：
吸引年轻人关注非遗制作技艺
迈入百年老店状元坊戏服厂，除了看见预想中衣袂飘飘的锦绣华裳，目之所及，玻璃橱柜摆满穿着精美岭南服饰的玩偶。它们是何凤婷为开拓非遗市场做的创新尝试。近年来，她涉足潮玩圈，化身“娃衣手作娘”（为玩偶制作衣服的人），让更多人了解广州戏服制作技艺。
“很久之前我已经有在做微缩戏服了，但当时只是做成挂画、装饰，它的可玩性不高。”何凤婷介绍，她的“娃衣”忠实粉丝曾说，她们觉得何凤婷制作的“娃衣”很漂亮，为了买衣服，才特意去买玩偶进行穿衣搭配。这让何凤婷看到广州戏服制作技艺新的表达路径可能性——人们愿意为精美的“娃衣”买单。
她花费一年半左右的时间调整玩偶衣服，先从大众熟知的中式“娃衣”做起，到充满岭南风格的“娃衣”，将技艺浓缩到小小的衣服上，把广州戏服制作技艺的故事呈现在潮玩领域，实现了不同文化圈层的碰撞融合。
何凤婷设计的岭南风格“娃衣”。
近年来，如何让古老非遗焕发出新的生机和活力，与人民生活建立起紧密连接这一课题走入大众视野。簪花混搭汉服、“漫画脸”福建游神等创新性尝试成功点燃人们的热情，在线上线下引起巨大的反响。但也有部分非遗项目在创新的过程中，出现了“偏离航向”的争议。
在何凤婷看来，做“娃衣”不是单纯地做一件商品，最终目的是吸引年轻人关注产品上的广州戏服制作技艺。“我们在开发新产品同时，能吸引到更多年轻人了解、喜欢上这门技艺，投身于这门行业，那么行业便能发展得越来越好。”她认为，没有扎实的基本功，很难做有效的创新。无论做哪些新“赛道”，一定要守正创新，把传统技艺的精髓保留、传承。
“接下来，我们准备跨界到宠物圈。”何凤婷计划将广州戏服相关的图案、图腾放在宠物服饰、配饰上，把这门传统手艺，传播推广到新的领域中去。
多渠道推广非遗项目：
国潮兴起背后是文化自信
过去除了坐在观众席欣赏外，民众鲜少有机会近距离观察广州戏服，了解一件戏服诞生的过程。这些年来，展览、直播、体验课、短视频、文创产品……非遗正以人们喜闻乐见的形式，增强他们对传统文化的认知。
何凤婷早在2019年便与广州博物馆合作过广州戏服相关的时装秀，也曾去到校园、商场、漫展等，通过线下活动宣传广州戏服制作技艺。她认为，非遗项目重新焕发光彩，不是单凭传承人或个体力量就能完成的课题，政府、社会、企业方面提供的平台与合作渠道也很重要。
何凤婷开展专题讲座宣传广州戏服制作技艺。
今年4月，“金翠迷离——粤剧传统服饰展”在广州文化馆开展，馆内展示了状元坊戏服厂众多珍贵的粤剧戏服。“这是非常难得的展览。”何凤婷介绍，广州戏服制作时间很长，一个下午的体验课很难完全展示详细的过程，展览首次把广州戏服制作技艺具象化，用图文和工具的结合形式呈现了整个制作工艺流程。
游客参观“金翠迷离——粤剧传统服饰展”。
2024年是新中国成立75周年，也是我国批准联合国教科文组织《保护非物质文化遗产公约》20周年。随着我国对文化事业和文化产业建设发展日益深入，越来越多如何凤婷一般的年轻人了解传统文化，热爱传统文化，并为传统文化的传承发展注入了新生代的力量。
“国潮”兴起的背后，是坚定的文化自信。中国社会科学院社会学研究所重大创新项目《数字时代文化强国建设研究》阶段性成果显示，“90后”和“00后”持有高度文化认同和文化发展信心的人数比例在各代际之中最高。
新生代青年出生成长于中国经济快速腾飞的时代，见证了中国在世界舞台上扮演越来越重要的角色，拥有了平视世界的底气和从容，对中华传统文化充满自信。传统文化于他们而言不仅是书本上的专业知识，更是提供表达自我个性和才华的源泉。他们运用新技术、新手段、新理念赋予中华文化更鲜活的生命力，积极地投身到传承中华优秀传统文化的行列中，书写着不凡的青春篇章！
出品：大洋网
监制：巫雯锦
文字、剪辑：莫颖秀
拍摄：袁世杰
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业