Title: 中国广州网 - 技能强企从人才供给做起
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156101_54776595.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 17:09:55来源: 广州日报
广州日报评论员刘硕
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。人社部等八部门15日发布《关于推动技能强企工作的指导意见》（以下简称《意见》），旨在有效激发各类企业培养使用技能人才的主体作用，促进职工增技、技能增收、企业增效。
技能人才一头联系着产业发展，一头牵动着科创竞争，是推动企业创新创造、迈向高质量发展阶段的强劲动能，为支撑中国制造、中国创造提供重要力量。在全球化竞争日益激烈的今天，高素质、高技能人才队伍的建设，更是提升国家核心竞争力的一大关键。当前，我国技能人才总量已超2亿，占就业人员总量26%以上。然而，初级技能人才多，高技能人才少；传统型技能人才多，信息、能源、材料等现代型技能人才少；单一型技能人才多，复合型技能人才少；短期速成的人数多，系统培养的人数少……高技能人才供给与产业转型升级需求之间的结构性矛盾日益凸显。
为推动高技能人才队伍建设，《意见》锚定难点堵点，以技能强企为牵引，谋新策、出实招，助力企业激发更多科创动能。
企业“出题”，拉高精准度。身处行业发展的“第一现场”，如何将科技创新的“关键变量”转化为高质量发展的“最大增量”，企业最有发言权。当前，数字化浪潮加速演进，能够服务科技研发、数字化产业发展的复合型创新型技能人才仍相对匮乏。《意见》提出打造“产教评技能生态链”——企业出岗位、出标准、出师傅，学校出学生、出教师、出教学资源，政府出政策、出服务、出管理模式。具体而言，就是要坚持企业主导地位，统筹利用多渠道资金资源，建设企业高技能人才培训基地，让人才培养与企业需求“肩并肩”，对齐人才素养与技术发展的“颗粒度”。
链条畅通，保障适配度。教育、科技、人才是驱动知识创新的“三驾马车”。若想行稳致远，还要探索一体化融合发展的新路径、新模式、新机制。对此，《意见》明确，要大力推行“岗位需求+技能培训+就业服务”的项目化显性化培训模式，畅通技能人才培养的全周期、全链条、全要素，有效促进企业培养用人、院校学生就业、职工技能提升之间的融合发展，缩短科技成果从样品到产品再到商品的演化路径，为科技成果向新质生产力转化按下“加速键”。
政策保障，提升满意度。人才的流动，不仅是产业的兴旺，更是城市和国家经济繁荣、创新活力的体现。聚焦部分企业存在的“急需人才找不到、招不来、留不住”等突出问题，《意见》提出，完善企业技能人才工资分配制度，让技能人才拥有广阔的发展空间；结合实际将企业急需紧缺高技能人才纳入地方人才引进目录和城市直接落户范围……以利好政策为牵引，激发人才成长动能和创新活力，增强技能就业吸引力。
好政策更要好落实。接下来，各地各部门还要拿出“真金白银”的优待、礼贤下士的诚意，当好企业的“店小二”“服务员”，打造引才聚才强磁场。用政策聚人气、用实惠暖人心，不折不扣抓落实，持续提升技能人才的荣誉感、获得感、幸福感，为企业发展助力赋能。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号