Title: 中国广州网 - 赤胆忠诚守护万家安宁
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/09/156096_54772649.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-09 16:15:20来源: 广州日报
第七届“广州公安榜样”发布仪式活动现场。广州日报全媒体记者李波摄
文/广州日报全媒体记者张丹羊、叶作林 通讯员公新文
昨晚，中共广州市委宣传部、广州市公安局在白云国际会议中心世纪大会堂联合举办“擎旗奋进新征程”广州市庆祝2025年中国人民警察节暨“英雄花开英雄城”——第七届“广州公安榜样”发布仪式。获评第七届“广州公安榜样”的10个集体、20名个人正式亮相。
警灯闪烁，照亮大街小巷；警徽熠熠，守望千家万户。75年来，在广州公安这支英雄辈出的队伍里，一代又一代公安民警在英雄感召下，践行着捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的神圣使命。自2018年启动以来，“广州公安榜样”选树活动培育选树了一批又一批立得住、叫得响的广州公安榜样，传播了一个又一个守平安、暖人心的广州警队故事。
第七届“广州公安榜样”名单
（一）集体名单（10个）
审管处审批二科
某支队六大队
交警支队越秀大队
禁毒支队某大队
海珠区分局指挥中心
白云区分局云城派出所
黄埔区分局萝岗派出所
南沙区分局警务保障处数科大队
从化区分局刑警大队
增城区分局增江派出所
（二）个人名单（20人）
邱国杰  法制支队三大队大队长
何观斌  督察支队一大队一级警长
郭警官  某支队一大队大队长
姚斓可慧（女）  经侦支队政治处三级警长
林镇川  特警支队特警一大队一中队副中队长
李春江  广州市第三看守所所长
何学江  治安支队三大队大队长
马雁兵  刑警支队刑技所法医检验科警务技术二级主管
温倩茹（女）  交警支队车管所车辆牌证业务科科长
穆警官  某支队二大队副大队长
李大明  公交分局厦滘站派出所教导员
何建坤  港航分局内保大队副大队长
姜博仁  越秀区分局北京派出所副所长
梁耀权  越秀区分局农林派出所一级警长
谢河伟  海珠区分局治安大队副大队长
黄警官  荔湾区分局某大队五中队副中队长
麦家俊  天河区分局人口管理大队三中队副中队长
王明  白云区分局预审大队副大队长
朱博伦  花都区分局刑警大队技术中队警务技术一级主管
朱警官  番禺区分局某大队三中队中队长
南沙区分局警务保障处数科大队
大湾区“民生利器”的幕后英雄
如今，“微警认证”已悄然走进千家万户。“微警认证”平台创新160种服务，对接省内外交通、教育、医疗等政务民生场景，基本覆盖广东省政务应用，日均使用量超1007万人次。
这一大湾区“民生利器”的背后，是南沙区分局警务保障处数科大队的默默付出。在“微警认证”成为全国首个政务数据达“亿级”数量的平台后，数科大队没有停下创新的脚步。他们依托市民身份认证系统，结合社会实际需求，不断扩张“微警”应用版图。
值得一提的是，该大队升级“立码报”支撑全市群防群治力量指挥调度，累计管理最小应急单元2.3万个、从业人员32万人，协助处置各类应急突发事件450余起，助力全市打架斗殴类警情同比下降29.9%。
公安部基层技术革新奖、“我为群众办实事”广州市法治领域改革创新项目、市委政法委“十佳创新亮点”……近年来，该大队收获不少荣誉，3次入选中国（广东）自贸试验区可复制推广改革创新经验。
治安支队三大队大队长何学江
拆弹专家用生命守护生命
“我只能用生命守护，成功就解除危机，一旦失败，后果不堪设想。”广州市公安局治安管理支队三大队大队长何学江是一名“拆弹专家”。从警以来，他始终奋战在防爆安检的第一线，与炸药、雷管、爆炸装置等极其危险的爆炸物打交道已有20余年。近年来，他牵头实施各类重大搜排爆勤务近千场次，安全销毁废旧弹药等爆炸物248件。坚毅的眼神、微微紧锁的眉头、沉稳果断的性格，这些都是排爆工作给他留下的“烙印”。
“我们曾发现一个鞋盒大小的爆炸装置，判断是高仿真模拟爆炸装置。”提起一次排爆任务，何学江回忆说，虽然装置尺寸不大，但风险极高，若发生爆炸，附近约10米的人员难免受到波及。
必须在现场排爆！穿好排爆服后，何学江走到爆炸装置前仔细观察外观，小心翼翼地打开爆炸装置。“装置里竟有六条引线。六选一，到底是哪一条？”他忐忑几秒后，逼自己冷静下来。最终凭借好心态加稳实力，选中一条引线一刀剪下。成功了！爆炸危机再一次被他解除！
“能获得‘广州公安榜样’这一荣誉是团队的功劳，也是组织对我们工作的认可。”何学江表示，自己作为全市搜排爆领头人，将以此为动力，继续与同事们勤思苦练，锻造过硬本领，为广州平安贡献一份力。
交警支队车管所车辆牌证业务科科长温倩茹
绘出便民利企车管服务“简笔画”
交警支队车管所车辆牌证业务科科长温倩茹从警14载，先后在路面中队、车管岗位工作。“工作中，我发现不少群众对车管业务办理流程不清楚或者对车管政策有误解，从而导致办理业务跑多次、咨询量上升的现象。”温倩茹说，“所以我想建立一个简单易懂接地气的车管业务资料库。”
在车管工作的岗位上，她带领团队将一个个便民利企的巧思绘成“简笔画”：自助办证区，群众五分钟内可以搞定驾驶证换证；36512123车管业务“一号通”，为群众提供个性化的车管业务咨询服务，截至目前该业务总访问量已达1500多万次；“机动车解押登记业务线上办”措施，便利企业群众办事“零跑动”，实现线上办业务并有效防范风险，并已在全国多地推广使用……
为了回应企业需求，温倩茹多次调研，推出系列便利二手车出口企业的利企举措，并全力支持广物二手车出口企业在南沙口岸建成全省首家出口企业社会化登记服务站，大大节省企业办事成本。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号