Title: 中国广州网 - 国有企业深化基层党组织建设的探索与实践（2024年4月）
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/bl/202404/30/156210_54671918.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-04-30 09:00:00来源: 广州日报
【内容摘要】基层党组织示范点建设是国有企业党建工作的重要组成部分，旨在通过把基层党组织示范点建成“标杆”，打造一批树得起、推得开的党建精品工程，切实加强基层党组织规范化建设，增强和扩大公司基层党组织示范点带动效应，扩大基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，服务中心工作、推动生产经营。
【关键字】四强两好；基层党组织；示范点；国企发展；党建工作
一、加强国有企业基层党组织示范点建设的重要意义
（一）加强国有企业基层党组织示范点建设有助于维护党的执政地位。习近平总书记指出：“国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量”[1]。国有企业基层党组织是确保国有企业坚持党的领导和党要管党、全面从严治党的基石。通过加强示范国有企业基层党组织建设，使国有企业成为党和国家最可信赖的依靠力量，这对于维护我们党的执政地位，夯实党的执政基础，具有重大而深远的意义，可以确保党的各项方针政策在国有企业得到有效贯彻落实。
（二）加强国有企业基层党组织示范点建设有助于提升国有企业的核心竞争力。示范基层党组织在推进全面从严治党、提升党建工作质量和水平方面发挥着重要作用，通过加强基层党组织示范点建设，能够树立基层党组织典范，解决党建工作存在的问题和薄弱环节，激活党建工作凝聚力和吸引力，使党员队伍的创造力得到提升。同时，示范基层党组织能够引导党员干部认真落实党和国家的方针和政策，团结带领职工落实和执行国有企业发展决策和工作部署，激发职工的工作积极性和主动性，从而提高国有企业的核心竞争力。
（三）加强国有企业基层党组织示范点建设有助于推动国有企业的创新发展。在增强国有企业核心竞争力和创新能力方面，基层党组织的示范带动作用十分关键。一个强有力的基层党组织能够激发员工的积极性和创造性，推动企业不断创新和发展。在新时期的市场经济环境下，国有企业面临的社会环境发生了很大的变化。通过加强基层党组织示范点建设，引导国有企业树立正确的发展理念，使其更好地参与市场经济发展，巩固现有发展成果，实现国有资产保值增值，推动企业创新发展。
二、国有企业基层党组织示范点建设当前面临的挑战
（一）示范点创建工作执行力不足
部分基层党组织干部在思想上不到位，因循守旧，综合素质较差，方法简单，作风粗暴，这使得党建示范引领难以与企业实际相结合，示范引领工作成效大打折扣，难以发挥其在推动企业发展中的应有作用。同时，对党建新理论、新思想学习不够深入，对国有企业基层党组织示范点建设的重要性和必要性理解不透彻，导致在实际工作中存在示范效果不佳、针对性不强等问题，也难以在企业中形成良好的党建引领示范作用。
（二）示范点创建工作机制不完善
国有企业基层党组织示范点建设需要一套完善的机制来保障其顺利进行和成果的转化。然而，一些示范基层党组织在示范点顶层设计规划中，没有明确示范点建设的目标和定位，实行起来缺乏方向指引。在建立示范点建设相关制度上，制定考核评价机制、激励约束机制等没有充分考虑企业的特点和实际需求，导致示范点创建工作在执行过程中，缺乏科学有效的评估、激励和转化机制，影响了创新工作的持续开展。
（三）示范点创建工作创新力不够
部分示范基层党组织在创建工作中，往往受到传统思维模式的束缚，缺乏前瞻性和创新性，没有形成具有本企业特色的党建工作模式和方法，导致示范创建工作缺乏亮点和特色，难以在众多的基层党组织中脱颖而出。在示范点推广上，同时，部分企业对示范点建设的优秀经验和做法缺乏阶段性的总结提炼，在示范点推广上无法为其他基层党组织提供可借鉴的经验和模式。
三、深化“四强两好”基层党组织示范点建设的策略与实践
图：“四强两好”基层党组织示范点建设模型
（一）实施“铸魂行动”，绘就顶层设计“一张图”
国有企业要把“四强两好”基层党组织示范点创建工作作为一项重要政治任务，将政治标准和政治要求贯穿于示范点创建工作的全过程、各领域，通过思想“铸魂”，统一思想、达成共识，提高各级党员干部对示范点创建工作的深入认识，打造企业党建。首先，示范点创建工作要强化顶层设计，多层次开展深入调研，准确把握基层实际，确定基层党组织示范点的创建标准，并从组织建设、队伍建设、活动建设、工作作风、工作业绩、党员群众评价等六个维度设置创建规范。其次，国有企业基层党组织要将党建工作与企业的发展目标相互融合。通过制定党建工作规划和目标，国有企业要将党的工作纳入企业的整体规划和目标体系中，这样可以使党建工作更好地服务于企业的发展需求，提升党组织在企业中的作用和影响力。[2]最后，创建规范要接地气，有针对性提出政治引领示范力强、推动发展示范力强、改革创新示范力强、凝聚保障示范力强、中心工作完成好、党员群众评价好等“四强两好”的创建指标，为做好创建计划与实施、过程督促与指导、创建评估与验收设定框架目标和考核依据，切实把党建工作优势转化为企业的竞争优势和发展优势。
（二）实施“赋能行动”，下好改革创新“一盘棋”
创新是国有企业发展的源泉和动力。示范点创建工作不能因循守旧，更不能照抄照搬，既要通过“品牌赋能”促进党建工作与企业经营工作深度融合，又要下好改革创新“一盘棋”。第一，创新党员发挥作用载体，开展员工岗位创新，打造员工岗位创新工作室，应用丰富的实际操作经验，围绕“市场营销、服务管理、技能提升”四个方面开展微创新，设计小发明、小创造，提出小设计、小建议，然后应用到企业实际工作中去。第二，强化国有企业科技创新地位，营造良好创新生态。围绕“为谁创新、谁来创新、创新什么、如何创新”，从制度建设着眼，对政策、资金、项目、平台、人才等关键创新资源进行系统布局，对技术创新决策、研发投入、科研组织、成果转化进行全链条整体部署，一体推进企业科技创新体制机制。第三，深化“党员先锋工程”“党建翼联”等品牌活动。丰富品牌活动内涵，实现品牌活动载体动态化管理，提升管理时效性、针对性，拓展品牌活动影响力，强化客户感知和员工感知，结合新形势、新任务进一步发挥品牌活动作用。
（三）实施“提质行动”，铆足示范引领“一股劲”
培育典型、示范引路、整体推进是加强国有企业基层党组织示范点建设的有效方法和重要举措，是基层党建工作富有生机和活力的成功经验。国有企业基层党委或负责党建工作的部门要及时把基层创建的好经验、好做法以案例通报、经验分享、制度建设等形式加以固化、强化，复制推广转化，引导党员干部在改革发展、产品创新、重大项目、急难险重中攻坚克难，把党建工作融入生产经营全过程。示范点创建工作是支部标准化建设工作的升华，国有企业要在示范点创建工作中做到提质增效，聚焦解决基层实际工作中的重点、难点和突出问题，切实把基层党员的思想和行动引导到搞生产、谋发展、促转型的实践上来，全面提升企业价值、工作效率和党员个人价值。同时，要加强对命名表彰示范点的动态管理，确保示范点名实相符。引领示范作用发挥不充分的示范点，要及时查实并撤销荣誉称号。
（四）实施“保障行动”，凝聚基层发展“一条心”
保障行动是示范点建设的关键一环。第一，落实组织保障举措。强有力的组织领导是示范点创建工作的重要保障。要成立专门的领导小组，明确职责分工，确保各项创建任务落到实处。同时，要注重加强基层党组织队伍建设，在示范点工作中挑选一批政治素质高、业务能力强、作风过硬的党员干部为骨干，为创建工作提供坚实的人才保障。第二，加大制度保障建设，完善党建工作经费保障机制，形成创建计划、目标、举措、标准和方法步骤等制度体系，用制度管人、流程管事，让各项工作有章可循。第三，建强激励保障平台。完善激励保障制度机制，通过打造岗职分离，以贡献定绩效，鼓励多劳多得，激励能者多得，让员工共享企业发展成果，切实提升员工的幸福感、获得感和安全感。第四，完善监督保障体系。要形成抓落实的机制，需要建立完善的监督体系，实行季度报、年考核的推进机制，以基层业绩考核为主导、以支部书记抓党建述职考核和群众评议为补充开展督导检查。建设完善的意见反馈和回收机制，示范点创建成效好不好，工作热情高不高、发展成果多不多、人均创收高不高，让党员群众说了算，确保政策措施落地见效。
综上所述，通过深化国有企业“四强两好”基层党组织示范点建设，可以发挥基层党组织示范引领作用，促进党建工作与中心任务深度融合，从而全面激发和提升基层党组织的活力和战斗力，推动国有企业发挥更大作用、作出更大贡献。
【参考文献】
[1]习近平.国家中长期经济社会发展战略若干重大问题.求是,2020(21).
[2]谭浩.国有企业基层党组织建设与企业改革发展的关系分析[J].中外企业文化,2023(09):136-138.
作者：广东广信通信服务有限公司 刘德明
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号