Title: 中国广州网 - 鲁迅曾在白云楼“品味”广州“味道”
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/201911/19/156106_52926670.htm

www.guangzhou.gov.cn2019-11-19 14:06:32来源: 广州日报
鲁迅纪念园里的鲁迅雕像
在这座楼里，鲁迅曾经过着半隐居的生活。
在广州白云路的东濠涌一侧，有一座坐西北朝东南的西式风格小洋楼——白云楼。独特的建筑风格让它在这条林荫道上看起来格外引人注目。不过，它更引以为傲的是，鲁迅先生曾经在此居住。
从1927年1月18日到达广州到1927年9月27日离开广州，鲁迅在广州生活了8个月零10天。其中在文明路中山大学钟楼住了两个月左右，其余的时间都是住在白云楼。如今，白云楼虽然从白云路26号变成了白云路7号，但它依然静静地诉说着过往的故事。在这座楼里，鲁迅过着半隐居的生活，也“品味”着那个时代的广州“味道”。
从文明路到白云路 白云楼见证鲁迅的转变
1927年1月，鲁迅先生南下广州，就任中山大学教务主任兼文学系主任。初期，他住在文明路的中山大学钟楼，但当时访客太多，让鲁迅不能静下心来从事研究和写作。于是，他决定搬出钟楼。1957年，钟楼成为了广州鲁迅纪念馆。
当时，鲁迅看中了离文明路中山大学不远的白云路上的白云楼。从1927年3月29日到9月27日离开广州为止，鲁迅先生共计在这里住了6个月左右，白云楼也成为鲁迅先生在广州住得最久的地方。3月29日，鲁迅从文明路迁到“白云楼”西段第一道门的二楼居住。该公寓共三房一厅，鲁迅和友人许寿裳各租住一间房，另外一间房由许广平和女工居住，会客厅设在入门处。
鲁迅在清静的白云楼中，思想上有了质的飞跃。1927年“4·15”广州政变后，鲁迅先生辞去中山大学的职务，在白云楼潜心写作。在这段时期，许广平一直陪伴在鲁迅身边，陪着他到广州北郊的农村考察，陪伴他出入书店和市井。
鲁迅就是在白云楼中写下了《可恶罪》《小杂感》等大量杂文，后收录在鲁迅的杂文集《而已集》中。
在白云楼中，鲁迅回顾了一年来在广州的生活，总结了经验教训。白云楼，见证了鲁迅从一个民主主义革命者转变为共产主义者的过程。在这段时期，鲁迅写下43篇杂文，180封书信，10篇译文，整理了以前的译作《小约翰》，以及旧作《野草》《朝花夕拾》，校录《唐宋传奇集》上下两册。
9月27日，鲁迅与许广平一起离开了白云楼，登上邮轮，前往上海。
变迁：墙上“白云楼”已不存 仍留“邮局”字样
白云楼在白云路以前的广九车站对面，原为邮局公寓。广州鲁迅纪念馆馆长吴武林告诉记者，鲁迅先生在此居住时，建筑并非黄色而是灰色的，直到当时广州城迎来新一轮建设，才将灰色建筑刷成了明亮的黄色。如今，白云楼仍是作为邮政职员宿舍。
白云楼建设时间有两种说法，一说是建于清光绪二十七年（1901年），另外一种说法是建于1924年。西南和北面墙壁上原悬挂木刻“白云楼”横匾，后改为水泥字，今已不存。在西墙第一道门上留有“邮局”字样。
1979年，白云楼成为广东省文物保护单位。2001年，白云楼被修葺一新。同年，原东山区人民政府在离白云楼几百米的地方设立了鲁迅纪念园，是广州首个以名人名字命名的纪念公园。
在吴武林眼中，鲁迅在广州的足迹展现出他柔情的一面。在广州，鲁迅最多的记忆也许是和许广平逛街。高第街是鲁迅最熟悉的地方，这里住着广州第一家“许地”，许广平家族。
鲁迅对广州的歌谣《粤讴》等有浓厚的兴趣。不过，广州的美食是他最难忘怀的。翻开他的日记和在广州写的著作，可以看到，他到过的茶楼、酒家就有十余间之多，现在我们还保留的有：妙奇香、北园、陶陶居等。
鲁迅对广州茶楼的饮食，较少看到他记下关于菜色味道等评价，但不少日记中说他一天之中，上下午都到茶楼饭馆吃饭，可见他对广州的饮食是有兴趣的。
文、图／广州日报全媒体记者申卉、宗其智
(编辑： 刘卓莹)
粤公网安备 44010402000418号