Title: 中国广州网 - “提办对接”助“金点子”上高速
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/16/156101_54775973.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-16 14:37:17来源: 广州日报
政府“摆摊”，代表献计！14日下午，广东省十四届人大三次会议代表建议“提办对接”现场活动在白云国际会议中心举行。代表们手捧一沓沓“民意”，“涌”至各政府部门设置的“摊位”前，谈想法、提建议。
小小创新，浓浓暖意。这是省人大常委会首次专门举办“提办对接”现场活动。当政府部门“摆摊”闯入“两会镜头”，给为民履职答卷增添一抹亮色，也产生了“化学反应”。效率高、有温度、接地气、收获大……对于“提办对接”这种创新形式，现场赞声不绝。而政府部门“摊位”上的建议也越摞越高。聚焦发展建设、民生福祉，代表们和政府部门的工作人员顺畅沟通、共商共办、相互赋能。在你一言我一语中，痛点难点搞清了、工作思路开阔了、解决方案明晰了。
细处见真章。人大代表为民“代言”，代表建议承载着社情民意。要实现“内容高质量、办理高质量”，真正以“民声”促“民生”，让民意变“满意”，还需做好转化工作、提供机制保障。“提办对接”无疑提供了一种新解法。据介绍，在去年代表建议办理满意度调研过程中，代表们较为集中地反馈沟通联系不够紧密的问题。于是，便有了今年“提办对接”现场活动上新。你有所呼、我有所应，这就是同心为民的双向奔赴。无疑，这也为“好声音”快速直达架起了桥梁，为“零距离”高效互动提供了平台，为“金点子”对接办理踩了一脚油门。
为百姓传心声、为民生建真言、为发展谋良策。抓住时间窗口，靠前一步、走实一点，更大范围汇集民意民智，更大力度问计问策，才能把经济社会发展的“大盘子”端稳端好。眼下，“提办对接”迈出了新的一步，期待未来这样的创新更多些。如何沟通更高效？怎样提升履职质效？如何达成工作闭环？这值得持续探索。接下来，仍要奔着问题去，实打实改进，把工作做精做细。比如织密联络网，创设部门直接联系代表机制、办理工作交流群，进一步夯实“提办对接”机制。此外，不妨目光向外多取经，把好做法、好经验“定格”下来、推广开去。群策群力、提速提效，找到更多“金点子”“金钥匙”，才能更好地回应发展所需、民生期待。
(编辑： 吴嘉祺)
粤公网安备 44010402000418号