Title: 中国广州网 - 凤冠锦鲤耀羊城 诗词繁华迎新春
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156096_54776600.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 17:02:25来源: 广州日报
文/广州日报全媒体记者叶卡斯 通讯员吴薇、陈燚
图/广州日报全媒体记者邱伟荣
凤冠锦鲤耀羊城，诗词繁华迎新春。1月16日，华南地区集中展现岭南广府文化的最大灯会——2025年广州新春灯会正式亮灯。千年越秀山张灯结彩、绚丽璀璨，巨型凤冠流光溢彩，吸引众多市民游客入园参观。
2025年广州新春灯会正式亮灯，吸引了不少市民游客参观。
灯会以“花开越秀，遇见锦鲤”为主题，延续“白天赏花、晚上观灯”特色，一直持续到2月16日，将为市民游客带来一场独具特色的视听文化盛宴。作为新春灯会珠联璧合的另一半，越秀公园2025新春游园系列活动和广州诗词大会同步拉开序幕。
沉浸赏灯
20米粤剧凤冠惊艳亮相
本届新春灯会首次将春节与粤剧两大“世界非遗”相融合，突破传统，碰撞出不一样的火花。在正门入口，高达20米、超7层楼高的巨型凤冠灯饰喜庆迎客。灯组以金色和红色为主调，整顶“凤冠”包含50颗巨型“珍珠”、56个硕大“宝石”。“珍珠”采用彩灯内透光、七彩渐变工艺，融合传统彩灯工艺与现代科技，展现出雍容华贵的风采。凤冠两侧设计灯组《粤韵流芳》，配合粤剧中的护背旗为主题，将粤剧乐器、戏曲人物等元素融为一体。
128米锦鲤灯组震撼恢宏
锦鲤灯组
锦鲤在中国传统文化中被寓意为好运和福气，北秀湖区域一组长达128米的锦鲤灯组横跨湖面，刷新历年湖面灯组长度，是本届灯会的最大亮点。40多条造型精美的锦鲤以绚丽的灯光打造出鲤迎盛世、鱼群逐浪的震撼画面，灯光与湖水交相辉映，锦鲤在追光效果下仿佛自由游弋，带来一场极致的视觉盛宴。新春赏锦鲤，寄托新年愿望，把福运带回家，寓意一整年的好兆头。
诗意羊城感受中式浪漫
作为同期启动的广州诗词大会的重要组成部分，公园北门区域设置了“诗词里的广州”灯组群，将花灯和诗词两种中华传统文化的重要组成部分进行巧妙融合，共同营造浓厚的节日氛围。
诗词园区精选了诗词进行展示。“气脉雄如此，由来是广州”“海对羊城阔，山连象郡高”“广州城边木棉花，花开十丈如丹霞”等描述广州风情的经典诗句，题写于卷轴、云山珠水等造型的灯面上，挂在树枝上，让游客在光影交织、诗意流淌的空间里，感受岭南文化的魅力。
“繁花之路”如梦如幻
“花开越秀”是本次灯会最长的灯组区域，灯光主题带沿山路至金印游乐场蜿蜒曲折近500米，用“实体灯组+虚拟投影”形式呈现岭南四季花卉的美丽姿态。灯廊将簕杜鹃、木棉花等广州特色花卉与光影艺术完美结合，巧妙运用山间行道的空间特点，以实体灯组与虚拟投影的创新组合，共同打造一片虚实交融的艺术奇境，营造出如梦似幻的“繁花之路”，展现“绿美广州”山清水秀、花开满城的勃勃生机。
激情全运展湾区活力
为迎接第十五届全国运动会，灯会特别打造了全运会主题灯组，展现跑步、跳高、篮球等运动场景，充满动感与张力。体育的活力与灯会的喜庆交织，为新春带来不一样的活力气息，也展现了广州作为体育之城的魅力。
“金蛇贺岁”灵动可爱
现场“蛇年吉祥”灯组深受市民游客喜爱、人气满满，身高6米的青蛇眼睛随光影变幻而眨动，头顶莲花，身系铃铛，背靠劲松，昂扬向上，寓意蛇年大吉。
漫步花海
牡丹花王首次在华南地区亮相
菏泽牡丹甲天下。海东京畿园（韩国园）举办了牡丹花展，来自山东菏泽的牡丹花王首次在华南地区亮相。牡丹花展以传统品种洛阳红为主，点缀绿色系的“绿幕隐玉”、黑色系的“墨润绝伦”、复色品种“岛锦”等15个珍稀品种，采取园林式展示手段，打造牡丹花王、牡丹名品展、牡丹花径等多个景观节点，营造人在画中游的诗画牡丹意境。
中国古月季绽放“花中皇后”魅力
月季原产中国，栽培历史悠久，素有“花中皇后”之称。在越秀公园洛杉矶友谊园中将展出广州市林业和园林科学研究院培育的红色重瓣绝代佳人、红色地毯、蜜桃冰淇淋、邱园、居里夫人等耐湿热月季品种100余种。拥有现代月季之母美称的中国古月季——玉玲珑、软香红和金瓯泛绿，将让市民游客充分领略“花中皇后”的魅力。
灯会区内，越秀公园还将花卉与花灯巧妙结合，用60多个品种的簕杜鹃与矮牵牛花串联起各大花卉景点。
为了让灯会既好看又好玩，广州诗词大会主办方不仅设置了“诗词里的广州”主题灯组，还在灯会期间安排了粤剧折子戏演出、古典诗词诵读、红色诗词情景剧演绎等丰富的节目和特色文创市集，现场还有AI数智人与游客开展诗词互动，可以AI作诗、作画和诗词问答，让大家在互动有趣的节目中，感受广州诗词的独特魅力。据悉，广州诗词大会将持续至4月。
◆购票提醒 ◆
2025广州新春灯会围蔽公园部分区域，市民游客可以从公园正门、北门、以太门、金印顶、东北门夕阳红云道等门口进入。门票价格为：全票40元/人·张，半票20元/人·张。其中，春节假日期间（即2025年1月28日至2月4日）全票优惠价为32元/人·张。门票实行单次验票进园。
越秀公园内五羊石雕、镇海楼、明城墙等14处文物保护单位位于非围蔽范围，对游客免费开放。游客可以从公园东门、南门、西门免费进园参观游览。
◆交通指引 ◆
公交车
●途经公交车站：越秀公园站、越秀公园北门站、小北花圈站、小北站、应元站，可乘坐109路/110路/225路/278路/280路/301A路/545路/862B/886路公交车。
地铁
●可乘坐地铁2号线到达越秀公园站/纪念堂站/广州火车站，或搭乘5号线抵达小北站/广州火车站。
自驾
●越秀公园：东北门停车场或以太广场停车场；
●周边：中国大酒店、东方宾馆、越秀国际会议中心、流花展贸中心等。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号