Title: 中国广州网 - 广州十大“合伙”项目亮相
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/16/156098_54775956.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-16 14:36:58来源: 广州日报
昨日，广州十个“合伙”推介项目亮相。图/广州日报全媒体记者王燕
文/广州日报全媒体记者钟达文 通讯员吴镝锋
“合作合伙创未来 全民全运更精彩！”昨日，广州多位“城市合伙人”齐聚广州塔，喊出令人振奋的宣言。在“合作合伙创未来 全民全运更精彩”主题活动中，广州十个“合伙”推介项目在城市新中轴线、珠江之畔亮相。昨晚，“合作合伙创未来全民全运更精彩”的宣言在广州塔亮灯，闪耀全城。
随着一系列技术合作和产业协同，广州正通过一系列跨领域合作项目，将体育赛事与城市发展深度融合，开启新一轮共建、共享、共生的发展模式，为城市的高质量发展注入强劲动力。
从“合伙”项目中找到穿越经济周期的密码
一批企业、机构正在与广州的“合伙”中找到穿越经济周期的商机密码。本次广州城市“合伙”项目类别丰富、维度广泛：有制造业领域的“硬软”合作，也有央地合作新标杆；有聚焦城市建设运营、城市基础设施的“重器”，也有便利支付的数字人民币“桥梁”；有体育经济和交流的中外合作，也有服务全运会的同频共振。这些项目将持续赋能制造业、文、商、旅、体等产业融合发展，全运会赛事资源与广州城市资源深度融合。未来，广州还将持续推出系列有主题、有创意、有亮点的“合伙”项目，让更多“合伙人”与广州城市共建共享共生共发展。
天河体育中心的部分跑道将迎来新面貌，广州同欣体育股份有限公司承担了这一建设与改造工程。同欣体育联席总裁陈晨介绍，公司为改造工程提供的是预制型橡胶跑道，其以橡胶为主材料，配合一些精密配方，实现均一的性能和较好的能量反馈，可为运动员提供优越的奔跑竞赛环境，其材质更环保绿色。
广东北斗星体育设备有限公司总经理向丽告诉记者，该公司为天河体育中心提供的是LED体育照明产品，比原来的“金卤灯”节能60%以上，光线更加柔和舒适。本次广州与华夏北斗星合作，研发第三代半导体产品，其品质实现“换道超车”，打破国外品牌在该领域的垄断。
除了体育相关企业，还有更多行业的“合伙人”通过十五运会参与广州城市发展。以建筑、市政工程建设为主业的广州湾区建工有限公司，是越秀集团与中铁建工集团央地强强联合的标杆，也是大湾区第一家央企和市属国企合资的建筑企业。在广州白云站TOD、大朗客整所上盖开发的建设中，“我们会秉承绿色施工、便捷交通的理念，把项目打造成精品工程，为大湾区交通出行提供便利，倡导绿色公共交通。”广州湾区建工有限公司总经理周陈伟说。
“合伙”亮点
汽车制造强强联合 高端装备协同发展
广汽集团与华为公司有关负责人表示，将联合打造全新的高端智能新能源汽车品牌，努力推动广州智能网联与新能源汽车产业快速发展。
2024年，广州工控集团旗下广州山河智能机器股份有限公司通过混合所有制改革，引入中国葛洲坝集团股份有限公司作为战略投资者。双方在矿山、水利等领域展开协同合作，优化治理结构，提升决策效率和整体管理水平。
跨域合作、跨界合作助力城市建设发展
湾区建工将致力于成为广州市属建筑企业的名片，为广州城市发展建设作出更大贡献，并力争在3年内实现“百亿”企业目标。
珠江实业集团开展与港资企业太古地产的合作。双方以聚龙湾项目为平台，携手打造一座兼具浓厚岭南特色的世界级滨水商业地标，助力将白鹅潭商圈打造为世界级地标商圈。
在城市服务方面，数科集团与中国银行、建设银行、农业银行聚焦于数字支付未来发展开展合作。目前，各方已完成方案设计，十五运会举办期间，粤港澳三地将有望实现数字支付三通，打通货币兑换堵点，实现支付互联互通，畅通内地与港澳跨境数字人民币应用渠道，培育形成数字货币湾区。
文体融合、体教融合打造体育“名片”
广州体育学院和匈牙利驻穗总领事馆已于1月6日达成共识，推动广州体育学院与匈牙利体育大学建立校际友好关系，助力双方在体育、教育等领域的务实合作。
通过体教融合，广州双鱼体育用品集团与广东实验中学也确立战略合作关系，提升学校的乒乓球运动教学水平。
体育“+技术”“+艺术”扮靓全运场景
去年底，同欣体育、华夏北斗星两家广州优秀企业向广州天河体育中心捐赠预制型橡胶跑道和场地照明系统。项目建设完成后，将使天河体育中心环场路成为与场内竞赛专用标准一致的世界田联一级场地认证预制型跑道，惠及超百万群众。
广州美术学院有关负责人表示，通过与十五运会和残特奥会广东赛区执委会及广州赛区执委会深入合作，完成了十五届全运会及残特奥会的会徽、吉祥物等设计工作，并为广州赛区场馆建设提供设计咨询服务。
“合伙”项目
1.广汽集团+华为
广汽集团与华为携手打造一个全新的高端智能新能源汽车品牌，致力于推出一系列智能化新车型产品。
2.广州工控+葛洲坝集团
广州山河通过混合所有制改革引入中国葛洲坝集团股份有限公司作为战略投资者。双方依托广州工控大湾区高端装备研发生产基地项目，推动广州高端装备产业高质量发展。
3.越秀集团+中铁建工
越秀集团与中铁建工集团成立合资公司广州湾区建工有限公司。湾区建工成立后，已成功助力白云站顺利通车。
4.广州城投+南方电网
广州城投将继续巩固与南方电网在城市建设电力领域深化合作。
5.数科集团+中国银行股份有限公司、中国建设银行股份有限公司、中国农业银行股份有限公司
各方计划，在全运会票务系统增加数字人民币及八达通、澳门通的支付工具；将打通境外来华人员消费堵点。
6.珠实集团+太古地产
珠江实业集团与太古地产将以聚龙湾项目为平台，打造一座兼具浓厚岭南特色的世界级滨水商业地标。
7.广州体育学院+匈牙利使领馆
广州体育学院将加强与匈牙利体育大学、体育组织、体育人才等多方面的合作与交流。
8.轻工集团+省实中学
广州轻工集团双鱼公司联手广东实验中学，就提升广东实验中学乒乓球运动参与度及教学水平开展长期合作。
9.天河体育中心+同欣体育+华夏北斗星
广州天河体育中心与同欣体育打造环天河体育场的全民健身跑道。华夏北斗星为天河体育中心提供体育照明系统。
10.广州赛区执委会+广州美术学院
广州赛区执委会与广州美术学院合作，已完成十五届全运会及残特奥会会徽、吉祥物及造型等设计，并为广州赛区场馆建设提供设计咨询服务。
(编辑： 吴嘉祺)
粤公网安备 44010402000418号