Title: 中国广州网 - 俄罗斯喀山
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/201704/28/156145_52260151.htm

www.guangzhou.gov.cn2017-04-28 11:35:00来源: 广州市人民政府外事办公室
【城市简介】
喀山市是俄罗斯联邦鞑靼自治共和国首府，是伏尔加河中游地区经济、交通、文化中心。该市与莫斯科、圣彼得堡一同被列为俄罗斯三座A级历史文化城市，是俄罗斯重要的旅游城市之一，名胜古迹众多。作为俄罗斯重要的机械和化学工业中心之一，该市主要产业有航空发动机、空气压缩机、精密机械、机床、热工仪表、炼油、聚乙烯、合成橡胶、电机、日用化工和皮革制造业。
喀山市也是俄罗斯重要的铁路枢纽和大型河港口，欧洲最长的河流——伏尔加河与喀山河交汇在喀山城东。喀山是俄罗斯的少数民族城市。喀山教育发达，喀山国立大学拥有两百多年历史，培养出列宁、托尔斯泰、车尔尼雪夫斯基等伟人。此外还有音乐学院、科学院分院、医疗器械研究所等机构。喀山是2013年大学生夏季运动会主办城市，与我市在产业、文化教育、大型体育赛事等领域具有相似性与互补性，交流合作空间大。
2012年7月6日，喀山与我市结为友好城市，成为我市在俄罗斯继叶卡捷琳堡之后的第二个友城。
【交流大事记】
2012年
7月4日至6日，市外办副主任曾庆椿一行2人应邀访问俄罗斯喀山市。访问喀山期间，代表团拜会了喀山市国际事务和旅游委员会主任伊万·科塔施尼科夫，双方交换了两市结好文本，两市正式结为国际友城。访问期间，曾庆椿副主任还出席了欧亚城市论坛暨UCLG欧亚区全体大会，并在会上布展宣传广州国际城市创新奖。
2014年
11月27日至29日，喀山市旅游委员会专员菲利克斯·萨尔马诺夫访问广州市，出席2014中国国际友好城市大会暨广州国际城市创新大会系列活动。
2015年
10月，广州市增城区代表团访问喀山市，与喀山市基洛夫—莫斯科区第一副区长明瓦列耶夫共同签署双方友好交往合作协议书。
2016年
3月17日至19日，喀山市副市长伊万·库兹涅佐夫率代表团访问广州，并就以城地组织（UCLG）、广州国际城市创新奖等平台和载体加强交流合作，进一步发展和深化两市经贸、文化交流及人员往来等事宜交换意见。访问期间，代表团部分成员前往拜访增城区政府，考察增城区水务治理和城市绿化情况，就深化增城区与喀山市基洛夫-莫斯科区的友好城区关系进行了沟通。
10月17日，市人大代表团对喀山市进行友好访问，并就大型体育赛事场馆的使用和后期维护与对方交换意见。
(编辑： 叶芷晴)
粤公网安备 44010402000418号