Title: 中国广州网 - 鸡蛋膜、锅盖水能治唇裂？
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/15/156098_54775546.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-15 17:23:09来源: 广州日报
解惑专家：广州市皮肤病医院中医科主任钟金宝主任中医师
近日，面对南方少有的持续干冷天气，不少市民反映正在受皮肤干燥带来的唇裂、鼻炎、静电等问题困扰。在网上流传的鸡蛋膜、锅盖水等治唇裂的“祖传土方”靠谱吗？广州市皮肤病医院中医科主任钟金宝提醒，这些土方有一定功效，但也存在不少使用限制，如果唇部有破损出血或者患有唇炎，敷鸡蛋膜或者涂锅盖水不仅无法消炎，还可能诱发感染或使炎症恶化，延误治疗。
“不过，在干燥季节里，许多厨房里常备的食材都是‘护肤卫士’。”钟金宝表示，在冬季，患有糖尿病、鱼鳞病、干燥综合征等基础疾病的人群皮肤干燥问题更为突出，食疗对这些“脆弱肌”患者也能起到一定辅助改善作用。
文/广州日报全媒体记者吴婉虹 通讯员徐心怡
名医解惑栏目统筹/广州日报全媒体记者曹腾、温俊华
不同诱因的嘴唇干裂有不同的治疗方法
钟金宝介绍，鸡蛋壳内膜在中医中称为“凤凰衣”，《本草纲目》中记载它有“养阴清肺、敛疮、消翳、接骨”之效，其中“敛疮”也可以说是外敷嘴唇的理论依据。鸡蛋膜中所含有的营养成分能一定程度滋润唇部肌肤；若因缺乏维生素，唇部黏膜脆弱、代谢失常所致的干裂，鸡蛋膜中含有一些微量元素也能起到辅助调节作用；至于锅盖水，则更多地是为唇部创造湿润环境，缓解紧绷感。若是因冬季气候干燥、身体缺水引发的嘴唇干裂，加上舔唇、咬唇等不良习惯因素，导致唇部皮肤屏障受损干裂，二者均可在受损初期发挥保湿、舒缓作用，帮助唇裂修复愈合。
“这些土方并非‘万能’，存在诸多使用限制。”钟金宝提醒，像过敏体质人群就需格外谨慎，鸡蛋膜或锅盖水上可能附着细微杂质、微生物，易引发过敏，导致红肿、瘙痒等症状加剧。如果唇部已有破损、出血，这些土方也可能导致引入细菌诱发感染；如果患者患有唇炎，尤其是细菌、真菌性唇炎，土方不仅无法消炎，还可能因为不洁因素致使炎症恶化，延误正规治疗。不同诱因的嘴唇干裂有不同的治疗方法，建议要对症下药。
食疗中有“护肤宝藏”
钟金宝指出，相比用食材外敷，食疗中有更多“护肤宝藏”。比如猪蹄就堪称“肌肤补水站”，如果近日时感皮肤干燥，可以一周煲2—3次猪蹄花生汤，为肌肤“加油”。广东人喜欢喝糖水润燥，将雪梨切块与百合、冰糖炖煮，不但可缓解皮肤干燥紧绷，还能减轻因干燥上火引发的皮肤瘙痒。
冬日预防皮肤干裂，首先要加强保湿，适当减少洗澡频率，每周2—3次为宜，而且要避免热水长时间冲洗。洗澡、洗脸后趁皮肤微湿，及时涂抹润肤乳、凡士林等，锁住水分；室内可使用加湿器，提升空气湿度，将湿度保持在40%—60%为宜。其次，一定要摒弃不良习惯，减少像舔唇、频繁用手触摸脸部等小动作，避免唇部、面部皮肤受损；在饮食上，需注重均衡营养，多摄入富含维生素A、维生素E、脂肪酸的食物。
三类“病友”更易“干皮”食疗可辅助改善
钟金宝指出，糖尿病、鱼鳞病和干燥综合征等特定基础疾病可能会导致冬季皮肤干燥问题更为突出，食疗也能起到一定的辅助改善作用。他为这三类“脆弱肌”患者推荐了相应的食疗方。
糖尿病患者推荐食用菠菜根鸡内金粥：取菠菜根250克、鸡内金10克、大米适量。菠菜根清热养阴、消渴，鸡内金助消化、助营养吸收，大米提供碳水化合物补充能量。先煮大米成粥，再加入菠菜根、鸡内金煮片刻，每日食用1—2次，既能补充营养，又有助于稳定血糖，缓解皮肤干燥。
鱼鳞病患者适宜用黑芝麻粥食疗：黑芝麻30克、粳米60克，黑芝麻补肝肾、润五脏，富含油脂能滋润肌肤，粳米养胃气，二者煮粥，每日早餐食用，长期坚持，可改善皮肤干燥粗糙，减轻鳞屑症状。
干燥综合征患者可服用双耳汤：银耳、黑木耳各10克，泡发后加适量冰糖炖煮，双耳富含胶质，可滋阴润肺、生津，增强皮肤锁水能力，缓解干燥不适，每周食用2—3次，作为日常调养良方。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号