Title: 中国广州网 - 广州一年建设改造验收认知障碍照护床位超2800张
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/13/156098_54774339.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-13 19:13:12来源: 广州日报
认知障碍的老人得到妥善照护。
文/广州日报全媒体记者苏赞、杨欣 通讯员张萌、林琼
图/广州日报全媒体记者苏俊杰 通讯员张萌、林琼
认知障碍老人的照护问题，一直是养老服务中的难点。去年年初，一场无声的“风暴”悄然袭向93岁的妍桦（化名）。幻觉与妄想频频出现，记忆逐渐模糊，自理能力不断退化，原本安详的晚年生活被一点点吞噬。作为妍桦的儿子，面对这一切，萧伯和国内一千多万认知障碍家庭成员一样，从头开始学习照护知识，踏上艰辛的照护之路。也是去年，广州市老人院的认知障碍照护床位像一道曙光，为他们打开了专业照护的大门。大半年过去后，萧伯感慨道：“一张床位背后是一个专业的照护团队。我妈妈的日常生活得到了托底。”
值得关注的是，在广州，不仅是妍桦得到了守护。2024年年初，多位广州市人大代表和广州市政协委员提交了关于加强认知障碍照护的建议和提案，“建设认知障碍照护床位，推动广州市养老机构高质量发展”列入广州十件民生实事之一和市人大重点建议。一年后，广州全年共完成建设和改造2884张认知障碍照护床位，其中市级公办养老机构535张，在普惠专业的照护体系下，更多认知障碍老人找回了有尊严的晚年生活。
认知障碍需要专业照护
基于个体提供个性化服务
在2024年之前，萧伯从来没想过，93岁的母亲有一天会突然“困在时间里”，给整个家庭带来巨大的挑战。他回忆道：“过去十多年，我们都不觉得老人家（妍桦）有什么问题，她身体硬朗，但就是从某个时间开始出现幻觉，有一次跟我们说两个逝去的亲人正在吵架，当时就已经觉得不对劲。她第二次提到逝去的亲人时，我们便带她去了医院检查。”那时，医生告诉萧伯，老人是患了认知症——一种或者多种认知功能衰退进而影响到日常生活和工作的症状。很快，萧伯便发现，认知功能衰退带来的不仅仅是幻想。
萧伯曾为了解认知症的照护去当地图书馆自学相关书籍，他了解得越多越发现，家属的非专业照护只能确保老人不出意外，但老人需要的是更有尊严、有品质的生活，这少不了专业照护团队的介入。
也是这一年，广州推进养老机构认知障碍照护床位建设，全市共建设、改造并验收养老机构认知障碍照护床位2884张，其中各区2349张，市级公办养老机构535张。萧伯成功申请了市级公办养老机构的认知障碍照护床位。这一决定，让萧伯一家的生活发生了不小的改变。
“经过评估，老人很快就住进了老人院打造的认知障碍照护中心，至今已有大半年。现在看来，这个决定真的是做对了，而且收费也在我们承受范围之内。”2025年1月2日下午，萧伯如往常一样从20公里外的从化区来到广州市老人院看望妍桦，聊家常。“最开始老人对陌生环境有些抗拒，但很快，那种焦虑和恐惧就消失了。一方面我们每个月密集探访，另一方面这里的照护团队很强大、很专业。”
广州市老人院认知症照护中心护士长刘敏告诉记者：“认知障碍照护床位建设不仅是建一张床位那么简单，这些老人的改变都源于背后涉及的跨学科团队建设、专区物理空间设计以及日常个性化照护方案，还有面对老人情绪变化时依旧保持的包容、善意和爱。”她举例道，比如专区走廊和房间经过特别设计，明亮的玻璃窗能让老人感受四季变化；组建医护、认知康复员、社工等组成的跨专业团队，采取因人而异的全生命周期照顾服务。
“认知症照护同时需要药物和非药物的干预。每个老人的生命经历不同，在入住时都会接受全面评估，从社会经历到生活习惯，从疾病史到兴趣爱好，都被细致记录，并按照老人个人的长处、兴趣、技巧及能力来设计一些训练活动、安排日常生活角色及日常工作任务。”刘敏说，“比如说有老人喜欢照护婴儿和做家务，我们就布置了有意思的照护婴儿和叠衣服任务，珍视他们的需求。”
统筹打造7个认知症
长者照护服务支持中心
值得关注的是，推进认知障碍照护床位建设，不是只有广州市老人院正在行动。广州市民政局相关负责人告诉记者，近年来，广州不断完善全覆盖、多层次、多支撑、多主体的“大城市大养老”模式，着力构建人人享有、人人可及、人人可担、人人参与的基本养老服务体系。如今，广州全市养老机构近300家，养老机构床位逾6万张，养老机构护理型床位占比超90%。而面对认知障碍老人照护的复杂性以及日益显现的需求，广州也在多措并举推动建立广州养老机构认知障碍照护服务体系，高标准推进养老机构认知障碍照护床位建设，实现养老机构个性化照护支持。
“我们看到的是一个床位，但实际上，每一个床位背后都采用了‘社工+护士+治疗师’的跨专业服务团队，为认知症长者和家属提供专业化、多维度、可持续的服务。”上述负责人透露，为确保养老机构认知障碍照护床位的高质量、高标准推进，广州率先以专区形式，按照“建成一个，评估一个；评估一个，验收一个；验收一个，运营一个”的工作要求，推进养老机构认知障碍照护床位建设和运营，以此确保在环境设计、功能区设置以及人员配置上构建完整的照护服务体系。与此同时，广州也在深度参与国家和地方的相关标准研究编制，为不同地方的养老机构赋能。
与此同时，机构养老仅仅是专业照护的其中一个方向。广州市社会福利与养老协会会长王立军分析道，目前老年群体认知症患病率为6%，认知障碍专业照护需求日益显现，不同阶段需要的专业照护不尽相同，但无论是哪个阶段，认知障碍照护服务都有着“累”“专”“难”的特点，必须在经费投入、社区服务、家庭支持以及人才队伍建设方面持续投入。目前广州在加强机构服务的基础上，统筹打造7个认知症长者照护服务支持中心，为培育社区认知症照护力量和开展服务奠定基础。
数说
广州全市养老机构近300家，养老机构床位逾6万张，养老机构护理型床位占比超90%
广州共建设、改造并验收养老机构认知障碍照护床位2884张，其中各区2349张，市级公办养老机构535张
广州统筹打造7个认知症长者照护服务支持中心
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号