Title: 中国广州网 - 琶洲港澳客运口岸升级 签证办理30分钟内搞定
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202404/12/156098_54654273.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-04-12 14:59:16来源: 广州日报
广州日报讯 （全媒体记者许晓芳）昨日，记者从广州市商务局获悉，为更好地迎接第135届广交会，琶洲港澳客运口岸创新升级，将通过支付便利化、专设广交会参展人员专用通道等服务让客商出行更舒心。
支付便利化方面，将在口岸入境路线布放外币兑换机，并积极主动与建设银行合作，通过接入小程序、现场柜台增设支付手段等方式，线上线下同步拓宽数字人民币使用场景。
第135届广交会期间，口岸将在入境区域设立落地签证柜台，为外籍商贸人员办理口岸签证并提供换发多次签证便利，办理时间缩短为30分钟以内。同时在出发大厅增设自助签注机，进一步便利参展客商及湾区居民。
口岸还将专设广交会参展人员专用通道。为方便旅客快速通关，在现场设置广交会来宾专属便捷通道，安排专人指引和设施导流，为参展人员快速办理通关手续，提升入境客商通关体验。并提供行李寄存、专人运送等“门到门”服务，为客商出行解除“后顾之忧”。
此外，口岸将增加服务点，推出船上办理电话卡服务，广交会证件服务中心也将首次在琶洲口岸设立办证点。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号