Title: 中国广州网 - 儿童“中招”别紧张 中医防治有妙招
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/13/156098_54774346.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-13 19:13:12来源: 广州日报
文/广州日报全媒体记者张青梅
昨日，国家卫生健康委举行新闻发布会，介绍呼吸道疾病防治有关情况。会上，国家卫生健康委医疗应急司副司长高新强、工信部消费品工业司副司长王孝洋、中国疾病预防控制中心研究员王丽萍、广东省中医院院长张忠德、首都医科大学附属北京儿童医院主任医师徐保平就大家关心的问题一一进行了解答。
国家卫生健康委新闻发言人胡强强介绍，近期中国疾控中心发布的全国急性呼吸道传染病哨点监测情况显示，2025年第1周流感处于季节性流行期，流感病毒阳性率上升趋缓，其中，全国门急诊流感样病例的流感病毒阳性率较上周上升3.8%，低于去年同期水平，预计中下旬流感活动水平可能会逐步下降，不同省份间流感活动水平有所不同。
今年冬春呼吸道传染病
呈现交替叠加流行态势
中国疾病预防控制中心研究员王丽萍表示，当前正值呼吸道传染病流行的高发季节，多种病原体都可能引起呼吸道的传染病。根据监测结果，流感是引起当前医疗机构急性呼吸道感染就诊患者增加的主要疾病，监测结果显示，当前正处于流感季节性的流行期，大多数省份的流行强度处于一个中等水平，目前流感检测的阳性率上升趋势已经减缓，随着中小学校的陆续放假，预计在这个月的中下旬会出现一个下降。
人偏肺病毒并不是一种新的病毒，目前人偏肺病毒的阳性率上升也是处于一个平台波动，其中北方省份的阳性率出现一个下降，我们也看到14岁以下的患者阳性率开始下降。呼吸道合胞病毒目前阳性的检出率在0~4岁患儿中呈现一个波动上升，鼻病毒、肺炎支原体以及腺病毒阳性率呈现下降趋势。新型冠状病毒和其他的一些呼吸道的病原体，处于一个较低流行水平。
总体来看，今年冬春的呼吸道传染病仍然呈现一个交替和叠加流行的态势，都是已知病原，没有出现新发的传染病，预计今年整个的流行强度和就诊压力不会高于去年。
广东省中医院院长张忠德表示，广东省中医院今年冬春季的门诊因为呼吸道传染病就诊的人数与去年同期相比还略有下降，流感阳性检出率也基本与去年持平。从我们医院的数据来看，发热门诊就诊人次今年大约是去年同期的80%。
中医非常强调地域。北方地区今年以风寒为主，夹燥，所以患者发热、鼻塞、打喷嚏、流鼻涕、全身酸痛、口干咽干、喉咙干的症状相对比较重。而南方地区，风寒化热、夹热夹湿的症状比较多，所以患者发热、喉咙痛、全身困重、口干口苦，部分伴有胃肠道的症状，在治疗和预防上要有所偏重。
儿童感冒好转后
应加强防护预防出现新感染
有的孩子“感冒”刚好转，没多久又出现发热等症状，会不会同时感染了多种病原体？对此，首都医科大学附属北京儿童医院主任医师徐保平表示，儿童同时感染多种病原体的情况并不常见。儿童呼吸道感染是最常见的疾病，但是基本上一年四季都可以出现，但有些病原可以出现流行高峰，比如流感病毒、腺病毒、鼻病毒、呼吸道合胞病毒、偏肺病毒，还有肺炎支原体等。出现这种流行高峰，并不代表孩子会同时感染多种病原，多数情况下孩子还是以单一病原感染为主。如果孩子年龄比较小，病情比较重，持续发热的时间比较长，或者存在基础疾病，这种时候才有可能感染多种病原。
也有可能会出现这种情况——孩子感冒好转之后病情再次加重，这主要是可能先后感染了两种不同的病原，一开始可能感染了鼻病毒或者其他病原，之后又感染了流感病毒或者是支原体等一些不同的病原。这个时候孩子更要注意防护，虽然感冒好转，但孩子的抵抗力的恢复可能需要更长的时间。
流感1—2周可自愈
建议高危人群尽快就诊
王丽萍表示，我国流感监测结果显示，当前流感流行的优势株是甲型H1N1亚型，中国疾控中心国家流感中心对近期分离到的甲型H1N1流感病毒进行抗原性分析，提示与今年的流感疫苗株匹配度良好，疫苗接种有效；耐药性分析提示，目前流行的流感病毒对于抗病毒药物敏感，药物治疗有效。
流感一般1—2周可以自愈，但如果出现高热，伴有剧烈咳嗽、呼吸困难、神志改变、严重呕吐与腹泻等重症倾向，应及时就诊。孕妇、儿童、老年人以及慢性病患者等流感高危人群，感染流感后更容易导致重症，建议尽快就医治疗。
久咳不愈？
治疗要分清寒、热或燥
急性呼吸道感染后，有些患者久咳不愈。张忠德介绍，首先要分清楚它的寒、热或者燥。
寒咳主要是由风寒引起的，咳嗽的特点是咳嗽很频繁，咳的声音很重，伴有咽痒，咳出清澈的、稀稀的痰或者是白痰。患者脸色发青，舌苔有点白，所以在治疗方面，就以散寒止咳为主，可以用生姜、陈皮、橘红这些，也可以选市面上治疗寒咳、疏风散寒止咳的中成药来进行治疗。
热咳主要是感受风热或者感受风寒以后化热引起的，咳嗽频繁，喉咙干痛，咳黄痰，患者脸色偏红，舌苔也偏红。热咳主要是清热止咳，可以用一些菊花、青榄、胖大海、芦根等煮水喝，市面上很多清热化痰止咳的中成药也可以吃。
燥咳在北方地区多见，它表现的是干咳，痰很少，很黏，很难咳得出来，讲话的声音嘶哑，伴有大便秘结等症状，在治疗上就是以润肺止咳为主，平时可以用百合、玉竹、罗汉果、雪梨、乌梅等泡水喝，也可以用市面上润肺润燥止咳的中成药。
还有一种特别的咳嗽叫作风咳，它的特点就是表现为阵发性的呛咳，喉咙非常不舒服，风一吹咳嗽加重，没有痰或者很少的痰，这是风太重了。此时可以用一些紫苏叶、紫苏子、生姜泡水喝，也可以用市面上专门治疗风咳的中成药。
另外有些患者感冒后伴有疲倦乏力、出汗多等症状，这是气虚的表现，我们可以用党参、西洋参、黄芪或者五指毛桃来煲水喝。有些人感冒以后很怕冷，手脚特别冷，这是阳虚的表现，可以用肉桂、肉苁蓉这些温阳的药材进行治疗。
另外一种就是感冒以后胃口特别不好，吃不下饭，肚子不舒服，这时候往往是脾胃虚或者夹湿，可以服用市面上的一些化湿健脾的中成药。
提升抵抗力
专家来支招
提升人体的抵抗力和正气，中医有很多的办法。在增强体质祛除外邪方面，就有太极拳、八段锦、五禽戏、针灸、艾灸、药膳、沐足、按摩等。
如果平时容易出汗，容易感冒，可以用党参、紫苏叶、生姜来煲水喝，来疏风补气。
如果平时很容易疲倦乏力、胃口不好又容易咳嗽、打喷嚏的，可以用党参、黄芪、陈皮来煮水喝或者煲汤喝。
有些平时容易口干、咽燥上火又很容易疲劳的人群，可以用西洋参、玉竹、陈皮煮水喝。
可以用艾叶、紫苏叶、生姜来泡脚，泡15~20分钟。如果我们住在酒店，不在家，可以用风筒来吹口鼻和后颈部，可以帮助祛风寒。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号