Title: 中国广州网 - 芬兰坦佩雷市
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/201711/07/156145_52260128.htm

www.guangzhou.gov.cn2017-11-07 11:30:00来源: 广州市人民政府外事办公室
【城市简介】
坦佩雷（Tampere）市是北欧最大的内陆城市，芬兰第三大城市，总面积688平方公里，人口20多万。
坦佩雷市始建于1779年，在19世纪发展成芬兰工业化程度最高的城市。目前，坦佩雷市传统的金属和纺织品产业已经发展成为国际专门技术和出口工业。诺基亚公司全球最大的研发中心之一就设在该市。坦佩雷地区现有约600家国际工业经营企业，出色的领域有移动推土机设备，木料加工机械，自动化，信息技术，能量与环境技术，健康技术。
坦佩雷市是重要的国际教育和科研中心，拥有坦佩雷大学和坦佩雷技术大学。坦佩雷科技大学以及其他研发单位在众多专门领域的技术水平居于世界领先地位。
坦佩雷市是芬兰著名的旅游胜地。大型的游乐园、芬兰最高的观景台、曾经萌发俄国大革命的工人大厦和收藏有珍贵手稿的列宁博物馆，使其成为造访芬兰客人的必到之地。
2008年12月2日，广州与坦佩雷建立友好城市关系。
(编辑： 叶芷晴)
粤公网安备 44010402000418号