Title: 中国广州网 - 让压岁钱回归祝福本义
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156101_54776597.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 17:09:55来源: 广州日报
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
“压岁钱不超过20元”，这对于早已习以为常的广东朋友来说，恐怕都算不上新闻了。但作为一则官方倡议，它如清流一般，让人眼前一亮，也难怪受到追捧点赞，更有不少网友借机喊话，希望可以全国推广。
网友之所以反应强烈，还是因为苦“变味压岁钱”久矣。原本承载长辈对晚辈的祝福、寓意辟邪避灾保佑平安的“压祟”，如今在不少人眼中，可能只看到“压力山大”的“压”和“攀比心作祟”的“祟”了。前者是逐年走高的红包金额，一个红包动辄数百上千元，不仅让年轻人倍感压力，也“压垮”了不少老人。后者则是愈发变味的红包攀比，红包变成大人们的“等价交换”，你给多少，我就回多少。如此红包，年味少了，功利味、铜臭味多了。
要说谁对变味了的红包最无感？一向低调务实的广东人可能最有发言权。广东的压岁钱到底有多务实？早前曾有人调侃，广东是“财神爷都只能收‘一蚊鸡’利是”的神奇地方。如今，广东红包在网上被不少网友“实名制羡慕”。这一口碑的反转，恰恰也说明人们观念的转变——越来越多人明白红包本就是一种人际礼仪的表达，心意才是最重要的。把金钱多少和情意画等号，不仅有可能是自作多情，更会给他人徒增不必要的烦恼。
过个年本该轻轻松松，压岁钱也不该如此沉重，图个好意头就好。值得庆幸的是，如今越来越多人看清了压岁钱的走形变味，主动跳出来。如有不少年轻人开始“整顿压岁钱”，有的相约统一金额，只发小额红包。有的约定“互免”，以自制小礼物代替压岁钱。礼看似更轻了，但情意却更重了。
当然，移风易俗是个系统工作，要扭转“变味压岁钱”无法一蹴而就。若是像“压岁钱不超过20元”这般倡议再多些，压岁钱回归本意便为期不远。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号