Title: 中国广州网 - 锤炼“铁肩膀” 坚决挑大梁
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/16/156096_54775941.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-16 14:36:34来源: 广州日报
要在扛起经济大市挑大梁的责任上有新担当！一个“新”字，饱含深情、寄予厚望，鼓舞人心、催人奋进。
何为挑大梁？古语云：“山雄有脊，房固因梁。”房子有顶梁柱，才能扛得住重压、经得起风雨——所谓挑大梁，就是要多出力、多贡献、多担当，担纲关键角色、起到支柱作用。
一座城市有一座城市的使命。广州，我国重要的中心城市、粤港澳大湾区核心引擎、省会城市，是枢纽门户、前沿窗口、超大城市。大城市要有大城市的样子。在经济发展上挑大梁、担重责，是习近平总书记的殷殷期许，是勇当“排头兵、领头羊、火车头”的题中之义，是广州不容推卸的政治责任、必须扛起的使命担当。
如何挑大梁？要有能担重任的硬脊梁、铁肩膀、真本领。经济运行稳中有进，产业发展加快转型，改革开放纵深推进，城市能级向上跃升，新登记经营主体数量居主要城市首位，高技术制造业投资增长14.3%，“自然指数-科研城市”排名跃升至全球第八……过去一年，全市上下围绕落实习近平总书记赋予的使命任务，贯彻省委、省政府部署要求，迎难而上、踔厉奋发，推动各项事业发展迈出坚实步伐。勇挑大梁、展新担当，广州有条件、有实力、有底气。
今年是极不寻常、极为关键的“大考之年”。坚决扛起经济大市挑大梁的责任担当，靠什么、怎么干？
看决心、看气魄。比认识更重要的是决心。我们要更加自觉对标总书记赋予的使命任务看广州，胸怀“两个大局”看广州，进一步强化全力以赴拼经济的责任感、使命感、紧迫感；要保持战略定力，昂扬信心决心，坚定不移抓住结构调整、产业转型这一关键，破釜沉舟、背水一战，奋力推动广州迎来新一轮大发展。
看能力、看水平。非常之时，当行非常之策、用非常之功。加快建设“12218”现代化产业体系，重构产业发展新优势；突出项目为王、内外联动，全方位扩大有效需求；加力提速实施“百千万工程”，坚决打好城中村改造攻坚战；集中资源力量推动新兴产业从星星之火向星火燎原放大……思路清、谋划实、工具多，我们有能力、有办法打出好收成、干出新天地。
看状态、看作风。新年伊始，放眼羊城大地，工厂车间一派只争朝夕、加压奋进的昂扬之气，城乡处处一幅生机勃发、活力喷涌的火热图景。接下来，我们更要快干，以“拼”的意识、“抢”的状态抓先机、抢开局，奋力实现一季度“开门红”，夺取全年工作主动权；要敢干，自觉从“本本”中走出来、从“框框”中跳出来，大胆试、主动闯、敢首创；要实干，坚持干字当头、实字为要，力戒形式主义、官僚主义，把赛龙夺锦的拼劲与静水流深的稳劲结合起来，苦干实干、攻坚克难。
时间是最公正的标尺，终将丈量所有付出。让我们坚定不移扛起总书记赋予的使命任务，认真落实省委全会和省两会部署要求，进一步提振“二次创业、勇立潮头”的精气神，全力以赴拼经济、保安全，办全运、提品质，以实干实绩回报厚望重托、交出亮眼答卷，为全省在推进中国式现代化建设中走在前列作出新的更大贡献！
(编辑： 吴嘉祺)
粤公网安备 44010402000418号