Title: 中国广州网 - 快看！“民生大礼包”里都有啥
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/16/156098_54775955.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-16 14:36:58来源: 广州日报
数字速览
为超2.5万名65岁及以上失能老年人免费提供健康管理、康复护理服务及指导。
农村低保标准占城镇低保标准的比例达到77％以上。
困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴标准分别从每人每月202元、270元提高到209元、280元。
吸引超2万名高校毕业生等青年到粤东粤西粤北地区稳定就业。
为超61万名孕妇免费提供产前筛查，为超73万名新生儿免费提供筛查。
广州日报讯 （全媒体记者刘春林）1月15日，广东省十四届人大三次会议开幕。广东省政府工作报告公布了2025年广东省十件民生实事，内容涵盖养老服务、困难群众兜底、就业服务、医疗卫生等与百姓生活息息相关的多个方面。
为老年人提供上门服务
提升养老机构服务水平
为超2.5万名65岁及以上失能老年人免费提供健康管理、康复护理服务及指导、心理支持和能力综合评估等上门服务。创新医养深度融合模式，新增护理型床位超过1000张，65岁及以上老年人医养结合服务率超过40％。城乡社区规范健康管理服务率提高到65％。开展养老服务人员培训超5万人次，全省养老机构院长和养老护理员培训上岗。评定为一级以上服务等级的乡镇级公办养老机构、评定为二级以上服务等级的县级公办养老机构建有率达到80％。
缩小城乡社会救助差距
提升困难群众兜底保障
逐步缩小城乡社会救助差距，农村低保标准占城镇低保标准的比例达到77％以上，城乡低保补差水平不低于当地上年度城乡低保补差水平。
特困人员基本生活标准不低于当地最低生活保障标准的1.6倍。加强低收入人口动态监测，实施精准化救助。实现建档特殊困难老年人探访全覆盖。
困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴标准分别从每人每月202元、270元提高到209元、280元。集中供养孤儿基本生活保障省定最低标准从每人每月2295元提高到2375元，散居孤儿（含艾滋病病毒感染儿童）从每人每月1484元提高到1536元。集中供养、散居事实无人抚养儿童分别按照集中供养、散居孤儿的保障标准执行。
为重点群体提供稳定
就业保障与暖心服务
依托深入社区、商圈、车站等就近可达的网点场所，建122个“就业驿站”。开发储备超5000个公益性岗位，重点安置大龄、残疾、较长时间失业等就业困难群体。募集就业见习岗位超6万个。吸引超2万名高校毕业生等青年到粤东粤西粤北地区稳定就业。为新就业形态人员开展职业伤害保障试点。
推动超40所乡镇中心幼儿园构建城乡学前教育一体化管理资源共享机制，实施乡（镇）、村幼儿园一体化管理。打造150个以上优质学前教育资源牵头的幼儿园共同体。将义务教育阶段特殊教育生均公用经费最低标准从每生每年6000元提高至7000元。
提供出生缺陷筛查服务
增加普惠托育服务供给
为超61万名孕妇免费提供地中海贫血、唐氏综合征、严重致死致残结构畸形的产前筛查，为超73万名新生儿免费提供先天性甲状腺功能减低症、蚕豆病、苯丙酮尿症、先天性肾上腺皮质增生症和新生儿听力障碍筛查。鼓励社会机构、用人单位等参与3岁以下幼儿托育服务建设，每千人口拥有3岁以下托位数不少于5.5个。
新增改造城镇供排水管网超2000公里，新增解决超1000个自然村生活污水治理问题，基本完成全省自然村生活污水新建治理任务。
增加超350个行政村通双车道公路，提升县域副中心、中心镇、典型镇以及产业旅游资源等节点的通达水平。
聘请200名副高级以上职称的医疗专家到县级公立医院工作。对连续参加居民医保满4年的参保人员，之后每连续参保1年，提高大病保险最高支付限额3800元。
省十大民生实事还包括提升食品、药品安全抽检水平和开展放心消费活动以及为青少年提供更加普惠专业的心理健康服务。
(编辑： 吴嘉祺)
粤公网安备 44010402000418号