Title: 中国广州网 - “一老一小”流感防治要上心
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/15/156098_54775538.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-15 17:23:09来源: 广州日报
昨日，不少旅客戴上口罩乘坐地铁前往广州白云站乘车。广州日报全媒体记者陈忧子摄
文/广州日报全媒体记者梁超仪 通讯员肖冰
近期，中国疾控中心发布的全国急性呼吸道传染病哨点监测情况显示，2025年第1周流感处于季节性流行期，流感病毒的阳性率上升趋缓，其中，全国门急诊流感样病例的流感病毒阳性率较上周上升了3.8%，低于去年的同期水平，预计本月中下旬流感活动水平会逐步下降，不同省份间的流感活动水平有所不同。目前，广东的流感处于什么水平？“中招”甲流如何避免传染给家庭成员和身边同事？昨日，广东省疾控中心传染病预防控制所所长康敏就流感防控相关问题进行了解答。
本轮甲流有哪些常见症状？
最近中国疾控公布流感案例上升，甲流占九成以上。广东省的流感监测数据显示，最近三周流感病毒活动水平升高，同样以甲流为主，标志着广东省已进入冬季流感流行期。
根据既往特征和近期监测结果的分析，当前广东省的流感疫情属于季节性波动，总体保持平稳。流感病毒未发生明显变异，且流行强度明显低于去年同期水平。公众不必过分担忧，但仍需保持警惕。
甲型H1N1流感病毒是甲型病毒的一种。流感感染主要以发热、头痛、肌痛和全身不适起病，体温可达39℃~40℃，可有畏寒、寒战，多伴全身肌肉关节酸痛、乏力、食欲减退等全身症状，常有咽喉痛、干咳，可有鼻塞、流涕、胸骨后不适，颜面潮红，眼结膜充血等，严重患者可出现病毒性肺炎及心血管和神经系统等肺外表现和多种并发症，甚至死亡。
流感相比普通感冒的区别，一是病原体，流感由流感病毒导致，普通感冒的病原体较多如鼻病毒、副流感病毒、普通冠状病毒等；二是传染性，流感传染性较普通感冒强；三是季节性，在人群中流感季节性规律较普通感冒明显，在我们广东，冬春季和夏季就是流感的流行季节；四是症状，流感症状比普通感冒要明显、严重，除了打喷嚏、鼻塞、流鼻涕、咳嗽、喉咙痛外，还有高烧明显，短时间内体温快速上升；疼痛明显（头痛、咽痛、肌肉酸痛）、疲劳乏力明显；剧烈咳嗽明显。
哪些人群会有发展成重症的风险？
甲流是在人群中流行的常见流感病毒，在个体的生命周期里会经历多次的感染风险。流感病毒感染引起的症状确实会存在个体差异，部分感染者症状轻微或无症状，大多于发病3~5天后发热逐渐消退，全身症状好转而自愈。严重者常出现肺炎、神经系统损伤、心脏损伤等并发症。
流感病毒对于所有人群都是易感的，但65岁以上老人、5岁以下小孩、有基础疾病人群（慢性呼吸系统疾病、除单纯高血压外的心血管系统疾病、肾病、肝病等）、肥胖人群（体重指数＞30）以及孕产妇感染后重症的风险较高。
“中招”甲流如何避免传染给别人？病人居家应戴上口罩，经常用肥皂水洗手，避免和减少与家人近距离谈话。安排患者居住在有独立厕所的房间，并留意室内环境和通风。同住家庭成员做好自我防护和健康监测。
多位同事“中招”甲流后，单位建议采取以下措施：及时联系当地社区卫生服务中心等专业医疗机构，请求指导防护，并协助开展相关调查处置工作。根据有关部门建议，实行轮休制度、休假等减少人员密集的措施。停止或减少使用中央空调，并清洗消毒，保持室内空气流通。减少不必要的会议、聚餐等群体性活动。启动晨检制度和健康申报制度。
如何预防甲流？
1.疫苗接种：每年接种流感疫苗是最有效的预防措施，可以有效减少感染流感导致的重症和死亡的风险。居民可以在当季流感疫苗上市后尽快预约接种；由于流感在许多城市是常年流行的，只是强度有波动，在任何季节接种疫苗都能减少感染流感的风险。
2.增强免疫力：均衡饮食，充足睡眠，适量运动。
3.多喝水，补充电解质；选择清淡易消化的食物，如粥、汤、蒸煮蔬菜；富含维生素C和蛋白质的食物（如水果、蛋类）有助于恢复。
4.保证充足的睡眠和休息时间，避免过度劳累。
春运期间如何保障旅客健康出行？
春运期间人员流动频繁，火车站、机场、客运站等公共场所人流密集，旅客停留时间长，流感等呼吸道传染病传播风险高。
（1）密闭的空调车要保持换气设备运转，增加车内空气流通；非空调车应增加开窗通风频次和时间。保持车站、车厢内的卫生整洁，及时打扫卫生和清理垃圾。增加车站、车厢内清洁消毒频次，指派专人进行清洁消毒工作的督导检查，做好清洁消毒工作记录和标识；洗手间内应配备足够的洗手液，保证水龙头等供水设施正常工作。
（2）司机、乘务等工作人员要实行健康监测，如出现发热、咳嗽或咽痛等流感症状，要做好个人防护，尽可能不带病上班，并及时就医；做好司乘人员工作与轮休安排，确保司乘人员得到足够休息。
（3）旅客要提高自我防护意识，注意做好个人卫生。接触扶手等公共物品后，应及时洗手或用免洗洗手液、消毒湿巾等清洁用品清洁；打喷嚏或咳嗽时应用纸巾、手帕或用肘部衣袖掩住口鼻，不随地吐痰，口鼻分泌物用纸巾包好，弃置于有盖垃圾箱内；旅行期间注意防寒保暖，避免过度疲劳；不建议带病外出；前往密闭场所和乘坐交通工具，建议佩戴口罩。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号