Title: 中国广州网 - 加力提速 向“新”勇进
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156101_54776596.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 17:09:55来源: 广州日报
1月15日，广东省十四届人大三次会议举行首场记者会，邀请5位省直部门负责人就“推动产业科技互促双强，加快发展新质生产力，持续赋能高质量发展”主题介绍有关情况。
生产力是社会发展的最终决定力量。新质生产力是由技术革命性突破、生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生的当代先进生产力，代表了新趋势、新动能、新优势。加快发展新质生产力，是潜力所在、大势所趋，也是当下所需、发展所急。
预计经济总量突破14万亿元，连续36年居全国首位！广东经济实力强势领跑，离不开新质生产力的助攻。过去一年，广东先进制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业比重分别提高到56.7%、31.6%，新能源汽车产量增长43%、占全国1/4，工业机器人产量增长31.2%、占全国44%，智能手机产量增长12.5%、占全国超4成……亮眼的数据无不彰显新质生产力的强劲脉动。
成绩来之不易，也再次提醒我们，发展新质生产力必须落实到一项项举措、一个个项目，落细到改革发展实践中。尤其在今年这个“关键之年”，如何加快发展新质生产力，把握发展主动权，有几个着力点需重点把握。
科技突破。科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。于广州而言，持续加大基础研究投入，纵深推进“2+2+N”科技创新平台建设，加快攻克“卡脖子”技术，锻造“撒手锏”技术，让“国之重器”更多更强；加快破除制约科技创新的思想障碍和制度藩篱，营造适宜科创的“氛围感”，让创新的种子开花结果……发挥优势底气、力避陈陈相因，厚植新质生产力沃土。
要素加码。发展新质生产力，意味着生产要素的创新性配置。资金、人才、数据、知识……举凡所列，无不是发展新质生产力的“硬通货”。仅以资金为例，所谓“今天的投资就是明天的产出”，若无高投资，何来高产出？今年广东省政府工作报告指出，持续将1/3以上的省科技创新战略专项资金投向基础研究。一分耕耘一分收获，要在生产要素上持续加码，优化资源配置，为经济发展注入新的活力。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。广州当加快构建“12218”现代化产业体系，统筹发展传统、新兴、未来产业，让新质生产力的“体格”越来越强。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号