Title: 中国特色社会主义道路是创造人民美好生活、实现中华民族伟大复兴的康庄大道_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202111/17/153828_54116045.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。全会提出，一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了宝贵的历史经验，这就是：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。
广州日报将聚焦十大历史经验，推出十篇学习贯彻报道。今天推出第五篇，聚焦“坚持中国道路”。
沿着中国道路创造人类文明新形态
辅导员：广州市委党校习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心主任、教授 王超
方向决定前途，道路决定命运。人类美好的未来，始终与道路的探索和选择息息相关。中国共产党百年来的辉煌历史，正是一部团结带领各族人民艰辛求索、不懈奋斗，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，探求国家独立、民族解放和国家富强、人民幸福之路的历史。经过百年奋斗，党带领人民坚持和发展中国特色社会主义，成功走出了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态，不仅为中华民族伟大复兴开辟了光明前景，也拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。
中华民族自近代以来，遭遇到了严峻的挑战和危机。与以往任何一种严峻局面完全不同的是，以1840年为标志性开端的挑战和危机使古老的中国不可避免地被卷入到世界历史之中，被卷到现代世界体系所形成的“支配-从属”关系中。因此，从广义上来讲，中国道路的探索自1840年以来就已经开始，是在“世界历史”境域中，以现代化为取向进行历史性实践的。
以中国共产党的成立为标志，近代以来中国的历史性实践发生了一个决定性的转折，并由此开启以现代化与马克思主义中国化相结合为本质规定的中国道路的百年探索，开辟了新民主主义革命道路、社会主义革命道路、社会主义建设道路、中国特色社会主义道路。中国共产党人把马克思主义与中国具体实际相结合，终于找到了一条能实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的中国道路，创造了中国奇迹，为世界发展作出了重要贡献，具有世界历史意义。
走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。在发展道路上，面对苏联模式和西方模式，中国共产党坚持独立自主、开拓创新，不走帝国主义、殖民主义老路，不照搬西方国家发展模式，而是结合中国实际、总结经验教训、借鉴人类文明，敢闯敢试，走出了中国特色社会主义这条光明之路。经过几代中国共产党人一以贯之地接力探索，中国特色社会主义进入了新时代。在新时代，中国共产党人更加以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态为实现强起来而持续奋斗，朝着实现中华民族伟大复兴的伟大梦想阔步前行，推进了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。中国道路最大启示就是：世界上没有放之四海而皆准的发展模式，自主选择自己的发展道路，坚定不移地坚持走自己的路，才能获得生存发展的主动权、主导权。
时至今日，中国特色社会主义的时代方位和内在价值，使中国道路开始展现名副其实的世界意义，在吸收人类一切文明成果的同时，也卓有成效地开创了人类文明新形态，代表了人类文明未来发展的方向，必将为人类进步和世界发展作出更大贡献。
（文/广州日报全媒体记者李冀）
在坚持中国道路上奋力谱写社院高质量发展新篇章
广州市委统战部副部长、广州市社会主义学院党组书记 马卫平
道路决定命运。中华民族和中国人民的奋斗和革命，始终与道路探索和选择、自觉和自信、坚持和发展息息相关。中国特色社会主义道路，是百年来党和人民奋斗、创造、积累的根本成就。进入新时代，中国共产党坚持和发展中国道路，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃,我们全面建成了小康社会,实现了党的第一个百年奋斗目标，又意气风发向着实现第二个百年奋斗目标迈进。实践证明，中国道路是经过党几代人艰苦奋斗探索出的一条正确道路，是实现中华民族伟大复兴的唯一正确抉择。
道路引领未来。市社会主义学院作为市委领导的统一战线性质的政治学院，必须始终坚定不移走中国特色社会主义道路，在全面建设社会主义现代化国家新征程上，坚持“社院姓社”，突出政治培训，强化政治共识，聚焦市委中心工作任务，致力服务大统战工作格局，按照《广州社院2021-2025年建设发展规划》要求，把牢办学方向，提高教培质量，加强科研资政，推动文化统战，强化队伍建设，提升服务水平，努力建设走在全国前列、富有岭南特色的一流社会主义学院。
（文/广州日报全媒体记者杨博）
中国道路兼具独特性、自主性、优越性
辅导员：中央党校文史教研部中国史教研室主任、教授 王学斌
经过长期努力，我国成功走出了一条中国式现代化新道路。在新的时代条件下，我们仍然要坚持中国道路的原因有三个：第一，中国道路展现了中国共产党探索和奋斗的独特性。这条道路是在改革开放40多年的伟大实践中走出来的，是在中华人民共和国成立70多年的持续探索中走出来的，是在近代以来中华民族发展历程的深刻总结中走出来的，是在对中华民族5000多年悠久文明的传承中走出来的。这同时说明一个问题，中国道路是有独特性的，根植于自身文化和文明特征。
第二，中国道路不是其他国家或主体给中国的，而是中国共产党和中华民族在艰难探索中具有自主性地走出来的。这条道路绝对不是我们模仿他人，跟在别人后面习得的，而是我们立足自身的国家特征和时代特质自我探索出来的。
第三，经过百年探索，我们走出了中国道路，这条道路既不同于以往传统王朝闭关锁国的模式，也不是西方“国强必霸”的模式。我们既不搞封闭，也不改旗易帜，我们走出了一条有别于西方的现代化道路，具有自我优势，也值得其他国家学习，这是我们的优越性所在。总而言之，中国道路具有独特性、自主性和优越性。放眼未来，我们仍然要继续把这条道路走远、走好、走宽，不仅有利于我们不断实现伟大复兴的目标，还可以为世界其他国家的发展提供一种参考，而且这也是人类文明发展的大方向。
我们要让更多中外友人了解中国道路的内涵特质和优势所在，讲好中国道路的故事，彰显中国精神，体现中国力量，也为世界贡献中国方案。同时，在百年党史节点上，我们应该及时、深入提炼中国道路的经验教训，为今后发展提供重要资源。毫无疑问，前进道路上肯定充满风险和挑战，百年党史从来不是风调雨顺、无忧无虑的，而是在克服各种风险挑战中一往无前、开拓进取的，过程中饱含着丰富的集体智慧和中国共产党的独有优势，所以，我们要继续总结中国道路的经验教训，这对于我们有效应对前进道路上可以预见和难以预见的各种困难和风险大有禆益。
在始终不渝坚持中国道路的前进征程上，我们还要虚心学习借鉴人类社会创造的一切文明成果。中国道路开拓和发展的历程，实际上就是我们党立足于自身特点，同时结合时代大潮的要求，不断完善、提升、汲取其他文明优秀成果的过程。既立足本我，又贯通中外，我们从来不会封闭地面对问题，而是汲取各种人类文明的营养为我所用。归根结底，文明的发展必然要与其他文明碰撞、融合、交流，文明是流动的，只有流动的文明才是有活力的，才是不会枯竭的。
（文/广州日报全媒体记者谢绮珊）
坚持中国道路 永葆创新精神
广东省优秀共产党员、科大讯飞高级副总裁 杜兰
习近平总书记指出，无论搞革命、搞建设、搞改革，道路问题都是最根本的问题。党的十九届六中全会以“十个坚持”总结了党的百年奋斗历史经验，其中之一就是“坚持中国道路”，作为一名科技工作者，我对此深有感触。
坚持中国道路，就是坚持科技自主之路，核心源头技术要牢牢掌握在我们自己手里。习近平总书记说，“我们现在遇到了一个百年未有之大变局，这种情况下我们要走自力更生的道路，就是自主创新的自力更生。”22年前，科大讯飞初创时就立志“要将中文语音技术掌握在中国人自己手里，并做到全球最好”，到了今天，人工智能发展史上有8项里程碑由我们推动。
坚持中国道路，就是坚持科技自立之路，技术要和各行各业深度融合去解决社会刚需。到了今天，人工智能等新兴技术早已不是炫酷的“黑科技”，它像水和电一样与教育、医疗、城市等各行各业深度融合，实现了大规模的产业化应用落地，进入到我们每一个人的工作和生活当中。
坚持中国道路，就是坚持科技自信之路，让科技的普惠性从国内延伸到国际。站在“十四五”新起点和第二个百年奋斗目标的新征程上，人工智能承担着重塑全球产业链竞争格局的重任，我们将持续构建全球科技生态，以科技之力深入参与“人类命运共同体”的构建，走出具有中国特色的科技创新之路，向世界展现科技自信，为全球提供科技领域的“中国样板”。
（文/广州日报全媒体记者许晓芳）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业