Title: 中国广州网 - 爱好阅读 尊重版权
“与知童行”主题研学活动举行
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202404/28/156096_54662655.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-04-28 16:11:54来源: 广州日报
活动现场，代表们一起分享了尊重版权、热爱阅读的理念。
广州日报讯 （全媒体记者黄岚 通讯员穗阅宣摄影报道）“我们不仅要爱读书、更要读好书、看正版书！”“原来书本中藏着这么多版权知识。”“学习了这份版权保护‘秘籍’，我觉得特别有用！”这是《现代中小学生报》的小记者代表们在参加了广州少年儿童图书馆“与知童行——爱好阅读尊重版权”研学活动后得到的感悟。
4月24日起，由中共广州市委宣传部、广州市版权局、广州市新闻出版局指导，广州市版权保护中心联合广州地铁集团在地铁1号线农讲所站站厅策划推出“版权保护秘籍——版权伴书香”主题展，吸引了路过的乘客尤其是小朋友们的关注，让乘客在搭乘地铁旅途中充分了解版权知识、阅读知识，感受浓厚的读书氛围，激发市民阅读热情和兴趣。
“版权保护秘籍——版权伴书香”展览内容紧扣2024“创意花城”广州版权宣传周、2024“广州读书月”及“广州阅读之城”主题，展现作品定义、版权要义、版权价值、版权获取、版权主体、尊重他人的版权、自我版权保护、使用超过保护期限作品、合理使用制度等内容。同时，结合“读懂广州”系列书系之《文学里的广州》展现了书本中的版权知识以及广州在深化推进“阅读之城”建设过程中的成果。此外，展览还介绍了广州少年儿童图书馆的阅读服务、重点场馆、阅读品牌等精彩内容。
为了更好地帮助未成年人了解版权与阅读，广州少年儿童图书馆联合广州市版权保护中心、广州市现代中小学生报社于4月27日下午组织“与知童行——爱好阅读尊重版权”研学活动，邀请小记者代表、版权讲解小达人参观地铁展览、遨游图书馆并分享研学体验，在吸收展览和分享的版权、阅读知识后，进一步用自己的语言向身边的大小朋友传播尊重版权、热爱阅读的理念。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号