Title: 中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202111/11/139997_54111313.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
新华社北京11月11日电
中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议公报
（2021年11月11日中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议通过）
中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议，于2021年11月8日至11日在北京举行。
出席这次全会的有，中央委员197人，候补中央委员151人。中央纪律检查委员会常务委员会委员和有关方面负责同志列席会议。党的十九大代表中部分基层同志和专家学者也列席会议。
全会由中央政治局主持。中央委员会总书记习近平作了重要讲话。
全会听取和讨论了习近平受中央政治局委托作的工作报告，审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》。习近平就《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议（讨论稿）》向全会作了说明。
全会充分肯定党的十九届五中全会以来中央政治局的工作。一致认为，一年来，世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响，外部环境更趋复杂严峻，国内新冠肺炎疫情防控和经济社会发展各项任务极为繁重艰巨。中央政治局高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，坚持稳中求进工作总基调，全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，经济保持较好发展态势，科技自立自强积极推进，改革开放不断深化，脱贫攻坚战如期打赢，民生保障有效改善，社会大局保持稳定，国防和军队现代化扎实推进，中国特色大国外交全面推进，党史学习教育扎实有效，战胜多种严重自然灾害，党和国家各项事业取得了新的重大成就。成功举办庆祝中国共产党成立100周年系列活动，中共中央总书记习近平发表重要讲话，正式宣布全面建成小康社会，激励全党全国各族人民意气风发踏上向第二个百年奋斗目标进军的新征程。
全会认为，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是在建党百年历史条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要；是增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进的需要；是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。全党要坚持唯物史观和正确党史观，从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而更加坚定、更加自觉地践行初心使命，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。
全会提出，中国共产党自一九二一年成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，已经走过一百年光辉历程。党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。
全会提出，新民主主义革命时期，党面临的主要任务是，反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义，争取民族独立、人民解放，为实现中华民族伟大复兴创造根本社会条件。在革命斗争中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合，对经过艰苦探索、付出巨大牺牲积累的一系列独创性经验作了理论概括，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的正确革命道路，创立了毛泽东思想，为夺取新民主主义革命胜利指明了正确方向。党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就，成立中华人民共和国，实现民族独立、人民解放，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，彻底结束了极少数剥削者统治广大劳动人民的历史，彻底结束了旧中国一盘散沙的局面，彻底废除了列强强加给中国的不平等条约和帝国主义在中国的一切特权，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民从此站起来了，中华民族任人宰割、饱受欺凌的时代一去不复返了，中国发展从此开启了新纪元。
全会提出，社会主义革命和建设时期，党面临的主要任务是，实现从新民主主义到社会主义的转变，进行社会主义革命，推进社会主义建设，为实现中华民族伟大复兴奠定根本政治前提和制度基础。在这个时期，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人提出关于社会主义建设的一系列重要思想。毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是马克思主义中国化的第一次历史性飞跃。党领导人民自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。我国建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，农业生产条件显著改变，教育、科学、文化、卫生、体育事业有很大发展，人民解放军得到壮大和提高，彻底结束了旧中国的屈辱外交。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中国人民不但善于破坏一个旧世界、也善于建设一个新世界，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
全会提出，改革开放和社会主义现代化建设新时期，党面临的主要任务是，继续探索中国建设社会主义的正确道路，解放和发展社会生产力，使人民摆脱贫困、尽快富裕起来，为实现中华民族伟大复兴提供充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。党的十一届三中全会以后，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来正反两方面经验，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，借鉴世界社会主义历史经验，创立了邓小平理论，解放思想，实事求是，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，深刻揭示社会主义本质，确立社会主义初级阶段基本路线，明确提出走自己的路、建设中国特色社会主义，科学回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，制定了到二十一世纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化的发展战略，成功开创了中国特色社会主义。
全会提出，党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，坚持党的基本理论、基本路线，加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党的认识，形成了“三个代表”重要思想，在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前捍卫了中国特色社会主义，确立了社会主义市场经济体制的改革目标和基本框架，确立了社会主义初级阶段公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，开创全面改革开放新局面，推进党的建设新的伟大工程，成功把中国特色社会主义推向二十一世纪。
全会提出，党的十六大以后，以胡锦涛同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，在全面建设小康社会进程中推进实践创新、理论创新、制度创新，深刻认识和回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，形成了科学发展观，抓住重要战略机遇期，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，强调坚持以人为本、全面协调可持续发展，着力保障和改善民生，促进社会公平正义，推进党的执政能力建设和先进性建设，成功在新形势下坚持和发展了中国特色社会主义。
全会强调，在这个时期，党从新的实践和时代特征出发坚持和发展马克思主义，科学回答了建设中国特色社会主义的发展道路、发展阶段、根本任务、发展动力、发展战略、政治保证、祖国统一、外交和国际战略、领导力量和依靠力量等一系列基本问题，形成中国特色社会主义理论体系，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党领导人民解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，我国实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招，中国特色社会主义道路是指引中国发展繁荣的正确道路，中国大踏步赶上了时代。
全会提出，党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代。党面临的主要任务是，实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进。党领导人民自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。
全会强调，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平同志对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题进行了深邃思考和科学判断，就新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
全会指出，以习近平同志为核心的党中央，以伟大的历史主动精神、巨大的政治勇气、强烈的责任担当，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。
全会强调，党的十八大以来，在坚持党的全面领导上，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强。在全面从严治党上，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强。在经济建设上，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。在全面深化改革开放上，党不断推动全面深化改革向广度和深度进军，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。在政治建设上，积极发展全过程人民民主，我国社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局面得到巩固和发展。在全面依法治国上，中国特色社会主义法治体系不断健全，法治中国建设迈出坚实步伐，党运用法治方式领导和治理国家的能力显著增强。在文化建设上，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。在社会建设上，人民生活全方位改善，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅度提升，发展了人民安居乐业、社会安定有序的良好局面，续写了社会长期稳定奇迹。在生态文明建设上，党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。在国防和军队建设上，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，人民军队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动捍卫了国家主权、安全、发展利益。在维护国家安全上，国家安全得到全面加强，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供了有力保证。在坚持“一国两制”和推进祖国统一上，党中央采取一系列标本兼治的举措，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，为推进依法治港治澳、促进“一国两制”实践行稳致远打下了坚实基础；坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。在外交工作上，中国特色大国外交全面推进，构建人类命运共同体成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，我国外交在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，我国国际影响力、感召力、塑造力显著提升。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
全会指出了中国共产党百年奋斗的历史意义：党的百年奋斗从根本上改变了中国人民的前途命运，中国人民彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为国家、社会和自己命运的主人，中国人民对美好生活的向往不断变为现实；党的百年奋斗开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路，中国仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹；党的百年奋斗展示了马克思主义的强大生命力，马克思主义的科学性和真理性在中国得到充分检验，马克思主义的人民性和实践性在中国得到充分贯彻，马克思主义的开放性和时代性在中国得到充分彰显；党的百年奋斗深刻影响了世界历史进程，党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化的途径；党的百年奋斗锻造了走在时代前列的中国共产党，形成了以伟大建党精神为源头的精神谱系，保持了党的先进性和纯洁性，党的执政能力和领导水平不断提高，中国共产党无愧为伟大光荣正确的党。
全会提出，一百年来，党领导人民进行伟大奋斗，积累了宝贵的历史经验，这就是：坚持党的领导，坚持人民至上，坚持理论创新，坚持独立自主，坚持中国道路，坚持胸怀天下，坚持开拓创新，坚持敢于斗争，坚持统一战线，坚持自我革命。以上十个方面，是经过长期实践积累的宝贵经验，是党和人民共同创造的精神财富，必须倍加珍惜、长期坚持，并在新时代实践中不断丰富和发展。
全会提出，不忘初心，方得始终。中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。过去一百年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。全党要牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，坚定理想信念，牢记初心使命，始终谦虚谨慎、不骄不躁、艰苦奋斗，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，决不在根本性问题上出现颠覆性错误，以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，以行百里者半九十的清醒不懈推进中华民族伟大复兴。
全会强调，全党必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持系统观念，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面深化改革开放，促进共同富裕，推进科技自立自强，发展全过程人民民主，保证人民当家作主，坚持全面依法治国，坚持社会主义核心价值体系，坚持在发展中保障和改善民生，坚持人与自然和谐共生，统筹发展和安全，加快国防和军队现代化，协同推进人民富裕、国家强盛、中国美丽。
全会强调，全党必须永远保持同人民群众的血肉联系，践行以人民为中心的发展思想，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，团结带领全国各族人民不断为美好生活而奋斗。全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持全面从严治党，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，做到难不住、压不垮，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。
全会决定，中国共产党第二十次全国代表大会于2022年下半年在北京召开。全会认为，党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。全党要团结带领全国各族人民攻坚克难、开拓奋进，为全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大召开。
党中央号召，全党全军全国各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。我们坚信，在过去一百年赢得了伟大胜利和荣光的中国共产党和中国人民，必将在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业