Title: 中国广州网 - 科技赋能阅读新风尚
“广州AI未来”2024广州读书月主题活动举行
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202404/28/156096_54662651.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-04-28 16:11:54来源: 广州日报
南海之滨，珠江两岸。湾区潮涌，风正扬帆。
作为粤港澳大湾区的中心城市，四月的广州正以其独特的城市魅力和文化生态，迎接着广州读书月的到来。近年来，广州厚植自立自强根基，战略科技力量建设迈上新台阶，在粤港澳大湾区的核心地位愈发凸显。2024广州读书月，“阅”“粤”“越”“乐”“悦”“跃”6大模式贯穿全月300多场重点活动，4月27日，一场以“广州AI未来”为主题的活动，为广大市民读者展示全民阅读“跃创未来”新模式，展现了广州这座历史名城“阅读+科技+文化”相辅相成的新趋势。
“广州AI未来”2024广州读书月主题活动由书香羊城全民阅读活动组委会指导，中共广州市委宣传部、广州市新闻出版局、广州新华出版发行集团主办，旨在通过深入探讨人工智能（AI）的发展趋势，重构阅读的意义，探索科技与文化的深度融合。
文/广州日报全媒体记者吴波、黄岚 通讯员穗阅宣
聚焦AI新未来启迪智慧之光
广州读书月不仅是阅读的盛典，更是智慧的交流。今年主题活动的特别之处，在于聚焦于科技前沿的人工智能板块，透过AI的视角探索未来的无限可能，同时也重新定义了新时代下阅读的意义。
本次活动以“广州AI未来”为主题，巧妙地将“AI”与“爱”一语双关，既表达了广州敢为天下先的城市气质，又体现了广州对于未来领域发展主题的关注。通过观念创新、系统梳理、关键传播以及对人工智能的解构重组，树立广州的未来城市形象。
集聚智慧力量，本场活动邀请了多位在人工智能领域有着深厚背景的嘉宾，从不同角度，为公众解读人工智能的发展趋势和应用前景。
超级模型和超级应用如何带来超级阅读？从“区块链”到“元宇宙”，我们到底该怎样看待这些概念与趋势？如果按照最理想的发展速度，AI未来的中国时间表是什么？在“大开眼界”篇章中，暨南大学信息科学技术学院教授、博士生导师郑力明带领观众领略人工智能的大格局，探讨“超级模型和超级应用如何带来超级阅读”。
郑力明认为，AI时代产生信息能力比以前更强，会给阅读带来一定程度的改变，很多科幻小说里的场景会成为现实。用AIGC人工智能虽然没有办法直接生成一本书，但可以帮助提高创作效率。
在“大有作为”篇章中，达旦数生联合创始人、CEO，AI虚拟人专家孙立发和广州美术学院工业设计学院副教授、硕导，工业与交互设计系主任刘再行两位科学家，深入讨论AI应用目前真实的现状。孙立发提出可以利用数字技术，如数字人，来推广阅读。他设想通过数字人对书籍进行讲解、阅读和分享，帮助人们节省时间，更有效地吸收知识。
在“大巧若拙”篇章中，广州市游戏行业协会会长、广州元游信息技术有限公司总经理王娟和达闼机器人股份有限公司副总裁兼广州公司总经理王恩玺两位企业家解读了广州人工智能的未来之路。
王娟认为，人工智能并不能完全替代人的思想。她提出，虽然人工智能可以帮助提升效率，甚至可能启发一些新的创作灵感，但真正的创新和深度思考仍然需要依赖人类的智慧和经验。王恩玺认为，随着信息社会的快速发展，人们的阅读需求变得越来越多样化，既有浅阅读的需求，也有深入阅读的需求。人工智能通过其强大的数据处理和交互能力，能够为读者提供多样化的阅读方式和体验。例如，通过虚拟数字人和云端大脑的能力，可以为读者提供电子阅读的能力，并通过数字人交互改善阅读体验。此外，他还提到了人工智能在图书馆等场所的实际应用，展示了人工智能在改善阅读方式方面的潜力。
阅读是满足对未来的好奇，当传统不止于传统，未来才不会止于未来。
深化AI阅读探索无限可能
阅读书籍，更要阅读未来。
刚刚过去的2023年，人工智能无疑是最耀眼的“科技明星”。2024广州读书月，不但透过人工智能探索未来的无限可能，同时也在人工智能的发展趋势中，产生了更多智能技术下的“新阅读”方式。
现场嘉宾的探讨中，“AI”与阅读之间的关联以及与未来的无限可能反复被提及。随着数字化深入发展带来的便捷，人工智能会在何种应用场景破局，数字基建如何“长”出数字文明等问题引起了现场观众的热议。
活动的最后，一场名为“反正都是对的”的趣味辩论环节把气氛推向高潮。拙见文化创始人、总策划田延友与5位嘉宾围绕“八分钟写一本书，是闹剧还是成果？”“人工智能会拉平还是提升人类能力的平均水平？”等话题展开了思想碰撞。
现场观众反应热烈，不仅见证关于超级模型、超级应用、超级阅读等关键词展开的深入讨论，还在“如何在科技大浪潮下构建阅读的竞争力”等深度话题中，收获科技赋能阅读的力量。
文化与科技的深度融合，对于增强文化自信和科技创新、提高社会生产力和综合国力具有重要意义。2024广州读书月，有让传统文化“破壁出圈”的诗词大会、粤剧展演，也有展示科技与阅读的深度融合分享会，是一场继往开来的文化盛宴，彰显出广州作为未来趋势“领头羊”的实力和雄心。立足当下，翘望未来，是广州对先进趋势的深刻洞察，更是广州勇立潮头“敢为天下先”的决心。
科学技术的发展，需要文化航标的指引。科技赋能引领阅读新风尚，“广州AI未来”是一场探索未来的科技和文化之旅，接下来，一系列人工智能领域、数字科技领域的阅读分享会、读书会将在广州举办，带领大家“跃创未来”，沉浸式体验“诗和远方”。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号