Title: 中国广州网 - 南沙打造产城融合发展标杆区
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/15/156098_54775535.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-15 17:23:09来源: 广州日报
文/广州日报全媒体记者耿旭静、董业衡 通讯员柯寅希
图/广州日报全媒体记者莫伟浓
随着一个个产业项目在镇、村落地开花，集聚成势，村民分红猛增，美丽乡村插上腾飞翅膀……
1月13日，记者走进广州唯一的滨海区、国家战略重要承载地南沙区，实地调研“百千万工程”典型镇村建设。产业更兴盛，城乡更美丽，村民更富足，百姓获得感幸福感更强……南沙正呈现出百千万新“丰”貌，产城融合发展标杆区新图景逐渐变为现实。
产业旺起来 高端制造业集聚成势
推进“百千万工程”，壮大镇域经济是关键。产业旺起来，村民富起来，南沙持续强化镇街抓经济主战场作用，释放镇街联城带村的活力，推动镇域经济高质量发展，打造产城融合发展标杆区，正激发“百千万工程”新活力。
随着“灵岗二桥美丽乡镇入口”“全民健身广场绿美生态小公园”“豪岗大道美丽示范主街”等“七个一”项目的纵深推进，典型镇大岗镇的大街小巷处处可见新面貌、新变化。通过大抓产业发展“拼经济”，经济发展后劲不断增强……当前，大岗镇正满弓劲发打造“生态美镇、智造强镇、文旅旺镇、宜居和镇”四张名片。
在大岗，放马村镇工业集聚区更新改造项目以改兴产，已进入全面施工阶段，为“百千万工程”注入发展新动能。“从过去以木材加工、物流仓储为主的村级工业园，到以高端海洋装备为核心支柱的南沙海洋装备产业园，放马工业聚集区实现了质的飞跃——总投资20亿元，预计2025年底交付首批高标准厂房，3年内全面建成，达产年产值超30亿元，将推动村集体年租金收入增长5倍。”大岗镇党委书记龙成勇告诉记者，2024年12月南沙海洋装备产业园已动工。作为广州市首批村镇工业集聚区更新改造试点、工信部实施“科技产业金融一体化”专项试点项目、广东省首个“硬科技企业培育（广东）基地”、广州市首个实现产业版“货币+物业”改造模式项目、南沙区“百千万工程”村镇工业园区提质增效示范项目……崭新的定位让这个曾经脏乱差的村级工业园焕发新活力，在预招商阶段便吸引龙头企业纷至沓来，中科星图湾区总部、中国联通海洋军团、容电光能等一批优质项目已决定入驻。
除了放马工业聚集区，大岗先进制造园区高端制造业也正集聚成势，商业航天龙头中科宇航等新兴产业，TCL、三菱重工等智能装备高精尖项目已进驻。大岗镇副镇长肖颂玥表示，以大岗先进制造园区、南沙海洋装备产业园、北龙工业园连片村镇工业集聚区为核心的“C形”工业带正加快建设，大岗产业全面提质，预计2026年实现产值将超过200亿元，打造“百千万工程”产业发展样板，壮大“百千万工程”强劲引擎。
村民富起来 村民当上了“股东”
在榄核镇甘岗村，几名村民正在利泰智农农业产业园劳作，正是高端农产品“樱桃番茄”上市旺季，每天都有近100人在地里忙碌。“在家门口就能就业，收入还增加了。”一名村民告诉记者，产业园落户甘岗村后她在这里工作，每年家庭年收入增加了4万—5万元。同一时间，在水培课堂研学区内，绿叶青菜正在茁壮成长，孩子们最喜欢到这里种植和采摘青菜、番茄、黄瓜。
在榄核镇甘岗村，村民正在利泰智农农业产业园采摘高端农产品“樱桃番茄”。
“我们将甘岗村闲置土地集约‘嫁出去’，让村民富起来。”广州市南沙区榄核镇甘岗村党总支书记许晓丽表示，该村2021年开始引入省级龙头企业利泰智农落地，带动甘岗村2024年增收超150万元，村民当上“股东”，平均分红1500元，采摘高峰期带动本村近200人在家门口就业。
“园区累计投入资金8000多万元发展农业种植区、休闲农业旅游观光区、农业科普教育区三大板块，带来更多游客，带动村经济发展，打造‘农业+采摘+旅游’的‘农文旅’典范。”广东利泰智农公司董事长罗骏生表示，利泰智农生态园已获评3A景区，春节将正式对外营业，预计每天可为甘岗村带来游客约3000人，带动村民农产品、餐饮等收入快速增长，走出一条具有村域特色、绿色、高效多赢的新型农村农业发展之路。
城乡美起来 美丽风景转换为美丽经济
在广州最大的天然红树林之乡南沙街道坦头村内，45.5亩的天然红树林静谧生长。两公里外的坦头村图书馆内，陈列着红树林标本、科普文献和文创产品。其中一条“做大海的朋友，保护红树林”主题丝巾分外亮眼，这是用坦头村红树林公益净滩行动的3个废弃塑料瓶制作的，曾在国务院新闻发布会上被生态环境部专门展示。下一步，坦头村计划将村内碧道延伸到红树林，沿途加入民宿、咖啡馆等元素，吸引更多游客前来观光。
漫步在横沥镇群结村，欣赏金黄遍野稻田翻滚，到“华光诗巷”网红街打卡色彩缤纷的农耕文化墙绘……每到周末，群结村就会迎来前来“乡村walk”的游客。“结合稻田风光和特色墙绘，我们打造了一站式乡村旅游线路，很多外地游客来到村里游玩。”横沥镇群结村副主任吴伟洪表示，游客带火了乡村经济，村民的幸福“底色”更足了。
图为南沙区横沥镇群结村新貌。
美丽的港湾街芦湾碧道从芦湾村蜿蜒而过，“芦湾人的咖啡屋”“幸福咖啡屋”在碧道旁依“幸福树”而开。这是“暖南合伙人”——大学生村官、返乡创业能人庄志锋2年前返乡孵化的合伙人项目。“芦湾村持续推动幸福中心、芦湾集市等基层治理阵地更新，为引入合伙人打好硬件基础，将乡村里的美丽风景转换为美丽经济。”据芦湾村党支部书记、村委会主任温广南介绍，“暖南合伙人”已推动篮球训练、咖啡小屋等项目落地，合伙人将部分收益反哺慈善基金，基金利用上述资金改善基础设施、开展公益活动，实现村、群众、合伙人三方共赢。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号