Title: 中国广州网 - 广州出台不动产登记“产业十条”
创新开展土地“带押过户”
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202404/23/156098_54660103.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-04-23 17:49:33来源: 广州日报
文/广州日报全媒体记者杜娟
广州营商环境优化再出台重磅政策！昨日，《广州市规划和自然资源局关于优化不动产登记服务支持产业发展若干举措的通知》发布，推出十项改革举措（以下简称“产业十条”），搭建起全面的不动产登记“产业版”营商环境政策和服务体系。
打造“绿色通道”，提升登记服务质量
开设不动产登记产业服务专窗，提供绿色专属服务。各不动产登记大厅在企业办事专窗基础上，进一步设立产业服务专窗，通过摆放宣传牌、专窗滚屏提示等方式，提升产业服务显示度。产业服务专窗提供全流程绿色通道服务，产业主体办理不动产购买、抵押、变更、注销相关登记业务无需预约、无需叫号，不动产税务、登记一窗联办、专人专线、即来即办。
深化开展交地、竣工、交房即交证，做好项目建设全周期服务。各不动产登记机构主动向前延伸登记服务，实现与用地、规划、竣工等环节信息共享，推动相关业务联办、多证联发。一方面深化“交地即交证”，在土地竞买申请书增加办理建设用地规划许可证、不动产权证相关内容，受让人在签订土地出让合同时直接核发建设用地规划许可证；推进“零材料提交”，不动产登记机构通过共享土地出让合同、出让金及税费缴纳信息等，企业在缴清出让金和相关税费后1个工作日内直接核发不动产权证。一方面深化“竣工即交证”，对不涉及分割销售、共有面积分摊的工业、仓储用房及科教文卫等公共建筑，项目竣工并取得联合测绘成果后，企业可合并办理项目竣工联合验收、土地核验及房屋首次登记，实现“一站式”办理。另一方面全面推广增量房转移登记（含预抵转正式抵押）线上办理，实现“交房即交证”，免于现场跑动，并优化网办流程，最大化缩短收楼到交证的时间。
拓展“带押过户”，灵活满足融资抵押需求
更好满足产业项目“一站式”抵押融资需求，节省时间成本。结合产业主体不动产抵押融资需求，打通不动产不同物理形态，灵活组合办理土地首次登记和抵押登记、土地抵押转在建工程抵押登记、在建工程抵押转房屋抵押登记、房屋涂销再抵押登记、房屋抵押变更或转移登记等业务，无需企业先办理原抵押注销后再办理新抵押登记，进一步缩短融资抵押时间和成本，满足项目建设不同阶段抵押融资需求。同时充分发挥不动产登记金融服务点作用，通过市内近60家金融机构的“总对总”渠道，提供不动产抵押登记业务“一站式”服务，实现不动产信贷业务与抵押业务无缝衔接。
拓展产业项目“带押过户”应用，缩短办事流程。在常态化开展一二手房带押过户基础上，联动金融机构等部门，创新开展土地“带押过户”，优化土地二级市场营商环境，缓解企业融资困境；积极推广工业厂房、商业等类型不动产“带押过户”应用，推进“带押过户”在企业不良资产处置、企业兼并、重组、分设等场景中的应用，降低企业融资发展成本，缩短办事流程。
围绕“全程无忧”，助力企业经营发展壮大
进一步规范产业用房分割转让登记，助力企业发展壮大。对于制造业企业、符合广州市产业导向和政策要求的“链主”企业、省级及以上“专精特新”企业在工业产业区块内普通工业用地上已确权的产业用房，供地文件无限制整体确权或分割转让约定的，不动产登记机构可按幢、层、间等固定界限为基本单位办理分割转让，最小单元建筑面积不低于500平方米。
落实工业用地出让和再开发相关登记业务，维护企业合法权益。对工业用地使用权按照长期租赁、先租后让和弹性年期出让等方式供应的，不动产登记机构配套做好涉及土地使用权登记以及转让、抵押登记业务的办理工作，助力降低企业用地成本，提高土地市场周转效率。
做好企业改制重组涉及不动产登记服务，支持企业经营发展。对企业改制重组涉及不动产权属转移且符合相关减免税或暂不征税政策的，通过各不动产登记大厅产业服务专窗直接申请不动产登记、办税，支持企业经营发展。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号