Title: 中国广州网 - 307项高频政务服务可全市通办
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156096_54776598.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 17:02:25来源: 广州日报
黄先生在办理注销业务。广州日报全媒体记者苏俊杰摄
文/广州日报全媒体记者刘春林 通讯员穗政数宣
2024年，“推动政务服务事项‘全市通办’，提升群众办事便利度”入选广州市十件民生实事。广州市围绕企业和群众办事需求，实现涵盖企业开办、就业失业登记、不动产登记等307项高频政务服务事项的“全市通办”，打破了政务服务事项办理的地域壁垒。
即来即办 当场拿到就业登记证明
花都狮岭镇是“中国皮具之都”，由于皮革皮具产业的特点，这里汇集了不少灵活就业人员。阳女士便是其中之一。去年，她和丈夫从老家湖南衡阳来到广州花都狮岭镇，在毗邻狮岭的秀全街开了一家电脑绣花工作室，属于无雇工的个体工商户。
近日，阳女士发现身边不少老乡缴纳了灵活就业人员社会保险费。经了解，原来她只需带着身份证原件和两寸证件照，到附近的镇街便民服务中心办理好“个人就业登记”，就可以顺利参加灵活就业人员社保了。
1月8日下午，阳女士拿着资料来到了狮岭镇便民服务中心，向窗口工作人员申请办理“个人就业登记”。几分钟后，窗口工作人员就受理了阳女士的申请，并为阳女士现场打印了《就业创业证》。
“商铺注册地在秀全街，但我们平时住在狮岭，并且经常来这边送货。今天顺路就过来办理了。没想到这么快，不到10分钟就办好了。”阳女士惊喜地表示。“有了这份证明，我回去在手机上操作一下，就可以购买灵活就业人员社保了，按需购买医疗保险和养老保险即可。”
“除了‘异地收件、属地办理’的接件转办模式，我们还对部分高频事项实施了授权办理模式。镇街便民服务中心接收到申请后，可以直接进行审批，不需要再将申请材料转送至注册地、居住地或就业地等属地镇街，大大缩短了办理周期。”花都区政务服务和数据管理局相关负责人介绍。
目前，花都区实现100项基层高频政务服务事项打破地域限制，实现跨镇街无缝办理，业务范围涵盖了社保、低保、就业、残疾人服务等多个领域。
省时省心 “家门口”就能办理注销业务
在“全市通办”的基础上，各区不断扩大“通办”的覆盖面，部分区个体工商户登记、食品经营许可等事项延伸到街（镇）市场监管所实现“跨街办”。
关先生在广州市天河区长兴街道开了一家美食店，不过他准备将店铺关闭，返回东北老家发展。由于老家有急事，关先生便委托店员黄先生代为办理注销事宜。
黄先生了解到天河区进一步打通了“跨街通办”渠道，就近即可办理个体工商户营业执照、食品经营许可注销业务。近日，他在工作人员指引下，来到新塘市场监管所“统一预约全区通办”服务专窗办理业务，提交了相关资料。工作人员审核无误后，收齐了材料，并分别通过一网通平台、食药业务系统将申请信息推送到登记机关处理，后台并联审批，提速办结。
大约15分钟后，黄先生拿到了《准予注销登记通知书》，顺利注销了美食店。
据介绍，天河区市场监管局将区级事项延伸到“区街通办”，进一步打通“跨街通办”渠道，在全区21个基层市场监管所为群众办理个体工商户营业执照、食品经营许可（备案）两大类55项高频事项提供“就近办”“一窗办”服务。这也意味着，天河区办事人可以任意选择离自己最近、最方便的街道市场监管所政务服务大厅，办理这55项高频事项。
2024年，天河区市场监管部门受理办结“跨街通办”相关业务11万宗，有效满足了办事人的多元需求。
全市16万个政务服务事项合并为2800个“一类事”
广州市政务服务和数据管理局审批协调服务处工作人员介绍，为推动政务服务事项“全市通办”，广州市率先制定《广州市政务服务条例》，将政务服务标准化、规范化、便利化固化为基本要求；并印发相关目录，将全市16万个政务服务事项合并为约2800个“一类事”，由市级业务主管部门对政务服务事项进行归口管理，实现高频政务服务事项基本要素在全市范围内统一。
同时，推动就近办理。依托统一事项管理机制，推动307个政务服务事项就近办、跨域办，比2023年增加100个。如市规划和自然资源局已实现涵盖国有土地及地上房屋、集体土地及地上房屋、海域使用权、林权、农村土地承包经营权等超60项不动产类型的登记业务“全市通办”全覆盖，形成跨部门协作高效办理、一站式服务的政务服务格局。广州住房公积金管理中心全面打破住房公积金服务的区域壁垒，实现住房公积金业务“线上都能办、线下就近办、特事简化办”，推进公共服务均衡化、办事渠道多样化。
在实现307项政务服务事项“全市通办”的基础上，广州还鼓励各区多种方式并进，探索“区内通办”可行性。南沙区推出七批涵盖15个部门599项“全区通办”事项；番禺区、增城区等均推出“云窗口”，提供不受空间、区域和时间限制的“云端”政务等，通过“视频办”“帮办代办”等衍生服务为政务服务做“加法”。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号