Title: 中国广州网 - 省十四届人大三次会议举行第二次全体会议
黄坤明王伟中林克庆出席会议 黄楚平作省人大常委会工作报告
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156096_54776573.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 15:37:53来源: 广州日报
1月16日下午，省十四届人大三次会议举行第二次全体会议。省人大常委会主任黄楚平作常委会工作报告。南方日报记者张梓望、梁钜聪、张迪、张令、钟志辉 摄
广州日报讯 （全媒体记者贾政、魏丽娜、侯翔宇、杨朝露、刘春林、王纳 通讯员任宣）昨日下午，广东省第十四届人民代表大会第三次会议举行第二次全体会议。省委书记黄坤明，省委副书记、省长王伟中，省政协主席林克庆出席会议。省人大常委会主任黄楚平作省人大常委会工作报告，省高级人民法院院长张海波、省人民检察院检察长冯键分别作法院、检察院工作报告。会议由大会主席团常务主席、执行主席黄宁生主持。
大会执行主席张弓、王衍诗、戴运龙、马正勇、韦皓、卢一先、卢荣春、庄悦群、刘吉、何国森、何晓军、余钢、张爱军、陈少荣、陈岸明、陈勇、殷昭举、郭文海、唐屹峰、逯峰、曾风保、温湛滨在主席台执行主席席就座。
黄楚平在报告中回顾了过去一年省人大常委会主要工作。他说，一年来，省人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上的重要讲话精神，全面贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，在省委正确领导下，以推动打造践行全过程人民民主省域样板为牵引，共审议法规、决定24件，通过18件，审查批准设区的市法规、决定66件，备案深圳、珠海、汕头经济特区法规34件，备案审查规范性文件254件；听取审议报告21个，检查8部法律法规实施情况，开展4项专题调研，并认真做好专题询问、民生实事评议、重大事项决定、听取政府重大决策出台前报告等工作；依法任免国家机关工作人员141人次，圆满完成省十四届人大二次会议目标任务。
黄楚平说，过去一年，省人大常委会坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面落实党领导人大工作各项制度机制，牢牢把握人大工作的大方向、大原则、大道理。研究制定关于未来5年我省人大工作改革发展23条具体措施。坚持把完成好省委交办的重要任务作为履职的重中之重，列入省委常委会工作要点的12项法规均已审议，不折不扣落实中央及省委人事安排，自觉把党的全面领导贯穿人大工作各方面全过程。
黄楚平说，过去一年，省人大常委会认真落实省委“1310”具体部署，强化法规供给、监督推动、决定支撑，扛起法治护航发展、助力改革的责任使命。持续助力纵深推进粤港澳大湾区建设，制定大湾区专项立法计划，出台促进港澳青年在粤港澳大湾区内地九市就业创业条例、粤港澳大湾区内地九市进口港澳药品医疗器械管理条例，作出关于加强法律服务工作促进粤港澳大湾区建设的决定。持续助力经济平稳运行，紧扣落实经济大省挑大梁要求，做好计划、预算、审计等法定监督工作，持续构建国有资产“全生命周期”人大监督体系，通过开展专题调研、听取审议专项工作报告等，推动用好专项债支持重大决策重点领域。持续助力产业科技创新，率先出台全国首部科技创新领域贯彻党的二十届三中全会精神的地方性法规——科技创新条例和首部技能人才发展条例，开展“产业科技创新”专题询问。持续助力“百千万工程”加力提速，制定促进产业有序转移条例，开展民族地区实施“百千万工程”情况专题调研等。持续助力绿美广东生态建设走深走实，制定林长制条例，听取审议环境状况和环境保护目标完成情况报告，开展生物多样性保护工作专题调研等。持续助力保障和改善民生，制定或修改公共文化服务促进条例、社会保障卡居民服务一卡通条例等，开展基本养老服务体系建设情况专题调研等。
黄楚平说，过去一年，省人大常委会聚焦更好发挥人大代表作用，全面加强代表工作能力建设，深入推动代表工作制度化规范化。扎实开展“绿美广东·人大代表在行动”主题活动，四级人大联动、五级代表行动，按照“集中一个月、履职贯全年”安排，全省13万多名各级人大代表共植树128.6万株，建成“人大代表林”2682个，11.98万名代表参加集中履职活动，收集群众建议2.86万件，当月推动落实1.98万件。坚持“提、办、督、激”全流程闭环推进，一揽子出台规范省人大代表建议处理工作流程等4项制度，重点督办“加大电信网络诈骗打击治理力度”等7项代表建议，省十四届人大二次会议期间代表提出的4件议案、1042件建议全部办理完毕，持续推动代表议案建议“两个高质量”。精心做好代表履职服务保障，常态化邀请代表列席省人大常委会会议，158批734名代表参与人大立法、监督等工作和“一府两院”调研、座谈、旁听等活动，组织5批次43名全国人大代表参加全国人大学习班，举办省人大代表专题培训班，不断激发代表履职活力、提升履职能力。
黄楚平说，过去一年，省人大常委会聚焦打造践行全过程人民民主的省域样板，制定并实施“六个一”举措，着力构建“代表常在、群众常来、实事常办”的全过程人民民主广东实践模式。积极推动全国人大常委会法工委在我省增设两个国家级基层立法联系点，拓展法规征求意见“一法一码”新形式，总结推广代表联络站赋码编号和“民意码上说、实事马上办”等创新做法，全方位建好用好全过程人民民主基层单元。创新开展省级民生实事评议工作，通过“市县乡人大代表票决+省人大常委会评议+民生微实事立办”的三重架构，在全国率先形成省域全覆盖的民生实事闭环机制，全链条构建民生实事动态落实机制。举行庆祝全国人民代表大会成立70周年暨地方人大设立常委会45周年系列活动，组织34个国家（地区）议会团组334人次参访人大，全维度讲好全过程人民民主故事。
黄楚平说，过去一年，省人大常委会紧扣“四个机关”目标定位，全面加强党的建设，扎实开展党纪学习教育，深入实施基层党组织建设强基工程和“四强”党支部创建活动。出台关于加强设区的市区域协同立法工作的指导意见，率先修订省备案审查条例、听取审议省政府备案审查工作专项报告和开展镇街规范性文件备案审查工作、依托国资联网系统开展绩效评价等，圆满完成全国人大4次全国性重要会议活动承办任务，19项工作在全国人大作经验交流。在全国率先全方位建成数字人大民主民意平台，1.2万多个网上代表联络站、200多个网上基层立法联系点投入使用，“粤当家”小程序访问量突破百万人次，为人大工作提质增效提供数智支撑。
黄楚平说，2025年省人大常委会工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入贯彻落实习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上的重要讲话、对广东系列重要讲话和重要指示精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持改革和法治相统一，围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，在坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度上取得新成效，为广东现代化建设提供坚实制度保障。
黄楚平说，新的一年，省人大常委会要在学思践悟上加力提效，坚持党对人大工作的全面领导，紧跟省委工作重心创造性开展立法、监督等工作，不断提高人大履职尽责的能力和水平。要在深化立法领域改革上加力提效，预安排审议粤港澳大湾区海上救援合作条例、促进民营经济高质量发展条例、县域经济振兴条例等法规19件，进一步提高立法质量。要在强化精准监督上加力提效，预安排监督项目31个，开展“加快建设现代化产业体系”专题询问，检查“广东省海岸线保护和利用管理”方面法律法规实施情况，开展粤港澳大湾区内地城市群内涵式高质量发展专题调研并作出决定等。要在深化代表工作上加力提效，谋深研细做实打造践行全过程人民民主省域样板的新机制、新平台、新载体，开展“察民情惠民生助力百千万·人大代表在行动”主题活动。要在坚持守正创新上加力提效，继续深入实施机关效能提升三年行动，开展数字人大二期建设，强化“四个机关”建设。
黄楚平强调，大道至简，实干为要。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委正确领导下，奋发有为、攻坚克难，不断开创广东人大工作高质量发展新局面，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列作出新的更大贡献！
本次全体会议经表决，通过广东省第十四届人民代表大会第三次会议关于设立广东省第十四届人民代表大会外事委员会的决定，通过广东省第十四届人民代表大会第三次会议关于广东省第十四届人民代表大会外事委员会主任委员、副主任委员、委员人选的表决办法。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号