Title: 中央网信办举报中心依法受理处置518个仿冒诈骗类网站平台-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20241227/d37279145b27421f85520dd1f7cca00e/c.html

来源： “中央网信办举报中心”微信公众号时间：
                2024-12-27
一段时期以来，有不法分子打着“金融投资”“退费补贴”“消费充值”“证件办理”“期刊征稿”等幌子，仿冒有关部门、单位官方网站平台，实施诈骗活动，严重影响部门公信力，侵害人民群众合法权益和财产安全，社会危害大，群众反映强烈。
2024年，中央网信办举报中心持续深化涉仿冒诈骗类网站平台受理处置工作，广泛收集举报线索，积极协调核查认证，有效回应网民关切，共受理处置违法违规网站平台518个。其中，涉及仿冒教育部、财政部、人力资源和社会保障部等政府机关类网站平台279个，仿冒中国石化、中国一汽、国家电网等国有企事业单位类网站平台83个，仿冒腾讯、抖音、TCL等民营企业类网站平台41个，仿冒《现代大学教育》《暨南学报》《铁道科学与工程学报》等期刊杂志类网站平台115个。
梳理发现，仿冒诈骗类网站平台存在以下特点：
一、迷惑性强。通过镜像、复制相关部门官方网站等形式进行伪装，令网民难以分辨真伪，极易受骗。
（仿冒教育部学信网）
（仿冒中国一汽网站）
（仿冒TCL售后网站）
二、诱惑性强。常以宣传“高额利息”“退费补贴”“有偿发稿”等内容为噱头，诱导网民落入诈骗陷阱。
（仿冒财政部相关网站，发布虚假“退税补贴项目”）
（仿冒中国航天相关网站，发布虚假“投资项目”）
（仿冒中石油相关网站，发布虚假“投资项目”）
（仿冒《现代大学教育》期刊投稿网，发布虚假“发稿渠道”）
三、隐蔽性强。绝大多数服务器在境外，网址域名经常跳转，以此逃避监管。
（仿冒中石化网上营业厅网站，网址域名多次跳转）
（仿冒国家市场监督管理总局相关网站，网址域名多次跳转）
（仿冒人力资源和社会保障部相关网站，网址域名多次跳转）
中央网信办举报中心有关负责人指出，仿冒诈骗类网站平台犯罪成本低、社会危害性大，严重破坏网络生态，损害人民群众合法权益。中央网信办举报中心将持续会同有关部门，健全完善举报受理处置联动工作机制，形成防范打击合力。在此也提醒广大网民提高警惕，注意辨别，谨防上当受骗。如发现仿冒诈骗类网站平台，可向中央网信办举报中心或属地网信部门举报，共同维护清朗网络空间。
举报电话：12377
举报网址：www.12377.cn
官方微博、微信公众号：中央网信办举报中心
举报客户端：网络举报