Title: 中德汽车产业持续深化合作_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/auto/202411/20/154622_54749096.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
近日，在2024年德国汉诺威国际交通运输博览会上，参观者在中国车企展台前拍照。
人民日报记者 刘赫摄
在不久前举行的第七届中国国际进口博览会上，众多德国车企纷纷亮相：大众集团携大众、奥迪和保时捷三大品牌“组团”参展，并首次线下展出高性能智能座舱模拟器和6款纯电动车型；梅赛德斯—奔驰连续7届参展，带来10款燃油及新能源车型……接受本报记者采访的中德汽车产业界人士表示，中德汽车产业深度互嵌，合作前景广阔，双方携手加强创新、实现资源共享与互补符合共同利益，将对全球汽车产业可持续发展形成有力支撑。
“汽车产业合作始终是中德合作的亮点”
10月中旬，德国博世集团董事会主席史蒂凡·哈通参加了该集团在中国太仓、苏州新工厂的开业活动。一个多月前，梅赛德斯—奔驰集团股份公司董事会主席康林松到访中国，宣布计划与中国合作伙伴在华投资超140亿元人民币，这是他今年第四次访华。
德国车企高管频繁访华是中德汽车产业互学互鉴、互促互进的缩影。“回顾过去，汽车产业合作始终是中德合作的亮点。”中国驻德国大使馆经商处公使翟谦表示，进入中国市场的德国车企，助力中国汽车工业体系建设和发展。中国开放的市场环境，为德国车企提供了可持续发展的沃土。成长起来的中国车企，也在持续深化与德企的合作。
德国汽车零配件供应商大陆集团自1994年进入中国市场以来，已在中国建成23个生产基地和28个研发中心。“中国作为全球最大汽车市场，拥有巨大的发展潜力和机遇，是大陆集团最重要的增长引擎之一。”大陆集团中国区副总裁杨承祖告诉记者。
与此同时，以蔚来、宁德时代、国轩高科等为代表的中国新能源科技企业纷纷落户德国。中国企业在积极融入当地市场的同时，丰富了全球产品供给，也助力德国汽车产业低碳化、数字化转型。
“蔚来与200多家德国汽车供应链企业开展深度合作，涵盖技术开发、产品供应及新能源汽车和自动驾驶技术合作。”蔚来欧洲副总裁张晖向记者介绍，公司自2022年正式进入德国市场以来，已在当地建设了18座换电站，在慕尼黑、柏林设立创新中心及智能驾驶技术中心，“这种跨国合作模式对全球汽车产业的创新发展具有启发和示范作用”。
德国汽车工业协会的数据显示，2023年德国汽车制造企业在中国销售了逾370万辆汽车，此外还有大量汽车零部件销往中国。德国汽车工业协会主席希尔德加德·穆勒表示，中国汽车行业的进步以及中国市场的活力促进了全球汽车产业发展。
“德中企业间的双向交流非常成功”
前不久，以“可持续发展——全球共同使命”为主题的第十届巴伐利亚中国日在慕尼黑举行。活动现场，德国巴伐利亚州因戈尔施塔特市与中国长春市宣布建立“经济战略合作伙伴”关系。因戈尔施塔特市以汽车产业著称，是奥迪公司总部所在地。“几十年来，很多员工在德中之间往来。”因戈尔施塔特市市长克里斯蒂安·沙普夫对记者表示，该市与中国一汽所在的长春市保持多年紧密联系，经济和文化交流活跃，未来将继续深化合作。
30多年前，奥迪成为第一家在华本土化生产的高端汽车品牌。在汽车电动化转型过程中，中国市场为奥迪业务拓展带来新的机遇。位于长春的奥迪一汽新能源汽车项目2022年破土动工，预计今年年底投产。据介绍，项目占地面积154公顷，总投资300多亿元人民币，将使用绿色电力以及生物质供能生产，成为奥迪在华首家碳中和生产基地。奥迪一汽新能源汽车有限公司首席执行官施睿哲表示，长春拥有完善的基础设施和良好的营商环境，当地政府积极优化项目审批流程，“为加快项目建设进度，长春汽车经济技术开发区组建专班，提供全过程服务，助力解决水、电、气、热、物流等一系列配套问题。”
两座城市，共同见证中德汽车产业合作成功的历史。目前，长春已成为集研发设计、整车制造、零部件配套、销售服务于一体的综合性汽车产业基地，拥有奥迪新能源、大众等6座整车厂以及大陆、纬湃等众多世界百强德国汽车零部件企业。因戈尔施塔特市拥有欧洲领先的车辆安全检测中心和研发中心，未来将聚焦人工智能、数字化和车联网的研发与应用。因戈尔施塔特市经济促进局局长格奥尔格·罗森菲尔德告诉记者，长春一家从事机械和设备制造的企业刚刚落户该市，“实践证明，德中企业间的双向交流非常成功。我们处在全球化时代，双方应共同努力，确保合作持续深化。”
受益于汽车产业合作的溢出效应，双方持续拓展多领域合作。据中国驻慕尼黑总领事邱学军介绍，目前，约500家中国企业在巴伐利亚州落户，包括奥迪、宝马等知名车企在内的600余家巴伐利亚州企业在中国设有分支机构并投资兴业。巴伐利亚州经济事务、地区发展和能源部国务秘书托比亚斯·戈特哈特说，多年来德中在汽车、机械工程和能源等领域的合作不断深化，有助于促进双方经济发展，应对全球性挑战。
“中国电动汽车进入欧洲市场对双方都有利”
“汽车是典型的全球化产业，保护主义是创新和技术的‘绊脚石’。”近日，在慕尼黑举办的第八届中德汽车大会上，中德双方人士再次就中欧加强汽车产业领域合作、反对加征关税发出共同呼声。多位与会人士告诉记者，只有加强沟通、深化合作、良性竞争，才有利于中德两国及全球汽车产业健康发展。
德国权威汽车经济学专家费迪南德·杜登赫费尔在大会上以“为什么与中国合作如此重要”为题发表演讲。他表示，中国新能源汽车技术处于领先地位，考虑到应对气候变化、完成碳中和目标、维持德国汽车产业全球市场竞争力等关键议题，与中国加强合作是大势所趋。
“我们坚决反对对中国电动汽车加征关税。”刚刚结束访华的巴伐利亚州副州长兼州经济、发展和能源部长胡贝特·艾旺格表示，“我们主张的是互相支持，而不是相互设置障碍。”
“中国电动汽车进入欧洲市场对双方都有利。”哈通表示，“德国汽车企业在中国生产、销售，以及中国汽车企业在欧洲生产、销售，都是非常自然的过程。希望欧中双方保持对话、谈判、沟通，最终找到解决问题的方案。”
日前，德国总理朔尔茨在梅赛德斯—奔驰首个欧洲电池回收工厂开业典礼致辞中再次表示，汽车工业的未来是电动化，德国企业正全力以赴推进产业转型。欧盟向中国电动汽车加征关税是错误的选择，“保护主义和贸易战将给我们自身带来损害”。
（人民日报德国慕尼黑电）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业