Title: 中国广州网 - 52家！“食在广州”星级餐厅扩容
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156098_54776605.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 17:03:12来源: 广州日报
昨日，广州市市场监管局、市商务局、市文化广电旅游局联合举办第二届“食在广州”品牌发布会。记者从发布会现场获悉，52家餐厅获评第二批“食在广州”星级餐厅；9家食品生产企业的28个产品获评第二批“食在广州”品牌食品；6家食品销售单位获评“食在广州”品牌名店。
文/广州日报全媒体记者何颖思 通讯员穗市监
第一批15家星级餐厅继续“摘星”
“食在广州”品牌建设旨在全面提升广州食品服务品质，打造群众识别度高、代表广州饮食文化的品牌。据悉，2023年，广州市首次推出“食在广州”城市品牌，并于2024年1月份发布了第一批“食在广州”星级餐厅、品牌食品榜单，受到社会各界广泛关注和支持。
“食在广州”星级餐厅、品牌食品榜单受到广泛关注。广州日报全媒体记者廖雪明 摄
广州市市场监管局有关负责人介绍，本次认证增设食品销售类赛道，针对消费者评价、食品安全管理、社会责任、品牌建设、创新引领等5个方面进行综合评价，推出一批“食在广州”品牌名店；食品生产方面，新推出“食在广州”认证的乳制品、罐头、饮料等3款产品，让消费者有更多元化的选择。
此外，品牌评选更加注重消费者评价的广泛性和客观性，如星级餐厅评分标准中，市场反馈和消费者综合评价部分占总分的60%，综合“订餐、导航、旅游、社交媒体”等4大类8个平台近一年的消费者评价数据，以及12315消费投诉举报热线数据，在全面细致分析的基础上，对应设定“菜品品质、用餐环境、服务质量”等4大类13小项指标，力求每一家餐厅都形成一份个性化的“体检报告”，让评价结果更加贴近社会需求，更加符合消费者的期望。
记者留意到，第一批15家星级餐厅在本轮评价认证中继续成功“摘星”，部分餐厅还成功“升星”。同时，与第一批相比，五星餐厅由2家增加到6家，四星餐厅由3家增加到11家。“星级餐厅已经做到广州全市11区均有分布，让我们市民能就近享受星级餐厅的服务。”市市场监管局餐饮食品安全监督管理处处长、一级调研员李红兵介绍，本次评价认证还专门制定了茶市服务的标准和要求，内容包含迎宾、点单、开茶、用餐、现场制作等全流程。明确要求茶位费要明码标价，并且要提供茶叶、热水和冲茶服务。同时要求各式餐品必须现场加工制作，如果使用即食食品或即热预包装食品，就要标示具体的品名和生产企业。“其实在调研中我们发现，绝大多数餐厅的点心都是现场制作的，我们可以保证，‘食在广州’星级餐厅的茶点不是预制菜。”李红兵说。
外国友人现场点赞广州美食
现场，主办方还邀请了驻穗领事馆官员代表、行业专家、知名餐饮企业代表参与，并在现场设置美食品鉴区，让参会嘉宾亲身体验“食在广州”的魅力，深入交流和分享广州饮食文化、品牌建设、食品安全、创新发展，为广州食品产业高质量发展融入国际化、专业化的活力。
记者在会上了解到，广州市餐饮业营业额约达1000亿元，餐饮经营主体超过20万家，按照常住人口计算，平均每万人拥有餐厅数量超过100家。餐饮每时每刻陪伴着老百姓的生活，让城市更有温度、更有气息，更加美好。
“‘食在广州’品牌评价认证是政府部门组织的，极具权威性和公信力。”泮溪酒家公关总顾问黎天焯对记者表示，第一批“食在广州”评价认证的效果很好，为此泮溪酒家也参加了第二批的评价。“接下来我们要练好内功，做好优质服务，发扬传统，持续创新，利用星级餐厅的平台，开拓新的市场。”
第二届“食在广州”品牌发布会活动现场。广州日报全媒体记者廖雪明 摄
“我最喜欢吃广州点心，我经常在早上到茶楼吃点心，点心很美味、种类很多。”土耳其驻广州总领事卡安·巴什阔特（Kaan Baskurt）的夫人迪娜拉（Dinara）对记者说，她觉得广州点心不仅好吃，还做得特别精致。“每当我回到土耳其，我都会说起广州的美食。当我的朋友来广州，我也一定会带他们吃点心。”迪娜拉说。
值得一提的是，在品牌发布活动上，主办方创新引入“食在广州”品牌推荐官——数字人“葱妹”，以更加生动、互动的方式，展示广州美食的魅力，让“食在广州”的品牌故事更加鲜活。
此外，“食在广州”评价认证服务不断升级，2024年通过开展培训、上门指导，帮助企业不断提升管理水平，全年组织开展11期“食在广州”评价认证专题培训，其中餐饮环节就组织了9场培训，从培养、培育、培训等方面为食品行业提供优质服务。同时，在“广州市场监管”公众号设置“食在广州”专栏方便市民群众查阅相关榜单。“食在广州”的品牌推广已走进了地铁公交、广州塔、长隆乐园、白云国际机场、广交会场馆。
广州市市场监管局有关负责人表示，开展“食在广州”评价认证工作的目的，就是进一步推动餐饮单位更加注重细节和品质，比如从茶叶包装到餐品标识、从食品安全到服务质量，让市民和游客更安心、更舒心享受广州美食和优质服务。接下来，广州将积极推进“食在广州”品牌建设，推动打造国际品牌美食聚集区，全面提升广州食品服务品质。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号