Title: 中国广州网 - 文化公园迎春花会将于除夕开幕
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/15/156098_54775543.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-15 17:23:09来源: 广州日报
广州日报讯 （全媒体记者吴多 通讯员荔宣）记者获悉，广州文化公园2025年迎春花会暨元宵灯会展出时间为2025年1月28日（除夕）至2月13日（正月十六），其中元宵灯会将于2月11日至2月13日晚亮灯。今年，花会共展出30组花灯结合的园林景组（灯组），精品花卉逾5万盆，各类构件、饰物1800多件，延续“广州过年、花城看花”的特色传统，同时配以书画展览、文艺演出、挥春送福、讲古灯谜等文化活动，为广大市民游客奉上一场丰盛的新春文化盛宴。
迎春花会的一个显著特色是将年花和彩灯结合，打造春意盎然、喜庆盈盈的景组。今年，迎春花会将展示最具羊城特色的花卉景观，其中精品花卉逾5万盆，共计56个品种，几乎涵盖花城春节所见花卉。同时展出多达50株的应节桃花、近年来最大的朱砂桔，将广州文化公园打造成羊城品类最丰富的新春赏花公园。
今年花会继续将年桔扎作技艺发扬光大，设计制作多个景组，包括用金桔扎作的“小蛮腰”广州塔、香港中银大厦、西关景墙等。农历春节期间，广州文化公园将安排精彩的展览、演出、讲古、民俗活动，共计46场。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号