Title: 中国广州网 - 全市高质量就业社区（村）120个
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/16/156098_54775963.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-16 14:36:58来源: 广州日报
广州全力提升就业服务能力，擦亮幸福底色。图为即将毕业的大学生参加供需见面会。广州日报全媒体记者廖雪明 通讯员穗妇宣 摄
文/广州日报全媒体记者何颖思、李天研 通讯员穗人社宣
2024年，广州共举办新就业形态（零工及灵活就业）专场招聘会203场次，提供招聘岗位17.2万个；举办重点企业专场招聘会227场次，提供招聘岗位29.09万个；认定高质量就业社区63个、高质量就业村57个；开展各类补贴性职业技能培训13.56万人次。
“希望工作离家近一些。”“如果想空闲时间帮补家用，可以考虑家政……”新年元月的一天，越秀区洪桥零工市场内，两名街坊正在咨询家政类工作，服务专员逐一了解她们的工作期望、上班时间，推荐符合她们意愿和条件的岗位。
广州坚持就业优先战略，持续深化就业体制机制改革，全力提升就业服务能力，擦亮幸福底色。2024年，“加强重点企业、重点人群就业服务，开展职业技能培训服务”成为广州市十件民生实事之一。广州已如期完成任务，共举办新就业形态（零工及灵活就业）专场招聘会203场次，提供招聘岗位17.2万个；举办重点企业专场招聘会227场次，提供招聘岗位29.09万个；认定高质量就业社区63个、高质量就业村57个；开展各类补贴性职业技能培训13.56万人次。
推进零工市场建设 支持多渠道灵活就业
记者走访时，越秀区洪桥零工市场运营已有两个多月，现场相关负责人介绍，零工市场主要提供六大服务，包括劳动政策咨询、就业技能提升、招聘信息发布、现场招聘、企业用工保障、零工之家等。该零工市场还收集了社区的“能工巧匠”及高技能人才资料，形成人力资源库，为有需求的用工企业提供选择。
“零工市场运作两个月以来，主要服务‘4050人员’、灵活就业人员等，成功为上百名求职者找到工作。”零工市场相关负责人说，“与此同时，我们基本上每月举办一场专业技能培训，邀请讲师来授课，一场培训三十到五十人参加，进一步提升求职者找工作的成功率。”
越秀区洪桥零工市场是全市29个零工市场（零工服务站点）之一。广州市人社部门有关负责人介绍，为进一步支持新就业形态就业、灵活就业，广州推进零工市场建设及灵活就业服务供给。
各区的零工市场各有特色，比如在海珠布匹市场、花都狮岭皮具市场等产业资源汇聚、零工就业人员自发集中、具有一定规模的求职地点，建设了特色零工市场，为供需双方特别是临时工、兼职工、季节性工作者及新业态劳动者提供公益性对接服务，实现“站街招工”向“入场招工”转变。2024年共举办新就业形态（零工及灵活就业）专场招聘会203场次，参会企业5858家次，提供招聘岗位17.20万个，服务求职者8.71万人次。
就业驿站连线成面 撬动各类资源
家住德源里社区的高校应届毕业生黄紫萱，在洪桥街就业驿站的帮助下找到了心仪的工作，在毕业季来临前顺利“上岸”。
2023年11月，街道和社区工作人员通过走访了解到黄紫萱着急就业的需求，为她提供“一对一”精准服务。服务专员结合其自身优势和特长，通过系统输送信息进行匹配。
经过就业驿站的匹配，黄紫萱面试了天河区两家企业的工程造价岗位，不久就拿到了其中一家企业的录用通知。
黄紫萱的经历是广州精准服务重点群体就业的一个缩影。2024年，人社部门扎实推进高校毕业生就业创业十大行动，开发政策性岗位超1.5万个。各类“阳光就业”线上线下招聘活动达1407场，提供高校毕业生就业岗位159.29万个。同时，342家“就业驿站”覆盖全市全部街镇，点线结合，连线成面，有效撬动各类社会资源帮扶重点人群就业。
洪桥街就业驿站所在的三眼井社区，是洪桥街面积最大、人口最多的社区，2024年被认定为广州市高质量就业社区。
社区工作人员介绍，社区人口结构多元，与越秀区洪桥零工市场、就业驿站联动，定期开展就业培训，通过定期电话回访、求职信息登记以及精准的岗位推荐等为居民提供全面的就业服务。
开展培训提升技能 拓宽群众“就业路”
毕业一年多的本科生孔德喆，经过“青年夜校”就业创业指导课程以及订单式就业培训，求职技巧、个人技能都有了明显提升，也如愿找到了工作。
“‘青年夜校’和订单式就业培训对我帮助最大。”孔德喆说。在“青年夜校”，他学会了如何把简历打造得更亮眼，特别是如何在面试中应对难点问题；在“人工智能训练师”订单式就业培训中，他不仅提升了技能水平，更在人工智能领域找到了自己的兴趣所在与职业发展方向。
有技能、好就业。广州依托就业驿站收集辖区有培训意愿及培训需求的劳动者信息，开展公益免费的“创办企业培训”“网络创业培训”“‘技能+’创业实训项目”以及创业指导“四进”活动（进校园、进社区、进园区、进基地）、“源来好创业”青年创业资源对接服务季活动，指导失业人员选择适需职业技能培训项目及创业人员所需技能、资源，打通“失业—培训—就业”渠道，帮助失业人员等重点人群提升技能特长、增加就业机会。
2024年1—12月，全市开展各类补贴性职业技能培训13.56万人次，其中针对重点人群开展培训专场194场次，培训失业人员5075人次。
(编辑： 吴嘉祺)
粤公网安备 44010402000418号