Title: 中国广州网 - 《珠江三角洲城市群年鉴》2016年卷组稿会在东莞召开
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/bl/201602/29/156233_52512051.htm

www.guangzhou.gov.cn2016-02-29 11:00:00来源: 广州年鉴社
2016年2月26日上午，《珠江三角洲城市群年鉴》2016年卷组稿会在东莞市大朗镇行政服务中心召开。东莞市人民政府副秘书长罗斌代表东莞市委、市政府致辞欢迎各市及泛珠三角省区参会代表，他指出《珠江三角洲城市群年鉴》记录了珠三角城市群合作共进的历史，功在当代，利在千秋。东莞市人民政府地方志办公室主任、市文联党组书记潘朝明代表东莞市、大朗镇以及松山湖高新区，介绍了三地年鉴编纂的经验和做法。
与会代表紧扣《珠江三角洲城市群年鉴》组稿编辑工作、2016年卷篇目提纲、《珠江三角洲城市群年鉴》简本编写展开热烈而充分的交流和讨论，并提出以下意见和建议：在年鉴内容上更加突出贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020年）》情况，体现珠江三角洲城市群合作发展以及珠三角一体化成效，相应减少各市基本情况介绍；突出创新驱动；突出珠江三角洲城市群特点，反映镇域经济特色；增设与改革发展关联的排行、荣誉等；增加泛珠三角地区地图；做好“互联网＋年鉴”，提高信息化、电子化水平，提高编纂出版效率；提升实用性和覆盖面，发挥好年鉴服务实践的功能；规范完备《珠江三角洲城市群年鉴》简本出版发行手续；在简本中体现泛珠三角地区发展情况等。
组稿会由广州市地方志办副主任胡巧利主持。《珠江三角洲城市群年鉴》副主编、广州市人民政府地方志办公室主任黄小晶回顾总结了《珠江三角洲城市群年鉴》2015年卷的编纂情况和特点，对广东年鉴社、珠三角9市编辑组和泛珠三角省区撰稿人的配合支持和辛勤劳动表示衷心感谢，对各与会代表的讨论发言和意见建议一一作了回应，对2016年卷的框架设计提出了意见，介绍了2016年卷在编纂、出版、发行等各方面的新思路。黄小晶主任表示，2015年卷在编写组的共同努力下，框架结构更加完善，装帧印刷质量进一步提高，年度特色更为突出，如增加了领导人考察珠江三角洲城市图片。她提出，《珠江三角洲城市群年鉴》2016年卷要继续加强对组稿工作的领导，坚持特色，坚持创新，在“新”字上下足功夫，在反映规划纲要贯彻落实情况上体现创新，在反映珠三角城市特色上体现创新，在篇目框架组稿设计上体现创新，如增加创新驱动、粤东西北帮扶等内容；在创新驱动方面，要突出国家自贸区、国家自主创新示范区、其他各经济功能区、县域经济、镇域经济等载体的创新发展情况；在泛珠三角部分内容的选择上要更加突出一个省的大事、要事、特事。
最后，广东省政府地方志办公室副主任刘卫讲话，她指出，广州市人民政府地方志办公室主办的广州地情公众开放日活动办得十分成功，值得一看。《珠江三角洲城市群年鉴》客观记载了珠三角城市发展历程，意义深远，该项工作的开展是对历史负责任的表现。年鉴编纂质量不断提升，信息量不断增加，出版形式不断创新，得益于大家的大力支持、通力合作和辛勤耕耘。对《珠江三角洲城市群年鉴》2016年卷，她提出了殷切期望：一是年鉴的编纂要以贯彻中央和省委、省政府领导重要讲话和批示精神为指导，以高度的使命感和责任意识，提升年鉴工作的高度、水平与层次，进一步发挥为资政辅政提供资料的作用；二是以质量建设为核心，全面提升年鉴质量，保持和提高年鉴的权威性、客观性和准确性，加强创新，突出珠三角和泛珠三角省（区）市的特色亮点，增强可读性；三是以贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020年）》为依托，考虑是否可能增加珠三角规划纲要办对各市考核结果，并与时俱进，探索利用互联网，加强宣传，做好资源的开发利用。
会议还举行了东莞与惠州的办会交接仪式，下一届《珠江三角洲城市群年鉴》组稿会将在惠州市举办。惠州市地方志办公室主任张世开表示将尽力组织好《珠江三角洲城市群年鉴》2017年卷组稿会。
(编辑： 刘卓莹)
粤公网安备 44010402000418号