Title: 今年年花普遍质优价平 石马桃花价格略涨一成_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/11/139995_54773616.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
春节的脚步越来越近，广州的年味越来越浓。近日，记者走访花卉市场、种植基地发现，今年的年花普遍品相优、价格平，不少市民已经开始挑选靓花。此外，随着保鲜技术、物流技术的提升，年宵花线上销量的占比越来越大，花卉销售与文旅结合的趋势更加明显。
年橘新品金豆橘
买年花
岭南花卉市场
年味来得早 市民买花忙
位于广州市荔湾区石围塘街道的广州岭南花卉市场是广州年味来得最早的地方之一。岭南花卉市场全年无休，每年春节前20天左右，就会迎来年花批发、零售的高峰期，一直持续至除夕。
日前，记者来到这里走访发现，年橘、蝴蝶兰、大花蕙兰等传统年花已经上市，整个市场年味浓厚。
在岭南花卉市场内外，各式年橘已批量上市，一位陪同母亲挑选年橘的顾客告诉记者：“挑年橘要趁早！”随后两人仔细挑选了一盆树形优美的四季桔，准备装车带回家。
“今年年橘的价格涨了不少，部分甚至价格翻倍。以小盆金橘为例，往年一盆只需三十多元，现在要五六十元。”岭南花卉市场经理何永表示，这与顺德、番禺等地减少了种植规模有关。
不过，今年蝴蝶兰的价格略有下降。市场内的满天红园艺店售卖的蝴蝶兰多达百余种，往年单枝价格在28元到35元之间，今年单枝价格便宜了一两元。“今年春节来得比较早，我们尽量早上货，现在基地80%的货都上架了，批发渠道的出货量占了总货量的六成。”店长莫小丽一边忙碌一边说。她告诉记者，马卡龙、幻影等颜色清新的品种非常受年轻人欢迎。
何永告诉记者，金橘、佛手等平价年花很受欢迎，“商户的年宵花以平价款为主，以价走量。”
市场内专门经营茶花的商户邓建荣表示，今年的茶花主打平价款，平价茶花占了总货量的80%。
这个周末，岭南花卉市场将迎来市民购买年花的高峰。为了方便市民来此选购花卉，近期市场对市场内部及周边的道路进行了升级，并积极整合市场周边的停车资源，预计停车位可达2000个。市民也可以乘坐地铁5号线至滘口站换乘969路公交或接驳车到达市场，还可以乘坐地铁11号线至石围塘站，换乘990路、411路、75路等公交，直达市场门口。
石马桃花
石马村桃花种植基地
千亩桃花田 已售八万株
作为广州市面积最大的桃花种植基地之一，白云区均禾街石马村今年桃花种植面积约1000亩，种植数量约20万株。
9日上午，记者来到石马村桃花田，花农们正在忙碌地打包出货。一眼望去，数千棵桃花树上皆是娇嫩的花蕾，偶有两三朵已经绽放。
石马花农黎曙亮告诉记者，过了大寒节气，桃花就会正式进入花期，“今年桃花品相不错，肯定能应节，是名副其实的迎春花。”
当地村民介绍，石马村是一个古村，约有700年历史，种植桃树的历史也有约300年。20世纪40年代以前，这里种植的桃树以采果为主，石马村出产的桃子虽然个头不大，但清甜爽脆，桃味浓郁，在港澳同胞中享有盛誉。
由于石马地处流溪河畔，土地肥沃松软，宜于桃树生长，这里的桃花也越开越好，逐步成了迎春花市上不可缺少的主角之一。由于种桃花周期短、收益大，从20世纪40年代开始，村民纷纷改种桃花。2005年春节，石马桃花漂洋过海，在美国旧金山唐人街亮相，随后名气越来越响。
“石马桃花具有花朵硕大、色泽鲜艳、幽香芬芳、重瓣双托等特点。”黎曙亮介绍说，每朵石马桃花的花瓣一般在20瓣到24瓣之间，不少还是孖蕾的，被誉为“桃花之王”。黎曙亮从小跟着父辈学种桃花，有40多年的种植经验。“我今年种了1000多株石马桃花，已经被预订得七七八八了。”黎曙亮说，“售价根据树龄、树形而定，最贵的一株卖了1万元，有5年树龄，高五六米。”
“今年，村里石马桃花的种植面积约1000亩，种植数量约20万株，主要销往国内的珠三角、港澳地区，也有少量出口至新加坡等地。”石马经济联社党委委员钟嘉文介绍，目前已售出8万株矮脚桃花，“由于天气偏冷和种植成本上涨等原因，今年的桃花价格同比上浮5%—10%。”
市民在陈村花卉世界选购年花。
陈村花卉世界
年花成“伴手礼” 创意花卉走俏
广州迎春花市里的蝴蝶兰和年橘，有很大一部分来自陈村花卉世界。
记者在陈村花卉世界展览中心看到，姿态各异的蝴蝶兰、一串串的喜炮，还有鸿运当头、红掌……各式年花“准备就绪”，年味十分浓郁。
“因为有了线上渠道，现在年花的热销期提前了一个多月。”陈村花卉协会秘书长黎健荣告诉记者，随着保鲜技术、物流技术的提升，年花的线上营销占的比重越来越大，目前占比已经达到25%。黎健荣表示，年花还跟文旅相结合，成了新兴的“伴手礼”。“以陈村花卉世界为例，市民游客来这里游玩后，会‘顺便’带上一盆小型年花当‘伴手礼’，很有感觉。”
在供应和价格方面，黎健荣表示，除了年橘因供应吃紧而价格有所上涨外，其他品种均供应充足，价格实惠。蝴蝶兰传统品种的单株价格约为十来元；冬青盆栽的单价从数十元到数百元不等，其中常规尺寸盆栽售价百来元，与去年相比优惠较大。
在一家花店内，店主黄先生正忙着为顾客包装花卉。他告诉记者，现在距离春节还有一段时间，许多顾客会先购买冬青、蝴蝶兰等耐存放的年花装点家居。
顾客王阿姨拖着一辆小车，车中已有几束蜡梅和观音竹。她又来到了卖兰花的档口，一边问价一边精心挑选。她告诉记者，平时她也常来花卉市场选购花卉，这是她生活里的乐趣之一。“现在快过年了，更要用花卉给家人带去美好的祝福。”王阿姨说。
除了传统花卉，一些创意花卉和盆景也吸引了顾客的目光。在一家创意花卉店内，店主正在按照顾客要求精心制作盆景。这些盆景将不同品种的花卉与各种造型独特的花盆相结合，既美观又有创意，让人眼前一亮。
店主表示，现在创意花卉和盆景越来越受年轻人欢迎，“既符合个性化审美需要，也是节假日礼品的好选择”。
备年货
2025全国网上年货节广州专场开启
电商平台年货节相继上线
记者从广州市商务局获悉，近日，由广州市商务局举办的“2025全国网上年货节广州专场”正式拉开序幕。
据悉，按照“政府搭台、企业为主、市场化运作”的原则，组织各大电商平台、品牌企业开展形式多样的线上促消费活动，进一步拓宽年货市场渠道，提升消费体验，营造浓厚的节日线上消费氛围，为广大市民带来一场年货盛宴。
据悉，本次年货节采取多个平台结合、线上线下深度融合的形式，构建主题场景，提供多元特色活动与服务，打造全方位、多渠道的购物新体验。
随着淘宝、唯品会1月6日晚8点年货节正式开卖，各大电商平台的年货节已经基本上线，消费市场的年味也越来越浓，在优惠规则上，推出通过多种方式领取无门槛红包等。京东是今年率先开启年货节的电商平台之一，购买家电家居、3C数码类商品可享受国家补贴。特卖电商唯品会仍以“一件立减”为主，新年新衣、年货礼盒、坚果零食、黄金珠宝等都推出很多优惠。直播电商也在今年开始全面拥抱年货节，作为春节前最后一次大促，年货节也成为抖音、快手等发力的关键。
值得一提的是，各大平台及品牌推出多重福利矩阵，结合国补加码让利惠民。例如，广东苏宁易购在政府补贴的基础上叠加苏宁补贴、工厂补贴等多重补贴，用更多真金白银促进焕新消费，满足用户家电3C等换新需求。
记者获悉，从消费趋势上看，新年服饰、年货礼盒、酒水零食等成为今年年货消费中的焦点。唯品会数据显示，去年12月下旬以来，新中式女装、童装销量同比增长近2倍。此外，据天猫发布的年货消费新趋势显示，年货节期间，“95后”是消费的绝对主力，“00后”（18~24岁）消费力增长最快。
业内专家表示，从各个电商平台推出的年货节玩法来看，平台聚焦优惠活动、用户体验等方面。在新年氛围的助力下，消费者也更愿意去试水新的消费内容。
为满足消费者过年期间“吃住行游购娱”多方面需求，平台相关负责人表示，年货节期间，不仅将实实在在的福利带给消费者，还积极投入10亿元餐饮“助力金”，支持餐饮商家，开展冬季配送关怀活动并投入冬季配送专项补贴，让消费者省心备年货，帮助商家春节期间经营更旺。
文/广州日报全媒体记者吴多、汤南、丁雄、何颖思、许晓芳、文静
图/广州日报全媒体记者廖雪明、庄小龙
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业