Title: 今日辟谣（2025年1月17日）-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250117/48e80f6f01c44eb5b2afd7859a23ea9a/c.html

来源： 中国互联网联合辟谣平台时间：
                2025-01-17
2025年1月17日
谣言：青岛、吐鲁番等多地开展“全城大检查”？
真相：近日，网上有多则消息称“交警全城大检查”“即日起，交警将在全市范围内抓酒驾、无证无牌、车辆违停等，市支队带队、电视台跟拍”，引发关注。 对此，山东青岛、新疆吐鲁番相关部门均表示，该消息为虚假信息。通过网络搜索发现，此类谣言曾在全国多地传播且相关部门已多次辟谣，属于典型的“旧谣新传”。请广大网民严格遵守相关法律法规，立即停止传播扩散，做到不造谣、不信谣、不传谣，共同营造清朗的网络环境。（来源：山东互联网联合辟谣平台、“新疆网络辟谣”微信公众号）
误区：酸奶越稠越有营养？
真相：酸奶的浓稠度与制作工艺和食品添加剂关系密切，和营养价值没有直接关系。酸奶从制作工艺上分为凝固型和搅拌型两种。凝固型是直接把奶和发酵菌装进酸奶杯中发酵，使酸奶成块状，状态较为浓稠；而搅拌型则是先在发酵罐中发酵，发酵完成后再灌装到杯子中，质地相对会比较稀一些。而且还有些酸奶在发酵前会添加诸如琼脂、果胶、明胶、卡拉胶等增稠剂，这样的酸奶状态会更稠。选择酸奶时，应关注营养标签，优先选择含糖量低、蛋白质含量高的产品，而不是单纯以稠度作为衡量标准。（来源：科学辟谣）
通报：广东省互联网违法和不良信息举报中心2024年依法受理处置违法违规网站115家
详情：2024年，广东省互联网违法和不良信息举报中心进一步加强网络举报信息受理和转办处置工作，会同广东省通信管理局依法依规处置违法违规网站115家。
根据网民举报，经查实，“小*兽”“一**西”“玉*TV”“风**视”“百**播”等网站平台传播大量淫秽色情信息；“果**乐”“九**际”“六*”“幸*星”“王**牌”等网站平台传播赌博信息；有网站冒用“**证券”“**国际”等官方金融平台名义诱导网民投资；还有网站仿冒“**人民银行清算总中心”“**积分制服务管理信息系统”等政府部门、银行的官方网站收集网民信息。
以上网站平台严重违反《中华人民共和国网络安全法》《互联网信息服务管理办法》《网络信息内容生态治理规定》等相关规定，被依法采取注销备案、停止域名解析、关闭网站等处置措施。
广东省互联网违法和不良信息举报中心提醒，上述违规网站平台大多为域名过期后被境外重新抢注并恶意使用，对于长期不使用的网站平台和过期停用的域名，建议及时注销ICP备案、清除原网站内容、保管好企业和个人证件信息，避免被非法利用。互联网非法外之地，网络信息内容服务平台、生产者和服务使用者，要依法依规从事互联网信息服务。欢迎广大网民积极参与网络综合治理，共同维护清朗网络空间。（来源：广东省互联网违法和不良信息举报中心）