Title: 从乌镇携手出发，迈进更加美好的“数字未来”——来自2024年世界互联网大会乌镇峰会的观察_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202411/23/139997_54750981.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
水乡桨声欸乃，激荡数字浪潮。11月19日至22日，以“拥抱以人为本、智能向善的数字未来——携手构建网络空间命运共同体”为主题的2024年世界互联网大会乌镇峰会在浙江乌镇举行。
连日来，传统文化与数字文明交织，中国与世界交融。这座千年古镇，再次上演了“一网情深”的精彩故事：人工智能（AI）大模型等创新技术成为“高频热词”，安全发展成为各国嘉宾的重要议题，弥合全球数字鸿沟获得各方广泛认可……
乌镇景区外的世界互联网大会标识
激发创新之光，照耀数字世界
信息时代潮流浩荡，不断推动科技向新、数智向前。
“收到270项有效申报，涉及24个国家和地区，40位全球互联网领域专家权威推荐，评选出20个获奖项目现场发布。”在2024年世界互联网大会领先科技奖颁奖典礼上，世界互联网大会领先科技奖评审委员会主席、中国工程院院士邬贺铨列举的一系列数据不禁让人赞叹。
支持人工智能的PC产品，提升用户办公体验；智能体让每个人都拥有“专属助手”；新一代人工智能“副驾驶”，重塑个人计算体验……作为乌镇峰会的重要板块之一，今年领先科技奖获奖项目“AI含量”颇高。来自全球多家知名企业、高校、科研机构等项目代表齐聚一堂，分享了互联网领域前沿科技成果。
随着5G进入规模商用阶段，6G逐渐成为全球科技创新的焦点。6G有多“6”？北京邮电大学教授、鹏城实验室研究员许晓东给出了答案：“6G将通过通信技术与人工智能的深度融合，实现人、机、物、智能体的智慧互联，成为支撑数字经济的核心关键技术。”
“Angel大规模机器学习平台关键技术与应用”项目，通过自研RDMA网络、显存和主存一体化机制，以及GPU拓扑感知调度等技术，实现了通信、效率与规模的全面优化。腾讯公司副总裁蒋杰表示，这项技术为大规模机器学习模型的训练和推理提供了强有力的支撑。
“以大模型为代表的人工智能技术正在引领科技创新和产业变革浪潮，而智能体是当前最能激发大模型潜力的应用方向。”百度公司首席技术官王海峰介绍，文心智能体技术受人脑快思考慢思考启发，构建了具备理解、规划、反思与进化能力的思考模型，一定程度上将思考过程白盒化，并在环境中持续学习自主进化。截至目前，文心智能体已凝聚超过80万开发者、15万家企业。
“领先科技奖的全球影响力持续提升，得到越来越多国家的广泛关注与积极参与。基于这些成果的进一步开发与转化应用，将推动全球经济与社会发展。”邬贺铨这样说。
2024年世界互联网大会领先科技奖颁奖典礼现场
走进“AI全息舱”，与李白“举杯邀明月，对影成三人”；通过AI中医设备，伸出手臂“号脉”，就可检测60多项健康指标；巧用AI技术，非专业人士也能绘制一幅美轮美奂的青绿山水画……在“互联网之光”博览会现场，一项项科技成果让人们大开眼界。
在以人工智能为重点的展会上，来自53个国家和地区的665家中外企业与机构参展，40余个大模型及垂直模型、10余个机器人集中亮相。各个展厅里令人目不暇接的尖端科技产品，彰显了人工智能等数字技术的无穷魅力。一束束耀眼的“互联网之光”，正在照亮人们的数字未来。
11月19日，互联网之光博览会开幕
凝聚全球共识，绘就安全未来
峰会期间发布的《世界互联网发展报告2024》蓝皮书这样写到——全球网络安全形势依然严峻，数据治理成为网络空间国际治理的核心议题，但相关规则制度仍呈现碎片化、区域化、多极化特征。
“人工智能正以前所未有的速度改变人们的生活，只有坚持以人为本的原则，积极促进全球对话与合作，充分了解全球各方需求与观点，才能有效利用人工智能的巨大潜力。”联合国副秘书长李军华在开幕式上表示，数字技术有望加速实现可持续发展目标，强调必须消弭数字鸿沟，扩大数字经济惠及面，加强人工智能国际治理，从而造福全人类。
人工智能发展的可持续性与伦理，始终是重要议题。全球移动通信系统协会（GSMA）首席执行官洪曜庄表示，要充分利用世界互联网大会这一平台，深化合作、共迎机遇，共同塑造人工智能与5G融合发展的美好未来。
回顾中国全功能接入国际互联网的30年，中国持续加强网络基础设施建设、创新技术和产品、网民积极参与，为构建网络空间命运共同体，不断开路、引领、示范。
小米集团创始人、董事长兼首席执行官雷军表示，智能时代的网络空间治理，需要借助世界互联网大会等国际平台，科技企业要发挥引领作用，推动“智能向善”，携手迈向美好科技生活。
“我们要铭记，数字鸿沟并不仅仅隔离了连接，更是隔离了机会。消弭这一鸿沟是我们共同的责任。”在峰会的部长级会议上，巴布亚新几内亚信息和通信技术部部长蒂莫西·马修说，巴布亚新几内亚数字化进程并不局限于本国范围，而是要在全球数字化对话中发出太平洋之声。
不仅是蒂莫西·马修，出席会议的多位部长级嘉宾，都表达了弥合数字鸿沟的经验和愿景。他们一致表示，要加强国际合作，让互联网更好造福世界、造福人民。
回看这几天的乌镇峰会，围绕全球互联网合作与发展、技术与产业、治理与安全、人文与社会等相关前沿热点领域，特别是聚焦人工智能，举办了24场分论坛，共有93家机构和企业担任分论坛主协办单位。此外，世界互联网大会人工智能专业委员会成立，汇集了来自人工智能领域的权威专家和专业人才，设立标准、安全与治理、产业推进计划。
数字浪潮滚滚向前，智能治理方兴未艾。在这场峰会上，人工智能治理的声音，源源不断从水乡乌镇传向全球各地。
乌镇景区入口道旗林立
弥合数字鸿沟，共享发展红利
数字技术的发展，让文化交流共享、促进文明交流互鉴，有了基石和平台。“不时不食”理念、二十四节气美食、特定食材的治疗功效……这些理念蕴含了中国绵延数千年的美食文化精髓。为了让全球用户深入了解中国文化、体验中国美食，谷歌艺术与文化、世界中餐业联合会共同打造“慢慢吃——品味中国美食、历史与文化”项目。谷歌艺术与文化项目经理皮埃尔·卡萨表示，作为一个以中国美食为主题的项目，我们希望借此让全世界从各方面探索中国的饮食文化。
在今年“携手构建网络空间命运共同体精品案例”发布展示活动上，诸多“双向奔赴”的故事被广为传播——
在新加坡，Kai（开）OS团队多年深耕“智能型功能手机”操作系统，让更多人享受互联网带来的便利与机遇；在南太平洋，根据中国科学家提供的灾情分析报告，一万公里外的汤加高效完成海啸救援；在非洲大地上，海缆建设项目环绕整个大陆，惠及沿线约30亿人口……
作为乌镇峰会的重要活动之一，世界互联网大会已连续4年组织开展“携手构建网络空间命运共同体”实践案例征集，获得全球各方的广泛参与。一个个优秀案例的涌现，是构建网络空间命运共同体的理念主张在全球生根发芽的生动写照。
2024年“携手构建网络空间命运共同体精品案例”发布展示活动现场
“突出思想引领，把握时代脉络；加强交流合作，活动精彩纷呈；聚焦发展治理，贡献智慧力量；擦亮经典品牌，集聚创新势能；发挥平台作用，广泛凝聚共识。”世界互联网大会秘书长任贤良总结了本届峰会“五个特点”。他表示，今年世界互联网大会乌镇峰会迈入第11个年头，实现了“下一个十年”的高规格、高水平、高标准开局和精彩亮相。
风从乌镇来，网促世界兴。峰会期间，越南副总理黎成龙颇为认同携手构建网络空间命运共同体理念主张，认为人工智能发展与数字化转型必须以人为核心，把人作为动力和目标实现可持续发展。
赞比亚副总统纳卢曼戈也表示，发展中国家积极响应构建网络空间命运共同体倡议，呼吁国际社会携手在人工智能数字基建等方面加强投入，确保不让任何人掉队，为所有人打造一个安全、有韧性的数字环境。
“期待世界互联网大会在‘确立人在创新中的首要地位’方面发挥重要作用，确保人类的创新得到正向回馈，不断丰富人工智能创新成果。”世界互联网大会副理事长、世界知识产权组织前总干事弗朗西斯·高锐说。
每年秋末冬初，橙黄橘绿之时，都是收获的季节。一年好景，年年好景，我们总能从一年一度的乌镇峰会中满载而归。此刻，乌镇峰会“下一个十年”的篇章已然开启，互联网发展的“下一个十年”也将更加辉煌。
夜幕下的乌镇西栅景区
（光明网乌镇峰会前方报道组）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业