Title: 传统给药模式或遭变革，诺奖得主在国际给药趋势研讨会上释重要信息_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/finance/202501/17/171077_54776827.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
1月17日在深圳召开的“跨界视野下未来给药技术趋势研讨会”探讨了未来给药的行业趋势与技术路径。作为2025年开年皮肤给药领域高规格技术会议，研讨会到场嘉宾包括诺贝尔物理学奖得主Ferenc Krausz教授以及雾化、光电、脂质体包裹、经皮给药、临床医美等多个交叉领域的专家，大家现场交流了给药技术的前沿课题和一线临床实践经验。 会议由全球雾化科技龙头企业思摩尔旗下MOYAL岚至主办。
（MOYAL岚至专家委员会合影。）
多学科交叉融合赋能给药新未来
对用户而言，传统皮肤给药主要经历过口服药物、涂抹药物到有创的注射和激光等形式。如何提升给药效率和效果，是一直以来备受学界和临床界关注和研究的课题。而传统涂抹药物的吸收效率较为低下，经统计仅能实现4%的吸收。而传统有创模式，以用户熟悉的点阵激光为例，治疗过程中易引发微创损伤，还可能增加感染、炎症和副作用风险，对敏感肌肤人群更会造成较大的负担，医疗界一直在做新的给药方式探索尝试。
作为与会的重磅嘉宾之一，2023年诺贝尔物理学奖得主Ferenc Krausz教授希望能以其阿秒领域的研究发现，跨学科与权威专家展开深度学术交流。Ferenc Krausz教授强调，“阿秒技术不仅在给药方式上，通过跨界多学科技术融合也可能是更多行业未来技术突破的加速器"。
（诺奖得主Ferenc Krausz教授进行学术分享。）
研讨会议上，尹卫民教授及王京医生提到，传统给药方式无论是口服、涂抹还是有创式给药，都存在难点和挑战。专家们认为“皮肤可能成为新的给药载体”，而皮肤作为人体最大的器官，药物实现透皮可以通过皮肤中的血管被吸收，快速进入体循环，具有给药面积广且能区域给药，可以避免口服、注射带来的胃肠道副作用；但皮肤给药同样具有三大难点：难渗透、难抵达、难见效。皮肤作为人体的保护屏障，角质层厚度大约有5-20层细胞，如何让药物能够通过皮肤屏障进入皮下是一直以来的难点。皮下靶点繁多难以抵达，实现作用的治疗层次复杂 。又因个体皮肤结构、状况，吸收程度不同， 因此起效时间和效果都会因人而异。
跨领域专家论证解码皮肤给药重难点
中医药学会经皮给药专业委员会副会长刘卫教授聚焦纳米脂质体包裹技术，他在与雾化技术的结合中找到了提升经皮给药精准性与高效性的关键路径。
身为阿秒物理之父，Krausz教授和他的团队正以飞秒激光技术为核心，进一步开发应用于生物医学领域的红外光谱技术。阿秒技术的应用不局限于疾病诊断，与多重技术结合叠加到皮肤上，可能会在透皮吸收取得革命性效率突破。
给药技术的另一种趋势是从生物电磁学角度寻找启发，作为经皮给药的电穿孔技术研究负责人，浙江大学医学院的资深教授包家立教授表示：“通过技术的叠加以光电促渗，可以瞬间打开数百万皮肤通路，切实提高药物的渗透率。“
中国药科大学新药筛选中心副主任尚靖表示：“雾化技术的给药的方式，可以突破皮肤屏障进入皮下，可能会开启新型的给药途径！”在她看来，在多种无创给药技术中，雾化技术为解决无创药物递送和护肤领域的诸多难题提供了重要的技术突破口。
天津大学机械工程学院力学系副教授夏振炎全面剖析了雾化技术设计的科学机理，他认为：“雾化技术能够突破传统吸收效果的瓶颈，实现了透皮效果的最大化，让药物吸收更安全、更高效。”。
现场专家们达成共识，未来的给药趋势将更加注重患者友好性和使用便捷性，经皮给药、电穿孔技术、雾化技术等方式都为实现高效、安全、精准的药物递送提供了多样的技术路径与解决方案。
传统给药方式依托雾化技术迎来变革
口服、涂抹、激光或有创注射等传统给药方式，因个体状况的不同在临床上时有局限。正迎来技术突破与革新的最佳契机。从跨界专家的研讨主题到雾化技术叠加对透皮给药方式的多元畅想， 这一切都精准回应了用户的痛点与医美市场的实际需求，可谓不谋而合。
研讨会上，医美机构临床专家叶文珏医生分享了基于患者痛点出发的重要观察，从临床应用落地详细探讨了皮肤光老化与真皮抗衰难点，并强调，患者亟待更安全、健康、优质的治疗体验。
中山大学附属第八医院皮肤科主任王京认为：“突破传统给药局限，雾化在很多医疗场景下都有很强的应用。”他认为，雾化技术的应用不仅在护肤领域具有突破性意义，还将对敏感肌患者、慢性病管理、生物制药等领域产生深远影响。
在产业端，中国本土企业不断创新发展。扎根深圳的SMOORE思摩尔累计投入50亿研发资金，在全球设立9个研发基地，获得8084项授权专利。早在2020年，其与钟南山院士合作，在医疗健康领域雾化装置搭载独创的呼吸联动技术，同等疗效下可节省药物60%。依托母公司技术积累，MOYAL岚至深耕雾化给药领域，通过在流体力学研究上持续投入，基于领先雾化技术的粒径控制，与精控光电协同技术相结合，为此次研讨中皮肤给药提供了可落地的创新技术思路。
（诺奖得主Ferenc Krausz体验雾化给药技术。）
在此次会议上，诺奖得主和岚至专家团们锚定出未来给药技术趋势的三个关键词“无创、透皮、雾化”，未来雾化给药方式或是新的技术趋势。业界观点认为，借由此次会议，行业有望为下一代给药技术吹响变革前哨，朝着更健康高效安全的技术方向发展。
文/广州日报新花城记者：涂端玉
图/广州日报新花城记者：涂端玉 李波
广州日报新花城编辑：李光曼
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业