Title: 俄罗斯反击乌克兰和美西方信息战
Date: None
URL: http://www.12377.cn/aqyj/2022/c0478b93_web.html

俄乌冲突爆发以来，乌克兰及西方国家也在网络上对俄罗斯发起了一场信息战。在大量俄罗斯媒体和网站被西方抵制和攻击的同时，各类歪曲事实的虚假信息也在网络上四处传播，这迫使俄罗斯采取了多项反击措施，包括对位于基辅的乌军第72信息和心理作战中心实施精确打击，以及启动名为“Explain.RF”的门户网站进行辟谣。据报道，俄国内多个行业的大型企业网站近来遭到大范围的网络攻击，今日俄罗斯电视台和俄卫星通讯社等媒体也受到了西方抵制。
据俄新社3月2日报道，俄国防部发言人伊戈尔·科纳申科夫当天表示，为阻止乌克兰针对俄罗斯的信息攻击，俄军对基辅的乌克兰国家安全局技术设施及乌军第72信息和心理作战中心实施了精确打击，电视塔广播设备已经基本瘫痪。
俄媒称，第72信息和心理作战中心是乌克兰特种作战部队的一个军事单位，专门负责针对顿巴斯地区和俄罗斯的电子战和心理战任务，“散布了与俄罗斯在乌特别行动有关的大部分虚假信息。”
科纳申科夫补充说，此次精确打击并未波及周边的居民区。俄《观点报》提到，在打击开始前，俄罗斯国防部已于1日提前发出预警，呼吁受影响区域的民众尽快撤离。
与此同时，俄罗斯政府也开始遏制其国内传播的不实信息，加强事实核查机制。据俄罗斯塔斯社1日报道，俄副总理德米特里·切尔尼申科当天在视频讲话中宣布，俄罗斯政府已正式启动“Объясняем.рф”门户网站，并将在该平台发布经过核实的可靠信息。
切尔尼申科表示，该网站设有辟谣、新闻、问答、帮助材料等多个版块，还将针对俄民众最关心的热点问题发布相应的信息。他补充说，俄政府所有部门和机构都将参与到这项工作中来，持续关注俄民众的反馈并及时做出回应。
“我们看到，在当前的形势下，社交媒体和网络上发布了大量信息。不幸的是，其中有许多都是虚假信息和谣言。因此俄政府决定推出这一网站。”切尔尼申科说，“该门户网站已经开始运作，我敦促俄罗斯民众和境内外国公民关注网站发布的信息，不要轻信未经证实的消息。”
除虚假信息的干扰外，俄罗斯还遭到了大规模的网络攻击。塔斯社1日援引网络安全公司StormWall的数据称，从2月24日至28日，俄罗斯能源、金融、电信、制造等多个行业的大型企业都遭到不同程度的网络攻击。
该公司网络安全专家透露，对俄罗斯的网络攻击主要来自美国（28.9%）和欧盟（46.7%），在2月27日达到了一个顶峰，但目前仍在持续。一些黑客团体还针对俄银行的服务器发起网络攻击，试图瘫痪俄境内的ATM机网络。
专家表示，由于一些黑客正在各种社交媒体平台上发布俄罗斯企业网站名单，怂恿更多黑客参与对俄网络攻击，因此俄罗斯的网络安全状况短期内很难得到改善。
俄罗斯媒体近日也遭到了持续的网络攻击。俄罗斯卫星通讯社3日表示，该社在全球的30个网站自2月26日起就持续遭受网络攻击，对该社在网站发布新闻造成极为严重的影响。“今日俄罗斯”(RT)也曾遭到国际黑客组织“匿名者” （Anonymous）的攻击，导致该新闻网站一度无法访问。
美国等西方国家同时也在限制俄罗斯媒体的传播。据英国路透社2日报道，欧盟针对今日俄罗斯和俄罗斯卫星通讯社的禁令，已于当天正式生效。这意味着欧盟运营商将被禁止传播这两家俄媒的任何内容。脸书、推特、谷歌等西方主流社交媒体或科技公司均已表示会遵守欧盟的禁令。
欧盟外交与安全政策高级代表博雷利声称，这两家俄罗斯媒体“操纵信息、散布虚假信息”用于“攻击乌克兰”，对欧盟所谓“公共秩序和安全”造成“重大威胁”。
对于乌克兰及西方国家一边传播虚假信息、一边又试图对俄媒“捂嘴”的做法，俄外交部发言人扎哈罗娃1日指责北约发挥了“幕后推手”的作用：“虚假信息现在充斥着网络空间，其幕后黑手是情报部门。这是一场巨大的对抗，由北约领导和策划。”
俄罗斯联邦通信、信息技术和大众传媒监督局1日则发表声明，批评相关社交媒体和公司制裁俄媒的做法违反信息自由传播和无障碍访问信息等原则，敦促YouTube等平台取消对俄媒的所有强加制裁措施。