Title: 全国人口流入第一城 广州为何引力十足？_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202303/31/139995_54453353.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
自春节假期结束以来，广州地铁人潮汹涌、景区游人如织、餐饮店座无虚席、路上车来车往、出行打车难、酒店订房爆棚……一片繁忙景象，街坊纷纷感叹：广州久违的热闹回来了！
根据百度实时迁徙地图，自2月以来，广州成为全国首选的人口流入城市，从2月8日到3月19日，广州已连续一个多月位居全国热门迁入地（目的地）首位。开年后，广州地铁客流一路狂飙，更是频频“挤”上热搜。据广州地铁数据，今年2月以来，广州地铁已有28天客流突破900万人次，其中3月10日广州地铁线网客运量为1039.47万人次，创下今年新高。日常通勤的上班族对广州地铁客流感受颇深，无论工作日还是周末，等待地铁趟次增加，在非人流聚集站点也出现人流量大的现象。就连最近广州持续的阴雨天气，人们出游热情不减，地铁客流量依然攀升。为保障乘客的出行安全，根据线网客运量增长情况，自3月起，广州地铁新增五山、五羊邨、淘金、动物园等10个常态化客流控制车站。此外，广州火车站、客村、嘉禾望岗3个原有客流控制站点新增客控时段。
地下挤，地上也堵。广州交通部门数据显示，春节后第三和第四周，广州工作日日均拥堵指数相比2019年增长23.5%、2.86%；非工作日日均拥堵指数增长22.09%、36.57%。而打车排队时间由五分钟内到十分钟、二十分钟……哈啰打车数据显示，2月至今连续7个周末的日订单量对比工作日的日订单量实现翻番。
太挤了！不少市民困惑，广州为何开启了“人从众”模式？
就业潮
政策优厚惠及民生
春日渐暖，春风送岗来。年后的春招旺季，广州吸引大量外来务工人员，络绎不绝的求职者穿梭于各大企业招聘展位前。智联招聘发布的《2023年春招市场行情周报》显示，春节后四周以来，职位数逐周增长，至今仍未触顶。特别是长三角、珠三角仍是求职者实现职场价值的高地。节后首周，广州求职人数同比增速位居全国第三。流动人口不断涌入并落地安居乐业，展现出广州作为国家中心城市的强大引力。务工人员为何纷纷选择广州？
1月1日至3月31日期间，广州市人社部门开展“春风行动”“南粤春暖”专项行动，开展针对性、多批次、小团队的线上线下招聘对接活动，其中“春风行动2023”期间，全市举办200场以上公共招聘活动。大年初九起，广州安排多趟暖心专列接返贵州、湖南、广西、湖北、江西等多个方向的务工人员约1.5万人返穗返岗。同时，人社部门组织市内企业到省内、省外参加当地的大型招聘活动和跨地区劳务对接。
2023年1月,《广州市劳动力要素市场化配置改革行动方案》（以下简称《方案》）印发，广州加大人口迁入户制度改革创新，出台实施差别化入户政策。《方案》明确建设人才综合服务保障体系，覆盖创业服务、就业指导，到住房、出行、医疗、子女教育各个方面。在兔年首个工作日，广州召开高质量发展大会，全市上下凝心聚力、只争朝夕、奋勇争先，各区先后召开高质量发展大会，明确高质量发展“任务书”“作战图”；2月20日，第一届粤港澳大湾区人才服务高质量发展大会透露，广东建设“1+12+N”港澳青年创新创业孵化体系，累计孵化港澳项目近4000个、吸纳港澳居民就业近5500人，近年来，广州不断深化粤港澳人才工作交流合作创新的愿景；3月24日，“粤好服务·粤聚人才”大湾区青年科技人才对接会——制造业高质量发展专场活动中54家用人单位为粤港澳大湾区青年提供1413个优质岗位……
作为国家中心城市、粤港澳大湾区核心引擎、省会城市，广州市坚持创新驱动引领人力资源服务业高质量发展。广州曾被评为最受农民工欢迎的城市，是农民工实现梦想的摇篮，在全国第一个开放劳动力市场，实施平等用工制度。这些一系列开放包容的人才就业优惠政策，吸引来穗人员留在广州、扎根广州。
出游热
千年商都迸发活力
广州动物园自春节假期以来人气火爆，“功夫熊猫”成新晋顶流，且只需20元门票让客流不断飚增。去哪儿网的大数据显示，3月以来，广州动物园门票销售量同比增长3.6倍，几乎每天园区门口一大早就迎来游客排队等候入园，想看大熊猫至少排2小时队。春日海珠湿地公园黄花风铃木、木棉花、簕杜鹃齐齐绽放，吸引大批游客前来赏花踏青：未进园区已见人潮汹涌，天桥游人络绎不绝。越秀区西华路的老字号小食店本是街坊平日吃饭首选场所，近段时间更是吸引大批外地游客慕名前往一品美味。3月份长隆园区客流量已恢复到2019年同期水平，酒店预订量甚至略有增长，整个度假区部分周末营收同比接近300%。各大旅游景点商圈人山人海，客流和销售迎来大幅提升，各大社交平台都有网友纷纷晒出的拥堵照片或打卡视频：挤挤挤，人潮堪比春节逛花街。
根据美团、大众点评数据显示，3月以来，广州的旅游热度位居全国前十，旅游消费订单同比增长超过60%，客群从大湾区延展至全国。其中，本地市民仍然是预订主力，“周末游”“周边游”等需求快速恢复；有不少来自北京、上海、武汉的游客，而大湾区客群以深圳、东莞、佛山为主。
正值踏春赏花季节，丰富的市内及周边赏花资源让广州、成都、上海、北京等大城市热度飙升，有着“花城”美誉的广州是近期热度上涨最快的旅游目的地。“花城”广州一年四季鲜花常开，二三月的广州天清气朗，越秀的木棉花、荔湾的素馨花、海珠的黄花风铃木等等吸引了大量市民和游客前往打卡。今年以来，广州聚焦赏花经济，由市文化广电旅游局推出2023花城广州十大春季赏花点、2023花城广州十大春季赏花线路等，带领游客以“花”之名品味广州城市故事。
除此之外，露营、民宿、房车游、夜间旅游等文旅形态越来越成为市民游客的出游“新宠”，共同助推了本地文旅市场迎来暖春。据了解，今年广州将力争举办过百场各种形式和规模的“广州超级文旅嘉年华/文旅市集”活动，采取发放文旅消费券、落实景区门票减免等多种形式，持续推进文旅惠民措施落地落实。新春以来，广州发放一波又一波的文旅消费券进一步激发了文旅消费潜力，鼓励市民就近旅游消费。
广东省文化和旅游厅透露，今年将充分发挥重大项目在稳增长促消费当中的牵引作用，扎实推动54项重大文旅项目建设；培育一批高质量的A级景区、旅游度假区和历史文化休闲街区，项目化推动粤港澳大湾区世界级旅游目的地建设，从供需两端推动旅游业全面复苏；扎实推进文化地标建设，实施好岭南文化“双创”工程，以高品质文化供给助推广东高质量发展。近日，广州市共有8家文旅景区晋升为国家4A级旅游景区，1家度假区晋升为省级旅游度假区。目前，广州市4A级旅游景区达到36家，省级旅游度假区3家，遥遥领先，稳居广东省第一位，为广州市打造国际消费中心城市和世界旅游目的地奠定了坚实基础，吹响了广州文旅资源高质量发展冲锋号。
近年来，广州积极推动建设商业活力绽放的“千年商都”，以新消费为“老城市”注入“新活力”，推动“老字号”焕新发展、提质升级，挖掘传统商业历史遗址的价值。广州千年商都的多元魅力，释放了市民游客“报复性”消费热情，广州文旅市场逐渐表现出强劲的复苏态势，大都市的浓浓烟火气再次回归。
会展旺
厚植优势打响反攻第一战
广州是会展之都，展会的举办自然会聚集人流。今年2-3月间，广州举办了50多场展会，涵盖工业、汽车、家具、美容、医疗、动漫等多个领域。随着各大会展的陆续开展，广州设计周、广州文交会、中国家博会（广州）、广州园博会、广交会、广州国际旅游展、广州美博会等系列展会为广州这个“会展之都”引来汹涌的人潮车流。
广州作为粤港澳大湾区核心城市，拥有得天独厚的地理条件和优越的区位优势，会展业起步早、积淀深、配套全，活跃的民营经济和公平的市场竞争环境。即便去年疫情期间，广州办展环境严峻复杂，广州政府部门高效统筹疫情防控，出台纾困政策，扶持受疫情影响的展会活动恢复举办，助力会展产业高质量发展。今年2月22日，广州市政府新闻办召开促进会展业高质量发展新闻发布会上对外披露，疫情发生近三年来，广州成为全球会展业最活跃的城市。2022年，全市重点场馆累计举办展览近200场，面积超400万平方米，会议近4000场，展现了广州作为国际会展之都厚积薄发的强大韧性和活力。
近期，第133届广交会的到来和琶洲港澳客运码头的启用，将给广州会展带来新的发展机遇。广州市商务局副局长罗政表示，下一步广州会展业将营造良好的营商环境，广迎天下客，共同促进广州会展高质量发展。
除了大型展览，线下演出市场也逐步回温。“阔别三年多的演唱会回来了。”网友纷纷感叹。今年广州举办的演唱会、音乐节、脱口秀、戏剧等演出在各大演艺公号、票务平台预售开票秒空。据统计，1月广州大型演唱会有8场，2月有10场，3月则有22场。自二季度起，演唱会等大型营业性演出将进入相对密集期，今明两年市场竞争将十分激烈。
随着各项线下活动和各项大型会展的举办，广州市内商务酒店、演唱会周边旅馆一房难求，此外，广州东站、广州南站、白云国际机场等交通枢纽周边的住宿也保持着较高热度。
阳春三月，万物复苏。“广州又开始堵了”，上班潮和旅游潮让广州恢复以往的人气，那个包容开放、活力无限的广州已经悄悄回来。今天的广州，有强大完整的产业生态，链接全球的枢纽网络，潜力雄厚的消费空间，开放包容的商住环境，站在高质量发展的新起点上，赓续商脉，广聚天下客。
出品：大洋网
监制：林嘉媛
文/海报：李诗琪
资料来源：广州日报、南方+客户端、广州地铁、人民日报等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业