Title: 关于我们 - 广州市会展业公共服务平台
Date: None
URL: https://www.mice-gz.org/hz/a/43/index.html

广州商务会展促进服务中心直属广州市商务局正处级公益一类事业单位。主要任务是承担广州会展业发展规划和产业政策的前期调硏、论证、起草等工作，并配合组织相关实施工作；承担广州会展业宣传推介活动的计划制定、方案实施等事务性工作；承担广州会展业对外合作交流事务性工作，为引进国内外品牌会展项目提供服务；承担广州会展业数据统计、信息搜集和建立会展数据库、专家库等工作，为政府决策提供依据；承办市政府重点培育的主要品牌展会和重点扶持产业的专业展会以及公益性会展等事务性工作；承办拓展广货市场等经贸会展活动的事务性工作。承担市商务管理部门交办的相关商务管理的辅助性、事务性事项。
近年来，先后成功承办广州国际服装节、广州国际啤酒节、广州购物节、广州国际美食节、广东21世纪海上丝绸之路国际博览会等一系列较高规格会展活动；组织广州名优特企业赴长沙、南昌等地推广广州品牌产品和品牌企业；先后赴意大利、法国、德国、香港、北京等国内外重要会展国家和城市开展广州会展业宣传推介和交流合作活动；承建了集网上办事、信息发布、数据统计、现场管理服务于一体的信息化项目——广州市会展业公共服务平台。
广州商务会展促进服务中心以丰富的行业经验、持之以恒的诚信、精致贴心的服务获得会展行业内人士的好评。我们将一如既往为社会各界提供优质会展服务，为推动广州市会展业健康有序发展而不懈努力。
广州商务会展促进服务中心
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层
邮编：510170
电话：020-34345598
E-mail：micegz@126.com
广州市会展业公共服务平台网址： www.mice-gz.org
主办单位：广州商务会展促进服务中心
电话：86-20-34345598
邮箱：micegz@126.com
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层