Title: 关于港澳台侨联考公费班及自费班奖学金设置计划公告_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202404/29/171002_54667438.htm

尊敬的各位学生及家长：
广报高山学校是由广州市属国有文化上市企业广东广州日报传媒股份有限公司与广州高山文化培训学校联合举办的非学历教育全日制学校。办学历史可追溯到1997年。办学27年来，管理严格规范、关爱服务考生、备考科学有序，办学成绩连年创新高，已帮助数万高考学子走进理想大学。
为推动粤港澳三地教育交流与融合，广报高山学校推出港澳台侨联考公费班及自费班奖学金计划，该奖学金由广东广州日报传媒股份有限公司（粤传媒）参与设立的学校提供，专为港澳台侨生而设立，三年的奖金池储备高达千万元，首年奖学金发放逾500万。作为一所有教育使命感的学校，我们希望通过此计划鼓励和支持港澳台侨生、想通过港澳台侨联考升学的学子，助其踏实通往高等教育殿堂的关键一步。
一、报名资格
具备以下资格的学子可申请报读公费班或发放奖学金：
1.具有中国香港、澳门、台湾的身份证明或华侨身份证明；
2.具有高中阶段学籍（含普通高中、职业高中、中等技工等学校学籍）；
3.拟参加2025年或2026年全国港澳台侨联考或两校联考的学生。
二、公费班名额与奖学金设置
本计划投入总额为1000万元，拟以开设公费班及对自费班学生进行奖学金分级奖励的形式投入：
1.公费班：总名额40名/学年，招收学业成绩优秀、综合素质突出的优秀学子；学杂费1000元/学期
2.自费班奖学金
学校为未达公费班录取标准的优秀学生提供奖学金激励，奖学金梯度设置如下：
公费班名额及奖学金的发放将以现场考试和综合评定为依据予以确定。我们将严格按照评审标准和程序进行评审，确保公费班名额及奖学金的发放能够真正起到鼓励和激励的作用。
我们真诚希望优秀学子们能够踊跃申请，与广报高山学校共同书写辉煌的教育篇章。
三、报名与咨询方式
1.符合资格报名的学生请扫描以下二维码填写联系方式，学校招生老师将及时与你联系，并告知具体申请流程及所需材料；
2.报名日期：即日起至2024年7月10日，名额发放完毕即止；
3.若有任何疑问，可在工作时间内通过以下电话咨询招生老师：
130-7273-3701（吴老师 微信同号）
189-2874-5370（谢老师 微信同号）
广报高山学校
2024年04月29日