Title: 冬天做饭常做的这个动作，千万别再做了！风险很大-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250114/9fe6685932c444bf8d07dd9289005071/c.html

来源： 科普中国、“央视新闻”公众号时间：
                2025-01-14
冬天把冰箱里的肉类取出来，往往很久都不能解冻。有的人图方便，直接把肉浸在水里解冻；还有人觉得，浸水可能不卫生，那么就用流水冲着解冻。殊不知，这些做法都被反复提醒：不可取，有安全风险。
原来，把冷冻肉泡进水里或用水冲，看似操作简单、解冻速度较快，事实上，不仅会让肉的品质下降，还存在安全风险。
这是因为肉在被冷冻时，里面的细菌等微生物只是停止了生长，或繁殖得很慢，并没有被完全杀死。肉被拿出冰箱，在逐步解冻的过程中，细菌等微生物会逐渐苏醒，恢复生长，而且解冻时间越长、解冻温度越高，细菌等微生物就越活跃。
如果把肉泡在水里解冻，比如一斤五花肉、四五个大鸡腿等，至少需要1个小时左右。在这种情况下，意味着细菌等微生物拥有了“湿润的环境+丰富的营养+适宜的温度+充足的时间”，很容易大量繁殖，带来安全隐患。
把肉泡在水里解冻，还会造成肉里的营养成分流失，口感变差。
有人问，换成热水泡，能迅速解冻，是不是效果好很多？
事实是，如果用60℃以下温水解冻，虽然速度会快很多，但流失的营养也会增加。而且在快速解冻的情况下，肉的水分流失也更快，口感将迅速变柴，细菌等微生物更容易繁殖。
如果用60℃以上的热水，则可能出现“外熟内冰”的现象，即外面的肉都快熟了，里面肉还没解冻，食用体验也很差。
此外，也不建议将肉类放在常温中解冻。即使在冬天，室内温度也不会太低，同样为微生物生长繁殖提供了良好的环境。
那么，到底怎样解冻肉类更科学？
专家表示，可以采用以下三种形式解冻——
■微波炉解冻
推荐指数：四颗星
微波炉解冻可能是目前家里用时最短、操作最方便的解冻法。
现在很多微波炉有专门的“解冻”功能，把要解冻的食物放进去，设置好时间，一按即可。
■冷藏解冻
推荐指数：四颗星
冷藏室的温度通常是0℃—4℃。在这个温度下，多数微生物的活动会变慢甚至被抑制，不仅解冻的安全性大大提高，还能在很大程度上保持肉类的品质。
不过，使用冷藏解冻的需要提前做好规划。建议把肉类在食用的前一天拿出来，放到保鲜盒或保鲜袋中，再放入冰箱的冷藏室。
■隔水浸泡解冻
推荐指数：三颗星
虽然不建议直接把肉放在水里解冻，但可以将肉隔水浸泡来解冻。这种方法比冷藏解冻略快一些。
需要注意的是，隔水浸泡解冻需要把待解冻的肉类放在一个防漏的袋子里，密封后再投入洁净的自来水中浸泡化冻，可以每半个小时换一次水。
最后需要提醒的是，无论用哪种方法解冻，食物一旦解冻过，最好尽快加工烹调后吃掉。不能再次冷冻。“解冻-冷冻-再解冻”同样会增加微生物的繁殖速度。如果实在吃不完，建议将解冻后的食物做熟冷却后，再放入冰箱冷藏或冷冻储存。