Title: 加快释放公共数据的要素价值_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/06/153828_54771063.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
公共服务与数字技术日益深度融合。（杨耀烨 摄）
党的二十届三中全会《决定》指出，建设和运营国家数据基础设施，促进数据共享。加快建立数据产权归属认定、市场交易、权益分配、利益保护制度，提升数据安全治理监管能力，建立高效便利安全的数据跨境流动机制。这预示着，在未来我国数字经济发展中，数据要素将扮演关键角色，数据产业也会迎来大发展。不过，有关数据及数据流动、数据产业发展等，还有许多值得进一步深入探讨的问题。其中，尤以公共数据的开发利用为最。
公共数据的属性问题
所谓公共数据，是指各级行政机关以及履行公共服务职能的企事业单位，在依法履职过程中产生的各类数据资源。其中，政务数据在公共数据资源体系中占有主体地位。从基本概念来看，数据资源是一个大概念，既包括公共数据，也包括企业数据、个人数据。而数据资源不等同于数据要素，只有进入生产经营活动中并为使用者或所有者带来经济效益的数据资源，才属于数据要素的范畴。而能进入生产经营活动中的公共数据，只占公共数据资源中的一部分，不可能是全部，其原因有三：
第一，从公共数据的产生来看，具有公共性。与企业数据的商业属性不同，公共数据整体上具有公共属性。这种公共性说到底是由政府自身公共属性决定的。一般而言，政府的所作所为都具有公共性，如代表公共利益、行使公共权力、管理公共事务、提供公共服务、维护公共秩序、承担公共责任。政府的不同部门，按照其职能配置，通过公共财政资金的使用，行使相应的权力，管理相应的公共事务，由此不断产生海量的公共数据资源。
第二，从公共数据的使用看，服务公众、服务社会是其重要的使命。科学技术的发展、社会的进步，对政府公共管理的专业化要求越来越高，因此必须将政府机构按照现代政府管理的要求进行分工，使其既各司其职，又相互协作、相互配合。这势必要求各个部门要对公共数据进行整合、开放、共享，以便完成复杂的政务活动，提供高质量的公共产品，对社会实施有效的治理。如果没有开放共享，没有公共数据在政府部门间的流动，就很难给公众、社会提供高质量的公共服务和有效的社会治理。可见，实现公共数据的公共价值和社会价值，是政府的首要追求目标。
第三，针对公共数据如何实现公共价值和社会价值，国家有严格的法律法规予以规范。早在2007年，政府信息公开条例发布，旨在规范政府的信息披露行为，保障公众、法人和其他各类组织的知情权。2019年，修订后的政府信息公开条例明确提出，为了保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息，提高政府工作的透明度，建设法治政府，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用，制定本条例。同时还规定，教育、卫生健康、供水、供电、供气、供热、环境保护、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位，也要向社会、公众开放信息。鉴于此，条例规定必须主动公开15类信息，还规定公民、法人或其他组织可以依申请公开信息。
有关部门间的数据共享，国家层面也制定了一系列相关法规和政策。例如，2016年国务院印发《政务信息资源共享管理暂行办法》；随后，国务院办公厅印发了五批部门数据共享责任清单。这些法律法规，一方面保障了社会公众享有获取政府信息的权利，另一方面规范了政府部门间数据开放、共享的责任和义务，这对实现公共数据的公共价值和社会价值具有重要意义。
公共数据进入数据要素领域的边界和条件
由于政府和公共部门掌握着海量的数据资源，这些数据资源除了满足社会公众对政务信息的知情权，增加政务活动的公开性和透明度，实现公共数据的公共价值和社会价值之外，还有大量的公共数据与经济社会的发展息息相关。特别在数字时代，数据成为一种新的生产要素。不断加大对数据要素资源的开发利用，已成为普遍共识。如何发挥公共数据资源的经济价值，成为一个重大课题。从这个意义上说，深度开发利用公共数据的经济价值，使其更好地赋能土地、人力、资本、技术等传统生产要素，与实体经济融合，成为一个必然趋势。而公共数据授权运营，正是在这样的背景下被提上议事日程的。
不过，在全面启动公共数据授权运营之前，先要从理论上对以下问题作出回答。
第一，哪些公共数据可以进入数据要素领域？笔者以为，法律规定的政务信息公开范畴的公共信息，显然是不能进入数据要素领域的。与此相联系，凡是需要在政府部门之间进行共享的公共数据，也是不能进入数据要素范围的。除此之外，那些与经济发展领域直接相关的公共数据，可通过授权运营的方式，经过投入加工变为数据产品和数据要素，进入市场进行流通，如农业、工业及细分领域、气象、自然资源、交通运输、能源电力、金融、医疗健康、教育、旅游等。
第二，如何对公共数据进行科学分类？鉴于公共数据的特殊性，首先需要对公共数据建立清晰的分类制度，明确不同数据类型的属性、边界，明确可以进入数据要素领域的数据类型、范围，以及从公共数据到数据产品、数据要素转变的程序、管理机制等。
第三，公共数据进入市场化配置领域，如何防止政府部门的利益化趋向？这可能是公共数据要素化过程中最难解决好的问题。从过去的实践看，我国政府的机构设置分工比较细，部门数量比较多，在职能配置、权责划分中，存在一些未解决好的问题，如职能重叠、政出多门、机构臃肿等。在未来的公共数据开发利用方面，如何克服权力部门化、部门利益化的弊端就很关键。只有这方面的问题得到解决和控制，才能减少数据资源开发利用中可能出现的乱象。
公共数据授权运营有待解决的难题与策略
虽然公共数据授权运营的话题很热，社会也非常关注，但根据《2023年中国数据交易市场研究分析报告》，全国27家数据交易机构的数据上架成交率只有17.9%，并且出现了“三低”现象：即数据供出量低、数据需求匹配率低、数据成交率低。这种现象与社会对数据需求上升的趋势形成反差。市场交易清淡，折射的是公共数据授权运营面临的一些难题。
一是激发公共数据供给动力。把政府部门手中握有的大量可以变为数据要素的公共数据资源，从政府手中转移出来，首先必须解决政府的供给动力问题。目前多数情况是，数据授权运营的政策边界不清楚，授权运营的数据资产需要新的投入才能变为数据资产，再加上授权运营后的收益分配制度、安全保障机制等尚在建立之中，因此，有待更好地激励政府机构积极主动地把本部门的数据拿出来进行此类实践和探索。可见，解决公共数据授权运营，要从数据供给动力机制上解决问题。
二是完善公共数据收益分配机制。公共数据授权运营后的收益分配是一个普遍公认的难题，如监管核算主体不明确、分配比例不清晰以及内外核算缺乏联动机制。在收益分配过程中，政府需要掌握数据运营单位的真实运营收益，同时也需要核算数据提供部门的具体投入贡献，以保证分配的合理性。然而，监管核算主体的地位不突出，导致在数据运营单位和数据管理部门之间存在角色错位。因此，政府内部收益分配收支体系有待健全。此外，在市场与政府之间以及在政府内部的收益分配上，还没有建立起清晰合理的分配结构。再加上内外核算缺乏联动机制，也会直接影响合理收益分配机制的确立。
三是筑牢公共数据安全防线。保障公共数据授权运营的数据安全，无疑是制约公共数据变为数据要素和产品，并发挥更大经济价值的一个重要制约因素。具体来说，公共数据授权运营的安全风险是多方面的，如数据共享交换中的数据泄露、场景化应用中的数据滥用以及数据接口多样化带来的数据安全风险等。数据安全是一个长期需要关注和解决的问题。在公共数据授权运营的起步阶段，解决这些关键问题的制度构建至关重要。
【作者 汪玉凯系中共中央党校（国家行政学院）教授、博士生导师，第四届国家信息化专家咨询委员会委员】
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业