Title: 十五运会进入倒计时一周年！粤港澳三地同心协力务实合作，创新办赛亮点多多_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/sports/202411/09/140001_54743978.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
公路自行车赛是一项挑战速度与耐力的运动。（资料图片）增城融媒供图
11月8日上午，中华人民共和国第十五届运动会（简称“十五运会”）组委会在广东大厦举行了十五运会倒计时一周年新闻发布会。国家体育总局相关司局、十五运会广东赛区执委会、香港文化体育及旅游局、十五运会和残特奥会澳门赛区组委会等相关单位负责人出席发布会，介绍十五运会筹备工作进展及成效。
发布会就赛事项目设置、开闭幕式团队组建和策划创意、火炬传递、场馆改造、志愿者招募等热门话题进行了解读。
据介绍，广州和深圳已分别完成开闭幕式导演团队组建和创意方案草案策划；火炬传递方面，传递路线规划设计和火炬制造技术研究正在进行中；赛会标识方面，主题口号、会徽、吉祥物设计已经取得可喜成果。
11月9日晚，组委会将在广州海心沙亚运公园举办“相约湾区 共迎全运”倒计时一周年活动。
高效联络
“一事三地 一策三地 一规三地”
十五运会首次由粤港澳三地共同举办，将于2025年11月9日至21日举行，全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会将于2025年12月8日至15日举行。
粤港澳三地联合承办十五运会，是国家推进粤港澳大湾区建设的重要举措，也是向世界展示“一国两制”制度优势的重要载体。
从2021年8月国务院批准粤港澳承办，到今年4月赛事组委会成立，再到今天倒计时一周年，国家体育总局与广东省委省政府、香港特别行政区政府、澳门特别行政区政府坚持按照“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念和“简约、安全、精彩”的办赛要求，同心协力，务实合作，积极稳妥推进各项筹办工作。
国家体育总局宣传司司长高超介绍，组委会将坚持“一国两制”，坚持在党中央关于港澳工作的基本原则和基本法框架下推动筹办工作，在体育领域探索“一事三地、一策三地、一规三地”的创新举措。过去一段时间，粤港澳三地持续强化对接沟通，充分运用常态化联络机制，从“联络会议—首席联络官—联络员—联合工作组”四个层级，搭建起运行成熟、运作高效的联络平台，围绕项目布局、竞赛组织、市场开发、信息化建设、口岸通关、志愿服务、新闻宣传等各方面的重要事项商讨研究，努力推动形成共识，确保筹办工作按照既定时间表和路线图顺利推进。
另外，组委会正在研究制定赛事相关人员、物资的通关政策及通关指引。根据现行相关法规政策，可结合实际情况配合单项赛事办赛侧、参赛侧、观赛侧具体通关需求，提供通关礼遇及通关便利服务。
办赛亮点
公路自行车比赛串联粤港澳
十五运会竞体比赛共设34个大项、401个小项。目前，组委会正加快推动场馆改造，持续推进竞赛总日程编制、单项竞委会组建、技术官员选派、跨境项目竞赛筹备等重点工作。
高超表示：“十五运会竞赛规程总则要求‘创新竞赛组织方式，合理设计马拉松、公路自行车等项目的比赛路线，促进粤港澳三地融合发展’。经研究，我们选取男子公路自行车个人赛作为串联粤港澳的比赛项目，以港珠澳大桥为纽带，线路连接珠海、澳门、香港。11月24日，粤港澳三地将举办2024粤港澳公路自行车赛暨十五运会公路自行车测试赛，赛道全程230公里，以此综合检验各项筹备工作。我们还选取马拉松作为串联深港的比赛项目，已规划的多条比赛线路正接受评估，最优方案有待选定。”
从备战奥运和体教融合的战略高度考量，与第十四届全国运动会相比，本届全运会增加了“三大球”青少年组小项。
十五运会群众赛事活动共设23个大项、166个小项。决赛将于明年5月上旬开始，计划于明年11月中旬结束。“我们把‘全民全运、全运惠民’理念落实到筹办全过程，因地因时因需制宜。在比赛项目设置上，突出十五运会周期项目发展新特点，包含推广普及工作成绩突出的项目，兼顾奥运、非奥、传统、新兴、民族、时尚等各类型项目。在比赛场地安排上，坚持节俭办赛，不因举办赛事而新建场馆。”高超表示，“在比赛日程编制上，决赛时间优先安排在周末和黄金时段，方便群众参赛观赛，营造十五运会的热烈氛围。我们将在确保安全的前提下，根据项目特色，尽可能结合当地传统文化和节庆活动举办比赛，切实把群众赛事活动放在群众身边办，让人民群众喜闻乐见。”
场馆筹备
广东赛区场馆改造 明年3月全部完工
目前，广东赛区场馆的改造建设进展顺利，部分场馆改造已接近完工，计划2024年底完成大部分场馆改造建设，2025年3月全部完工。
十五运会广东赛区执委会副主任、广东省体育局局长崔剑介绍了场馆改造的几大特点：
一是突出节俭办赛要求。广东赛区充分利用已有条件较好的场馆，部分场馆无需改造，90%以上利用现有场馆改造，有22个场馆和残特奥会共用，最大限度节约场馆资源。
二是突出绿色办赛理念。将节能、低碳、环保、可持续等要素贯穿于赛事筹备、举办及赛后利用全过程，对多个场馆进行绿色低碳建设改造，综合运用建筑与设备提效减碳措施，有效降低碳排放。同时，注重场馆的持续利用，除满足赛事要求外，充分考虑服务赛后运营和全民健身活动。
三是凸显湾区特色。广东赛区在15个城市布局比赛场馆，在建筑设计中充分考虑岭南特点、港澳特色和大湾区科技优势，体现大湾区文化元素，如广东奥林匹克体育中心广泛采用海蓝色系，体现湾区活力。
四是同步实施无障碍改造。在场馆改造中，以“安全便利、实用易行、广泛受益”的原则完善场馆和城市无障碍环境建设，提升赛事和城市温度。
港澳赛区筹备工作 正紧锣密鼓进行
十五运会香港赛区将承办8个竞赛项目以及1个群众赛事活动（保龄球），目前筹备工作进展顺利。
香港文化体育及旅游局全国运动会统筹办公室主任杨德强表示，香港会参与筹办由深圳市负责的田径马拉松及由珠海市负责的公路自行车跨境赛事。香港赛区目前正陆续为竞赛项目举办测试赛，以总结经验。完善相关筹办工作，确保正式赛事有序进行。高尔夫球将是香港赛区首个进行测试赛的项目。此外，由珠海市负责的跨境公路自行车测试赛，赛事路线将跨越珠海、香港及澳门。香港赛区将全面配合珠海赛区的安排，和澳门赛区一同致力办好粤港澳公路自行车赛，为明年举办的十五运会做好准备。
十五运会和残特奥会澳门赛区筹备办公室主任潘永权介绍，澳门赛区将承办4个竞赛项目及1个群众项目，目前各项筹备工作正在有序开展，在不新建场馆的前提下，最大程度地利用澳门现有场馆设施。
志愿者服务
广东赛区本月启动志愿者招募
一届体育盛会的成功举办离不开志愿者的专业工作和无私付出。
据崔剑透露，广东赛区志愿者的招募工作由地市执委会、相关任务高校共同组织，将于2024年11月启动。
志愿者队伍由赛会志愿者和城市志愿者两部分组成，其中，赛会志愿者是指在十五运会和残特奥会筹办期间，于竞赛场馆、非竞赛场馆、相关工作地点和专项活动中直接为赛事活动提供赛会志愿服务的人员，由省执委会统筹招募，主体为在粤高校大学生。
赛会志愿者培训将分为通用培训、专业培训、场馆培训和岗位实践培训四个阶段，培训将从2025年1月起持续至赛前7天志愿者上岗正式开展服务前。志愿者的通用培训涵盖思政教育、通用知识、服务技能等内容，志愿者需要参加赛会通识、粤港澳三地概况、志愿者纪律规范、服务礼仪、心理调适等线上线下共18门课程的学习。通用培训结束后，各用人部门将根据赛会志愿者的不同岗位职责，进行针对性的专业培训、场馆培训和岗位实践培训，帮助赛会志愿者熟悉了解岗位服务内容和具体要求。
城市志愿者是指在十五运会和残特奥会筹办期间，在重要交通枢纽、商业网点、旅游景点、文化广场等重点区域和窗口行业面向社会公众提供信息咨询、交通指引、文明劝导、环境保护等志愿服务的人员。由各承办地市结合实际情况统筹招募，主要来源于各行业热心志愿服务的团体和个人。城市志愿者的招募工作由各地市根据需要自行组织开展。
文/广州日报全媒体记者孙嘉晖、周婉琪 通讯员十五运会
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业