Title: 合作区成立一周年 粤澳合鸣横琴“协奏曲”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202209/16/139996_54358230.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
合作区成立以来横琴变化日新月异。
初到横琴时，从澳门过来上班要两个多小时，现在从澳门开车到公司只要20多分钟。这个翻天覆地的变化，让珠海横琴濠麦科技有限公司联合创始人龚元香感触颇深。从职员到老板，龚元香经历了横琴新区的快速发展，见证了横琴粤澳深度合作区成立后“琴澳一体化”加速。今年8月22日，澳门非营运单牌小客车自由入出横琴完全放开，从澳门入境横琴的单牌车数量迎来新一轮增长，像龚元香这样经常两地跑的创业者上下班越来越方便。
去年9月17日横琴粤澳深度合作区挂牌成立，一年来，在粤澳共商共建共管共享的新体制下，合作区“四新”产业发展迅速，琴澳两地规则衔接不断突破。
横琴国际科技创新中心
新产业
新落户企业“四新”产业逾七成
2018年，奖金高达3亿元的中国横琴科技创业大赛横空出世，不少澳门青年通过该项大赛与横琴结缘并留在横琴发展。
普强公司创始人何国涛从小在澳门长大，凭借“AI汽车芯脑项目”，获得了首届横琴科技创业大赛第一名并获得1亿元奖励资助。普强公司受益于横琴一系列创新政策，迅速进入发展快车道。何国涛感叹：“来横琴创业，绝对来对了。”尤其是去年9月17日合作区成立以来，激励补贴政策频出，让像普强这样的科技企业实现了快速发展，也让创业者们看到了合作区正在努力培育良好的科技创新环境。何国涛期待用科技力量与合作区共建智慧未来。
今年7月27日，《横琴粤澳深度合作区促进集成电路产业发展若干措施》正式印发，从支持企业发展、人才引进、平台建设、粤澳协同创新等方面给予了“真金白银”的支持。这大大提振了新兴产业在横琴发展的信心。珠海凌烟阁芯片科技副董事长李宏俊说，“我非常看好中央公布的《横琴方案》内四大产业的布局设计。从集成电路企业的角度来看，芯片研发过程中部分生产环节需要消耗大量资金，我们的发展离不开与金融、投资行业的联动协作。非常期待合作区的各个设想成型落地，我们也更有信心在国内外打造属于横琴的芯片设计服务品牌。”
一个个利好的兑现，吸引了越来越多的澳门居民在横琴创业。截至今年8月，合作区累计商事主体达56176户，其中科技创新企业超过1万家。合作区成立以来，新设立企业4298家，其中澳资企业705家，较成立时增长8.3%。
合作区执委会主任李伟农介绍，澳资企业进入合作区投资兴业热情高涨。在《横琴方案》对重点发展四大产业的导向驱动下，一年来，科技研发和高端制造产业、中医药等澳门品牌工业、文旅会展商贸产业、现代金融产业新登记企业户数占新登记企业总户数比重超过77%，成为新登记企业中的重要产业主体。
为了方便澳门企业落户横琴，一方面是在横琴大厅设立澳门投资者的绿色通道，为他们提供全程的服务；同时在澳门（横琴驻澳门办事处）也设立了一个办事点，承诺一天办完、加快两小时办结登记事项之外，还创新提出了“跨境通办、一地两注”的便利措施。李伟农说，合作区鼓励实体办公、上岛办公的措施逐步见效。合作区成立至今，实体经济企业登记由原来的13%，到现在已经接近30%，今年上半年集成电路产业产值也增加了30%。
现代金融产业是合作区明确重点发展的四大产业之一。截至6月底，合作区已有711家金融类企业落户，今年上半年金融业增加值达82亿元，同比增长11.0%，占地区生产总值的36.7%，形成了深厚的金融业发展土壤。
广药集团澳门公司技术人员在做实验。
新家园
澳门居民横琴生活越来越便利
建设便利澳门居民生活就业的新家园，是《横琴方案》赋予的重大使命，合作区不断践行使命，让澳门居民在合作区享有趋同于澳门的宜居宜业生活环境。
龚元香创业之前，曾在粤澳中医药科技产业园工作了9年多。2012年，龚元香初到产业园工作时住在澳门，每次上下班要先从湾仔码头坐轮渡跨境往返。“那时早上6时多出发，9时到单位上班。”如今，像她这样琴澳两地跑的既能自驾，也能坐跨境通勤专线，绝大多数澳门员工从家中出发，无论到横琴哪个地方上班，基本上40分钟内可以到达。
合作区成立以来，从横琴口岸进出的澳门单牌车数量达66万辆次，同比增长约24%。今年8月22日起，合作区全面放开澳门非营运小客车入出横琴的配额后，从澳门入境横琴的单牌车数量迎来新一轮增长，目前每天经横琴口岸出入境车辆达到3800辆次，单牌车占到70%。
在取消单牌车出入横琴配额限制的同时，横琴“澳门新街坊”项目也传来好消息，该项目建设进展顺利，年底前争取完成住宅楼宇及学校结构封顶。
李伟农表示，明年“澳门新街坊”竣工后可一次性为澳门居民提供4000套住房，同时建设学校、公共卫生服务站、长者服务以及相应的配套，目的是为澳门居民在合作区内学习、就业、创业、生活提供更便利的条件。
2019年7月4日，澳门居民梁健昌带着一家人赶到一桥之隔的珠海市横琴新区领取了属于他们的珠海医保卡。从此，他们不仅在珠海可以持卡看病报销，甚至在内地任何一家与珠海医保联网的医院都可以享受医保结算待遇。如今，澳门居民在珠海市参加医保者有近5万人。合作区成立后，更多的澳门居民选择在横琴生活置业，加入珠海医保的人数急剧增加，参保人数2021年底比2020年底增长1.25倍。截至目前，澳门居民在横琴累计办理居住证超过9000人；有超过1000名澳门专业人士获得了跨境执业资格；一年来在横琴公立医疗机构看病的澳门居民超过7.4万人次。
随着在横琴生活的澳门居民越来越多，澳门街坊总会把社区管理复制到了横琴。2019年底，街坊总会综合服务中心开始启用，为在横琴创业、就业、学习、居住、旅游以及养老的澳门居民及横琴本地居民提供专业化、针对性、精细化的服务。服务对象涵盖儿童、青少年、家庭及长者。澳门街坊总会在横琴的服务中心从最初的1个变为现在的4个，服务的琴澳居民也从2020年底的2万人次，跃升至目前的12万人次。
“横琴的新家很温馨，感觉很开心。”65岁的澳门居民康兴琴说，平时经常来服务中心玩。从生活几十年的澳门来到横琴，一点也不感到陌生，这里休闲、娱乐的空间十分广阔，生活越来越惬意。
横琴口岸“一次查验合作放行”通关更便捷。
新体系
今年推出30多项规则衔接清单
今年6月16日，合作区对外公布，横琴“双15%”税收优惠落地。在横琴工作的境内外高端人才和紧缺人才，个人所得税负上限为15%，在合作区工作的澳门居民个人所得税负超过澳门的部分予以免征；对设在合作区符合条件的产业企业，减按15%的税率征收企业所得税。至此，在横琴无论是个人还是企业，税负已与澳门趋同。龚元香说：“我这次个人所得税退税5万多元，一些企业高管退税能达到几十万元。”
广东省政府横琴办主任、合作区执委会副主任聂新平表示，企业所得税、个人所得税优惠政策是合作区发展的“基石性”政策之一，通过实施“澳门居民个税优惠政策”，有利于加强两地企业、居民的经济往来，推动琴澳一体化发展；通过精准匹配“四大重点产业”，并强化实质性运营，吸引企业上岛办公，夯实促进澳门经济适度多元发展的产业基础；通过扩容新增“优惠享受群体”，有利于合作区企业延揽境内外高素质人才，增强企业人才竞争力和吸纳就业的能力。
据统计，中央赋予横琴的多项税收优惠政策落地实施且初显成效。2021年度是横琴税收政策执行的首个年度，截至今年7月底，税务部门累计落实新增退税减税降费及缓税缓费约28亿元，合作区内七成以上企业受惠；在横琴的澳门居民整体税负下降达七成，初步实现横琴澳门居民个税税负与澳门趋同。
合作区特殊的定位决定了横琴特殊的使命和任务，《横琴方案》要求合作区与澳门一体化发展。但由于此前两地市场规则、监管尺度、税负环境“泾渭分明”，不同的规则和机制交错共存，在实际工作中某些领域可能会出现“两头受限”的苗头和问题。为此合作区自去年9月17日挂牌成立后，便第一时间成立了政策创新和规则衔接的专职小组，制定了《横琴粤澳深度合作区规则衔接工作指引》。聂新平表示，一年来合作区明确提出推动申请综合授权、协同立法、法律转化等12类规则衔接路径，开展了琴澳两地知识产权、商事登记、房屋制度、社团管理等15项规则衔接课题研究，列出了30项年度规则衔接清单。聂新平透露，合作区将争取在未来三年实现规则衔接事项超过100项。
聂新平说，“我们将针对澳门居民、澳资企业在合作区发展的需求，不断通过小切口的改革，通过一些技术性的安排和灵活变通的措施，实现更多规则衔接、机制对接，推动琴澳两地一体化发展。”
《横琴方案》把构建与澳门一体化高水平开放的新体系作为主要任务之一，还明确提出要实施货物“一线”放开、“二线”管住，人员进出高度便利。李伟农介绍，这是合作区含金量最高的政策之一。“二线”通道包括海关查验场，力争2022年12月底前硬件完工，整体具备封关运作条件。接下来会与海关等部门协调，希望尽快落实“一线”管人不管货，“二线”管货不管人，实现“一线”同澳门靠拢，以及在横琴岛上，未来透过澳门的制度，部分的商事制度、民事制度，都能够在“一线”逐步去实现与澳门一体化发展。
新机制
从隔江议事到同办公室做事
为了开辟更多便利澳门投资者的准入渠道，一年来，合作区推出多项商事制度创新，建立便利内地和澳门投资者“跨境通办、一地两注”机制，为港澳居民与企业提供331项线上业务跨境通办服务。
改革创新是横琴发展的灵魂。横琴开发建设以来，在新区时代，10大创新领跑全国；进入自贸试验区时代以来，先后推出622项创新成果，连续四年获得商务部评选的“最佳实践案例”，一大批创新成果在全国、全省和珠海市复制推广。
到了横琴粤澳深度合作区时代，合作区执委会副主任牛敬表示，合作区时代最大的特色和创新就是粤澳共商共建共管共享新体制，这是建设横琴粤澳深度合作区的比较优势和特殊条件，是当前践行“一国两制”的新思维、新途径和新探索。在这样一种特殊的管理模式之下，粤澳双方就是要解放思想，开拓创新，大胆试、大胆创，为粤港澳大湾区建设提供先行示范。这里不仅仅是产业上的融合，还有社会民生深度融合。目前，横琴与澳门各界形成了从官方到民间的无障碍全方位沟通协作机制，两地融合发展达到新高度。粤港澳大湾区硬联通可以通过港珠澳大桥、高铁实现，但制度上的软连接，要靠横琴粤澳深度合作区先行先试。
《横琴方案》要求在横琴“发展促进澳门经济适度多元的新产业”“建设便利澳门居民生活就业的新家园”“构建与澳门一体化高水平开放的新体系”，这些任务也都是在“健全粤澳共商共建共管共享的新体制”前提下粤澳双方勠力同心、协同一致一起推动和落实的。
“我们有信心、有决心在粤澳共商的基础上开好局、起好步，同心同德，同向发力，又好又快建设好横琴粤澳深度合作区。现在我们与澳门建立了共商共建共管共享的新体制，开启了琴澳一体化发展新局面。过去，我们和澳门的同仁隔着江互相商讨合作；现在，我和澳门的同事坐在一个办公室相互协商、一起做事，这是前所未有的。”牛敬说。
文、图/广州日报全媒体记者陈治家
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业