Title: 同居财产分割、离婚时房产归属……民法典婚姻家庭司法解释出台_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/society/202501/15/140000_54775357.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
今天，最高人民法院发布民法典婚姻家庭编司法解释（二），针对民法典实施以来社会广泛关注的热点问题，以及婚姻家庭纠纷审判实践中遇到的新情况、亟须解决的争议问题，进一步予以规范。重点解决父母为子女婚后购房出资的归属、夫妻基于婚姻给予房产的认定、违反夫妻忠实义务将夫妻共同财产赠与他人、抢夺、藏匿未成年子女、同居财产分割、通过离婚恶意逃债等社会关注的审判实践疑难问题，统一法律适用和裁判规则，定分止争。总台记者采访最高法相关负责人深入解读司法解释新规定。
父母为子女购房出资
子女离婚时财产如何分割
在我国，子女结婚时，父母为子女出资购房的现象较为普遍，这不仅是家庭财产代际传承的方式，也是对子女婚姻幸福美满的祝福和物质支持。然而，当子女离婚分割夫妻共同财产时，父母出资购房的归属问题往往成为双方争议的焦点。最高法发布的民法典婚姻家庭编司法解释对此进行了规定。
根据民法典的规定，婚姻关系存续期间受赠的财产，除了赠与合同确定只归一方的以外，属于夫妻共同财产。离婚时双方可以通过协议分割共同财产，协议不成的由人民法院根据财产情况作出判决。
最高人民法院民一庭法官 王丹：什么叫财产的具体情况，我们认为财产的出资来源应该是财产的具体情况的一种情形，也就是说在离婚分割夫妻共同财产时，正常是一人一半，但是如果这个财产的来源都是来源于夫妻一方或者一方父母，在分割的时候就要考虑到财产的来源情况，可能就不见得一人一半了。
司法解释区分一方父母全额出资和双方父母出资或一方父母部分出资两种情况，分别予以规定。
第一种情况：一方父母全额出资。解释规定，如果赠与合同约定只给予自己的子女，应当按照约定处理；如果没有约定或者约定不明确的，房屋不论是否登记在自己子女名下，都可以判决该房屋归出资人子女一方所有，以保障出资父母一方的利益。但是，同时也要综合考虑共同生活及孕育共同子女情况、离婚过错等事实，来确定是否需要对另一方予以补偿以及补偿的具体数额。
例如，小明和小红结婚时，小明的父母为他们全额出资购买了一套房子，但没有明确约定房子只归小明所有，双方在共同生活五年后离婚。根据最新司法解释，小明和小红离婚后，法院在判决时会考虑小明父母的出资情况，将房子判给小明。同时，法院也会考虑小红在婚姻中的付出，如共同生活的时间、是否有子女以及离婚过错等因素，决定对小红予以合理补偿。
第二种情况：双方父母对房屋均有出资或一方父母部分出资。因不同案件出资来源和各方出资比例不同，难以明确房屋归哪一方所有，需要根据个案情况分别处理。
最高人民法院民一庭庭长 陈宜芳：比如一方父母出资20%，另一方父母出资80%，原则上会判定房屋归出资80%那一方父母所有，但是给予另一方的补偿，那不一定就是20%，要根据双方婚姻的情况、共同生活的情况、孕育（共同）子女的情况，以及对婚姻的过错情况等因素来判断。按照民法典的规定，从照顾子女、女方和无过错方的原则，来确定给对方的补偿数额，这个数额可能会低于20%，也可能会高于20%，现实生活是非常复杂的，这就需要法官全面地查明案件的事实，综合考量做出一个合法合理的判断。
法官表示，司法解释在确定父母出资购房归属问题时，注重保护个人财产权利的同时，也维护婚姻家庭的和谐稳定。
最高人民法院民一庭法官 王丹：原则上如果一方父母出全资的，保护出资人的利益，但是我们要根据婚姻家庭的特殊情况，要保护对于婚姻家庭付出的一方，尊重他付出的价值，也引导大家不要再关注加名、登记，这样可能会给婚姻埋下不和种子的行为。最终如果说万一双方的婚姻达不到长久的程度，在离婚的情况下，司法根据各方的出资情况，付出情况来综合考量，最终来平衡双方的利益，这样也引导大家更多地关注对家庭的付出，能够增强家庭的凝聚力和向心力。
同居生活期间取得的财产
双方如何分割
近年来，因同居引发的财产纠纷逐渐增多，成为社会关注的热点问题。虽然同居关系不受法律保护，但同居当事人的财产权利应得到法律保障。因此，同居期间取得的财产如何分配，仍需明确的法律规则来规范，此次司法解释对同居关系财产分割进行了规定。
根据我国法律规定，只有办理结婚登记，双方具有婚姻关系，才享有夫妻之间的权利义务。同居不同于婚姻，同居双方不享有夫妻之间的权利义务，不适用法定夫妻共同财产制。那么针对同居生活期间取得的财产根据什么规则分配呢？
最高人民法院民一庭庭长 陈宜芳：首先我们是尊重当事人意思自治，当事人有约定的，按约定处理，在没有约定的情况下，是按照“自己的财产归自己所有”的原则，比如说双方都有工资，各自的工资归各自所有。
然而，在共同生活过程中，双方可能会因共同出资购置财产、共同生产经营投资等情况导致财产无法清晰区分。那么在这种情况下，法院会如何分割呢？
司法解释规定，出资比例为首要考虑因素，在此基础上，综合考虑共同生活情况、有无共同子女、对财产的贡献大小等事实进行分割。
最高人民法院民一庭庭长陈宜芳表示：一是双方共同生活情况，比如说是共同生活时间的长短和双方对生活的付出情况。 二是要考虑是否有子女，涉及到子女的抚养和以后抚养费用的负担。 三是要考虑对共同出资期间获得的财产的贡献大小，比如说双方共同出资、投资经营，但主要是由另一方实际经营，那么在分割财产的时候也要考虑双方的贡献大小。
总之要根据个案的具体情况，综合考虑上述因素，妥善处理双方利益。
例如，小明和小红在同居生活期间，共同投资开设了一家店铺，小明出资70%，小红出资30%，在财产分割时，首先会考虑出资比例，但如果店铺的经营主要由小红负责，店铺增值部分的收益也主要得益于小红的努力，那么法院可能会适当提高小红所占的份额，以体现其对财产增值的贡献。
在此也提醒大家，在同居期间，最好能提前就财产分配达成明确的书面协议，以避免日后产生纠纷。
严厉规制抢夺
藏匿未成年子女行为
实践中，双方分居或离婚诉讼期间以及离婚后，有的父母会采用激烈的手段阻止另一方探望孩子，甚至抢夺、隐匿孩子，针对这种行为，司法解释进行了回应。
最高法表示，抢夺、藏匿未成年子女，不仅侵害了父母另一方对子女依法享有的抚养、教育、保护的权利，更重要的是，会严重损害未成年子女身心健康，应当坚决预防和制止。司法解释对该行为予以规制。
最高人民法院民一庭法官王丹表示：
首先是快速制止不法行为，通过签发人身安全保护令或者行为禁令的方式，让孩子快速恢复到原来的生活状态。 第二就是在一方还不愿意离婚的情况下，我们在监护权纠纷案件中，明确法院可以判决暂时确定未成年子女的抚养事宜。 第三，在离婚诉讼中确定未成年子女由哪一方直接抚养时，我们将存在抢夺藏匿未成年子女这种情形作为对其不利的因素，优先考虑由另外一方抚养。
司法审判中，法官一般会通过家事调查、心理评估、走访等方式全面了解各种情况，根据最有利于未成年子女原则，综合各种因素判断未成年子女由哪一方直接抚养更为适宜。
离婚协议中约定将财产给子女的
不得随意撤销
离婚纠纷中，夫妻双方对大额共同财产尤其是唯一房产的分割难以达成一致时，折中的办法经常是将该财产给予共同子女。也有的当事人之所以同意离婚，正是因为对方同意将共同财产给予子女。但是离婚后，一方拒绝履行协议的现象也时有发生。对此，司法解释进行了明确规范。
司法解释明确，离婚协议约定将部分或者全部夫妻共同财产给予子女，离婚后，一方在财产权利转移之前请求撤销该约定的，人民法院不予支持。这意味着，双方在离婚协议中明确给子女的财产，一旦离婚协议生效，双方必须履行。
例如，小明和小红离婚时，双方约定将共同拥有的房子给予他们的孩子。离婚后，小明反悔，想要撤销这个约定，法院不会支持小明的诉求。
最高人民法院民一庭法官 王丹：按照赠与合同的规则，就是财产权利转移之前，赠与人是有任意撤销权的，基于这种它不是一个单纯的赠与，它实际上是夫妻双方对共同财产分割的一个具体形式，所以你不能任意撤销。
司法解释还规定，如果一方违约，另一方可以请求其承担继续履行或者因无法履行而赔偿损失等民事责任。
最高人民法院民一庭法官 王丹：比如说他把房子卖了，这个时候再让他继续履行房产就不可能了，所以这个时候可以替换成赔偿损失这样一个民事责任。
此外，实践中，存在当事人将财产给予子女后，发现子女非自己亲生的情况，对此，解释明确，一方有证据证明签订离婚协议时存在欺诈、胁迫等情形的，可以请求撤销该约定并重新分割相关的夫妻共同财产。
规制 “离婚逃债”行为
保护债权人合法权益
实践中，有些夫妻以一方名义对外负债，为了逃避债务，便采取离婚的方式转移财产，给债权人带来了很大困扰。为了有效规制这种行为，保护债权人合法权益，司法解释明确债权人可以请求撤销离婚协议中的相关财产处分条款。
例如，小明与小红在婚姻关系存续期间，以小明名义向小王借款50万元。为了逃避债务，小明与小红协议离婚，并将家庭财产全部转移至小红名下，导致小王的债权无法得到清偿。
针对这类现象，司法解释明确，如果双方通过离婚恶意逃债，债权人可以请求撤销离婚协议中的相关财产处分条款。
也就是说，小王可以向法院申请撤销小明与小红离婚协议中关于财产转移的条款，以保护自己的债权。
最高人民法院民一庭庭长 陈宜芳：在夫妻一方对外负有债务的情况下，有的夫妻通过协商将财产转移给不负有债务的一方，就是通过这种金蝉脱壳的方式逃避债务。债权人如果有证据证明存在这种通过离婚协议逃债的情形，那么可以参照民法典的规定行使撤销权，要求撤销离婚协议中有关财产处分的条款，以保护自己的合法权益。
此外，法官介绍，要特别说明的是，离婚协议中夫妻双方的财产分割往往会考虑未成年子女由哪一方直接抚养、一方是否存在过错等因素，并非必须均等分割。因此，不能简单以财产分割不均等就损害债权人利益为由撤销离婚协议。需要考虑婚姻家庭的特殊性，严格把握撤销标准。
最高人民法院民一庭庭长 陈宜芳：在判断债权人的撤销权应否支持的时候，也要考虑双方离婚的过错、共同财产分割、协议履行的情况，还有子女抚养的负担等情况综合作出判断。在保护债权人利益的同时，也不能损害离婚的夫妻一方的还有子女的合法权益。
重婚导致的无效婚姻不因离婚或原配偶死亡转为有效
我国民法典和刑法均对重婚行为作出了明确的禁止和惩处规定。然而在司法实践中，关于重婚的无效婚姻是否可以因合法婚姻当事人已经离婚或者配偶已经死亡转为有效，仍存在争议。此次司法解释作出了明确规定，进一步强化了对重婚行为的打击力度。
司法解释明确规定，即便提起诉讼时合法婚姻当事人已经离婚或者配偶已经死亡，重婚的婚姻也不能从上述情形发生时转为有效。如果重婚中存在善意的一方，他（她）可以根据民法典规定，请求有过错的一方赔偿损害。
例如，小明和小红结婚后，小明又与小王重婚。后来，小红去世了，但是小明与小王的婚姻依然无效。如果小王结婚时并不知道小明已婚，小王可以要求小明赔偿损害。
最高人民法院民一庭庭长 陈宜芳：重婚不是个人的事情，他破坏了我国一夫一妻的基本婚姻制度，损害了社会公共利益和善良风俗。所以我们是旗帜鲜明地反对和打击重婚。
夫妻间给予房产行为
离婚时房产归属如何判定
实践中，男女双方在婚前或者婚姻关系存续期间，约定将一方所有的房产给予另一方，或者为另一方“加名”的情况比较普遍。然而离婚时，房产的分割往往成为双方争议的焦点。此次司法解释就夫妻间给予房产行为在离婚时如何分割，明确了不同情形下的处理规则。
司法解释对离婚时的财产分割，区分尚未办理转移登记和已经办理转移登记两种情况，分别予以规定。
第一种情况：尚未办理转移登记的。司法解释规定：夫妻间约定给予房产的，离婚诉讼时双方对房屋归属或者分割有争议且协商不成的，人民法院可以根据婚姻家庭实际情况，判决房屋归其中一方所有，并确定是否由获得房屋一方对另一方予以补偿以及补偿的具体数额。也就是说给予方不能随意撤销该约定。
例如：小明和小红结婚时，小明约定将婚前购买的一套房产送给小红，但一直未办理过户手续。离婚财产分割时，法院会考虑结婚时间的长短、是否孕育共同子女、离婚过错以及对家庭的贡献等因素进行判决。
最高人民法院民一庭法官 王丹：比如说婚姻关系存续时间很长，比如10年、20年，虽然没有办理转移登记，但是对接受一方来讲，他对家庭的付出是很多的，在离婚分割夫妻共同财产时，接受一方基于给予方的约定，也可以主张房产归他，我们也可以判决房产归接受一方。但是如果说婚姻关系存续时间比较短，这个时候我们就可以不再判决房屋归接受一方，而是判决房屋归给予一方所有，可以考虑给接受一方一些补偿，这样能够达到双方利益的一个平衡。
第二种情况：已经办理转移登记的。司法解释规定，如果婚姻关系存续时间较短且给予方无重大过错，可以判决该房屋归给予方所有，并根据婚姻家庭实际情况，确定是否由获得房屋一方对另一方予以补偿以及补偿的具体数额。
例如，小明和小红结婚后，小明将婚前购买的房子过户给小红。如果二人结婚多年，可以由小红保有该房产。但如果二人结婚时间很短，并且小明没有重大过错，法院会判决房子归小明所有，并让小明给予小红合理补偿。
最高人民法院民一庭法官 王丹：已经办理转移登记的，原则上要维护财产的一个既有的秩序，和保护接受方的合理预期和弘扬诚信价值，也就是说只要办了过户登记，我们是认为房屋是归接受一方的所有。但是也要调整一些特别不平衡的情况，如果婚姻关系存续时间很短，比如说一年或者甚至有的案件中，房屋转移登记之后，不到一周就提起了离婚，这个时候如果给予方也没有什么重大过错，我们虽然办理了转移登记，还是可以判决房屋归给予一方所有的，以明确对于因短暂婚姻获取大额财物这样一个行为的否定态度。
法官表示，人民法院在判决时会平衡各方利益，既不能让一心一意为家庭付出的一方既伤心又伤财，也不能让婚姻成为获取不当利益的途径。
夫妻一方私自赠与“第三者”财产
另一方能否要求返还
婚姻关系存续期间，如无特别约定，夫妻双方的财产归共同所有，但当一方私自将共同财产赠与“第三者”时，另一方是否能够要求返还呢？司法解释进行了规定。
最高法表示，婚姻关系存续期间，夫妻一方为重婚、与他人同居以及其他违反夫妻忠实义务等目的，私自将婚内共同财产赠与他人，不仅侵害了夫妻共同财产平等处理权，更是一种严重违背公序良俗的行为，司法对此坚决予以否定和摈弃。为此，解释明确规定，夫妻另一方主张赠与行为违反公序良俗无效的，人民法院应予支持，也就是说另一方有权要求返还财产。
例如，小明和小红是夫妻，小明背着小红给“第三者”小王送了10万块钱。小红发现后，可以向法院起诉，要求确认小明的赠与行为无效，并有权要求小王返还财产。
最高人民法院民一庭法官 王丹：在无过错的配偶和破坏他人家庭的婚姻之外的第三者之间，要坚决地保护无过错配偶一方的权益，这是我们旗帜鲜明的一个原则。
有意见提出，实践中存在夫妻合谋以另一方名义要求返还的情况，这对存在严重过错的出轨一方没有起到惩罚的效果。为此，司法解释也专门增加了相应条款，明确：在夫妻关系内部，无过错的另一方可以在不离婚的情况下要求分割夫妻共同财产；如果因此导致离婚的，在分割夫妻共同财产时，可以对违反夫妻忠实义务的一方少分或不分。
最高人民法院民一庭法官 王丹：也就是说财产返还给夫妻双方之后，在夫妻内部分割的时候，对于违反夫妻忠实义务的一方，可能完全分不到财产。如果存在重婚、与他人同居或者其他严重过错的，还要对无过错的一方承担离婚损害赔偿这样一个责任。
此外，在子女抚养方面，解释还规定，离婚时，双方均要求直接抚养未成年子女的，如果一方存在重婚、与他人同居或者其他严重违反夫妻忠实义务情形的，作为对其不利因素，优先考虑由另一方直接抚养。
在此也提醒大家，在恋爱期间注意了解对方的婚姻状况，以免自己的合法权益受到侵害。
（总台央视记者 张赛 聂继承）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业