Title: 品牌展会 - 广州市会展业公共服务平台
Date: None
URL: https://www.mice-gz.org/hz/a/10/1601581967580042.html

展会简介
中国改革开放40年来，经济社会经历了翻天覆地的巨大变化，各行各业都在改革的浪潮中，完成了产业化布局。在改革开放政策指引下，中国汽车产业蓬勃发展，始终走在科技发展的最尖端，助推中国由汽车小国成长为汽车大国，并步步向世界汽车 强国迈进。
当前，中国汽车产业正迎来场全新的技术革新浪潮。在电动化、网联化、 智能化、轻量化这汽车行业 新四化趋势下，新科技不断赋能传统产业、新出行理念层出不穷、新业态持续演变进化。随着第五代移动通信技术的发展与商业化应用，工业化产业与信息化产业的跨界融合将产生更加令人眼花缭乱的化学反应，以新能源和智能网联双擎驱动的中国汽车工业将为全球汽车产业带来巨大的想象空间。中国汽车I业正在由追随者向领跑者的角色转变，中国也正在由全球最大的汽车销售市场演变成为全球最大的汽车科技创新及应用中心。全新的科技变革将为中国汽车I业注入新活力，高质量的市场开放将为中国汽车产业迎来转型升级新时代，合作共赢将成为全球车企在中国发展的主旋律。
广州国际汽车展自2003年创办以来，始终秉承“高品质、国际化、综合性”的定位，步履稳健地走过了不平凡的20年。广州国际汽车展经历的20年，是中国汽车市场高速发展的20年，也是中国汽车产业迅猛发展的20年。20年的耕耘，广州国际汽车展为中国汽车产业提供了国际舞台和创新指引，见证了中国汽车市场从不足500万的年产销量，到达成1000万辆的梦想，再到2000万辆的突破，实现了中国汽车工业由小到大、由弱到强的发展与成长。
2023年是贯彻党的二十大精神开局之年，也是广州国际汽车展高质量发展的关键之年。自2014年广州国际汽车展首创在大型国际车展上独立举办电动车题材展开始，便再度引领中国汽车产业转型升级发展新方向，与中国汽车工业一道驶入了以新四化为核心的高质量发展快车道，见证了中国汽车市场在电动智能新时代，新能源汽车产销一骑绝尘，连续8年保持全球第一的领先态势。
中国汽车工业已然全面进入了高质量发展新阶段，对世界汽车工业电动化转型渐成引领之势。随着人工智能、云计算、大数据、5G通信、车联网等技术的不断发展并应用于汽车领域，全球汽车产业加速进入智能汽车新时代。
第二十一届广州国际汽车展览会于11月16日圆满落下帷幕。历时十天的展会共吸引到观众84.7万人次。车展期间共举办67场新闻发布会，近5000家海内外媒体机构的1.2万名记者参与报道了展会盛况，再创历史新高。本届广州车展在国内外企业的倾情参与下，在社会各界的大力支持下取得了圆满成功。2023（第二十一届）广州国际汽车展览会秉承“新科技 · 新生活”的主题理念，持续发挥“中国汽车市场发展风向标”的作用，与世界汽车工业一道携手步入新时代，共铸产业新辉煌!
主办机构：中国对外贸易中心   中国机械工业联合会   中国汽车工业协会   中国国际贸易促进委员会汽车行业协会
联系方式：020-89268911
邮箱/传真：020-89268965
主办单位：广州商务会展促进服务中心
电话：86-20-34345598
邮箱：micegz@126.com
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层