Title: 国家网信办集中整治网上金融信息乱象
Date: None
URL: http://www.12377.cn/wxxx/2024/c0d9758c_web.html

今年以来，国家网信办深入贯彻落实党中央国务院工作部署，对网上金融信息乱象保持高压严打态势，会同相关部门处置一批在抖音、快手、微博、微信等平台上从事非法荐股、非法金融中介等活动的账号，清理金融领域引流类及诱导性违规信息，加大对无资质从事金融相关业务的网站及账号的处置处罚力度。对从事助贷业务的网站平台，要求其规范营销信息展示和营销功能设置，加强信息风险披露。下一步，国家网信部门将继续加强对网上金融信息乱象的打击整治力度，规范网上金融信息传播秩序，着力维护人民群众财产安全。
网信部门提示，当前非法金融活动呈现形式多样、隐蔽性强的特点，有的打着“拼单团购”“社交电商”“消费返利”“网络兼职”“虚拟养殖”“电子币交易”等旗号开展网络传销活动，有的以“债务重组”“债务优化”为名收取“砍头息”加重债务人负担，有的以“零门槛”“零利息”“到账快”等话术诱导盲目借贷。特别是随着近期资本市场交易活跃度提升，一些账号以“分享炒股技巧”“大佬看盘”“高手指导”为噱头，通过直播、短视频、图文等形式从事非法荐股活动并骗取高额费用，对投资者特别是中小投资者造成财产损失。对此，提醒广大网民树立正确投资理念，增强风险意识，切勿轻信“赚快钱”“一夜暴富”“动动手指就赚钱”“锁定牛股”等渲染高收益、高回报的相关信息，注意辨别验证相关网站平台及账号资质，不参与非法金融活动，谨防个人财产损失。