Title: 场馆推荐 - 广州市会展业公共服务平台
Date: None
URL: https://www.mice-gz.org/hz/a/11/10093.html

广州白云国际会议中心作为广州岭南国际企业集团的成员企业之一，是国际大会及会议协会（ICCA）的协会成员，集会议、展览、酒店、宴会、演出、物业于一体的大型综合性会议中心，
占地面积27万平方米，拥有66间大小各异的会议室、3万多平方米多功能展览场地、3间专业剧院、超1000间客房、能接纳超过280围以上盛宴的宴会厅、近2000个配套停车位。
一号国际会议室
二号国际会议室
中型会议室
小型会议室
秉承“绿色会议，健康生活”的品牌理念，以“政务接待标杆，市场竞争品牌”为定位，着力打造“会在景中”的会议体验，八大服务保障全力护航，开启了疫情防控常态化下会议服务保障新模式，体验更安心优质的会议服务和完整的活动解决方案。
这里交通便利，地铁2号线直达，距机场也仅20分钟车程，位于广州“现代国际新城，生态山水新城，个性文化新城”——白云新城核心地段，风景名胜白云山之麓，云溪公园之畔，令宾客身心放松，尽享休闲。
一、特色厅堂设计，展现岭南魅力
①世纪大会堂
世纪大会堂位于4号楼，可容纳2500人。配有三间贵宾休息室，室内采用红棉花图案装饰，极富岭南特色。配备世界一流的声光系统和国际先进的美国EV音响系统。同时，配备电子表决报到系统、会场监控系统、电子信息屏蔽系统等，能够满足不同规模、类型的接待需要。
②岭南大会堂
岭南大会堂位于2号楼二层，可容纳1200人，配有2间贵宾室，参照音乐厅标准进行设计，由国际知名声学大师打造。体型前窄后宽，座位呈“梯田”形排列，在建筑声学设计上更符合声音传播规律。音响系统采用左中右三声道布局，确保了每一个座位在不同的角度，收到的音频都是均匀的。
③广东大会堂
广东大会堂位于2号楼四层；兼具专业会议、电影放映功能，适合举办大型会议、演出等，完美演绎影视大片的宏大视听效果
④东方厅
东方厅位于3号楼，内场净高24米，中空无柱，是净高最高的宴会厅之一，可容纳100围的千人宴会，配备有专业扩音系统、会场监控系统、中央控制系统等，其设计大气恢弘、时尚现代，适合举办大型宴会、综艺演出和商业展览等。
⑤清和厅
清和厅位于1号楼一层，不仅可以用于举行会议，还适合举办各类宴会和婚宴庆典。华丽而高雅的装潢，无论是会议还是婚宴，都能满足您的需求。
⑥珠江厅&花城厅
珠江厅&花城厅横跨2、3、4号楼，共两层，各层可分为3个大厅，面积共11300平方米，超大空间的多功能厅，采用现代简约的设计风格，融入岭南文化元素，大气时尚。可举行近3000人的宴会。
二、各式饮食文化厅，畅享经典美味
◉六和馆：星级名厨主理海内外经典美食全日制西餐厅。
◉岭馆：国宴级大厨主理，演绎新派粤菜和精品海鲜，品鉴地道粤式早茶。
◉辣轩：别具一格的烹调方法，独特的川湘口味，各式菜点无不脍炙人口。
◉大堂吧：可满足会务客人闲暇之余品尝各式西点、饮品、香茗、佳酿所需。
◉红砂咖啡：主要提供各类精致咖啡、花茶、果汁，美味西点，商务简餐等。
三、配套运动设施，享受健康生活
足球场：草皮平整度、耐践度达到相关标准，配备灯光调控功能，让运动不受时间限制。
羽毛球馆：标准羽毛球场地，可同时进行两场羽毛球的双人赛比赛。
双鱼乒乓体验馆：国际标准设置，提供饮用水、贵宾休息区与观众席。
室内恒温泳池：泳池长宽为18×16米，深度为0.9-1.5米，设有更衣室、休闲区等。
健身房：配有跑步机、立式单车、划船机、多功能练习器、仰卧起做椅等健身设备。
广州白云国际会议会议中心位于白云山脚下，超千间客房，白云山四季美景推窗可见，清新空气扑面而来，致力为您打造白云山下的家。室内恒温游泳池、健身中心、室外足球场、双鱼兵乓球体验馆以及羽毛球馆等高标准酒店配套设施一应俱全，让您在开会工作之余，尽享悠闲、轻松的会议体验，开启健康生活。云山花园、军民共建林等超30处主题景观，与白云山浑然一体，花香四溢，空气清新，让您远离城市的喧嚣，舒缓紧绷的神经。
主办单位：广州商务会展促进服务中心
电话：86-20-34345598
邮箱：micegz@126.com
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层