Title: 多地出台中小学手机“禁令” 一些商家却卖“藏手机神器”-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250116/99f965f5b4944f0d84753431230d452b/c.html

来源： 法治日报时间：
                2025-01-17
近期，多地出台中小学校园手机管理“禁令”：在郑州，中小学校严格限制学生将手机等智能终端产品带入学校，除教学必需外禁止带入课堂；在广州，学校可禁止学生携带手机等智能终端产品进入学校或者在校园内使用，对经允许带入的应当统一管理，除教学需要外严禁带入课堂……
有数据显示，2023年我国未成年网民规模上升至1.96亿，未成年人互联网普及率达97.3%。引导未成年人合理使用手机等智能产品，对其专注力养成和身心健康发展至关重要也刻不容缓。
“禁令”之下，未成年人是否能真正放下手机等智能产品？又该如何引导这一群体合理使用智能产品？
“经学生申请、家长签字后，学校允许学生将手机带入学校，但不能带进教室等教育教学场所。如果发现学生在教学区使用，或者晚上熄灯后仍在玩手机，会将手机交由班主任管理，并告知家长相关情况。”安徽省宿州市某中学一名张姓老师近日告诉《法治日报》记者。
据其介绍，该校的住校生较多，不少学生都有使用手机支付、打车、联系家长等需求，对他们来说带手机进校园是必需，但学校会对其进行必要的规范。
记者注意到，多地出台的手机“禁令”并未“一刀切”。比如，《广州市中小学生心理健康促进条例》规定，“对经允许带入的，应当统一管理”“学校应当在公共区域设置公用电话供中小学生应急联系父母或者其他监护人”。
然而，现实中却有一些商家抓住中小学生对手机有需求这一“商机”，在线上或线下销售“藏手机神器”，试图帮助学生逃避监管。
“这款藏手机水杯可以同时装水喝和藏手机，原理就是水杯的中间有个暗格，手机和水是完全隔开的，不会漏水，杯身黑色不透明，水杯外形不会让人想到手机放在其中”“镜中藏手机，安全可靠，所有手机都能藏，保密发货，能够屏蔽金属探测仪，开学学生必备”“充电宝藏手机，免拧螺丝更隐秘，可亮灯当手电筒还能显示电量，还能够给手机充电”……
记者在某电商平台搜索发现，有不少商家销售“藏手机神器”，有些商品销量过万件。相关评论里，有不少自称是在校中小学生的人评价“特别好用，绝对不会被发现”。
线下，也有人给在校中小学生有偿提供手机等智能产品。近期，多地市场监督管理局开展了校园周边店铺违规租售、寄存手机乱象专项整治行动。
首都师范大学教育学院教育政策与法律研究院副院长蔡海龙指出，我国现行法律法规为处理下架类似商品和服务提供了相关依据。未成年人保护法规定，保护未成年人应当坚持最有利于未成年人的原则。处理涉及未成年人的事项，应当适应未成年人身心健康发展的规律和特点。网络平台及相关经营者面向学生宣传、销售“藏手机神器”或提供偷带手机服务，意在帮助学生逃避监管，或妨碍学生身心健康发展，显然违反了未成年人网络保护的原则和要求。
“现实中，一些网络经营者和个人明知有‘禁令’，仍然通过发布具有诱惑性的广告或向未成年学生销售具有隐藏偷带手机功能的物品来获利，这种行为明显不利于学校对学生的教育管理和保护，违反了社会公共利益和公共秩序。电商平台有权对商家的不当营销行为进行必要的管束和处理，及时下架相关商品和服务。”蔡海龙说。
在北京瀛和律师事务所合伙人倪娜看来，对于违规使用手机的学生，学校可以根据《中小学教育惩戒规则（试行）》制定校规校纪，实施教育惩戒；对于帮助学生违规使用手机的校内人员，学校也应高度重视，进行相应处罚。
有业内人士指出，目前未成年人保护法、教育部均对在校中小学生使用手机作出了管理规定，但在实践中仍存在管理责任不够明确等问题。因此，明确教育行政部门、学校、家长各方的管理责任迫在眉睫。
“应当全面看待未成年人使用手机等智能产品的问题。如今，网络化生活已经成为人类生存的基本状态，使用手机等智能产品可以帮助未成年人获取学习资源、增强沟通能力，培养适应未来生活所必需的数字素养，有助于提升创新思维和创新能力。享受手机和网络发展所带来的便利，是信息化、智能化社会中未成年人实现其教育权和发展权所必要的条件保障，是未成年人作为社会成员应有的基本权利，不宜采取一律禁止的态度。”蔡海龙说，面对手机等智能产品管理难题，成人社会应有更多耐心和细心，进行更加精准的治理，营造规范有序的网络环境。
在蔡海龙看来，引导未成年人合理使用手机等智能产品的关键在于家长。家长要树立正确的教育理念，自觉提升家庭教育方面的素养和能力，正确认识手机等智能产品对未成年人身心健康发展的影响，引导其正确合理使用手机。既不能粗暴干涉一律禁止其使用手机，也不能过于放任、对其使用手机不问不管。应当采取民主的方式，和孩子一起商量制定手机使用的规则，培养孩子的网络素养和自治自律能力。
“家长既要采取以身作则、言传身教等方式规范自身对手机的使用，防止孩子简单模仿；又要通过开展亲子阅读、培养兴趣爱好、共同参与体育运动等方式增加亲子陪伴和亲子互动的时间，使孩子在现实生活中感受更多的关心和温暖，防止陷入对虚拟生活的过度依赖。”蔡海龙说。
倪娜认为，需要从学校和社会等多方面入手，培养学生的自我管理和自律能力，同时提供丰富多样的课外活动，以吸引他们的注意力并促进全面发展：
学校教育支持，开设数字素养课程。将数字素养纳入学校课程，教授学生如何识别信息真伪、保护个人隐私、合理安排在线时间等。开展兴趣小组与社团，组织多样化的兴趣小组和社团活动，如科学俱乐部、文学社、体育队等，让学生在非手机活动中找到乐趣和成就感。开展心理健康教育，帮助学生认识手机依赖的危害，学会情绪管理和压力释放的方法。
借助技术辅助手段，使用应用程序管理工具。鼓励家长和学生一起利用手机内置的“屏幕使用时间”“应用限额”等功能，设定合理的使用限制。推荐教育类App，引导学生使用有益的学习型App，如在线课程、语言学习工具、科普知识平台等，使手机成为学习助手。
社区与家庭合作，组织户外活动。社区和学校可以联合举办徒步、骑行、露营等户外活动，鼓励家长和孩子一起参与，增进亲子关系，同时远离电子屏幕。鼓励学生参与志愿服务和社会实践活动，通过帮助他人、了解社会来拓宽视野，培养社会责任感。