Title: 大湾区观察丨踏上“风口” 广东“氢”车熟路_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202209/02/139996_54348493.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
大洋网讯 公交车不产生二氧化碳等污染物，只排放纯净水；排出的纯净水甚至还能饮用，这听起来是不是有点不可思议？其实，佛山市民早已对这种氢能源公交车见怪不怪了。而今后，在广东将会有越来越多的城市用上环保的氢能源车。8月12日，广东省发改委官网发布的《广东省加快建设燃料电池汽车示范城市群行动计划（2022~2025年）》（下称《行动计划》）中提出，广东将建设燃料电池汽车产业创新走廊，2022~2025年广东将推广1万辆以上燃料电池汽车，布局建设300座加氢站。近日，记者前往广州、佛山、深圳、珠海多个主要示范城市观察到，各地为抢占“氢风口”都在摩拳擦掌。未来，随着广东制氢能力的加强，政府扶持力度的加大，有望让氢能源车车主的用氢成本降到与柴油相当。
燃料电池
全产业链条集聚广州创造“氢未来”
广州作为粤港澳大湾区的氢能产业高地，正全力打造城市群燃料电池汽车创新研发中心和燃料电池汽车示范应用核心区，力争在窗口期内构建氢能和燃料电池的完整产业链。
在黄埔，现代汽车氢燃料电池系统（广州）公司（HTWO广州）的工厂建设进展顺利，近期已开始试运行，计划今年底竣工投产，届时将建设成为占地20.2万平方米，包含氢燃料电池系统生产工厂、研发中心和创新中心在内的综合型基地。
现代汽车集团是目前全球领先的氢能企业，“HTWO广州”是该集团首个海外氢燃料电池系统生产、研发、销售基地，去年1月落户广州开发区。在业内看来，这是广州在氢燃料电池汽车产业强链补链措施的一大标志性成果。公司副总经理金寅基表示，未来，“HTWO广州”将与大湾区及国内企业在氢气生产、运输储存、氢气供应、核心零部件、整车、氢燃料电池汽车运营、氢燃料电池系统多方面应用等各领域建立合作关系，推动中国氢能产业链的建设与发展。“未来，现代汽车集团希望用全球领先的氢燃料电池技术推动广州及中国氢能产业发展，一起实现高价值发展的氢未来。”金寅基说。
“行动计划”提出，广东省将以广州、深圳、佛山、东莞、中山、云浮为重点建设燃料电池汽车产业创新走廊。广州市燃料电池汽车产业链涵盖整车、系统、电堆、膜电极、双极板、质子交换膜、催化剂、空气压缩机、氢气循环系统等关键核心零部件及高端装备制造等环节，涌现了以广汽集团、“HTWO广州”、鸿基创能、氢电中科、雄川氢能、雄韬氢恒、中恒石化等为代表的产业链龙头企业，行业涉及燃料电池核心材料、电堆、系统、检测、运营等各环节，形成了一个“小而全”的产业链条集聚。从整体情况看，广州市氢燃料电池汽车产业链基本框架已经搭建成型。
氢站
2025年前广东建300座加氢站
2025年前，广东省布局建设300座加氢站，其中示范城市群内超200座。
妈湾电厂加氢站给车加氢。
在深圳，全市首个制氢加氢一体站——“妈湾电厂加氢站”静静地伫立在妈湾大道之旁，制氢加氢一体站已经完成建设工作，等完成各类行政审批手续之后，就可以正式投入运营了。妈湾电厂是深圳最大的火力发电厂，电厂制氢已经有30多年的技术积累，该加氢站被列入“深圳市氢能产业发展规划（2021~2025年）”中规划建设的10个加氢站点之一。记者在现场看到，加氢站里有3台加氢机，日加氢能力可达2000公斤。加氢机看起来跟常见的加油机差不多，也是通过“油枪”把压缩氢气加到氢燃料电池汽车里。不同的是，加氢前还多了一个“放电”的环节，操作人员要先在一个棍子状的仪器上捏一下，释放掉身上的静电，再把一个夹子夹到汽车上，释放掉汽车的静电，才能给汽车加氢。
与其他加氢站不同的是，妈湾电厂加氢站是少见的一体站，集制氢、储氢、加氢于一体。在加氢站旁边不远处，就是制氢和储氢场地，记者现场看到各种的压缩机、储氢瓶组等，而且其中的关键设备都是国产的。据介绍，妈湾电厂制氢使用的是碱性电解水制氢法。
航拍妈湾电厂加氢站
站在一个大型的电解槽前，该站负责人自豪地告诉记者，在制氢站试运行期间，电解槽直流电耗达到了世界领先水平。
妈湾电厂位于粤港澳大湾区核心地带，地处蛇口港物流货运中心，紧邻前海蛇口自贸区、妈湾港、赤湾港，货运车、泥头车、港口作业车等较多。加氢站未来可以为港区的氢燃料电池汽车提供能源保障。负责人介绍，妈湾港的氢燃料电池重型卡车每次加满需要30公斤氢气，加一次氢气能行驶350公里，也就是说加氢站一天能满足70辆重卡的需求。
在妈湾电厂加氢站，记者看到了中集安瑞科生产的储氢瓶组，这是一家总部位于深圳的企业，是氢能制、储、运、加、用全价值链核心装备先进制造商。据了解,北京冬奥会首次使用氢能作为火炬燃料。2月4日晚的开幕式上，在巨大的雪花中央，氢能主火炬以令人惊艳的“小火炬，大雪花”的方式亮相，向世界展示了中国绿色环保的发展理念和决心。中集安瑞科以关键氢能装备为“最小主火炬”的惊艳亮相和持续绽放提供多重保障。北京冬奥会火炬供氢系统，该公司也参与开发，其中包括了国内首台超小型一体氢气加注设备，大家亲切地叫它“蓝墩墩”。
妈湾电厂加氢站是深圳市首批氢能利用项目，涵盖氢气制备、储存、运输、加氢四个环节，打造了深圳市氢能利用项目示范工程，推进了深圳市氢能产业发展，对推动燃料电池汽车行业的发展有重要意义。另外，由于深圳市加氢站建设及营运审批的相关管理制度尚未出台，项目在行政审批方面还存在一定困难，他也希望政府能尽快协调落实，实现深圳市首座加氢站商业运营。
珠海长炼PSA氢气提纯现场
制氢
让用氢成本几乎与柴油相当
在制氢和供氢方面，根据“行动计划”，到2025年，广东年供氢能力超过10万吨。广东将加快推进东莞巨正源、珠海长炼、广石化等可供应工业副产氢项目建设，允许石化企业在厂区外建设车用氢气提纯装置和集中充装设施，提高低成本化工副产氢供应能力，加快建设东莞巨正源、珠海长炼副产氢厂区外集中充装设施。
在广东最大的副产氢基地——珠海长炼石化设备有限公司总经理李继承的办公室，窗外蓝天下，一排排高耸罐状氢气提纯装置高低错落有致。李继承指着它们告诉记者，这就是PSA氢气提纯装置。长炼制氢最大的特点是“绿氢”，公司每年使用120万吨石脑油加氢重整工艺生产特种化学原料的过程中会副产2万标方/小时的氢气，公司采用PSA装置将它们提纯可得到纯度高达99.999%的氢气，产量超40吨/天，年产量约1.6万吨。这种高纯度氢气可以直接用于氢能源车，今后项目可结合下游氢气需求，通过调整原料组分，提高氢气产量最高达80吨/天。
“因为是工业副产氢，不增加碳排放，所以是真正的‘绿氢’产品。”李继承解释道，现在在当地政府支持下，公司正在加快建设氢气充装站，按当地政府规划，计划明年3月前完成建设的用地与相关资质审批，确保明年6月对外供应高纯氢气，届时保障珠海市用氢需求，同时向珠三角等周边缺氢城市供应氢气。公司日常生产主产品同时产生的副产氢每天可满足5000辆氢燃料电池汽车用氢需求。
根据珠海市氢能源规划，珠海长炼制氢项目除了满足市内供氢外，还将供氢给广州、东莞、深圳、佛山、中山等周边城市加氢站。该项目将通过开展30兆帕及以上长管拖车储运示范(单程运力约为500公斤氢气)，验证技术可靠性，探索形成道路运输规范，提高储运效率，加快打造大湾区氢能运输走廊。
“发展氢能的关键还是成本问题。”佛山市氢能产业协会会长林俊峰曾表示，佛山在氢能下游应用较为成功，但是上游氢气使用成本过高成为制约，以至于此前出现过氢能公交车无低成本氢气可用的情况。
为逐步降低用氢成本，“行动计划”指出，各示范城市要落实国家有关氢气价格的要求，对加氢站终端售价在2023年底前高于35元/公斤、2024年底前高于30元/公斤的，各级财政均不给予补贴。
妈湾电厂加氢站负责人表示，该站建成投入使用后，深圳的氢燃料电池汽车将能享受到一公斤氢气35元的珠三角地区最低价格，相同载重的氢能源卡车跑相同里程可能成本跟柴油车几乎持平。
氢车
将推广1万辆以上氢能源汽车
对佛山市民而言，蓝色车身，带有“H2”标识的氢能公交车是最早认识氢能的途径。早在2016年9月，全国第一条氢能源城市公交车示范线路在佛山市三水区率先开通试运行，首批投放11辆氢能源公交车。与普通公交车相比，氢能源公交车车内显得更宽敞，启动更安静、平稳、舒适。开车的师傅说，氢能源公交车刹车比较平稳，而且是自动挡，一天工作下来手不再酸痛了。氢能源公交车排出来的废料只有水，排水量较少，不储蓄，直接排到路面，可起到一定的降尘作用。
2018年12月，佛山禅城区投入营运70辆氢燃料电池公交车，佛山成为全省首个大规模使用氢燃料电池公交车的示范城市；这一年，丹灶镇启动建设佛山仙湖氢谷，打造氢燃料电池、核心部件、动力总成和氢动力汽车等氢能源汽车智造产业链条。如今佛山已集聚了150多家氢能企业、科研院所和机构，推广应用了近1500辆氢燃料电池汽车，形成较完整的具有国内自主知识产权的氢能产业链条。
中兴智能即将上市的氢能源客车。
在珠海，2018年初中兴智能汽车联合武汉大学，凭借高校在学术研发方面优势，加速推进在氢燃料汽车领域的布局。预计今年底，中兴智能汽车氢燃料车正式批量生产交付。中兴智能汽车品牌总监黄家晏表示，氢燃料客车具有加氢快、续航里程长，环保零污染的显著优势，而且不存在有电池污染的问题，将是未来新能源的主流。据了解，氢燃料公交车加注一次只需要4分钟，可续航300公里，具有加注效率高、续航里程长、零污染、零碳排等优点。在佛山公交车中，由于电池、车辆的不同，还有一些加氢站加一次氢可能需要10到15分钟。
根据《行动计划》，广东省到2025年将推广超过一万辆氢能源车上路，其中佛山市4000辆、广州市2500辆、深圳市1000辆、东莞市920辆、中山市620辆，珠海市520辆，云浮市240辆，阳江市220辆。
广州作为广东燃料电池汽车示范城市群的重要成员，是华南地区的氢气网络枢纽，发展氢能产业的起点高，具有氢能产业发展的集聚优势，高校资源丰富、技术领先、工业基础雄厚、资金集聚、市场应用场景广泛，未来10年广州将打造成产值达千亿级的新兴产业。
从规划布局上，广州着力打造“一核、一枢纽、三基地”产业布局，重点建设黄埔氢能产业创新核心区；南沙氢能产业枢纽；番禺乘用车制造及分布式发电研发基地、从化商用车生产基地和白云专用车生产基地。
专家观察
有望成为万亿级巨大产业
廖世军：原广东省燃料电池技术重点实验室主任、华南理工大学化学与化工学院教授、博士生导师
广东省正加快落实推进国家燃料电池汽车示范城市群的相关工作，佛山是全国最早开展燃料电池商业化的城市之一，也是在燃料电池汽车示范运行方面走在国内前列的城市。广州和深圳作为一线城市，在氢能源和燃料电池领域都具备很好的基础。相信通过示范城市群的建设和发展，将会极大地推进大湾区氢能燃料电池产业的发展，对于湾区的产业升级也将起到非常好的拉动作用。
氢能燃料电池产业属于新兴产业，还处在发展早期，存在一些困难，需要相关政策的支持。但从趋势来看，发展前景不可限量，一旦形成气候，将是千亿级甚至万亿级的巨大产业。作为大湾区的龙头城市，广州的燃料电池汽车示范和氢能燃料电池产业发展呈现良好势头。短短几年时间，广州已引进和培育出一批在全国具有重要影响力和发展前景良好的燃料电池相关企业。在培植相关企业的同时，广州还注重氢能基础设施的建设及解决氢源问题，目前全链条运转良好。氢能燃料电池技术及产业发展还面临着许多的问题和挑战，相信在各方的共同努力下，将会逐渐得到很好的解决。
统筹/陈治家
文、图/广州日报全媒体记者黄庆、王纳、高敏华、陈治家
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业