Title: 央地协同共筑产投生态，科创企业逐梦产业未来_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/IT/202412/18/160393_54762762.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
近日，中国国新基金管理有限公司、广州开发区投资集团有限公司联合举办国新基金生态大会暨2024广州开发区产业投资发展大会。
大会以“央地协同新范本 科技引领促新质”为主题，聚焦新一代信息技术、新能源汽车、低空经济等战略性新兴产业及未来产业，300多位产业链企业、产业合作机构、金融证券机构、科研院所的代表参与，碰撞产业投资热点，对接产业资源，央地协同聚焦科技产业投资，共筑产业生态群落。
央地合作“双向奔赴”
中国国新控股有限责任公司是国务院国资委监管的中央企业之一，落实国家战略，助力科技创新，推进与广州市的央地合作。国新基金携手广州产投集团、广州开发区投资集团等合作伙伴，共同设立国风投新智基金，为广州高质量发展和粤港澳大湾区建设注入源源不断的创新动能。今年是广州开发区建区40周年，建立了主导产业引领、龙头企业带动、未来产业领跑的现代化产业格局，位列中国工业百强区第二，资本、科技企业在这里“双向奔赴”。
中国国新党委副书记、董事、总经理莫德旺在致辞中表示，中国国新始终坚持以落实国家战略为导向，以服务央企科技创新、深化改革和“走出去”为重点，坚持践行价值投资、长期投资理念，加快构建具有国新特色的区域合作范式。下一步，中国国新将通过专业化、市场化基金投资方式进一步加大在粤港澳大湾区布局。一是共同当好支持科技创新的“耐心资本”。培育一批发展潜力巨大的种子期、初创期科创项目，构建大湾区“科技—产业—金融”融合新高地。二是共同构建投资全链条协作的“生态圈”。充分发挥国新基金的纽带作用，逐步搭建地方政府、科研院所、行业专家、基金出资人、被投拟投企业等相关单位共同参与的生态圈，积极培育促进新质生产力发展的新动能。三是共同打造促进区域发展的“同盟军”。积极把握粤港澳大湾区建设重大机遇，围绕新兴产业培育、优势企业孵化、传统产业升级等方面，助力地方经济社会高质量发展。
广州开发区管委会常务副主任、黄埔区区长冼银崧在致辞中诚挚邀请投资界、产业界朋友到黄埔来投资兴业。她说，今年是国家级经开区建区40周年，今年以来，我们引进小鹏汇天等超370个优质项目，建成粤芯三期、小鹏汽车制造基地(南区)、广本新能源等105个重大项目，绿色能源、集成电路保持双位数增长，新能源汽车产能实现倍增，生物医药园区排名跃升至全国第5，在低空经济、人工智能、合成生物等新产业赛道抢抓龙头、抢占先机，新质生产力发展迈出了坚实步伐。诚挚希望与中国国新一道，携手链接更多科技、产业、金融资源，和大家一起携手发展新质生产力。
产业投资“携手赋能”
国新基金主动管理基金10支，合计认缴规模近2600亿元，锁定战新产业和未来产业前沿赛道，深入挖掘具有原创性、引领性、颠覆性技术，投资具备较强增长潜力的优质项目。广州开发区投资集团作为广州开发区重大产业投资平台，在新能源汽车、低空经济、美妆大健康等领域产业链投资成效显著。作为本次大会的主办方，国新基金、广州开发区投资集团进行了主题分享。
中国国新副总经理杨宁在题为《央地携手产业升级，资本服务科技创新》的分享中表示，中国国新坚守运营公司功能定位，落实国家战略，助力科技创新。一是更强力度、更广范围、更深层次支持战新产业发展、培育未来产业，加快形成新质生产力。二是聚焦原创性引领性关键核心技术，促原创、填空白，助力打造原创技术策源地。三是聚焦战新产业链价值高端，支持补短板、锻长板，助力打造现代产业链链长和高质量现代产业链集群。四是建机制、促合作，发挥好运营公司基金的影响力、链接力、协同力。同时，中国国新积极推进央地合作，通过将中国国新的国有资本运营优势，与区域产业优势、资源优势有机结合，为广州高质量发展注入源源不断的创新动能，助力大湾区建设成为国际科技创新中心。
广州开发区投资集团党委书记、董事长张晓中分享的主题为《聚焦科技产业投资，构建产业生态群落》，讲述了打造全国一流科技产业投资集团的阶段转型。他表示，一是有梦，广州开发区、黄埔区打造了汽车制造、新型显示、绿色能源、新材料、美妆大健康五大千亿级产业集群，位列中国工业百强区第二，给了集团造梦的底气和信心。二是逐梦，通过围绕新兴产业做“星罗棋布式”投资、用产业链思维做“串珠成链式”投资、做“龙头灯塔式”并购投资三步走，建立了覆盖从VC、PE、战投到并购的多层次立体产业投资体系。三是圆梦，希望通过资本赋能、载体赋能、业务赋能、金融赋能、科技赋能，秉承“一切为了企业，一切为了投资者”的理念，携手中国国新，与科技企业在广州开发区携手圆梦。
产业大咖“建言献策”
国新基金坚决扛起国有资本运营公司在建设现代化产业体系中的职责使命，以基金投资为纽带，以服务央企为本位，重点支持战略性新兴产业和未来产业发展，助力央企在建设现代化产业体系、构建新发展格局上发挥科技创新、产业控制、安全支撑作用。广州开发区综合实力位居全国经开区第二，经济总量、科技创新、营商环境等主要指标排名全国经开区第一，形成了显著平台优势、产业优势、科技创新优势。大会以院士主旨演讲和圆桌交流会的形式，对如何共创产业未来，助推区域高质量发展进行了深入交流。
大会邀请中国科学院院士、国家柔性电子基础科学中心首席科学家黄维院士作主旨演讲，他分享了柔性电子技术的重要性以及近年来团队在信息显示、有机光伏等领域取得的重大研究成果，并对我国柔性电子产业的发展给出独到的见解。
低空经济是新质生产力的代表，为共同助力打造大湾区低空经济产业高地，中国工程院院士、著名航空动力工程专家、国家科学技术进步奖-特等奖获得者刘大响院士分享了低空经济作为新兴增长点的巨大潜力，以及该领域的实践探索对推动社会经济发展、提升民众生活质量产生的深远影响。
领略了院士从宏观和技术角度分析的产业发展建议后，大会随即从实操层面展开圆桌交流会——央地协同，产融共生。广州开发区投资集团主持，国新基金、广州产投资本等投资机构，中国航协无人机工作委员会等行业协会，孔辉科技、东土科技、导远电子等智能制造行业龙头企业，基于自身角色，围绕央地合作的模式和案例、产业投资如何赋能、产业链协同的措施、产业发展的政策建议等方面展开了热烈互动，旨在共同构建更加灵活、更具韧性的生态合作圈，实现产业、资本与区域的共赢。
基金+项目“落地开花”
去年，国新基金携手广州产投集团、广州开发区投资集团合作组建了中国国有资本风险投资基金大湾区唯一的子基金：国风投新智基金，在广州开发区实缴运作，携手共创科技产业生态群落。随着国新基金与广州开发区合作的不断深化，双方持续推动战略性新兴产业与前瞻性科技创新投资布局，以投促引、以投促产，带动了孔辉科技等一批行业龙头企业对接广州开发区产业资源并落地产能。
会上，中国国新党委副书记、董事黄耀文，广州开发区管委会常务副主任、黄埔区区长冼银崧，广州开发区投资集团党委书记、董事长张晓中见证10个国新基金科创项目与广州开发区签约。
会议还发布了广州开发区投资集团智造科技产业投资基金。该基金是集团下一阶段战略新兴产业投资的主力基金，主要投向智能制造和先进制造、新能源汽车、新材料等领域。
会上，广州开发区、黄埔区还进行了产业招商政策、企业服务政策推介，营商环境获在场企业家点赞。当天下午，围绕新一代信息技术、低空经济组织两场专题产业资源对接会，国新基金、广州开发区投资集团、政府部门、行业龙头企业、高科技企业代表围绕行业趋势、资本市场变化、协同与发展等展开对接。（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业