Title: 奋进强国路 阔步新征程｜做好民营经济发展“护花泥”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202411/20/139995_54749067.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
作为改革开放的排头兵，广州是全国民营经济崛起最早的区域之一。广大民营企业蓬勃发展，早已成为推动经济社会发展的重要力量，贡献了全市95%的市场主体，80%以上的新增就业，40%以上的生产总值和税收。
“源浚者流长，根深者叶茂。”广州坚持和落实“两个毫不动摇”，持续优化产业友好型、企业友好型、企业家友好型营商环境，力挺民营经济发展壮大，开拓全市民营经济高质量发展新局面。
前三季度，全市民营经济增加值达到9000多亿元，占全市GDP的42.1%，新登记经营主体46万户，增长13.1%，数量和增速均位居国家营商环境创新试点城市首位。
广州民营科技园。广州日报全媒体记者庄小龙 通讯员李程光摄
立法护航
民营经济行稳致远
改革开放40多年来，广州民营经济从无到有、从弱到强。但近年来随着民营经济发展环境发生变化，广州出现了民营经济发展要素保障不足、转型升级步伐缓慢、权益保障不到位等困难和问题，亟须加强民营经济法治保障，解决发展的瓶颈问题。
为高质量制定《广州市支持民营经济发展条例》，2023年下半年，广州市人大常委会结合人大代表主题活动，组织全国、省、市、区、镇五级人大代表2548人次组成12个调研组，开展“五级人大代表联动，千家民营企业调研”。历时一个半月，系统调研1658家各类民营企业，广泛听取立法意见建议。
今年5月1日，《广州市支持民营经济发展条例》（以下简称《条例》）正式施行。《条例》在用地用房、金融支持、政务服务等方面提出刚性举措，为民营经济高质量发展提供更多法治保障。
法治保障下，广州民营经济行稳致远。
11月1日，一场盛大的启动仪式在广州白云国际会展中心举行，企业代表载誉而归，政府部门现场服务。以“贯彻新条例激发新活力再造新广州”为主题，由中共广州市委统战部、广州市工业和信息化局、广州市工商业联合会联合主办的“2024年广州市民营企业服务周”正式启动。
启动仪式上，主办方为2023年行业规模和税收作出突出贡献的民营企业代表颁发了证书，并为2024年度新认定的106家国家级专精特新“小巨人”企业进行了授牌。有在现场获得授牌的企业相关负责人告诉记者，“此次广州对经济社会发展有显著贡献的企业进行公开表彰，让我们充分感受到广州对企业家精神的尊重和认可。”
随着“民营企业服务周”活动拉开序幕，全市各区、各部门、各商会协会相继开展系列服务活动，重点围绕“四化”赋能、“专精特新”培育、供需对接、融资促进、人力资源、跨境出海、法律服务、现代企业制度建设等内容，为民营企业传经送宝、纾困解难，营造重企、爱企、安企、护企的良好生态。
“广州民营经济服务周”的举办，正是广州实施《条例》的一大有力举措。《条例》明确，每年11月第一周为广州民营经济服务周，市、区人民政府及其有关部门应当举办宣传、服务等活动。
从《广州市支持民营经济发展条例》到广州市民营企业服务周的启动，通过立法，把服务民营经济活动作为一项法治行动，充分体现了广州市在优化营商环境和公共服务，激发民营经济活力和创造力，把广州建设成为产业友好型、企业友好型、企业家友好型城市的坚定态度和决心。
《条例》实施半年来，广大民企扎根广州、大胆发展，在融入广州高质量发展进程中同频共进，共有24家企业上榜胡润《2024年全球独角兽榜》，总量再创新高，位居全球城市第9、全国第4；7家企业入围“中国民营企业500强”。
泽亨实业有限公司名列工信部专精特新“小巨人”企业。广州日报全媒体记者苏俊杰摄
助企走好专精特新之路
“我们企业是否符合技术改造补助的申报条件？”“目前来看是不符合，我们可以保持联系，后续如有修改第一时间告诉你们”……就在“2024年广州市民营企业服务周”启动仪式的现场，记者特别留意到，市科技、商务、司法、市场监督管理、人社、税务等部门以及相关金融机构、服务机构“搭台摆摊”，开展“一站式”面对面服务为企业答疑解惑。
“我刚刚在活动前跟有关部门说我们有扩产计划，在物色合适的产业园区，这会他们就给我安排了对接。”启动仪式刚结束，广州机智云物联网科技有限公司联合创始人、集团副总裁邢雁就眉笑颜开地告诉记者这个好消息。
“我们主要是通过‘小轻快准’方案，精准服务中小微制造业数智化转型升级，快速实现细分市场占有率。”作为“新晋”的第六批国家级专精特新“小巨人”企业，邢雁所在的公司近3年业务保持平均20%增长。
“企业的快速成长得益于各个政府部门的支持，从帮助企业申报‘小巨人’，到组织各类供需对接活动，让我们更多地接触到目标客户群体，这是广州对民营企业发展的有力支持。”她还透露，通过政府部门组织的供需对接活动，已经和不少目标客户开展洽谈。
邢雁提及的各类供需对接活动，是不少专精特新中小企业今年的“香饽饽”。10月29日，广州举办2024材料产业链供需对接活动，在供需对接和“名品好材”展示对接环节，不少企业负责人现场“热聊”，互留联系方式。“对于我们企业来说，参加这样的活动是一次很好的展示机会。”在广东韩研活性炭科技股份公司的展位前，公司副总经理陈彬告诉记者，作为首批国家级专精特新“小巨人”企业，公司在广州番禺成立的14年来，主要是从事碳基材料的研发、生产和销售，目前是国内最大的活性炭制造商之一。
同为新认定的第六批国家级专精特新“小巨人”企业，总部位于广州市黄埔区的博济医药科技股份有限公司是一家为国内外医药企业提供药品、医疗器械研发与生产全流程“一站式”外包服务（CRO+CDMO）的高新技术企业，拥有包括首次搭建中药临床数据信息平台在内的多项首创技术。
对于广州营商环境的变化，该企业相关负责人同样也深有感触，“除了辅助企业申报‘小巨人’外，现在企业办理各项证件也越来越便利。”
聚焦民营企业融资、用地、用工等困难，广州已推出“五证联发”“带押过户”等跨政府部门联办事项，先后出台四批以上涉及规划审批、土地供应、工程报建、企业融资等系列惠企利民措施。
另一家来自传统行业的省级专精特新中小企业发雅丝，自2007年起就一直致力于研发生姜洗发护发产品。“就是从一块生姜的研发开始，我们在政府引导下走上了专精特新的发展之路。”该公司总经理陈武辉说，随着研发工作的不断深入，一款看似“平平无奇”的生姜洗发水背后也有着4项专利。如今，他们已与白云区人和镇相关部门进行对接，准备审批土地，扩大生产规模。
从产业互联网、生物医药等新的产业赛道，再到日妆美化等传统行业，广州为支持民营经济创新发展，加快形成新质生产力，出台专精特新企业扶持政策。如，广州针对腰部企业实施专精特新扶优计划，3年共培育1000家企业，其中179家获评国家级专精特新“小巨人”企业、735家获评省级专精特新中小企业，培优率达91.4%。目前，全市已累计培育了354家专精特新“小巨人”企业，5847家省级专精特新中小企业，8686家创新型中小企业，建立了完备的优质中小企业梯度培育体系。
在民营企业服务周中，广州还启动了“百站千场惠万企”行动，将通过在每个街道、园区内建设超200个服务站点，构建“纵向深入基层、横向覆盖全域”的立体式中小企业服务网络，开展近千场产业服务活动，让上万家企业实现资源共享与优势互补。
广州市政务服务中心民科园分中心对外服务。广州日报全媒体记者庄小龙摄
因“企”制宜分类扶优育强
向“新”提“质”，活力涌动。事实上，针对不同层次不同类别的民营企业需求，广州也因“企”制宜托举中小民企走上高质量发展、健康发展快车道。
2020年，广州针对年轻一代企业家实施“新时代穗商培养工程”，由12个党政机关共同实施，开创“政校银企”四方联动培养模式，3期共培养350名学员，通过进党校、进高校、进企业、进创新平台等，全面提升其政治力、领导力和洞察力。2023年，“新时代穗商培养工程”在“国新办推动民营经济高质量发展新闻发布会”上获国家发改委公开点赞，也是唯一被肯定相关做法的副省级城市。
今年9月28日，新时代穗商培养工程三期开班。“身边的很多朋友都先后参加了‘新穗商’的一二期，大家对于‘新穗商’的评价很高。”作为三期学员的班长，香港霍英东集团副总裁霍启文通过“新穗商”培养工程，和来自不同领域的同学增强交流互动，共同为大湾区发展贡献力量。
“作为年轻的企业家，大家聚在一起互相学习、汲取知识，共同带领各自企业走得更高更远。”金发科技股份有限公司总经理吴敌也认为，“新穗商是一个很好的平台，让我们广州的企业形成更密切的联系，形成一加一大于二的效果。”
以壮大五大战略性新兴产业链为导向，2023年3月，广州市委统战部、市工商联、市工信局、市国资委、市科技局针对成长型企业联合开展“锐100培优计划”，聚焦新一代信息技术领域、半导体及集成电路领域、智能制造领域、生物医药与健康领域、新能源新材料领域等五个重点产业领域遴选100家营收在1000万到2亿元之间的民营企业。
历时八个月，最终入选的100家新锐企业，都在各自的领域中具有自己的“独门绝技”和“撒手锏”，其中30%的企业专注于国产替代方面的攻坚，能够提供创新的解决方案和产品，有望成为未来行业的领军者。据广州市工商联相关负责同志日前在市新闻发布会上介绍，首批100家企业今年上半年普遍增长15%—45%。
今年民营企业服务周上，“第二届广州百家新锐企业培优计划”行动再启动，继续围绕5个战略性产业链群，挖掘100家创新型、成长型民营企业进行培优赋能，为培养未来行业的领军者铺路搭桥。
落户广州南沙的专精特新企业巨湾技研。广州日报全媒体记者苏俊杰 通讯员南宣摄
惠企营商环境“优”无止境
回顾2023年，《广州市促进民营经济发展壮大的若干措施》出台后，精准举措助力民营企业增强信心、轻装上阵、大胆发展，在全国中小企业发展环境评估中，广州位居全国前列。全年民营经济增加值12590.28亿元，同比增长5.2%，占全市地区生产总值的比重为41.48%，广大民营企业成为广州“二次创业”的生力军。
10月30日，广州市委、市政府主要领导召开民营企业座谈会，听取促进民营经济发展壮大、推动广州高质量发展的意见建议，要求各级持续深化“干部作风大转变、营商环境大提升”专项行动，举一反三研究解决企业提出的诉求，切实为企业发展保驾护航。
下一步，广州将持续落实《广州市支持民营经济发展条例》，做实新一轮“产业版”营商环境改革举措，深化提升“穗好办@企”平台，实施专精特新三年行动计划，推进政府性融资担保体系和风险分担机制建设，全力建设全国产业生态最好、政务服务最优、综合成本最低的营商环境高地，持续营造关心促进民营经济发展壮大的良好社会氛围。
搭建服务平台
全国首个省会城市出台《广州市支持民营经济发展条例》，构建全系统的政策支持体系。定期梳理涉企政策措施，组织各产业系统梳理产业扶持政策和适用广州的区域性税费优惠政策。
着力改进惠企服务，定期针对企业到政府部门办事、企业服务等方面开展企业满意度问卷调查，广泛收集企业意见建议，根据企业诉求形成问题清单，推动各相关部门落实整改。广州在工信部中小企业发展环境评估中位居前列。
今年以来，依托“穗@i企”平台、穗好办APP、广州12345政府服务热线、企业服务窗口、在线客服等渠道，累计收集并处理企业诉求超1.5万件，涉及企业超1.2万家。
优化营商环境
落实先进制造业企业增值税加计抵减等惠企政策，财政投入10亿元支持企业数字化、网络化、智能化、绿色化转型，投入近8亿元实施专精特新中小企业培育行动，助力民营企业创新发展。
实施要素市场化配置综合改革，推行自由裁量权规范，发布全国首个民营企业首次违法合规免责清单，不断优化公平竞争和法治保障环境。在全省营商环境评估12个一级指标中，8个一级指标排名第一。
印发优化营商环境负面清单，制定了登记注册和行政许可审批服务负面清单，进一步加强对审批权力运行的制约监督；制定印发《广州市提升行政执法质量三年行动计划（2023-2025年）实施方案》，进一步规范本部门行政许可、行政处罚、行政检查、行政强制、行政确认的制定和管理。
暖企助企解难
聚焦民营企业融资、用地、用工等困难，推出“五证联发”“带押过户”等跨政府部门联办事项，先后出台了四批以上涉及规划审批、土地供应、工程报建、企业融资等系列惠企利民措施，2023年以来，为民营企业办理“三旧”用地审批超400公顷。
畅通投融资渠道，鼓励市级政府引导基金、产业投资平台“投小、投早”，推动银行按照市场化、法治化的原则加强对企业的融资支持，持续发挥市区两级担保体系作用，帮助各类企业提高融资可得性。
启动新一轮市领导挂点联系重点企业工作，协调解决企业“急难愁盼”问题。打造“新时代穗商培养工程”、民企会客厅、中小企业圆桌会议等品牌，持续健全完善与民营企业常态化沟通交流机制，稳妥精准推动解决本地民营企业反映的问题诉求，按规定解决好企业人员的住房、子女教育、医疗等方面的后顾之忧。
文/广州日报新花城记者：徐雯雯
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业