Title: 奋进强国路 阔步新征程 | 把城市最好的位置留给人民_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202411/18/139995_54747927.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
城市是推动高质量发展、创造高品质生活的重要载体。近年来，广州深入践行人民城市理念，全面加强“海陆空”基础设施建设，为市民提速，为发展打通“大动脉”，为祖国筑好“南大门”；广州在珠江两岸的最佳位置，打造属于市民的“城市客厅”，在珠江口兴建全新地标，与大湾区城市共享发展成果；广州以坚决啃下“硬骨头”的决心，实施城市更新行动，制定国内首部城中村改造的地方性法规，加快实现老城市新活力，奋力建设具有经典魅力和时代活力的中心型世界城市。
南中高速主线及南沙联络线。
升级“海陆空”枢纽
建设通达全球的祖国“南大门”
全国综合性门户，这是国家赋予广州的核心功能定位之一。作为祖国的“南大门”，广州拥有世界级的空港、海港和铁路枢纽，正在推动一批“海陆空”重大项目建设，畅通对外综合运输通道，全面提高全球通达能力，强化国际交通枢纽和贸易服务功能，建设更高水平的国际性综合交通枢纽城市。
今年前10个月，广州白云国际机场旅客吞吐量6316万人次，位居全国第二，同比增速达21.29%。与此同时，货邮吞吐量的同比增速也逼近20%。面对两位数的增长势头，拥有目前全球最大面积单体航站楼的白云机场，正全速实施三期扩建工程——这是中国民航史上规模最大的改扩建工程。
秋高气爽，正值施工黄金期，4000多名工人紧张有序地忙碌在T3航站楼建设一线。这是白云机场三期扩建工程的“重头戏”，2023年3月主体标段开工，20个月时间，以“羊城花冠”作为建筑造型的T3航站楼已展露出“花开广州”的轮廓。中建三局广州白云国际机场T3航站楼项目党支部书记、项目经理乐俊说：“航站楼预计今年年底前达到通水通电条件，明年年底前达到通航条件。”
三期扩建工程完成后，白云机场将实现5条跑道、2个航站区的规划格局，满足终端旅客吞吐能力1.4亿人次、货邮吞吐能力600万吨以上容量需求，客货吞吐规模均处于全球领先地位。届时，白云机场将汇聚高铁、城际、地铁等多种轨道交通方式，实现大湾区城市1小时可达、邻近省会城市3小时可达。广州将重点发展欧美直飞航线，加密东南亚、日韩航线，形成全球主要城市“12小时航空交通圈”。
白云机场T3航站楼室内效果图
11月9日，“永庆号”盾构机在湖南长沙顺利下线，这个“大家伙”将赴广州“上岗”，为“高铁进城”项目——广南联络线建设注入新动力。“永庆号”将要掘进的隧道，是我国华南地区转弯半径最小的铁路隧道。铁路施工的转弯半径范围普遍在2000米左右，“急转弯”并不多见，特别设计的“永庆号”将要挑战605米的隧道最小转弯半径，难度不言而喻。
创造华南地区之最的高难度工程，广南联络线意义重大。短短16公里的线路，连通广州站与广州南站两大铁路枢纽。未来，高铁从广州南站到广州站只需要15分钟，从香港西九龙站到广州站将实现1小时通达，深圳、珠海乃至澳门等大湾区南部城市的客流都能更快捷地进入广州市中心。
除了中心城区的广南联络线，广州今年重点推进广湛高铁广州段、深江铁路广州段等多个国家铁路工程，东南西北全方位发力。广州正持续加强干线铁路网建设，构建10个方向的对外高铁通道，形成辐射全国、连接东南亚、衔接欧亚大陆的国际铁路枢纽。铁路客运实现与大湾区其他城市中心地区1小时互达，与省内城市2小时互达，与邻近省会城市3小时互达，与京津冀城市群、长三角城市群和成渝地区双城经济圈5—8小时互达。
广州作为中国海上丝绸之路的一个起点，航运业历经千年，繁盛至今。2023年，广州港完成货物吞吐量6.75亿吨、集装箱吞吐量2541万标箱，分别位居全球第五、第六位。2023年世界银行发布的“全球货运港口绩效指数”，广州港在全球货物吞吐量前十港口中位列第三。
在南沙龙穴岛东侧海域，挖泥船忙碌不停，泥驳船来回穿梭，广州港南沙港区国际通用码头正如火如荼建设中。广州港集团相关负责人介绍，建成后，南沙港区通用货物通过能力将新增1550万吨以上、集装箱通过能力新增50万标箱以上，国际通用码头与南沙港区各集装箱码头协同联动，深水码头岸线总长度将超过16公里，形成专业化、规模化、一体化码头集群，成为华南地区综合体量最大、服务功能最全、多式联运条件最好的现代化港区。
8月广州市印发的《建设广州国际航运枢纽三年行动计划（2024—2026年）》明确目标，2026年广州港货物吞吐量达到7亿吨，集装箱吞吐量达到2700万标箱，海铁联运量达到80万标箱，商品汽车吞吐量达到160万辆，港航固定资产投资超过150亿元。广州还将新建南沙港区五期工程，预留南沙港区六期工程、国际通用码头二期工程等，重点开辟欧美等远洋集装箱班轮航线，拓宽“21世纪海上丝绸之路”国际航运通道。
“黄金”位置打造地标
与大湾区共享发展成果
世界名城，往往因河而兴。穿城而过的珠江，见证了千年城脉、文脉、商脉的传承发展。广州正在构建珠江高质量发展带，沿珠江两岸完善滨江节点地区建设，塑造历史古韵和现代风貌交融的国际大都市滨水区，打造展示老城市新活力、链接珠江口东西两岸发展的重要纽带。
珠江之滨，造型如同一艘巨轮的白鹅潭大湾区艺术中心，今年“五一”假期正式向市民开放。项目集广东美术馆、广东省非物质文化遗产馆、广东文学馆“三馆合一”，由中国工程院院士何镜堂领衔的华南理工大学团队设计，成为珠江高质量发展带的全新地标。
何镜堂说，白鹅潭大湾区艺术中心的最大特点，就是体现了老城市新活力，体现了岭南文化乘风破浪走向世界。项目所在的白鹅潭畔，自古就是广州商船扬帆远航的始发地之一，是海丝文化、岭南文化发展的重要地点，又是广州老城区的延伸。项目特别注重滨水性，和母亲河珠江融为一体，让市民能够方便地走到江边。“夜里闭馆了，大家可以在江边公共空间活动，欣赏夜景。这里不仅是看展的地方，也是属于市民的‘城市客厅’。”
江畔新地标落成的同时，新中轴线上的地标正在升级。2010年投入使用的广州塔，被市民游客亲切地称为“小蛮腰”，凭借极具辨识度的建筑造型，成为广州知名度最高的城市名片之一。
开业14年，广州塔累计迎客超2400万人次，周边地区城市品质持续提升。2014年，有轨电车直通广州塔“脚下”，增强片区交通集散能力，被称为“最美7.7公里”的有轨电车还与广州塔互相引流。2021年，广州首座珠江两岸人行桥——海心桥开通，让海心沙、二沙岛及花城广场的市民游客步行可达广州塔。
今年底，“小蛮腰”周边将再度“蝶变”——广州塔广场正式亮相。这是设有地上二层市民广场及地上一层、地下两层商业空间的文商旅综合体，集购物休闲、餐饮娱乐、生活体验于一体，引入众多国内外知名首店品牌，满足市民游客的多元化需求。广州城投相关负责人表示，广州塔景区已启动品质提升工作，力求将城市景观与旅游景区完美融合，创建国家5A级旅游景区，助力广州打造世界级旅游目的地。
二沙岛宏城公园盛开的千日红，吸引了街坊市民驻足拍照。
从中心城区的珠江前航道，来到奔流入海的珠江口，宛如海岸明珠的南沙全民文化体育综合体正在全速建设之中。这个集文化、旅游、体育等功能于一体的大型城市综合体，位于大湾区“几何中心”的南沙。
南沙全民文化体育综合体包括6万座综合体育场、2万座综合体育馆、0.4万座游泳跳水馆、各类户外运动场地及室外公园等，满足国内顶级赛事及国际单项赛事的举办条件，兼顾演出、展览等多功能需求。场馆布局依海而生，主体育场通过不对称布置及立面开口设计，使大部分观众可观海，层层观海平台逐级向海面延伸，“以天为幕，以海为席”，具有绝佳的地标性。
这不仅是广州的综合体，还将与大湾区城市共享。综合体旁边的南中高速，10月底开通。自此，广州南沙驾车出发，到中山城区最快只需15分钟，到深圳只需20分钟。在建的南珠（中）城际将在此设站，线路与时速160公里的广州地铁18号线贯通运行，一线到达广州和中山的中心城区。综合体建成后，将进一步增强广州与珠江口东西岸城市的互动，提升广州作为粤港澳大湾区核心引擎的辐射带动能力。
啃下城中村改造“硬骨头”
建设宜居宜业人民城市
老城市焕发新活力，城市更新是广州发展的“必答题”。作为全国最早开展城市更新的城市之一，广州坚决啃下城中村改造的“硬骨头”，进一步提升改造的社会公共利益，践行“人民城市人民建、人民城市为人民”的理念。
5月1日，《广州市城中村改造条例》正式施行。作为全国首部城中村改造专项地方性法规，条例首次通过地方立法，将政府主导、依法征收的城中村改造全过程纳入法治轨道。广州市人大常委会法工委负责人介绍，为了充分听取民意，立法工作专班先后召开近20场征求意见座谈会，近10场专题论证会，组织开展10余次立法实地调研，收集意见建议7000余条，对于合理可行的意见建议均予以充分吸纳，充分凝聚社会各界、利益各方的共识。
9月24日，广州罗冲围片区城中村改造项目举行首批安置工程动工仪式。“先安置，后动迁，让村民改得放心，住得舒心。”白云区相关负责人说。这是白云区城中村改造的重要起点，目标是打造成广州城中村改造样板项目，进一步优化片区城市形象，建设“好房子、好小区、好社区、好城区”，将在片区内高标准打造商业中心、文体中心、医养中心等服务设施。
罗冲围片区潭村改造项目规划图。
城中村改造既为村民升级居住环境，也为初来广州打拼的青年人提供安居乐业的“孵化器”。罗冲围片区是广州统筹城中村改造拓展保障房房源的“试验田”之一。10月15日，广州市住房和城乡建设局指导的设计竞赛举行启动仪式，选取罗冲围片区11个地块，“悬赏”征集好方案，努力把保障房建成“好房子”，重点创新设计新市民和年轻人需要的小面积“金牌户型”，向全国城中村改造分享“广州实践”。
位于全国最大纺织面辅料交易基地——中大纺织商圈内的康鹭片区，可谓城中村改造的“难题本”。片区依托纺织产业链条资源，经过三十多年的发展，地值高、租金高、人口密度高、建筑密度高，“握手楼”“一线天”随处可见，住宅、工厂、仓库、商铺、小餐馆等各类生产生活形态交织，房屋租赁关系复杂，最多可达“七手”转租，“清租”困难。
纵是难关重重，广州迎难而上。海珠区将康鹭片区划分为13个网格，全部设立专班，由经济社社长、网格长担任“双班长”，主动对外公布办公地点，让群众在“家门口的平台”表达诉求，打造“街坊议事厅”，寻求“最大公约数”。拆迁安置补偿方案先后3次开展意见征求工作，充分倾听村民及相关群体的声音，不断修改完善，统筹考虑好各方的需求和利益。
康鹭片区并联式推进方案编制、地块清租拆卸、首建地块开工准备等工作，“多线作战”让改造驶上“快车道”。从去年12月31日启动房屋拆卸，到今年6月25日拿到施工许可证，仅6个月就实现了从“首拆”到“首建”的突破，整治提升效果明显，跑出了超大特大城市城中村改造的加速度，康鹭片区的经验得到住建部充分肯定。
城中村改造关乎产业发展，康鹭片区的改造需要充分统筹中大纺织商圈的转型升级，推动商圈从传统商品交易市场蜕变为国际时尚中心。海珠区首次在城中村改造中提出配置综合产业用地，商住楼计划一二楼用作产业，三楼以上是住宅，让产业载体跟住宅一并建设，形成配套。
久久为功、一抓到底，广州正持续推进城中村改造，以政府主导改造为主，“拆、治、兴”并举，以新空间新产业，打造城市高质量发展新引擎，实现产城融合、职住平衡、生活宜居、文明传承、韧性智慧。
交通刷新
广南联络线：16公里的线路，连通广州站与广州南站两大铁路枢纽。
广州港：2023年完成货物吞吐量6.75亿吨、集装箱吞吐量2541万标箱，分别位居全球第五、第六位。
白云机场T3航站楼：三期扩建工程完成后，白云机场将实现5条跑道、2个航站区的规划格局，满足终端旅客吞吐能力1.4亿人次、货邮吞吐能力600万吨以上容量需求，客货吞吐规模均处于全球领先地位。
广州港南沙港区国际通用码头：建成后，南沙港区通用货物通过能力将新增1550万吨以上、集装箱通过能力新增50万标箱以上。
地标上新
白鹅潭大湾区艺术中心：今年“五一”假期正式向市民开放。项目集广东美术馆、广东省非物质文化遗产馆、广东文学馆“三馆合一”。
广州塔：开业14年，广州塔累计迎客超2400万人次。2021年，广州首座珠江两岸人行桥——海心桥开通，让海心沙、二沙岛及花城广场的市民游客步行可达广州塔。今年底，广州塔广场将正式亮相。
南沙全民文化体育综合体：包括6万座综合体育场、2万座综合体育馆、0.4万座游泳跳水馆、各类户外运动场地及室外公园等，满足国内顶级赛事及国际单项赛事的举办条件，兼顾演出、展览等多功能需求。
城市更新
《广州市城中村改造条例》：今年5月1日正式施行。作为全国首部城中村改造专项地方性法规，条例首次通过地方立法，将政府主导、依法征收的城中村改造全过程纳入法治轨道。
罗冲围片区：9月24日，广州罗冲围片区城中村改造项目举行首批安置工程动工仪式。目标是打造成广州城中村改造样板项目，进一步优化片区城市形象，建设“好房子、好小区、好社区、好城区”，将在片区内高标准打造商业中心、文体中心、医养中心等服务设施。
康鹭片区：从去年12月31日启动房屋拆卸，到今年6月25日拿到施工许可证，仅6个月就实现了从“首拆”到“首建”的突破，整治提升效果明显，跑出了超大特大城市城中村改造的加速度。
文/广州日报新花城记者：李天研
图/广州日报新花城记者：骆昌威、刘宇、李波
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业