Title: 如何穿越全球经济周期的迷雾？广交会给出中国答案_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202411/06/139995_54742672.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
11月4日，随着暮色降临、人潮散去，第136届中国进出口商品交易会（下称“广交会”）正式落幕。半个多月来，全球各地的采购商、参展商共同参与了这一场盛会，带着订单和样品满载而归。
本届广交会用再刷新高的数据，再次向世界展示了“中国第一展”的独特魅力：来自214个国家和地区的25.3万名境外采购商乘兴而来、尽兴而归，人数较上届增长2.8%；达成出口意向成交额249.5亿美元，比上届增长1%；举办了348场“贸易之桥”系列活动……
10月15日，第136届广交会开门迎客。
2024年全球贸易和发展报告指出，当前全球经济正在进入低增长新常态。中国是全球货物贸易第一大国。今年前三季度，我国货物贸易进出口总值32.33万亿元，历史同期首破32万亿元，同比增长5.3%。中国外贸这艘大船如何穿越经济周期，拨开迷雾见未来？
在广交会，洋客商们找到赚钱的“法宝”；中国品牌在这里找到通往世界的便捷“传送门”；世界在这里看到中国机遇，为全球贸易回暖添柴加火、注入动能。
“超级流量”带来大商机
秋日的广州琶洲格外熙攘，广交会展馆周边连日来车水马龙、万商云集，“中国第一展”人气不减。
本届广交会，境外采购商到会人数首次突破25万大关。其中，超六成来自“一带一路”共建国家，共有16.5万人。中东国家采购商数量增长最快，达3.4万人，增长32.6%。欧美国家采购商数量明显回升，欧盟采购商2.2万人，增长22.5%；美国采购商8919人，增长5.2%。共有146家工商机构组团参会，增长18.5%。头部跨国采购企业首次突破300家，达308家。
11月4日，第136届广交会第三期最后一天。采购商拎着大包小包，满载而归。
“超级流量”的背后是大商机。
在广交会，“赚钱”是第一要事。印度采购商Abdul Kadir直言：“我在广交会赚了不少钱。印度市场很大，只要你抓紧时间进口产品，就很容易能赚到钱。”“我们已经签了大概20份合同，每份合同的金额大概有50万元人民币。”俄罗斯客商维罗妮卡开心地说。
越来越多境外参展商通过广交会链接全球商机。在进口展区，来自49个国家和地区的730家企业参展。来自韩国的东进制药株式会社中华区市场总经理李茂森说，“广交会为我们提供了高效接触大量潜在客户的宝贵机会，一直是我们拓展客户的重要渠道。”
火热的交易氛围亦延续到展馆之外。在湛江吴川，广东浩特电器有限公司接连接待了多位境外采购商。泰国知名超市HOMEPRO的负责人Yanee Charnvuthikul专程前往吴川，参观小家电生产线，当场拍定了初步合作。“在稳固好东南亚市场的同时，我们加强与发达国家合作联系。这届广交会上，我们接待了来自美国、德国、新西兰等多国客商超100位，达成意向合作金额约270万美元。”广东浩特电器有限公司负责人郭凯武告诉记者。
11月4日，第136届广交会第三期最后一天。采购商们正在抢购糖果。
事实上，广交会从来不缺竞争对手。远有拉斯维加斯国际消费电子展、意大利米兰国际家居展览会、德国汉诺威工业博览会，近有服贸会、进博会、高交会等。但广交会依然以其最大的规模、最齐全的品类、最优的成交效果，吸引万商云集。
常办常新的百届综合性大展，放眼全球亦实属罕见。第136届广交会线下展共有超3万家参展，115万件新品、111万件自主知识产权产品亮相；举办了435场新品发布活动，比上届增长超三成；广交会设计创新奖评选出了120家企业的147件获奖产品。
老朋友不远万里来相会，永不落时的新品是吸引他们的密码。“我在广交会总能发现很多有新概念的新产品。这次我特别关注医疗设备相关领域的产品，已经和供应商确认了合作。”巴基斯坦采购商Abdul Sammad说。
同时，广交会“海纳百川”的特点，也从不让新朋友失望。俄罗斯采购商Vardan Stepanyan是第一次参会，他所在的公司的主打销售儿童矫正鞋，即便是这样偏冷门的产品，广交会亦能满足他的采购需求。“到了这里后我的第一反应是后悔没有早点来参加！这里有很多在俄罗斯找不到的商机。”
全球最新消费潮流“风向标”
广交会素有贸易“风向标”之称，反映着全球最新的消费潮流。回顾这一届广交会，不难发现这些特点：
企业含“新”量更高。新参展企业近4600家；拥有国家高新技术、专精特新小巨人、制造业单项冠军等称号的企业8000多家，比上届增长超过40%；“新三样”、数字技术、智能制造相关题材企业约3600家。
展会含“绿”量更足。104万件绿色产品和绿色展品亮相，绿色低碳风吹遍展馆。例如，珠海天威新材料股份有限公司研发应用新技术，让打印机粉仓内碳粉的使用率提升到99%以上，更加绿色环保的产品获得了非洲、中东、东南亚等地区客户的青睐。广交会自身也实现绿色升级，在100%绿色布展基础上，首次实现碳中和，为全球提供绿色示范。
10月23日，广交会第二期第一天，展馆内人潮涌动。外商在了解选购防滑可整体回收人造草坪。
数字化为展会线上扩容。走在广交会展馆D区珠江散步道，大屏幕上虚拟数字人小惠首次亮相，为往来客商带来中英双语的展会介绍。同样首次亮相的还有广交会APP，吸引了约8.7万人下载使用，成为备受欢迎的掌上“参会助手”。本届广交会线上参展规模再创历史新高，共有4.8万家企业上传了约375万件展品，吸引来自全球224个国家和地区的45万名境外采购商线上参会。线下展闭幕后，线上平台继续常态化运行，让广交会真正“永不落幕”。
丰富的配套活动促成交。本届广交会共举办348场“贸易之桥”系列活动，其中334场供采对接活动吸引了763家采购商和1747家供应商“一对一”对接洽谈，意向采购金额累计超8.5亿美元。
10月23日，现场正在进行舞龙舞狮表演，庆祝广交会第二期顺利开幕。
拥抱跨境电商新业态。面积约800平方米的跨境电商展示区，吸引了7个跨境电商平台，34家配套服务商和6个跨境电商综试区参展。如今，广交会已不仅是传统外贸展会，更是跨境电商资源链接的重要平台。“它让跨境电商卖家不必跑全国，就能迅速找到全国最优质的快消样品，并且现场货比三家；也让跨境电商平台与来自广东各地市产业带的制造商充分接触，进一步驱动制造业工厂转向柔性化生产。”深圳市跨境电子商务协会研究院院长邢康男说。
对外开放大门越开越大
从1957年第一届至今，广交会已经走过68个春秋。从最初的农产品和初级工业品为主要展品，到全球瞩目的新技术和“黑科技”集合呈现，通过广交会这扇窗，中国数十年的惊人蝶变历历可观。如中国意大利商会董事会成员Alessandro Lamantia所言：“广交会就像是中国经济的一面镜子。”
国际货币基金组织7月发布的《世界经济展望报告》指出，今年以来，中国国内消费的复苏推动了经济增长，外贸出口的积极态势也给经济增长带来更多活力。
11月4日，参展商正在向采购商们演示驾驶玩具汽车。
世界贸易组织近期发布的《货物贸易晴雨表》显示，全球货物贸易景气指数为103，高于基准点100，比今年3月发布的100.6略有上升。该指数表明，2024年第三季度全球货物贸易保持复苏态势。
更具象的“晴雨表”则在包罗万象的展馆里：会擦玻璃、炒菜的机器人，“中国智造”走向千家万户；配备了360度雷达感应设备的自动猫砂盆，折射全球宠物经济火热；香云纱邂逅马面裙的“双非遗”组合尽显国潮之美，彰显中国文化魅力……
第136届广交会虽已落幕，但交易不停歇，开放不止步。
10月19日中午，第136届广交会一期即将闭幕，展馆内仍然热闹非凡。
数日前，总部位于瑞士日内瓦的联合国贸易和发展会议发布了2024年全球贸易和发展报告。报告指出，当前全球经济正在进入低增长新常态。预计2024和2025年全球经济年增速仅为2.7%，低于2001至2019年间3%的年增长水平，而相比于发达国家，发展中国家的经济下行压力则更加明显。
面对世界经济的诸多不确定性，企业在这里寻找到业务增长的空间。“中国的市场空间超乎想象，机会很多。明年春天，我希望能组织更多俄罗斯企业来广交会。”俄罗斯展团的负责人Saltanat Sibanbaeva说。
广交会展馆内人潮涌动，热闹非凡。
在有着2000多年开放历史的广州，广交会是我国对外开放的一个重要窗口。
广交会创办68年来，累计出口成交约1.5万亿美元，与229个国家和地区建立了贸易关系，中国贸易交流的“朋友圈”越来越广，对外开放的大门越开越大。
来广交会做生意、交朋友、看工厂，体验粤港澳大湾区之美，已经成为“老广交”的一种情怀。澳大利亚采购商德斯两周前过完80岁生日，“虽然我早已到退休年龄，但只要还走得动，只要身体还允许，我就会继续参加广交会。”他兴奋地说，期待明年还能和认识多年的供应商见面，继续一起谈生意，一起打高尔夫球。
白鹅潭上空，数百架无人机组成“欢迎参加广交会”的图案。
采写：南方+记者 唐子湉 唐亚冰 魏钰 麦思容 曾良科
摄影：南方+记者 张令 钟志辉 张梓望 董天健 郑新洽
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业