Title: 定日县6.8级地震丨群众如何安置？房屋缘何受损严重？下一步重点在哪？相关部门回应关切-新华网
Date: None
URL: https://www.news.cn/local/20250109/b3098c23fcaf4169ac335ee6f3633680/c.html

新华社拉萨1月9日电题：群众如何安置？房屋缘何受损严重？下一步重点在哪？相关部门回应关切
新华社记者李华、周圆、邱星翔
西藏日喀则定日县6.8级地震震后进入第三天。受灾群众安置情况怎样？为何此次地震房屋受损如此严重？接下来将开展哪些工作？针对社会关切，有关负责人在9日举行的此次地震受灾救援工作新闻发布会上一一回应。
“当前第一轮全范围搜救工作已经告一段落，接下来我们还会深入细致地开展大规模的搜救，坚持不漏一村一人，全覆盖无盲区，最大限度保证人民群众的生命财产安全。”西藏自治区应急管理厅党委书记、副厅长郝涛说。
受灾群众安置情况怎样？
“在国家及社会各界支援下，受灾群众的生活得到了基本保障。”郝涛介绍，灾区共设置224个安置点，安置人员4.75万人；搭建帐篷12730个，安装加热设施12043个；紧急调运援藏毛毯、取暖器、食品、药品等物品共61.2万件。
医疗卫生方面，各级医疗机构累计收治伤员337名，经救治后出院246名，医疗救治工作正逐步从应急救治转向规范治疗。同步开展安置点防疫消杀、设立医疗服务点等。
在基础设施方面，地震灾区电力、通讯、交通等已基本恢复。
记者了解到，经过抢修，震区5处国省干道公路已全部抢通实现单车通行，10处农村受损路段已正常通行。震区附近4座受损水库，2处已采取降低水位处理，其余运行正常。此外，暂停的拉日铁路也已恢复运行。
房屋缘何受损严重？
截至目前，经初步排查，地震造成27248户房屋受损、3612户房屋倒塌。西藏自治区住房和城乡建设厅党组副书记、厅长李修武在发布会上说，此次地震房屋受损严重，主要是因为地震等级高、烈度强、震源浅，震中周边乡镇、村庄相对集中，才造成较为严重的房屋受损。
根据西藏自治区地震局现场调查工作人员初步判断，此次地震极震区烈度达到9度，破坏性极强，对房屋建筑造成了较大破坏。其次，此次地震震中位于“申扎—定结”构造裂谷内，震源深度仅10公里，属浅源地震。震源越浅，破坏力越强，对地表建筑物的破坏力更大。
李修武还介绍，震中与周边集镇、村庄距离近。本次地震震中周边5公里内有7个村庄，震中20公里范围内有2个乡镇，震中与周边集镇、村庄距离近，导致集镇、村庄受损房屋较多。
目前西藏住建部门正在组织专业技术人员奔赴灾区，全面排查灾区房屋，及时排除险情，并同步开展灾损评估，为下一步制定灾后恢复重建方案打下基础。
下一步救灾重点在哪？
记者从新闻发布会了解到，针对地震灾区高原缺氧、低温严寒的特殊情况，下一步御寒保暖问题将是抗震救灾工作的重点，确保受灾群众温暖过冬。
“深刻认识到灾区地处高海拔区域的特殊情况，把受灾群众御寒保暖工作摆在更加突出位置。”郝涛说。
据郝涛介绍，下一步，将继续做好受灾群众安置工作，协调相关部门继续向灾区调运救灾物资，提升受灾区群众临时安置生活水平，确保群众安全温暖过冬。
在做好御寒保暖工作的同时，还将做好受灾群众抚恤、心理援助等善后工作，对孤寡老人、留守儿童、困难群众给予重点关注和特殊照顾。
同时，西藏还将全面排查受损房屋及地质灾害隐患，强化现场安全管控和安全巡查，避免发生次生伤亡；积极组织开展地震灾情调查、灾害核查、综合评估，进一步统计灾害损失。
除此之外，在受灾群众安置、灾后重建阶段，相关部门还将持续加大人员统筹、物资调配，跟进做好新增安置点接电工作，加强电力设施运行维护，确保受灾群众可靠用电、温暖过冬。