Title: 干字当头拼出“大考之年”优异答卷_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/04/153828_54770436.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
战鼓声疾，使命催征！
刚刚闭幕的中共广州市委十二届九次全会暨市委经济工作会议，是在广州现代化建设进入关键阶段召开的一次重要会议。大会全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，落实省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署，总结工作、分析形势、部署任务，展现出感恩奋进、勇挑大梁的强烈担当，吹响了迎接“大考”、接受“检阅”的冲锋号角，必将有力引领全市上下以“二次创业、勇立潮头”的精气神，勠力同心、乘势而上，奋力谱写中国式现代化广州实践的新篇章。
总结，是为了更好地出发。
回望过去一年，时光之笔在羊城大地书写了厚实的答卷。经济运行稳中有进，产业发展加快转型，改革开放纵深推进，城市能级向上跃升，新登记经营主体数量居全国营商环境创新试点城市首位，“自然指数-科研城市”排名跃升至全球第八，GaWC世界城市排名再创新高，大气、水环境质量达历史最优水平，连续第3年获评全国最具幸福感城市……面对外部复杂环境的干扰、自身换挡变轨的阵痛，全市上下顶压前进、加压奋进，推动“大干十二年、再造新广州”实现良好开局。特别是去年最后一个季度，全市各级各部门以忘我状态拼搏不休、“战”至最后，以上进对冲下行，用实干创造实绩，共同顶住了下行压力，稳住了发展大盘，守住了安全底线。过去一年的实践再次证明，“我们从来都是在风雨洗礼中成长、在历经考验中壮大”； 一座城市有这样的精气神，就不畏艰险、无惧风雨。
疾风知劲草，烈火见真金。2025年是“大考之年”，极不寻常、极为关键。这是“十四五”规划收官之年，是十五运会和残特奥会举办之年，还是《南沙方案》第一阶段目标和“百千万工程”三年初见成效的实现之年。收官之年，就是交卷之期；举办之年，正是检阅之时。我们要进一步——
强化“学”的自觉。要把习近平总书记视察广东、澳门重要讲话和重要指示精神同总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神贯通起来学习贯彻，深学细悟习近平经济思想，认真落实中央经济工作会议及省委全会部署要求，切实把思想和行动统一到总书记、党中央决策部署上来。要以学促干，始终胸怀“国之大者”，切实找准方位，以强烈政治责任感、历史使命感服务全国全省大局。
昂扬“拼”的豪情。“爬坡过坎，关键是提振信心。”今天的广州，行进在“关键时期”。论时与势，广州受结构性、周期性、外部性问题叠加影响，面临这样那样的问题，但仍处于发展的黄金期、机遇期。从国家大战略引领、科创大产业布局到市场大空间支撑、投资大项目带动，诸多战略优势叠加、向好因素汇聚，只要我们抓住结构调整、动能转换这一关键，终将迎来新一轮大发展的春天。聚焦“大考之年”—— “大考”意味着责任重大、使命光荣，意味着工作艰巨、任务繁重，意味着广阔天地、大有可为。我们当进一步扬志气、提士气、壮胆气，打起万分精神、勇担千钧之责、付出百倍努力。
校准“干”的重点。凡事有其要，执其要者事成。全会围绕全力以赴拼经济、保安全、办全运、提品质，为做好今年工作明确了主攻方向、指出了实践路径。我们要牢牢抓住拼经济这个主线，全力打好翻身仗，坚决扛好经济大市挑大梁的责任担当；要守住保安全这个底线，坚决扛起“促一方发展、保一方平安”的重大责任；要精心精彩办全运，举全市之力打造一届精彩难忘圆满的体育盛会；要对标一流提品质，推动城市焕新蝶变、魅力升级……
行动是最激昂的宣言书，实干是最质朴的方法论。如今方向清、路径明，接下来最重要的，就是坚持干字当头、实字为要，拿出开年就开跑的干劲拼劲推动各项工作落实落细落具体，形成热火朝天的生动局面、苦干实干的升腾景象。
要打破常规干。“事必有法，然后可成。”怎样建好“12218”现代化产业体系？先进制造业、现代服务业“两业融合”与数智化、绿色化“两化转型”如何推进？提速新旧动能转换，如何创新打法？如何让有为政府更有为？怎样帮助车企用好政策、扩大销量？非常关头，须谋非常之举、用非常之力。我们不能照搬过去的思路、套路、惯例，更不能想当然、凭感觉、使蛮力，而必须勇于挑战“常识”、打破“规矩”，以新思路、新举措寻求化解矛盾的“钥匙”、打开实现突破的“锦囊”，推动各项工作取得更多标志性成果。
要求真务实干。从根本上讲，干工作就是同困难作斗争，抓落实是为了解决实际问题。任何难题，只有实干才能破解；一切任务，只有干实才能完成。打好经济翻身仗，必须坚持以奋斗目标为导向、以问题破解为关键、以项目清单为支撑、以投资谋划为牵引，哪里矛盾集中就紧盯哪里不放，哪里问题突出就奔着哪里攻坚。要坚决杜绝虚的多实的少、讲得多做得少、露脸的多出力的少，坚决摒弃“夜郎自大、自恋自负”“自暴自弃、无能为力”“得过且过、寄望来日”“只讲客观、不讲主观”“怨天尤人、搪塞责任”等不良心理、错误心态，始终用事实来说话、以实绩论英雄。
要勠力同心干。“中国式现代化的新征程上，每一个人都是主角，每一份付出都弥足珍贵，每一束光芒都熠熠生辉。”要始终坚持用改革精神和严的标准管党治党，为推进中国式现代化广州实践提供坚强保证。要深刻认识“干部干事的状态，很大程度上决定了事业呈现的状态”，扎实推进“三个区分开来”具体化、典型案例通报常态化，落实好容错免责减责和风险备案等制度，让广大干部挺膺担当更有底气、攻坚克难更有锐气。要坚决反对热衷于对上表现、对下不负责、不考虑实效的形式主义、官僚主义，切实为基层松绑减负，最大限度调动基层积极性主动性创造性。在广州改革发展的航船上，没有坐享其成的乘客、事不关己的看客。全市上下心往一处想、劲往一处使，必能汇聚起上下一心、同舟共济的磅礴之力。
无坚不摧是精神，时光不负奋斗者！
“大考之年”更需大干。让我们焕发“赶考”状态，提振“备考”姿态，抢抓机遇状如疾风，攻坚克难勇若奔雷，转型突破势如海涌，奋发有为推进高质量发展、现代化建设，朝着具有经典魅力和时代活力的中心型世界城市奋勇前进，交出“大考之年”的亮眼答卷！
文/广州日报新花城记者：夏振彬
图/广州日报新花城记者：莫伟浓、廖雪明、杨耀烨
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业