Title: 广东省普通高考与港澳台联考对比分析——语文_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202405/13/171002_54667436.htm

执笔老师：
孙一凡（教龄5年）——越秀区民办教育优秀教师
教学特色：在教学中明确其与高考在考试范围、内容、题型等区别，擅长因材施教，从近十几年联考真题中寻找规律。侧重基础，增强学生的语感、题感、临场感，教学实用、有针对性。
周莹莹（教龄4年）——追风赶月莫停留
教学特色：
1.感情化的教育方式。在课堂上的授课热情高涨，将对语文的爱与探索融入到对学生的关怀、教导和期望中；对学生饱有信任，通过贴切的例子、合适的情景创设、适当的互动，培养学生对知识的感受力。
2.注重思维的培养。在学生感受力的培养基础上，引导其从是什么延申至为什么、怎么办，提高溯源问题和解决问题的能力。
3.教学具体操作中注重新旧链接。旧知的回顾、新知的导入、不同知识点的比较。
4.重视学生习惯培养。从知识点的掌握深度、宽度到思考、答题的习惯等，使学生以最大的热情去要求自己。
新高考1卷
信息类（论述类、实用类）文本阅读：设置客观题与主观题共5题，考查学生从文本中搜索获取、整合概括、分析转化信息的能力，根据文中信息进行正确推理判断的能力；
文学类文本阅读：设置客观题与主观题共4题，考查学生对文本的内容、形象、主题、艺术手法、语言特点、表达效果等方面的理解分析、综合赏析的能力。
港澳台联考
白话文阅读：设置白话文阅读（一）客观题共3题，白话文阅读（二）主观题共4题。考查①理解重要词语在文章中的含义；②理解文章中结构复杂的句子；③筛选并整合文章中的重要信息；④把握作者在文中的观点和态度；⑤归纳文章的主旨；⑥分析文章的结构层次；⑦分析和评价文章的思想内容；⑧评价、鉴赏作品的形象、语言和写作技巧。
新高考1卷
文言文阅读：设置客观题与主观题共5题，考查学生对文言知识的积累、理解、运用的能力，对文本的理解、分析、概括的能力。
古代诗歌阅读：设置客观题与主观题共2题，考查学生对文本的内容、形象、情感态度、抒情方式、语言特点、表达效果等方面的理解分析、综合赏析的能力。
港澳台联考
古诗文阅读：设置文言文阅读客观题与主观题共5题，古代诗歌赏析客观题1题。考查①理解常见文言实词的词义；②了解常见文言虚词的用法；③了解古代汉语的句式和用法；④把浅近文言文翻译成现代汉语；⑤了解作者在文中的观点和态度；⑥归纳文章的主旨；⑦评价、鉴赏作品的思想内容和表现手法。
新高考1卷
名篇名句默写：设置主观题共3题，考查学生的识记、理解能力；
语言文字运用：设置客观题与主观题共5题，考查学生对语言文字的表达运用、理解分析的能力。
港澳台联考
语文基础知识和基本能力：设置客观题共10题（包括古代诗歌赏析1题），默写主观题共3题。考查（1）汉语知识：①正确辨析词义；②正确使用词语；③根据表现方法、场合、对象和目的的差异，恰当地运用语言；④分析结构复杂的长句，正确把握语意；⑤借助语法、逻辑知识修改表达不清楚的语句，使之清晰连贯；⑥借助语法、修辞知识，使语句表达准确、有文采；⑦正确使用标点符号。（2）文学常识：①了解文学体裁的主要特点（辞赋、乐府、古体诗、近体诗、词、曲、杂剧、章回小说）；②了解著名作家、作品；③了解并掌握常见的中国古代文化知识；④默写常见的中国古代名言名句。
新高考1卷
写作：设置主观题共1题，综合考查学生的阅读理解、思维认知、语言表达的能力。
港澳台联考
写作：设置主观题共1题，考查①切合题意；②符合文体要求；③感情真摯，思想健康；④内容充实，中心明确；⑤语言通顺，结构完整；⑥标点正确，不写错别字。