Title: 广交会观察｜ 秀出科技时尚范！中国设计点亮外贸市场_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202411/03/139995_54741051.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
10月15日至11月4日，第136届广交会在广州分三期举办，以“服务高质量发展，推进高水平开放”为主题，展览总面积155万平方米，展位总数7.4万个，设55个展区、171个专区。三期分别聚焦“先进制造”“品质家具”“美好生活”题材，展出数以百万计的产品，有力地促进了中国与世界各国各地区的贸易交流和友好往来。
作为全球最大的纺织服装出口国，中国纺织服装出口额已连续4年超过3000亿美元，占全球市场总额的33.7%，连续30年居世界首位。
近年来，随着市场需求回暖和审美多元化趋势显现，中国纺织服装行业也加快了迈向中高端发展的脚步。在第136届广交会上，纺织服装企业加强产品创新与设计，带来的新产品科技范儿十足，时尚感拉满。作为外贸出口“老三样”中的一员，纺织服装行业依旧充满活力。
服装企业：外贸“新兵”第二次参展带来新面料
在浙江蓝途户外用品股份有限公司的展位上，款式多样的冲锋衣产品吸引了不少采购商的目光。“我们的特色就是可以在冲锋衣的面料、款式、功能等方面提供定制化生产服务，从而满足不同国家和地区客户群体的需求。”该公司展位负责人杨蓉蓉表示。
蓝途户外来自国内最大的冲锋衣生产基地——台州市三门县，目前公司主营冲锋衣工作服、休闲软壳衣、皮肤风衣、冲锋裤等产品，年产销各类冲锋衣超300万件。
然而这样一家大型生产企业却是一名外贸行业的“新兵”。随着近年来户外运动的兴起，冲锋衣备受国外消费者青睐，蓝途户外也看到了广阔的市场前景。“我们2023年才开始涉足外贸业务，首次参展广交会就收到了来自法国、韩国采购商的订单。这是我们第二次参展广交会，期待能有更多收获。”杨蓉蓉说。
为快速抢抓海外市场机遇，蓝途户外密切关注市场动向，积极拓展销售渠道，瞄准消费热点推陈出新。“比如我们创新使用了‘酵素洗’面料，增加了产品的时尚感和设计感。”杨蓉蓉表示，通过与上游企业合作，公司陆续开发了防水、抑菌、防污等性能俱佳的科技面料，新产品获得了良好的市场反响。
此外，为顺应市场需求多品种、小批量的服装生产模式，蓝途户外还充分利用蓬勃发展的跨境电商平台开展外贸业务，从原先的“批量生产+线下销售”模式转变为“网上定制+线下生产”模式。“这种线上线下融合的电商模式不仅减少了产业链中间环节，同时也满足了消费者的定制化需求。”杨蓉蓉说。
配套服务：产品和数字化解决方案助力参展企业揽客
在广交会A区的珠江散步道上，已非第一次参展的Style3D展位依旧吸引了众多各国客商围观。“这个好玩还好用！如果运用到我们公司的话感觉效率一定可以提升不少”，参展商钟先生看到Style3D最新亮相的针织数字化研发系统后感叹道。
原来，Style3D这次带着最新的AI技术和3D设计解决方案参加此次广交会，与众多参展商一起交流灵感、洽谈合作。展会期间，Style3D展位以简洁现代的设计风格，搭配完善的应用场景数字化解决方案，和极具科技感与特色的体验软件，吸引了大量参观者驻足，感受虚拟服装设计的便捷与高效。
在Style3D的展位上，滚动播放着“随地可用的数字资产库”“业务员推款推料”“电商上新”“毛衫针织”四大应用场景，展示AI＋3D技术在服装设计领域的广泛运用。在展会现场，采购商和参展商都按捺不住通过一体机查询各种款式面料的信息，当场就能以3D的形式清晰看到面料的各种纹理和细节，感受面料数字化带来的便捷体验。同时，展位上还配备了面料3D扫描仪扫描及测试设备，用户可以轻松导入面料数据，再通过软件数字化还原、编辑、呈现面料，创造出更加真实的视觉效果，亲眼见证实物面料如何瞬间转换为数字格式，并立即应用于虚拟服装设计之中。
除了丰富的产品展示外，Style3D展位还设立了场景体验区和3D设计工作坊。通过操作一款名为Style3D MixMatch的虚拟服装搭配软件，体验者不仅可以快速组合海量款式，进行具有实时柔性仿真能力的服装虚拟搭配，而且完成多款式、多层次、多穿法的时尚搭配；也可以在3D设计工坊沉浸式体验以一款名为 iCreate的“灵感加速器”，实现以文生款、以款生款、线稿成款等设计创意产出到以Style3D iWish进行输出效果的写实化的全过程，感受AI模型带来的便利和效率。
高效便捷的科技产品吸引了众多国内外参观者的眼球，收获了多家企业的咨询和意向合作。“通过一系列的产品和数字化解决方案，Style3D展示了其在服装行业构建的‘AI+3D+AI’的技术整合策略，从前端的设计创意产出到高仿真样衣制作，再到输出效果的精细调整与最终的电商营销”，该公司市场总监赵陈磊告诉记者，这也是一次分享未来服装设计与制造方式的机会。
而这样一套完整链路的服装研发工具组合，也正在成为众多企业数字化转型的选择。据了解，目前，Style3D已与多家国际知名服装品牌及制造商建立了合作关系，覆盖了北美、欧洲、东南亚等多个地区，不仅在国内市场受到广泛欢迎，其国际影响力也在不断扩大。在本次广交会上，乐拓服装、汇鸿国际、舜天、黄石瑞诚等十余家企业就应用了Style3D的产品与方案呈现展品，吸引了众多国内外参观者前来咨询。
在江苏舜天的展位上，国外采购商费尔南多·马查多表示，“我每次来广交会都是为了寻找新的品质、新的工艺。我很开心看到展览有为客户提供3D技术，这将给我们带来巨大的好处，和中国合作有利于扩大我们的业务。”
跨境电商：扶持政策帮助商家从新手“小白”成长为五星“大卖”
“我们工厂不在广东，能不能做SHEIN的供应商？”“怎么做‘小单快反’”……拥有自主品牌是SHEIN与其他跨境电商最大的不同，记者走访现场发现，在本届广交会第三期线下展上，知名时尚品牌、跨境电商龙头SHEIN的展台，吸引了众多国内商家前来咨询“取经”。
据了解，SHEIN自主品牌在此次广交会上发布了相关专项扶持政策，全方位保驾护航，帮助商家从新手“小白”成长为五星“大卖”。
事实上自2012年成立以来，SHEIN自主品牌迅速崛起成长为全球时尚界的头部品牌。根据最新数据分析网站Similarweb数据显示，SHEIN成为2024年9月以及第三季度全球访问量最大的服装与时尚品牌。
记者还了解到，在日常的供应商合作中，SHEIN自主品牌就通过技术创新、培训支持、工厂扩建、供应商社区公益服务以及绿色可持续发展等各方面进行全方位的赋能，让供应商在数字化转型基础上，实现综合实力与可持续发展能力的全面提升。其中，仅2023年，SHEIN就展开了超过600场针对供应商的培训，覆盖运营管理、质量管理、订单排产等。
SHEIN透露，内衣、睡衣也是其自主品牌2024年的重点发展品类。“我们通过产业带定向权益、关注商家合作发展，正在扶持更多优质商家成长。”展位相关负责人说道。
“SHEIN主动培养供应商的各项技能，每一道工序都有课程培训。”在SHEIN展位上，来自广东汕头内衣产业的商家刘鹏飞告诉记者，自从和SHEIN深入合作以来，就曾实现连年翻番的快速增长势头。刘鹏飞表示，在合作过程中，还有不少同行也借助SHEIN实现了跨越式发展。
记者了解到，刘鹏飞之前更多的是传统外贸经验，但聚焦服装生产并非他的强项。在成为SHEIN自主品牌的供应商后，他发现，从生产到备货，从难点品控问题的一对一沟通、到共性问题的视频直播培训以及线下专场培训和标杆商家的走访交流，SHEIN确保每一位新商都能获得支持，“翻看2023年的黑五成绩单，销售实现翻倍增长，之前一切的付出和努力都值得了”。
文/广州日报新花城记者：许晓芳、谭伟婷
图/广州日报新花城记者：杨耀烨、王燕、吴子良
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业