Title: 广东2025年播音与主持类统考开考！准主播们刚出考场就上“直播”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202412/06/170999_54757302.htm

12月5日
广东省2025年普通高校招生播音与主持类省统考在广东白云学院开考。笔者在考场外看到，各个机构直播设备已“严阵以待”，不少考生刚走出考场就被拉上“直播”，分享考试心情和收获。
“考评分离”第二年
考生们感觉良好
“刚进考场，工作人员就递给我湿纸巾，让我擦擦脸，有的考生就是擦完脸，还让去洗一下，查妆查了好几轮。”当天上午10点不到，有考生走出考场，就迫不及待地在镜头前分享起考前情况。对于考试规定的所有考生不得化妆这一项，考生表示查得挺严的。考场备有湿纸巾和卸妆水。一位身穿黄色套装的女生表示，“如果满分是10分的话，我给自己今天的表现打9.8分，剩下的0.2分是为了提醒自己不要太骄傲。“
考生充满自信走出考场，等待他们的是家人的欢呼。
笔者现场看到，不少考生走出考场都自信满满。今年是广东省艺考实行“考评分离”的第二年。考生在备考室使用平板电脑随机抽取试题备考，一次性抽出作品朗读、新闻播报、话题评述三道试题。三个科目备考总时长为15分钟，备考过程不可使用纸笔。正式考试时，考生面对的不是评委，而是摄像头，他们要在摄像头前进行这三项测试。
还没入场的考生在做最后的考前准备。
带考老师给学生加油打气。
来自清远的考生小化表示，自己从高一开始就决定走艺考这条路。在镜头前落落大方的他坦言，自己曾是“社恐”，但因为梦想是当一名配音演员，喜欢用声音赋予事物活力，复原一切事物的生命，学了播音后，感觉自己慢慢放开了，在众人面前敢于自信表达了。
小化说，自己在新闻述评考察时，抽到的题目是关于噪声污染的。“其实就是跟市民的夜生活有关，是一件比较贴近民生的事情。”小化称，自己是先设置一个故事场景，引起人们关注，再去分析为什么会产生噪声污染，“我们不应该害怕问题，更多的应该是在发现问题的道路上去不断地前进，去改正问题，我们的生活才会变得越来越好。”
对于三年的艺考备考，小化说自己收获了很多道理，快速成长。“在整个过程中，免不了彷徨，少不了伤心落泪，一次次的模拟考成绩出来后，也有让自己破防的瞬间。但我想说：能力决定了你的下限，心态才会决定你的上限。”小化笑着说，这几年学会了在一次次的破碎中将自己重新组织起来，重新组织成为一个更好的自己。
考场外不少自媒体在直播。
联考后文化课冲分任务重
“其实对于学艺术的孩子来说，这个专业和他前十几年所学习的文化课截然不同，要从幕后走到台前，首先要克服心理障碍，学会在众人面前表达自己，建立真正的自信。其次，学播音主持这个专业，需要很广的知识面，因为需要旁征博引，了解社会冷暖等等，所以在这个过程当中，需要积累非常大量的不属于文化课里面的知识；最后，还要过专业基本功的训练关，冬练三九，夏练三伏，既需要非常充盈的大脑，又需要好的自身条件，比如嗓子。”艺风传媒教育的廖校长表示，艺考生没有想象中那么容易，除了上述三个方向的努力外，还有一点，由于近年来都是线上考试，现场录视频再由评委统一评分，所以在一定程度上，也要求考生外形要好，不少学生为此还得咬牙减肥。
此外，除了联考外，如果要考更顶尖的艺术院校，还需要参加他们的校考。目前，全国还有5所院校需要校考，包括中国传媒大学、浙大传媒学院、上海戏剧学院、南京艺术学院和中央戏剧学院，要考上这些学校，文化课成绩必须达到本科线。
圆梦艺考广东校区耿校长表示，尽管从各个考点汇总的考生人数来看，今年艺考生的总体数量下滑了，比如表（导）演专业统考报名人数从去年的5000多人，下滑到今年的3000多人，播音与主持类专业统考人数去年是3000多人，今年从考试的天数来看，估计也差不多。虽然总体人数有下滑，但在广东招生的名额还是有增多了200多个，对于考生而言，是一个利好。联考过后，文化课的补习还是很重要的。“按照分数的构成，专业分占四成，文化分占六成，对于部分艺考生而言，文化课的冲分任务还是很重。”
制定科学的文化课备考策略
有助于提分
那么艺体生文化课补习与普通高考生准备高考有什么不同？
广报高山学校负责人表示，学生首先要根据自己的实际制定目标。需要看自己的目标学校是什么，要达到这个学校的话，文化课需要多少分，自己离这个分数还有多远。要围绕着不同的学科设置合理的分数目标。
举个例子来说，由于艺考生整个备考阶段都比较专注于专业课程，其他学科课程有所忽略，要在短短几个月内提升其实是有一定难度的。比如数学，题量大，训练重，这个学科即使放在普通类考生这边，广东省的平均分在五六十分左右，如果艺术生这个时候能够制定一个非常合适自己的计划，在五个月或者三个月的时间里面能达到了一个具体的分数，这个计划对于艺考生整个备考的推进是很有帮助的。数学有很多模块，到底哪些模块有助于提分，哪些模块更重基础，哪些模块可以忽略，都是因人而异的。
“针对艺体生时间紧、任务重、要求高的特点，我们也有一套针对艺考生的专用高考校本教材，按高考模块安排教学和训练，基础复习与强化训练相结合。“该负责人表示，高山学校从2003年起进行艺体类考生全日制文化辅导，已有20多年的经验。
详情请咨询
13631361573
19124645367