Title: 广东广州迳下村：从荒村僻壤变成绿美示范_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://m.dayoo.com/202409/23/171200_54762916.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
“四里八乡，谁不羡慕我们住在景区？”言及迳下，广东广州迳下村两委干部陈晓君自信反问。“我们村现在是绿美建设示范点，绿水青山变金山银山。在外打工的年轻人，哪个不想回来？”诚然，一域绿动，催生勃发绿能。
2023年，为强化迳下村绿美广东生态建设示范点作用，广州黄埔区充分挖掘村内山水林田湖各类资源，整合生态、产业、人文优势，以“生态智谷，科创绿洲”为建设主题，着力构建“三区三径”绿美格局；探索山、水、人、城和谐相融之道；打造科创引领、产业集聚、良田成片、生态绿美一体化的“黄埔样板”。
据了解，目前，该示范点已完成森林质量提升120亩；水系连通一期工程总体进度已完成95%；预期2025年全面完工。
绿美春秋
示范点大隐于闹市
充满现代感与科技感的广州知识城，“隐居”着一个延绵近300年的静谧村落——迳下村。盛夏时节，从车流滚滚的九龙大道驶入匝道，仿若转换了时空，在青绿绚烂的天地间穿行。
远处，不知名的几片秀林跻身山腰，每一棵树，都遍身覆满火红的叶子，像是为叠翠苍山系上的赤色衣带；另一侧，团团金黄与簇簇浅绿集于一树，如少女的腰佩，在微风中“叮当”碰撞。一条浅灰色步道时隐时现。徒步爱好者可沿之深入群山，亲近森林，在绿色斑斓中感受自然之美。
近处的灿烂看得真切——草坪上繁花似锦，花枝倒映在蓝色湖面上，光影摇曳。山水之间，那些农田、果园、游乐场更像载着乡愁的“赶绿”拥趸，错落排布在山谷，立足之处，都延伸着平坦洁净的道路。
这个夏天，已有不少老广每到周末，便与亲友相约前来饮茶、采摘、骑行、垂钓、观景……车行人行，四通八达。累了，到驿站歇息；饿了，进农庄吃饭。景区内，占地5640平方米的火车餐吧别具风情，为游客提供餐饮和休闲服务。这列已运行的小火车由一节火车头和五节车厢组成。乘客落座后，透过任意车窗，远山近水皆收眼底，目力所及，美景如画。
妙手丹青
穷乡僻壤变身景区
“高低远近，现在到处都是景观。”陈晓君站在湖边指向水面。“我刚来迳下时，这里还是很多个杂乱无章的鱼塘，周边野草丛生。”她笑言，2014年第一次踏入迳下，村庄的凋敝让她的心“凉了半截”，“我妈妈当时劝我，‘别人都嫁到富有的村，就你选个又穷又偏的地方’。10年后，谁能想到迳下村能发展得这么快，这么好！”
其实，迳下村有丰富的自然、农业和红色资源。
“整体地势东高西低。东部为山丘，内有迳下水系、竹山路、古树名木、疏林草地、碧道、森林步道及众多动植物等构成的山水林田湖生态系统。”广州开发区规划和自然资源局（黄埔区林业局）工作人员张冰洁说，随着脱贫攻坚、乡村振兴及绿美广东战略的实施，迳下已脱颖而出，腾跃千里。
“迳下村的蜕变，得益于乡村振兴和绿美广东生态建设，尤其是推进实施‘百千万工程’以来，依托山、水、田等自然生态资源；红色革命老区等文化资源；迳下院士谷、黄埔创新学院等科技资源，开展滨水景观建设，打造宜人滨水空间，发展生态教育科普。”
据张冰洁介绍，示范点已融合山水空间、产业空间、人文景观等，形成以迳下东湖为核心，山环水抱、蓝绿交融的格局。
四时幽赏
山水林田“颜值”飙升
外来媳妇陈晓君，早已是迳下村的主人，作为村两委最年轻的干部，她对绿美广东生态建设，有更深刻、更透彻的感悟。
“不把村子搞好，拿什么吸引产业进驻？没有产业没有就业机会，年轻人哪肯回来？”她认为：“迳下人真是幸运，政府花这么大力气、这么多钱为我们擦亮门楣，提升景观，打造绿美示范点，我们得到的利好看得见、摸得着，迳下人现在走出去，都是被别人羡慕的对象。”
山水林田“颜值”飙升，迳下人惊觉拥“绿”即获“美”。
“不光是美轮美奂的风景，还有美好富足的生活。”站上观景台，陈晓君环眺遐望，“示范点的建设成效，就在我们眼前。人与自然和谐共生的道理，在迳下根本不需要去说教。”
让她引以为傲的是，村民们对林业部门“见缝插绿”“空地补绿”的倡导积极响应，纷纷于村头巷尾、房前屋后种花、植树。“推窗见绿、出门见园”的蓝图，在大家的同心协力下，正变成实景。
添绿助燃文旅“出圈”
而村里的添绿行动，恰与广州的林业生态建设遥相呼应。迳下村绿美林示范区，并非独以“绿美”。广州林业打造一大亮点，使“层林尽染”的视觉盛宴贯穿四季。
张冰洁说，乡土树种与多彩树种是迳下村“绿美”的“亮色”，学名为米老排、山乌桕、红锥、枫香、闽楠等树种已然入列“绿幕”，经林业部门清杂抚育配置成混交林，适度搭配优良乡土彩叶乔木和开花灌木，林内与林缘景观质量陡然提升。
“因为种植乡土阔叶树种和彩叶树种，示范点的森林呈现出丰富的色彩变化。这种自然景观的多样性不仅满足了游客对美的追求，也增加了森林旅游的独特性和吸引力。”张冰洁认为。
通过科学合理的规划和种植，林相改造提升了森林的生态环境，吸引了更多野生动植物栖息。游客在游览过程中，可近距离观察和体验自然生态的和谐共生，增加了旅游的趣味性和教育性。据了解，结合林地特色，林业部门还将开发一系列具有创新性和吸引力的旅游产品，如森林徒步、观鸟摄影、生态研学等，通过文旅、乡旅平台并轨“生态美”和“农民富”。
红色文脉
乡村红绿径特色多
迳下村在漫长的岁月中，栉风沐雨，留下青山绿水，也留下红色印迹。
“这里曾经是中共增西禺北抗日游击根据地、中国人民解放军粤赣湘边纵队东江第三支队游击根据地及广州市革命史称‘七·二一事件’发生地，革命历史文化深厚。”驻村第一书记黄国威说，村内有一座粤赣湘东江纵队革命烈士纪念碑，位于虎窿经济社东面，“是村民自发修建的。”
活化红色资源，也是示范点可推广的经验之举。据了解，该示范点维护了自然生态的原真性和完整性，串联古树园、东江纵队红色基因纪念馆、红色家书馆、党建文化广场、九佛革命烈士纪念碑等红色景观，现已形成特色乡村红绿径。
林以载道
迳下已成示范点缩影
对于迳下村绿美示范点未来的管养和扩展蓝图，广州开发区规划和自然资源局（黄埔区林业局）表示，林业部门将结合迳下村的农业、旅游业等资源，多产业融合发展，实现生态与经济的双赢；同时，挖掘示范点的文化内涵，打造具有地方特色的文化品牌，力促示范点建设出高水平城乡一体化的绿美环境。
在广东，类似于迳下村的绿美示范点还有很多。如东莞市茶山镇超朗牛过蓢片区乡村公园示范点，以古村落为特色，推动文旅产业协同发展；汕头市潮南区峡山街道东溪村乡村公园示范点，依托着深厚的人文历史底蕴，让古村落焕发新魅力……这些示范点无一不遵循以人为本——每一处青山绿水，都要“看得见、摸得着、有欣喜”；注重用好用活当地生态资源、红色资源等资源禀赋；科学设计，在聚焦提升绿色品质、拓展绿色空间、发展绿色经济、繁荣绿色文化等方面作出示范，为群众提供更多亲近绿色、走进自然的空间。
专家点评建议
推动美丽庭院建设 加强居民管养力度
迳下村以“生态智谷、科创绿洲”为建设主题，巧妙地将自然景观与科技创新相融合，成功构建了“三区三径”的绿美格局，生动诠释了“绿水青山就是金山银山”的理念。这不仅是一个历史与现代交融的生动案例，更是绿美广州和绿美广东工作成效的缩影和典范。
为高标准推进迳下村及类似绿美示范点建设，华南农业大学林学与风景园林学院院长、教授、博士生导师何茜建议从以下几个方面进行优化和提升：
一是深化城乡一体化绿美提升行动。加速推进郊野公园、古树公园以及口袋公园等多样化的休闲娱乐健身场所的建设，全力推动美丽庭院建设，力求实现城乡一体化绿美提升的统筹规划与实施。各县（区）可借鉴迳下村绿美示范点的做法，打造精品示范点、示范带，让绿美广州生态建设成为群众可知可感可及的幸福工程。二是建立居民参与的长效管护机制。社区参与是绿美生态建设的重要环节，应进一步加强社区居民在生态建设和管护中的主体地位，建立健全长效化、网格化管护机制，确保绿美生态建设成果的持续有效。同时，要加强社区环保教育和技能培训，提升居民自我管理和自我服务的能力。三是深化生态文化宣传与科普教育。尽管示范点已初步具备生态教育科普功能，但在生态文化宣传和科普教育的深度与广度上仍有提升空间。建议增设互动式、体验式的学习设施和活动，提高公众特别是青少年对生态保护和绿色发展的认识和参与度。四是促进绿色经济与产业发展的深度融合。应进一步拓展绿水青山转化为金山银山的路径，探索生态农业、生态旅游与绿色科技的深度融合模式，推动产业链延伸和价值链提升，实现更高质量的绿色发展。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业