Title: 广东省2024年春季高考投档线公布_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202403/29/171000_54667419.htm

广东省2024年春季高考招生录取于3月27日至4月3日进行。本次投档包括“依学考成绩录取”普通类、美术与设计类、体育类、舞蹈类、音乐类和“3+证书”共6个类别。目前，“3+证书”本科批次投档录取结束，9所本科招生院校共录取1360名考生。“依学考成绩录取”和“3+证书”专科批次已开始投档，共投出27万余名考生，其中“依学考成绩录取”普通类投出146520人，体育类投出1880人，音乐类投出375人，舞蹈类投出130人，美术与设计类投出4518人，“3+证书”专科中职生批次投出117943人。
从投档情况看，高职分类考试招生改革成效明显。数据显示，今年春季高考考生填报的院校专业组志愿数明显高于往年。考生志愿填报积极踊跃、科学合理，春季高考越来越受到社会关注和考生家长认可。其中，“依学考成绩录取”普通类和舞蹈类各院校专业组均满档，体育类、音乐类和美术与设计类有个别院校专业组未满档；“3+证书”专科中职生批次绝大部分院校专业组已满档，仅4个院校专业组未满档。
根据录取日程安排，“依学考成绩录取”和“3+证书”专科批次录取将于3月30日结束。对未完成招生计划或因退档产生缺额计划的院校专业组，省招生办将于3月31日-4月1日组织未被录取考生填报征集志愿，于4月1日-3日组织征集志愿投档录取。
（来源：广东省教育考试院）