Title: 广州南沙金茂万豪酒店-官方主页
Date: None
URL: http://guangzhounansha.marriottcn.cn

Guangzhou Marriott Hotel Nansha
广州南沙金茂万豪酒店位于粤港澳大湾区核心腹地—南沙明珠湾畔，坐拥南沙自贸区核心资源和珍稀红树林湿地自然资源，毗邻深圳、香港、澳门。酒店交通便利，距离广州南站约43公里，距离广州白云国际机场约88公里，深圳宝安国际机场约56公里，酒店毗邻地铁站，轻松可达广州市区。在这里，能够轻松外出，开启这座城市的灵感之旅。南沙金茂万豪酒店拥有265间客房及套房，凭窗而眺，流光溢彩的蕉门河旖旎风光即刻映入眼帘，客房设施现代化，为旅行者带来耳目一新的选择和时尚舒适的体验感。渔人码头全日餐厅致力于将本土餐飨与寰球美食融会贯通，并按照四季时令推陈出新，还可于开放式厨房鉴赏大厨炉火纯青的手艺，琳琅满目的自助餐点、零点美味、精致可口的点心和缤纷饮品，轻易便能俘获老餮挑剔味蕾。林苑中餐厅，设计糅合了粤剧的传统色调和装饰风格，承袭广府“不时不食”的精髓，甄选地道新鲜食材，在深耕传统的基础上不懈创新，让经典粤味珍馐在唇齿间流连荡漾。广州南沙万豪酒店舒适公共用餐区域和私密包厢任君选择，是商务宴请、亲友欢聚的理想选择。大堂酒廊宛若置身在破浪而行的帆船之上，极具动感和空间感，落地窗外满目皆风景，循着沁人心脾的香息而至，在悠扬乐韵中悠闲享用各式葡萄酒、香槟、特调鸡尾酒及特色下午茶套餐，让商务会谈或知己小聚皆备感安闲适意。宴会及会议场地面积超过1,600平方米，包括800平方米的豪华大宴会厅、400平方米宴会厅以及2个多功能会议室及户外场地，酒店专业的宴会服务团队可根据客人需求灵活布置，满足各类商务会议需求，打造城中理想的婚礼目的地。赋予活力的健身中心和舒缓感官的室内恒温泳池让您的旅程始终保持精力充沛。广州南沙金茂万豪酒店将于2022年第三季度开启灵感之旅。
万豪(Marriott)品牌介绍：万豪国际集团总部位于美国马里兰州贝塞斯达，在130个国家和地区拥有超过6,700家酒店。旗下品牌：丽思卡尔顿酒店、瑞吉酒店、JW万豪酒店、丽思卡尔顿隐世精品度假酒店、豪华精选酒店、宝格丽酒店、W酒店、艾迪逊酒店、万豪酒店、喜来登酒店、万豪度假会、Delta 酒店、艾美酒店、威斯汀酒店、万丽酒店、盖洛德酒店、万怡酒店等。
广州南沙金茂万豪酒店地址：广东省 · 广州 · 南沙区 · 黄阁镇绿金路1号
广州南沙金茂万豪酒店电话：订房电话：020-86007566（优惠券:）（电话忙线或无人接听时，请在线预订！）咨询电话：020-22198888（餐饮、娱乐、路线咨询、失物、发票等）
广州南沙金茂万豪酒店网站：http://guangzhounansha.marriottcn.cn
广州南沙金茂万豪酒店外观
广州南沙金茂万豪酒店外观
入住
退房