Title: 广州各领域模范人物和先进典型代表、高校师生代表聆听党的十九届六中全会精神宣讲报告_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202112/02/139995_54130063.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
大洋网讯 12月1日，广州市举行党的十九届六中全会精神宣讲报告会暨全市正局级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班。来自各领域的模范人物和先进典型、党政机关和企事业单位干部职工、理论宣讲工作者、基层宣讲员、高校师生等代表现场聆听宣讲报告，纷纷表示，要深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会上的重要讲话精神和全会精神，深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，积极为推动广州实现老城市新活力，在综合城市功能、城市文化综合实力、现代服务业、现代化国际化营商环境方面出新出彩，在实现习近平总书记赋予广东的使命任务中勇当排头兵作出更大贡献。
广州市社科院副院长、研究员杨再高：
回应时代呼唤，作出新型城市智库的应有贡献
作为市委宣讲团成员，我们要继续深入研学全会精神，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，进一步弄清楚中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，全面准确阐释好、解读好和宣传好全会精神，推动全市高质量地奋进新征程、建功新时代。
同时，作为社会科学工作者，我们要坚持马克思主义在哲学社会科学领域的指导地位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚持以人民为中心的发展思想，为人民做学问，解决好为什么人、干什么事、做什么样的研究等根本问题；坚持问题导向，聆听时代的声音，多到实地调查研究，了解百姓生活状况、把握群众思想脉搏，积极回应时代的呼唤，认真研究解决重大而紧迫的问题，多出高质量的研究成果，为广东在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出新型城市智库的应有贡献。
党的十九大代表、广东轻工职业技术学院管理学院院长张丹凤：
引导广大青年学生不忘初心跟党走
党的十九届六中全会系统总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，回顾了不同时期党的重要理论和实践历程，就像是一本实实在在的行动指南，为我们指明了前行的方向。
作为一名刚步入职业院校教学的工作者，我将融合过往十八年知名酒店管理和职业技能竞赛执裁经验，进一步促进完善综合育人机制，推进产教深度融合。今后，我们将以世界技能大赛为引领，将世界技能大赛先进标准、理念转化为技能人才培养方案、课程标准，培养出与世界先进水平接轨的高素质技术技能人才、能工巧匠、大国工匠。同时，坚持竞赛引领，突出技能竞赛在技能人才选拔培养中的引领带动作用，通过办赛、参赛，达到岗位练兵技能比武的效果。
作为广东百姓宣讲团成员之一，我也会不断加强党史学习教育，提升自身的思想高度和理论知识，以史为鉴，身体力行，引导广大青年学生不忘初心跟党走，以饱满热情和优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
广东外语外贸大学马克思主义学院硕士研究生曲航漾：
星光不问赶路人，历史属于奋斗者
一百年来，中国共产党团结带领中国人民，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，积累了十分宝贵的历史经验。当今世界正经历百年未有之大变局，中华民族伟大复兴正处在关键时期，我们党要团结带领人民在新时代坚持和发展中国特色社会主义、开启全面建设社会主义现代化国家新征程，需要在对历史的深入思考中认清历史方位、把握历史规律，教育引导全党牢牢记住中国共产党是什么、要干什么这个根本问题。
星光不问赶路人，历史属于奋斗者。青年党员是社会主义事业发展的主力军，承载着党和国家的未来和希望。作为一名马克思主义学院学生，我更要始终保持谦虚谨慎、戒骄戒躁、锐意进取的心态，踏踏实实做党的百年事业的“接棒者”，从《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》中深切感受党的百年历史的曲折与辉煌，汲取接续奋斗的力量，在新征程中永葆革命精神和斗争精神，以史为鉴，奋楫扬帆，开创未来。
“广东省优秀党史宣讲员”季文静：
不忘“来时路”，走好“脚下路”，坚定“未来路”
作为一名共产党员，一名基层宣讲员，我要扎扎实实学精神，原原本本悟思想，积极做到示范引领“带头学”，知行合一“实践学”，努力在学习领会党的十九届六中全会精神中学出担当、学出本领、学出成效。
同时，作为一名国有企业基层员工，我会努力做到不忘“来时路”，走好“脚下路”，坚定“未来路”，以史为鉴，开创未来，埋头苦干，努力成长为堪当国有企业发展重任的有为青年，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人。
广东省人大代表、广州市同利实业有限公司党支部书记刘伟全：
尽己所能，积极履行社会责任
一个人富起来了不算富，大家都富起来了才算富。我要认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，弘扬党的优良传统，立足岗位，在共同富裕的道路上多作贡献。
在实际工作中，我会顺应市场的变化、群众的需求，努力创新，不断突破发展。在生意经营上，既要依法经营，也要履行社会责任。除了关爱自己员工外，我们还要为社会公益事业多作贡献，尤其对困难群体，尽己所能提携后进。
我相信，在中国共产党的带领下，全国人民上下一心，祖国一定迎来更繁荣、昌盛的明天。
“广州市百姓宣讲员”、天河区城市管理第三保洁所所长王凤丽：
用好手中“绣花针”，平凡岗位干出不平凡业绩
通过深入学习党的十九届六中全会精神，我深受启迪、深感鼓舞。共产党员必须在各自岗位上干出不平凡业绩，作出应有贡献。
“城市美容师”们就要立足本职，不怕苦不怕累，提供让群众满意的服务，为市民解决急难愁盼的问题。未来，我们更要用绣花功夫，管理好我们的家园，用好手中的“绣花针”，奋力在平凡的岗位上干出不平凡的业绩，把这个国际大都市的市容市貌、环境卫生维护好，营造更加优美的生活环境和营商环境。
广州市均禾街罗岗联社党委书记黎妙瑶：
把初心刻在心里，把使命扛在肩上
中国共产党自成立以来，始终把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，团结带领全国各族人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福而不懈奋斗，已经走过一百年光辉历程。
纵观我们党的百年奋斗史，之所以能够不断创造辉煌，重要原因之一就是无数共产党人始终把初心刻在心里，把使命扛在肩上，矢志不渝为之奉献。
通过学习党的十九届六中全会精神，我深刻地认识到作为新时代青年基层干部，站在历史的新起点上，必须坚定理想信念，始终谦虚谨慎，不骄不躁，艰苦奋斗。我们只有以只争朝夕的忘我精神和舍我其谁的使命担当，才能一身正气地勇毅前行，不负伟大梦想。
文/广州日报全媒体记者何道岚、章程、吴城华
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业