Title: 广州“七招”护航“平安春运、便捷春运、温馨春运”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/15/139995_54775374.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
1月14日，为期40天的2025年春运正式拉开帷幕。记者了解到，广州市春运办将组织协调各成员单位，全面落实国家和省、市春运工作要求，通过升级智慧交通、联动保障高速公路畅通、筹备和监测客运运力等七项举措，努力实现“平安春运、便捷春运、温馨春运”的工作目标，保障旅客舒适出行。
措施一：升级智慧交通、道路运行分析、交通慧眼等信息系统，为春运保障提供信息化支撑
记者获悉，信息系统新增接入航班客流和机场、南站等枢纽站场视频资源，整合手机信令、视频、铁路、民航、城市交通等数据，对综合枢纽、高速公路、景点商圈等热点区域的客流、运力、路况等开展实时监测分析，科学做好客流形势研判和运力调度，助力春运期间旅客疏运组织等工作。
同时，加强城市交通运行监测。信息系统汇聚融合重点车辆的卫星定位、视频卡口、ETC等多源数据，构建一体化城市道路运行评价指标体系，为春运期间城市交通、高速公路等路网运行监测提供支撑，并首创利用全市一万多辆公交车的既有车头视频监控，智能识别道路坑槽、龟裂、裂缝等道路病害体，提高道路养护效率。
措施二：联动保障高速公路畅通，提升服务区服务质量
广州市春运办组织协调成员单位提前研判高快速路易拥堵点，完善疏堵保畅工作措施，制定“一堵点一方案”33份，并做好春运交通出行指引，引导旅客错峰避峰出行，全市高快速路设置119个车辆救援驻勤点，配置291辆救援车辆，随时做好救援保畅准备；同时，加强高速公路服务区保障和运营管理，提高如厕、加油、充电、用餐等服务质量，做好车辆停放管理，利用视频监控、路面巡查等手段强化对高快速路交通运行状况的动态监测监控。
措施三：筹备和监测客运运力，优化客运站场服务
春运期间确保运力充足，广州市春运办组织各客运站场做好客流预测分析和运力筹备，按照正班运力、加班运力、应急运力等三级运力模式做好充分准备，客运企业全面开展隐患排查整治和驾驶员专题培训教育，重点加强车辆技术维护，强化车辆动态监控，落实全流程监管。同时，各客运站场、营运车辆加大卫生保洁频次，设置老幼病残孕旅客候车区、爱心母婴室，提供行李手推车等服务，并提供网络、电话、微信、自助终端机等多种便民购票方式。
措施四：做好铁路枢纽区域的疏运、景点商圈区域的出行及节庆活动的公交服务保障
广州市春运办通过增加运力、加密班次、延长服务时间等方式，做好铁路枢纽区域服务保障。其中，针对夜间列车班次和客流增加的情况，对铁路枢纽公交站场的24条夜班公交线路，采取“定点发班+滚动发班”、动态兜底（延长夜班线路服务时间至末班列车到达后20分钟）、开行定制公交等措施，满足旅客夜间出行需求。
同时，广州市春运办科学调配白云山、海珠湖、北京路、体育中心、花城广场等景点、商圈区域的公交线路运力，客流高峰期采取开行短线、加密班次等灵活调度措施，方便市民出行。
广州市春运办相关负责人表示，春节期间，将密切关注迎春花市、烟花汇演、迎春灯会等节庆活动区域的客流情况，科学安排途经活动区域公交运力，采取加密班次、空车切入、临时调整等措施，配合举办单位，做好公共交通服务保障工作。
措施五：分时段延长地铁线网运营时间，最迟至次日凌晨2点，重点车站设置有“平安驿站”“绿色通道”
记者了解到，1月28日（除夕当天）全线网延长1.5小时运营服务。在离穗高峰期间，1月23至28日（农历腊月二十四至除夕），二号线嘉禾望岗往广州南站方向提早30分钟运营；1月25至27日（农历腊月二十六至二十八）花市期间，结合各区花市举办地点及规模，一、二、三（含三北）、四、五、七、八、二十一号线将延长1小时运营服务。在返穗高峰期间，2月2至4日（农历正月初五至初七），一、三、三北、五、八号线将延长1小时运营服务。另外，二、七号线将在节后分两个阶段延长服务时间，并加开从广州南站始发至嘉禾望岗和姬堂的夜间大站快车。其中，2月2至4日延长2.5小时，次日0:30-2:00开行大站快车，广州南站末班车为次日2:00；2月5日至6日、2月12日至15日（正月初八至初九及正月十五至十八）延长75分钟，均开行大站快车，广州南站末班车时间为次日0:45。温馨提醒市民旅客，夜间大站快车中途停靠站点只下不上，二号线沿途停靠南浦、洛溪、昌岗、公园前、广州火车站、三元里、江夏、嘉禾望岗，七号线则为汉溪长隆、员岗、大学城南、大沙东、姬堂。
1月14日至28日，广州地铁将在广州南站、广州火车站、滘口、广州东站、机场北、机场南、天河客运站、石潭、新塘等9个重点枢纽车站上线“平安春运守护团”，设置“平安驿站”，配置爱心行李车、尼龙绳、出行地图等便民物资，为广大返乡乘客提供行李打包搬运及乘车指引服务。同时，在与客运枢纽相连的车站设有“绿色通道”，并安排专人引导，方便携带大件行李的乘客快速通行。
措施六：安排出租车应急运力保障广州南站、白云机场等重点区域疏运
广州市春运办组织大型骨干出租车企业，每天深夜时段安排100至800台应急运力（实际安排运力根据客流及运力变化情况调整）前往白云机场、广州南站、火车东站、广州火车站、广州白云站等重点区域疏运旅客，并指导平台公司完善机制激励网约车参与重点交通枢纽保障。
措施七：维护重要枢纽站场和重点商圈、热门景点等周边道路运输秩序
广州市春运办将加强执法力量统筹，结合各重要时间节点及重要交通枢纽，进一步加大执法力量投入，运用科技信息化手段，紧盯“两客一危一重”及客运站场周边营运秩序，严厉打击违法违规行为。通过集中约谈、上门普法等方式对客运企业进行普法宣传，督促企业加强管理，切实履行主体责任，同时坚持边执法边普法，要求司机遵规守法，诚信经营，并引导乘客积极维护自身合法权益。
该负责人介绍称，在客流集中时段、集中区域增密巡查频次，并利用科技手段，加强违章数据筛查，高效查处违章行为，并在广州南站、白云机场等重点区域联合公安交管部门、派出所、管委会等属地管理部门对拉客、违停候客等客运相关违法违章行为进行全链条打击，合力护航群众平安、顺畅出行。
文/广州日报新花城记者：卢梦谦 通讯员：交通宣
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业