Title: 广州科技与产业界代表共谋创新驱动发展新思路_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202402/28/139995_54636506.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
开春话发展，万象谋更新。
27日上午，广州市高质量发展大会创新驱动分论坛在穗举行，会议以“深入实施创新驱动发展战略，建设产业科技创新中心”为主题，围绕科技创新支撑引领产业高质量发展的痛点难点堵点，齐聚科技和产业界代表，共辟“再造一个新广州”的创新驱动之路。市相关部门、各区政府和有关科技、产业界代表约120人参加会议。
以企业为主体
推动科技成果有效转化
近年来，广州面向经济主战场，布局科研攻关战略格局，不断突破前沿科技成果，整体位次赶超争先。科技的硬核实力，正源源不断转化为产业发展的强劲动力。
聚焦重点产业、重点区域，推动科技“有效供给”和产业“有效需求”的供需对接转化，实现科技成果加快形成新质生产力，是广州市今年最重要的工作之一。
强化以企业为主体，是广州接下来打通成果转化链条的主要着力点。广州将建立以企业为主体、需求为牵引、产学研相结合的科技成果转化体系，加快出台科技成果转化“1＋N”政策，并将新增十个概念验证中心、百个成果应用场景。
抓住龙头企业这个“牛鼻子”，广州形成以企业为核心、分类组建创新联合体的机制，广汽集团等领军型企业担当起牵头开展产业链创新的重任。
其中，政府再搭一把手，千方百计凝练企业需求，将集聚相关科研平台，常态化开展“龙头企业－创新平台”精准对接活动，多方协力共同攻克难题，完成了120项技术成果的对接，30余项技术已达成合作。
金发科技股份有限公司（简称“金发科技”）是广州新材料与精细化工的产业链龙头，在“龙头企业－创新平台”活动中，该公司提出了一系列制约行业、企业发展的技术瓶颈需求，得到15家重大创新平台的一一回应。
该公司副总经理叶南飚在会议上表示，金发科技积极带动上下游共同参与重大科技项目的攻关，协同中山大学、华南理工大学等开展产学研合作，推动技术从“实验室”走向“应用场”。
一系列新型研发机构高质量发展的创新举措，架设起从“大院大所”到“龙头企业”的桥梁。2023年，广州出台《关于促进新型研发机构高质量发展的意见》，提出强化新型研发机构的技术供给、人才引育、成果转化、企业孵化、金融赋能“五大核心功能”，鼓励各机构探索引育一批人才、打造一批共性平台、设立一支基金、建设一个园区、孵化一批企业、组织一家专业联盟的“六个一”的成果转化路径。
琶洲实验室常务副主任李远清在会上表示，针对科技成果和应用场景脱节的问题，琶洲实验室计划与广东省特别是广州市、海珠区10余家龙头企业深入合作，打造高水平联合研发中心。中心将基于合作企业需求开展研发，成果优先在合作企业转化或者应用。
直面科技成果转化的真问题，广州构建以企业为主体、市场为导向、需求为牵引的科技成果转化体系，科技创新揭榜领题、赛龙夺锦的生动局面正在加快形成。
聚焦产业科技
现代化产业体系向“新”向“实”
一批重大创新平台的争相发力，正推动广州走在新质生产力的最前沿。
近日，广州颠覆性技术创新园开工建设。在首批国家颠覆性技术项目中，广州以4个项目入选居全国第二。广州实验室组织研发4款药物疫苗并获批上市。粤港澳大湾区国家技术创新中心（简称“大湾区国创中心”）推动成立全国首家开源CAE技术产业化公司。冷泉生态系统、人类细胞谱系2个国家重大科技基础设施获批立项。“人体蛋白质组导航”国际大科学计划国际总部落户广州。
加快把科技资源优势转化为产业发展的胜势，是广州在构建现代化产业体系道路上走前列、挑大梁的坚实底气。广州将聚焦颠覆性技术和前沿技术，构建以科技创新为引领的现代化产业体系。
大湾区国创中心是全国三大综合类技术创新中心之一。其副主任王德保在会上表示，大湾区国创中心将坚决打好关键核心技术攻坚战，以关键技术集群式突破和产学研协同推动科技成果转化为使命，打造集“有组织科研＋有组织成果转化”于一体的大湾区科技创新枢纽。
稳步向“上”持续向“新”，产业结构升级进行时。“做大做强优势产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业”，是广州当前的发展思路。
国家新型显示技术创新中心自主研制的喷墨打印OLED折叠显示屏已达量产水平；以粤芯半导体为龙头的一批“芯”产业扎根。广州生物医药和智能制造装备2个产业集群获评全国优秀。优势产业取得新突破，“智车之城”“显示之都”“新药高地”等广州智造新名片不断擦亮。
作为广州支柱产业的“老大哥”，广汽集团正大步向“科技广汽”迈进，加快覆盖充换电、储能、座舱、智能驾驶等一体化产业链的布局，自主技术的“护城河”正逐步成型。广汽集团党委副书记、总经理冯兴亚在会上表示，广汽集团将锚定技术产业合作，形成自主可控、安全可靠的产业链体系。
前瞻布局空天产业、人形机器人、生物制造等未来产业。航空轮胎动力学大科学装置建成投入使用；亿航智能无人驾驶载人航空器获颁全球首张适航证；全国唯一纳米领域国家级产业创新中心落户广州；以广州数控为代表的一批机器人企业勇闯无人区……赢得新赛道先机，产业集聚效应逐步形成，新质生产力已成为广州提质增效、高质量发展的关键。
营造创新生态
让“科学家敢干、企业敢闯、资本敢投”
2023年，广州科技型企业培育成绩出色，高新技术企业当年拟认定数量首次突破5000家，总量突破1.3万家，科技型中小企业增量居全国第一，国家级专精特新“小巨人”企业数量实现翻倍增长，纳入“四上”统计的高新技术企业数量增至6195家，连续4年保持快速增长。
会上，广州市各区领取了2024年科技企业培育任务书。任务书也是承诺书，是广州惠企、暖企，尊重、爱护企业家的郑重承诺。
据悉，新的一年，广州将继续深入实施“高企26条”，持续开展“一区一机构”支撑服务工作，发挥独角兽、硬科技企业、拟上市高企百强等榜单“风向标”作用，推动创新资源向企业集聚。支持企业积极运用新技术、新设备、新材料、新工艺，提升产品品质，提高生产效率。
在尊重人才方面，会议强调要真心爱才、悉心育才、倾心引才、精心用才，实施包容审慎监管，加强知识产权保护，让各类人才在研究探索创新时拥有足够舞台，让每一个创新行为都得到市场尊重。
香港科技大学（广州）协理副校长熊辉表示，港科大（广州）鼓励支持老师和学生创新创业，支持教师们与工业界合作。据悉，开学一年多来，港科大（广州）已与上千家企业进行产学研对接，与百余家领军企业和知名科研机构签订了合作协议，与近10家行业龙头建立了联合实验室，成立近20家公司。
去年，广州产投2000亿母基金的设立，在创投圈激起了不小的波澜。千亿规模的决心之下，广州构建创投生态圈的思路也越加成熟稳健。政府性基金以投早、投小、投科技为使命，同时，更多地通过出资扩充资本的方式，吸引更多专业性、技术敏锐度强的市场化基金来实现这个目标，也是平衡效益和风险管控的出路。接下来，广州将加强这方面机制的制度化和规范化建设。
以投资促创新，已经成为科技创新界的共识。云从科技集团股份有限公司联合创始人姚志强表示，“新质生产力要充分发挥专精特新小巨人企业、链主企业的力量，并充分发挥资本的作用，通过投资拉通生态产业链。”据悉，该公司将投资成立产业发展基金，通过投资、并购等方式孵化培育产业链生态，带动粤港澳大湾区的人工智能产业发展。
南方+记者 黄楚旋 李鹏程
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业