Title: 广报高山学校提分揭秘一：写作有方法应试有招数 掌握七段十五层写法，作文拿下46分有把握_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202408/01/170999_54695008.htm

2024年高考，广报高山学校的复读毕业生语文平均分逾100分，平均提高了十多分，提分幅度较大的欧同学，语文成绩从去年的95分，提升到今年的128分，提高了33分；而今年高考总分考了608分的刘同学，语文也从去年的107分，提升到了123分，提高了16分。
在许多人的印象中，语文是最难提分的科目。有人在问，是什么奇特的教学方法，让广报高山学校的高考语文能取得如此骄人的成绩呢？
高考作文目标直指46分
“学生学语文，最怕的是写作文”。在高考语文150的总分中，作文占了60分。要提高语文成绩，作文确实是个难关。在备考训练中，高山学校十分重视作文成绩的提升，通过七段十五层的训练方法，促使学生作文成绩达到46分或以上。广报高山学校的张惠校长，谈起高考语文写作的应试方法，很有信心。
“早就听人说起过您的七段法秘诀，一直很好奇，很想听听其中的诀窍，您方便透露些秘诀吗？”笔者不由得好奇地追问。
“其实也不是什么秘诀，只是在备考中，把高中语文写作要求和应试能力结合起来而已。考试考能力，考的是学生的阅读理解和分析问题的能力，而作文，更是学生语文基础知识和书面表达能力的综合测试。近几年的高考作文题，体裁上以议论文写作居多，形式上则以材料作文为主。对于材料作文而言，审题十分重要，也可以说和学生的阅读能力密切相关。对于考生而言，从试题给出的材料出发，把握好材料的内容和立意导向，是个关键，也就是人们常说的审题立意、把握写作导向。如果欠缺这方面的能力，就容易偏题和离题，影响作文的得分。”
“请问，在临场审题方面要注意什么问题呢？”
张校长说“一是读懂材料，二是领会材料中心的导向，要学会抓住材料的导向立意，这里也是对学生阅读理解能力的考查；其实，也就是对学生阅读和准确立意，以及书面表达能力的综合考查。”
（广报高山学校先锋营已于7月15日开班）
七段法训练是搭好“脚手架”，保证不离题
“如何保证学生作文不离题呢？”
“我们有一套对于段落层次安排的方法来训练学生的应试能力，帮助孩子在理解材料抓住导向的基础上，通过段落层次的合理安排，以防止学生离题。”
“七段法看上去是一种行文的形式，实际上也是学生逻辑思维的一种体现，在紧扣主题的前提下如何保证逻辑思维的合理性呢？”
“具体而言，我们的七段法包含了引言、材料概述、提出论点、说理，举例或引用，承上启下、进一步说理，举例或引用；最后得出结论，以回应材料结尾。通过一、四、七段紧扣材料，防止学生离题。”
“您的这个方法，会使人误解为类似八股文，但是我的理解其实是起承转合的逻辑思维关系，应该是规范而有效的。想起唐宋八大家的著作，其实也是从八股文入手训练出来的。”
“是的，这个方法，训练的其实不仅仅是学生写作文的水平，也增长了学生的逻辑思维能力。我们有个学生，后来去加拿大留学，念研究生，她跟我说，在大学时写论文，不经意间用了在高山时使用的七段法，结果获得了教授的肯定和赞扬。”
“咱们作文一般能够获得多少分呢？”
“基础差的，通过七段法的运用，至少能保证紧扣材料不离题，基本达到36分的及格水平；一般水平的，通过一年的训练，可以达到46分以上的成绩。”
抄读大报时评，让作文血肉更丰满
“七段法真的这么神奇有效吗？”
“七段法只是搭了个脚手架，保证你不会离题；要拿46分以上的高分，不仅需要符合应试要求，还应具有时代感和一定高度的思想观点，需要实用的材料和语言表达的能力，内容有血有肉。对此，我们具备一套系统的训练和强化方法。”
“具体是怎么样的方法呢？
“我们平时会从人民日报、光明日报、广州日报等主流大报上，挑选一些实用的时事评论，编成作文参考资料发给学生，让学生从抄、读、练三个环节入手，进行训练。抄，我们每天会组织孩子练练字，抄300-400字的时事评论文章；读，则是在早读时候，会要求孩子们诵读一些时事评论文章；写，就是一个学年，会给孩子们10-15次的作文材料，进行训练。这些主流大报的时评文章，紧扣当下热点，不仅具有一定的思想高度和时代感，而且很多都文采飞扬，形式也与高考议论文相似，1000来字的篇幅，夹叙夹议。近一年的训练，使学生能够切实感受到自己行文的变化，有些孩子甚至考前自信满满地跑到我面前说，‘张校长，这次我的作文至少能够拿46分！’”
“这么重要的秘诀，您透露出来，不怕竞争对手模仿吗？”
“这也谈不上秘诀啊，如能交流推广，也能造福更多的学生，何乐而不为呢！”张校长淡定地说，“不过，这个不是谁想模仿就能够简单模仿出来的，是需要语文老师有强烈的责任感，能够抽时间来阅读大量的时评，并且自身养成一定的思想境界和敏锐度，才能挑出合适的文章给学生阅读和参考。以前也有些机构的老师模仿，但可惜没有坚持下来，对写作训练帮助不大，这是另外的话题了，就不赘述了。”
作者：广报高山学校高考复读班 学习规划导师粤传媒副总经理 方利平