Title: 广马为十五运会暖场助力 乘十五运会东风迎重大发展机遇_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202412/08/139995_54757866.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
比赛路线图（图：广马官网）
广马亲子跑选手冲过终点。
小宝宝享受户外运动的快乐。
广马小记者采访团
广马完赛奖牌 广州日报全媒体记者杨泽彬
广马·设计感
完赛奖牌·“趟栊门推出西关味”
今年广马完赛奖牌巧妙地融入了广州西关大屋元素，其中趟栊门的设计不仅承载着西关老街的记忆，也体现了广州城市的历史风貌。“广州”二字与趟栊门整体的结构精妙契合、浑然一体，透过趟栊门，隐约可见广州城市地标建筑群，寓意着传统文化与现代繁华的完美交融。
“破3”完赛服·致敬精英跑者
广马首次增设具有纪念意义的“破3”完赛服，并将于赛后邮寄给每位成功“破3”的选手，致敬精英跑者。
广马·幸福感
特色补给区·体验粤式点心
广马首次推出广州特色补给区，参赛选手可在完赛区域体验粤式点心和茶饮，感受南粤饮食文化。
生日祝福·送暖心手捧花
组委会还特地为今天生日的参赛选手准备了专属手捧花，送上生日祝福，非常暖心。
赛道服务·增设3个医疗喷雾站
增设3个医疗喷雾站，分别位于25.5公里、31.5公里、37.5公里处，为选手提供更完备的赛道服务。
补给站：8个
食品补给站：7个
饮水用水站：7个
喷淋点：7个
医疗喷雾站：3个
物资补给·新增老字号绿豆糕
矿泉水：28.3万瓶
桶装水（4.5L/桶）：9400桶
运动饮料：12.4万瓶
能量胶：9.4万支
香蕉：7.5万根
陶陶居绿豆糕：2.7万块
巧克力：2.1万块
柑橘：2.34万个
圣女果：10万颗
水果黄瓜：3.75万根
完赛服务·拉伸区近千平方米
今年广马完赛服务将更加精细化：完赛区域设有冰池、被动拉伸、主动放松、手机充电站等选手赛后恢复服务区域与便利设施，拉伸区面积扩大到975平方米，可以让参赛选手更好地得到放松与恢复。
交通服务·选手免费坐地铁
今天参赛选手可凭参赛号码布免费乘坐广州地铁。地铁一号线、三号线、三号线北延段以及APM线首班车营运时间提前至5:30，有效保障参赛选手安全准时便捷前往赛事起点。
志愿服务·近6000名志愿者
今年广马组委会共招募了来自11所高校和6个社会团体的近6000名志愿者，参与广马54类岗位的赛事服务工作。
专业感
2.6万名参赛者都跑全马
今年，广马开启第二个十年，在优化升级中打造更加国际化、专业化的赛事。广马今年取消半程马拉松项目，全部2.6万名跑者参加全程马拉松项目，表达了锐意进取的决心和信心。
作为国内顶级马拉松赛事之一，广马以业界领先的办赛理念、专业规范的竞赛组织、细致周到的选手服务而闻名，受到马拉松爱好者的广泛欢迎，每年都吸引众多的国内外跑者报名参赛。今年广马共有来自世界各地共112987名跑步爱好者报名，由于报名人数远超2.6万人的参赛规模，组委会最终以抽签的形式决定参赛者。最终，来自21个国家和地区的145位外籍选手，来自中国港澳台地区的428位选手和6913位广州本地选手、6488位省内其他地市选手以及12026位来自全国其他省（区）的选手在2024广州马拉松赛赛道上展开角逐。而更多未能中签的跑友表示，出于对广马的热爱，仍然会以助威亲友团、赛事志愿者、医护保障人员等不同角色，继续参与到2024广州马拉松赛中来。
科技感
科技赋能贴心服务
广州马拉松赛因贴心周到的赛事服务有口皆碑，受到广大跑者热捧。今年，广马继续运用“人脸识别”系统，分别在赛前领物、比赛日选手检录入场及完赛物品发放环节对参赛选手身份进行核验。同时还启用了“寻迹”功能，参赛选手的亲友可以通过小程序，实时查询选手位置，了解选手在每一个分段点的配速信息，掌握选手的跑步状态，提升赛事的参与感和互动性。此外，继续利用AI人脸识别技术，在赛道沿途设置多个机位全程拍摄，完赛选手在赛事当天即可生成专属的广马参赛图片及参赛视频。
今年广州马拉松赛继续采用超高频计时芯片，不仅可以给选手提供更精确的计时服务，而且易于佩戴。芯片已粘贴在号码布背面，选手只需直接将号码布佩戴在胸前即可。
今年赛事铺设计时毯总计316米，分别在起点、3km折返、5km、8km折返、10km、14.5km折返、15km、18.8km折返、20km、21.0975km、25km、30km、32km折返、35km、40km及终点16个计时点。选手必须通过所有计时点，并在关门时间内完成比赛，缺少任何一个计时点的成绩，将会被取消比赛成绩。
公益感
慈善让广马充满爱
广州还是一座有大爱的城市，这种大爱精神在今年的广州马拉松赛上得到了很好的传承与发展。为了积极履行社会责任，传播公益慈善理念，营造良好的全民公益慈善氛围，促进马拉松文化与公益慈善文化的融合，今年广州马拉松赛共设置了公益慈善名额300个。公益慈善报名费将全额捐赠至广州市慈善会设立的“广马有爱公益专项基金”，用于体育教育发展、体育设施建设、体育帮扶资助、残障群体体育锻炼、体育文化传播等多个方面。参加公益慈善的热心跑友通过他们的矫健步伐，持续传递公益慈善的广马正能量。
乘十五运会东风迎重大发展机遇
为进一步营造广州马拉松赛赛事文化和全民健身浓厚热烈氛围，迎接2025年第十五届全国运动会，今年广马组委会邀请了4位体育及商业领域的著名人士担任赛事宣传大使，他们分别是：中国香港著名女子击剑运动员、巴黎奥运会女子重剑冠军江旻憓，男子5000米和10000米项目奥运冠军、埃塞俄比亚著名田径运动员凯内尼萨·贝克勒，羽毛球世界冠军、巴黎奥运会银牌得主、广州运动员梁伟铿，《胡润百富》创刊人、胡润百富董事长兼首席调研官胡润。相信在他们的带动下，助力传递广州这座城市的马拉松赛事文化和全民健身的跑步氛围，让更多人了解广马、喜爱广州。
广马的起点设在天河体育中心，这里是1987年六运会开幕式的主会场，也是十五运会和残特奥会广州赛区的重要场馆之一，将改造成为近零碳建筑，成为全国首个近零碳大型体育场改造项目，助力十五运会实现碳中和办赛。值得一提的是，十五运会和残特奥会广州赛区执委会的办公地点就设在天河体育中心内。
天河体育中心于1984年7月4日动工建设，1987年8月30日建成投入使用，是中国改革开放后第一个大型综合体育场馆群，曾成功举办1987年六运会，2001年九运会以及2010年广州亚运会、亚残运会等具有重大影响力的综合性赛事，曾获得“全国群众体育先进单位”“国际体育产业示范单位”等多项荣誉。在广州市民的心目中，有这么一种说法：“广州天河体育中心，因六运会而生，初绽光芒；因九运会而兴，再焕神采；因亚运会而盛，走向世界。”
无论是六运会、九运会，还是广州亚运会、亚残运会，对城市发展都起到了重要的战略性、关键性、历史性推动作用。特别是广州亚运会，对广州的经济社会发展、基础设施建设、城市环境改善、国际形象提升等，都产生了巨大而深远的影响。
明年的11月9日，首次由粤港澳三地联合举办的第十五届全国运动会将在广州开幕。十五运会和残特奥会广州赛区执委会将以高水平筹备好本届运动会为契机，本着“办好一个会，提升一座城，彰显一座城，幸福一座城”的理念，充分发挥广州“两个窗口”作用，向世界展示中国式现代化的最新成就。广州也将乘着承办2025年十五运会和残特奥会的东风，迎来重大发展机遇，催生巨大发展动能。这座具有中国特色、中国风格、中国气派的中心型世界城市，将更值得期待。在这座城市里生活的人，也将会因此拥抱更有幸福感、获得感的美好生活。
城市欣欣向荣
2023年，广州第六度获评中国最具幸福感城市，广州马拉松赛起点、终点所在的天河区获评“中国最具幸福感城区”，不少参加广马的选手都在赛后发朋友圈说，参加广马就是“从幸福跑向幸福”。今年广州再获殊荣，被评为中国美好生活城市——十大“美好宜居”城市。
据2023—2024年度《中国美好生活大调查》显示，与上一年度相比，广州市有12项指标有明显提升。其中城市形象、公共体育服务、公共文化服务满意度均提升了6个百分点以上；生活便利、智慧化水平、医疗服务、城市形象等指标均高出全国均值11个百分点以上。
赛事连连升级
广马自2012年创办以来，每一座里程碑都记录着这项赛事所取得的成绩：2014年，广马首次被评为中国田协金牌赛事；2018年，广马首次被评为世界田联金标赛事，入选世界马拉松大满贯年龄组世锦赛的资格赛，并正式成为国际马拉松和公路跑协会（AIMS）会员赛事。
今年，广马再次获评世界田联金标赛事和中国田径协会A1类赛事认证，再次入选世界马拉松大满贯年龄组世锦赛的资格赛，专业化、国际化程度得到进一步提升。
广马小记者亮相
本届广马的一大亮点是广州日报和广州马拉松赛组委会联合招募10名小记者，现场观摩广马亲子跑、博览会，并对跑者和赛事组织者进行采访。小记者们分组开展采访，录制视频、拍摄照片、撰写稿件，作品将刊发在广州日报融媒体平台。
小记者杨陆寰带着问题参与采访，好奇心和勤于思考让她很快就进入小记者的角色当中。她表示，之前曾经多次到天河体育中心，但现场见证亲子跑起跑仪式还是第一次，看到和自己年龄差不多大的小朋友自由奔跑，自己也跃跃欲试。
党庚竣和耿冰这两位“大朋友”协助带队老师做好团队管理，独立完成拍摄任务，她们的梦想是将来成为一名记者。
为了让小记者全程感受体育记者的采访状态，带队老师为他们设计了完整的课程，现场采访亲子跑、访问广报中心编辑部、接受新闻采访和摄影培训、采访广马博览会。
今日，广马小记者还将现场观摩、采访广马鸣枪起跑仪式、冠军冲线以及颁奖典礼，完成对广马的全流程采访。
文/广州日报全媒体记者孙嘉晖
图/广州日报全媒体记者陈忧子（除署名外）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业