Title: 庆祝人民代表大会成立70周年 | 坚持好完善好运行好人民代表大会制度 发展全过程人民民主_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202409/13/139997_54717534.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
坚持好完善好运行好人民代表大会制度
发展全过程人民民主
全国人大常委会机关党组
今年是全国人民代表大会成立70周年。70年来，人民代表大会制度在党的领导下，显示出强大的生命力和巨大的优越性，为创造我国经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、全面加强党对人大工作的领导，推动人民代表大会制度理论与实践创新取得重大成果，形成习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，指引人大工作取得历史性成就。站在新的历史起点上，我们要深入学习宣传贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深刻把握中国特色社会主义民主政治、我国根本政治制度的本质特征和优势功效，在新征程上坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，发展全过程人民民主，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出人大应有贡献。
深刻认识在中国实行人民代表大会制度是历史的选择、人民的选择，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路
习近平总书记指出：“在中国实行人民代表大会制度，是中国人民在人类政治制度史上的伟大创造，是深刻总结近代以后中国政治生活惨痛教训得出的基本结论，是中国社会100多年激越变革、激荡发展的历史结果，是中国人民翻身作主、掌握自己命运的必然选择。”在一个国家的各种制度中，政治制度处于关键环节。以什么样的思路来谋划和选择政治制度模式，关系国家的前途命运。
中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命。这个初心和使命体现在政治上，就是实现人民当家作主。从大革命时期的罢工工人代表大会、市民代表会议、农民协会，到土地革命战争时期的工农兵代表苏维埃，从抗日战争时期的参议会到全国解放战争后期和新中国成立初期各地普遍召开的各界人民代表会议，都为建立人民民主的新型政权积累了宝贵理论和实践经验。以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，创造性地提出实行人民代表大会制度的构想。1949年10月，中华人民共和国成立，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，为把人民代表大会制度的构想付诸实践奠定前提、创造条件。1954年9月，一届全国人大一次会议召开，通过了《中华人民共和国宪法》，标志着人民代表大会制度这一国家根本政治制度正式建立。经过70年特别是党的十八大以来的实践发展，人民代表大会制度更加成熟、更加定型，焕发出蓬勃生机和活力。
回顾党领导人民探索建立、完善发展人民代表大会制度的光辉历程，我们可以深刻感受到，人民代表大会制度是中国共产党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合创立的全新政治制度，具有先进的政治理念、鲜明的中国特色、深厚的文化底蕴。我们要从“两个结合”的高度，深刻把握实行人民代表大会制度的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，进一步坚定制度自信，保持战略定力，倍加珍惜、长期坚持、全面贯彻、不断完善党领导人民历尽千辛万苦建立起来、经过长期实践检验的国家根本政治制度。
深刻认识人民代表大会制度的显著优势和巨大功效，把国家根本政治制度的优势功效充分发挥出来
制度稳则国家稳，制度强则国家强。制度优势是一个国家赢得战略主动的重要优势。习近平总书记指出，人民代表大会制度“坚持中国共产党领导，坚持马克思主义国家学说的基本原则，适应人民民主专政的国体，有效保证国家沿着社会主义道路前进”“坚持国家一切权力属于人民，最大限度保障人民当家作主，把党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一起来，有效保证国家治理跳出治乱兴衰的历史周期率”“正确处理事关国家前途命运的一系列重大政治关系，实现国家统一高效组织各项事业，维护国家统一和民族团结，有效保证国家政治生活既充满活力又安定有序”。“三个有效保证”，精辟概括了人民代表大会制度的本质属性和优势功效，充分说明了这一制度对我国国家治理体系的支撑作用。
70年来特别是改革开放40多年来，在推动国家发展、人民幸福、民族复兴的历程中，人民代表大会制度展现出巨大的政治优势和组织功效。我们党通过人民代表大会制度，发挥各国家机关职能作用，调动人民群众积极性、主动性、创造性，集中力量办大事，不断战胜前进道路上各种世所罕见的艰难险阻，我国各民族长期共同团结奋斗、共同繁荣发展，我国社会长期保持和谐稳定。我国曾是世界上最贫穷落后的国家之一。1952年，中国国内生产总值仅为679亿元人民币；2023年，中国国内生产总值超过126万亿元人民币，稳居世界第二。新中国成立之初，贸易进出口总额仅为11.3亿美元，2023年为5.94万亿美元，连续7年保持全球货物贸易第一大国地位。我国建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，人民生活水平显著提高。我国消除绝对贫困，创造了人类减贫史上的奇迹。
70年的实践充分证明，人民代表大会制度是符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的好制度。新时代新征程，我们要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，保证这一制度得到全面贯彻、有效运行，把国家根本政治制度的优势功效充分发挥出来，依靠制度威力抵御风险挑战，凝聚各方面智慧和力量推进强国建设、民族复兴伟业。
深刻认识人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，在人大工作中深入践行全过程人民民主
全过程人民民主是中国共产党团结带领中国人民追求民主、发展民主、实现民主的伟大创造，是以习近平同志为核心的党中央推进社会主义民主理论创新、制度创新、实践创新的重大成果。我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。我国治理之所以取得举世瞩目的成就，很重要的一条经验就是在党的领导下走中国特色社会主义政治发展道路，坚持和发展全过程人民民主。
人民代表大会制度是我国的政体，是中国人民当家作主的重要途径和最高实现形式。人民代表大会制度的设计和安排，体现了在党的领导下发展全过程人民民主的要求。在人民代表大会制度架构下，国家一切权力属于人民；人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会；各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督，各级行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人大产生、对人大负责、受人大监督，各级人大代表忠实代表人民利益和意志参加行使国家权力。人民代表大会制度的运行和实践，将民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督有机统一起来，有力保障实现全过程人民民主。
习近平总书记强调：“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。”这一重大论断丰富和拓展了人民代表大会制度的科学内涵、基本特征和本质要求，赋予人民代表大会制度建设和人大工作新的使命任务。党的二十大报告将发展全过程人民民主作为中国式现代化的本质要求之一。党的二十届三中全会《决定》就健全全过程人民民主制度体系作出全面部署、提出明确要求。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述，贯彻落实党中央决策部署，加强人民当家作主制度建设，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，稳中求进推动人大工作高质量发展，为发展更加广泛、更加充分、更加健全的全过程人民民主贡献人大力量。
支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。在党的领导下，保证人民依法行使选举权利、民主选举产生人大代表，不断扩大人民有序政治参与，维护人民依法享有的广泛权利和自由，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面各环节全过程，确保党和国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音。
履行好宪法实施和监督职责。坚持宪法规定、宪法原则、宪法精神全面贯彻，坚持宪法实施、宪法解释、宪法监督系统推进，健全保证宪法全面实施制度体系，建立宪法实施情况报告制度，完善合宪性审查、备案审查制度，不断提高宪法实施和监督水平，切实维护宪法权威和尊严。
进一步提高立法和监督工作质量。不断完善民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等各环节各方面的法律制度，健全人大组织制度和工作制度，提升人民当家作主制度体系法治化水平。统筹立改废释纂，加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，健全国家治理急需、满足人民日益增长的美好生活需要必备、维护国家安全所急的法律制度。加强人权法治保障，加快完善体现权利公平、机会公平、规则公平的法律制度。坚持正确监督、有效监督、依法监督，健全人大对行政机关、监察机关、审判机关、检察机关监督制度，完善监督法及其实施机制，强化人大预算决算审查监督和国有资产管理监督、政府债务管理监督，以法治方式推动解决人民急难愁盼问题，维护人民合法权益。
健全吸纳民意、汇集民智工作机制。健全人大议事规则和论证、评估、评议、听证制度，不断提高议事质量和效率。丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，加强人大常委会同人大代表的联系，提高代表议案建议审议办理质量，建好用好代表之家、代表联络站等联系群众的平台。完善人大民主民意表达平台和载体，健全人民群众参与立法、监督等工作机制，认真研究处理公民、组织对规范性文件提出的审查建议，建设好基层立法联系点，提高人大信访工作质量和水平，做好意见吸纳和反馈工作。大兴调查研究，增进同人民群众的感情，最大限度凝聚各方面共识，夯实人大工作的民意基础。
讲好人大故事。坚持守正创新，进一步提升讲故事的意识，增强讲故事的本领，加强对中国特色社会主义民主、对人民代表大会制度的研究宣传工作，推动人民代表大会制度更加深入人心，彰显全过程人民民主的特点和优势。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业