Title: 打击网络谣言 共建清朗家园  中国互联网联合辟谣平台2024年12月辟谣榜-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: https://www.piyao.org.cn/20250110/2032a8687b384a4c89297d9d31b96033/c.html

来源： 中国互联网联合辟谣平台时间：
                2025-01-10
“史上最严车检”来了？
广东惠州、虎门等多地跨年夜举办烟花秀等活动？
春运订票可提前90天预约？
中国社会福利基金会设立“共赴小康项目”？
被限制高消费人员不用还款也能买机票、高铁票？
广西发生吊桥垮塌事故？
海南12月1日起对新能源汽车征收养路费？
合肥市研究、出台有关结婚登记的补贴政策？
2025山东春晚“公开招募志愿者，兜售门票”？
广东奥体中心有飞机坠落已封路？
民生谣言扰乱人心 联动惩谣共护清朗
——中国互联网联合辟谣平台2024年12月辟谣榜综述
近日，中国互联网联合辟谣平台对2024年12月网络谣言进行了梳理分析。网上数据监测和网民举报显示，当月网络谣言主要集中在伪造公共政策、炒作民生话题、杜撰事故灾害等方面，对社会秩序和群众权益造成负面影响。相关部门及时发布权威辟谣信息，依法惩处造谣传谣者，着力维护网络空间清朗。
炒作民生话题扰乱秩序。岁末年初，春节、春运、春晚等“三春”话题成为社会关注焦点，个别网民或自媒体借机虚构信息、炒作话题，以博取关注、吸粉引流。如“春运订票可提前90天预约”等不实信息，实为第三方票务平台营销内容。又如，网传广东虎门、惠州及浙江杭州等地将举行跨年“烟花秀”“放飞气球”等活动，这类谣言迎合部分群众对跨年仪式的期待，误导公众，还可能造成安全隐患。还有“医保额度年底要清零”“北京第一二代社保卡即将停用”等谣言，更是利用岁序更替的节点和人们的急切心理，翻炒旧谣，渲染焦虑情绪，借机骗取个人信息或钱财。
虚构公共政策行骗牟利。12月，一些不法分子假冒官方之名，伪造各类公共政策。如编造“史上最严车检来了”“燃油车年检增加OBD检测”“海南12月1日起对新能源汽车征收养路费”等虚假政策信息，给广大车主造成困扰。另有人假冒民政部、财政部、国家医保局、海南省住建厅等部门和单位，杜撰所谓“共赴小康项目”“电子医保卡”“海南一号特批安居房”等虚假信息，企图骗取公众信任，进而实施诈骗活动。
杜撰事故灾害营造恐慌。个别自媒体和网民为追逐流量，采用无中生有、捏造数据、拼凑剪接、移花接木等手段，编造杜撰涉灾害事故谣言，造成不良社会影响。如谣言“广西发生吊桥垮塌事故”“广东奥体中心有飞机坠落已封路”等，将原本发生在异地的其他事件张冠李戴、移花接木，夸大事实、虚报险情，引发当地公众误解。“重庆体育馆坍塌”“四川万源竹节虫灾情爆发”“山西大同浑源山里出现老虎”等谣言，都在一定程度上引发了公众焦虑恐慌。
强化联动辟谣守护清朗。各级网信和公安部门重拳出击，严厉整治造谣传谣，共同守护清朗网络空间。如前述编造“广东惠州双月湾将举办跨年烟花秀”“山西大同浑源山里出现老虎”谣言的涉事人，以及编造传播“湖北华新水泥厂窑楼爆炸”“重庆巫溪杀人案”“成都一年新增艾滋病11万人”等恶劣谣言的造谣者，均被当地警方依法予以处罚，网信部门亦对相关造谣账号予以禁言或关闭，起到了有力的震慑作用。12月18日，中央网信办在北京召开全国网络辟谣联动机制第二次全体会议，专门对“坚持利剑高悬，严处造谣传谣行为”作了进一步部署。
2025年新年伊始，元旦、春节接踵而至。随着政策新规、假期出行、旅游消费、公共安全、食药卫生、传统民俗等领域话题关注度日渐攀升，需防范夹杂其中的谣言信息。中国互联网联合辟谣平台提醒广大网民，在享受温馨惬意节日的同时，文明上网、理性发言，共同弘扬正气新风。