Title: 教育数字化转型 广州这样做_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/edu/202411/13/154554_54745659.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
学生在监测农作物。（学校供图）
学生体验VR 设备。（学校供图）
海珠区实验小学在课堂上引入智笔系统。
教育数字化是开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口。推进全市1至8年级普及人工智能教育，实施信息技术赋能教师“十百千万”工程，数字技术与教育教学融合创新发展……作为全国首批“智慧教育示范区”，广州正探索教育数字化转型发展新路径。
广州日报求学指南结合“广报探校”品牌栏目，围绕教育数字化转型，一探广州各区、多校如何推动数字教育应用、共享与创新，提升教师、学生的数字素养和技能，以新技术、新理念，赋能教师的精准教学、专业发展，学生的个性学习、多元成长，助力广州教育高质量发展。
打造“科学乐园” 激发学生科技兴趣
数字社会对人才需求提出了新要求，智慧教育的意义不言而喻。我们学什么、在哪学、怎么教？未来学校应该有哪些样态？成立三年多的华南师范大学附属黄埔实验学校是“首批广东省中小学科学教育实验校”，两次获评“广州市高水平实验室”建设学校。近日，我们走进该校，感受这里的生机与活力。
作为“广州市科学种植科技劳动教育示范校园”，学校打造了“魔方农场”，将科学种植与劳动教育、学科教育和生态环境教育相融合，打造一方变化多端的“科学乐园”，为学生提供现代农业、智慧农业的样本空间，为学校跨学科融合与信息化教育教学的实践提供场景。
据悉，为实现智慧管理，魔方农场安装了智能虫情测报灯、AI近景农情分析相机等科技设施。它连接的系统可以监测室内温度、光照等数据，远程控制遮阳保湿幕、微雾降温加湿等。“环境的温度、湿度等，都在摄像头和感应器的监控之下。这些信息输送到电脑，如果显示土壤较干燥，就能自动喷水。”老师表示，魔方农场信息化的工作方式，让学生能在此学习应用传感器、控制器等工具，掌握基础电路等知识。
没过多久，学生在老师的指导下监测农作物的虫情，认识温度、湿度等数据，根据实际展开喷水、喷洒农药等操作，感受科学的神奇。八年级潘巧盈同学说，她很喜欢这种新颖的教学方式，能在实践过后带着问题进入学习，也获得了多元的主动学习能力。
据介绍，学校设计了一系列以数字化方式解决实际问题为背景的项目，让学生在解决问题的过程中，将数字化技术与学科知识进行融合。例如，学校曾经组织了一个关于植物成长过程光照的影响项目，学生需要运用红外成像技术科学分析植物光照过程中温度变化情况，运用数学技能进行数据分析，提出解决方案，最后制作出模型进行展示。在这个过程中，学生不仅提高了跨学科知识整合的能力，还培养了团队合作和创新能力。此外，学校还充分利用现代科技手段，如虚拟现实、3D打印等技术，让课堂更真实、生动。
数字化手段 重塑教与学
日前，记者在海珠区实验小学看到，从教室、功能场室到操场，数字化学习与活动空间建设渗透在校园多个角落，悄然改变着教与学。
“《童年》这部小说中，妈妈叫我‘阿廖沙’，爸爸叫我‘葱头’，外婆叫我‘廖尼亚’，外祖父叫我‘阿廖什卡’，一个舅舅叫我‘列克谢’，另一个舅舅叫我‘阿列克谢’，格里高利大叔称我‘列克谢·马克西梅奇’，还有人叫我‘佩斯科夫’，那我的名字是？”在六年级的一堂阅读课上，语文老师赖美文正在指导同学们阅读《童年》，这一节课的活动内容就是带领同学们认识“长长的人名”。通过对人起名方式、规律、特点的学习，同学们用“智笔”在阅读学习手册上写下了主人公的名字，并在页面上方的虚线处打钩，他们的答案便上传到了教师端，智慧黑板上也会显示每一个同学提交的情况。在教室的后方，一台摄像机静静地记录着课堂上发生的一切，并对老师讲授、师生互动交流、学生独立学习、小组合作等进行详尽的分析。
2023年，海珠区实验小学在嵌入式课外阅读课上应用这套智笔系统，六年级学生李穆博觉得自己上课的专注度和积极性有了明显的提高。“我用‘智笔’在学习手册上做笔记、提交答案，老师和爸爸妈妈在后台都能看到，这很有趣，我也希望用自己的表现告诉他们我有认真学习。”李芷萱则发现阅读正在变得越来越有趣。“这些阅读活动让我学到开展整本书阅读的方法，以前总觉得读不懂、读不透的书，现在能够理解得更透彻了，收获也更大。”
而在赖美文老师看来，智笔系统的使用让同学们的课堂参与度有了明显的提升；另一方面，老师能在课堂上实时了解到每一个学生的学习情况，有助于对课堂讲授内容和重点进行及时优化调整，让课堂学习变得更有效率。借助配套的学习手册，阅读课也更加体系化，帮助同学们掌握有效的阅读方法。
根据AI教师课堂行为分析报告，这节阅读课老师讲授行为占比是35.69%，互动交流为20.5%。学生学习方式以独立学习为主，教师能有意识地引导学生主动参与、乐于探究的学习方式。建议适当减少教师讲授的时间，将更多时间留给学生进行自主学习、互动交流和小组合作。例如，将讲授时间控制在25%左右，为其他教学活动腾出空间。增加小组随堂练习和独立学习的时长，特别是写作和口语表达方面的练习。可以设置专门的写作时间，让学生完成小作文或片段练习；同时，鼓励学生多进行口头表达，提升语言组织能力。AI教师课堂行为分析系统的使用，给老师改进课堂教学提供了可视化数据支撑，对教师的专业成长起到了有益的促进作用。
课堂应用VR 让特殊学生更有“代入感”
在广州市南沙区启慧学校，教师针对特殊学生的学习特点，基于培智类课程的教学需求，积极引入AI（人工智能）、AR（增强现实）和VR（虚拟现实）等先进技术，在课堂中为特殊学生创设真实的社会生活情境，提高教学的有效性和实用性。同时，成长在信息技术高速发展时代下的这群特殊学生，也在引入新技术的课堂中，跨越数字鸿沟，培养未来必备的信息素养。
“小爱同学，今天天气如何，需要穿几件衣服？需要带雨伞吗？”在该校的人工智能课例《机器听我说》中，教师以“小爱同学”为例，教授特殊儿童学会向人工智能机器提问，使用人工智能解决生活中的常见问题。
南沙区启慧学校是一所十五年制的公办特殊学校，仅接收具有中重度智力障碍、孤独症谱系障碍、严重情绪行为障碍等特殊学生，最终目标是让学生能够适应社会环境，掌握基本的生活技能和职业技能。例如，学生未来进入社会，将接触到移动支付等各类新技术，老师们会在课堂教学中大量联系生活中的实际情境，以提高教学质量和学生的学习体验。其中，针对一些抽象思维能力较差的特殊学生，老师还会用上VR眼镜辅助教学。
“一些学生可以通过图片、老师的描述，理解老师设置的教学场景，也有一些学生很难依托老师的形容或图片，去想象出一个具体场景。”启慧学校课程与教育管理中心主任黄丽华介绍，对大部分特殊学生而言，如果课堂太枯燥，学生难以投入或参与到课堂活动中。“只有导入学生在身边见过的人或事物，他们才会更有兴趣，更积极地投入到课堂学习里去。创设这样的情境非常有必要。”
为此，老师们基于VR技术构建场景，让学生通过VR眼镜身临其境。例如，在数学课中，老师把运算教学与生活充分联系起来，通过VR技术模拟超市购物场景，帮助学生理解货币计算和购物流程。
老师先去超市进行实地取景，用VR设备、720度云软件对真实场景进行拍摄、编辑，最终形成720度全景生活化的情境资源，让部分想象和感知能力较弱的学生，在课堂戴上VR眼镜，更好地理解和投入老师的教学中。
据介绍，启慧学校为每位学生制定了个别化教育计划，根据学生的智力水平和特殊需求进行评估和目标设定。每学期初，老师会对每位学生进行全面评估，并根据评估结果设定个性化的教学目标。
文/广州日报全媒体记者 刘晓星、曾俊、林欣潼
图/广州日报全媒体记者 吴子良（除署名外）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业