Title: 新华社评论员：坚决打赢抗震救灾这场硬仗-新华网
Date: None
URL: https://www.news.cn/politics/20250110/3d4234617ba84c1e9a7b23477c682365/c.html

新华社北京1月9日电题：坚决打赢抗震救灾这场硬仗
新华社评论员
“现在抗震救灾工作处在关键阶段，不能有丝毫松懈。”中共中央政治局常务委员会1月9日召开会议，研究部署西藏定日抗震救灾工作。习近平总书记主持会议并发表重要讲话。会议作出的一系列明确要求、具体部署，为凝心聚力坚决打赢抗震救灾这场硬仗明确了重点任务、提供了行动指南。
灾情就是命令，时间就是生命，抢险就是责任。西藏定日6.8级地震发生以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，有关地方和部门反应迅速、组织有力，第一时间展开抢险救援行动。广大党员干部群众团结奋战，特别是国家综合性消防救援队伍、解放军、武警部队和央企等救援力量，克服高寒缺氧困难，争分夺秒搜救被困人员，最大限度减少人员伤亡。截至9日，在国家及社会各界支援下，灾区共设置224个安置点，4.75万名受灾群众已完成初步安置，救灾物资供应基本充足，群众基本生活能够得到保障。
抗震救灾工作总体顺利，但仍处于关键阶段，不能有丝毫松懈。目前正值隆冬时节，抢险救援、群众安置、物资运输、灾后重建等项工作依然面临高寒缺氧、余震威胁等诸多困难。唯有把各种不利因素考虑得更充分一些，把各项工作做得更细致一些，才能平稳有序、高效推进抗震救灾。
强震来袭，生命至上。把工作做得更细一些，要落实到抢救生命、救治伤员上，组织医疗专家会诊，全力救治受伤人员，继续开展救援善后工作；要落实到安排好受灾群众的生活上，千方百计、用心用情保障受灾群众基本生活，统筹好临时安置和过渡期安置，确保受灾群众温暖过冬。同时，要及时排查化解各类矛盾纠纷，做好权威信息发布，切实做好社会稳定工作。
把工作做得更细一些，要体现在加快灾后恢复重建上，抓紧做好基础设施修复和废墟清理工作，尽快恢复灾区正常生产生活秩序。“凡事豫则立，不豫则废。”进一步提高重点地区房屋、基础设施抗震能力和地震灾害应对能力，做好各项应急准备，才能更好地应对地震灾害。
危难时刻显本色，大事难事见担当。越是急难险重时刻，越是检验党员干部担当作为的时候。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，地方党委和政府切实担起政治责任，各有关方面密切协同配合，各级干部坚守一线、全力以赴，基层党组织和广大党员充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，把工作做细，把责任压实，把任务落实，我们定能汇聚起战胜灾害的强大合力，坚决打赢抗震救灾这场硬仗。