Title: 新华保险投资新篇：聚焦科技金融，助力新质生产力_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/money/202501/10/154563_54773295.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
在2024年保险业发展的新征程中，国务院重磅印发《关于加强监管防范风险推动保险业高质量发展的若干意见》，为行业发展勾勒出宏伟蓝图，明确指引保险资金应发挥长期投资优势，引导保险资金为科技创新、创业投资、乡村振兴、绿色低碳产业发展提供支持。
随后，中央政治局会议提到，要努力提振资本市场，大力引导中长期资金入市，打通社保、保险、理财等资金入市堵点。中央金融办、中国证监会联合印发《关于推动中长期资金入市的指导意见》。
作为一家国有金融机构，新华保险积极响应政策号召，切入科技金融大文章的投资逻辑，以实际行动彰显金融担当。近期，新华保险认缴10亿元，携手相关机构设立中保投智集芯（嘉兴）股权投资合伙企业（有限合伙）（下称“智集芯基金”），该基金整体出资超20亿元，顺利受让上海集成电路产业投资基金份额，为中国“芯”事业添砖加瓦。
与此同时，新华保险还投资北京中科创星硬科技基金，深入早期硬科技项目的广袤天地。该基金主要投向光电芯片、新能源、新材料、生物技术等领域。
在业绩发布会上，新华保险曾表示，投资端方面，公司将丰富投资品种和策略，加大符合国家战略、新经济特征和新质生产力方向的投资，如新能源等以增厚投资收益。
科技金融赋能新质生产力
科技金融作为金融“五篇大文章”首篇，体现了科技作为第一生产力在经济社会发展中的重要引领作用。新质生产力顾名思义就是创新提质的生产力，能够提升经济发展质量，该词汇被写入2024年《政府工作报告》。在数字经济的大背景下，科技金融赋能新质生产力展现出强大潜力。
国家金融监督管理总局亦在《关于银行业保险业做好金融“五篇大文章”的指导意见》中提到，聚焦卡点堵点提升科技金融质效。科技金融要迎难而上、聚焦重点，助力以科技创新引领现代化产业创新，促进新质生产力发展。
各类金融机构纷纷在这片领域中寻找自身的定位与机遇，新华保险便是其中的积极参与者和有力推动者。新华保险深刻洞察科技发展趋势，在科技金融领域展开了一系列重要布局，尤其在投资端展现出精准的战略眼光，推动关键产业发展。
2024年12月，新华保险认缴10亿元，与相关机构联合设立智集芯基金。智集芯基金整体出资逾20亿元，以S基金投资方式，成功受让上海国际集团持有的上海集成电路产业投资基金份额。
S基金通常是指在私募股权投资领域，一类专门从投资者手中收购另类资产基金份额、投资组合或出资承诺的基金产品。S基金在盘活存量资产、优化资本配置方面具有独特优势，能够让资金更加高效地流向那些需要长期投入、但潜力巨大的科创企业。
本次投资，新华保险以S基金的方式参与投资，在产业发展取得阶段性成果时支持政府“腾笼换鸟”，打通产业引导与市场化发展通道，有力支持上海国际科创中心建设。此举为上海科创中心汇聚更多的创新资源和金融资源，加速科技成果的转化和产业化进程，推动上海乃至全国的科技产业蓬勃发展，也为新华保险在科技金融领域的持续深耕奠定了坚实基础，实现金融与科技的双赢共生。
公开资料显示，2016年，上海集成电路产业投资基金一期正式成立，2020年又成立二期基金。目前，两支基金合计投资了16家企业，包括中芯国际、超硅半导体、中芯南方等一批半导体链重要企业。
新华保险出资认缴智集芯基金，这一举措彰显了其对半导体产业的坚定信心与大力支持。半导体作为现代信息技术产业的基石，关乎国家科技安全与自主可控战略的实施。
与此同时，新华保险积极投身于北京中科创星硬科技基金的投资。中科创星在硬科技领域深耕多年，拥有丰富的项目资源和专业的投资团队。新华保险与之携手，共同挖掘具有潜力的硬科技项目，涵盖包括光电芯片、新能源、新材料、生物技术等多个关键领域。
新华保险通过投资专注于硬科技领域的早期基金，支持有科技属性的中小企业发展，助力我国从传统制造业向高端制造业、智能制造迈进，大力发展新质生产力。
负债端方面，新华保险持续为科技发展前沿相关企业提供人身保险服务，助力国家科技自强战略发展壮大，制定科创企业综合金融服务方案，提供专属保障方案支持。截至2024年9月底，新华保险为近1.3万家科技前沿发展企业提供超8700亿元的保障额度，同比增长7.1%。
耐心资本驱动下的投资转型
2023年底，中央经济工作会议结束后，中国证监会根据会议精神提出，大力推进投资端改革，推动健全有利于中长期资金入市的政策环境，引导投资机构强化逆周期布局，壮大耐心资本。其中，耐心资本这一金融术语引发广泛关注。
耐心资本是一种专注于长期投资的资本形式，不以追求短期收益为首要目标，而更重视长期回报的项目或投资活动，通常较少受到市场短期波动干扰，是对资本回报有较长期限展望且对风险有较高承受力的资本。保险资金具有规模较大、期限较长、来源稳定的特点，天然具有耐心资本的属性。
2024年10月31日，新华保险高管在第五届寿险业转型发展论坛上表示，保险公司自身要做好保险资金的管理，发挥好耐心资本、长期资本、战略资本的投资优势，加大对重点领域、重点产业的投资力度。
新华保险正凭借耐心资本与长期资本的独特优势，深度践行政策要求，重塑投资逻辑，成为科技金融赋能新质生产力发展的关键力量。
在投资实践中，新华保险展现出独特的战略眼光和稳健的投资策略。以对智集芯基金的投资为例，其通过S基金的创新方式，认缴10亿元参与其中。这一举措并非盲目跟风，而是基于对半导体产业发展阶段的精准判断。半导体产业作为国家战略重点领域，前期已历经一定的发展积累，此时新华保险携耐心资本和长期资本入场，恰逢产业发展的关键节点。
聚焦早期硬科技项目的北京中科创星硬科技基金，也成为新华保险投资布局的重点方向。该基金投向的中小企业，在发展初期往往面临巨大的资金缺口和市场不确定性，但也蕴藏着无限的创新潜力。新华保险的长期资本优势在此得以充分彰显，其愿意陪伴这些企业走过漫长的研发和成长周期。
此前，在国家金融监督管理总局指导下，新华保险还联合相关机构发起鸿鹄基金。该基金是保险机构试点股票市场长期投资的新尝试，也是保险公司直接投资设立的首个私募证券基金。2024年3月4日，鸿鹄基金正式启动投资；截至2024年9月底，已投出超300亿元，切实维护资本市场稳定。
这种投资逻辑不仅为科技创新企业提供了生存发展的关键资金保障，更在源头上激发了科技创新活力，为新质生产力的培育提供了丰富的土壤。
截至2024年9月底，新华保险助力科技创新和现代产业体系建设的投资余额达700亿元，同比增长56%，这一数字背后是其对国家产业战略的坚定承诺。
近年来，新华保险在投资端方面持续加强科技创新重点产业链的综合金融保障支持力度，不断做长产业链、做深创新链、做宽合作链。新华保险在投资端的战略转型，是对耐心资本和长期资本的深度诠释与灵活运用。新华保险紧密贴合国家战略脉络，在半导体、硬科技等前沿领域及传统产业升级进程中精准发力，为新质生产力发展提供坚实保障，引领保险行业在科技金融的新赛道上扬帆远航，成为国家战略发展征程中不可或缺的金融助推器。
未来，新华保险将目光聚焦在中央经济工作会议的九项重点工作部署之上。其中，“健全多层次金融服务体系，壮大耐心资本”这一关键要求，更是成为新华保险发力的关键靶点。
保险资金具有体量庞大、周期长且稳健性强的显著特点，这无疑是其在金融市场竞争中的“王牌武器”。新华保险将以“大保险观”为圭臬，精研科技金融的每一处细节，不断丰富保险内涵外延。于科技创新的前沿阵地，积极探寻具有潜力的科技项目，注入耐心资本，新华保险亦在努力成为带动实体经济发展、全面助力新质生产力发展的重要力量。
（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业