Title: 新华保险2024年：赔付金额152亿元、480万人次_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/money/202501/16/154563_54776153.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
近日，新华保险发布《2024年度新华保险理赔服务年报》（以下简称“《理赔年报》”），《理赔年报》显示，新华保险2024年全年累计赔付金额达152亿元，为480万人次提供了理赔服务。自1996年成立以来，新华保险28年累计赔付金额1220亿元。
在理赔服务效率和客户体验方面，新华保险持续优化，依托科技赋能打造智能理赔平台，提供贯穿全流程的高效服务，5000元以内小额医疗险理赔申请至结案平均时效0.43天，同比加快17%，整体申请至结案平均时效0.71天，并且通过AI理算引擎秒级审核，实现智慧理赔，52.77%案件自动结案。
全年获赔客户达480万人次 保障网络持续扩张
2024年，新华保险赔付金额152亿元，日均赔付4155万元，赔付480万人次，日均赔付1.31万人次，增长约9%，反映出越来越多客户在风险来袭时能获得经济庇护。
过去一年，新华保险持续为客户减负，全年豁免保费金额达9亿元，1.63万张保单在无需继续缴费的情况下继续提供保障。
从赔付金额占比来看，以个险理赔为例，新华保险2024年重疾理赔金额达58.16亿元，占比49.52%；医疗理赔金额33.30亿元，占比28.36%；身故理赔占21.47%；残疾理赔占0.65%。赔付占比彰显了重疾险在风险保障架构中的核心支柱地位，也映射出当下消费者重疾风险的高企态势。新华保险凭借多倍重疾系列等拳头产品，为客户精心构筑高额赔付与多次保障防线。数据显示，截至2024年，累计已有330位客户多次获多倍重疾产品赔付、最多赔付次数达3次。
医疗理赔高件数、低金额占比特性，则精准诠释了百万医疗产品在高额医疗费用补偿中作用非凡。截至2024年，新华保险百万医疗类型产品累计赔付金额多的客户已获赔338万元（神经母细胞瘤），赔付次数最多的达374次（肾衰竭）。
身故与残疾理赔件数占比虽然合计仅有2.77%，但也警示生命安全风险不容小觑。
AI驱动+支付革新 理赔服务迈入“快车道”
在理赔时效提升赛道上，新华保险也成绩卓著。
5000元以内小额医疗险理赔申请至结案平均时效0.43天，同比加快17%，5日结案率99.05%、获赔率98.51%；整体申请至结案平均时效0.71天。
科技力量深度渗透新华保险各理赔环节，成为高效理赔幕后英雄。全新随信通理赔报案功能，打破传统报案繁琐壁垒，免下载、免注册，一站式报案简便快捷。线上理赔申请占比96.76%，掌上新华APP自助理赔服务集成“一体化、不等待、即时查”优势，个团理赔一次性提交申请。
随着科技的进步，最近两年我国迎来了AI的大爆发。与此同时，2023年，中央金融工作会议提出，要做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融“五篇大文章”。
数字金融作为一种新兴金融形态，通过互联网、信息技术、人工智能（AI）与传统金融服务业态相结合，能有效推动金融产品服务数字化、智能化发展，弥补传统金融服务的不足。
在AI的运用上，新华保险的AI理算引擎以秒级审核速度，推动52.77%案件自动结案，理赔周期大幅缩减。
在理赔支付环节，新华保险也迎来革新升级。自2024年12月11日起，新华保险个险理赔金实时支付限额提升至5万元，四至六星绩优业务员名下客户赔案提升至10万元，支持银行扩展至20家。近87%案件结案即实时到账，理赔资金迅速抵达客户手中，极大缓解出险客户的燃眉之急。
此外，新华保险理赔直连直付服务也加速拓展版图。2024年，新华保险理赔数据直连服务广泛覆盖安徽、山东、福建、四川、江苏等区域672家医院；一站式结算直付服务在河南、湖北、河北、山东、浙江、上海、重庆等区域落地生根，成功构建医院、医保、商保三方联动出院结算新生态，重塑理赔流程，帮助客户告别繁琐理赔手续，实现“理赔零等待”。
精准适配人生全程 特色服务填补风险缝隙
作为头部寿险公司，新华保险产品体系涵盖健康险、寿险、医疗险、年金险等多品类，从幼年疾病意外防护到老年养老财富传承，适配不同人生阶段风险与需求，为客户提供全生命周期经济保障与生活支持，启示客户应依人生规划合理配置保险。
根据《理赔年报》，新华保险保障服务涵盖各个人生阶段。
在儿童阶段，出生仅54天的Z小朋友因意外受伤，医疗费用经社保报销后，剩余6600元由新华保险全额赔付，为孩子成长保驾护航；青年时期，K同学骑行摔伤获新华保险赔付1.87万元，为青年追求自由提供安全基石。
中年阶段，L女士借助新华保险高端医疗产品“寰宇尊悦”预约专家门诊并直付费用，为中年人群提供健康保障与优质医疗资源；老年阶段，C老先生意外伤残获赔90万元保障照护，A女士年金与身故保险金实现财富传承，助力老年人安享晚年、传递财富。
在特色理赔服务方面，2024年，新华保险百万医疗垫付服务成绩亮眼，355人次累计获垫付1146.39万元。其中，新华保险为一脑出血客户垫付7次，为乳腺癌客户的质子放疗单笔垫付25万元，有力缓解患者就医资金压力，防治疗中断。
新华保险还为符合特定条件的恶性肿瘤重疾患者提供重疾慰问先赔服务。2024年累计慰问2670人、赔付2.7亿元，为重疾患者送心理慰藉与经济支持。
在高端医疗健康管理服务领域，新华保险寰宇尊悦产品优势突出，提供健康咨询、就医服务、康复护理三个领域12项专属健康管理服务，涵盖治疗前、中、后，支持中国境内超千家、全球范围内近万家医疗机构直付服务。
重大事故应急理赔 金融力量助力灾区恢复
在重大事故应急响应中，新华保险2024年累计响应93次，精准识别客户60人，赔付15人、金额321.7万元。
灾害面前，新华保险积极践行社会责任，深入重大事故一线，主动提供理赔服务，尽显金融企业担当。如在1月7日西藏日喀则市定日县发生地震后，新华保险公司党委高度重视，第一时间部署35家分公司联动，启动重大突发事件应急响应预案，推出七大应急服务举措，积极开展相关处置工作。同时，新华保险通过新华人寿保险公益基金会向中国妇女发展基金会捐赠100万元现金，用于驰援西藏地震受灾地区。
（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业