Title: 新春走基层丨凤冠锦鲤耀羊城，2025广州新春灯会暨广州诗词大会启幕_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/17/139995_54776413.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
河山添锦绣，星光映万家。凤冠锦鲤耀羊城，诗词繁华迎新春。1月16日，华南地区集中展现岭南广府文化的最大灯会——2025年广州新春灯会正式亮灯，千年越秀山张灯结彩、绚丽璀璨，巨型凤冠流光溢彩，百米锦鲤气势恢宏，聚宝盆上金桔满盈，诗意羊城吟咏古今……一场灯会，折射千年羊城的城脉、商脉、文脉，映衬这方水土的山水田园，吸引众多市民游客入园参观。
灯会以“花开越秀，遇见锦鲤”为主题，融合世界非遗、岭南文化、诗词广州、彩灯艺术与现代科技于一体，延续“白天赏花、晚上观灯”特色，一直持续到2月16日，将为市民游客带来一场独具特色的视听文化盛宴。作为新春灯会珠联璧合的另一半，越秀公园2025新春游园系列活动和广州诗词大会同步拉开序幕。漫步“诗词里的广州”，“回望越台烟雨外，万峰尽处五羊城”“五丝八丝广缎好，银钱堆满十三行”等诗句映入眼帘。千百年前诗人笔下的诗篇，激扬在越秀山下，北秀湖畔，别有一番韵味。
沉浸赏灯：华丽灯组流光璀璨
据介绍，今年灯会共展出75组灯组，包括25组大型灯组、30组中型灯组、20组小型灯组，分布在越秀公园正门、北秀湖、花卉馆平台、小鹿广场等十大游览区域，全园布置了上万盏氛围彩灯，白天繁花似锦，晚上流光璀璨；同时融入了粤剧凤冠、锦鲤、诗词等特色元素，极具广式年味。
亮点一：20米粤剧凤冠惊艳“靓”相
粤剧作为岭南文化的代表，本届新春灯会首次将中国春节和粤剧两大“世界非遗”相融合，突破传统样式，以非遗粤剧文化开篇，在正门入口打造高达20米、超七层楼高的巨型凤冠灯饰，灯组以喜庆的金色和红色为主调，整顶凤冠包含50颗巨型珍珠、56个硕大宝石，珍珠采用彩灯内透光，七彩渐变工艺，融合传统彩灯工艺与现代科技，展现出雍容华贵的岭南文化风采，凤冠两侧设计灯组《粤韵流芳》，配合粤剧中的护背旗为主题，融合粤剧乐器、戏曲人物等元素。
夜幕降临，凤冠花灯以迎宾姿态为游客揭开精彩中国年的华美序章，凤冠的珠翠流苏、凤凰尾羽在灯光的追逐下栩栩如生，灯光流转间仿佛走进粤剧舞台，向市民和游客传递“凤冠霞帔，富贵吉祥”的美好愿景，展现岭南文化的独特魅力。
亮点二：128米锦鲤灯组震撼恢宏
锦鲤在中国传统文化中被寓意为好运和福气，北秀湖区域一组长达128米的锦鲤带灯组横跨湖面，刷新历年湖面灯组长度，是本届灯会的最大亮点。40多条造型精美的锦鲤以绚丽的灯光打造出鲤迎盛世、鱼群逐浪的震撼画面，灯光与湖水交相辉映，锦鲤在追光效果下仿佛自由游弋，带来一场极致的视觉盛宴。新春赏锦鲤，寄托新年愿望，把福运带回家，寓意一整年的好兆头。
亮点三：诗意羊城感受中式浪漫
作为同期启动的广州诗词大会之重要组成部分，公园北门区域设置了“诗词里的广州”灯组群，将花灯和诗词两种中华传统文化的重要组成部分进行巧妙融合，共同营造浓厚的节日氛围。诗词园区精选了诗词及部分诗词句进行展示。“气脉雄如此，由来是广州”“海对羊城阔，山连象郡高”“广州城边木棉花，花开十丈如丹霞”等描述广州风情的经典诗句，题写于卷轴、云山珠水等造型的灯面上，挂在树枝上，让游客在光影交织、诗意流淌的空间里，感受岭南文化的魅力。主办方特别结合2024年《粤剧表演艺术大全》一书收官以及近两年开展的“英雄花开英雄城”活动，设置了粤剧和红棉展示区域。粤剧展示区域以《粤剧表演艺术大全》一书为原型设计灯组，并融入了广州粤剧院设计的粤剧花旦卡通娃娃和相关粤剧头饰，立体展现粤剧的华美和韵味。红棉区域将《木棉花歌》等四首宋清时期描写木棉的经典诗词与名家名画有机展示于扇面之上，配上立体的木棉花灯组，将广州这座英雄城市的英雄气精彩呈现。沿北秀路步行，7个包含广州历代古称的灯组，见证了广州绵延数千年的历史；延展至正门右侧，9组走马灯以水墨画的形式重现宋、元、明、清初、清末以及1963年、1986年、2002年、2011年九次“羊城八景”评选的景点，以流光溢彩的形式描绘出广州这座千年古城的文化风貌。
亮点四：“繁花之路”如梦如幻
“花开越秀”是本次灯会最长的灯组区域，灯光主题带沿山路至金印游乐场蜿蜒曲折近500米，用“实体灯组+虚拟投影”形式呈现岭南四季花卉的美丽姿态，灯廊将簕杜鹃、木棉花等广州特色花卉与光影艺术完美结合，一改传统灯会的表现形式，结合沉浸式夜游的思路和技术，巧妙活用山间行道的空间特点，以实体灯组与虚拟投影的创新组合，共同打造一片虚实交融的艺术奇境，营造出如梦似幻的“繁花之路”，展现“绿美广州”山清水秀、花开满城的勃勃生机。金印顶广场，一片花树灯组打造了一场如梦似幻的“浪漫花雨”，蝴蝶与花朵掩映枝头，灵动飘逸，置身其间，恍如入梦；山林之间，蝴蝶、锦鲤、花仙、越宝秀宝灯组点缀两旁，形成一个个精巧别致、富有情趣的小场景，静待来客探索解读。沿着山路“踏花归去”，处处都有新发现，时时都有新体验，有如畅游仙境，奇趣无穷。
亮点五：激情全运尽展湾区活力
为迎接第十五届全国运动会，灯会特别打造了全运会主题灯组，展现跑步、跳高、篮球等运动场景，充满动感与张力。体育的活力与灯会的喜庆交织，为新春带来不一样的活力气息，也展现了广州作为体育之城的现代魅力。
亮点六：“金蛇贺岁”灵动可爱
喜迎农历蛇年，现场“蛇年吉祥”灯组也深受市民游客喜爱、人气满满，身高6米的青蛇眼睛随光影变幻而眨动，头顶莲花，身系铃铛，背靠劲松，昂扬向上，寓意蛇年大吉。
漫步花海：牡丹花王、月季之母争奇斗艳
广州过年，花城看花。据悉，灯会巧妙布局，在园内海东京畿园（韩国园）、洛杉矶友谊花园分别打造牡丹、月季两大主题花卉园，牡丹花王和中国古月季将分别在两大主题园内争奇斗艳，喜迎八方来客。
牡丹花王首次在华南地区亮相
菏泽牡丹甲天下，在海东京畿园（韩国园）内展出的牡丹花展，来自山东菏泽的牡丹花王首次在华南地区亮相。牡丹花展以传统品种洛阳红为主，点缀绿色系的“绿幕隐玉”、黑色系的“墨润绝伦”、复色品种“岛锦”等15个珍稀品种，采取园林式展示手段，打造牡丹花王、牡丹名品展、牡丹花径、牡丹溪涧、牡丹组景、牡丹亭、插花艺术展示等多个景观节点，营造人在画中游的诗画牡丹意境。
中国古月季绽放“花中皇后”魅力
月季原产中国，栽培历史悠久，素有“花中皇后”之称。在越秀公园洛杉矶友谊园中将展出广州市林业和园林科学研究院培育的红色重瓣绝代佳人、红色地毯、蜜桃冰淇淋、邱园、居里夫人等耐湿热月季品种100余种。拥有现代月季之母美称的中国古月季——玉玲珑、软香红和金瓯泛绿，将让市民游客充分领略“花中皇后”的魅力。
灯会区内，越秀公园还将花卉与花灯巧妙结合，用60多个品种的簕杜鹃与矮牵牛花境串联起各大花卉景点，打造繁花似锦的景象。白天打卡新春灯会，沉浸式感受绿美广州和花灯文化相融合，享受不一样的观感体验。
玩转灯会：诗词、科技、文创解锁新玩法
为了让灯会既好看又好玩，广州诗词大会主办方不仅设置了“诗词里的广州”主题灯组，还在灯会期间安排了粤剧折子戏演出、古典诗词诵读、红色诗词情景剧演绎等丰富的节目和特色文创市集，现场还有AI数智人与游客开展诗词互动，可以AI作诗、作画和诗词问答，让大家在互动有趣的节目中，感受广州诗词的独特魅力。
据悉，广州诗词大会将持续至4月，期间将开展诗词竞技、诗词鉴赏、诗词创作、诗词娱乐等多种活动。其中，诗词竞技线上通道将于春节期间正式开启，向全社会进行海选，市民可扫码报名参与活动。3月人们将从中山纪念堂木棉王树下出发，沿越秀公园古木棉道开展“羊城古木棉道赛诗会”。4月主办方将举行线下决赛，掀起全城读诗、赋诗、爱诗的浓厚氛围，助力“诗词之都”建设。
据越秀公园园容绿化部部长李庆天介绍，灯会期间，越秀公园同步推出丰富多彩的系列游园活动。活动包括白天的花海观赏、古风旅拍，晚上的祈福许愿、寻找巨型移动锦鲤灯和汉服巡游。园方更推出具备收藏价值的NFC芯片专属游玩文创纪念卡，以及赢取年度“最巴闭”（粤语俚语：寓意“了不起”）8币尽享8大优惠权益等科技与文创结合的新鲜玩法，解锁别样的新春互动体验，感受无限惊喜与乐趣。
新春送福：民生微实事专场传递温暖
灯会期间，越秀公园还将举办民生微实事公益专场活动，邀请来自越秀公园“百千万工程”帮扶村峡石村村民，以及基层行业相关工作单位的代表及其家属免费参观2025广州新春灯会，通过举办公益专场，致敬用责任和付出坚守岗位的一线工作人员。
◆购票提醒：
2025广州新春灯会围蔽公园部分区域，市民游客可以从公园正门、北门、以太门、金印顶、东北门夕阳红云道等门口进入。门票价格为：全票40元/人·张，半票20元/人·张。其中，春节假日期间（即2025年1月28日至2月4日）全票优惠价为32元/人·张。门票实行单次验票进园。
越秀公园内五羊石雕、镇海楼、明城墙等14处文物保护单位位于非围蔽范围，保留对游客免费开放。游客可以从公园东门、南门、西门免费进园参观游览。
◆交通指引：
公交车
●途经公交车站：越秀公园站、越秀公园北门站、小北花圈站、小北站、应元站，可乘坐109路/110路/225路/278路/280路/301A路/545路/862B/886路公交车。
地铁
●可乘坐地铁2号线到达越秀公园站/纪念堂站/广州火车站，或搭乘5号线抵达小北站/广州火车站。
停车
●越秀公园：东北门停车场或以太广场停车场；
●周边：中国大酒店、东方宾馆、越秀国际会议中心、流花展贸中心等。
因公园周边停车场地较少，建议游客搭乘公共交通工具出行。
文/广州日报新花城记者：叶卡斯 通讯员：吴薇、陈燚
图/广州日报新花城记者：邱伟荣
视频/广州日报新花城记者：邱伟荣
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业