Title: 新疆巴州网信、公安部门公布打击整治网络谣言3起典型案例-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250116/9c1126087b4a4541a6c60dd8588385d0/c.html

来源： “巴州党委网信办举报中心”微信公众号时间：
                2025-01-17
新疆巴州网信部门积极发挥网络辟谣联动机制作用，加强与公安部门协调联动，坚持重拳出击，坚决打击造谣传谣恶劣行为。现将近期打击处置的3起典型案例通报如下。
案例一：崔某、吴某编造“多名女子被杀”谣言案
网民崔某、吴某在网络社交平台编造发布“这里有好几个女子被杀后分尸”的谣言信息，经核实，崔某、吴某为吸引流量，发布未经证实的虚假言论，造成严重不良社会影响。轮台县公安局依法对崔某、吴某进行行政处罚。
案例二：刘某编造“超市的红枣都是泡发剂泡大的”谣言案
网民刘某在网络社交平台编造发布“超市的红枣都是泡发剂泡大的”的谣言信息，经核实，刘某为博取关注，发布未经证实的虚假信息，造成不良社会影响。和硕县公安局依法对刘某进行批评教育。
案例三：曾某编造“饭馆的包子、饺子里面加了洗衣粉”谣言案
网民曾某在网络社交平台编造发布“以后去饭馆再别吃包子、饺子了，和面的时候有人往里面加洗衣粉”的谣言信息，经核实，曾某为博取关注，发布未经证实的虚假信息，造成不良社会影响。和硕县公安局依法对曾某进行批评教育。
网信部门、公安机关提示：
互联网不是法外之地，请广大网民严格遵守相关法律法规，要依法上网、文明上网，自觉规范个人网上言行，做到“不造谣、不信谣、不传谣”，共同营造风清气正的网络环境。