Title: 时政新闻眼丨习近平寄语澳门：实现更好发展 作出更大贡献_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202412/22/139997_54764512.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
Δ视频：庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼隆重举行
12月20日，澳门，这片南海潮涌的热土，迎来了回归祖国25周年的喜庆日子。
当天，习近平主席出席一系列活动，其中最重要的当数庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼。习主席在庆祝大会暨就职典礼上发表重要讲话，为澳门未来发展谋篇布局，为不断开创“一国两制”事业高质量发展新局面作出重要指引。
01
从隆重庆典，看一项重要制度
12月20日上午，澳门东亚运动会体育馆内，庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼隆重举行。
国歌嘹亮，誓言铿锵……庄重热烈的国家庆典，也是观察理解“一国两制”的重要窗口。
△庆祝大会暨就职典礼开始前。（总台央视记者刘岳拍摄）
《时政新闻眼》注意到，与2019年相比，今年庆祝大会暨就职典礼现场有一处重要变化：巨幅背景板上除了五星红旗和澳门特别行政区区旗外，增加悬挂了国徽。
由习近平主席监誓，澳门特别行政区第六任行政长官岑浩辉、第六届政府主要官员面对中华人民共和国国旗、国徽和澳门特别行政区区旗，举起右手，庄严宣誓。
一幕幕画面传递宪法和基本法确立的特别行政区宪制秩序，诠释 “一国两制”的深刻内涵。“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。
△澳门特区第六任行政长官岑浩辉庄严宣誓。（总台记者李晋拍摄）
习主席曾说，“澳门地方虽小，但在‘一国两制’实践中作用独特”。
在20日的庆祝大会暨就职典礼上，习主席15次提及“一国两制”，立足实践经验，分析形势局面，作出重要评价，提出重要论断，阐释重要原则，这是对新时代“一国两制”伟大实践的重要指引。
△澳门东亚运动会体育馆前，名为“扬帆”的巨型雕塑熠熠生辉。（总台央视记者彭汉明拍摄）
一份重要评价。
习主席指出，“一国两制”具有显著制度优势和强大生命力，是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持。
党的二十大报告指出，“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。
这次在澳门，习主席从三个层面系统阐释这一“好制度”。他还鲜明指出，“一国两制”蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。
△庆祝大会暨就职典礼现场。（总台记者李晋拍摄）
一个重要论断。
此前一天，习主席在会见前来出席庆祝活动的香港特别行政区行政长官李家超时说，“一国两制”实践已经进入新阶段，香港、澳门应该展现更大作为、实现更好发展，要互学互鉴，加强交流合作，开创更光明前景。
在庆祝大会暨就职典礼上，习主席再次强调“一国两制”实践已经进入新阶段的论断。
△庆祝大会暨就职典礼现场。（总台央视记者王子杭拍摄）
4条重要原则。
5年前，习主席曾深刻总结澳门“一国两制”成功实践，提炼出4点重要经验。
在今年的庆祝大会暨就职典礼上，习主席立足香港、澳门回归以来的实践经验进一步提出，保持香港、澳门长期繁荣稳定，继续推进“一国两制”实践行稳致远，需要把握好4条重要原则：一要坚守“一国”之本、善用“两制”之利，二要维护高水平安全、推动高质量发展，三要发挥独特优势、强化内联外通，四要弘扬核心价值、促进包容和谐。
△12月20日，朝霞映衬下的澳门东亚运动会体育馆。（总台央视记者张垚拍摄）
02
从“四个着力”，看一份发展蓝图
20日，习近平主席在庆祝大会暨就职典礼上指出，实现香港、澳门更好发展，为强国建设、民族复兴作出更大贡献，是新时代“一国两制”实践的重要使命。
新阶段新使命，当有新作为新担当。
澳门如何更好发挥“一国两制”制度优势，不断开创“一国两制”事业高质量发展新局面？习主席对新一届澳门特别行政区政府提出4点希望，也就是“4个着力”。
△眺望横琴。（总台央视记者范一鸣拍摄）
“4个着力”中，摆在第一的是“着力推动经济适度多元发展”。
在2014年的庆祝大会暨就职典礼上，习主席就曾指出，推动澳门经济适度多元可持续发展，“这是关系澳门居民利益的大事，也是关系区域发展乃至国家发展的大事。”在2019年的讲话中，他指出，“当前，特别要做好珠澳合作开发横琴这篇文章，为澳门长远发展开辟广阔空间、注入新动力。”
这次赴澳门，习主席专程考察横琴粤澳深度合作区，强调“一定要牢记开发横琴的初心就是为了澳门经济适度多元发展”。在20日的庆祝大会暨就职典礼上，他再次鲜明指出，“需要注意的是，中央决定开发横琴，目的就是促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业。这个定位要把握好，不能发展一些与这个定位不一致的产业项目。”
△澳门街头。（总台央视记者刘琦拍摄）
《时政新闻眼》梳理发现，在2014年、2019年的庆祝大会暨就职典礼上，习主席也都提出了4点希望。其中，每次都谈到了经济发展、政府治理、社会稳定问题。
2019年赴澳门，正值党的十九届四中全会审议通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》之后。习主席首先强调的是进一步提升特别行政区治理水平。
在今年强调的“4个着力”中，第二就是着力提升特别行政区治理效能。
△澳门。（总台央视记者杨波拍摄）
党的二十届三中全会提出，要“健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制”。做好开放文章，是落实全会要求的题中应有之义。
在20日的讲话中，习主席强调的第三个着力，就是着力打造更高水平对外开放平台。他指出，要立足“一中心、一平台、一基地”定位，健全在国家对外开放中更好发挥作用的机制，主动对接国家重大战略，不断提升国际竞争力。
△澳门街头人流如织。（总台记者李晋拍摄）
“4个着力”，还包括“着力维护社会祥和稳定”。
习主席指出，当前澳门形势总体稳定，但内外环境正在发生深刻变化。要居安思危、未雨绸缪，着力防范各种风险，坚定维护国家安全和澳门稳定。在前一天的欢迎晚宴上，习主席也强调了“富不可自满，安不可忘危”。
△澳门。（总台央视记者周志国拍摄）
03
从三场活动，看一份期许与重托
蓝图已经绘就，唯有接续奋斗。
当天的庆祝大会和就职典礼结束后，习近平主席分别会见了刚刚就职的澳门特别行政区行政长官岑浩辉和新任行政、立法、司法机构负责人，并视察了中国人民解放军驻澳门部队。
三场活动中，习主席都提出了期许与重托。
△横琴。
上个月，习主席在北京会见岑浩辉时说，“担任行政长官是一份沉甸甸的责任，承载着中央的重托和广大澳门居民的厚望。”
这次在澳门会见，习主席说，中央政府将全力支持岑浩辉行政长官和特别行政区政府履职。从全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，到大力推动经济适度多元发展，从持续增进民生福祉，到更好融入国家发展大局，习主席明确提出了要求。
△澳门大三巴牌坊。（总台央广记者潘毅拍摄）
在会见新任行政、立法、司法机构负责人时，习主席提出4点希望：树立全局观念，强化实干担当，加强团结协作，保持清正廉明。
习主席的一席话，既是家常话，又是硬杠杠：要“把澳门居民的柴米油盐时刻放在心上，慎用手中的权力，真正做造福人民的清官、廉官、好官”。
△澳门街头。（总台央视记者魏帮军拍摄）
在视察驻澳门部队时，习主席谈到这支队伍的“三个特殊”：地位作用特殊，使命任务特殊，驻地环境特殊。
特殊队伍，更要严格要求。习主席强调了“三个要”：要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，要牢记职责使命，要坚持依法履职。
当天下午，习近平主席圆满结束在澳门的各项活动，从澳门乘专机返回北京。
三天时间里，习主席密集出席多场活动，同澳门同胞一起庆祝澳门回归祖国25周年这件大事、喜事、盛事，同澳门各界人士广泛接触、亲切交流，为澳门长远发展谋篇布局，为“一国两制”伟大事业引领航向。
潮涌海天阔，风劲好扬帆。澳门，伟大祖国的这颗 “掌上明珠”定将更加璀璨夺目。
监制丨申勇 龚雪辉
主笔丨时冉
记者丨马喆 赵东辰 郁振一 范学禹 周倜 张洛嘉 陆泓宇 耿小龙
视觉丨陈括 张晶
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业