Title: 河北省委网信办举报中心开展网络辟谣宣传进校园活动
Date: None
URL: http://www.12377.cn/wxxx/2025/bc21e79f_web.html

为提升大学生群体对网络谣言的辨别能力和防范意识，近日，由河北省委网信办举报中心主办、纵览新闻承办的“抵制网络谣言 清朗网络空间”主题宣传活动在河北农业大学资环学院顺利举办。
活动现场，工作人员通过分发《防范网络谣言宣传手册》，向同学们系统介绍网络谣言的危害及防范措施。同时，通过精心设计辟谣主题展板，汇集展示各类典型网络谣言，让同学们直观感受网络谣言的多样性和欺骗性。此外，活动还巧妙设置了“有奖竞答”互动环节，不仅激发了同学们参与热情，更在轻松愉快的氛围中普及了谣言产生原因、有效识别方法、正规举报渠道以及造谣传谣法律责任等常识。
活动尾声，同学们积极响应号召，在“抵制网络谣言 从我做起 从现在做起”主题条幅上郑重签名，这不仅是大学生们抵制网络谣言的承诺，更是广大学子参与共建清朗网络空间的有力见证。
通过此次活动，大学生们纷纷表示将更加主动地承担起社会责任，坚决抵制网络谣言，做到不造谣、不传谣、不信谣，用实际行动为构建健康、和谐的网络环境贡献青春力量。