Title: 河北省科技馆发布严正声明-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250110/4bd6664d78eb490fb3cf8583102f3477/c.html

来源： “河北省科技馆”微信公众号时间：
                2025-01-10
近期，网络上存在与河北省科技馆门票、电影票、科普活动、志愿者招募等相关的不实信息，并可能涉及收费行为，为维护公众权益及本馆声誉，现声明如下：
一、河北省科技馆的门票、电影票以及假期科学课和各类科普活动等均为公益性服务，不收取任何费用。社会公众可以通过河北省科技馆微信公众号、河北科协微信公众号或官方公布的其他渠道预约或报名参加活动，以确保信息的真实性和准确性。
二、河北省科技馆的志愿者招募活动一是通过“志愿汇”平台发布与管理，二是通过河北省科技馆官方网站（www.hbstm.cn）、微信公众号、微博、官方视频号、抖音号发布招募信息。招募和参与过程均不收取任何费用。
针对网络上出现的黄牛票及非法收费等情况，河北省科技馆保留追究相关人员法律责任的权利。
请广大公众提高警惕，切勿轻信非官方渠道的信息。如遇疑似诈骗行为，请及时向河北省科技馆或相关部门举报。
特此声明。
河北省科技馆
2025年1月9日