Title: 河北省邢台市网信部门依法查处一批网络违法违规案件
Date: None
URL: http://www.12377.cn/aqyj/2024/77da3626_web.html

2024年以来，河北省邢台市网信部门深入推进网络综合治理体系建设，不断提升网络管理和执法能力，联合宣传、统战、公安、市场监管、民宗、教育等部门集中开展“维护城市品牌形象 营造清朗网络空间”“整治‘自媒体’无底线博流量”“优化营商网络环境—整治涉企侵权信息乱象”“网络暴力信息整治”等系列专项行动，依法联合查处了一批网络违法违规典型案件。
上半年，邢台市网信部门累计清理各类网络违法和不良信息1万余条，约谈违法违规网站73家、互联网用户账号13个，注销网站ICP备案92家，关闭账号11个，对4家网站予以行政警告处罚。向其他涉网部门移送案件线索59件。全网举报违法和不良信息6000余条。
一、一批网站违规发布游戏赌博、低俗色情等信息被依法注销关闭。经查，“襄澜科技”“我的郊游日常”“兴趣资源共享”等网站因域名到期后未及时履行注销备案程序，被不法分子篡改并发布游戏赌博、低俗色情等信息，侵害未成年人网络合法权益。根据《中华人民共和国网络安全法》《未成年人网络保护条例》《网络信息内容生态治理规定》等有关法律法规，会同公安、市场监管等部门依法约谈网站负责人，予以严肃教育批评，责令注销网站备案。
二、个别网站、账号涉嫌仿冒政府官方平台被依法处置。经查，“反诈中心”“邢台市人力资源”等网站、账号涉嫌仿冒政府官方平台发布信息，扰乱正常办公秩序。根据《网络信息内容生态治理规定》《互联网用户公众账号信息服务管理规定》等相关法律法规，协调上级部门对仿冒网站予以关闭，协调有关平台依据用户服务协议责令账号修改昵称。
三、一批“自媒体”账号违规传播虚假信息被依法约谈警告。经查，“隆尧舍利塔”“明哥的世界”“临西水波芳姐”等账号发布不实信息，存在歪曲事实、捏造真相等行为。根据《中华人民共和国网络安全法》《网络信息内容生态治理规定》《互联网用户公众账号信息服务管理规定》等相关法律法规，联合公安部门对账号持有人进行约谈、警告，责令立即整改并清理网上违法违规信息。
四、多个短视频账号无底线博流量被平台禁言处罚。经查，“技师学院校园墙”“68859267269”等账号涉嫌低俗色情引流、引导站外交易，严重污染网络环境。根据《中华人民共和国网络安全法》《网络信息内容生态治理规定》《互联网用户公众账号信息服务管理规定》等相关法律法规，协调有关平台依据用户服务协议对账号进行禁言处罚。
下一步，邢台市网信部门将持续强化属地监管责任，严格依据《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《网络信息内容生态治理规定》等法律法规，保持高压态势，坚决依法打击网上各类违法违规行为，切实让监管“长牙齿”，让违规主体“长记性”，为全市经济社会发展营造更加清朗健康的网络环境。