Title: 洋葱切开就能吸附病菌病毒，还会发黑变色？预防流感，别信“土方”-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250115/62834ddd1a394d739b16f8cd837835be/c.html

来源： “上海网络辟谣”微信公众号时间：
                2025-01-15
最近，流感等呼吸道传染病进入高发期，社交平台不少预防“土方”又开始流行：有的博主信誓旦旦表示，用洋葱能预防流感，“只要将洋葱切掉头尾，放在房间里，就能吸附病菌病毒，吸附后洋葱还会发黑变色，效果看得见”；有的博主拍摄视频演示“熏醋杀菌”，包括“怎么选醋”“怎么煮”“怎么熏”；有的博主说，保持喉咙黏膜湿润，就能预防流感……
可是，这些说法都没有科学依据，不能预防呼吸道传染病。
洋葱氧化竟成吸附病毒
“洋葱杀菌法”的兴起，很可能因为洋葱所含的有机硫化物对细菌有一定的抑制作用。但是，只有将足够多的有机硫化物吃下去，才可能杀菌。然而，根据日常食用洋葱的量，以及人体的消化速度，吃洋葱很难杀菌。
至于将洋葱切开放在房间里“吸附”流感病毒，更是无稽之谈。一是因为洋葱所含有机硫化物只能抑制细菌，不能抑制病毒。二是这些有机硫化物也不会吸收空气里的细菌。切开后变色，则是最常见的食品化学反应：酶促褐变，即植物细胞中的酚酶与酚类物质发生氧化反应，发生褐变——就像苹果切开后也会变色一样。
所以，不论是把切开的、剥皮的还是完整的洋葱放在房间中，都不能发挥预防呼吸道传染病的作用；就算直接吃下去，也对流感无效。要注意的是，部分造谣者为了误导他人，还为“洋葱杀菌法”编写了故事，但没有明确的时间地点人物，属于“一眼假”。
“熏醋杀菌”反而会致病
“熏醋杀菌”，也是被反复辟谣的错误方式。
食醋中发挥杀菌作用的其实是醋酸，一般食醋中的醋酸浓度只有5%左右，通过熏醋方式稀释到空气中的醋酸浓度更低。可是，要对常见细菌和病毒起到有效杀菌作用的醋酸浓度通常在10%以上。可见，熏醋方式进入空气的醋酸远远低于有效杀菌浓度。
而且，“熏醋杀菌”还有副作用。这是因为醋酸的味道较刺激，在密闭空间中熏醋容易刺激呼吸道黏膜，加重慢支、慢阻肺及哮喘患者的病情。
需要提醒的是，与“熏醋杀菌”相类似的还有在家里大量喷洒消毒剂。常用的消毒剂包括酒精（乙醇）和次氯酸。其中，酒精具有易燃性，如果在室内大量喷洒75%或以上浓度的酒精，导致空气中乙醇浓度超过3.3%时，若遇明火或静电，可能引发火灾甚至爆炸。吸入过多的酒精、次氯酸等，也可能对人体的呼吸系统产生刺激，引发不适。
所以，食醋不是理想的消毒剂，酒精、乙醇等消毒剂适合擦拭使用。如果要对房间消毒，最简单的方式是通风换气。在空气质量较好的情况下，每天可开窗通风两三次，每次30分钟，注意空气流通。但冬季通风时，老人、孩子等特殊人群要注意保暖。
喉咙干燥可能有炎症
“保持喉咙湿润”也不能预防呼吸道传染病。医生提醒，如果觉得喉咙干燥、一直想喝水，除了气候原因外，很可能有炎症，必要时建议就医。
不过，加强口鼻防护、避免接触传染源，是有效的预防呼吸道传染病手段。近期，已有多名医生提醒，要注意佩戴口罩、勤洗手。随着寒假和春节假期的临近，车站、商场、电影院、室内游乐场、景点等人流量增加，科学佩戴口罩非常必要。同时要注意洗手，避免接触过公共物品的手直接接触鼻、眼等部位。
此外，均衡饮食，多吃蛋、鱼、奶等食物能提高免疫力，也要比一味地喝水更利于预防呼吸道传染病。