Title: 海口一物流经营者为获取利益，编造内容制造过海焦虑，拘！-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250116/812218c14fb24f7696dc011c824a35ea/c.html

来源： “网信海南”微信公众号、南海网等时间：
                2025-01-16
2025年春运即将到来
一男子为博取关注获取利益
使用夸张标题、编造话题内容
在社交媒体发布相关视频
制造焦虑，造成不良影响
被海口警方依法处置
▲海口警方供图
接网民举报后，海口警方迅速开展调查。经查，苏某某（男，41岁）系一家物流公司经营者，长期经营汽车托运物流业务，在春运即将到来之际，为博取关注，给公司导流业务，其利用公司平板拖车为背景拍摄视频，并以“海口新能源车无票过海”、“海南彻底完蛋了，这个冬天没有人来海南这边过冬了”为标题封面，称“新能源车彻底进不了海南了”，但视频实际内容却为很多人来海南，开车过海如果买不到票，可以选择物流托运的方式。
苏某某为了给其经营的汽车托运物流业务导流，故意歪曲夸大事实，恶意使用夸张标题，制造过海焦虑，引起众多网民不满，造成不良社会影响，海口警方依法对其处以行政拘留五日处罚。
据公开媒体报道，为进一步满足琼州海峡新能源车辆过海运输需求，海峡股份将于1月14日（春运当天）起调整新能源车辆专班航次。预计出岛高峰期2月1日（正月初四）至7日（正月初十），将每日开设16班新能源车专班。
春运期间，旅客可通过“琼州海峡轮渡管家”微信公众号、“轮渡管家”APP/小程序等线上渠道，提前预约购买往返船票，避免高峰期间买不到票影响出行安排。新海港、秀英港均安排了新能源车辆专班班次，若旅客发现新海港的船票紧俏或已售罄，可以购买从秀英港出发的船。
春运将至
温馨提示
如有过海需求请关注官方信息
提前做好出行计划
不造谣、不信谣、不传谣