Title: 湾区之夜丨“双向奔赴”热潮下 博物馆越夜越精彩_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202308/27/139995_54546618.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
近年来，博物馆“夜间经济”迅速走红，频频掀起流量热潮。今年夏天，“博物馆热”持续升温，热门场馆“一票难求”。
为了避开白天的暑热，很多市民和游客更倾向于夜间出动。2023年7月，国家发展改革委《关于恢复和扩大消费的措施》提到，推动夜间文旅消费规范创新发展，引导博物馆、文化馆、游乐园等延长开放时间，支持有条件的地区建设“24小时生活圈”。
“夜间开放”的概念并非突然提出，早在2019年8月，广州12家博物馆陆续在夜晚“亮起来”，为“广州之夜”开了一个好头。目前，广州共有超过70家博物馆，多家博物馆已经成为市民游客休闲消暑的好去处。如何让博物馆更好地服务公众快速增长的文化需求？夜间开放提供了更多的产品组合方式及参观时间的选择。
博物馆新“夜”态 ：文化体验活动花样百出
为应对暑期客流高峰，广东各博物馆各出奇招。省内十多家博物馆相继推出丰富多彩的“奇妙夜”活动，让大家感受历史流光中的文物之美。
花城广场的夏夜晚风习习，广东省博物馆馆外，市民游客或打卡拍照，或排起长龙等待检票进场。今年暑假，广东省博物馆为缓解假期观众“一票难求”的现状，充分挖掘和释放博物馆时空资源，7月21日至8月25日，广东省博物馆每周五延长开放时间至20时30分（19时30分停止入场），夜间开放增设5000个预约名额，并首次推出两大特展专属联票，为观众带来独特的夜间参观体验。
“博物馆热”成为博物馆与观众的双向奔赴。广东省博物馆于夜间开放期间举办“2023年暑期博物馆之夜”系列活动，打造集舞会、音乐会、讲座、手工活动、策展人导赏和亲子特色导赏、品尝美味文创新品等活动于一体的博物馆奇妙夜，“粤夏消暑”的“粤滋味文创”新品也闪亮登场。馆内“绽放：维多利亚时代的艺术”“叙利亚古代文物精品展”两大特展吸引了很多市民和游客买票参观，让观众尽情感受两地异域风情与文化历史。据悉，7月份的进馆总人数约为32万人次，比去年同期增长了130%。今年7月是广东省博物馆近年来接待游客数量最多的一个月。
近期最受关注的展览之一，“叙利亚古代文物精品展”吸引众多游客参展。这个在三楼展厅三展出的重磅大展，展品汇聚了大马士革国家博物馆、阿勒颇博物馆等9家叙利亚博物馆，以及4家中国国内博物馆，共210件/套文物精品，为观众呈现从旧石器时代绵延至18世纪，古代叙利亚地区波澜壮阔的文明融汇画卷。展览中展示了众多难得一见的藏品，包括出土于马里古城年代为青铜时代早期（公元前2600年-公元前2400年）祭拜者雕像、大马士革国家博物馆藏的“镶嵌画”，还有“青金石项链”“坠饰滚印”“亚述浮雕”“婴儿脚印泥版”“壁画”等展品。
为进一步提升观众的参观体验，8月18日周五晚，为配合正在热展的“叙利亚古代文物精品展”，粤博邀请宁夏演艺集团歌舞剧院演员及广州本地歌手和乐手在二楼大堂举办“丝路扬起金飘带”歌舞晚会。除此之外，粤博还推出粤博寻宝记——博物馆亲子特色导赏、一线一串·千思万“叙”--串珠DIY 、“绽放：维多利亚时代的艺术展”策展人导赏、粤夏·古典乐之夜等活动，让观众感受夏夜的浪漫。
博物馆夜间游览活动还有很多。走进荔湾区的粤剧艺术博物馆，在湖光月色中观看粤剧戏曲表演，聆听粤韵飞扬；在全国首家以住宿行业为主题的花园酒店博物馆里感受城市的历史变迁和体验岭南文化魅力；在被誉为“岭南建筑艺术明珠”的广东民间工艺博物馆观看“惊鸿一瞥：广善堂藏外销漆扇展”，小小的外销扇，为观众提供了中西物质文化交流的精彩细节；来到南越王博物院王墓展区观看“从广州出发——‘南海I号’与海上丝绸之路”，该展览深挖粤港澳大湾区海丝文化内涵，提升湾区文化魅力，为读懂岭南、读懂大湾区提供了新视角；七夕当晚广州博物馆结合馆内优质展览资源，组织登楼观星、巧作通草花、七夕游园会等三场夜间主题活动，并延长博物馆的营业时间。
广州正以“夜”态方式解锁公众探访博物馆之旅，建构全新的城市文化生态。
从“流量”变“留量”：研学文创激活夜消费
今年暑假，全国各地迎来了研学高峰期，走进博物馆会发现一个普遍现象，研学游和团队游随处可见。馆内活跃着一个个亲子家庭的身影，他们手拿研学手册，有的听讲解，有的阅览图书，有的观线上课程，有的做工艺体验……没抢到票的游客则选择让孩子参加夜间研学。
随着“研学热”持续升温，博物馆的触角不断延伸、功能不断完善，从过去“到此一游”的打卡点变成了青少年的“第二课堂”。携程数据显示，今年暑期博物馆订单量同比增长232%，研学旅游产品订单量同比增长超30倍。
广州的博物馆研学非常火爆。恰逢暑假，正是来穗务工人员从家乡接子女来穗团聚的高峰期。为充实“小候鸟”们的暑期文化生活，示范中心联合广东省博物馆、荔湾博物馆、广东民间工艺博物馆、广州地铁博物馆四家博物馆，面向来穗亲子家庭开展暑期夏令营之天河区文化体验官博物馆主题系列研学活动，持续丰富来穗人员文化生活，使其进一步感受广府文脉印记，推动来穗人员更好地融入天河、融入广州。还有一些博物馆则结合自身特色，策划推出研学课程。广州博物馆继续推出“小广的奇趣假期（夏令营）”，而且拓展到全年龄都可参加，系列活动涵盖“越秀木棉红”沉浸式研学、“从广州城到湛江湾”人文与自然科普研学、“邹伯奇的科学世界”主题活动等。
为更吸引公众关注，“夜间博物馆”又增加了哪些新意呢？除了“博物馆研学游”火爆，与之同样火热的还有博物馆文创。
2022年，全省博物馆开发文创产品3250款，一批特色文创产品火速“出圈”。广东省博物馆以“南海I号”古沉船打捞与考古发掘为设计灵感，创新推出“水下考古盲盒”，以文创复刻“南海I号”考古打捞作业。南越王博物院以冬奥会为主题研发了玉璧纪念章文创产品；为庆祝中国共产主义青年团建团100周年，推出首套“南越打工人”表情包——南越打工人青年篇；联合四川省大熊猫保护基金会在新华数藏平台推出以数字熊猫“元宝”为主题的公益数字藏品。全省博物馆文创产品不断丰富，文创品牌知名度和美誉度进一步提升。
夜间开放、夏令营、剧本杀、研学游、文创……让广州夜经济节节攀升。博物馆是实现“主客共享”的重要窗口，是向市民和游客展示文化底蕴和旅游资源的关键场所。博物馆开放夜间旅游为博物馆带来餐饮、夜宿、文创等新的消费增长点，提升了“夜经济”的多样性，优化了文化消费产业链，提升了广州的文化消费潜力。
如今，观众的艺术欣赏水准已经远远超过以往，“双向奔赴”的热潮下广州正把城市历史文化肌理有效转化为夜间旅游休闲资源和文创产品，让文物“潮”起来、“活”起来、“动”起来，留住了人气，用新“夜态”唤醒城市活力，让冲着“流量”来的游客最终转化为城市的“留量”。
出品：大洋网
监制：林嘉媛
编辑/视频：李诗琪
来源：广州日报、南方+、信息时报、羊城晚报、各博物馆
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业