Title: 潮起湾区 粤见未来｜厚培人才“沃土”！大湾区教育合作模式不断上新_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202405/02/139996_54663999.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。”引导青年成长，推动青年成才，离不开良好的教育。在五四青年节到来之际，来看粤港澳大湾区如何推进教育高质量发展，为强国建设、民族复兴提供人才和智力支撑。
2019年，中共中央、国务院发布的《粤港澳大湾区发展规划纲要》，提出要将粤港澳大湾区打造成为教育和人才高地。作为改革开放的“排头兵”和服务世界重要人才的中心和创新高地，粤港澳大湾区在教育强国战略中发挥着最前沿的探索性、示范性作用。
顶层设计
大湾区高等教育高质量发展
无论是建成国际一流湾区和世界级城市群，还是打造国际科技创新中心和国际教育示范区，粤港澳大湾区建设离不开教育的高水平合作和高质量发展。粤港澳大湾区三地高等教育发展各具特色，为高等教育合作发展提供广阔空间。
伴随着粤港澳大湾区建设的不断推进，港校纷纷“北上”，在大湾区开拓发展新空间。目前，在广东设立的合作办学大学中，内地与香港合作办学大学有四所。2024年4月，香港城市大学（东莞）正式设立并将于今年9月开学；香港科技大学（广州）于2022年9月开学；更早落成的还有北京师范大学—香港浸会联合国际学院等。此外，香港理工大学（佛山）、香港大学（深圳）和香港都会大学（肇庆）正处于筹建阶段。
香港科技大学（广州）。图/广州日报·新花城记者：苏俊杰
除了合作办学，大湾区教育合作还有其他渠道。近年来，内地已成为深受香港、澳门学生欢迎的升学选择之一。数据显示，截至2022年1月，在内地高校和研究院就读的香港学生已达18430人，比上一年度增加11.3%。而赴内地升学的澳门高三毕业生由2015/2016学年的16%大幅上升至2020/2021学年的37%。
数据显示，目前有近70所广东高校具备招收港澳学生资质；43所高校加入粤港澳高校联盟。2024年1月初，第三批11家粤港澳联合实验室名单出炉，粤港澳联合实验室总数达31家，其中不少是粤港澳高校参与创办。
“育”见未来
大湾区基础教育互通共享
随着粤港澳交流往来越加密切，三地教育专业互动和文化交流不断发展，在粤的港澳居民子女入学渠道越来越畅通。如今，在大湾区内地城市，港澳居民及随迁子女可同等享受学前教育、义务教育、高中阶段教育以及参加中高考。
粤港澳中小学间缔结“姊妹学校”，是粤港澳在基础教育领域合作的举措之一。这些年来，“姊妹学校”建设内容和形式不断丰富，建设渠道和途径不断拓展。2023年12月，来自粤港澳三地的近300所中小学校、幼儿园成功缔结为153对“姊妹学校”，缔结对数为历年之最，粤港澳“姊妹学校”增加至1455对。项目实施近20年来，特别是2019年《粤港澳大湾区发展规划纲要》颁发实施以来，有效推动三地中小学校互学互鉴、共同发展，促进了广大师生交往交流交融，有力牵引和带动了三地基础教育交流合作发展。
2023/24年粤港澳“姊妹学校”签约仪式。图/广东省教育厅
2019年9月，广州市率先开设港澳子弟班，招生对象为在穗持有港澳居民居住证港澳籍人士的适龄子女。2021年9月，广州暨大港澳子弟学校正式开学，这也是大湾区乃至全国首家港澳子弟学校。广州暨大港澳子弟学校的创办是粤港澳大湾区基础教育融合发展的一次有益尝试，同时极大程度促进了粤港澳三地基础教育互融、互通、互享。随后几年间，深圳香港培侨书院龙华信义学校、广州民心港人子弟学校、深圳前海哈罗港人子弟学校等一批港澳子弟学校也陆续开办。
港澳中小学跨境办学方式还在推陈出新。在横琴粤澳深度合作区的小区“澳门新街坊”内，濠江中学附属横琴学校（澳人子女学校）2024年1月已启动招生。这所学校依据澳门模式开办，让澳门学生在横琴读书也能够延续接受澳门学校的办学理念、课程设计和课本版本，学费、书本、升学津贴和保送福利等也都可以从澳门延伸而来。
此外，广东与港澳相关机构、团体强化合作，打造了音乐节、体育节、艺术节、美术与设计作品展、国际音乐季、中华经典美文诵读比赛等一大批规模大、水平高、影响广的品牌项目。大湾区大中小学生在丰富多彩的体育、文化、艺术教育交流合作活动中，互学互鉴、同行同乐，校园内外遍开友谊花。
深化合作
大湾区职业教育协同发展
职业教育是培养高素质技术技能人才的重要力量。党的二十大报告提出，统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位。
自2013年起，广东充分发挥产业集聚和职教大省优势，引导深圳职业技术学院等高水平职业院校，向港澳子弟提供更多职业教育优质学位。在广东倡导下，大湾区职业教育产教联盟、大湾区职业教育教师发展联盟等合作平台相继成立，聚智聚力。
资料图。图/广州日报·新花城记者：廖雪明
香港职业训练局（下称“职训局”）积极与内地的职业学院及机构交流合作，提升两地职业教育和人才培训的水平。职训局于2008年与深圳职业技术学院（下称“深职院”）首次合办高级文凭课程；于2021年与深职院签署新协议，按双证书合作课程模式，合办高级文凭课程，又为区内酒店、护老等行业提供人才培训；于2023年与深职院合作共建的粤港澳大湾区特色职业教育园区开园，首批100名师生已正式入驻。
三地职业教育办学规模进一步扩大，截至2023年7月，广东省共有625所职业院校，下辖21个地市均设有职业院校，澳门有10所学校可为高中阶段的学生提供职业教育课程，香港职训局下辖13个机构成员可为不同层次学生提供多元化课程。三地职业教育走上了提质培优、增值赋能的快车道，与区域产业相融互促。
教育是科技发展的重要基础，是人才培养的重要基地和主阵地。如今，粤港澳大湾区加速互联互通、政策利好叠加，大湾区教育合作方兴未艾、空间巨大，打造国际教育示范区、助力国际一流湾区建设未来可期！
合作办学、产教融合、姊妹学校……
下面这些表情包，
分别对应粤港澳大湾区教育哪些“热词”？
一起来
看图猜一猜！
出品：大洋网
统筹：麦嘉慧
策划、编辑、海报：莫颖秀
监制：巫雯锦
素材来源：广州日报、南方新闻网、广州教育等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业