Title: 澳门回归25周年·25人25瞬间 | 回归后的这25年是澳门居民获得感幸福感最强的时期_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202412/17/139997_54761961.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
澳门街坊
澳门回归祖国25年来，在中央的全力支持和特区政府及人民的共同努力下，澳门GDP增长超过6倍，全面实施十五年免费教育，连续17年向居民“派钱”，广大澳门居民的幸福感、获得感是实实在在的。2019年重阳节，街坊总会颐骏中心长者义工组收到一份特别礼物——国家主席习近平的回信，这是他们十年来第二次收到习主席的信。一边是澳门居民对幸福生活的满足，另一边是来自中央的殷殷嘱托，都在展现“一国两制”在澳门的成功实践。
澳门历史城区保留着葡萄牙和中国风格的古老街道、住宅、宗教和公共建筑，见证了东西方美学、文化以及建筑的交融，不少市民游客都喜欢在此漫步。新华社发
澳门街坊会联合总会义工陈雨莲、马腾：
两封回信承载殷殷嘱托
成立于1983年的澳门街坊会联合总会（以下简称“街坊总会”）被称为“超级居委会”，从三个月的婴儿到百岁老人都能提供服务。2009年1月，时任国家副主席的习近平视察澳门期间，曾到中心亲切看望。“因为当时见到习主席很开心，也很紧张，没有多说些什么。习主席回去后，我们就想不如写封信给习主席，向他汇报澳门回归十年来的发展。”颐骏中心义工陈雨莲回忆说，“没想到习主席会回信给我们，收到回信我们都很开心！”
澳门回归祖国20周年时，颐骏中心的老人们再次萌发了给习主席写信的念头，义工马腾是执笔者。“因为我是教书法的老师，大家就推举我来写。”马腾表示，接到写信任务时，内心有点忐忑，“经过商议，大家决定以家书的形式写信。”她们在信中写道：“回归以来，澳门上演了一幕幕由简朴小城变身繁华都会的精彩故事。我们如今过着老有所养、老有所属、老有所为的幸福生活……”
澳门街坊会联合总会义工陈雨莲、马腾
这封信发出后不久，回信就来了。老人们收到回信的那一天，正是中华传统节日重阳节。“这封回信是习主席给我们最好的重阳节礼物！”五年过去，陈雨莲对于当时大家兴奋地拿着回信互相传阅的场景仍记忆犹新。
“习主席鼓励我们把爱国爱澳精神传承好，继续做好澳门养老、社会服务工作。这句话一直记在我的脑子里。”一直以来，以陈雨莲为代表的老年义工们坚持把爱国爱澳的精神传承给下一代青年人。如今已经80岁高龄的陈雨莲仍坚持参加义工工作。陈雨莲见证了澳门的沧桑巨变，“有国家的支持，才有澳门如今的经济发展成果！”
2024年12月16日，记者再次来到颐骏中心，看到书法班长者们纷纷拿起笔写下庆祝回归的字句。陈雨莲表示，距离她上次见到习主席已经过了15年，得知习主席即将再次到访澳门，她十分期待。马腾表示：“我们肯定还会再给习主席写信，向习主席讲述澳门的发展与变化，聊聊澳门市民的幸福生活。”
今年以来，陈雨莲与颐骏中心的义工们举行了大量的庆祝回归活动，通过这些活动向青少年讲述澳门回归前后的故事。陈雨莲说，澳门回归前的经济情况很差，青年们很难找到工作，治安情况也不好。澳门回归之后，情况发生了翻天覆地的改变，澳门人民的生活水平得到了质的飞跃。这些都离不开中央的大力支持，离不开“一国两制”方针。
澳门街坊会联合总会会长吴小丽：
澳门最大“居委会”架起民生沟通桥
青茂口岸附近，一栋八层高的大楼静立在路旁。“这栋澳门街坊会联合总会社区服务大楼于2006年建成，2007年启用。”吴小丽表示，这是她加入街坊总会以来印象深刻的感动瞬间。自此，街坊总会一改往日办公场所简单的面貌，八层楼仅有第四层为办公场所，其余均向公众开放提供服务，包括多功能礼堂、羽毛球场、舞蹈室、图书馆等。
说起街坊总会的历史，吴小丽说，澳葡政府管治期间，澳门居民大多生活不易。大家为了相互扶持，1983年12月30日，澳门街坊会联合总会正式成立。经过四十多年发展，街坊总会如今已建立28个基层街坊会，服务中心超过30个，为市民提供托幼、安老、医疗、教育等服务。
澳门街坊会联合总会会长吴小丽
在吴小丽看来，街坊总会是政府与居民之间的沟通桥梁。“社区里会出现很多不同的情况，街坊总会可以作为‘润滑剂’，在矛盾萌芽时就解决。一些政府部门也直接到社区里向街坊解读政策、收集意见。”吴小丽说。
随着粤港澳大湾区的发展，不少澳门居民到大湾区其他城市生活，街坊总会也开始走进大湾区。2018年11月，街坊总会中山办事处在三乡镇挂牌成立，这是街坊总会在大湾区内地城市设立的第一个办事处。其后，2019年入驻横琴，2021年入驻拱北……“居民有需要，我们就在。”吴小丽这样解释街坊总会的持续拓展，“在横琴，我们不只为澳门居民提供服务，只要是在横琴创业、工作、生活的居民，我们都会提供服务。”
吴小丽希望，未来街坊总会继续在社区中发挥作用，并推动提供的社会服务向专业、多元的方向发展，着力开发数字化服务平台，更好、更精准地为居民提供服务。
澳门街坊会联合总会理事长陈家良：
见证澳门新一任行政长官候任人的产生
2024年10月13日上午11时许，这是澳门又一个重要时刻。岑浩辉以394票高票当选为澳门特别行政区第六任行政长官候任人。陈家良是岑浩辉竞选办公室副主任，全程见证岑浩辉的当选。
“当时，我是非常激动和开心的。”陈家良提到，澳门回归祖国以来历任澳门特别行政区行政长官都是坚持爱国爱澳、施政为民的。在他们和市民的努力之下，澳门在“一国两制”优势下行稳致远，发展越来越好。
澳门街坊会联合总会理事长陈家良
陈家良回忆，接到岑浩辉邀请加入竞选团队时，两人的沟通非常顺利，“他说我作为澳门很有影响力的民间社会服务团体的理事长，长期与社会广泛联系，与居民接触，亦积极参政议政，可以帮助他在竞选时了解社情民意。”陈家良告诉记者，他觉得这是很光荣、很有意义的事情，于是就答应了岑浩辉的邀请。
竞选期间，岑浩辉团队在47天内走访、接待108个社团，接触各阶层人士2194名，由不同途径收集2200多条意见建议，陈家良深度参与其中。“在这个过程中，岑先生仔细聆听各方的诉求，对一些问题及时作出了反馈，也给出了相关建议。”陈家良提到，社团和市民提出的意见建议非常到位，关心身边的环境建设、关心澳门未来发展动向以及如何更好融入粤港澳大湾区等。
此前，依照《澳门特别行政区基本法》有关规定，包括陈家良在内的11位人士已接受邀请出任行政会成员，本月20日将宣誓就职。行政会是协助行政长官决策的机构，对于未来如何帮助岑浩辉完成工作，曾担任第五届行政会委员的陈家良表示已积累相当的经验，加上自己在街坊总会和此次在竞选办的工作，相信可以做好居民和政府间的桥梁，为岑浩辉的工作提供帮助和建议。
澳门青年摄影家官宏滔：
用艺术创作定格琴澳两地
为庆祝澳门回归祖国25周年，“多元回响”庆祝澳门回归祖国25周年琴澳青年艺术联展10月30日在澳门举行。在展览现场，记者见到了澳门青年摄影家官宏滔。作为土生土长的澳门“95后”，热爱摄影的他于2014年前往美国麻省大学达特茅斯分校主修数码媒体及辅修摄影，并于2020年回到中国创业，从事艺术创作与策展工作。
今年，官宏滔参与了很多艺术交流项目，本次艺术联展正是其中之一。展览汇集了30位内地和澳门艺术家的73件作品，彰显青年艺术家的创意，体现了中华文化的历史丰富性和现代活力。在现场，观众们感叹：“澳门青年做出了这么有意思的作品！”官宏滔听到后坦言：“一直以来，我希望探索如何在呈现青年多元艺术的同时传承中国文化，我有信心继续走下去。”
目前，官宏滔生活在珠海，其公司注册地在横琴，他深感两地关系日益紧密，“国家给予澳门很多支持，许多合作方也会耐心支持澳门青年创新创业。澳门融汇东西方艺术文化，有自己的独特优势。对青年创作者而言，未来有很多新机遇。我们应该更积极通过自己的创作讲好我们的故事，讲好中国故事。”
“中葡论坛”常设秘书处秘书长季先峥：
以澳门为桥联通中葡经贸发展
“澳门回归后不久，中央政府和澳门特区政府就商定在澳门设立中国-葡语国家经贸合作论坛。”中国-葡语国家经贸合作论坛（澳门）（下称“中葡论坛”）常设秘书处秘书长季先峥表示，作为以经济合作及发展为主题的国际经贸论坛，中葡论坛不仅加强了中国与葡语国家间的经贸交流与合作，更发挥了澳门联系中国与葡语国家、深化彼此全面合作的平台作用。
2024年，季先峥作为秘书长，参与筹备并出席中葡论坛第六届部长级会议，在前后8个月的时间里，有两点给他留下了深刻的印象：一是中央政府各部门与澳门特区政府同心协力；二是澳门特区政府和社会各界的热情支持。季先峥表示：“中葡论坛增进了政策沟通与彼此信任，为中国与葡语国家合作，也为澳门中葡平台建设注入了强劲的动力。澳门背靠祖国，联通世界，未来发展一定会更好。”
谈及未来，季先峥表示，接下来中葡将扩大合作规模，拓展新兴领域，如支持横琴粤澳深度合作区打造中国—葡语国家金融服务平台、支持澳门建设中国—葡语国家科技合作平台、支持在澳门建立中国与葡语国家视听合作机制等。
美高梅文化艺术高级副总裁郭蕙心：
从兽首再临澳门读懂中华情怀
今年11月15日，由保利文化与美高梅联合打造的“保利美高梅博物馆”正式揭幕，首展以“海上丝绸之路”为主题、以海洋考古为线索，带领观众探索海上丝绸之路的过去、当下和未来。展览最大亮点是放置于博物馆中央的四件圆明园兽首原件——猪首、猴首、牛首和虎首。
一直以来，圆明园兽首作为流散文物，牵动着中华儿女的心弦。2003年9月，港澳爱国企业家何鸿燊把价值600多万元的圆明园猪首铜像捐赠给保利艺术博物馆；2007年9月，何鸿燊购得圆明园马首铜像，并在港澳地区公开展示，希望带动更多人保护中国文物，增强爱国意识。2019年11月，澳门回归20周年之际，何鸿燊决定将圆明园马首铜像捐赠给国家文物局。兽首们的回归之路，无声地见证着澳门与祖国同根同源、血脉相连、民心相通的历史。
“在为博物馆定位与布置首展时，我们希望可以利用澳门中西文化桥梁的优势，利用澳门‘一中心、一平台、一基地’的发展定位，让博物馆成为一个连接点，透过多种创新技术讲好中国故事，传承好中国文化。”美高梅文化艺术高级副总裁郭蕙心表示。
澳门籍中大学子石炜欣：
在广州读懂百年中大与澳门情缘
2024年11月12日，是中山大学百年华诞。而中大与澳门的缘分，也要从百年前说起。在中大新闻传播专业就读的澳门籍大三学生石炜欣，是入学后才慢慢了解到中大与澳门的深厚缘分的。原来，亲手创办中大的孙中山先生曾在澳门行医济世、从事革命活动，澳门是他走向世界的门户。中山医学院老院长、“红色医生”柯麟，在澳门的十余年间，一边行医、一边为中国共产党工作，在澳门建立起广泛的爱国统一战线，为如今澳门爱国爱澳的社会氛围奠定基础。
在中大，石炜欣认识了来自祖国不同地方的同学和老师。她与舍友林美琪成为好友，两人经常一起吃饭、去图书馆看书、交流学习心得。林美琪觉得，与石炜欣的相处非常融洽。近年来，中大通过成立“粤港澳高校联盟”等与澳门高校不断加强交流合作，续写百年故事新篇章。石炜欣也希望在中大挖掘自己的无限可能，未来为粤港澳大湾区发展贡献自己的力量。
数说25年澳门成绩单
◆ 回归祖国后，澳门GDP由1999年的519亿澳门元增长至2023年的3795亿澳门元，增长超过6倍。
◆ 1999年至2023年，澳门人均GDP由1.5万美元增至6.9万美元。
◆ 1999年至2023年，澳门失业率从6.3%降至2.7%。
◆ 1999年至2023年，澳门就业人口月工作收入中位数由不足5000元升至1.75万元。
◆ 2023年，澳门居民人均存款超100万澳门元，人均住房面积超20平方米。
◆ 澳门居民平均预期寿命达83.1岁，其中男性80.3岁、女性86岁，位居世界前列。
◆ 澳门全面实施15年免费教育，教育福利在亚洲遥遥领先。
◆ 澳门连续第18年向居民“派钱”：“现金分享计划”自2008年首次推行，已累计发放17次（截至2024年），2025年将继续实施，永久性居民每人获发10000澳门元，非永久性居民每人6000澳门元。
◆ 在2024年《福布斯》杂志公布的最富有国家（地区）排名中，中国澳门居全球第二、亚洲第一。
文/广州日报新花城记者：赵越、邹峻、曾毅、雷与虹、李慧婷、马俊贤
图/广州日报新花城记者：罗知锋、廖雪明、王文宇、莫伟浓
统筹/毛玉西、党建军、薛琰
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业