Title: 澳门回归25周年·25人25瞬间 | 澳门回归 我们见证_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202412/16/139997_54761419.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
编者按
今年12月20日，澳门将迎来回归祖国25周年。回归25年以来，是澳门发展最快最好的时期。澳门在背靠祖国的优势下展翅高飞，“一国两制”在澳门成功实践，澳门各项事业全面进步，国际影响力显著提升，澳门成为全世界最富有的地区之一。
从今日起，广州日报推出“澳门回归25周年·25人25瞬间”特别报道，分别从“回归时刻”“澳门巨变”“粤澳融合”“高端访谈”主题出发，听一听25位亲历者讲述澳门回归25年来他们的难忘瞬间。这些普普通通的瞬间故事，构成了澳门25年来一幅幅生动辉煌的现实画卷。
1999年12月20日，中葡两国政府澳门政权交接仪式在澳门文化中心花园馆举行。@视觉中国
回归时刻
1999年12月20日零时，澳门回归交接仪式上，中华人民共和国国旗和澳门特别行政区区旗在澳门缓缓升起、高高飘扬……
25年后，广州日报记者回访澳门回归时刻的亲历者、见证者。一份份独家记忆，烙印在他们的脑海。今天，广州日报推出系列报道第1期“回归时刻”，听一听当年澳门回归盛况亲历者的难忘时刻。
“你可知‘Macau’，不是我真姓……请叫儿的乳名，叫我一声‘澳门’！”1999年12月20日，中葡两国政府在澳门文化中心举行政权交接仪式，中国政府对澳门恢复行使主权，澳门回归祖国。当年3位澳门回归盛况的亲历者，他们或在政权交接仪式现场；或在央视直播间作为嘉宾见证政权交接仪式；或跟随解放军进驻澳门……
澳门工联总会理事梁冠峰：
我在政权交接仪式现场见证回归
“1999年12月19日23时59分，我的心情非常激动澎湃。我知道，多年的愿望即将实现。”时隔25年，站在金莲花广场说起当年情形，梁冠峰仍记忆犹新。当时，他作为澳门特区第一届政府推选委员会委员，参与推选澳门特别行政区第一任行政长官。当晚，在交接仪式现场，他亲眼见证了澳门回归。
19日当晚，梁冠峰在葡萄牙政府于澳门举办的晚宴上，看见葡方人士虽然衣着华丽但只是维持普通的社交礼仪，似乎在对稍后举行的重要仪式做好思想准备。
梁冠峰
举行政权交接仪式的会场，位于澳门新口岸的澳门文化中心花园馆，深夜仍灯火通明。当梁冠峰进入会场后，他再也忍不住激动的心情，“感觉好像自己在重要比赛中获胜，我不断跟身旁的人很有力地握手，说着‘（澳门）终于要回归祖国，太好了！’”23时58分，葡萄牙国旗和澳门市政厅厅旗缓缓降下，全场气氛安静而肃穆，等待着被点燃的那一刻。20日0时，雄壮的《义勇军进行曲》响起，梁冠峰看着中华人民共和国国旗和澳门特别行政区区旗缓缓升起，“那时心情真的无法形容，心头大石终于放下了。那是舒畅的快乐，我永远记得！”
为什么说是放下了心头大石？面对记者提问，梁冠峰坦言回归前澳门出现了一些社会治安问题，对澳门顺利回归产生了不利影响。作为地方工会负责人和澳门工会联合总会成员之一，他进行过无数次沟通，“我们一方面坚持澳门人爱国爱澳传统，用互助互爱的精神协助基层工人解决燃眉之急。另一方面大力宣传基本法，让市民知道澳门回归后权利和生活方式不变，反而会得到更好保障。在‘一国两制’下，我们可以当家作主管理好澳门。”梁冠峰告诉记者，当时他和同事每天下班后、茶余饭后就到处做宣传工作，“可以说是见一个人就宣传一次。虽然辛苦，但能为澳门顺利回归做一点小小的工作，非常自豪。”
梁冠峰记得，走出会场已是凌晨，当时天色非常好，月亮十分明亮，大街上已经提前布置了一些庆祝回归的横幅，澳门新的篇章从此书写。
澳门科学馆董事长、中国文联全委穆欣欣：
我在北京演播室见证历史时刻
“1999年12月19日—20日，作为中央电视台的直播嘉宾，我在北京的演播室做澳门回归祖国特别报道节目，在演播室见证了澳门回归的历史时刻。”提及25年前的那2天，澳门科学馆董事长、中国文联全委穆欣欣感慨万千。
澳门回归祖国20周年时，穆欣欣曾写过记述文章：“一九九九年十二月的北京，我关于这一年的记忆，大部分是在中央电视台大楼里的演练。至今我仍心存感念的是，央视大楼里的人知道我从澳门来，都对我友好至极。那几天，在并不光亮的楼道里，不时飘来走过路过的人哼唱《七子之歌》的歌声。在这幢大楼里，我不认识一个人，却没有孤单的感觉。二十年过后的今天，我和这里的很多人成了朋友，乃至还有我此生最亲近的人。”
此后许多年，穆欣欣一直结合自身在澳门以及内地生活工作的经历，持续讲述澳门回归以来发生的巨大变化以及澳门融入国家发展大局的进程。她先后于澳门回归5周年、澳门回归10周年之际，接连走进中央电视台新闻演播室，作为嘉宾解说澳门回归周年庆典，并于2019年澳门回归20周年之际作为连线嘉宾参与央视《新闻1+1》节目。
穆欣欣
作为与澳门同成长的一代人，25年前的宝贵而特别的经历，让穆欣欣既能从本地居民的视角看澳门发展，也能从他者的视角理解澳门背靠祖国持续发展、文化繁荣的盛况，温情中更添一份理性。她认为，澳门历史是中华文化和多元文化从彼此看见、互相尊重到融合的过程。“中华文化的鲜明特点是包容性，能与其他文明尊重互鉴、融合发展，这也是澳门在粤港澳大湾区的定位是‘以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地’的原因。”
如今，在澳门深耕文化领域数十年的她，正致力于思索如何在澳门打造具有地域特色的文旅项目。“我觉得新质生产力不仅是传统行业的升级，也是各种边界的打破与融合。探索文化和科技的融合机制，把澳门丰厚、独特的文化资源优势转化为文化发展、产业发展的优势，正是破题之路。”
《澳门日报》副总编辑林保华：
我跟着解放军“进驻”澳门
如今，《澳门日报》副总编辑林保华依然难忘25年前随解放军驻澳部队进驻澳门，在车上看到澳门市民踊跃欢迎的场景。
澳门回归前夕，当时还是一名年轻记者的林保华，被安排报道解放军进驻澳门。12月19日晚上9时，他和同事过关赴珠海，与即将进驻澳门的解放军战士一同收看政权交接仪式的电视直播。20日零时，中国政府对澳门恢复行使主权。“战士们很激动，一直在欢呼喝彩。”林保华回忆，当时他和同事看到有的战士已经热泪盈眶，他们及时捕捉到了这一珍贵画面，成为他难忘的回忆。
林保华
12月20日中午12时，伴随着海关钟声的最后一秒鸣响，中国人民解放军驻澳门部队从拱北跨越关闸分界线，当时林保华就在其中一辆军车上。当天天气晴好，车辆慢慢开进，沿途挤满欢呼雀跃的澳门民众，不断有人把鲜花扔到车上。“人群热情高涨，拿着鲜花和横幅，横幅上写着‘人民子弟兵，欢迎你’。我可以感觉到，他们是发自真心的。”林保华说。当天，《澳门日报》在解放军进驻澳门大概半小时后迅速刊发《欢迎解放军驻澳》号外，派发到街上便被街坊争抢阅读。号外这样描述当时的场景：“……响彻云霄的鞭炮声在澳门上空回响，欢迎的人群挥舞国旗、区旗和花朵，如海如潮，欢迎盼望已久的解放军队伍。驻澳门部队官兵不断向欢迎群众挥手致意，所到之处，欢呼声、赞叹声响成一片。”
25年来，驻澳门部队维护着澳门的繁荣稳定，护卫金莲花的美丽绽放，被澳门市民亲切地称为“莲花卫士”。自1999年进驻澳门以来，驻澳门部队积极参加义务植树、无偿献血、爱心捐赠等公益活动累计约2400人次，为澳门同胞献血90万余毫升，培训国旗手1.3万余人次，接待参观军事博览馆15.7万余人次。
2017年8月23日，澳门遭遇53年来最强台风“天鸽”，对居民的工作和生活造成严重影响。紧急时刻，驻澳部队派出近千名官兵协助救灾。“天鸽”救灾行动是解放军首次在港澳地区展开的灾后救助行动。救灾结束后，当时总人口60多万的澳门，有15万人联合签名，感谢驻军。
林保华亲眼见证了驻澳部队为澳门繁荣昌盛所作出的巨大贡献。他感慨道：“驻澳部队是人民的军队，是澳门人民最亲切的子弟兵，是澳门发展行稳致远的强大保障。”
广州日报文体部副主任周娴：
我参与制作澳门回归60版特刊
走进广州日报的档案室，翻开厚重的旧报纸集，有点发黄的纸张记录了澳门回归的历史性瞬间。1999年澳门回归当天，《广州日报》推出60版澳门回归特刊，以丰富的信息量和精美的版面赢得读者的热烈反响。为做好澳门回归报道和制作特刊，广州日报提前派出多批特别采访小组奔赴澳门，当时才入行1年的年轻记者周娴博士就在其中。
周娴
1999年12月8日，周娴和其他4名记者作为第二批抵达澳门的采访小组，投入到紧张的工作中。“60版特刊里，除了澳门回归的常规报道，还有众多澳门风土人情、历史文化知识的介绍。”周娴回忆，她的任务就是搜集资料，因为在当时找寻澳门的资料并不像今天上网简单搜索即可，“还要在图书馆、资料室翻找各种书刊，再进行编写。”
辛苦付出的成果丰硕。特刊一经推出，便得到社会各界的高度赞赏，成为市民全面了解澳门的一个重要窗口。此次经历，给如今已是广州日报文体部副主任的周娴留下深刻印象，“广州日报在重大事件上从不缺席，提前周密策划、前后方联动合作，我想这也是广州日报多年成功之所在，这对我往后的工作也产生了深远影响。”
澳门著名餐饮人杨启宏：
我在“创意城市美食之都”开餐馆
澳门的城市特色，除了历史街区，还有遍布全城的美食。联合国教科文组织在北京时间2017年11月1日凌晨宣布，澳门正式成为“创意城市美食之都”，成为继成都、顺德之后第三个获此殊荣的中国城市。
杨启宏
杨启宏得知此消息时，心情非常激动。“刷手机看到这个新闻是11月1日中午12时，我还在和朋友吃饭，内心的自豪感已经压抑不住。我当即就发了朋友圈，想把这个好消息第一时间分享出去。”曾在佛山等地打拼的著名餐饮人杨启宏，多年后回到澳门开了2家餐馆，主打多地融合的创意菜式。他认为，得益于澳门特殊的历史背景与文化，澳门美食兼容并蓄而且充满惊喜感，“这里有蛋挞、猪扒包这样的本地特色小吃，也有‘米其林’餐厅高端的异国菜肴。而且就算是街边小店，也能做出让你垂涎的美味。”
成为“美食之都”后的澳门，通过举办“澳门国际美食论坛”、推出澳门土生菜数据库等持续推进澳门美食的发展。今年6月澳门举办的“澳门国际美食之都嘉年华”活动就吸引超10万人次参与，通过“美食+旅游”，持续擦亮澳门国际大都市的“金字招牌”。
三位澳门年轻人：
我们骑摩托车在澳门大桥吹海风
2024年10月1日下午2时，全长约3.1公里的澳门大桥正式通车。这是澳门首条双向八车道跨海大桥，也是连接澳门半岛至氹仔的第四条跨海大桥，是澳门标志性的民生工程。当天，澳门两位年轻人王颖诗、黄嘉琪就骑着摩托车打卡了刚刚开通的澳门大桥。
当天下午3时20分，王颖诗、黄嘉琪和朋友胡嘉俊三人选择了当时最彰显青春与自由的方式——骑摩托车打卡澳门大桥。“风景非常漂亮的澳门大桥有两条车道是摩托车专用道。在桥上骑摩托车，海风不断吹过，很舒服，作为澳门人觉得非常自豪。”这一刻，大桥与澳门年轻人共同展现了澳门的无限活力。
王颖诗和黄嘉琪
值得一提的是，车辆可经澳门大桥的多个出入口往返新城A区、港珠澳大桥澳门口岸管理区及氹仔北安一带。澳门大桥不仅让澳门交通更加便利，更助力澳门与内地加强互通合作、共同迈向繁荣。黄嘉琪期待，以后可以通过澳门大桥和港珠澳大桥，到粤港澳大湾区其他城市游玩，感受不同城市的风光和魅力。
走在澳门老城区宁静的一街一巷，三位澳门年轻人感受着中西文化、历史与现代完美融合的澳门。而在澳门大桥，他们看到了背靠祖国，发展前景越来越广阔的澳门，“我们希望，未来的澳门在祖国的带领下发展越来越好。”
统筹/薛琰、党建军、毛玉西
文/广州日报新花城记者：赵越、邹峻、曾毅、马俊贤
图/广州日报新花城记者：罗知锋、廖雪明
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业