Title: 激发“点”活力，塑造科技创新“轴”线图_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202208/24/139995_54340748.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
大洋网讯 由南至北，广州科技创新轴清晰浮现，挺起了这座城市创新的脊梁。在这条被誉为“第三中轴线”的“北极点”，中新广州知识城熠熠生辉，牵引着科技创新资源沿着轴线汇流。作为中国和新加坡国家级双边合作项目，知识城“三集群两高地”快速崛起，成为粤港澳大湾区分量颇重的增长极之一。
今年8月，恰逢国务院批复《中新广州知识城总体发展规划(2020-2035)》（简称《总规》）两周年，在知识城奠基建设12周年之际，立足科技创新发展新基点，夯实高水平科技自立自强根基，这里正带动广州科技创新轴丰富蝶变。
广州科技创新轴有望成为城市发展第三轴线
今年2月发布的《广州市科技创新“十四五”规划》，画出了一条“科技创新轴”，支撑广州强势起航。
这条轴线宛如丝带，从南到北、由点到面、连线成片，串联起全市域科技创新关键节点——中新广州知识城、广州科学城、广州国际生物岛、广州人工智能与数字经济试验区、天河智慧城、广州大学城、白云湖数字科技城、南沙庆盛片区、明珠科学园、南沙科学城……这些平台强强联合，加强了城市内部的联动发展，激发了区域整体创新能效。
在广州科技创新轴的两端，中新广州知识城和南沙，都迎来了国家重磅政策的加持。
先看南沙，今年6月印发的《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》，明确加快推动广州南沙深化粤港澳全面合作，打造立足湾区、协同港澳、面向世界的重大战略性平台，为广州向南拓展、向海发展、向世界开放带来重大机遇，也为促进珠江口一体化发展、大湾区融合发展带来无限利好。
再看知识城，自2020年知识城建设10周年之际，国务院批复同意《中新广州知识城总体发展规划（2020-2035年）》，赋予知识城建设“知识创造新高地、国际人才自由港、湾区创新策源地、开放合作示范区”的国家使命，随后实施方案、若干意见及《广东省中新广州知识城条例》先后落地，引领知识城开发建设进入2.0时代。
从扩大开放的角度上看，知识城与南沙在国家层面上先后获得地位的强化，势必引起全球对广州的更大关注，在更高水平的对外开放中实现更好发展。
中新广州知识城作为粤港澳大湾区唯一的国家级国际合作平台，自诞生之日起，就肩负国际合作与科技创新的双重重任，未来有望成为更高水平对外开放的“开路先锋”和具有全球影响力的国家知识中心；南沙立足湾区，粤港澳全面合作和面向世界更高水平的开放是其使命所在。
从城市发展的方向来看，自从2000年前后广州确立了“东进南拓西联北优”的发展方向，广州东部和南部迎来前所未有的发展机遇期。当前，黄埔南沙已决定携手合作谋发展，共同打造广州科技创新轴。南沙与知识城南北呼应，把广州城市“南拓”与“东进”两大牵引力结合起来，必将发挥更大的支点引力。
基于此，华南城市研究会（智库）会长、暨南大学教授胡刚认为，广州正在探索打造的“北起中新广州知识城、南抵南沙科学城”的科技创新轴，有望成为广州城市发展的第三轴线。
攀登科技高峰 知识城“三集群两高地”快速崛起
每隔十年，广州城市中轴线都会为之一变，内涵也不断地拓展丰富。
如果说，20年前的城市中轴线承载着千年商都的历史底蕴，10年前建成的中轴线敞开了“城市客厅”的怀抱，如今广州一路向东，第三条中轴线呼之欲出，乃应科技创新大趋势而生。
毫无疑问，位于“北极点”的知识城担当了“桥头堡”的角色。以攀登科技高峰为任，拼抢部分新兴产业的全球话语权，知识城正在成为广州乃至大湾区重要的创新策源地和知识创造新高地。
近年来，面对日益复杂的国际形势、新一轮科技革命和产业变革加速演变以及高质量发展的需求，战略性新兴产业和未来产业成为各大城市的重点布局所在。作为粤港澳大湾区国家国际科技创新中心的主要承载地之一，知识城锚定生物医药、集成电路、新能源汽车三大产业集群，带动经济、产业和科技创新的全面跃升。
三大产业，均是关乎科技自立自强、产业链供应链自主可控的主战场，也是“十四五”期间广东及广州科技创新的布局焦点所在。
8月18日，计划投资162.5亿元的广州开发区粤芯半导体新项目在知识城正式启动，新建产能4万片/月的12英寸集成电路模拟特色工艺生产线。作为目前全省唯一量产的12英寸芯片生产商，粤芯半导体曾用18个月的时间，实现12英寸芯片生产线，从无到有再到量产，刷新了广州速度，也为广东集成电路产业下了关键一棋。
事实上，广州速度体现在知识城的各大重点产业上。作为支柱产业之一的生物医药产业，产值连年翻番，百济神州替雷利珠单抗注射液（百泽安）、诺诚健华奥布替尼片、康方生物开坦尼等一批世界级创新药，实现落地生产。
康方生物的生物药产业基地。李剑锋 摄
在国内竞争最为激烈的新能源汽车领域，知识城速度更是体现得淋漓尽致，小鹏汽车智造基地创造了从全面动工到首车下线仅用时10个月的纪录，即将于三季度下线生产小鹏系列最高端SUV车型G9，年产能达12万辆，引领新能源汽车产业规模化发展。
作为知识经济的高地，知识城不仅产业蓬勃发展，科技研发同样突飞猛进。走进知识城国际领军人才集聚区，广州第三代半导体创新中心最先映入眼帘。依托西安电子科技大学广州研究院建设，由郝跃院士等70余名科学家组成“研发天团”，目前已经开辟了氮化镓、碳化硅芯片研发新赛道，实现集成电路行业的“弯道超车”。
广州第三代半导体创新中心。李剑锋 摄
在知识城，像这样的重点实验室和大科学装置不计其数。过去2年来，航空轮胎动力学大科学装置高加速试验台投入使用，国际数字枢纽运营中心、华南肿瘤实验室、广东省环境权益交易所等16个重点实验室启动营运，2平方公里科技创新区开创科研产业深度融合新模式……这些代表前沿科技探索的重大平台的落地，又带动高层次人才和龙头企业的纷至沓来。据不完全统计，目前，超过100名战略科学家、1260名高层次人才在知识城安家落户。
回望广州科技创新轴，这条汇聚了国际一流的人才资源、科技基础设施、高等院校、科研机构和科技型企业的轴线，将在更高起点上提升全市科技创新水平。知识城作为“湾区创新策源地”，正加速释放新动能，让科技创新成为引领高质量发展的强力引擎。
有产也有城 “抢”得到人也留得住人
任何一条科技创新轴，不仅需要成熟的研发梯队及产业矩阵，更需要源源不断的高新人才的支撑。
自成立伊始，知识城聚焦于国际合作，全球引才是其“抢”人的重要抓手之一。2年来，“湾区创新策源地”聚集的高端要素资源，“知识创造新高地”带动的产业集聚，“开放合作示范区”打开的国际知名度，为知识城打造“国际人才自由港”奠定良好基础。
“我们看到越来越多的科研院所、上下游企业、产业项目在这里落地，国际合作机会也越来越多。公司的海归团队很快地融入本地工作和生活。”烯湾科城运营副总经理车晓东说，2019年，黄埔区调研考察团赴烯湾科技日本研发中心后，邀请企业落户知识城，在那之后，企业的发展驶入了快车道，其碳纳米管材料生产基地即将投用。
为吸引高端人才落户，知识城先后推出出“人才10条”“知识产权10条”“国际人才自由港10条”等人才政策20个，创新实施“揭榜挂帅”、院士工作站、“伯乐奖”和新职业标准开发等措施，吸引了战略科学家超100名，集聚高层次人才1260名，新增硕博研究生超5000人。知识城博士后科研工作站分站申报及设立数量占全广州市近三分之一。
“抢”人更要留人。对于一个奠基12年的新区域来说，营商环境可以对标国际，产业集群也能迅速做大，人才政策更是领跑全国，但城区建设能否赶得上产业发展，交通、教育、医疗等公共配套追上中心城区，无疑成了能否留住人才的重要参考指标。
因此，在《总规》中，强化产城融合被列为知识城建设的重点任务之一。知识城以“国际化知识社区”为引领，全力打造宜业宜居宜游的现代化新城典范。
目前，知识城城市建成面积由16平方公里扩展到50多平方公里，规划面积更是从最初8平方公里扩容到232平方公里。区域框架的拉大，无疑拓展了城市建设和产业发展的空间，为知识城打造环山绕水、生态宜居、智慧服务、创新驱动、开放合作的“山水创新之城”奠定更强基础。
一个“大”的知识城，更需要一流的公共交通和优质服务作为配套。过去2年来，知识城建成道路21条约70公里、绿道约35.6公里、综合管廊约40公里，基本形成“857”对外交通体系、“五纵五横”内部骨架路网。同时，推动中大肿瘤医院等3家医院、广实等5所中小学等高端配套投入运营，结合城市更新打造“莲重燕来”等新乡村示范带，获得国家级绿色生态城区三星级标识，获批区海绵城市重点示范片区等。
城市中轴线的变更和延伸，事关城市空间布局的调整升级，关乎一座城市的未来发展。随着产业升级、创新驱动、产城融合渐入佳境，知识城区域发展能级将会不断提升，融合产业高地、知识高地、人才高地、宜居高地一体，担当起广州科技创新轴“北极点”和大湾区“湾顶明珠”的重要角色。
文/图：广州日报·新花城记者：何瑞琪
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业