Title: 物流公司 - 广州市会展业公共服务平台
Date: None
URL: https://www.mice-gz.org/hz/a/18/10973.html

广州远联物流服务有限公司是一家集仓储、运输、加工包装、劳务派遣等增值服务为一体的综合性第三方物流公司,也是目前广州地区运用VMI和JIT管理模式为电子类企业生产物料配送规模最大的第三方物流仓储配送企业。
公司成立于2002年6月,公司自成立以来，一直稳步发展，目前已经取得省科技厅授予高新技术企业、市工商局连续十年评为守合同重信用企业、区交通局连续十二年评为物流先进企业及区安监局评为安全生产先进企业，目前物流经营占地面积超过20万平方米，物流仓库基地约20万平方米；其中自建仓库12万平方米，在建仓库约16万平方米。
公司在电子、食品、机械设备、汽车配件、日化、商超、医药保健领域等快速消费品行业积累了丰富的物流运作经验，形成良好的信誉并取得ISO认证，公司主要以JIT和VMI 物料管理、公路运输为主的运作模式，特别为电子企业集中供应商提供生产物料管理，为客户提供全天候生产物料的配送、下线、加工服务，服务优势包括仓储管理、运输配送、装卸、加工包装、采购跟踪、信息处理等。公司目前运用SAP、ERP、TMS及管车宝系统管理软件，实时为客户提供科技化信息管理，通过我们专业的物流解决方案设计能力、丰富的运作资源整合能力和高质量的操作能力，为提升客户的核心竞争力，提供强有力的物流支持服务，通过客户对我们服务能力的认可和依赖，从而建立长期友好的合作伙伴关系。
主办单位：广州商务会展促进服务中心
电话：86-20-34345598
邮箱：micegz@126.com
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层