Title: 特稿：继续奋斗，走好新时代赶考路——写在党的十九届六中全会召开之际_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202111/08/166138_54107091.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
新华社北京11月7日电题：特稿：继续奋斗，走好新时代赶考路——写在党的十九届六中全会召开之际
对历史的最好纪念，就是创造新的历史。
在庆祝中国共产党百年华诞的热烈氛围中，在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，中国共产党迎来又一次意义重大的盛会——
2021年11月8日至11日，中国共产党第十九届中央委员会第六次全体会议将在北京召开。
肩负着承前启后、继往开来的伟大使命，此次会议重点研究全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题。
回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，百年大党通过对历史的全面深刻总结，必将进一步凝聚共识、抖擞精神，不忘初心、牢记使命，带领全体中华儿女在中华民族伟大复兴的新征程上再创新的辉煌。
7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。新华社记者李响摄
百年波澜壮阔，书写中华民族恢宏史诗
北京中山公园，秋光正好。孙中山先生塑像前，“振兴中华”的呐喊穿越时空，犹在耳畔。
“走遍祖国大江南北，处处生机勃勃。”时隔10年，再次赴京参加辛亥革命纪念活动的孙必达感慨万千。这位孙中山先生的后人目睹中华大地日新月异，在中国共产党的领导下，今日中国已远超先辈昔日憧憬。
山河岁月，换了人间。
11月4日，在湖南省永州市新田县双碧小学，孩子们在运动场上做游戏。今年秋季学期开学以来，各地积极落实“双减”政策，利用课后服务时间开展内容丰富、形式多样的课外活动，促进学生全面发展。新华社发（刘贵雄摄）
习近平总书记深刻指出：“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴。”
曾记否，旧中国饱受欺凌，党团结带领人民，浴血奋战、百折不挠，推翻三座大山，实现民族独立、人民解放；
曾记否，一穷二白岁月里，党团结带领人民，自力更生、发愤图强，让一个人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会；
曾记否，在历史转折关头，党团结带领人民，解放思想、锐意进取，以改革开放的关键一招，让中国大踏步赶上时代……
百年风雨，初心如一。
步入新时代，以习近平同志为主要代表的当代中国共产党人，在这幅复兴长卷中写下新的绚丽篇章——
不负人民，以“不获全胜决不收兵”的责任担当，打赢脱贫攻坚战，让中华民族彻底告别绝对贫困，让千年小康梦想照进现实；
刀刃向内，以“得罪千百人，不负十三亿”的果敢决绝，深入推进全面从严治党，展开新中国历史上、中国共产党历史上空前反腐斗争；
临危不惧，以超凡勇毅和智慧，带领人民万众一心、取得抗击新冠肺炎疫情斗争重大战略成果，战胜一系列风险挑战；
放眼未来，以谋定长远的战略眼光，适应把握引领经济发展新常态，提出新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展；
面向世界，以兼济天下的宽广胸怀，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体，回答“人类向何处去”；
……
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领中国人民，自信自强、守正创新，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。
迈向伟大复兴，制度保证更为完善——
金秋十月，中国共产党历史上首次中央人大工作会议在京召开。
置身百年未有之大变局，习近平总书记目光深远：“制度竞争是综合国力竞争的重要方面，制度优势是一个国家赢得战略主动的重要优势。”
回望百年，从陕甘宁边区的“豆选”，到确立人民代表大会制度，再到创造性提出全过程人民民主的重大理念，中国共产党人对制度的完善、对道路的探索从未止步。
步入新时代，中国共产党人以“制度”为钥破解时代挑战。
党的十八届三中全会以划时代的气魄推出336项重大改革举措，致力推进国家治理体系和治理能力现代化。党的十九届四中全会系统总结13个方面显著优势，描绘中国特色社会主义的制度图谱。
经国序民，正其制度。
凭借中国共产党坚强领导和中国特色社会主义制度优势，面对世纪疫情突袭，“统一指挥、全面部署、立体防控”战略布局迅速形成，在“三重严重冲击”下取得“三个率先”的中国奇迹；面对脱贫攻坚底线任务，五级书记抓扶贫，全党尽锐出战、举国齐心协力，如期攻克贫困堡垒……
“走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党百年奋斗得出的历史结论。”
9月6日至8日，2021中国国际数字经济博览会在河北石家庄举行。这是工作人员在博览会上操作智能镜子（9月6日摄）。新华社记者王晓摄
7月22日，在河北邢台经济开发区一家装备制造企业，工作人员在车间内忙碌。新华社记者骆学峰摄
以“中国之制”为基石，经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”举世瞩目，“中国之治”不断开辟新境界，中国特色社会主义道路越走越宽广。
迈向伟大复兴，物质基础更为坚实——
一个历史的巧合近日在朋友圈“刷屏”：今年10月16日，3名航天员搭乘神舟十三号载人飞船向太空飞驰而去；18年前同一天，航天员杨利伟完成中国首次载人航天飞行任务，顺利返回；57年前这一天，罗布泊上空升起蘑菇云，中国首颗原子弹爆炸成功。
偶然背后是历史的必然。
从一穷二白起步成为世界第二大经济体、世界经济增长的第一“引擎”，从火柴铁钉都依赖进口到世界第一制造大国，从八成人口是文盲到拥有世界上规模最大的高等教育体系……曾经举步维艰的社会主义中国，而今巍然屹立于世界东方。
步入中高收入国家行列，拥有世界最大中等收入群体，建成世界规模最大的社会保障体系，编织全球最大的高速铁路网、高速公路网……百年前一派衰败凋零的中华大地，今天一派欣欣向荣。
天翻地覆慨而慷！
中国共产党团结带领中国人民，以大无畏的气概，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。
走向伟大复兴，精神力量更为主动——
10月20日，在北京首都机场，北京冬奥组委特别代表、北京冬奥组委副主席于再清（左）手持火种灯走出舱门。随着北京冬奥组委赴希腊代表团抵达首都机场，北京冬奥会火种顺利抵达北京。新华社记者张晨霖摄
跨越万里之遥，冬奥会火种自希腊抵达“双奥之城”——北京。
89年前，从山河破碎的中国出发，刘长春舟车劳顿抵达洛杉矶奥运会，只留下孤独和遗憾。
而今，中国体育健儿以自信风貌蓄势待发、迎接冬奥。中华民族的精神天际，正标记着全新的高度。
人无精神则不立，国无精神则不强。
自从中国产生了共产党，中国人民就开始从精神上由被动转为主动，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨。
习近平新时代中国特色社会主义思想在党章中熠熠生辉，中国特色社会主义伟大旗帜高高举起，马克思主义在意识形态领域的指导地位、全党全国人民团结奋斗的共同思想基础更加巩固，社会主义核心价值观广泛弘扬，中华文化软实力大幅提升，文化自信日益彰显，以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神更加昂扬……不断升腾的精神力量，澎湃着民族前进的步伐。
时间是衡量价值的最好标尺。
近代一百多年饱受奴役和欺凌的中国人民站立起来，具有五千多年文明历史的中华民族全面迈向现代化，具有五百多年历史的社会主义思想在世界上人口最多的国家开辟出成功道路。
中国共产党和中国人民将在自己选择的道路上昂首阔步走下去，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
以制度保证为根基，以物质基础作底气，以精神力量为支撑，我们无惧风雨、豪情满怀——在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
两名老党员在浙江嘉兴南湖湖心岛停泊的南湖红船旁拍照留影（7月1日摄）。新华社记者徐昱摄
百年大道如砥，从历史汲取智慧力量
以史为鉴，可以知兴替。
从小小红船到巍巍巨轮，从星星之火到燎原之势，中国共产党人在奋斗实践中创造的辉煌成就，蕴含着百年大党的制胜之道，凝结着弥足珍贵的历史启迪。
建党百年之际，习近平总书记来到陕西榆林考察调研。
游人在陕西省榆林市米脂县杨家沟革命旧址参观（9月10日摄，无人机照片）。新华社记者陶明摄
在杨家沟革命旧址追忆革命历史，强调“政策和策略是党的生命”；在中共绥德地委旧址，提出要继承发扬革命传统，“站在最大多数劳动人民的一面”……
“走好路，就要不忘来路。看看过去的沟沟坎坎，我们是从这里走过来的，其作始也简，其将毕也必巨。”一路走来，倾听历史的启迪，习近平总书记的话意味深长。
历史是了解过去的教科书，也是走向未来的营养剂。
习近平总书记深刻指出：“我们党一步步走过来，很重要的一条就是不断总结经验、提高本领，不断提高应对风险、迎接挑战、化险为夷的能力水平。”
百年来，中国共产党始终高度重视对历史经验的总结和运用，在探究历史规律中掌握历史主动，增强执政本领，凝聚智慧力量，不断从胜利走向新的胜利。
76年前，还是陕北这片红色热土。
在抗日战争即将取得胜利的重要关头，党的六届七中全会通过《关于若干历史问题的决议》，对建党以来党的历史及其基本经验教训作出系统总结，为召开党的七大创造了政治上、思想上的充分条件。
决议通过汲取经验教训，解决了党的建设的现实问题。毛泽东同志指出，一切同志，要在这个历史决议案下团结起来，像决议案上说的团结得像一个和睦的家庭一样。
1981年6月，改革开放大潮正起，党的十一届六中全会通过《关于建国以来党的若干历史问题的决议》，全面总结了新中国成立以后社会主义革命和建设的历史经验，对一些重大历史事件和重要历史人物作出了实事求是的评价。
这份历史决议激励了全党全国各族人民在新的历史起点上团结一致向前看。正如邓小平同志所指出的，“对我们统一党内的思想，有很重要的作用”。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视对历史经验的学习和运用。习近平总书记一次次考察革命圣地、红色旧址、革命历史纪念场所，出席一系列重要历史事件、重要历史人物纪念活动，多次就学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史发表重要讲话。
在建党百年的重要节点，党中央作出在全党开展党史学习教育的重大部署，要求全体党员做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。习近平总书记号召全党，“必须从历史中获得启迪，从历史经验中提炼出克敌制胜的法宝”。
实践证明，党的历史上每一次对历史经验的系统总结，都使我们党在新的历史条件下实现了新的团结统一，都进一步推动了革命、建设、改革的伟大实践。
拼版照片：这是江西省井冈山市神山村村民的笑脸合集（2020年7月15日摄）。地处山区腹地的神山村曾是江西省井冈山市最偏远的贫困村之一，贫困发生率曾达30%以上。当地通过发展扶贫产业和乡村旅游，村民收入显著增加，并在2017年2月正式脱贫。新华社记者彭昭之摄
2021年7月1日，天安门广场东风浩荡，红旗招展。
站在庄严雄伟的天安门城楼上，习近平总书记用历史映照现实、远观未来，对中国共产党百年奋斗的宝贵经验作出精辟概括，将党对历史经验的总结运用提升到新境界——
“必须坚持中国共产党坚强领导”“必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗”“必须继续推进马克思主义中国化”“必须坚持和发展中国特色社会主义”“必须加快国防和军队现代化”“必须不断推动构建人类命运共同体”“必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争”“必须加强中华儿女大团结”“必须不断推进党的建设新的伟大工程”。
从领导核心到立场宗旨，从理论指导到道路自信，从战略支撑到力量来源……习近平总书记从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，以“九个必须”深刻揭示了百年大党过去“为什么能够成功”、将来“怎样才能继续成功”的核心密码。
这些历史经验，凝结着鲜血和汗水，充满着智慧和勇毅；这些历史经验，进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进一步增强了全党的历史自信、历史自觉。
美国中国问题专家罗伯特·库恩认为，中共实事求是，善于在实践中不断摸索、总结经验，这些都是中共领导中国取得巨大成就的重要原因。
不久前，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，明确即将召开的十九届六中全会将重点研究全面总结党的百年奋斗的重大成就和历史经验问题。
站在此刻，回望百年，正是“开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要”；
站在此刻，回望百年，正是“增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，做到坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致向前进的需要”；
站在此刻，回望百年，正是“推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要”。
鉴往知来，向史而新。百年大党正不断从历史中汲取着走向未来的智慧和力量。
北京时间2021年10月16日0时23分，搭载神舟十三号载人飞船的长征二号F遥十三运载火箭，在酒泉卫星发射中心按照预定时间精准点火发射，顺利将翟志刚、王亚平、叶光富3名航天员送入太空。新华社记者刘磊摄
奋进复兴征程，在新的赶考路上再创辉煌
历史长河不息，时代考卷常新。
全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，向着第二个百年奋斗目标进军的号角已经吹响，中华民族新的“伟大历史时间”开始了。
“黄河安澜，国泰民安”，８个字浓缩千年夙愿。
这是5月13日拍摄的山东黄河三角洲国家级自然保护区景色（无人机照片）。新华社记者郭绪雷摄
这是广西桂林市全州县才湾镇毛竹山村（4月25日摄，无人机照片）。新华社记者曹祎铭摄
2021年10月，习近平总书记来到黄河入海口，实现了黄河上中下游沿线都走到的心愿。
“共产党是干什么的？是为人民服务的，为中华民族谋复兴的，所以我们要不断看有哪些事要办好、哪些事必须加快步伐办好，治理好黄河就是其中的一件大事。”
百年华诞庆典余音犹在激荡，中国共产党人已经以超乎寻常的紧迫感踏上新的奋进征途：
上雪域高原庆祝西藏和平解放70周年，赴河北谈弘扬塞罕坝精神，在陕西强调解放思想改革创新，在山东谋划深入推动黄河流域生态保护和高质量发展；现场或以视频方式出席中国共产党与世界政党领导人峰会、金砖峰会、上合峰会、联合国生物多样性大会、全球可持续交通大会、二十国集团领导人峰会……习近平总书记夙兴夜寐，掌舵扬帆。
出台碳达峰、碳中和工作“施工图”，进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，改革完善中央财政科研经费管理，推进房地产税立法……全面深化改革蹄疾步稳、紧锣密鼓。
接连召开中央民族工作会议、中央人才工作会议、纪念辛亥革命110周年大会、中央人大工作会议……为新征程作人才、思想、制度等方面的动员和准备。
征衣未解再跨鞍。只争朝夕的匆匆步履，缘于对历史和人民沉甸甸的使命感、责任感。
习近平总书记深刻指出：“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。”
前景光明辽阔，但前路不会平坦。
医务人员在湖北省武汉体育中心方舱医院前竖起拇指为自己和同伴加油鼓劲（2020年2月12日摄）。新华社记者肖艺九摄
世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。前进路上，我们面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。
长河奔腾永不停歇，新征程上的中国共产党人必须永远站在时代潮流最前列——
“世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。”近日在出席中华人民共和国恢复联合国合法席位50周年纪念会议时，习近平主席着眼世界的持续、长远发展，以大历史观回答世界面临的“时代之问”。
在历史前进的逻辑中前进，在时代发展的潮流中发展，中国共产党这样告诉世界，也始终这样要求自己。
“推动我国数字经济健康发展”，这是10月18日中共中央政治局第三十四次集体学习的主题。在主持学习时，习近平总书记强调，“抓住先机、抢占未来发展制高点”“抓住机遇，赢得主动”。
抓住先机，方能快人一步；着眼长远，方能高人一筹。
6月25日，全长435公里、设计时速160公里的拉林铁路建成通车，西藏首条电气化铁路建成，同时复兴号实现对31个省区市全覆盖。这是试运行的复兴号列车行驶在西藏山南市境内（6月16日摄）。新华社记者觉果摄
面向未来，只有与时俱进、勇于创新，才能适应这个千帆竞发、百舸争流的时代，在准确识变、科学应变、主动求变中引领时代潮流。
面向未来，只有坚持解放思想、坚持深化改革，敢于下深水、涉险滩，勇于破藩篱、扫障碍，才能有效化解前进道路上的各种风险挑战。
面向未来，只有根据新的实践不断进行新的探索，不断从人民群众实践中汲取营养，才能使我们党的理论创新不断向前发展，更好地指导我们的工作。
长河曲折却东流不改，新征程上的中国共产党人必须永远站在攻坚克难最前沿——
1945年5月，抗日战争即将取得胜利，党的七大上，毛泽东同志告诫全党要“准备吃亏”，一口气列了17条困难。
2021年10月，隆重庆祝党的百年华诞不久，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，会议指出，“全党必须铭记生于忧患、死于安乐，常怀远虑、居安思危”。
越是取得成绩的时候，越要有如履薄冰的谨慎，越要有居安思危的忧患。这是我们党治国理政的一条重要经验。
2021年伊始，省部级主要领导干部的“开年第一课”上，习近平总书记语重心长：“随着我国社会主要矛盾变化和国际力量对比深刻调整，必须增强忧患意识、坚持底线思维，随时准备应对更加复杂困难的局面。”
难走的路是上坡路，难开的船是顶风船。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。
知重负重、攻坚克难，迎着困难上、顶住压力拼，练就斗争的真本领、真功夫，拿出奋斗的干劲、闯劲、韧劲，就没有任何力量能够阻挡追梦的脚步。
长河汇涓涓细流而澎湃，新征程上的中国共产党人必须永远站在最广大人民之中——
湘江之畔，广西桂林毛竹山村，当年红军战斗过的地方，如今靠着发展葡萄产业富了一方百姓。2021年4月，习近平总书记来到这里。
“总书记，您平时这么忙，还来看我们，真的感谢您。”见到总书记，村民王德利激动地说。
“我忙就是忙这些事，‘国之大者’就是人民的幸福生活。”总书记回答道。
“江山就是人民，人民就是江山。”中国共产党依靠人民创造历史，也必将依靠人民赢得未来。
时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。
时代不断演进，出题的内涵不断更新；人民对美好生活的需要逐步提高，答卷的要求随之提升。
游客在贵州省龙里县龙里大草原的风电场观光（9月21日摄）。新华社记者杨文斌摄
浙江高质量发展建设共同富裕示范区“亮相”，中央财经委员会第十次会议研究扎实促进共同富裕问题……随着新征程的开启，逐步实现全体人民共同富裕摆在更加重要的位置上。
从打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会，到推动乡村振兴、扎实促进共同富裕，中国共产党始终坚持为民初心，始终同人民想在一起、干在一起，汇聚起奔涌向前的磅礴伟力。
办好中国的事情，关键在党。历史如此，现实如此，未来仍将如此。
新中国成立初期，一曲《没有共产党就没有新中国》传唱大江南北。庆祝建党百年时，习近平总书记对这句话作出新的扩展——“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。”
中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。
向着中华民族伟大复兴奔跑，就要坚持党的全面领导，不断完善党的领导，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用；就要坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位；就要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，让真理之光照亮前进之路。
向着中华民族伟大复兴奔跑，就要继续推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持党要管党、全面从严治党，确保我们党在世界形势深刻变化的历史进程中始终成为时代先锋、民族脊梁。
处在前所未有的变革时代，干着前无古人的伟大事业，风华正茂的中国共产党将一个个里程碑当作新的起点。
“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。”
长河浩荡，势不可挡。站在新的历史起点，党的十九届六中全会必将进一步凝聚起百年大党的智慧力量。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，伟大的中国共产党必将在全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标新征程上再创辉煌。
（新华社记者张晓松、朱基钗、胡浩、施雨岑、丁小溪）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业