Title: 百千万 新丰貌 | 黄埔：绿水青山提“颜值” 金山银山增“价值”_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/17/139995_54776403.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
从油麻山森林公园极目远眺，山脚下大科学装置区静静矗立，展现高水平科技的磅礴力量；麦村的现代农业园游客如织，蓝莓基地的蓝莓挂满枝头，以“菜篮子”鼓起村民“钱袋子”；莲塘村古风悠悠，新入驻的婚庆基地将带来更多“流量”……
近日，记者深入广州市黄埔区新龙镇以及九佛街的多条村落调研，了解推进“百千万工程”的建设情况和经验做法，记录黄埔典型镇、典型村培育新“丰”貌，感受高质量发展新面貌、新气象。
当前，广州开发区、黄埔区以“头号力度”推进“头号工程”，锚定打造产城融合、城乡融合双标杆区的总目标，全力打造“百千万工程”品牌，在促进城乡融合上绘就新图景。
在油麻山森林公园俯瞰新龙镇。
做强产业支撑
推动“沉睡土地”变产业高地
新龙镇位于中新广州知识城南部，是黄埔区唯一的镇。这里有诗意麦村、碧水金坑、生态油麻山勾勒的乡村振兴和美蓝图，也有“一区五园”的产业新格局。作为广东省“百千万工程”首批典型镇，在2023年省典型镇、市“百千万工程”年度考核中，新龙镇获评“优秀”等次，首次进入2024年全国千强镇。
增强“百千万工程”内生动力，项目“引得来、落得下”是关键。新龙镇创新“全域土地综合整治+统筹规划+城市更新+乡村振兴”统筹实施路径，加强土地资源统筹，促进土地集约利用，推动“沉睡土地”变产业高地。2024年完成征地1127亩，有效支撑了小鹏汽车等10多个项目的用地需求。
项目“落得下”，更要“长得大”。随着广州开发区、黄埔区不断加强高端创新资源和要素的引育，新龙镇谋划“一区五园”主动承接资源，“优空间、育新能”，以“园”的集聚、“链”的锻造，增强创新发展能力。
从高空俯瞰，两个巨型“轮胎”建筑格外抢眼，这是位于新龙镇的航空轮胎大科学中心。作为世界第二、中国首个航空轮胎研发与创新基地，中心将衍生的先进技术外溢到高端轮胎产品中，实现我国航空轮胎关键技术自主可控。如今，黄埔轮胎自有品牌新能源汽车轮胎已实现首胎下线，全年孵化落户企业49家，4家实现升规入统，科研价值和经济价值日益凸显。
大产业，强带动，特色资源正转化为经济“镇”能量。新龙镇融入中新广州知识城建设浪潮，由新能源汽车、生物安全、科教创新、循环产业、新型储能材料构筑的“一区五园”格局，连续四年固定资产投资超百亿，带动发展浪潮动能澎湃。
在现代农业园区建设方面，这里亦可圈可点。新龙镇高标准统筹规划千亩农田资源，改变传统农业耕作模式，10多个农业产业园落地产出，带动福洞帝鼎荔枝、麦村蓝莓、开益果蔬、洋田汉华蔬菜、金坑萝岗橙等特色农产品成为农业新名片，全力带动农民增收。
在蓝莓基地大棚里，一颗颗饱满圆润的蓝莓垂挂枝头，如同一颗颗硕大的靛蓝珍珠，这是华农团队历时8年培育的“南高系列”大果蓝莓品种。得益于现代标准化生产管理模式，几百亩的大棚只需三到五个人就能高效管理，极大地降低成本。在蓝莓采摘高峰时期，项目带动了新龙镇300多名当地村民就业，成为村民心中的“甜蜜果实”。
注入“绿色动能”
“七个一”“绣”出美丽圩镇新画卷
广州开发区、黄埔区生态资源丰富，既要彰显绿水青山的“颜值”，也要转化为金山银山的“价值”，17个街镇以“美”为目标，以“绿”为笔，为实施“百千万工程”注入“绿色动能”，辐射带动全域实现经济效益、社会效益、生态效益的有机统一。
每逢周末，游客从四面八方来到新龙镇，徒步穿越广州油麻山，打卡“广州蓝眼泪”石牙顶天坑，再到“粤菜师傅”名村——麦村吃顿客家菜，如此丰富的玩法，在乡村旅游中实属难得。
时光回到四五年前，无论是油麻山、天坑还是麦村，都囿于一隅。时值2019年新龙镇挂牌成立，利用位居粤港澳大湾区唯一的国家级双边合作平台——中新广州知识城的优势，以政府搭台、国企担当、社会参与的模式，化被动为主动，打开发展局面。
黄埔运用生态修复技术，将天坑改造成亲近自然山水的游览胜地，同时利用山林、水体、农田、梯田打造麦村农业生态公园，修建到油麻山的人行步道，让过去鲜有人问津的大山变成了游人如织的网红打卡点。据不完全统计，油麻山森林公园单日客流量在6000至1万人，高峰期单日客流量曾近2万人次。
2024年，在“百千万工程”的带动下，油麻山又有了多个新亮点。山脚下，应急疏散区正在紧锣密鼓建设中，将营造成集生态美化、休闲娱乐、草坪运动、生活服务于一体的城市公园草坪景观；山顶上，玻璃栈道的开放和山景的融合恰到好处，可以看到“黄埔第一高楼”知识塔。
均和村一带也成了新晋的好去处，2024年初，均和村旧改项目实施方案挂网公示，作为承接知识城和科学城辐射外溢职能的重要板块，这里不仅交通便利，而且周边山体环绕，内部有金坑河穿过，自然景观资源优越。市民可沿着碧道一路向前，欣赏河道两边的自然风光。
2023年初，有村民到新龙镇人大代表中心联络站反映，希望在碧道安装路灯或太阳灯，以便村民散步、锻炼。黄埔区有关部门到现场勘察调研。前后不到半年，金坑河沿岸均和村水浪社至九楼路路段的路灯就亮了起来。
新龙银岭公园成为全区首个全过程人民民主实践主题公园，金坑河碧道进入市典型镇培育和村镇建设优秀案例（第一批），麦村村林荫大道被评为广州市第一批“美丽农村路”……随着美丽圩镇“七个一”全面完成，“百千万工程”带动新龙镇全面蝶变，风貌展新颜。
莲间·塘里（东方村）项目。
做好保护与发展
激活古村富民新动力
2024年黄埔区新时代文明实践文明旅游主题月——“文明旅游美丽乡村”主题活动走进九佛街莲塘村，精品舞蹈、小品、相声等节目接连上演。前段时间，国内一个知名剧组前来莲塘村拍戏取景，进一步扩大其知名度……
作为中国传统村落、省历史文化名村和乡村治理示范村，建于南宋的莲塘村古香古色，如今已历经七百余年传承。典型的“山、村、水、田”的广府传统村落格局保存完整，村落街巷肌理完整，粤剧、醒狮等非遗项目传承悠久。
近年来，九佛街坚持以基层治理夯实“百千万工程”文化底蕴，通过“乡村振兴+古村保护+旧村改造+运营管理”创新模式，通过建设集文化创意、休闲旅游、养生度假于一体的城市休闲目的地，做好保护与发展，激活古村富民新动力。
据悉，目前古村12栋建筑已基本完成修复，并活化利用古村三栋建筑，计划打造婚庆基地，以古村之风为“喜文化”添彩。当丰富的人文古迹村落文化转化为文旅资源，转化为内生动力，村集体收入已由原来的50多万元增加到了现在的170多万元。
科技的力量，也在希望的田野里生长。在离莲塘村不远处，极飞超级农场盘活了246亩基本农田，将种植实验、教学展演、农业机器人比赛用地结合起来，在农田铺设数字基础设施，经过改造为高标准农田后，成为智能农机设备迭代升级的“试验田”。
随着“百千万工程”加力提速，乡村休闲旅游业态也不断丰富。莲间·塘里（东方村）项目位于九佛街道重岗村，导入了乡村民宿集群等业态，锁定“周末度假”和“乡野生活”两个常态需求，为“久在樊笼里”的到访游客提供“复得返自然”的全方位服务。
作为“莲重燕来”新乡村示范带的核心项目，莲间·塘里（东方村）是九佛街通过“点状供地”，有效解决建设用地规模指标不均衡、用地模式不灵活的问题的典型。该项目采用“征转合一”“只转不征”“不征不转”三种方式混合供地，总用地面积25.2744公顷，预计总投资约6.4亿元，投产后年税收预计为400万—800万元。
随着“百千万工程”持续深入推进，黄埔向“高”发力、靠“质”取胜、以“量”促稳，努力推动“百千万工程”在全省全市当标杆、走前列、作示范。
文/广州日报新花城记者：何瑞琪
图/广州日报新花城记者：吴子良
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业