Title: 礼仪翻译 - 广州市会展业公共服务平台
Date: None
URL: https://www.mice-gz.org/hz/a/19/10877.html

公司简介
广州市贯日翻译服务有限公司成立于2003年，迄今十余年，通过整合与优化客户资源和翻译资源，实力声誉均在行业前列。
公司取名“贯日”，是缘“长虹贯日”之意。公司一直与广州、北京、上海各知名大学保持着良好的合作关系。同时，公司拥有一支毕业于名牌院校，在各自专业上有所专攻，且有丰富翻译经验的专业翻译团队。本着“客户至上”的服务精神，以“优质高效”为服务标准，竭诚为客户提供快捷、专业化和经济化的翻译服务，努力追求做中国最专业的翻译公司。
贯日翻译（广州、北京、上海、深圳）服务的对象面向全球，目前主要客户集中在广州、北京、上海、深圳几大城市和周边地区。为了更好地服务我们全国客户，贯日翻译特设全国统一客服号码 400 888 0389，您只需要支付市话费，就能享受我们专业翻译队伍在广州、北京、上海各中心城市为您提供的专业优质服务。
公司采用标准化的翻译流程和严格标准的质量控制体系，聘请专业的教授及外籍专家作为译审，确保译文的准确、流畅。
专业优质的服务让贯日翻译赢得大批客户的认可：
我们的客户有广州市市政府、广东美的、广州地铁总公司、广州省商务厅、五羊-本田、五十铃客车、广骏旅游汽车、捷普电子、金鹏集团、金蝶软件、东方红影视制作、精彩无限影视、珠江啤酒、雅芳、娇兰化妆品、比倩日用化妆、南方李锦记、埃塞俄比亚航空、交通银行等…….
随着经济和信息的全球化，中国的社会和经济日益国际化，广州、北京、上海、深圳，中国经济最发达的几大城市，连接中国大陆、港澳台、海外，贯日翻译充分利用此优势，结合自己专业优秀的翻译团队，凭借天时、地利、人和，使贯日翻译连续三年列于国内翻译行业前十强。
贯日翻译（广州|北京|上海|深圳）一定是您追求信息国际化的最佳伙伴和最专业的支持。
主办单位：广州商务会展促进服务中心
电话：86-20-34345598
邮箱：micegz@126.com
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层