Title: 福田创建国家全民运动健身模范区_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202411/10/139996_54744354.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
随着第十五届全运会倒计时一周年到来，福田“全民运动时间”掀起新的高潮。
今年恰逢奥运年，福田的体育事业、产业蓬勃发展，迎来“双丰收”。福田运动员王欣瑜在巴黎奥运会赛场上勇夺网球混双亚军，取得历史性突破。福田成为深圳市唯一获得国家全民运动健身模范区创建资格的行政区。
从“五园连通欢乐徒步”到“村BA”股份公司篮球赛，从新落地的“CBA职业篮球联赛”到即将举办的“国际篮联三人篮球大师巡回赛”，都彰显着福田作为深圳体育强区、都市体育高地的独特魅力。
2023国际篮联三人篮球挑战赛（深圳福田站）
2024深圳五园连通欢乐徒步
“新征程、新起点。”坐落于福田辖区的深圳市体育中心已焕新归来，将成为明年深圳举办第十五届全运会和残特奥会的重要赛场。福田区积极承接第十五届全运会和残特奥会办赛任务，高效推动足球、射箭和羽毛球等比赛项目筹备的同时，全民健身运动正掀起新高潮。
新突破：
福田参与研制体育赛事国家标准
作为深圳中心城区，福田区针对城市核心区人口密度大、土地空间紧、都市人群体育消费需求旺盛等特点，积极响应国家全民健身战略号召，推动构建更高水平的全民健身公共服务体系，持续创新、走出一条独特的都市体育高质量发展之路。
多年来，福田全力推进体育强区建设。福田区委区政府高度重视，提前谋划，先后出台《福田区建设体育强区发展规划（2018—2025）》《福田文化中心区重大文体设施建设规划》《深圳市福田区支持都市体育产业发展若干措施》等一系列政策文件，主导和参与制定《体育公园配置要求》《社会体育场馆惠民开放服务管理规范》等国家、行业和地方标准，促进全民健身工作的标准化和规范化。今年8月，由深圳市福田区文化广电旅游体育局作为主要起草单位的国家标准《体育赛事活动管理规范》（GB/T 44502-2024）正式发布并实施，标志着深圳市在研制体育赛事国家标准方面实现“零的突破”，为全国体育赛事活动的规范化、标准化管理提供有力支撑。
今年以来，福田区已举办超过3000场次的群众体育活动，覆盖人群超60万人次。通过精心策划和举办“2024深圳五园连通欢乐徒步”、体育赛事“进景区、进街区、进商圈”等精品活动，和“福田全民健身嘉年华”“福田超级联赛”“社区运动会”等主题活动，搭建了辐射粤港澳大湾区的体育交流平台，有效提升了区域体育影响力。
“悦动水上 相约福田”2023深港澳青少年水上运动邀请赛
新思路：
复合利用城市空间拓展体育场馆
面对城市空间有限的挑战，福田区创新思路，复合利用城市公园、楼宇等空间，共建设了2207片体育场地设施，其中包括32片楼顶足球场，极大地满足了周边居民和上班族的健身需求。见缝插针建设笔架山体育公园、深福保综合服务中心和国际体育文化交流中心等体育场馆；围绕深圳市体育中心打造都市体育产业集聚地，招引中超足球俱乐部——深圳新鹏城足球俱乐部、CBA职业男篮俱乐部——深圳新世纪篮球俱乐部等职业体育俱乐部落地。特别是国内首创在水质净化厂屋顶上方建设的福田海滨生态体育公园，以其独特的足球主题和高效的空间利用方式，荣获“全国年度最佳体育创新奖”，成为深圳全市唯一获此殊荣的项目。
福田海滨生态体育公园荣获“全国年度最佳体育创新奖”。
除体彩公益金外，福田区每年还设立1亿元的宣传文体专项资金，支持社会力量参与公共服务，进一步推动了全民健身事业的蓬勃发展。截至目前，福田全区社会体育指导员7990名，每千人拥有社会体育指导员数量达5人，高于国家、省标准；2024年开展惠民健身指导约1560场次，已完成2024年市、区级国民体质测定超16000例，为受测市民提供“运动处方”。
福田区良好的体育建设、浓郁热烈的体育氛围，也助力福田健儿在各大赛事中屡创佳绩，培养出了法网大满贯、巴黎奥运会混双亚军王欣瑜，田径奥运冠军刘虹，体操冠军欧钰珊等全国知名运动员。
新实践：
“名人+”“科技+”战略领风潮
福田区创新实施“名人+”战略，出台相关政策，至今已成功引进郑洁、雷声、谢军等23位文体名人，通过名人效应带动了体育赛事、产业、竞技体育、校园推广和社区普及等多方面的发展。此外，福田区政府还深入贯彻落实“百千万工程”，出台都市体育产业政策，以“政府搭台、企业参与”的形式，导入国际篮联三人篮球挑战赛、大师赛，全国击剑锦标赛，CBA夏季联赛等国际国内大型赛事，极大地丰富了市民的体育文化生活，实现赛事“流量”变消费“能量”和经济“增量”。
在省体育局、市文广旅体局指导下，福田区率先创建文体场馆“一网统管、一键预约”服务机制，推动学校、公共体育设施、场所对公众开放，实现全社会体育资源的预约、使用、共享等功能。平台上线至今，共向市民发放3000万体育消费券，核销率100%，累计场馆订单数约450万，惠及千万人次，位列深圳全市第一，切实增强了市民的获得感和幸福感。今年1月，福田区全国首创梅林山公园、银湖山公园、笔架山公园、中心公园、莲花山公园“五园连通”的智慧跑道正式对外开放，全路段设1个终端设备和6个打卡点，市民可现场体验从签到、存包、办赛、完赛到领奖“一条龙”的自助服务，全年365天可自主举办不限时间、地点、人数的欢乐徒步活动，以科技赋能为市民打造了一个永不落幕的都市越野徒步活动品牌。
“新篇章、新姿态。”福田区正以创建全民运动健身模范区为契机，进一步巩固提升体育设施建设水平，丰富群众体育赛事活动，提升健身指导服务水平，推动体育事业、产业高质量发展，谋划开展系列特色活动，力争持续拿出一批具有广泛影响力和福田辨识度的标志性成果，为广东省、深圳市体育事业发展做出新贡献。
（文、图/广州日报全媒体记者刘畅、傅东阳）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业