Title: 积极培育“百千万工程”典型镇 书写城乡融合发展新篇章_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/travel/202501/08/154532_54772226.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
石滩镇中央湿地公园
派潭镇美丽乡镇入口牌坊
正果镇圩镇客厅
2024年以来，增城区作为全省首批“百千万工程”典型区，坚持以“头号力度”抓“头号工程”，举全区之力推进广州东部中心和环南昆山——罗浮山县镇村高质量发展引领区规划建设，打造“双轮驱动”发展格局，“百千万工程”各项工作有效加力提速，获得国务院乡村振兴重点工作督查激励，获评国家乡村振兴示范县、全国现代设施农业创新引领区、国家生态文明建设示范区。
典型镇培育工作是“百千万工程”的重要环节，增城区将典型镇培育列入区委、区政府中心工作，旨在通过打造一批产业特色鲜明、基础设施完善、公共服务健全、生态环境优美的典型镇，引领和带动全区城乡区域协调发展。增城区各镇积极响应，通过科学规划、精准施策、创新机制，凭借自身的产业优势，结合当地的实际情况，朝着典型镇培育迈出坚定的步伐，为全省乃至全国的城乡融合发展提供宝贵经验。
根据《增城区2024年度“百千万工程”典型镇培育实施方案》，2024年增城区拟培育石滩、派潭、正果3个典型镇。在典型镇培育工作中，增城区坚持“规划先行、产业支撑、生态优先、民生为本”的总体思路：一是注重科学规划，明确各镇的功能定位和发展方向；二是强化产业支撑，依托各镇的资源和优势，发展特色产业，增强镇域经济实力；三是坚持生态优先，加强生态环境保护，打造绿色宜居的生态环境；四是注重民生为本，提升公共服务水平，改善群众生活质量，让人民群众共享发展成果。
在典型镇培育过程中，增城区注重突出各镇的特色和亮点。石滩镇作为中心镇，着力于产业发展，在地区生产总值、规上企业数量等方面发力，提升综合承载能力。派潭镇、正果镇作为文旅特色镇，突出文旅资源品牌优势，争创国家A级旅游景区等荣誉，加强特色文化资源挖掘利用，推出特色旅游线路和手信产品。
石滩镇：汇聚合力，共促城乡容貌蝶变焕新
石滩镇紧抓广州东部中心发展规划的重大历史机遇，深挖地处穗莞惠深港科技走廊重要节点的区位优势，围绕典型镇“1+4+7+9+N”建设要求，以美丽圩镇“七个一”、产业发展、构建长效发展机制为重要抓手，全力推动镇域产业经济高质量发展，2024年度位列全国千强镇第125名，较2023年上升72名。
聚焦美丽圩镇“七个一”，打造圩镇风貌特色。石滩镇立足资源禀赋，利用“七个一”建设的契机，综合考虑居民使用需求，通过将政务服务中心、体育馆等项目打造成一个连片区域，融合了休闲、文化和公共服务功能，打造地方特色浓厚、功能品质兼备的美丽圩镇。值得一提的是，石滩镇多措并举探索中央湿地公园运营新模式，通过公益性与市场化结合深耕城市公园“精细化”，公益性职能与时俱进，市场化运营因地制宜。在保持公园公益性职能的基础上，通过引入承包商承包公园荷塘、引导爱心酒店结合企业发展捐赠绿地等商业化运作增加土地和农文旅收入，企业管护莲塘、绿地的同时，也做好公园日常管护，反哺公园的维护和发展。通过引入商业活动等丰富公园内容，也为公园维护发展提供资金支持。
结合全域土地综合整治，推动镇域产业高质量发展。石滩镇接续引进立高食品、风行牛奶、能量堡垒、科润医药等一批重点医药食品饮料企业，持续壮大产业集群；支持2个省级现代农业产业园稳步发展，推动智瑞华南设施蓝莓、增城壹鲜农产品生产服务中心等一批本土乡贤投资项目落地开花；盘活改造漳州工业园，打造“江湾618”网红打卡点，集产业、游乐、餐饮、酒店、酒吧、艺术表演、婚庆摄影等业态于一体的休闲文化社交生活目的地；推动石滩镇水龙村屋山股份经济合作社所属65.81亩集体工业用地使用权通过网上挂牌成功出让，成为广州市首个集体经营性建设用地入市案例，从存量空间挖掘新发展空间的步伐又稳又快。
建立长效发展机制，致力于构建政府、企业、居民多方参与新格局。石滩镇积极推广下围村“民主商议、一事一议”治理新模式，让广大村民真正参与进来，盘活了村集体物业，增加了村集体收入。同时，引入社会资本有序帮扶，翻新改造农贸市场，优化美化硬件装饰，提升市场整体形象，开展石滩镇主干道村入口改造工程，突出“一村一品”“一村一景”。
派潭镇：唱响“村晚”，打造湾区康养旅居目的地
派潭镇位于增城区北部，拥有丰富的自然资源和旅游资源。近年来，派潭镇坚持“生态立镇、旅游兴镇、城乡融合”的发展道路，立足文旅类特色镇的发展定位，以“百千万工程”为引领，抢抓环南昆山-罗浮山县镇村高质量发展引领区建设机遇，积极推动森林温泉康养产业和绿美派潭生态建设。
派潭镇抓实文旅产业发展，挖掘优势资源，打造镇域特色，以白水寨景区为核心，以高滩、灵山两片区为重点，依托牛牯嶂、卧佛山、派潭河等生态旅游景点的“山、水、林、田、园”自然资源，建成白水寨国家4A级景区1家、省级旅游度假区1家、星级标准酒店7家，活化省级非遗“舞貔貅”，创作镇域IP形象，构建多要素集聚的“群星拱月”全域发展格局，打造世界级森林温泉康养目的地。同时，派潭镇通过构建特色演艺场景，举办派潭“村晚”系列活动，深入挖掘全镇各村文化资源、特色农产品、亮点产业，将活动主题与当地产业发展充分融合，2023年累计接待游客超600万人次，旅游收入约20亿元，并于2024年成功入选广东省文旅消费新业态热门场景。
派潭镇抓实人居环境整治，将打造“七个一”项目作为展现镇貌、提升品质、促进旅游发展的核心要素；通过引导建筑业企业结对帮扶，鼓励村民自行拆除屋顶棚架，吸纳本地零工参与等多元参与，打造美丽示范主街，成功塑造多方共建亮点项目；同时，加强了对农贸市场、公共厕所等基础设施的整治和提升工作，改善了城乡环境卫生状况，提升了派潭圩镇风貌品质，为旅游发展奠定坚实基础。
此外，派潭镇还抓实社会保障服务，创新老年助餐模式，开展“一粥一乐”公益活动446场，服务老人超4万人次，筹集善款226万元；畅通民意接收渠道，建设全过程人民民主感知点，各人大联络站（点）累计收集群众意见建议380条，切实解决群众困难，推动镇人大代表中心联络站获评“广州市十大优秀人大代表联络站”。
正果镇：打造文旅特色镇，构建美丽圩镇运营新格局
正果镇位于增城区东北部，是广府文化和客家文化交融之地，拥有师爷山、白江湖森林公园、蒙花布乡村公园等丰富的自然资源和人文景观，是中国最佳休闲小镇、国家卫生镇、广东省森林小镇、广州市生态环境保护区。正果这座拥有1800多年历史的古镇，在典型镇培育的过程中，一方面通过实施旅游设施提升项目、文旅小镇旅游设施改造工程等一系列精心规划的项目，提升镇容镇貌，促进当地文化和旅游产业蓬勃发展。另一方面，结合当地文旅特色产业，引入区属国企运营美丽圩镇客厅、主街、美丽河道等“七个一”，对美丽圩镇进行常态化管护、提升品质、挖掘特色。
乡村旅游是正果镇在典型镇培育工作中的一大亮点。正果镇现有3个国家3A级旅游景区，包括正果老街、白江湖森林公园和蒙花布乡村旅游区。借助“百千万工程”的东风，正果镇以正果老街作为文旅发展的核心，通过修缮保存传统建筑群，拉动乡贤投资，引入文化展览、风情民宿等产业。
此外，借助丰富的旅游资源，正果镇致力于打造精品民宿新高地。目前，正果镇共有民宿50间，其中营业及在建的精品民宿近10家。同时，正果镇还积极挖掘美食文化，连续10年举办乡村旅游美食节，成功打造了黄塘头菜、兰溪濑粉、正果云吞、正果腊味等特色美食品牌。
展望未来，正果镇将继续围绕文旅产业发展持续发力，致力于打造湾区最具烟火气的文旅特色镇。正果旅游驿站、提升正果老街景区等项目的推进，将进一步推动正果镇的旅游发展。（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业