Title: 粤夜粤潮丨今晚去边度食？广州的夜，色香味俱全！_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202209/03/139995_54349433.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
广州是座不夜城
在灯火通明的街市中
说美食占有半壁江湖也不为过
食在广州
不仅在白天
更在广州浓烈的夜色里
总有一种味道让你念念不忘
那就是宵夜
饮夜茶、江边吃大排档
广州的宵夜文化由来已久
宵夜一词最早出现是在宋朝，宋人《梦粱录》载：“除夕，内司意思局进呈消夜果子盒，盒内簇诸般细果：时果、蜜饯、糖饯等品。”“消夜”雅称“宵夜”。据《辞源》中“宵夜”条注释说：“粤人夜市之食肆亦谓宵夜。”粤人在晚饭后的余兴节目中享用这些食物叫“食宵夜”，而“夜市之食肆”则是吃宵夜的去处。
广州人爱夜宵，在唐朝就流行开了。“蛮声喧夜市，海色浸潮台”，这是唐代诗人张籍描写广州夜市的诗句。晚唐时曾任广州司马的刘恂著有《岭表录异》，在他笔下的广州夜市是街边酒庄饭铺一字儿排开，家家门前灯笼高挂，好酒佳酿香味扑鼻。清人沈复在《浮生六记》中，也记录了他来到广州后在珠江上的饮食见闻。由此可见，广州的宵夜在唐朝时已有迹可循。
20世纪80年代到90年代，广州宵夜进入鼎盛期。彼时的宵夜，既有伴着音乐表演的夜茶，也有吹着江风的大排档。全国第一家夜间音乐茶座就在广州诞生。每当夜幕降临，老广们逛完街就到珠江边的酒楼饮夜茶。当年的大三元酒家、大同酒家、爱群大酒店、新亚大酒店、新华大酒店、白宫酒店、东亚大酒店，夜茶食客络绎不绝。
与此同时，大排档与餐馆宵夜如火如荼，惠福东路、海印桥底、文德路天桥等地方曾经是宵夜旺地，物美价廉、镬气十足的菜品吸引了许多夜猫子夜间“觅食”。
宵夜江湖从不缺少传说
美味从不缺少食客
海鲜大排档、烧烤和夜粥一直是广州传统宵夜中的主角。广州的宵夜江湖从不缺少传说，特立独行的“炒螺明”和“风筒辉”，更是让人过目不忘，他们做出的美味，也深受食客追捧。
“炒螺明”原名简伟明，最初在沿江路大排档一带，以卖石螺为生。1982年，因为石螺难卖，他索性以“一碟炒螺5元钱，买一盒炒螺就送一首歌”为噱头在街头边卖螺边卖艺，由此成为宵夜家喻户晓的“红人”。“炒螺明”以扮“梅姐”出名，他头顶金发，脚踩高跟，打扮妖艳，凭借夸张的打扮和即兴演唱的“咸水歌”获得了许多食客的追捧。
凭借一把红色风筒，将“烧烤之味”吹出独家风味的“风筒辉”，本名黄耀辉，2006年，他与一家发廊合作，在发廊后面的空地做烧烤。一日，他突发奇想，发现借用理发店的风筒去吹碳，能精准把握火候，烧出来的食物别具风味，于是将风筒纳入烧烤必备工具。在一众烧烤档中，一把耀眼的红色风筒成为“风筒辉”个人的强烈标识。而“风筒辉”发明的“粤式烧烤”取北方烧烤与广式烧腊两家之长，深受新老街坊欢迎。
除了“炒螺明”和“风筒辉”这样的草根红人，广州的宵夜江湖更是吸引了不少名人前来品尝。1990年，沿江路长堤的胜记从大排档转为入室经营，吸引了不少香港知名人士包括当红明星来访。据说，汪明荃、谭咏麟等香港明星、港商和海归华侨皆是“座上宾”。
1991年，流花公园的粥城开业，座无虚席。这是全城第一家做粥底火锅的餐厅，也在广州掀起了“食夜粥”风潮。
1992年，惠食佳在光复北路试业，从试水炭炉啫鸡到后来延伸出各式啫煲，从此“啫啫煲”成为宵夜爆款。
2000年至今，除了广府味道，广州的宵夜吸收了外来菜系特色，出现了潮汕牛肉火锅、港式海鲜火锅、川式香辣锅、江苏小龙虾、日式居酒屋……广州的宵夜品类繁多，包罗万味，来自天南地北的食客，在夜深时分的广州都能品尝到魂牵梦萦的味道，在无数灯火通明的餐馆中，总能找到你念念不忘的美味。
跟着宵夜地图揾食
广州人爱吃更会吃
结束一天的工作
约上三五好友
在舒爽的晚风中
点上一桌美食大快朵颐
是对自己最好的犒劳
这些老字号的宵夜好去处
你都吃过吗？
白云轩
地址：环市东路367号白云宾馆1楼（地铁淘金站B出口）
营业时间：07：00-22：00
大同酒家
地址：体育东路138号五楼
营业时间：10：00-14：30，17：30-21：30
百乐门喜宴
地址：越秀区侨光路8号（华夏大酒店三楼）
营业时间：8：00-15：00，17：00-21：00
鸿星海鲜酒家（艺都店）
地址：越秀区侨光路2号
营业时间：24小时
胜记海鲜饭店
地址：越秀区长堤大马路228号
营业时间：11：00-22：00
渔民新村（番禺总店）
地址：番禺区大石镇番禺大道北8号
营业时间：8：00-24：00
贞姨美食
地址：荔湾路97号（动感小西关9号楼1楼、YES梦想影城对面）
营业时间：11:00-13:30，17:30-凌晨1:00
蒲天光
地址：宝业路33号
营业时间：17:00-凌晨5:00
活泼·活海鲜烧烤
地址：临江大道391-395号天德街5号楼首层02号
营业时间：11:00-凌晨2:00
味稻粥城（越秀店）
地址：越秀区越秀公园北门口（近解放北路）
特色：24小时营业
云腾砂锅粥
地址：龙津东路713-715号
营业时间：17:00-00:00
潮兴砂锅粥
地址：天河东路46-50号115房
营业时间：12:00-凌晨3:00
如果说探店不够过瘾
那就探街！
当城市褪去白天的喧嚣
夜的主场由美食守护
这些色香味俱全的宵夜街
能满足你所有关于深夜美食的想象
↓↓↓
宝业路
夜幕降临，华灯初上，宝业路才开始热闹起来，宝业路的美食店大多数下午才开始营业，一直到凌晨五点才关门。这里是大排档一条街，家常菜、小龙虾、烧烤、砂锅粥……在这里你可以从街头吃到街尾，尽情与三五好友吹水，从天黑聊到天光。
员村四横路
员村四横路的食街一到晚上就十分热闹，从员村地铁口出来后，几乎每一条街都有许多美食，潮胜饭庄、存忠餐厅、生记饭店、昌乐园糖水、云桂面馆、文记小食店……都是不容错过的老字号美食！
兴盛路风情街
位于天河区的兴盛路风情街，或许白天看起来平平无奇，但夜晚的风情街可以称得上是风情万种，这里外国餐厅林立，可以品尝到来自世界各地的风味美食。
远景路
位于白云区的远景路，又有“广州小韩国”的称号，因为住着很多朝鲜族人和韩国人，所以越来越多的韩国元素在此累积，也给了广州人一个品尝韩式美味的好去处。韩国美食遍布远景路，这里堪称广州的韩式料理天堂。
琶醍
琶醍的夜晚是“灯红酒绿”的，这里有各式各样充满异国情调的酒吧与餐吧，空气中都弥漫着甜甜的酒香，令人陶醉。在这里你可以吹着江风，赏着珠江夜景，逛着酒吧，享受宁静又热闹、低调又浪漫的夜晚。
太古仓
偏爱复古怀旧风的小伙伴们，可以选择探访夜色中的太古仓，这里有港口、码头、仓库、游艇，也有霓虹闪烁的灯光。各式各样的音乐餐吧、小酒馆，各地风味的美食，在这里总能找到你想吃的一种。
食在广州
不仅是在白天
深夜的美食更是对
奔忙一天的人最好的慰藉
一句“食宵夜去”
再多的疲累与烦恼
都要暂时给美食让道
夜色与美食不可辜负
今晚你准备去边度食？
出品：大洋网
监制：巫雯锦
编辑：马佩纯
来源：广州日报、信息时报、羊城晚报、广州文广旅、广州天河发布等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业