Title: 粤夜粤潮丨精彩纷呈！最美羊城夜，共赴文化盛宴_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202209/18/139995_54359470.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
在刚刚过去的中秋佳节，
永庆坊一弯月亮桥火出圈
明月高悬
鱼灯绚丽
文化街区与传统节日的叠加
让夜间的广州更加热闹非凡
广州拥有浓厚的文化底蕴
近年来
广州不断激活“文化基因”
探索文化相结合的夜经济
文化消费逐渐成为广州夜经济的重要组成部分
在广州看“文化大戏”
夜间文化消费精彩纷呈
随着科技和业态的创新迭代，探索与文化相结合的“体、演、展”，是新时代广州夜经济重点发力的新方向。
广州夜间文化消费的主要类型包括演唱会、戏剧、音乐会、LiveHouse等舞台演出，以及博物馆、美术馆展览和书店等。
7月19日，“羊城之夏”2022广州市民文化季在广州大剧院歌剧厅举行开幕式文艺演出。文化季活动分为“笃赏”百姓舞台、“乐赏”精彩大赛、“荟赏”岭南文化、“雅赏”时尚经典、“悠赏”书画展览五大板块，于6月-12月在全市开展。活动期间，市民游客们可以在广州观赏到上千场文化活动。
根据广州大剧院8月-10月的演出排期，广州大剧院夜间演出总数预计有58场，占演出总数的87.9%，主要集中在周五和周末的夜间。
在夜晚听一场LiveHouse，已经成为许多年轻人十分喜爱的夜间活动。LiveHouse是一种新兴文化消费场所，受到大众特别是年轻群体的喜爱。你可以在结束工作的夜晚，听着喜欢的音乐，在现场跟着一起齐声高唱，给自己“充电”，说不定还能在现场交到志同道合的朋友。
除了艺术演出、音乐表演，博物馆也加入广州之夜的群聊。在2019年8月以前，广州地区博物馆主要在日间开放，一般在17时前闭馆。《广州市推动夜间经济发展实施方案》出台后，广州在夜间开放的博物馆增至12家，提供与日间基本一致的服务，夜游项目有所丰富。
文化艺术场馆、街区持续“上新”
点亮广州夜经济
历史文化街区是一座历史文化名城的重要空间载体。近年来，广州以设计创新、绣花功夫，推动沙面、新河浦、北京路、恩宁路等26个历史文化街区出新出彩，这些历史文化街区也在夜间消费中大放异彩。
荔湾区永庆坊是广州岭南文化最集中、最浓郁、最具特色的区域之一，拥有永庆坊、粤剧艺术博物馆、荔枝湾三大标志景区，街区内文旅业态富集多元，还引入了广彩、广绣、珐琅、骨雕等12间非遗大师工作室，通过非遗文化的传承、展示、展演等活动丰富游客体验，让文化在与游客的互动中得以传承传播。入夜的永庆坊更是流光溢彩，景点夜间景观、夜间集市、露天音乐会、节庆活动、各种展览，文化艺术体验丰富多彩。
北京路在改造升级后，主要景点和商铺分别开放、经营至21时和22时，电影院、美食街均营业至凌晨，部分景点、书店、商铺24小时不打烊，北京路夜间营业商户占总商户比重高达94%。这里每年定期举行广府庙会、迎春花市、广府文化旅游嘉年华等广府特色节庆活动，引入岭南舞狮、国潮达人秀等特色演艺活动，每年举办夜间文商旅活动70余场。
除了现有的博物馆、剧场、美术馆等文化艺术场馆，广州还将“上新”一批文化艺术场馆。
今年，全国最大的文化馆——广州文化馆新馆将与市民正式见面。
新馆位于海珠湖东北侧，地处新中轴线南段的中心位置，设计主题为“十里红云一湾水，八桥画舫十六亭”，将打造成富有岭南生态特色文化底蕴的城市客厅。新馆与海珠湿地公园，只有一水之隔，可观落日倒映湖面，登楼远眺，更与广州塔遥相呼应。
广州美术馆新馆预计在今年下半年到明年初开放。
新馆位于广州塔以南地块，以“水中盛放的英雄花”为主题，突出岭南风格和广州地域特色，建设内容主要包括藏品区、展陈区、文化教育与公共服务区、业务科研与管理区等区域。
近年来，广州公共文化服务不断跃上新台阶。广州计划设立全民艺术普及月，把各级文化馆（站）打造成为城乡居民的终身美育学校。各级各类文化场馆每年开展活动、培训等不少于18000场次。
踏上治愈心灵之旅
共赴一场文化盛宴
金秋九月
广州的夏夜还在超长待机
夏夜里
这些精彩的演出不容错过
一起在广州的夜里
开启一场心灵之旅
追寻诗和远方吧
陈佩斯话剧 戏台三部曲之《惊梦》
地点：广州大剧院
时间：9月22-25日19：30
原创话剧《惊梦》由陈佩斯导演并主演，被业内人士及观众一致奉为“中国原创话剧天花板”。《惊梦》重视中国传统文化及昆曲的传承，以传统戏班的命运为主线，将曲折的故事和昆曲之美融为一体，故事精妙，饱含对美好生命的赤诚歌颂，对人性慈悲的深切洞察。
明时——音乐疗愈睡眠音乐会
地点：广州大剧院
时间：9月23日19：30/22：30
明时——音乐疗愈睡眠音乐会，由国内首个中式沉浸式疗愈音乐专业演奏团体呈现。音乐会集合了国内在音乐疗愈领域的专家，采用了跨界与多元的音乐素材，为观众打造解压、助眠、疗愈的音乐现场体验。
话剧《大道》
地点：十三号剧院
时间：9月23日-24日19：45
以中国通信科技飞跃发展的三十多年为背景，《大道》讲述了尤道生和他所领导的“国讯”“国讯人”所经历的故事。“三线”叙述并进，以平行解构的方式在戏剧时空中交替、对比、贯穿，17名演员演绎不同时空、场景、人物，共同构成这部独特的叙述体戏剧。
开心麻花王牌爆笑大戏《乌龙山伯爵》
地点：广东省友谊剧院
时间：9月23-24日20：00
该剧被业内人士评价为“开心麻花戏剧结构最精致的舞台剧”，讲述了青年谢蟹在意外得到一笔巨额遗产后，阴差阳错被卷入一场银行大劫案的复仇喜剧故事。在包袱与笑料中，展现着谢蟹从不学无术到逐渐沉稳的成长与自我救赎。
致敬经典-奥斯卡电影经典名曲音乐会
地点：星海音乐厅
时间：9月25日15：30/20：00
奥斯卡经典电影名曲音乐会，演出曲目包括《辛德勒的名单》《加布里埃尔的双簧》《与你重逢》《复仇者联盟》《歌剧魅影》等，打造了一场唯美经典电影音乐现场。通过音乐，让听众在真实世界里感受感官的无限维度，激起生活热情。
上海话剧艺术中心 何念导演口碑悬疑剧《深渊》
地点：广州大剧院
时间：9月29-30日19：30
该剧的故事兼顾了“本格推理”和“社会派推理”，对一层层谜团进行抽丝剥茧的处理，营造悬疑效果的同时，又阐述了深刻的人性和情感主题。此外，多媒体影像与舞台全面结合，让观众可以自由选择观剧视点，获得完美“沉浸式”体验。
笑果脱口秀PLUS
地点：荔湾区 第十甫路125号平安大戏院2层
时间：9月24日16:30/20:00
2022佛手柑音乐计划
地点：广州大剧院 实验剧场
时间：10月5-7日15:00（专场）20:00（双专场）
出品：大洋网
监制：朱文婷
编辑：马佩纯
资料来源：广州日报、广州市文化广电旅游局、广州新闻发布、广州艺术季2022
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业