Title: 粤港澳大湾区高等教育大数据研究中心成立_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://gdi.dayoo.com/202402/01/170887_54627030.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
粤港澳大湾区高等教育大数据研究中心
（GBA Data Center of Higher Education）
2019年5月26日在深圳成立
该中心由联合国教科文组织高等教育创新中心（中国深圳）与南方科技大学高等教育研究中心联合设立。同日，由粤港澳大湾区高等教育大数据研究中心主办的“粤港澳大湾区高等教育数据管理和质量保障研讨会”举行。会上，包括广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）在内的数家联席单位（机构）共同发布了倡议书。
揭牌仪式现场 图/网络
据介绍，粤港澳大湾区高等教育大数据研究中心立足粤港澳大湾区，基于高等教育数据与定量化评价的研究和运用，服务高等教育评价和区域经济社会发展，聚集了海内外一批在学术界、教育界和企业界具有广泛影响力的知名人士，是国内第一家专注“湾区”概念的区域教育研究机构，旨在致力于打造具有国际影响力的中国高等教育智库。
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业