Title: 粤美乡村｜春节假期去哪里玩？到乡村过广式多彩年_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202301/21/139996_54412026.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2023年春节来了！广东各地方年味浓，极具地方特色的乡间花街、市集喧闹非凡，弥漫着吉祥兔年的广府年味。你打算在广东过个什么年？看非遗、行花街、赏烟花、品美食、泡温泉、云端购物、看文艺展、观光度假……这个春节，从广东乡村出发，赏广府年俗，品岭南美味，红红火火过广式乡村年。
“兔”个吉利·非遗民俗年
在1月14日（农历腊月廿三）至2月5日（农历正月十五）期间，广东将以狮舞、龙舞、剪纸、灯彩、花市、灯会、庙会等与年文化相关的各级非遗代表性项目为依托，开展非遗展示展演展销、参观互动体验等传承实践和惠民活动。据不完全统计，春节期间全省将举办非遗传承实践相关活动近600场，用非遗丰富“年味”，让人们体验传统民俗贺新春。你的家乡有哪些好玩的年俗和特色？
广州宝墨园：玉兔传喜讯 醒狮贺新春
宝墨园，在2002年就被评为国家4A级旅游景区，是广大市民游客最喜爱的旅游目的地之一。今年春节期间，“玉兔传喜讯，醒狮贺新春”——2023年新春岭南醒狮民俗文化节在宝墨园吐艳和鸣壁前方、紫气清晖牌坊下震撼上演。宝墨园结合自身旅游产品优势，以文化赋能旅游，在保留传统广府年味的基础上，用潮流的玩法诠释传统年俗，助力景区文旅高质量发展，进一步擦亮番禺“岭南古邑，粤韵番禺”文化品牌。
醒狮是岭南地区的传统民俗文化，每逢喜庆节日，必有醒狮起舞。届时，群狮齐贺岁、雄狮少年攀高桩、滑轮财神派利是、贺年歌曲连环唱等多项新春年俗活动轮番上演，为大家开启新年好运势。
活动时间：1月22日-1月25日（正月初一至正月初四）
活动地点：番禺区沙湾镇紫坭村
佛山顺德：众涌飘色 萌兔巡游
飘色是岭南传统民俗，超过一百年历史的众涌飘色是顺德每年新春的“例牌”正月民俗活动，融合了戏剧、装饰艺术等象征着吉祥和富庶。一般挑选6-10岁的孩子们扮演戏剧或神话中的人物并在空中飘浮巡游，是本土春节最盛大的活动之一。
活动时间：2023年1月25日（正月初四）
活动地点：顺德勒流街道众涌村
粤西地区：年例大过年
年例是粤西地区一个独特的传统节日，所谓年例，即是年年有此例。每年春节前后，时逢年例，出外的游子都会纷纷赶回老家，与家人团聚，一起“睇年例”“食年例”。活动内容有游神、游灯、点灯、打醮、舞狮、舞龙、飘色、八音、武术表演、做大戏（粤剧）、放烟花等，炮竹响彻通宵，节目闹至达旦。年例之日，家家户户摆席招待亲朋好友，宴饮尽欢。2012年起，粤西各地的“年例”相继被列入了广东省的省级非物质文化遗产名录。
时间：每年农历正月起至二月底
番禺沙湾：古镇有喜 捧银过兔年
广州番禺沙湾古镇将于春节期间开启“捧银”过兔年、醒狮贺兔年、正月墟等系列春节活动，结合喜事文化推出喜寻铜钱、喜拍婚纱照、喜看朝代婚俗展等活动，诚邀市民朋友一家睇醒狮、趁墟、体验沙湾何氏族人的传统敬老活动“捧银”，游客们可将“真金白银”捧回家。
“捧银”过兔年
“捧银”是沙湾古镇的一项民俗文化，清朝时期沙湾何族尊敬长者，每个十年举行敬老宴，并进行“捧银”活动，邀请寿宴中年纪最大的寿星在放满金银珠宝的“聚宝盆”里面用双手捧起金银，再走出何氏大宗祠门口，手上拿到多少都是送给老人的，“捧银”有着好彩头的寓意。也有把拿到的金银分给小朋友，寓意添福添寿。
活动时间：1月22日-1月27日（年初一至年初六）
活动地点：沙湾古镇留耕堂
醒狮贺兔年
春节期间，市民游客可在留耕堂看国家级非遗醒狮演出。
活动时间：1月22日-1月27日（正月初一至初六）
活动地点：沙湾古镇留耕堂
大展宏“兔”·迎春花市年
行过花街才是年。行花街买年货一直是广东人新春必不可缺的活动。春节假期，广东各地充满着新春的喜庆气息，乡村烟火气十足的迎春花市以及年福、灯笼、对联琳琅满目的年货街人头攒动，可食、可赏、可玩，热闹非凡，广东人出行的仪式感满满。
佛山西樵：大地生花 兔喜迎春
春节到了，西樵的街头红了，大街小巷挂上大红灯笼，春节氛围感拉满。今年“大地生花·兔喜满樵”2023西樵迎春花市在樵山大道、听音广场举行，开设摊位250个，包括盆桔区、盆花区、桃花区、兰花区、挥春区、年货区、散花区等，街坊可以在此购买年宵花年货。还可以叹美食茶啡、逛车尾箱集市、品非遗文创市集、赏新春音乐演出。今年的花市还特意增加水上花市元素，游客可搭乘花市专线花艇从观心小镇往返宋城河滨，感受听音湖畔的新春年味。
花市时间：1月12日-1月21日（年廿一至年三十）
花市地点：听音湖畔的樵山大道、听音广场
从化锦二村：桃花正当红 新春年味浓
桃之夭夭，灼灼其华，如今，素有“桃花村”美誉的从化区锦二村已经桃花灿烂。今年的桃花较为应节，大部分桃花到春节的时候刚好开花，这些桃花将同时绽放，迎来最佳观赏期。“红桃”粤语谐音“宏图”，寓意“大展宏图”，同时也有行“桃花运”之意。盆桃又外形美观，在年花市场非常受欢迎。
“色泽红、花蕾大、树形靓”是锦二桃花招人喜爱之处，也是锦二桃花远近驰名、畅销珠三角和港澳地区的原因。该村种植桃花已有40多年的历史，家家户户种植桃花，可谓经验十足。畅销的锦二桃花为整条村带来一年超过两百万元的收入，成为当地村民发家致富的重要途径。
花期：春节期间
地址：广州市从化区锦二村
广州从化：天适樱花文化节
2023年第12届广州天适樱花文化节将于2023年1月22日-3月31日期间举行，天适樱花悠乐园位于广州从化城郊街西和风情小镇，培育和种植了“广州”樱、“天适”樱等十多个适宜华南地区生长的优秀樱花品种，是华南地区规模和影响力最大的赏樱胜地。园内红色、白色、粉色樱花竞相开放，还种植有黄花风铃、红花风铃、油菜花、波斯菊、金鱼草等各色花卉姹紫嫣红。
活动时间：1月22日-3月31日
活动地点：广州天适樱花悠乐园（ 广州市从化区城郊街西和村）
顺德容桂：时光花市 桃花寒风怒放
容桂时光花市设置两个会场，分别位于容桂海骏达广场和龙涌口村沙滩路。顺德容桂时光花市主会场设有温室植物区、户外植物区、挥春利是区、文化市集区、美食区等区域，还有“容桂时光”文创产品摊位！行花街、置办年货、品尝美食……“年味”“美味”“玩味”一应俱全。分会场暨“桃源·龙涌”第二届农耕文化节，除花市摊位外，还有文艺表演、定向寻标、慈善义卖、桃花王竞选、乡村研学游赏、春联派送等活动，赏美丽桃花，品尝容桂舌尖记忆中的咸生菜、大头菜，在农耕文化中感受顺德乡村的魅力。
在龙涌口村沙滩路，当地大量桃花应节上市，万朵桃花争奇斗艳。龙涌口村的花市活动现场设有“桃源龙涌”定向寻标、研学之旅等活动，广邀市民游客前来赏桃花、“走桃花运”，了解桃花背后的故事。
花市时间：1月12日—1月21日（农历十二月甘一至年三十）
主会场地点：容桂海尾社区文建路（碧桂路旁）
分会场地点：容桂龙涌口村沙滩路
“兔”谋大业·云端购物年
元旦春节期间，各地因地制宜组织开展丰富多彩的“村晚”品乡村至美，“云端”买花的新消费方式实现市民买花与花农卖花“双享双赢”。
视频直播家乡年——茂名年俗
茂名市文化馆将进行4个非遗代表性项目（冼夫人信俗、年例、电城炒米饼制作技艺、阿朱家籺制作技艺）视频展播，展示茂名年味非遗。
计划时间：2023年1月22日-1月25日
“喜庆花灯闹元宵·乡村振兴绽新花”——河源文化进万家
“喜庆花灯闹元宵·乡村振兴绽新花”河源市2023年“文化进万家——视频直播家乡年”活动采取直播的形式，以国家级非遗项目忠信花灯为载体，将广东省省级非物质文化遗产项目忠信吊灯习俗中的上灯程序呈现给广大人民群众，同时宣传乡村振兴带来的新面貌新气象。
计划时间：2023年2月2日
云端购物——番禺线上花市热闹
1月6日，“玉兔迎春 欢乐‘桔’祥”番禺区2023年线上花市暨石壁街（都那村）“年桔丰收节”启动仪式在石壁街都那村举行。都那村是广州著名的年桔种植村，有“年桔之乡”之称。今年，番禺迎春花市将通过线上“云购花”和线下“分散的花街”相结合的方式，继续打通“线上+线下”双渠道，帮助辖区花农及商户销售年花年桔，同时满足广大人民群众购买年花（桔）及贺年饰品的需求，努力营造欢乐、祥和、安全、便捷的新春节日氛围。
线上时间：1月6日-21日
购买途径：“番禺线上花市”微信小程序
前“兔”似锦·流光溢彩年
夜幕降临，乡间小路流光溢彩，天空缤纷璀璨。除了白天丰富的新春活动，夜晚逛灯会、赏烟花、看灯光秀、篝火派对、户外露营等活动纷呈，为旅客提供更多的消费体验和出游模式。
广州从化：碧水湾温泉灯会 欢乐迎新春
第二十一届碧水湾新春温泉欢乐节将于1月22日至27日举行。泡温泉、观舞狮迎宾、吃海鲜盆菜、玩亲子游戏……各种年味体验一应俱全。碧水湾温泉度假村除了可以泡珍稀温泉外，今年还举办非遗迎春灯会。2023年春节，碧水湾再次邀请知名花灯匠人制作迎春主题花灯，流光溢彩的花灯组将春节里的碧水湾装扮的年味十足，夜幕之下，家人团圆，共逛灯会，赏灯过大年，别有一番滋味在心头!
亮灯时间：即日起至正月里
灯组分布：度假村各区域
绚烂的烟花一直都是重要喜庆节日的必备元素，特别是春节里，夜空中绽放的烟花是年味的升华，更是全家老小喜笑颜开的完美映照。春节期间，碧水湾每晚八点在心愿大桥举办大型烟花汇演，届时，碧水湾上空将是一片烟花海洋，五光十色、流光溢彩的烟花照亮流溪河畔的夜空，也照亮每一颗乐享团圆的心。
燃放时间：除夕至初六20:00
燃放地点：碧水湾心愿大桥
东莞清溪：耕山小寨灯光秀
随着夜幕降临，形状各异、颜色鲜艳的繁灯点缀在小寨的每个角落，交汇组成一幅幅璀璨画卷，为景区营造了喜庆、祥和的浓厚节日氛围，是新年夜里最美丽的“烟火”。除夕至元宵期间，每晚除灯光秀外，还有打铁花表演在园区上演。打铁花是一种大型民间传统焰火，铁水打花在铁花绽放之时会发出璀璨绚烂的红色火光，这意味着一年的红红火火，一般用以祈福，祈祷一年的国泰民安，家庭美满、平安喜乐。
夜场灯光秀：春节期间17:00-22:30
亮灯地点：东莞市清溪镇铁场村银瓶路142号
广州北纬23°8森林营地：国潮灯光游乐会
广州北纬23°8森林营地景区位于城郊街西和万花风情特色小镇，春节期间，景区内举行国潮灯光秀、非遗打铁花表演、歌舞大秀表演等活动。
火树银花不夜天，烟花飞舞迎新年。国家级非遗——打铁花，炙热的铁水经过“花棒”击打瞬间迸溅，化作无数火树银花点亮夜空。
活动时间：2023年1月19日-2月5日
活动地点：广州市从化区城郊街西和村草塘101号
“兔”步青云·休闲度假年
粤式年味，遍布于乡村各个角落。新春假期，这些乡村休闲旅游线路助你快乐过大年！
出品：大洋网
监制：林嘉媛
编辑/海报：李诗琪
材料来源：广州日报、南方+客户端、广州番禺发布、广州从化发布、广州市文化广电旅游局、佛山市文广旅体局、各景区微信公众号等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业