Title: 粤行千里 一路向穗｜广州花式活动上新，点燃暑期消费热情_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202307/20/139995_54518232.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
入伏以来，广州气温节节攀升，但滚滚热浪并没有阻挡人们出行的脚步：随着暑假来临，广州地铁工作日日均客流超980万人次；广州塔客流飙升，周边路段大摆“车龙”；永庆坊客流如鲫，周边餐饮美食排队等位……
消费是经济增长的重要引擎，也是人民对美好生活需要的直接体现。今年是“消费提振年”，黄金暑期积蓄着旺盛的消费潜力。广州市陆续推出丰富的文旅消费惠民活动，激发消费市场新活力，让市民游客的暑假生活更加精彩！
广州夜间消费节启动
激发消费新活力
暑期来临，夜食、夜购、夜游、夜娱成为不少人消暑休闲的选择。
商务部发布的《城市居民消费习惯调查报告》显示，国内60%的消费发生在夜间。根据巨量引擎城市研究院的数据显示，广州夜间用户活跃度全国第一、消费力全国第三。今年5月，广州本地用户抖音夜间打卡量比年初增长117%，异地用户打卡量增长60%。
如何让夜间经济更好地融入日常生活，激发更多的消费需求？
近日，广州市启动了2023年广州夜间消费节。据悉，本届广州夜间消费节围绕“Young城Yeah市”总主题，全市11区统一主题、统一行动，以分主题活动串联各大商圈、企业，形成全城夜间联动声势，为全城消费者带来不一样的夜间消费体验。
截至目前，全市有91个商业综合体、65个平台、品牌企业及金融机构报名参与，共同在第三季度以夜间美食、夜间市集、夜间娱乐等超600场主题活动，点燃暑期消费热情。
夜幕降临，华灯初上，市民游客可以在岭南印象园“南国奇遇夜”主题夜游活动中畅玩夏夜，在长隆水上乐园的电音派对里体验清凉，还有全城派发的超30万张羊城夜市美食消费券……美味与美景相融，广州多姿多彩的夜生活点燃城市新“夜”态，激活夜间消费新活力。
商家推出“降温”方案
清凉产品热销
高温天气持续，避暑需求旺盛。广州不少商超门店纷纷组织了应季品类促销活动，推出应时消费场景吸引客流。
在线下超市里，各种雪糕冰饮等正在大促销。据悉，7月24日～8月6日期间，广百超市推出了“夏日啤酒节”活动，超市中多款雪糕、饮料、啤酒品牌会推出对应的促销优惠活动。
据广州东百业务部经理戴崇业介绍，自7月14日开始起东百将连续十天“年中大促”将为市民送出清凉折扣，几乎各大品类都会有大幅度的折扣优惠。据悉，酷暑之下，广州友谊空调、风扇销售持续攀升，防晒衣、防晒帽等出游必备品类，同比增长3成。
此外，天气炎热，线上购物平台也迎来销量上涨。叮咚买菜方面表示，7月以来，西瓜、冷饮等消暑商品销量上涨明显，较上月涨幅达到30%以上。
“不开火”系列的预制菜也深受消费者喜爱，数据显示，入夏后，开袋即食、加热即食类的预制菜需求有明显增加。叮咚买菜App上，“凉菜”“冷吃”关键词搜索量较上季度同期增长130%。
避暑游热度攀升
花样消暑吸引客流
夏日炎炎，广州市各大文化、体育场馆迎来了“暑期档”消费热潮。不少家庭游客、学生客群选择在室内的主题乐园、文博场所清凉消暑。
在位于广州市白云区安华汇生活购物中心里的欢乐舟主题乐园，自暑假以来，雪糕糕王国、欢乐水世界两大园区客流热度不断“升温”，玩水、玩雪成为市民清凉出游的新选择。
长隆水上乐园在本月内还推出了每名购票成人可免费携带1名年龄未满12周岁或身高未超过1.5米的儿童入园的优惠，满足亲子旅游需求。
文博场所在夏日也延长了开放时间。南越王博物院（王宫展区）将2023年暑假期间（7月11日至8月31日）延长开放时间，开放时间调整为9:00-18:00。17:00停止领票、入场。王宫展区免费开放，逢周一闭馆（遇国家法定假期正常开放）。7月11日至8月31日，广州博物馆下辖三元里人民抗英斗争纪念馆、“三·二九”起义指挥部旧址纪念馆开放时间调整为9：00-18：00（原为17：30闭馆）。
广州持续“刷新”消费场景的多样性，为消费者创造更高品质、更具吸引力的消费体验。
广州在2021年入选全国首批5个培育建设国际消费中心城市之一。今年4月，《广州市促进消费提档升级若干措施》出台。近日，《广州市重点商业功能区发展规划（2020—2035年）》印发，在明确重点打造“5+2+4”国际知名商圈之外，确定了22个区域性商业功能区的规划布局，力争至2035年，全市形成33个重点商圈。
如果你选择这个暑假在广州，
这些游玩消费好去处，
千万不要错过！
天河路商圈
天河路商圈有着“华南第一商圈”称号。这里是全国最具规模的高端商贸集聚区之一，短短不足3公里的天河路，沿线分布着太古汇、天环广场、万菱汇、正佳广场、天河城、VT101维多利广场等23个综合商贸载体。
广州塔--琶洲商圈
广州塔旅游区以江塔联游、珠江夜游为特色，“江塔联游”具有独特的“水、陆、空”立体观光体验感受，涵盖夜游、夜宴、夜购、夜展、夜演等多元业态，为游客提供都市观光、高空游乐、时尚餐饮、传统艺术表演、岭南之窗非遗展览、广州手信、非物质文化遗产工艺品、传统技艺展演等高品质、独具广东地方特色的夜间文旅消费体验产品，形成了丰富的夜间文旅消费产业链条。
珠江琶醍啤酒文化创意艺术区，是珠江啤酒厂旧址、海珠区琶洲江畔的后现代风格创意建筑，更是广州城市新名片、美食地标和夜经济的示范区。珠江琶醍致力打造广州城市客厅，利用独特的地理位置优势，融入中外餐饮、时尚展览、商务休闲、婚庆宴会、创意办公等商业元素，已成为广州海珠区旅游的新地标。
珠江新城商圈
天河路往南不到2公里，同样也是广州天河CBD的范围，这里是广州经济的核心区——珠江新城。随着高德置地广场、花城汇、天汇igc、广州K11陆续落成使用，珠江新城商圈不断圈粉，成为潮人们必去的打卡点。
北京路商圈
北京路商圈北起省财政厅，南至大南路、文明路一线，东至文德路，西至教育路，是全国著名的4A级旅游景区、世界优秀旅游目的地。从老北京路的花市、布市、米市、鱼市、书市、餐厅，到5G时代北京路，从广州四大百货之一的大新百货到如今1100多家品牌、52家老字号、35项非物质文化遗产，北京路现拥有广百百货、北京路天河城、五月花广场等10处大型文体商综合体。
上下九商圈
上下九步行街地处广州市荔湾区（俗称西关）的上九路、下九路、第十甫路之间，是广州市三大传统繁荣商业中心之一。这里有连绵千米的骑楼街，可谓是“中华老字号一条街”，在这里可以找到各色老字号餐饮，品尝广州传统美食。
出品：大洋网
监制：朱文婷
编辑：莫颖秀
资料来源：广州日报、广州越秀发布、广州天河发布等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业