Title: 经常生气真的会长结节吗？真相来了→-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250116/c962a7fa1a4a440eba7465498b77b812/c.html

来源： 央视新闻客户端、科普中国时间：
                2025-01-16
说到体检报告上哪两个字最触动人心，“结节”一定榜上有名，肺结节、甲状腺结节、乳腺结节……身边总能听到有人讨论它们。
结节并不是特指的某一类疾病，而是指我们通过B超、CT、X光或者MRI等影像学检查方法发现的、比周围组织密度更高的、与周围组织区别明显的一个图形。
这些结节可能是正常的组织，也有可能是组织受伤后的疤痕，还有可能是新长出来的组织，肺上的结节还有可能是一些异物，比如灰尘。
生气会导致结节吗？
01 肺结节
恶性肿瘤：支气管肺癌、淋巴瘤、类癌、肉瘤
良性肿瘤：错构瘤、软骨瘤、脂肪瘤、呼吸道乳头状瘤病、肺良性转移性平滑肌瘤
感染：分枝杆菌感染（比如结核）、真菌感染、球形肺炎、肺脓肿、化脓性栓子、诺卡氏菌、包虫囊肿、Q热
免疫介导的疾病：类风湿关节炎、韦格纳肉芽肿、结节病、组织性肺炎（隐源性或继发性）、淋巴肉芽肿病、坏死性肉芽肿病
先天性异常：动静脉畸形、支气管囊肿、肺隔离症、肺静脉曲张、支气管闭锁伴支气管膨出
其他：圆形肺不张、实质内淋巴结、进行性肿块纤维化、炎性假瘤、淀粉样变性、类脂性肺炎。
目前尚未发现生气等情绪可能导致肺结节，其实，绝大多数的肺结节都不是恶性肿瘤，经过统计发现，恶性结节只占所有结节数的1%左右。
02 甲状腺结节
良性结节：胶体结节、桥本甲状腺炎、单纯性或出血性囊肿、滤泡性腺瘤和亚急性甲状腺炎
恶性肿瘤：甲状腺癌（乳头状癌、滤泡性癌、嗜酸细胞癌、未分化癌、髓样癌），甲状腺淋巴瘤和转移瘤。
这些结节以良性结节为主，恶性结节占5%~10%，看着比例很高，但是甲状腺癌中占比97.9%的乳头状癌属于惰性癌，15年生存率在国内都达到了90%以上，有的地区甚至可以达到99%。
目前也未发现生气等情绪可能导致甲状腺结节。
03 乳腺结节
乳腺结节也有多种情况，但主要是良性结节：
恶性肿瘤：乳腺癌
良性肿瘤：纤维腺瘤、腺瘤、脂肪瘤、错构瘤、纤维瘤
感染：乳腺炎、结核、脓肿
先天性异常：乳腺发育不良
免疫介导的疾病：类风湿性结节
其他：囊肿、乳腺增生
而生气、压力等负面情绪被认为是乳腺结节的危险因素之一。据文献报道，与没有或较少负面情绪的女性相比，有负面情绪的女性患乳腺癌的风险增加了59%。
发现结节了要怎么办？
01 如果发现了肺结节
对于<4mm的结节可以不用做额外处理；而4-6mm的结节，可以保持1年左右一次胸部CT的复查频率；＞6mm的需要带上CT片子到专科就诊，咨询专科医师的建议。
02 如果发现了甲状腺结节
首先看报告上的C-TIRADS分类，这是一个区分甲状腺结节恶性风险的分类方法。
如果是C-TIRADS 1类和2类，恶性的风险非常小，如果没有其他症状，就可以不用额外做什么，保持体检习惯就行；如果是C-TIRADS 3类及以上就需要保持随访，由专科医生决定进一步处理方法。
03 如果发现了乳腺结节
乳腺结节与甲状腺结节有相似的分类方法，叫做BI-RADS分类。同样的，如果是BI-RADS 1类和2类，恶性的风险非常小，如果没有其他症状，就可以不用额外做什么，保持体检习惯就行；如果是BI-RADS 3类及以上就需要保持随访，由专科医生决定进一步处理方法。
从现在开始从脑袋里去除“结节＝癌症”的错误信息，一起来科学应对，保持重视，但不要过度焦虑和恐慌。