Title: 绘就心手相连和衷共济的动人画卷（莲花盛开·真情廿五）——澳门回归祖国25周年特稿之三_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202412/16/139997_54761445.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
图为人们在澳门大三巴牌坊游览。张金加 摄（新华社发）
在横琴、澳门之间“丝滑过关”，轻松完成业务洽谈、生产制造、科技研发等工作；驾驶澳门单牌车“北上”，到大湾区内地城市探亲旅游、购物办事；深入内地各省份，参与文化寻根、乡村全面振兴和公益事业……对澳门同胞来说，来到内地、与内地同胞交流互动早已是寻常事。
回归祖国25年来，澳门与祖国内地的交流合作持续深化，融入国家发展大局的广度和深度不断拓展。小到衣食住行、大到商贸投资，澳门与内地在经济、文化、社会的方方面面都交流不断、合作不断、共赢不断。澳门同胞与内地同胞心手相连，一起绘就出和衷共济的动人画卷。
深化经贸合作
黄茵是一名澳门女孩，多年前来到横琴注册成立公司，生产澳门总公司研发的中医药产品。“按照规定，对在澳门审批和注册、在合作区生产的中医药产品、食品及保健品，允许使用‘澳门监造’‘澳门监制’或‘澳门设计’标志。这对澳门企业到横琴落户发展有很强的吸引力。”她说。
2019年，《粤港澳大湾区发展规划纲要》正式出台，澳门成为大湾区4个中心城市之一，明确了建设“一中心、一平台、一基地”的定位。2021年，横琴粤澳深度合作区（以下简称“合作区”）挂牌成立。2024年3月1日零时起，合作区正式实施分线管理封关运行。截至今年7月，合作区澳企总数达6365户，比3年前增长37.27%。今年上半年，合作区澳资产业增加值达18.81亿元人民币。横琴的发展正为澳门产业多元发展提供新空间，助力粤港澳大湾区建设。
琴澳深度融合是澳门与内地经济紧密合作的生动案例。回归祖国25年来，中央出台多项政策支持澳门发展，助力澳门走进内地市场、抓住内地发展机遇。如开放内地居民赴澳“个人游”、签署《关于支持澳门全面参与和助力“一带一路”建设的安排》、推出众多促进澳门与内地互联互通的基础设施建设、签署《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）……
在CEPA框架下，2004年至2024年6月，澳门累计零关税货物出口金额达到14.5亿元，发出澳门服务提供者证明书883个。今年10月，内地与澳门签署《关于修订〈CEPA服务贸易协议〉的协议二》，受到澳门社会各界广泛欢迎。各界人士普遍认为，协议将进一步扩大内地对澳门服务领域开放，让业界获得更广阔的发展空间，将有效助推澳门经济适度多元发展，加快融入国家发展大局。
数据显示，2023年，内地与澳门贸易额达38.4亿美元，较澳门回归前增长了4.3倍。截至2024年10月，内地累计吸收澳门直接投资239.3亿美元，内地对澳门直接投资141.9亿美元。
厚植家国情怀
11月中旬，第十五届中国国际航空航天博览会（以下简称“珠海航展”）在广东珠海举办。面对中国空军八一飞行表演队和俄罗斯“勇士”飞行表演队带来的精彩表演，澳门青年曾祥新频频按下快门，记录精彩瞬间。“航展让我有一种科幻走进现实的感觉，真的是大饱眼福！”
参观珠海航展，感受国家航空航天事业的发展成就，是澳门同胞了解内地、增进交流的一个缩影。回归祖国25年来，澳门与内地人文交流不断加强。从小学生到大学生，从企业员工到社会义工，澳门同胞除了到内地旅游、工作，还积极参与各类活动到内地交流探访，切身感受祖国内地日新月异的发展变化。
在北京，每年暑假都有澳门学生来到故宫博物院、国家博物馆、恭王府，参与展览策划、古籍修复、文创研发等方面的实习工作，沉浸式体验中华优秀文化的魅力；在贵州黔东南，澳门的足球爱好者跨越千里参与“村超”比赛，在欣赏特色侗族歌舞的同时也为当地群众和游客带来富有澳门味道的舞醉龙表演。澳门教师科普考察团、上海青年学习实践计划、延安社工实习计划……类型多样的活动，让澳门各界人士进一步加深对祖国内地的了解，培植出更深厚的家国情怀。
与此同时，回归祖国25年来，许多内地团体也经常走入澳门，与澳门同胞深入互动，为他们带来内地的发展脉动、潮流文化和真情关怀。从2000年悉尼奥运会后部分奥运冠军访澳开始，内地奥运健儿已连续七次访问澳门；国家大剧院、中央歌剧院等艺术团体经常到澳门演出，为当地带来精彩的文化大餐；内地各省市代表团也时常赴澳门举行推介、展览活动，让澳门同胞在家门口就可以欣赏内地各具特色的风土人情。
彰显同胞大爱
“澳门能有今天，祖国是坚强后盾。”这是澳门居民常挂在嘴边的一句话。
澳门同胞不会忘记，回归祖国25年来，无论春夏秋冬、严寒酷暑，每天都有数百吨鲜活产品源源不断地从珠海运往澳门。即便受到新冠肺炎疫情的影响，内地仍多管齐下为港澳居民守护“菜篮子”与用水用电安全。
澳门同胞不会忘记，2017年，强台风“天鸽”袭击澳门，造成巨大破坏，应澳门特别行政区政府的请求，中央人民政府批准澳门驻军协助救治灾害。解放军战士们不畏辛劳，冒着高温参与抢险救灾工作，帮助澳门的生产生活秩序在最短时间内得以恢复。此情此景，不少澳门居民至今说起仍感慨万分。
澳门同胞多次为内地战胜自然灾害、应对突发事件慷慨解囊倾力相助。1998年长江、松花江、嫩江流域发生历史罕见的大水灾，当时40多万人口的澳门捐款捐物总值达人民币3000多万元；2008年汶川特大地震发生后，澳门特区政府第一时间向灾区提供救灾物资，并迅速派出医疗队伍深入灾区，总计援助金额有50多亿澳门元……
澳门各界还长期关注内地偏远地区的发展，积极参与脱贫攻坚、乡村全面振兴与各类社会公益活动。据不完全统计，澳门基金会每年向内地西部地区捐款人民币数千万元，支援当地建设希望小学、妇幼保健院、“健康快车”白内障治疗中心等。澳门青年也积极参与贵州、广西等地的支教、志愿服务活动，将青春挥洒在祖国大山深处，与当地百姓结下了深厚友谊。
在贵州省毕节市大方县，澳门青年乡村振兴协会理事长、全芯生物科技（澳门）有限公司专案总监林燕玲带领团队开展了迷迭香种植及加工项目，为当地群众带来实实在在的收益。“我们澳门青年有魄力、有能力推动自己在澳门的事业发展，也应该更多地服务祖国内地，为推进乡村全面振兴贡献力量。”她说。
记者 柴逸扉 金晨
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业