Title: 羊肉叉烧承载的人生梦想 粤菜师傅工程激发乡村振兴内生动力_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202208/24/139996_54340753.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
学员们在粤菜师傅班学习烹饪技巧。
粤菜师傅工程
给乡村一个支点，乡村振兴就有了“行稳”的起跑线和“致远”的目标。过去4年多，粤菜师傅工程便是广东乡村振兴的支点之一。2018年4月，全省乡村振兴工作会议提出实施“粤菜师傅”工程，推动一二三产业融合发展，走质量兴农之路，为乡村美食产业输出技能培训支持。在粤菜风味中，乡亲们看到了致富的新希望、年轻人找到了职业梦想成真的大舞台、乡村萌发了腾飞的内生动力。
年轻粤菜学徒代表广东参加全国技能大赛，带去的不仅有自创菜式“羊肉叉烧”，还有振兴家乡的梦想；连南粤菜师傅带着粤菜名师教授的“金牌牛蹄”回乡，提升的不止于农家乐生意，还有乡亲们的收入；粤菜师傅培训室中走出不仅仅是一位位烹饪新星，还可能有创业典范……他们的华丽转身与梦想腾飞，有着强劲的动能。
这动能，正来自于实施4年多的粤菜师傅工程。当出身乡村的年轻人熟练舞刀掌勺、当地处老街的老字号焕发新颜，粤菜师傅工程实实在在地提升了乡亲们的生活水平，更多的产业新机遇更已在眼前。
黄镇燊在研究厨艺。
青年厨师的梦想插上飞翔的翅膀
叉烧是很多粤菜师傅的拿手菜式，但17岁的“小师傅”黄镇燊却想用羊肉做叉烧。“羊肉叉烧结合了新疆食材和粤式经典烹法，以去骨羊排为主材，先以高温烤制，保住肉汁，继以慢火逼出羊肉的油脂，祛除膻味，更保留了羊肉焦香。”黄镇燊说。去年，黄镇燊正是凭借这道与导师共创的新菜式，代表广东参加了全国乡村振兴职业技能大赛。
两年前，云浮少年黄镇燊来到广州，开始他“修炼粤菜技能、助力乡村振兴”的梦想之路：16岁斩获2020年创新粤菜烹饪大赛金奖；17岁夺得广东省第二届职业技能大赛“中式烹调师”金牌、获评“广东省技术能手”。暑假过后，黄镇燊将到佛山顺德的一所大专深造，并继续通过当地的粤菜师傅工作室磨炼技艺。
像黄镇燊这样的年轻人，在广州市旅游商务职业学校的粤菜师傅班里还有很多。每当年轻人们上课时，菜刀和案板“嘣嘣”作响，炒锅和铁铲“铿铿”入耳，食材与滚油阵阵“嗞啦”，共同奏响了他们的“青春之歌”。年轻人们多来自粤东西北等欠发达地区，粤菜师傅班为这群曾受困于家庭经济情况的青年之梦想插上翅膀，帮助他们在城市找到立足之地。
简单的“菜远炒肉片”逆袭有玄机
接到记者电话时，连南粤菜师傅唐海忠正在研究新菜，那都是他从粤菜师傅培训班学来的“绝招”，其中就包括“金牌牛蹄”——这道拿手菜已经大大提升了唐海忠的农家乐生意。中秋国庆假期是连南瑶寨的旅游旺季，唐海忠计划再研发几道新菜、多招聘几个乡亲，迎接即将到来的消费高峰。
“研发”这个词，用在一个乡村粤菜师傅身上会“违和”吗？唐海忠认为并不会。让他懂得这个道理的，是一道简简单单“菜远炒肉片”。过去，唐海忠炒菜心就只随意切成两段下锅了事，结果是菜梗未熟，菜叶就“黄”了，口感自然不佳。通过粤菜师傅培训导师的点拨，他将菜心平均切配，令菜心均匀受热，菜心梗和菜叶的熟度刚好，口感自然更好。学成归来后，当唐海忠再次将这道“菜远炒肉片”端上餐桌时，熟客们问得最多的是：是不是换了一位厨艺高超的师傅？“原来，玄机不在炒工，而在刀工。”这让唐海忠对粤菜师傅职业的“学问”和“研发”有了切身理解。
今年6月，唐海忠经过培训和考核，获得了《培训结业证书》和中式烹调师初级工《职业技能等级证书》。唐师傅和一同培训的乡村厨师交流之后，发现大家都对未来在餐饮行业的发展更有信心：即使不在瑶寨开店，也可以到连南县城乃至珠三角城市谋生，就业选择更加多了。
谢治菊也看到了“粤菜师傅”认证规范的重要性，“搭建职业资格认证机构，完善粤菜全链条标准体系、提升粤菜标准质量、有序推动粤菜产业标准研制。”谢治菊说。
不止于培训的培训室 有望孵化更多创业者
粤菜师傅工程不仅为乡村美食产业输出技能培训支持，更从观念上武装头脑。
几年前，增城正果老街上，老字号“坤记”小食店的云吞、艾糍和虾堆飘香，但店面却略显脏乱。近日，记者再次探访，却见小食店干净整洁，高悬的牌匾带着“古风”；店内座无虚席，一碗清爽云吞是食客们的“标配”。
老字号小店的变化，很大程度上归功于粤菜师傅工程。粤菜师傅培训室的师傅不仅指导老街餐饮店的小老板们提升烹饪技术，更会给他们传授“生意经”，“如怎样才是优良的服务意识、店铺形象如何打造，乃至如何培养师傅的‘厨德’等。”广州正果旅游开发公司相关负责人潘小杏说。
粤菜师傅工程更激发了正果镇的内生动力，目前，正果镇正筹划培训创业一条龙服务的孵化计划，未来，学生和技工不仅能到粤菜师傅培训室接受培训，“毕业”后更有机会在正果老街开店。如此，粤菜师傅培训室就有机会“进化”成创业孵化基地，有望增强正果乡村自身的造血能力。对此，罗明忠深有感触：“乡村振兴的根本动力应该是内生的，这样才能真正让乡村振兴行稳致远。”
在正果当地长大的潘小杏亲眼见证粤菜师傅工程为家乡带来的巨大变化，明显感受到村民们对生活、工作不像以往那么“焦虑”。不久前，她收到一位店主的短信：今日开始不开店，我们出去旅游玩几天。“正因为他们收入水平和生活品质提高了，才能有闲钱和闲心去旅游。”
未来 预制菜产业结合粤菜师傅有前景
因粤菜师傅工程而受益的不仅是正果镇，从化区西和村、南平村，黄埔区麦村，花都区红山村，番禺区沙湾北村，南沙区大稳村等，也搭乘这趟东风“破浪而行”。近年来，广州市培育认定从化、增城等7个涉农区10条“广州粤菜师傅名村”，培育100家乡村粤菜门店、100名乡村粤菜师傅。今年6月，组织“广州粤菜名厨送技下连南”活动，培训瑶族同胞60名，组织48名受训人员参加职能等级认定，助力驻镇帮镇扶村工作。粤菜师傅工程实施四年多以来，广州市累计培训“粤菜师傅”超10万人次，带动就业创业近3万人，大大促进城乡劳动者高质量就业，助力乡村振兴。
粤菜师傅工程在人才培养、促进就业方面仍有广阔的未来发展空间。罗明忠认为，“广东的预制菜产业本来已经全国领先，再和粤菜师傅结合则更有前景——一方面促进粤菜的产业化和标准化，另一方面再结合美团、饿了么等移动互联网平台，粤菜师傅的职业发展将会得到更广阔的平台，甚至催生新的职业模式。”
对于受粤菜师傅工程“雨露”的每一个个体而言，未来充满无限可能。那位创出“羊肉叉烧”的少年黄镇燊对记者说，他希望有朝一日回乡开一家农家乐，甚至在云浮再开一家粤菜师傅培训室，用自己的厨艺培养更多当地年轻人。
文/广州日报全媒体记者曾繁莹、钟达文、赵冬芹
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业