Title: 能治近视？最近这随处可见的野草火了，真相却是……-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250109/163e2def0ef6421181a94b88bb3faf0c/c.html

来源： 广东疾控时间：
                2025-01-09
大家之前刷短视频
有刷到过这个吗
“女子用狗尾草熬水给孩子治近视”
图片
小小视频点赞量、转发量
双双突破10万+
大家都很好奇
“这到底是不是真的？”
今天就告诉你
近视的 3 个真相
直接点
这种说法缺乏科学依据
《本草纲目》记载，狗尾草的根茎有治疗眼痛、赤眼等功效。
但是，目前没有报道表明狗尾巴草中含有能够改善或者消除近视的功效成分。
喝狗尾巴草水并不能治疗近视。
目前的医疗条件下
近视不能治愈
近视通常涉及眼球的结构变化，特别是眼轴长度（眼球前后径）的增加。
这种增长通常是永久性的，在眼球发育的过程中，眼轴保持增长直至稳定下来，类似身高的变化。
目前来看，近视是不能治愈的，一旦确诊近视，我们能做的就是尽量控制其发展，避免进一步加深度数。
一旦发展为高度近视（近视度数超过600度），可能会增加周边视网膜变性、近视性黄斑病变等病理性近视并发症的发生风险。
无论是激光手术还是晶体手术，都只是矫正了屈光度，并未从根本上治愈近视。
近视虽不能治愈
但是可防可控
一、没有近视的孩子
增加户外活动时间
对于没有近视的孩子，国际公认的方法就是增加户外活动时间。每天2小时以上户外活动，可以有效预防近视的发生。
二、已经近视的孩子
户外运动
对于已经近视的孩子，户外运动也很重要。
到正规医院就诊
家长不要因为着急而盲目相信各种治愈近视的虚假宣传，甚至求助偏方，应及时到正规医疗机构就诊。
佩戴框架眼镜
佩戴框架眼镜是矫正屈光不正的首选方法，建议家长到医疗机构遵照医生或验光师的要求给孩子选择合适度数的眼镜，并遵医嘱戴镜。
科学诊疗与矫治
近视儿童青少年，在使用低浓度阿托品或者佩戴角膜塑形镜减缓近视进展时，建议到正规医疗机构，在医生指导下，按照医嘱进行。