Title: 航空 - 广州市会展业公共服务平台
Date: None
URL: https://www.mice-gz.org/hz/a/27/index.html

广州白云国际机场位于广州市北部，白云区人和镇和花都区新华镇交界处，占地约18平方公里，距离广州市中心约28公里。机场始建于上个世纪30年代，是国家“一带一路”倡议和“空中丝绸之路”的重要国际航空枢纽之一，粤港澳大湾区核心枢纽机场。自2004年转至现址运行以来，白云机场各项业务迅猛发展，硬件设施不断完善，国际航空枢纽建设持续推进。
2021年，白云机场全年共完成航班起降36.2万架次，运输旅客4025.7万人次，年旅客吞吐量蝉联国内机场第一；年货邮吞吐量204.5万吨，创历史新高，国际及地区货邮吞吐量同比增幅超过20%。
2023年，白云机场累计接送旅客突破6300万人次，提前锁定年旅客吞吐量榜首位置，实现全国“四连冠”。12月31日，白云机场东四西四指廊投运，新增的两条指廊各项设施全面升级，实现了原本T1、T2两座航站楼的贯通，这意味着，未来旅客可以更方便地一次性通关转机。2条全新指廊以协调统一两个航站楼的整体立面效果为前提，外立面造型延续T2航站楼现代、简洁的设计风格。白云机场东四西四指廊南面与T1航站楼相接，北面与T2航站楼相接，南北分别长507米，东西分别长256米，呈“T”字形，两座航站楼“牵手”后，形态宛如一艘破浪北行的龙舟，合拢后的白云机场航站楼总面积达到156.10万平方米，成为目前全球最大的单体航站楼。启用之后，白云机场将新增登机口35个，近机位25个，白云机场现有航站楼使用面积及效率大幅扩大，运营能力得到提升，可以更好地满足旅客的需求，提供更加便捷的出行体验。
目前白云机场是中国南方航空公司、海南航空、中国东方航空公司、深圳航空公司、九元航空公司、中原龙浩航空公司和浙江长龙航空公司等基地机场；与近80家中外航空公司建立了业务往来，航线通达国内外230多个通航点，其中国际及地区航点超过90个，航线网络覆盖全球五大洲。2019年5月1日起，正式实施144小时过境免签政策。
点击查询航空公司分布航站楼：https://www.gbiac.net/byairport-web/flight/list?depOrArr=1&type=1&day=0&terminal=ALL
国内出发
国际出发
主办单位：广州商务会展促进服务中心
电话：86-20-34345598
邮箱：micegz@126.com
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层