Title: 花市时间提前 春节“好戏连台”：广州2000多场文旅体活动等你来_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/18/139995_54776968.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2025年粤港澳大湾区灯会正在广州南沙搭建中，图为搭建中的《簪花女神》灯组。广州日报全媒体记者莫伟浓 摄
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。今年作为“申遗”成功后的首次春节，不仅传统迎春花市时间提前，春节期间更是活动众多、精彩纷呈。昨日，广州召开“广州过年 花城看花”——“年味最广州”2025年春节期间保障工作新闻发布会，市交通运输局、市商务局、市文化广电旅游局、市市场监管局、市林业园林局的相关负责同志介绍2025年春节期间我市文化活动、市场供应、春运保障等工作情况。
全市最早 增城区花市明天开锣
逛花街、行大运，逛花街是广州传统的春节习俗，传统迎春花市筹备情况备受关注。今年传统迎春花市时间提前。记者从发布会上了解到，2025年广州传统迎春花市中，增城区的花市最早开锣，从1月19日到大年初一共计10天。紧随其后的是南沙花市，1月22日开放，其他各区花市也都将陆续开市，一直持续到1月29日（大年初一）凌晨两点。
广州市市场监督管理局相关负责人介绍，在花市设置上，各区各具特色。作为广州国家级非遗代表性项目的越秀区西湖花市，今年将迎来第一个世界非遗版春节，花市将引入包括牙雕、榄雕、醒狮等10个项目，彰显广府文化底蕴；天河花市突出喜迎十五运会、魅力广州、活力湾区等主题，融入体育元素，花市牌楼以“运动飘带”为造型，花市档口沿跑道设置，现场展示天河区与六运会、九运会和亚运会的故事，营造全民迎全运的浓厚氛围。
1月17日，海珠区江南西迎春花街市集开幕。广州日报全媒体记者陈钧圣 摄
花市期间，各区将在现场开展民间艺术和非遗展示、歌舞表演、器乐演奏等各类民俗活动，市花市办还将组织开展“最美牌楼”“最佳创意”和“最火出圈”的网络评选，为传统年味增添新意。据了解，去年市市场监管局与广州日报报业集团（广州日报社）联合开展广州心仪传统花市评选活动，取得良好社会效果，今年双方将继续开展心仪传统花市评选活动，让市民游客选出心目中的“最”花市。
据介绍，花市行情平稳，从目前调研情况来看，今年广州的年花品类多样，供应总体稳定，热销品种主要集中在蝴蝶兰、百合、剑兰、菊花、串串金等，上市量约4500万盆/株，至于价格则有涨有跌，除盆橘价格出现上涨外，其他品种的价格普遍比往年便宜。
精彩纷呈 将有超300场商圈主题消费活动
花市与消费将碰撞出怎样的火花？广州市商务局相关负责人介绍，今年春节，广州市重点推出“羊城消费新八景”中的第一景——“行花街·花样广州”，聚合政企联动形成的新业态、新场景、新模式、新供给，带广大市民游客“行花街”，体验花样广州的别致风采。
“行花街”促销场景将与全市11个区开展的传统迎春花市、2000多场文旅活动、300多场商圈主题消费活动、“2025全国网上年货节”广州专场活动中各大平台亿元消费优惠等紧密结合。
值得一提的是，元旦已经启动的2025年加力扩围消费品以旧换新活动如火如荼，春节前广州市还将上线电脑、手机、平板等3C数码类产品。将结合重点商圈促销活动，发放政府餐饮消费券，覆盖年夜饭。
春节期间，全市将举办系列商旅文体健主题促消费活动，如天河路商圈正佳集团大唐千灯会3.0活动和帽峰山千灯会活动同步启动，叠加千万级银行优惠券活动，为游客献上尽展大唐芳华的新春国潮盛典。广州塔—琶醍中西特色美食聚集区开启美食巡礼，在小红书汇聚特色餐饮品牌美食地图。北京路、高德置地广场、天环广场、太古汇、丽影广场等都将举办系列新春促销和展览活动，各类新春嘉年华、美食展销精彩纷呈。
“好戏连台” 2000多场文旅体活动将上演
除了迎春花市大有看头，消费场景促销不断，今年春节，广州文旅体活动也是“好戏连台”。广州市文化广电旅游局相关负责人介绍，广州将精心策划推出烟火年俗、踏春赏花、潮玩乐游、百戏争春、文博新彩、新春福利等六大板块2000多场文化旅游和体育活动。
2025年春节烟花会演将于1月29日（大年初一）晚8时在白鹅潭隆重上演，全程约45分钟。1月22日，2025年粤港澳大湾区灯会将亮相南沙，灯会占地870亩，设218组灯景，由千名非遗工匠打造，汇聚了大湾区城市的文化元素，将连续展出68天。2025广府庙会将于2月12日（正月十五）至2月18日（正月廿一）举办。
广州将在1月25日持续至2月12日（元宵节）举办园博会。广州市林业和园林局相关负责人介绍，本届园博会以“花容粤貌 悦动湾区”为主题，以“大花飞燕草”为主题花，分春节和全运会两个阶段举行，全市各大公园景区准备了80多项1500余场次花事活动。
春节期间，全市各大公园还将巧妙融合音乐、诗会、非遗、生肖科普等元素，开展多场文化活动。越秀公园2025新春灯会主打品味诗意羊城、感受中式浪漫，将粤剧凤冠、锦鲤、诗词等广府元素与灯组巧妙融合。广州兰圃举办“广府十二年味”小林漫画展首展、“西关小姐”非遗面塑和广式非遗插花展，营造独特的老广年味；珠江公园新年演唱会通过“戏剧+音乐”的组合致敬经典；广州文化公园将举办讲古、舞龙舞狮表演和少儿迎春粤剧晚会。
发布会现场展出的“广州礼物”。 广州日报全媒体记者王燕 摄
惊艳亮相 春节推出“广州礼物”
发布会现场，广州市精心打造城市文创品牌——“广州礼物”文创品牌惊艳亮相。记者注意到，“广州礼物”中不仅有“醒狮”系列产品、软萌炫酷文创等，还有新文房四宝、广式点心、茶礼以及香云纱等服饰、箱包等，涵盖了衣、食、游、购、娱及运动等多个领域。
据介绍，“广州礼物”城市文创品牌以“遇见广州 以礼相待”为理念，严选108家企业273款产品入围首批征集产品，形成匠心非遗、文博广州、文房雅趣、创意潮玩、舌尖广味、生活诗笺、羊城茶礼、锦绣风华、芙颜丽品、风尚运动、粤韵影音、四海遗风等十二个系列，着力打造“带得走的广州故事、陪伴您的岭南乡愁、用得上的广式生活”。
发布会现场展出的“广州礼物”。 广州日报全媒体记者王燕 摄
“广州礼物”线下首店将于1月18日在中山纪念堂正式开门迎客。“广州礼物”的专店、专区和专柜还将陆续在北京路、广州塔、花城广场、友谊商店、白云山以及广州美术馆新馆、广州市文化馆新馆等文化地标、都市商圈闪亮登场。今年春节，“广州礼物”还将在白鹅潭烟花会演、粤港澳大湾区灯会现场与大家见面。
十五运会首批官方特许商品已于近期正式亮相，春节前将陆续推出20多个类别、百余款特许商品。这些特许商品不仅承载着十五运会品牌推广，还反映了广州城市文化特色，寓意春节喜庆祥和。市民游客可以在天河商圈、北京路商圈选购这些商品。
做好保障 增加运力投入 打造“便捷春运”
据广州市交通运输局相关负责人介绍，春运前三天离穗、抵穗人员流动量累计1507.8万人次，并将在1月22日至27日（腊月廿三至廿八）迎来第一波节前离穗发送高峰，节后2月2日至4日（正月初五至初七）以及元宵节后3天（正月十六至十八）将出现两个返穗到达高峰。
在出行保障方面，市交通运输部门节前已部署开展道路运输市场专项整治行动，本月以来，查处各类道路客运违章共计418宗。接下来，还将紧盯重点枢纽站场、重要商圈和景点等区域，持续加大执法力度，维护运输市场良好秩序。同时，优化运输组织和保畅措施，打造“便捷春运”。节后返程，广州将全力做好公共交通接驳疏运工作。此外，记者从发布会上获悉，迎春花市等重要活动期间，动态延长公共交通服务时长和优化组织。花市期间，公园前等13个临近花市的车站会提供“花市文明剪”服务，帮助修剪超长花枝以便进站乘车。大年初一，烟花会演进散场期间，增加地铁多站点运力投入，加密相关公交班次，广州公交企业还将开行烟花观演、市内游等23条定制公交线路。
在保障食品安全、商品价格等方面，广州将加强巡查监测。据介绍，春节期间，全市市场监管部门将加强巡查值守和安全监测，建立食品药品、特种设备、市场秩序等应急处置队伍，24小时备勤。
针对春节期间生活必需品保障，广州组织商超等做好货源准备，适当增加库存。
广州市商务局相关负责人表示，广州市商务局根据春节市民消费需求特点，组织大型商超、批发市场做好货源准备，适当增加商品库存，做好应急处置准备，确保市场供应不脱销、不断档。
（文/广州日报全媒体记者卢梦谦、邓潇丽、赵方圆）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业