Title: 荔湾“小湾”亮相！7.2公里碧带一线串联驷马涌、荔枝湾、珠江西航道_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/17/139995_54776859.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
1月17日，记者走访发现，广州珠江西航道碧道（青年公园-荔港南湾段）完工并对外开放，不少沿江小区的居民趁着好天气，来到这一段江边碧道休闲、遛娃、锻炼。在此前荔枝湾涌、驷马涌滨水环境整治工程完工并取得良好反响的基础上，随着上述项目的开放，一条7.2公里长的绿美碧带呼之欲出。不久后，市民游客便可以沿驷马涌-珠江西航道-荔枝湾一线畅游，尽览水岸美景、尽享滨水生活。
▎珠江西航道碧道（青年公园-荔港南湾段）开放后人气旺
翻开地图，广州荔湾区俨然“水城”：这里自古水系发达，河网密布，以水秀花香著称，范围内共有河涌91条，总长134公里；有荔湾湖1个湖泊，水域面积15万平方米；加之珠江穿城而过，塑造了荔湾“一江三岸、百里河涌”的水系格局。驷马涌、荔枝湾涌便是其中极具代表性的两条千年古水道。
2023年，为解决荔枝湾涌、驷马涌周边设施老化、出行不安全等问题，为群众营造更加舒适、安全的滨水生活空间，荔湾区高质量实施荔枝湾涌和驷马涌滨水环境整治工程，实现荔枝湾、驷马涌与滨江老公园、老景区、老街区的融合，助力老城市焕发新活力。2023年底，荔湾区将珠江西航道碧道建设与荔枝湾涌、驷马涌滨水环境整治工程统筹起来，谋划贯通珠江西航道、驷马涌和荔枝湾沿岸，打造珠江西航道驷马涌-荔枝湾涌省级绿美示范碧带。该碧带全长7.2公里，包括2.2公里的驷马涌、2.8公里的荔枝湾涌，以及2.2公里的珠江西航道（驷马涌-荔枝湾涌段）。
经过一年的时间，1.6公里的珠江西航道碧道（青年公园-荔港南湾段）开放亮相。“我们注重开放性与可达性，让群众实实在在感受‘看得见、摸得着、嗅得到’的幸福。”项目设计方、广州市城市规划勘测设计研究院人居环境景观院副院长陈智斌介绍，除了设置漫步道、骑行道等慢行路径，完善功能照明，打造林下休闲坐凳、绿地、花境，沿线有不少断点、堵点被打通或优化，更多滨水公共空间被还给市民。
改造前
记者看到，已开放的青年公园-荔港南湾段碧道，充分融入林下休憩、康体、儿童活动等功能。驷马涌闸口处原先有围墙阻断通行，如今围墙被打开，变身少年儿童活动广场，小朋友们在欢快地跑跳、嬉戏。西关海小区低效绿化变为面向全龄人群的开放绿地。老旧中石化码头则融入广州码头变迁历史、西航道工业历史文化，变为一体化亲水空间。项目还打开了青年公园的围墙，让老公园实现绿地及慢行路径的整体提升。
改造后
“以前这一带比较杂乱，野草丛生，现在风景好，好多人喜欢来走一下、坐一下，我也不用走五六分钟去青年公园了，楼下就像公园一样，更方便了。”一位刚结束晨练的街坊说。“我是去年底走到这边，发现变了样，第一反应是‘这个地方是我家附近吗？好像出门旅游一样’。”住在附近电业社区的街坊周姨开心地分享，家门口这么靓，令她感觉很幸福，“有这么好的环境，街坊的交流也多了起来，大家一起在江边散个步、唱个歌、跳个舞，心情变得好靓。”
▎“通江达水”的“小湾”格局即将形成
而最后剩下的0.6公里碧道，将随着如意坊社区微改造工程、广湛高铁珠江大桥改造工程的建设，在不久后建成。届时，一条7.2公里长的绿美示范碧带将串联荔枝湾涌、驷马涌、荔湾湖等10个公共节点，形成“通江达水”的“小湾”格局。
据统计，在7.2公里碧带全线，针对小区绿地、老旧码头、滨江公园、景区、公服建筑等5类断点空间，荔湾有关部门和设计、施工单位通过架设步道、贯通桥底、拆除围墙、打开公园等多种因地制宜的方式，总共将贯通8个断点，融入漫步道、慢跑道，形成一条连续不断的滨水生活带；同时，充分利用全线闲置空间，将沿线16个生活场景，如口袋公园、桥下空间、滨水绿地等，变为全民共享的开放场所。
目前，正在建设的珠江西航道碧道（西关海至如意坊社区段）将释放约2700平方米的活动空间，形成高品质滨水户外聚集地。正在建设的珠江大桥至如意坊段，即将活化珠江大桥桥底空间为康体运动新场所。此外，项目合理规划西郊泳场地块的停车空间，释放1600平方米休憩空间，变为全民可使用的活动场所，贯通黄沙大道桥底，将杂乱桥底空间变碧带宣传空间。
“我们以人的活动为中心，完善、优化人性化服务设施，并激发城市更新，改善公共服务，促进周边区域发展产业升级，带动水经济。”荔湾区水务工程建设管理中心主任鞠辉表示，已完成的荔枝湾涌-驷马涌滨水环境改造，有效促进片区产业形态变化，沿线新商业逐渐出现，居住区逐步升级，已形成“最广州”的食、住、游资源路径之一，焕发出新的活力和机遇，以荔枝湾涌为例，改造后带动景区重点节日日均人流17万人次，区域人流量提升70%，未来，珠江西航道碧带还将串联黄沙水产旧市场、新风港、广州发电厂、原创元素创意园等滨水经济、文化创意类产业地块，进一步扩大产业规模。
▎花地河碧道示范段启用，打造南片滨水环境典范
在荔湾南片芳村，珠江支流花地河被荔湾人民视作“母亲河”。其全长约8.44公里，流经芳村7个行政街道、9个经济联社，是荔湾最大的河涌，孕育了深厚的花卉、水乡文化。2024年，结合花地河东侧道路（浣花西路—茶滘涌）拓宽工程，荔湾先行实施花地河示范段滨水环境整治工程，着力建设1.38公里精品示范碧道，打造荔湾南片滨水环境典范。近日，该工程完工亮相，成为周边居民的休闲好去处。
花地河碧道示范段为浣花西路-茶滘涌段，周边新小区众多。原先，沿线是一片缺乏人气的闲置绿地，林木茂密但仅有一条狭窄步道通行，整体存在望江视线不通、活动功能不足、慢行系统缺失、功能配套不完善等问题。满足人的需求，是花地河示范段滨水环境整治工程的出发点和落脚点。
改造前
项目设计方、广州市城市规划勘测设计研究院人居环境景观院高级工程师沈子茜介绍，花地河东侧道路（浣花西路-茶滘涌）是新近完工的市政道路，在该道路未建成时，河边绿地一部分被占作车道。如今，随着市政道路的落地、花地河示范段的完工，部分被占的空间被还作慢行空间，林荫之下，漫步道、骑行道、慢跑道宽敞、平顺，以阶梯隔离、绿化隔离等方式实现互不干扰，并通过护栏隔离实现人车分流；二级堤之间增加了无障碍通道，广钢铁路专用线花地河大桥过街设施也被优化，下桥后不会直冲机动车道，出行的安全感、舒适感大大提升。项目还重点完善配套设施，补充休息停留区，提供全龄段、全天候户外活动空间，在绿化景观上，体现千年花乡底蕴、花卉主题元素以及生态海绵设计。
“以前河边的环境还可以，现在更靓了。”周边街坊杜姨说，最大的感受是灯光的提升和人车的分流，“以前灯光暗，晚上不怎么来，现在，每晚我都来散步！”“我们小区里只有滑滑梯，4岁的孙子都玩腻了，现在河边一下子有了这么多儿童玩乐设施，他早晚都要来玩，可开心了！”另一位街坊表示。
值得一提的是，项目深挖花地河沿线生态景观、人文历史、传统文化等资源，凸显水秀花香特色，并融入生态、产业、文旅等元素。花地河始于隋，兴于宋，拥有千年历史，花地河北出口东岸，在唐宋年间是外贸大港大通港所在地，南来北往的商贾带来各地花种，舶来的花卉也多在这里“登岸”，周边沼泽湿地被开垦成了花田，花地之名由此而来。沈子茜介绍，项目融合花地千年花乡历史，利用闲置空间打造岭南花乡科普馆、建设华南国家植物园生态科普宣教点，通过科普馆展示荔湾花乡故事，科普“岭南第一花乡”历史脉络，并作为广州非物质文化遗产“素馨花传说”的指定宣传点。“芳村是广州最早培育素馨花的地方之一，也是中国古老月季远渡欧洲的出口地，这些都有深刻的历史意义。我们在岭南花乡科普馆展出162种岭南本土植物标本，在户外科普活动区打造月季花圃、素馨花境，种植五彩月季和素馨科植物，就是想呈现芳村、花地的传统。”沈子茜说。
“花地河沿岸现在是广州热门的人居板块，工程提升了花地河滨水空间品质，与城市更新、产业升级等互相配合、促进。荔湾正积极谋划推动花地河水上运动项目，大力发展花地河绿色水经济。欢迎大家来花地河畔置业、休闲！”鞠辉表示。
▎荔湾：全区累计新建碧道81公里，打造出一批高标准碧道
近年来，荔湾区在全力巩固水污染防治成果、持续改善河涌水环境的基础上，逐渐推动治水工作从水里向岸上转移，积极开展水秀花香碧道建设和滨水环境整治，2021年以来，连续三年超额完成市下达的碧道建设任务，初步实现区域碧道、绿道、慢行道互联互通、成网成片。
全区累计新建碧道81公里，先后成功打造了珠江、大沙河、荔枝湾、驷马涌等一批高标准碧道典范，3条碧道被评为“广州市优质碧道”，大沙河生态碧道荣获2022年国际风景园林师联合会非洲、亚太和中东区（AAPME）“洪水和水资源管理类”荣誉奖和2022年度广东风景园林规划设计奖，被评为2022年广州市水务精品工程示范项目；驷马涌滨水环境整治工程获2024年国际风景园林师联合会非洲、亚太和中东区（AAPME）“社会和社区健康类”荣誉奖；珠江后航道聚龙湾段政企共建碧道获得A+Awards旧建重造类项目最高奖——评审之选大奖及中国首个sites铂金级认证。因碧道建设成效突出，荔湾区获省河长办激励，是广州市唯一获得激励的区。
文/广州日报新花城记者：吴多 通讯员：荔宣
图/广州日报新花城记者：廖雪明 通讯员：荔宣
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业