Title: 解码新时代乡村电气化的广州路径_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://m.dayoo.com/202412/13/171198_54762911.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
乡村要发展，能源必先行。“现在广东在大力推动乡村电气化，这对‘百千万工程’是一个巨大的支持，乡村的电气化有很大的发展空间。”近日，中国工程院院士李立浧在接受记者采访时如是说。
如今，电气化正在为广州乡村带来新变化。作为广州乡村电气化的主力军，南方电网广东广州供电局通过创新技术打造“未来乡村”，唤醒乡村“沉睡资源”，探索“零碳”建设新路径，越来越多的村民切实感受到用电质量提升带来的便利。近年来，广州供电局重点加强黄埔、增城、花都等七个涉农区的配电网基础设施建设，累计投资超50亿元，乡村户均配变容量达4.5千伏安/户（优于国家要求目标3.5千伏安/户），城乡区域协调发展的新图景正加快绘就。
广州在推进乡村电气化过程中，涌现出不少优秀案例，它们为广州乡村转型起到示范作用，为广东“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千万工程”）提供了有益思路。近日，羊城晚报记者来到广州黄埔、增城、花都三区，探寻当地在乡村电气化方面的先进做法，解码广州新时代乡村电气化的发展路径。
“未来乡村”走上“绿色车道”
在中新广州知识城，坐落着一个山环水抱、蓝绿交融的村庄——黄埔迳下村。近日，广东首个“未来乡村”智慧配电网示范项目在该村成功投产，这也是南方电网广东广州供电局以新型电力系统赋能“百千万工程”示范的里程碑。当前，作为广东省“百千万工程”首批典型村，迳下村正聚力打造未来乡村示范样板，加速实现绿色能源转型和安全可靠的电力供应。
记者了解到，为了让迳下村充沛的光能和水资源变为乡村振兴的“动力源”，广州供电局充分发挥“源-网-荷-储”的协调互动，大幅提升迳下村配电网的供电保障能力和新能源承载能力。目前，迳下村年均停电时间有望由5.95小时降为0分钟，乡村各类清洁能源实现100%消纳。“以前觉得绿色用电离我们很远，现在我们随时能用得到，感觉迳下村的绿色低碳是实实在在的，给我们省了不少钱。”一位正在使用充电桩的村民介绍。
为引领迳下零碳乡村建设理念，广州供电局还在当地策划打造了全国领先的零碳配电站。该站采用三层全钢结构预制式拼装，融合风、光、储、充及机械化施工等先进技术元素，摒弃传统配电房的刻板形象，巧妙地融入了周围的村落建筑与自然风光之中，成为一道亮丽风景线。“相比传统配电站，迳下零碳配电站在建设环节碳排放下降90%，年运维成本下降70%。”广州黄埔供电局工程部朱硕文介绍。
值得注意的是，广州供电局还在迳下村建成广东省首个乡村全链路电鸿化新型电力系统，提升配网电力设备互联互通水平。“电鸿化应用能够提升电网数据的运转效率，使乡村配电网更加可靠和智能。使用电鸿后，乡村新能源汽车承载率、光伏、风电消纳率将实现100%，乡村绿电应用占比将超30%。”广州黄埔供电局配电部韩云飞介绍。
未来，广州供电局将持续迭代升级“迳下模式”，为全省乡村新型电力系统建设提供可借鉴、可复制的样板经验，助力广东省“百千万工程”踏上高质量发展的“绿色车道”。
“变废为宝”，用好乡村绿色能源
广州增城是“百千万工程”的重点区域，也是广州东部中心的重要承载区。去年，随着广汕高铁开通运营，增城正式进入“高铁时代”。然而，光有畅通的道路还不够，增城还需要坚强的电路。可以预见的是，未来随着增城的发展，当地势必会对电力供应提出更高的要求。
位于增城区的佳松岭村，自然风光旖旎，村内资源丰富，随着广东环南昆山-罗浮山县镇村高质量发展引领区建设的推进，佳松岭村已从原来的“空心村”摇身一变成为美丽乡村。记者了解到，佳松岭村的变化离不开其对乡村能源的极致开发：通过唤醒当地“沉睡资源”，让阳光“变废为宝”，因地制宜打造可复制可推广的零碳美丽乡村示范样板。据统计，近三年来，该村的供电能力翻两番，户均配变容量由原来的1.3千伏安提升至5.1千伏安，多个项目先后在此落地，为当地村民提供了更多的就业机会……
据广州增城供电局（以下简称“增城供电局”）介绍，该局近年来打造了一批新时代电气化示范村，佳松岭村便位列其中。结合当地能源资源特色和优势，增城供电局为佳松岭村建设了配电房、光伏发电、智慧充电、新型储能、电力科普、村文化站、观光平台等电力及周边公共配套设施，打造了绿色可持续的“乡村电气化+人居环境改善”示范项目。
值得一提的是，该项目还引入“光储直柔”技术，构建起光伏系统、储能系统与电网友好互动体系，实现了整村电力能源的供应清洁化、用能低碳化、管理智能化。这不仅为佳松岭村的发展提供绿色稳定动力，也为解决乡村高渗透率分布式新能源接纳问题提供了“增城样板”。
“零碳”建设，助力国家级经开区“向绿而行”
10月30日，国务院正式批准广州花都经济开发区升级为国家级经济技术开发区，定名为广州花都经济技术开发区。该开发区地处粤港澳大湾区北部极核地带，位于广州白云国际机场、广州北站以及广州国际港三大枢纽形成的空铁融合经济区内，具备发展枢纽经济、门户经济和总部经济的优越条件，未来将与南沙构建空海联动，形成“南有海港、北有空港”的对外开放新局面，推动广州城市发展格局从“云山珠水”向“海阔天高”跃升。
作为广州北部主阵地，“晋级”后的花都区将承担新的历史使命，打造为产业转型的示范地、创新发展的增长极、绿色发展的试验田。记者了解到，为推动花都区绿色发展，做好当地新能源整体规划，广州花都供电局（以下简称“花都供电局”）联合有关单位现已完成分布式光伏接入电网专项规划，并积极推广分布式光伏、新型储能等新能源应用，有序推进整县光伏开发，率先在花山镇花城村建设“零碳村”，探索具有花都特色的“零碳”建设路径。
8月17日，花都花山镇花城村8队#1配变换大项目顺利送电，项目从立项到投产仅42天，不仅满足花城村8队51户屋顶光伏并网需求，也是广州供电局落实新时代乡村电气化重点任务之一，打造政企合作服务“千家万户沐光行动”典型示范。花城村村委书记王煊表示：“此次电网改造升级后，将满足全村屋顶光伏接入需求，通过安装屋顶光伏发电，不仅可以减少电费支出，每户还可以获得1500至2000元年租金收入，助民增收超10万元以上！”
截至2024年11月，花都供电局电网建设共新增10千伏配变176台，新增供电能力10万千瓦，有效解决了台区重过载及末端低电压问题，满足负荷增长及接入需求，花都用户平均停电时间同比下降28%，供电可靠性水平持续提升。
目前，花都供电局正加速制定支撑服务花都国家级经济技术开发区高质量发展工作计划。接下来，该局将继续深度融入和服务“百千万工程”，将标杆供电局建设与乡村电气化一体推进，探索打造分布式光伏汇集上网典型示范，做好花城村经验总结，支撑花都绿色低碳配电网建设。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业