Title: 警惕诈骗分子利用定日地震灾情行骗-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250116/9fc9b110d0c64939bfa4f32db1207769/c.html

来源： “日喀则市反诈骗中心”微信公众号时间：
                2025-01-16
1月7日上午9时5分，西藏定日6.8级地震发生。地震震级高、烈度大，造成126名同胞不幸遇难，27248户房屋受损，其中倒塌房屋3612户。地震波及定日、拉孜、萨迦、萨嘎、定结等5个县26个乡镇206个村（社区），约6.15万名群众不同程度受灾。，灾后重建工作十分艰巨。谨防一些骗子毫无人性，依然借此机会大发“国难财”。
灾难初期，由于基础设施的破坏与通讯的阻隔，骗子行骗的途径骤然减少，但随着通讯与社会秩序的逐渐恢复，大家都要重新生活，理赔、挣钱、交易等需求迅速上升，各色诈骗又开始活跃起来。为此，日喀则市反诈中心整理了一些灾后针对爱心人士的常见的诈骗陷阱，希望全国人民提高警惕。支援灾区，莫让不法分子利用了你的爱心。
典型案例
“一方有难，八方支援”，全国人民群情激昂，纷纷慷慨解囊相助，骗子却利用大家的善心大肆行骗，其手法主要有以下两种：
一是仿冒慈善机构发布捐款需求，诱导点击钓鱼网站或木马病毒链接，窃取手机与密码资料，趁机转移受害者财产。
河南暴雨受灾期间，北京朝阳一位9岁女孩，因为向灾情区献爱心，在钓鱼网站上捐款1元，在诈骗份子的诱导下输入了父亲银行卡、支付宝、微信等支付密码，最终导致父亲银行卡中6万元均被转走。
套路分析
骗子打着捐款返现、送福利等的旗号，诱骗受害者捐款，以此实施诈骗。通过山寨软件、虚假网站等诱导受害者转账，或提供支付密码、银行卡号等信息，盗刷账户内资金。
二是冒充领导、灾民或志愿者混入微信群，或者在抖音、快手等软件上发布虚假灾区信息，以“号召”、“卖惨”式的话术诈骗群成员“捐款”，之后退群跑路。
河南暴雨受灾期间，李先生之前通过游戏认识了一名网友，两人互相加了QQ，偶尔会聊聊游戏。看到河南暴雨的新闻后，和对方聊起这次灾情，对方称自己在河南登封受灾严重。对方问李先生能不能借点钱救急，事后一定会还给他。随后，两人加了微信，李先生给他转账了1000多元。当李先生再想询问对方情况时，才发现自己已被删除好友，借出的钱也无法追回。
河南暴雨受灾期间，小郑筹集到一些善款，希望捐助给河南救灾的救援队。他在网上看到一个自称是灾区志愿者的人发布消息，称救援队需要购买冲锋舟，并配上一些救灾的照片。于是小郑联系对方，并将筹集的钱款转给了对方。然而，之后小郑前往救灾现场，和救援队员沟通后才发现他们并没有收到善款，她所捐赠的3500元并未用于购买抗洪救灾的物资。
套路分析
骗子冒充受灾群众，以地震导致生活受影响等各种理由向网友求助、借钱，利用大众的爱心实施诈骗，骗取钱财。或趁机出售防汛物资、滞销商品等，诱骗受害者转账、付款，收到货款后不发货。
此外，还有骗子冒充红十字会等公益慈善组织，在微博、朋友圈发布募捐信息和虚假的二维码，诱导捐款，骗取钱财。
警方提醒
1.涉灾诈骗最可恨的是榨取人的善心。一定要警惕各类以赈灾为名的诈骗信息，若发现相关情况，应积极向公安机关举报。
2.接收灾情信息应以官方播报为主，对网络上扩散的捐款类信息做到有效甄别，不主动扩散此类信息，也提醒身边朋友不要轻信谣言！
3.捐款抗洪救灾要通过官方渠道进行，对任何涉及钱财的信息，一定要仔细甄别，防止上当受骗！