Title: 贯日翻译[官网]广州翻译公司&北京&上海翻译:提供英语笔译、口译、同声传译报价业务
Date: None
URL: http://www.en-ch.com/

广州市贯日翻译服务有限公司成立于2003年，迄今二十余年，通过整合与优化客户资源和翻译资源，实力声誉均在行业前列。
公司取名“贯日”，是缘“长虹贯日”之意。公司一直与广州、北京、上海各知名大学保持着良好的合作关系。同时，公司拥有一支毕业于名牌院校，在各自专业上有所专攻，具有丰富翻译经验的翻译团队。本着“客户至上”的服务精神，以“优质高效”为服务标准，竭诚为客户提供快捷、专业化和经济化的专业翻译服务，努力追求做广州最好的翻译中心，中国最专业的翻译公司
贯日翻译（广州翻译|北京翻译|上海翻译|深圳翻译|东莞翻译）服务的对象面向全球，目前主要客户集中在广东珠三角地区、北京、上海。为了更好地为您服务，贯日翻译特设统一客服号码139 241 66640，您在世界任何角落都可与我们联系，就能享受我们专业翻译队伍在广州翻译公司、湖南翻译公司、广西翻译公司、长沙翻译公司、北京翻译公司、上海翻译公司、四川翻译公司、深圳翻译公司、南宁翻译公司各中心城市了解更多报价等专业优质服务。
贯日翻译工商注册名称：广州市贯日翻译服务有限公司，目前拥有七处分公司:上海分公司、北京分公司、长沙分公司、深圳分公司、东莞分公司、南宁分公司、四川分公司。
行业翻译
翻译语种
翻译帮手
- 专业翻译强势领域- 笔译最新报价- 口译最新报价- 会议口译报价- 同声传译报价- 同传设备租赁价格- 外籍专家润色服务- 外籍写作服务- 外籍配音服务- 译员听音配音服务- 多语种翻译- 各语种pdf文件制作- 各行业专业词典- 丰富的翻译资源- 严谨的翻译流程- 专业的翻译人员- 免费在线翻译