Title: 跃上新高度 广州进行时②｜“自研自产”动力电池炼成记_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202401/09/139995_54620206.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2023年12月12日，在广汽埃安智能生态第一工厂南面，一座建筑外立面以白色为主色调的工厂建成投产，比最初规划提前四个月。
随后，这座工厂的第一批产品便经过小型物流车，运送到仅一墙之隔的广汽埃安智能生态第一工厂生产线，实现装车，进行大规模装车前的一系列测试。
图为因湃电池工厂，位于广汽埃安智能生态第一工厂的南面。
该工厂名为“因湃”，投产之后，广州新能源汽车实现动力电池“自研自产”，产业链进一步可控，瞄准“万亿智车”之城，迈出一大步。
中国国际经济交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国表示，目前广州新质生产力发展迅猛，齐头并进，整体优势凸显，有望涌现百亿级企业。因湃电池工厂满产之后，将实现200亿元产值。根据规划，第一工厂之后，因湃还将建设第二工厂。
近日，本报记者走进因湃电池工厂，进行实地参观和采访，了解广州汽车产业“电池+整车”联动生产的最新进展。
因湃电池工厂的生产线车间
电芯车间要怎么打造
因湃电池打造电芯车间的“独门秘诀”，第一步是营造恒温、恒湿、防尘的生产环境，第二步则是减少无效空间、精简工作人员。“有人活动，就会产生尘土、带来静电；将无效空间最小化，在提升环境稳定性的同时，还能将维持环境稳定的能耗降至最低，进而降低生产成本。”因湃电池科技有限公司副总经理袁昊博告诉记者，在不影响生产和品质的前提下，因湃平均每生产1GWh的人员减少到99人，比行业平均的110人效率提升30%，能将对生产环境的干扰降到最低。
工厂空间要怎么利用
因湃电池工厂给人的第一感受是“满”。“尽可能在最小空间内，挤进更多机器”，实现效益最大化。
第二感受是“矮”，车间高度为4米，仅比工业机器人操作空间略高一点。现场作业，工程师是在机器丛林中定向“越野”，而非在平地里“路跑”。
第三感受是“准”，在狭小空间，机器手臂翻转腾挪，生产线分毫不差运转，其所带来的视觉感受相当新鲜。假如说整车制造是大开大合的“大写意”，电池生产则是精雕细琢的“工笔画”。
因湃电池的制程工艺
电池生产
解决卡点堵点 一直在抢时间
目前，因湃电池工厂调试和运行是电芯第一产线。与此同时，第二和第三条产线也提上日程。记者了解到，单线产能达到6GWh，比行业平均水平4GWh高出2GWh。这一成绩背后，是先进设备的启用、管理和人机协同，也得益于从源头就狠抓品质的精益生产模式。
“在采购时，我们和供应商一起，对设备不达标环节和参数进行改进。”因湃电池科技有限公司副总经理袁昊博表示，“目的是让生产以更高强度、更快节奏、更高效率进行”。
和整车制造不同，电池生产流程长，按“天”算。从最初粉末状原材料，到电芯，约需25天。“闲时很闲，忙时堵死”，这是电池生产一大痛点。“在电池生产企业中，因湃有整车制造经验，能让生产线运转更顺畅。”袁昊博表示。
智能化的工厂，大量机械手臂代替人力
电池核心部件是电芯。电芯“既怕冷又怕热，还怕潮和尘”。进入电芯车间，需要换装防尘服，并进行全身除尘。袁昊博介绍：“电芯车间环境堪比‘医院内科手术室’级别，PACK车间稍微低点，却也是‘医院外科手术室’级别。”
因湃电池工厂模组PACK工艺高级经理马朋超告诉记者，他现在和他的团队对模组PACK生产进行压力测试，“将所有卡点堵点解决掉，不能掉链子。”
投产不到一个月，因湃电池工厂已经收到来自广汽埃安的订单，为埃安和昊铂两个品牌旗下车型供应动力电池。在现场，记者留意到，因湃还着手准备生产体积稍小的动力单元，将用在广汽传祺插混车上。
新能源汽车市场瞬息万变。马朋超告诉记者，一直在抢时间。在设备导入阶段，他与团队一起，主动驻场，完成500多项检查，每天工作至次日凌晨，先后解决1600多项课题。“春节期间，调试会持续进行，工程师轮流休息。”
等离子清洗电池表面
“智能化”是因湃工厂另一特点。因湃电池工厂工程师都是通过手持智能终端，即时了解、掌握生产线情况，结合设备屏幕，进行作业。与之相匹配的是源自广汽生产方式中的SSC理念（小型化，简单化，紧凑化），这种作业模式带来的好处显而易见，效率提升50%，设备投资下降超过30%。
在模组PACK车间，看不到现代工业大生产、悬挂在车间半空中的大屏幕，取而代之的是“数据共享”，人和人之间、人和设备之间、设备和设备之间、工厂和工厂之间，可以进行全天不间断的互联。
面向未来，因湃电池工厂将在2026年实现全新固态电池的量产。除固态电池，因湃电池工厂理论上还支持钠离子电池的生产。
在因湃电池的工序中，智能监控能保证不良品零流出。
成本优势
力跨三道难关 领先行业10%
市场瞬息万变，为进一步控制成本，广汽埃安选择走上电池自研自产之路。控制电池成本，要经历三关。
首先是工艺关，记者了解到，因湃经过技术攻关，解决行业4.5μm超薄铜箔涂布易断带、0.3mm铝壳焊接变形等一系列行业难题，顺利实现12μm超薄铝箔高压实投产。
第二道关是产品良率。电芯生产和堆叠速度快。“0.16秒就完成一次堆叠，靠人眼，已经看不过来，只能让设备来操作”。
“设备带有深度学习能力，不仅能做到监测，还能自主决策，并解决问题。”袁昊博介绍，单一产线建立1.5万+的数据采集和管控点，是同行的1.5倍以上，可实现的智能化应用场景增加35%。
因湃电池极片失效率降低至PPb级的行业标杆水平。“经过一系列测试和调校，年内产品一次性合格率有望达到95%，比过去行业最高水平还高出1个百分点。”袁昊博表示。
第三关是联动关。因湃电池工厂可以实现“研发—生产—装车”深度融合。袁昊博表示，“当一款电池研发出来之后，就可以模拟生产流程，并可以看见装车之后的性能表现，进而提升车载运营情况”“售后反馈和改良效率提升30%”。
因湃电池工厂的生产线车间
那么，因湃电池工厂生产的电池到底能降低多少成本？袁昊博表示，因湃对成本的控制，将领先行业10%左右。
第一条生产线从来都是最难的，也将是2024年主要工作任务。电池生产，行业产能爬坡时间通常约需8个月，因湃电池工厂则压缩在4—6个月内完成。袁昊博表示，到今年中，第一生产线将满产；今年内，将有三条生产线投产。今年内，“将大批量供货，装车，数量是‘万辆’级”。
文/广州日报·新花城记者周伟力
图/广州日报·新花城记者吴子良
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业