Title: 跃上新台阶 奋进新航程——透视2024年中国经济成绩单_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202501/18/139997_54777005.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
1月17日，2024年中国经济答卷公布——
国内生产总值（GDP）首次突破130万亿元，达1349084亿元，同比增长5%。经济总量规模稳居全球第二位，经济增量相当于一个中等国家一年的经济体量，经济增速在世界主要经济体中名列前茅，是世界经济增长的重要动力源。
面对严峻复杂的国内外环境，中国经济航船无惧风雨、劈波斩浪，沿着高质量发展航道稳健前行，交出了一份来之不易、可圈可点的成绩单。
经济社会发展主要目标任务顺利完成
游客在西安大唐不夜城游玩（2024年2月2日摄，无人机照片）。 新华社记者 邵瑞 摄
2024年，我国社会消费品零售总额、固定资产投资分别达48.8万亿元和51.4万亿元，内需主动力作用持续发挥；第二产业、第三产业增加值分别达到49.2万亿元和76.6万亿元；新能源汽车产量突破1300万辆，手机产量全年超过16亿部，稳居全球制造业第一大国……
这是广州广汽埃安新能源汽车的全自动化轮胎安装工作站（2024年4月24日摄）。 新华社记者 邓华 摄
“我国经济实力、科技实力、综合国力又跃上了新的台阶。”国家统计局局长康义在17日召开的国新办新闻发布会上说，我国发展的基础更牢、条件更优、动力更足、抗风险能力更强，为全球发展作出了新的重要贡献。
这份成绩单来之不易——
环顾外部，国际环境错综复杂，世界经济增长动能偏弱，地缘政治冲突此起彼伏，贸易保护主义愈演愈烈。
着眼内部，国内有效需求不足，新旧动能转换存在阵痛，部分企业生产经营困难较多。
多重复杂挑战下，从一季度实现良好开局，到二、三季度下行压力加大，再到四季度回升势头增强，中国经济走出了一条“前高、中低、后扬”的曲线，经济社会发展主要目标任务顺利完成。
“稳”是这份成绩单的底蕴——
种植户在黑龙江北大荒集团梧桐河农场有限公司晒场整理稻谷堆（2024年10月12日摄）。 新华社记者 张涛 摄
粮食产量再上新台阶。2024年，我国粮食产量创历史新高，首次站上了1.4万亿斤的新台阶，14亿多中国人的饭碗端得更稳更牢。
工业生产增势较好，装备制造业和高技术制造业增长较快。2024年，全国规模以上工业增加值比上年增长5.8%；规模以上高技术制造业、装备制造业增加值占规模以上工业增加值的比重分别升到16.3%、34.6%，比上年分别提高0.6和1.0个百分点。
工作人员在海油工程天津智能制造基地制管作业车间调试数控切板机（2024年10月30日摄）。 新华社记者 赵子硕 摄
服务业持续增长，现代服务业发展良好。2024年服务业增加值比上年增长5.0%。其中，信息传输、软件和信息技术服务业，租赁和商务服务业，交通运输、仓储和邮政业，住宿和餐饮业，金融业，批发和零售业增加值分别同比增长10.9%、10.4%、7.0%、6.4%、5.6%、5.5%。服务业占GDP的比重提升至56.7%，比上年提高了0.4个百分点。
保持就业和物价稳定是经济运行平稳的重要标志。2024年，全国居民消费价格指数（CPI）同比上涨0.2%，呈现小幅上涨态势；全国城镇调查失业率为5.1%，比上年下降0.1个百分点。
“在外部压力增大、内部困难增多的条件下，我国经济总量再上新台阶，很不容易。”康义说，这是党领导全国人民共同奋斗的结果，是经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大的真实写照，为高质量完成“十四五”规划目标任务奠定了坚实的基础。
“答卷”来之不易，离不开宏观政策“组合拳”显效发力。
从去年3月《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》对外发布，到7月加力支持“两新”政策的出台，2024年消费品以旧换新带动相关产品销售额超过1.3万亿元，不仅激发了消费新动能，也带动了产业升级和绿色转型。
“两重”“两新”，是去年政策“组合拳”助推经济回升向好的生动缩影。面对经济运行中的问题和挑战，党中央沉着应变、科学决策，尤其在二、三季度经济下行压力加大背景下，有针对性地推出一揽子增量政策。
降准、降息，降低住房贷款首付比例，降低存量房贷利率；创设证券、基金、保险公司互换便利，创设股票回购、增持专项再贷款；组织开展涉企违规收费专项检查和重点抽查，加快违规收费退费进度；亮出12万亿元地方化债“组合拳”……
随着增量政策与存量政策的协同发力、更加给力，不少经济指标回升向好，社会信心有效提振。
2024年四季度，社会消费品零售总额同比增长3.8%，比三季度加快1.1个百分点；规模以上工业增加值同比增长5.7%，比三季度加快0.7个百分点；服务业增加值同比增长5.8%，比三季度加快1个百分点；新建商品房销售面积、销售额同比实现正增长；沪深两市股票成交量、成交金额分别比三季度增长1.1倍、1.6倍。
“9月26日中央政治局会议召开之后，出台的一揽子增量政策有效地激发了发展活力、扩大了市场需求、拉动了企业生产、提升了市场活跃度、增强了发展信心，对四季度经济回升和全年目标顺利实现起到了决定性作用。”康义说。
经济发展结构向优、动能向新
细看这份中国经济年报，一组组数据，勾勒出中国经济结构向优、动能向新的轨迹——
这是靠泊在广州海洋地质调查局科考码头的大洋钻探船“梦想”号（2024年11月17日摄，无人机照片）。 新华社记者 刘大伟 摄
创新能力进一步提升。“嫦娥六号”首次月背采样，“梦想号”探秘大洋……不断刷新中国科技的新高度。2024年，我国全球创新指数排名升到第11位，是10年来创新力提升最快的经济体之一；我国研究与试验发展（R&D）经费投入强度达到2.68%，比上年提高0.1个百分点；基础研究经费增长10.5%，占R&D经费比重为6.91%。
在深圳举行的第二十六届中国国际高新技术成果交易会上，深圳市众擎机器人科技有限公司展示双足机器人SA01的行走能力（2024年11月14日摄）。 新华社记者 毛思倩 摄
新兴产业培育壮大，新动能积厚成势。2024年，规模以上高技术制造业增加值比上年增长8.9%，其中航空航天器及设备制造业、电子及通信设备制造业增加值都实现了两位数增长。以高端装备、人工智能等为代表的新兴产业发展态势向好，产业体系的新支柱正在逐步形成。
传统产业转型升级，不断焕发新生机。2024年，我国加快推进工业领域技术改造、设备更新，制造业技改投资比上年增长8%，明显快于全部投资的增速。化工、建材、钢铁、有色等规模以上工业的主要耗能行业单位增加值能耗均比上年有所下降，清洁能源发电占比不断提高，绿色低碳转型加快。
运营时速400公里的CR450AF（右）、CR450BF动车组样车在北京亮相（2024年12月29日摄）。 新华社记者 鞠焕宗 摄
在发布会上，康义列举了一组数据：
2024年，我国房地产业增加值占GDP的比重为6.3%，比2023年下降0.5个百分点；
尽管2024年的数字经济核算结果未出，最新数据显示，2023年，我国数字经济增加值占GDP的比重是31.8%，比2022年提高1.3个百分点，其中，数字经济核心产业增加值占GDP的比重是9.9%，比2022年提高0.5个百分点。
“2024年数字经济的占比还会提高，数字经济已经成为我国经济发展的新引擎、新动能。”康义说。
“一降一升”，印证我国正处在动能转换的关键时期。
数字经济赋能千行百业，成为发展新质生产力的重要支撑和关键引擎。2024年，规模以上数字产品制造业增加值增速明显快于规模以上工业，信息传输、软件和信息技术服务业增加值比上年增长10.9%，数字消费新模式新场景不断拓展，带动实物商品网上零售额增长6.5%。
数字技术、数字基础设施、数据资源持续发展，5G、千兆光网等网络基础设施建设稳步推进。2024年11月末，我国的5G基站数达到419万个；“东数西算”的首条400G全光省际骨干网正式投入商用，搭起了高速算力通道。
直面风雨，创新不辍。坚定迈向高质量发展，中国经济在科技创新中持续培育新动能、塑造新优势。
坚定信心 汇聚高质量发展合力
做好新一年经济工作，坚定信心尤为重要。
以“数”观势，经济运行回升向好，带动各方面预期信心增强。
2024年四季度以来，制造业采购经理指数、服务业商务活动指数均持续位于50%以上的景气区间。12月份，制造业生产经营活动预期指数、服务业业务活动预期指数分别为53.3%、57.6%，消费者信心指数比上月回升0.2个百分点。
非凡答卷展新页，中国经济站在新起点。
尽管2025年外部环境变化带来的不利影响可能会加深，但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，经济高质量发展大势也没有变，有利条件强于不利因素，发展的“时”和“势”依然占优。
“我们对中国2025年的经济发展充满信心。”康义说，随着积极因素累积增多、发展新动能新优势不断壮大、一揽子政策效果不断显现、相关改革举措稳步落地，中国经济持续向好有基础、有动能、有支撑、有活力。
这是在中铁联集武汉中心站拍摄的整装待发的汽车（2024年11月16日摄，无人机照片）。新华社记者 邢广利 摄
看基础，2024年，我国每天生产8万多辆汽车、340万台智能手机，超过4.7亿件快递在寄送……经济体量、市场容量大，产业体系完整，配套能力强，这是我国经济行稳致远的基本依托和基础。
看动能，新型城镇化稳步推进，2024年末常住人口城镇化率达67%，比上年末提高了0.84个百分点；12月份，规模以上工业增加值、服务业生产指数、社会消费品零售总额增速加快；新质生产力稳步发展，为高质量发展注入源源不断的新动能。
重庆市江北区北滨一路一家4S店的工作人员为消费者介绍购车补贴相关政策（2024年10月17日摄）。 新华社记者 王全超 摄
看支撑，一揽子政策效果将不断显现。中央经济工作会议对当前经济面临的主要问题把脉开方，为2025年经济工作指明了方向，为推动经济持续回升向好、不断提高人民生活水平提供有力支撑。
在青海省西宁市城中区一家托育中心，老师带孩子们体验劳动课程（2024年12月12日摄）。 新华社记者 张龙 摄
看活力，党的二十届三中全会提出300多项改革举措，中央经济工作会议明确提出要“针对制约发展的深层次障碍和外部挑战，坚定不移深化改革扩大开放”，随着相关改革举措稳步落地，将进一步激发和增强经济活力。
1月3日，国务院办公厅对外发布《关于严格规范涉企行政检查的意见》，坚决遏制乱检查，切实减轻企业负担；1月7日，《全国统一大市场建设指引（试行）》对外发布，同一天，《中共中央 国务院关于深化养老服务改革发展的意见》对外发布……
居民在西安市未央区凤凰城社区养老服务站上手鼓课（2024年11月21日摄）。 新华社记者 邹竞一 摄
新年伊始，一系列重磅政策文件接连出台，立足当前、着眼长远，为更好构建新发展格局提供支撑，为经济高质量发展提供持续动力。
“2025年是‘十四五’规划收官之年，各方面瞄准目标、狠抓落实，重大战略任务、重大工程项目将全面落地见效，形成推动经济发展的更强活力。我国宏观调控经验丰富，企业敢闯敢拼，人民群众勤劳智慧，这些都增强了我们推动高质量发展、应对风险挑战的信心和底气。”康义说。
坚定信心、干字当头，万众一心、砥砺前行，中国经济必将迎来更美好的风景。
文字记者：潘洁、谢希瑶
统筹：郁琼源、逯阳、李逾男、王宇轩、王晶晶
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业