Title: 践行“以客户为中心”理念 新华保险2024年日均赔付4155万元_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/money/202501/16/154563_54776152.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
保险理赔是保险的核心价值之一，也是保险公司对客户的承诺和责任。一组组理赔数据，不仅直接反映了保险公司的服务成色，也是将服务民生落到实处的具体体现。
近日，新华保险发布2024年理赔服务年报显示，2024年全年累计赔付金额达到152亿元，赔付次数达480万人次，日均赔付4155万元，日均赔付1.31万次。
需要关注的是，保险科技极大地提升了保险理赔服务的效率和质量。2024年，新华保险智能理赔服务新升级，尤其针对大量小额案件理赔更是“闪速”，5000元以内医疗险理赔时效同比提升17%，得到了更多保险消费者的好评。
沉甸甸的数据背后，折射出的是新华保险多年来对保险高品质服务的持续深耕与探索。当前，金融“五篇大文章”、保险业“国十条”3.0，给保险公司发展指明了方向：要牢固树立服务优先理念，助力筑牢经济安全网、社会保障网和灾害防控网，围绕民生福祉，更好满足人民美好生活需要，坚持深化改革，做好“五篇大文章”，提升保险业服务实体经济质效。
新华保险管理层深刻把握上述高质量发展的内涵，2024年全力推进专业化、市场化改革，坚定落实“以客户为中心”的经营理念，打造专业化人才队伍，推动业务转型发展，积极提供与普惠、养老等领域需求相适应、可持续的产品和高品质服务，核心竞争力进一步提升。
以理赔打造核心竞争力
保险业从“保险姓保，回归保障”到“做好消费者权益保护”“发挥保险业经济减震器和社会稳定器功能”，定位日益清晰，理赔的重要性更加凸显，公众对保险理赔的认知也逐渐从关注“能不能赔”，转向关注理赔的体验感。
在传统的理赔流程中，客户在治疗结束后结算出院时，需先行支付全部医疗费用，再向保险公司报案，提交完整理赔资料，待审批通过后，才能从保险公司获取保险理赔款。新华保险直击客户收集理赔资料困难、往返保险公司费时费力的痛点问题，依托科技赋能打造智能理赔平台，推出“一站式结算直付”，实现理赔“零等待”。据悉，新华保险“一站式结算直付”服务当前已经覆盖河南、河北、山东、湖北、浙江、上海、重庆等地。
新华保险还通过特色理赔服务，打通医疗费用负担“最后一公里”，如新华保险“康健华尊”“康健长乐”“康健长佑”等产品配套医疗垫付服务，可为客户提前送去保险保障，缓解客户就医压力。“重疾慰问先赔”服务，符合特定条件的恶性肿瘤重疾理赔，可享“三个一”品质服务：一对一慰问协办，一路绿灯优先办理，一日出具理赔结论。
从“直付”“垫付”“先赔”等侧重保险消费者体验感的理赔流程变革，彰显出了“保险为民”的实质。最新数据显示，2024年，新华保险全年累计赔付金额达到152亿元，为480万人次提供理赔服务。
全面拓展客户服务资源
随着我国人口老龄化程度加深，老百姓的健康及养老服务需求大大增加，如何让老年人拥有幸福晚年已经成为一个必答题。2024年，新华保险加大了康养生态圈建设和资源整合力度，主要采取“轻重结合、以轻资产为主”的养老社区布局策略，形成“康养社区+旅居”双线并行的发展格局。轻资产养老方面，新华保险的优质康养社区已达16城21家，初步完成“东西南北中”布局；旅居式养老布局已落地10城11个项目。
居家养老方面，已推出“新华安”居家养老服务体系，包括“健康管理、安全监测、适老改造、生活服务、居家照护”等服务。据悉，该项服务体系已于2024年8月底完成全系统上线，助力更多客户及其家人享有安然舒适的养老生活。
为满足客户多元化的服务需求，新华保险整合内外部优质服务资源，推出涵盖“医康养财税法商教乐文”十大领域，以“新华尊”“新华安”“新华瑞”等为核心的服务权益体系。不断延伸的高品质服务，正是新华保险深刻践行“金融为民”理念的体现。
开启销售队伍建设新时代
有了高品质保险服务，还需要高素质、专业能力强的保险营销团队推广和落实，二者相互赋能，达到知行合一。打造学习型组织和服务赋能型组织建设是新华保险重点战略工程。
2024年7月份，新华保险发布“XIN一代”计划队伍建设项目，致力于整合优势资源赋能保险营销队伍的高质量转型发展。作为全局性、系统化、跨越式，从理念到实践的革新和焕新，“XIN一代”计划通过“五个升级”推动营销队伍变革，即升级制度体系引领队伍，升级服务体系助推队伍，升级培训体系培育队伍，升级资源体系支持队伍，升级管理平台厚植队伍，开启销售队伍建设新时代。
值得一提的是，随着保险业从偏重销售向以客户需求为中心转变，保险营销人员各项技能也在不断升级、向更高层次进阶。
2024年9月，新华保险正式宣布构建全生命周期规划师（WholeLife-cycle Planner，缩写“WLP”）培训体系，这是在“XIN一代”计划框架下，针对优秀销售人员规划的新发展赛道。
WLP使命是围绕客户及家庭的全生命周期保险保障及金融需求，以跨学科、广融合的知识结构，为客户提供人身保障、健康、养老、财富管理和子女教育的服务，为高净值人群提供全生命周期和全财富周期的解决方案。
为此，新华保险精心设计出台WLP“5+N”认证培训课程，涵盖寿险、养老、健康、财富、教育，及若干细分领域认证，侧重销售实务培训，支持队伍系统化、持续性精进专业技能，打造衔接客户需求与产品供给的桥梁知识体系。
同时，新华保险着力打造“总部服务机构、中后台服务前台、内勤服务代理人、代理人服务客户”的服务赋能型组织，实现营销、产品、客服、运营、康养、科技、资产、风控合规等全方位升级。
一系列组合拳作用之下，协同发展合力形成。新华保险渠道新价值提升，绩优人力规模同比提升，人均产能大幅增长。2024年前三季度，新华保险原保险保费收入同比增长1.9%至1456.44亿元，其中长期险首年期交保费收入同比增长12.3%，续期保费收入同比增长7.8%，展现出强劲的内生增长动力。
积极服务国家战略
服务实体经济、提高人民生活质量是保险业的重要使命。
作为国有大型金融保险企业，新华保险始终坚持心怀“国之大者”、坚定践行金融为民，以建设金融强国为己任，以服务国家战略为出发点和落脚点，围绕“五篇大文章”主动布局、深挖潜能，引导更多保险资源配置到国家重大战略、重点领域和薄弱环节。
2024年，新华保险制定发布《关于进一步提升服务国家战略能力的行动方案》，搭建全面服务国家战略工作体系，成立“服务国家战略推进委员会—工作小组—专项工作小组”三级管理架构，加强组织领导，明确职责，压实责任。
最新数据显示，截至2024年上半年，新华保险服务实体经济投资规模超9200亿元。在国家重点领域，新华保险总体投资余额达2600亿元，四年复合增长率14%。其中，助力科技创新和现代产业体系建设投资余额418.77亿元、服务绿色发展投资余额198.51亿元，助力健康中国建设投资余额36.19亿元，促进区域协调发展投资余额1707.9亿元。
在支持国家多层次医疗保障体系建设方面，积极承接政策性健康保险业务，截至2024年三季度末，新华保险为近1900万名参保人员减轻医疗负担约4.4亿元，其中，大病保险累计保障约868万人，长期护理保险累计保障约232万人。
持续丰富服务国家战略产品体系方面，新华保险首次形成包含130余款产品在内的《服务国家战略产品清单》，推出10款普惠属性保险产品，聚焦老年人、儿童，以及快递骑手、货运物流人员等新市民新业态群体，提供更优惠便捷的保险服务。截至2024年上半年，新华保险累计为超2.6万户小微企业提供风险保额超4100亿元。
此外，作为上市保险公司，新华保险注重向广大投资者及时分享公司发展红利。2024年中期分红17亿元，未来也将持续为股东和广大投资者贡献稳定回报。
新华保险表示，接下来将认真落实保险业“国十条”3.0的意见要求，坚持金融工作的政治性、人民性，通过改革创新不断做大做优做强，提升保险保障、保险服务水平，更好发挥保险资金的长期投资优势，不断增强长期稳健发展的内生动力，提升服务国家发展大局、服务人民群众的能力，作出和发挥好新华保险应有的贡献和作用。
（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业