Title: 这种饮料越喝越想喝？上瘾的真相原来是这样……-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250116/cb86aa7f37ee4506818a7ffc3cb53a6c/c.html

来源： “健康时报”微信公众号时间：
                2025-01-17
有一种饮料会加速衰老、增加抑郁，但很多人却拿每天来犒劳自己。学习累了奖励自己一杯、工作烦心来一杯开心一下、逛街吃饭点一杯放松必备……这就是当下很多人都爱喝的——奶茶、果茶！
健康时报王楠 摄
这种饮料会加速衰老，
很多人却拿来犒劳自己
2025年1月，江苏大学附属高淳医院的研究人员在《BMC公共卫生》期刊上发表的一项研究发现，摄入奶茶/果茶等含糖饮料与加速衰老相关！更值得注意的是，如果在晚上喝奶茶等含糖饮料，会表现出更高的身体生物年龄，也就是更大程度地加速衰老。
研究截图
这项研究中含糖饮料包括了：软饮料、运动饮料、能量饮料、果汁饮料、苏打水（含糖）、碳酸饮料、加糖的咖啡和茶等，而无糖、不加糖的饮料没有纳入。
研究发现，与不喝奶茶/果茶等含糖饮料相比，每天从奶茶等含糖饮料中摄入超过300千卡能量的参与者，他的身体生物年龄加速衰老1.023年。①
健康时报任璇 摄
奶茶或越喝抑郁风险越高，
却被很多人用来解压
2023年11月，清华大学、中央财经大学的研究人员发表在《情感障碍杂志》上发表的一项研究发现：喝奶茶可能会导致成瘾，并且与抑郁、焦虑和自杀意念有关。②
研究截图
研究分析了5281名北京大学生，她们平均年龄为21岁，发现77%的参与者在过去一年里至少喝过6-11杯奶茶，其中，20.6%的人每周喝2-3杯奶茶，2.6%的人每周喝4-6杯奶茶，1.2%的人每天喝一杯。
研究发现：女性、年龄较小与奶茶成瘾程度显著相关。奶茶成瘾包括，饮用频率较高、依赖/渴望、内疚感、戒断反应、停不下来、耐受和想要停止。
更重要的是，研究人员分析各项心理健康与奶茶成瘾发现：较高水平的奶茶成瘾与较高的抑郁、焦虑和自杀意念风险相关。
健康时报王楠 摄
奶茶越喝越想喝？
上瘾的真相原来是这样
国家卫健委首批营养指导员、注册营养师薛庆鑫2023年介绍，奶茶之所以会让人快乐，要从我们的大脑说起。大脑中存在奖赏系统，能让我们在做某些事情的时候感到快乐，而这是通过一种叫作多巴胺的神经递质来实现的。当人或动物满足饥饿感时，大脑中特定区域的神经元被活化，分泌多巴胺释放到伏隔核，让我们变得快乐，并想要再次体验这种快感。③④
而可口美味的食物也可以通过激活大脑奖赏系统，使多巴胺释放增多，机体获得满足和愉悦感，从而对美食成瘾⑤。甜食、脂肪尤其如此，可以激活中枢神经，刺激多巴胺的产生，让人获得满足感和快感，还会成瘾。而奶茶正是这样，大脑基于对快乐的渴望，会让你有事儿没事就想点杯奶茶。
另外，很多奶茶中也含有一点咖啡因，也能让人精神振奋一阵子，觉得喝奶茶很提神，欲罢不能。
健康时报任璇 摄
如何减少奶茶的危害？记住5点
为了健康，当然是不建议过多喝奶茶。但如果偶尔喝一次奶茶，怎样能减轻奶茶带来的伤害呢？卫健委首批营养指导员、注册营养师薛庆鑫给出了几点建议。③
1. 选真奶做的奶茶
如果是现制奶茶，可以观察下店家是不是用鲜奶做的，有的会写“真鲜奶、无奶精、无植物奶油”，大品牌的相对比较放心，最好不要加奶盖；如果是速溶奶茶或预包装的液体奶茶，那就看看配料表，选第一位是真奶的，尽量不选奶精、植脂末的。
2. 奶茶小料要选对
小料不要选波霸、椰纤果等加工食物，可以选择水果块、燕麦、龟苓膏、烧仙草等小料。
3. 选无糖或少糖的
虽然市售无糖奶茶也存在有糖的可能，但毕竟还是比全糖奶茶低很多。
4. 喝奶茶后少吃饭
奶茶碳水化合物和脂肪含量都不低，喝了奶茶当天就少吃两口主食、减少烹调油用量。
5. 喝完记得多运动
一杯奶茶的热量至少要运动1小时去消耗，建议增加快走、慢跑、打球、游泳等运动，平衡热量，预防长胖。
本文综合自：
①Xia, T., Yuan, Q., Zhang, Y.et al. The associations between the energy and timing of sugar-sweetened beverage intake and phenotypic age acceleration in U.S. adults: a cross-sectional survey of NHANES 2007–2010. BMC Public Health 25, 88 (2025). https://doi.org/10.1186/s12889-024-21249-3
②New form of addiction：An emerging hazardous addiction problem of milk tea among youths https://doi.org/10.1016/j.jad.2023.08.102
③2023-05-22科普中国《一天不喝就难受！奶茶好喝让人上瘾，但这“七宗罪”你了解吗？》
④孙柳玲,陈巍,何玉秀. 中脑腹侧被盖区-伏隔核多巴胺能通路与肥胖[C]//中国生理学会运动生理学专业委员会,北京体育大学.2018年中国生理学会运动生理学专业委员会会议暨“科技创新与运动生理学”学术研讨会论文集,2018:301-302.
⑤刘伟伟, 陶枫, 高建东. 多巴胺与肥胖的关系[J].国际内分泌代谢杂志, 2018, 38(002):89-92.