Title: 这种“咖啡”千万别喝！严重可致死-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250113/97868fc4faf14b15847827fb299567f4/c.html

来源： “人民日报”微信公众号、红星新闻、新龙公安时间：
                2025-01-13
生产、销售的“瘦身咖啡”竟含有国家明令禁止的“西布曲明”成分，长期服用西布曲明有副作用，甚至有中风死亡的风险。有消费者网购该“瘦身咖啡”，服用后出现了身体不适……
1月10日，记者从四川甘孜州新龙县公安局获悉，新龙警方接到该线索后，历时近一年侦查，最终在省外将4名犯罪嫌疑人抓获归案，破获了这起生产、销售有毒有害食品案。警方透露，四人落网时，还有2万多袋“瘦身咖啡”已包装好，尚未出售。2024年12月，涉案4人因犯生产、销售有毒、有害食品罪，一审被法院判处有期徒刑1年4个月至2年不等。
▲警方查获的“瘦身咖啡”
网购“瘦身咖啡”引身体不适
送检发现含西布曲明
2023年，甘孜州新龙县有群众网购“咖咖瘦燃脂咖啡”，服用后出现身体不适症状，随即向市场监管部门反映了此事。新龙县市场监督管理局将该产品送检后发现，其中含有国家明令禁止的“西布曲明”成分。
临床试验显示，长期使用西布曲明可引起血压升高、心率加快，从而导致心脑血管疾病等副作用，比如感觉肢体痉挛、思维异常、癫痫发作等，甚至中风死亡。为此，早在2010年，原国家食品药品监管局便发出通知，禁止国内生产、销售和使用西布曲明制剂和原料药。
2023年7月，这一线索移交新龙县公安局食药环森侦查大队后，新龙县公安局随即成立案侦专班，展开调查。
经过长时间侦查发现，这是一个组织严密、层级清晰，采取商业运作模式，利用网络的虚拟性、传播性隐藏身份制售有毒有害减肥产品的犯罪组织。后在甘孜州公安局指导下，专班民警从涉案账号、快递物流单据、资金流向等信息入手，历时近一年，辗转道孚、乡城、巴塘、稻城等地，行程上万公里，最终锁定涉嫌生产销售有毒、有害食品的阎某、张某、穆某、肖某，同时获取到嫌疑人藏匿的“咖咖瘦燃脂咖啡”多达上万包的重要信息。
夫妻俩在自家别墅里制作咖啡
还有人以身试“毒”
为防止嫌疑人囤积的大量有毒有害“咖咖瘦燃脂咖啡”流入市场，2024年6月，新龙警方抓捕组赶赴省外某地，准备实施抓捕。
去年6月中旬，民警先后将肖某、穆某抓获归案，并在穆某家中起获藏匿的“咖咖瘦燃脂咖啡”12000余袋。乘胜追击，民警在属地警方协助下，在阎某、张某自家别墅将两人抓获归案，并查获大量制作毒咖啡的机械设备和原料。其中，含有西布曲明的各类原材料多达数百公斤，已包装好的减肥咖啡制品1万余袋，每袋10克。
▲警方查获的作案工具
四人被押解至四川后，经审讯，他们对其层级之间使用暗语交流，物品交易互不见面，对制作、销售有毒有害“咖咖瘦燃脂咖啡”制品的犯罪事实供认不讳。
警方调查发现，阎某、张某是一对夫妻，年逾五旬，夫妻俩身居别墅区，原本家庭殷实，但为了牟取更多非法利益，竟在明知原材料含有西布曲明成分，对身体健康有害的情况下，制作、销售减肥咖啡。肖某作为两个孩子的母亲，家里长期从事客运行业，有固定收入，但曾因销售有毒有害食品被打击处理的她仍不知悔改。穆某在某公司担任管理人员，她在明知销售产品有毒有害的情况下，为测试效果还长时间以身试“毒”，落网时年仅40岁的她已颜面浮肿，疾病缠身。
四人被判处刑罚终身
不得从事食品生产经营
1月10日，记者了解到，去年12月18日，新龙县人民法院公开宣判了此案。法院认为，阎某、张某在生产、销售的食品中掺入有毒、有害原料，肖某、穆某销售明知掺有有毒有害食品原料的食品，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百四十四条之规定。
据此，法院作出一审判决，以生产、销售有毒、有害食品罪判处阎某、张某、肖某、穆某有期徒刑1年4个月至2年不等，追缴违法所得12.6万元，并处罚金4万元至16万余元不等。同时，四人被终身禁止从事食品生产经营管理工作，也不得担任食品生产经营企业食品安全管理人员。
▲犯罪嫌疑人指认犯罪现场
警方提醒，消费者在购买减肥产品时需擦亮双眼仔细甄别，避免购买“三无产品”，切勿听信不法商家对食品功效的虚假宣传，在购买到不合格食品时应积极向相关部门举报，通过法律手段维护自身合法权益。（记者：蒋麟 姚永忠）