Title: 逾3000名海内外粤剧知音齐聚，第九届羊城粤剧节11月20日开幕！_广州日报大洋网
Date: None
URL: http://news.dayoo.com/culture/202411/15/159140_54746757.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
今年是粤剧“申遗”成功15周年之际，在全球华人华侨的共同期盼中，第九届羊城粤剧节（原“羊城国际粤剧节”）将于11月20日—30日在广州举行。在11月14日举行的新闻发布会上，记者获悉，届时，47场粤剧粤曲展演、11部粤剧电影新作展映，以及时尚青春的粤剧嘉年华、粤剧艺术展、知识讲座、粤剧“快闪”、粤剧“一日游”等精彩文旅融合活动将纷至沓来。
羊城粤剧节创办于1990年，四年一届，逐渐发展为全球规模最大、规格最高、时间跨度最长、影响力最广、最具权威性的粤剧文化交流平台。据悉，本届盛会由中国戏剧家协会指导，广州市文化广电旅游局、广州市文学艺术界联合会、广州市振兴粤剧基金会主办，广州粤剧院承办。
古戏韵·新传承
海内外知音共聚， 47场展演交流
以戏为媒，联结海内外炎黄子孙的亲情乡情。本届粤剧节规模空前，以“团体多、精品多、新作多、形式多”为突出特点。活动先后收到31个专业粤剧院团、民营剧团和138个海内外社团逾400个节目报名申请。逾3000名来自美国、加拿大、荷兰、英国、法国、澳大利亚、新加坡、新西兰、丹麦等国家，以及中国香港、澳门、台湾、广东、广西等地的粤剧名家新秀、粤剧粤曲知音，将参与这场文化交流和艺术碰撞的盛会。
11月15日—30日，将举办47场展演，其中包括22台优秀剧目展演和25台华人华侨社团粤剧粤曲联展。展演将在广州大剧院、红线女大剧院、友谊剧院、广东粤剧艺术中心、江南大戏院、南方剧院、广州粤剧院红豆厅和粤剧艺术博物馆等场馆上演，覆盖广州市多个区域。
来自粤港澳大湾区和广西地区的多家文艺院团将携作品亮相本届粤剧节。其中，备受瞩目的广州市重点剧目、粤剧《南拳》将于11月20日在粤剧节开幕式上首演。《南拳》是一部以岭南拳术流派蔡李佛拳为题材的作品，通过讲述蔡李佛拳门徒团结南北武术门派挽救民族危亡的热血故事，展现岭南武术的阳刚之美和粤剧南派艺术的独特魅力，讴歌以岭南武术家为代表的平民英雄的爱国主义精神。该剧还将同时奏响第十五届全运会相约湾区向未来的时代强音，成为融文化交流、促产业联动、展体育精神于一体的综合盛会。
发布会上，粤剧《南拳》片段展示
11月30日，《粤剧表演艺术大全·剧目卷》首发式演出将在本届粤剧节闭幕式重磅上演。《粤剧表演艺术大全》是广州市振兴粤剧事业的重大文化工程，是海内外特别是粤港澳大湾区各界人士共同努力的成果。《粤剧表演艺术大全》共五卷，此前已先后出版“做打卷”“唱念卷”“音乐卷”“舞美卷”，获得了2019年“张庚戏曲学术提名奖”、2020年“羊城十大好书”榜首等奖项，2021年全套书籍纳入“十四五”时期国家重点图书、电子出版物出版专项规划，2022年入选中华民族音乐传承出版工程精品出版项目。此次“剧目卷”首发，也是整个《大全》的收官之作，本场演出将通过“传统例戏篇”“传统与经典唱腔”“传统南派技艺篇”“优秀剧目篇”等几大篇章展示“剧目卷”累累艺术成果。
此外，《铁军》《精忠魂》《马湘兰》等新创佳作，《帝女花》《紫钗记》《刁蛮公主戆驸马》《狸猫换太子》等经典剧目，曲艺音乐剧《小明星》、戏曲音乐剧《妈祖》、粤曲音乐剧《朝夕星辰·杨殷》等结合粤剧元素的新作，也都将在粤剧节期间与观众见面。
作为华人华侨共襄盛举的文化盛事，本届粤剧节将由70个社团、188个精彩节目汇聚成25台华人华侨社团粤剧粤曲联展。演出阵容覆盖全年龄层，节目内容丰富多彩，从传统折子戏到现代粤曲演唱，从少儿粤剧专场到名家粤曲交响音乐会，展现了粤剧艺术的多元魅力和时代传承。
新地标·新空间
首创粤剧嘉年华，打造文艺聚集地
粤剧嘉年华是本届粤剧节的一大创新亮点，系列活动以“粤剧+”为核心理念，以广州文化新地标——广州粤剧院为活动中心，向周边区域辐射，旨在以时尚化、国际化的方式推广粤剧文化。
11月22日—25日，粤剧嘉年华集市将在广州粤剧院新大楼旁领展广场北门外广场举行。该集市集粤剧快闪演出、戏曲换装、场景营造、非遗文创杂货等元素于一体，构建出一个全方位的“粤剧”概念场景。游客们可以在这里沉浸式体验粤剧文化，享受一场文旅新体验。
“知否岭南——邓兆萍时装展”展示
在粤剧节期间，广州粤剧院新大楼内将同时举办多个艺术展览，包括“知否岭南——邓兆萍时装展”“伶歌曼舞写春秋——邓小玲作品展”“国乐无双·锦瑟龙行——方锦龙乐器珍藏展”“千人千面——冯汉华粤剧面谱展”以及“梨园新梦——粤剧服饰展”。这些展览免费向公众开放，让观众近距离感受粤剧艺术的深度与广度。
广州粤剧院运用现代科技和精心的场景搭建，打造特色粤剧主题的沉浸式AR体验空间，为市民和游客提供了一个可以角色扮演、参与互动、拍照打卡的新空间。此外，观众还可通过“粤剧服饰面谱云展览”，打破地域和时间限制，免费获取更加便捷、高效的专业粤剧服饰面谱观展空间。
多形式·新体验
普及粤剧新传播 营造艺术新生态
本届羊城粤剧节，还将通过电影展映和粤剧普及的方式，将艺术活动融入日常，增强市民参与度。
“粤剧电影展映”板块自上届起便成为羊城粤剧节的一大亮点，本届将继续在永汉电影院、平安大戏院等老牌影院展映11部近年创作的粤剧电影。这些作品不仅包括了大热“破圈”的《白蛇传·情》，还有荣获中国电影金鸡奖的《南越宫词》《谯国夫人》，以及《刑场上的婚礼》《范蠡献西施》等多部“广州市十大电影工程”的精选作品。
粤剧艺术普及与体验也是本届羊城粤剧节重点之一。为了让更多人能亲身体验粤剧艺术，粤剧节期间，将举办《粉墨青红、涂心于面——冯汉华粤剧面谱讲座》和粤剧锣鼓班、唱腔班、身段班等培训体验活动。这些体验活动不仅为粤剧爱好者提供了一个学习和实践的平台，也为粤剧艺术的传承注入新活力。
此外，还有多场粤剧沙龙活动，包括“‘友爱路20号’艺术沙龙编剧班主题直播活动”“广东省粤剧编剧研究生班创20周年座谈分享会”以及“粤聚粤分享——海外华人华侨交流分享会”，粤剧爱好者可以在这里交流思想，分享经验。
羊城粤剧节海报
更国际·更惠民
粤剧跨界新融合 赋能城市新发展
本届羊城粤剧节通过“粤剧+文旅”模式，以更为多元、深入的融合思维将文旅元素融入粤剧的推广传播中，更好地推进文旅深度融合，增强城市的文化立体感。
粤剧节期间，将通过“粤”进活动将粤剧元素带进餐饮业、酒店业、旅游景区等文旅领域，让粤剧文化成为城市生活的一部分。
本届粤剧节已纳入中国国际消费中心城市精品消费月暨2024广州环球消费月活动，积极传递“粤韵广州”魅力。此外，还将配合“144小时免签入境游”政策，与航空公司携手，向来穗的海外游客推介第九届羊城粤剧节相关活动，让游客在享受便捷入境政策的同时，也能深入体验粤剧文化，全方位展示“活力广州”和“世界广州”的良好形象。
“广州新文化场馆体验一日游”作为本届粤剧节的亮点之一，将整合广州丰富的文化资源，把广州市的多个新文化场馆联动起来。该项目将精心策划一条以粤剧为主题的旅游线路，邀请来自海内外的华人华侨及游客参与其中，使他们能够从多个维度深入体验和感受广州这座城市独特的文化魅力。
本届羊城粤剧节秉承惠民理念，剧目展演的票价50元起，大部分外延活动更是免费向公众开放，希望每一位市民和游客都能轻松融入这场文化盛宴，共享粤剧艺术的无穷魅力。
附——
第九届羊城粤剧节优秀粤剧电影放映排期表
文/广州日报新花城记者：张素芹
通讯员：穗文广旅宣 文瑶
图/广州日报新花城记者：杨泽彬
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业