Title: 酒店配套 - 广州市会展业公共服务平台
Date: None
URL: https://www.mice-gz.org/hz/a/13/1601581967579827.html

广州花园酒店是中国首批三家之一、华南地区唯一的 "白金五星级" 酒店以及岭南集团高端豪华酒店品牌 "LN 岭南花园酒店" 的旗舰店，也是第 16 届广州 亚运会总部饭店。酒店以一流的设施、优质的服务 和独特的岭南文化氛围著称，是中外商旅下榻之首选。
广州花园酒店位于地理位置极为优越的广州市环市东路繁盛商业区之心脏地带，是四通八达的交通汇点。酒店每天提供数十趟穿梭巴士往返白云国际机场和火车站。即将开工的地铁五号线在酒店门前成为连接广州至东莞的枢纽站。与地铁工程同时进行的是广州市政府统一规划的花园广场，将花园酒店前广场与白云宾馆、友谊商店、丽柏广场、世贸大厦等建筑群连成一片，成为全新的“广州中央商务区”。 酒店装饰富丽堂皇，拥有 828 间豪华舒适的客房以及多间荟萃环球风味美食的特色餐厅和酒吧。现代华丽的国际会议中心和 10 间多功能宴会厅，配套设施一应俱全，是宴请宾客，举办会议的理想场所。
广州花园酒店装饰富丽堂皇，拥有客、套房和数百套公寓及写字楼，设备豪华，环境典雅舒适。别具特色的中西餐厅及酒吧，荟萃中、法、日等多国风味美食，配合细致殷勤的专业服务，必能令每位宾客称心如意。 现代华丽的花园国际会议厅和10间多功能宴会厅，配套设施一应俱全，为不同需要的宾客提供高水准的多元化服务，是宴请宾客，举办会议的理想之所。
广州花园酒店 - 距离广州北京路步行街4公里，乘坐出租车约15分钟；
广州花园酒店- 距离广州火车站4公里，乘坐出租车约15分钟；
广州花园酒店- 距离广州火车东站8公里，乘坐出租车约25分钟；
广州花园酒店- 距离广州新白云国际机场35公里，乘坐出租车约60分钟。
主办单位：广州商务会展促进服务中心
电话：86-20-34345598
邮箱：micegz@126.com
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层