Title: 陕西汉中汉台区委网信办：聚焦网络乱象 查处4起典型案件
Date: None
URL: http://www.12377.cn/aqyj/2024/8a16002e_web.html

2024年上半年，陕西汉台区委网信办、汉中市公安局汉台分局聚焦人民群众反映强烈的网络乱象，直击网络信息安全薄弱环节，严肃查处网上违法违规行为，营造清朗网络空间。现将部分典型案例向社会公布：
案例1：拼接制作虚假视频，博取公众眼球
2024年2月1日，网民王某拼接制作一段“副驾驶放有煤气罐”的虚假视频，发布在抖音平台，声称装备已准备好，带着去要钱，博取公众眼球，哗众取宠，严重扰乱社会秩序和传播秩序。汉台区委网信办和公安汉台分局依据《网络信息内容生态治理规定》《中华人民共和国治安管理处罚条例》，对该账号作出限制功能处理，并对王某进行约谈，给予行政拘留5日处罚。
案例2：传播淫秽黄色视频，污染网络空间
2024年5月8日，网民刘某在网上下载淫秽视频，并发布在其微信朋友圈进行传播，污染网络空间，败坏社会风气，践踏道德法律底线。公安汉台分局依据《中华人民共和国治安管理处罚条例》，对刘某给予行政拘留2日处罚。
案例3：编造社会事件谣言，误导公众认知
2024年5月27日，网民孟某、汪某在抖音平台发布涉“汉江河跳河事故”的不实信息，捏造夸大跳河事故人数，误导公众认知，故意吸取关注及流量，扰乱社会秩序和传播秩序。汉台区委网信办和公安汉台分局依据《网络信息内容生态治理规定》《中华人民共和国治安管理处罚法》等法律法规，对孟某、汪某进行约谈，给予罚款500元、200元处理。
案例4：不择手段蹭热点，假借正义赚流量
2024年7月5日，网民钱某在抖音平台发布由网络素材拼接而成的某场所门前悬挂残破国旗的视频，炒作爱国热点事件，假借正义，混淆视听，博取流量。汉台区委网信办依据《网络信息内容生态治理规定》《互联网用户账号信息管理规定》，对钱某进行批评教育，责令改正。
网络空间不是法外之地，汉台区委网信办将深入推进“清朗”“净网”系列专项治理行动，重点对“自媒体”违法违规乱象开展集中整治工作，联合公安汉台分局持续加大网络巡查执法力度，对网络违法问题保持“零容忍”和高压态势，欢迎广大网民积极参与，据实举报相关线索，共同营造清朗的网络空间。