Title: 霸榜热搜的这届年轻人，正在过一种极具松弛感的生活_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/society/202405/03/140000_54664644.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
反向打卡“低分餐厅”、追求新中式穿搭、上夜校、注重养生、整顿社交、找搭子……最近几年，“这届年轻人”频繁登上热搜，成长于Z世代的“90后”“00后”年轻人，用自己的方式打破传统的思维框架，选择在旁人眼中看似“反常”、不符合这个年龄段该做的生活方式。在这背后，其实是这届年轻人从自身实际出发、敢于创新，勇于追求自己想要的生活。
涌入低分餐厅的年轻人：“叛逆”般反向消费背后的务实
今年年初，“年轻人报复性挤爆3.5分饭店”的话题，引发了网友深刻的共鸣。
在移动互联网时代，人们出门聚餐前在各类APP上先查评分选餐厅，成为了“肌肉记忆”。手中“小屏”上的数字，仿佛是指引美食的罗盘。但本应该象征着高品质、好口碑高分餐厅却反复“伤害”消费者，刷好评、软营销变成评分时代的“潜规则”。“4.8分店难吃到哭”“注水太厉害了”“好评都是刷出来的”等吐槽此起彼伏。
不少“一身反骨”的年轻人，“相信评分不如相信自己的舌头”，试着走进差评常见的低分餐厅，发现不少意料之外的美食，摸索出一套“低分餐厅探店指南”：在评分3.5至4分之间的餐厅中用餐更易“中奖”，特别是差评是清一色“服务态度差”“老板态度恶劣”的餐厅，能开好几年不倒闭，想必靠的就是出品过硬的美食。在美食之都广州，相信大家更有体会，那些看上去越寒碜的大排档，越有可能是个宝藏。
“不是高分餐厅吃不起，而是低分小店更有性价比”，挤爆“3.5分小店”正是这届年轻人反向消费的写照。反向消费不是不消费，而是把商品的实用性、体验感、性价比放在首位，选择“低价”“平替”产品。冬天里，始祖鸟、加拿大鹅、北面等名牌羽绒服都out了，性价比极高的军大衣、花棉袄成了年轻人身上的新宠。搜索五栏的透明书立，就能得到一个衣物收纳架；笔筒化身化妆刷收纳盒；菜谱架当平板支架、保温袋变通勤包……
商场只去B1、B2层，逛街只逛打折区。精打细算的年轻人还发现：有的东西用一次就放着“吃灰”，天长地久不如曾经拥有，还是租更划算，“以租代买”成为了时下年轻人青睐的新生活方式。
反向消费是年轻人对消费主义陷阱有力的回击，当下的年轻人对自己的需求有了更加清醒的认识。炫耀性消费所带来的虚荣心的满足，已被精打细算的理性所取代。
年轻人拥抱中国式浪漫，新国潮迎来繁花时代
如果说反向消费是某种程度上的消费降级，那么以汉服马面裙等为代表的“新国潮”穿搭出圈，可以说是年轻人在文化消费上的升级。越来越多年轻人聚焦在深耕中华传统文化与匠心演绎当中，推动了融合中国传统文化和现代社会需求的国潮乘风而起。
穿着马面裙拍毕业照成为年轻人潮流，各大旅游景区里随处可见身着汉服盛装打扮的游客。
传统旗袍叠穿汉服半裙、宋锦外套搭配阔腿裤、盘扣衬衫配马面裙，结合了中国传统元素和当下审美时尚的改良汉服、新中式服装受到越来越多国人的喜爱。
搜索平台大数据显示，从2011年到2021年这十年，“国潮”搜索热度涨幅528%；《国潮品牌年轻消费洞察报告》显示，“90后”“00后”在全行业国潮品牌消费中贡献了74%的份额。预计2025年，我国汉服市场规模有望达到191.1亿元。
在我国的汉服生产销售基地之一山东曹县，一年的汉服销售额超70亿元。龙年春节期间，曹县以马面裙为主的汉服销售额超过了3亿元。更有商家戏称，马面裙太过于火爆，“工人缝纫机都踩冒烟了。”
“新国潮”的风也吹向了婚庆市场，国风妆造、创意写真预约火爆，越来越多的人选择国风婚礼，穿凤冠霞帔、行三书六礼。数据显示，自2020年以来，中式婚礼中的相关商品，比如，灯笼、仿真花、纸扇等销量同比增长了三成以上；具有中国传统元素的服装租赁、音乐、摄影等服务订单量保持着逐年增长的势头。
此外，“新国潮”衍生不少消费新热点。煮茶茶具、“新中式”香薰、国风手串等备受年轻人喜爱,戴一件国潮古法金饰也成了一种黄金消费新时尚。
上班与上进之间，年轻人选择上夜校
“白天上班，晚上学艺”，近段时间不少年轻人正以一种与众不同的方式打开自己的业余生活。美团、大众点评数据显示，今年以来，平台上“夜校”的搜索量同比增长980%，相关笔记评价数同比增长226%。
上夜校有多火？比如目前最火的公办夜校机构之一——上海市群众艺术馆，每次报名一开始，小程序就卡到宕机，几十万人抢一个名额，大多数课程一分钟之内就被“秒光”，有些甚至十几秒就被抢完，场面堪比演唱会抢票。没抢到课的人甚至在二手交易平台花高价收课。
夜校课程涵盖内容十分广泛，既有红酒评鉴、点心制作、戏剧鉴赏、桥牌等趣味性强的课程，又有PPT制作、iPad插画、手机摄影等实用课程。
广东、浙江等地也涌现出丰富多样的夜校课程。广州市青年文化宫青年剧场开展了多期青年文化夜校公开课，覆盖非遗、音乐、运动等，青年“拎包”即可入学，无需支付学费和材料费。佛山青年夜校培训活动邀请了多位专业老师，为中国舞、普拉提、电钢琴、爵士舞等课程授课。浙江省文化馆针对青年群体拓展了多样化课程，时间和内容向年轻人倾斜，增加工作日晚间和周末的培训班数量，增添咖啡鉴赏、尤克里里等当下流行的课程。
为何上夜校在年轻人间这么流行？业内人士指出，目前的青少年艺术教育与老年大学火热，但面向中青年的课程数量少、价格高、质量参差不齐，夜校刚好弥补了这一市场空缺。
对于很多年轻人来说，小时候学奥数、学画画等，更多是父母的决定，很多人长大后才真正发现自己喜欢什么，上夜校是他们人生中第一次自主选择的兴趣班，可以填补儿时的遗憾。也有人想通过夜校提升自我，学习专业技能。还有人表示“最重要的是夜校能让你重燃对生活的热情，让你有所期待。”
脆皮年轻人，寻求养生“自救”
“睡了一觉身上酸”“伸个懒腰胳膊抽筋了”“打喷嚏致腰椎间盘突出”，当“脆皮年轻人”正成为网络热梗的时候，他们已悄然通过“花式养生”的方式实现“自救”。有人算了一笔账，自己月均“养生账单”超过1000元：“口服的保健品要200元，买各种泡脚包、热敷贴要400元，推拿按摩要480元……”
《中国美好生活大调查》数据显示，2023年18至35岁的年轻人消费榜单排名中，健康消费跻身年轻人消费意愿的第3名。2022年发布的《Z世代营养消费趋势报告》显示，年轻人正身体力行地成为当下养生消费主力军，平均每位城市常住居民年均花费超过1000元用于健康养生，其中18至35岁的年轻消费人群占比高达83.7%。
这届年轻人的养生方式有着“赶潮养生”的特点，最具特色的养生方式当属“朋克养生”。“熬最长的夜，泡最浓的茶，敷最贵的面膜”“可乐泡党参、蹦迪穿护膝”，一边消耗一边找补。“边作边补”的幽默背后，是年轻人权衡释放压力与追求健康的无奈。
更正经的养生方式则是“饮食养生”和“佛系养生”。早段时间，“中药房酸梅汤”火了，去中医馆买酸梅汤成了年轻人养生“新招”。饮料要喝零卡无糖的，点外卖选择主打轻食、膳食滋补的商家，偶尔吃黑芝麻丸挽救发际线，喝人参水改气色，年轻人与自己的爱好口味和解，用食补保持身心健康。
还有年轻人走上“佛系路线”，养生沐足、火罐刮痧、按摩推拿……在社交平台APP上搜索“医院按摩”，三甲医院的推拿科已经被年轻人占领。按摩店取代了喧嚣的酒吧，成为很多年轻人夜生活的首选。八段锦、太极拳、艾灸等新中式养生回归年轻人视野并被广泛接受。
已读乱回：社交减法与边界感确立
逢年过节面对亲戚们连珠炮式的发问，已经成为很多人社交场合的噩梦，但这难不倒思维活跃的这届年轻人，他们用“已读乱回”的另类沟通方式，席卷了各大社交场合，看似“句句有回应”，实则什么也没说，完美应对了亲戚的盘问。
“你什么时候回来的?”“前两天。”
“什么时候回去?”“过两天。”
“有没有男（女）朋友啊?”“有一些。”
“工资多少？”“不多不少。”
工资多少、婚恋情况等都是个人隐私，有的亲戚也许没有见过几次面，却总想把大家的底细挖个底朝天。“已读乱回”，反映出当代年轻人注重边界感、追求一种保持“安全距离”的社交方式。
热衷于各类社交活动、结交更多人脉的传统社交方式正在被部分年轻人抛弃。媒体的一项调查显示，59.4%的受访者觉得朋友圈中的“无效社交”多。饭局社交、假意的嘘寒问暖、人情面子等被越来越多的青年拒绝。
婚礼可以是极简的，不少年轻人甚至发起了“份子钱互免”活动，互相约定不给份子钱，让婚礼社交回归人情味的本质。朋友圈可以是“不营业”，或是“恒久的一条线”。下班后可以是“不社交”，各回各家，自得其乐。“零糖”社交成趋势，没有爆棚的分享欲和倾诉欲，和朋友联系不必过于频繁，相互留给对方独处空间。
社交的新模式：“万物皆可搭”
“饭搭子离职了，比失恋还痛苦！”当极简社交成为众多年轻人的选择时，另一种新型社交模式——“找搭子”兴起。“搭子”一词，更是入选2023年十大流行语中。
“研友太难找了，有可以连麦自习的学习搭子吗？”“急需旅游搭子，可以一起拍照的那种”“游戏搭子快来，输赢不重要”……现在，在社交平台上，到处都可以看到“寻搭启事”。所谓“搭子”是基于共同兴趣爱好或目标的亲密关系平替，介于“强关系”（熟人）和“弱关系”（普通同事、同学）之间，包括但不限于饭搭子、旅游搭子、咖啡搭子、运动搭子、追剧搭子等，主打的就是一种垂直细分领域的精准陪伴。
《2023年轻人搭子社交报告》显示，近九成年轻人听说过“搭子”社交。在找“搭子”这件事上，越年轻的人热情越高，每4个“00后”就有一人有“搭子”。年轻人找“搭子”的主要原因，是想认识有共同兴趣爱好的人一起行动。
口味相同的人们组成“饭搭子”，这样既能够解决独自吃饭只能吃到单一菜品的弊端，也能够共同分担成本；饮品店推出的“第二杯半价”，“奶茶搭子”便能够挺身而出，一起享用第二杯半价的奶茶；“旅游搭子”能互相鼓励，在漫长旅程增添一份陪伴。
那么为什么人们逐渐倾向找寻“搭子”，而不是朋友呢？首先，“搭子”的入选条件非常简单，相同的兴趣爱好、相似的口味、相近的取向偏好都可能成为年轻人“搭子”的原因。其次基于“兴趣”打造的社交关系，打破了原有的地域边界，有机会尝试更多可能性，找到更多志同道合的人。最重要的是，“搭子”自带边界感，无需刻意维护这段关系，既兴趣相投又没有过度冒犯，简化了人际关系，也减少了社交投入，“朋友需要彼此付出，而搭子交往起来更轻松无压力”。
当然，始于志趣相投的“搭子”，也会终于友情。数据显示，超八成年轻人曾将“搭子”升级为朋友。基于兴趣连接和轻盈陪伴开始的“搭子”关系，已经是年轻人获得新朋友、扩展交际圈的有效途径。
出品：大洋网
撰文：杨梓麟
海报：李紫萱
监制：巫雯锦
资料来源：新华网、人民网、央视网、央广网、广州日报、光明网、人民论坛网、广东共青团、澎湃新闻、极目新闻、新闻坊、潮新闻、太原晚报、江苏经济报等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业