Title: 青岛、吐鲁番等多地开展“全城大检查”？-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250117/3aa1d834433c4e95afbe69f63692dc46/c.html

来源： 山东互联网联合辟谣平台、“新疆网络辟谣”微信公众号时间：
                2025-01-17
交警大队发布通知将进行全城大检查？系旧谣新传
据@青岛网警 消息，近日，一则“交警全城大检查”消息，在社交媒体上传播，引起网民关注和讨论。
通过网络搜索发现，此类谣言在全国多地传播且多地网警已辟谣，属于典型的“旧谣新传”。
网警提醒您，请广大网民依法依规文明上网，自觉抵制网络谣言，共同营造清朗网络空间。对网上编造、传播谣言扰乱公共秩序的违法犯罪行为，公安机关将坚决依法严厉打击。
吐鲁番交警全城大检查？回应来了
近日，在即时通讯平台有部分网民转发“即日起，交警将在全市范围内抓酒驾、无证无牌、车辆违停等，市支队带队电视台跟拍”的相关信息，引发网民关注。
经向相关部门核实，该消息为虚假谣言信息。通过网络搜索发现，此类谣言在全国多地传播且相关部门已辟谣，属于典型的“旧谣新传”。请广大网民严格遵守相关法律法规，立即停止传播扩散，做到“不造谣、不信谣、不传谣，共同营造清朗的网络环境。
网信部门提醒
网络空间不是外之地，针对网上各类违法违规行为，网信部门将联合公安机关予以坚决打击，依法追究相关法律责任。