Title: 非凡十年·广州答卷｜绿水青山间的幸福生活_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202210/13/139995_54372018.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
什么是幸福生活？这事除了与经济水平相关，更与每个人的切身感受紧密相连。清新的空气、整洁的街道、绿色的公园，城市环境一天比一天舒适，人居生态一天比一天美好，生活的甜蜜滋润着心头，幸福生活有了新的奔头。
十年间，广州践行“绿水青山就是金山银山”，深入实施的美丽宜居花城战略正在稳步前行。如今，主题花树40万株迎风招展；漫步森林廊道，全市累计建成生态景观林带728公里；沿路江湖河道，生态幸福水岸空间延绵不断，全市建成碧道609公里；走进老街小巷，城市记忆回味无穷，老旧小区改造完成799个。
鲜花，在羊城怒放。未来，在珠江奔涌。
四季花城有生态有颜值有体验
“鱼跃青池满，莺吟绿树低。”就在不久前，珠江公园的水生植物区里，再现了诗仙李白《晓晴》中描写的情景，莲花池边聚满众多摄影爱好者，争相抓拍“鱼跃莲花”瞬间。
公园的变化点滴，也折射出过去十年里广州一直在优化的绿色生态空间。
在越秀公园，湖水清澈，黑天鹅、鸿雁在湖面来回游弋，蓝孔雀在岸边惬意享受阳光，飞禽欢鸣成了公园景观；在临江大道，结合公园与绿地品质提升，进行缓跑径建设；在海心沙亚运公园，这里大片花海常年与广州塔、海心桥相伴；在机场高速，中央隔离带的鲜艳花卉根据不同时节换上不同品种，四季鲜花常艳；在海珠湿地，花海成了生态的“天然调节剂”，点缀着湖天一色的壮美……
十年来，广州城市面貌的高颜值，不断刷新着花城美誉度，国际知名度和影响力与日俱增，吸引着一批又一批国内外游客前来一睹花城美貌，感受广州这座国际大都市的繁华魅力。
老旧小区改造留住历史古韵
如果说花城美貌美景让人流连忘返，那么人居环境的提升，则让市民的切身感受至深。
广州老旧小区改造，没有大拆大建，而是更多从微改造、从细节入手，越来越多的小区修旧如旧，在环境改善之余，还留住了历史古韵。
周门社区广场老旧小区改造项目，采用了“五彩蝶变，雨打芭蕉”主题，五彩缤纷的顶棚、造型多变的线条、清新的绿植……不仅设计创意内涵丰富，还增添座椅、邮箱等实用便民设施，勾画出岭南园林中独具特色的“雨打芭蕉落闲庭”情境。现场居民纷纷竖起大拇指点赞：“老旧小区也能出精品！”
同时，广州坚持以“共同缔造”理念推进老旧小区改造，让居民和社会各界加入改造行列。
在天河东小区，征求居民意见330余条，居民参与到小区改造全过程；在广信片区，居民共建聚合力，还请来建筑大师参与打造精品小区；在青云路小区，辖区企业主动为社区改造捐赠树木，社会参与面更广，让社区建设变得更美。
居民从“要我改”转变为“我要改”，共同制定方案，推动了小区品质提升和社会治理创新，让老旧小区改造发挥出最大的能效，人居环境也收获最实在的提升和转变。
原生生活垃圾实现“零填埋”
7个循环经济产业园、12座资源热力电厂、8座生物质综合处理厂……
这是广州过去10年，冲破垃圾难题攻坚战的“当头炮”。目前，广州焚烧和生化处理总设计能力3.9万吨/日，不但是国内第一个实现原生生活垃圾“零填埋”的超大城市，也成为国内第一个实现生活垃圾焚烧处理能力满足城市未来发展需求的城市。
“我们开出租车的，最怕三急。”超30年驾龄的“的哥”老杜把车停在广舞台二马路临时停车点后，直奔厕所，离这最近的公共厕所只有50米，“这几年找厕所越来越方便，现在公厕不但多，而且条件也越来越好，一点也不臭。”
与老杜有同样感受的市民不在少数。据统计，自“厕所革命”三年行动计划以来，广州新建和改造各类公厕4791座，全市各类公厕数量达11534座。目前，广州中心城区已经能够步行20分钟，必能找到厕所。
公厕升级重细节，市民“方便”更方便。一座座分布在大街小巷的公共厕所，是“厕所革命”的真实写照，也是广州改善民生、增强幸福感最好的注脚。
案例分析
国家植物园“花落”广州 四季“花城”实至名归
大城有名园，今年7月11日上午，华南国家植物园正式揭牌。
国家植物园为何“花落”广州？皆因“花城”丰厚的生态家底，让广州实至名归。市林业和园林局提供的数据显示，广州现有林地面积428万亩，森林覆盖率41.6%，森林总蓄积量1954.9万立方米；建成区绿地率40%，建成区绿化覆盖率45.52%，人均公园绿地面积17.33平方米。
自然保护地是生物多样性保护的核心基础，建立自然保护地是最有效保护生物多样性的举措。截至目前，广州建成各类自然保护地89处，总面积约11万公顷，占广州陆域国土面积的14.83%，含自然保护区、风景名胜区、森林公园、湿地公园和地质公园等5种类型，为重要自然生态系统、自然遗迹、自然景观和生物多样性提供了系统性保护。
尤其值得一提的是，广州是我国唯一做过两次生物多样性本底调查的城市。据最新一次生物多样性本底调查显示,广州记录到维管植物231科1366属3516种。
广州市林业和园林局副局长吴敏说，希望将华南国家植物园的新引种植物备份到广州的迁地保护工作中，在地化的开展植物保护研究。未来，将特色植物、乡土植物种植到市民身边的社区花园、街头绿地、口袋公园，加强植物知识科普，推动建成市民“身边的全域性植物公园”。
6200米“空中彩带”连接广州“绿肺”
崭新的大门、碧绿的草坪、蜿蜒的云道、芬芳的繁华……近十年来，白云山这个广州“绿肺”变得越来越美，越来越舒适，越来越神清气爽。
白云山既是广州市“云山珠水”的形象代表，又是广州城市生态资源、动植物的基因库，不仅汇聚了岭南自然生态人文景观的千年精华，也是岭南文化岭南园林的发源地和重要组成部分。
白云山柯子岭门、西门、翠竹园门、梅花园门4个主门岗，以崭新的设计精彩亮相。新建的“云道”长6.2公里，犹如“空中彩带”贯通中山纪念堂和白云山。一经建成便跻身网红打卡地，接待游客达数以百万人次。
在白云索道沿线，开花乔灌木丰富多彩，四季常绿，夹竹桃、黄槐、宫粉紫荆、黄花风铃木、黄婵等一系列开花乔灌木，将白云山装扮得分外娇俏。在麓湖鸿鹄山，种植了杜鹃花5200余株，种植品种色彩丰富，打造出纷繁绚烂的杜鹃大观园；鸣春谷可憩大草坪边缘等区域增加种植了逾千棵映山红和毛杜鹃，毛杜鹃的景观效果将盛况空前；摩星岭苏家山、五所平台及摩云路口至龙虎岗三个成片毛杜鹃花景观，种植毛杜鹃8740株，面积达7000平方米，纵横交错形成大面积杜鹃花海。
白云山吸引着包括“鸟中大熊猫”黑脸琵鹭在内的众多鸟类前来“安营扎寨”、繁衍生息。小动物们回归自然，与青山绿水为伴，让云山更加明媚动人。
数读广州城市环境
文、图/广州日报·新花城记者：全杰、贾政（部分图片为广州日报资料图片）
海报统筹/党建军、徐梅花
海报文案/徐梅花
海报设计/林传凌
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业