Title: 非凡十年·广州答卷 | “人情味”绘就城市温暖底色_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202209/27/139995_54365325.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
过去两千多年，城市的形态、商业、文化、生态不断变化，但个体的幸福感始终是衡量一座城市发展程度的重要指标。从出生到老去，过去十年，广州通过一件件“小切口大变化”民生实事制度举措，不断注入政策、人才、硬件和社会力量，搭建起日益完善的基本公共服务和社会保障网络。
在兜底保障水平稳步提升的同时，过去十年，广州不断健全分层分类社会救助体系，目前已搭建“需求端-中枢端-服务端”三位一体的广州市困难群众兜底保障安全网系统，7.5万名困难群众全部纳入、动态监测、精准保障，具有广州特色的“物质+服务+技术”综合救助模式初见成效。
“养育一个孩子，需要一个村庄”。成长过程中，孩子难免遇到诸多变数，而看见是守护的第一步。覆盖全市的176名镇（街）儿童督导员和2806名村（居）儿童主任，已将社区打造为未成年人保护工作的主阵地，陪伴孩子走出“困境”，全市1.7万余名农村留守和困境儿童已纳入动态管理，全部落实分类帮扶保障。目前，广州正努力争创全国未成年人保护工作示范区、示范市。
如何养老，过去也是萦绕市民心中的一个“老大难”问题。十年积淀，广州在全国范围内率先通过立法明确“基本养老服务”定义，打造基本养老服务体系。
城市，是由人组成的联合体。当时间来到步入婚姻殿堂的一刻，广州依旧在通过婚俗改革，引导每对新人的婚姻大事从繁琐礼仪和彩金中回归爱情本质。当人生走到别离时，广州民政部门亦通过一系列基本殡葬服务，传递尊重、传承、自然的生命观。
过去十年间，广州着眼扩大内需，推动实现更充分更高质量就业，“进一步稳定和扩大就业”1.0、2.0、3.0版政策在近年更是接续出台。
2018年12月，“进一步促进就业”1.0版政策出台，围绕降低企业成本、加大对重点行业和企业服务力度、促进重点群体特定群体就业等方面，提出九条针对性强、支持力度大的政策措施。2020年3月，广州推出进一步稳定和促进就业政策措施，在用足国家和省政策的基础上，提出六条政策措施，聚焦企业复工复产，支持企业稳定岗位，促进劳动者多渠道就业。2021年8月，“稳定和扩大就业”政策再升级，在贯彻落实国家和省政策的同时，结合广州实际提出了八条政策措施，灵活就业社保补贴等7项补贴“提标扩面”或延长期限，新增9项促进就业创业补贴……
与此同时，广州社会保险制度体系更加完善，企业职工养老保险基金省级统筹和中央调剂金制度全面落实，机关事业单位养老保险制度改革稳步推进，企业（职业）年金制度逐步建立，农转居人员并入城乡居民养老保险一体化管理，困难群体基本养老保险实现应保尽保……
一座幸福的城市，可以成为每个追梦者心中的最大底气，在时代的浪潮里，不惧困难、脚踏实地向未来。
“过去十年，广州民政民生事业发展是各级党委和政府重视的结果，是始终坚持党建引领、人民至上，社会力量和市场主体广泛支持参与、协同共治的结果。”广州市民政发展研究中心相关负责人表示，正因此，一系列公共服务更加均衡化优质化，更多的差异化、多样化需求得到满足，这便是这座城市的人情味和底色所在。
资料图
案例分析
每个街道都有间养老“中枢”
日前，国务院办公厅印发通报，通报点名表扬了广州，在养老兜底保障、发展普惠型养老服务、完善社区居家养老服务网络等方面成效明显。
养老服务的工作成效，广州市民是最有发言权的。
95岁的慧晓芳（化名）独自住在一间数十平方米的老楼房。在长者饭堂，她解决了安心吃饭的问题，同时还能和社区老友叙旧；在家里，她申请了社区居家养老服务，社工、居养员的定期探访和服务增添了不少人气。有两次，慧晓芳在深夜身体出了毛病，都在第一时间联系上了居养员陪诊就医……
上面这些日常而又细微的服务背后，都离不开北京街综合养老服务中心（颐康中心）的精准调配。中心坐落在广州市老年人口最多的越秀区，“藏”在古色古香的盐运西一巷。它就像一个街道养老服务的“中枢”，第一时间为街坊就近配对精准社会化服务，也织就了一张完整的养老服务网络。
当然这从来不是一蹴而就的。十年来，得益于政府、企业和社会力量的共同推动，包括慧晓芳在内的老人们，看着这个街道从只有星光老人之家的活动场所，到一顿暖心午餐外加延伸服务的长者饭堂，再到可以实现社区综合养老，甚至居家养老的颐康中心。于是，退休生活也在改变。
事实上，北京街只是全市养老服务变化的一个缩影。如今，广州已健全老年人照护需求综合评估制度，面向全体老年人提供涵盖供需对接等5大类24项基本养老服务。而上千个长者饭堂、全覆盖的颐康中心、上万户家庭养老床位……一系列普惠优质的养老服务正成为养老的“标准配置”，基本养老服务“人人可享”，如今已走进寻常百姓家。
案例分析
三项工程羊城行动培育“匠心”
2020年，广东省第一届职业技能大赛汽车喷漆项目（世赛选拔）赛场上，一名女生在众多男选手中脱颖而出，获得第一名；在接着举行的第一届全国技能大赛中，这名女生获得全国第五名的成绩，并获得“全国技术能手”称号……她就是来自广州市交通技师学院2017级汽车维修专业高级班的朱惠珊。
如今她已经是一家新能源汽车企业的技术员，直言自己是“男孩子性格”的朱惠珊，刚进入技校时，就把专业从“电子商务”改为“汽车维修”，这次选择改变了她的人生轨迹。随着“广东技工”工程羊城行动的深入开展，技能成才逐渐成为社会风尚，朱惠珊加入了学校的汽车喷漆竞赛班，得到了很多通过竞赛提升水平的机会。赛后，通过政府举办的“获奖选手与优秀企业就业对接会”，朱惠珊如愿进入了现在的公司。
越来越多的技校生，用过硬的技能证明自己，成就自己。他们有的成了世界冠军，有的投身中国制造，有的通过创业让城市生活更美好，有的在传统技艺上坚守……十年来，广州技能人才培育领先全国，高技能“新工匠”不断涌现。截至2021年底，广州市技能人才总量达353万人，高技能人才123.8万人，占比35.07%。
资料图：广东省第二届职业技能大赛现场
与此同时，广州深入推进“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程羊城行动。截至2021年底，累计认定“粤菜师傅”超4.9万人次，2022年计划培训“粤菜师傅”不少于6000人次。大力实施职业技能提升行动，累计发放培训补贴185.8万人次。今年推动全年新增职业资格证书或职业技能等级证书人数8.6万人以上，开展大规模职业技能培训，计划补贴性培训15万人次以上。“南粤家政”服务品牌深入民心。全市176个街镇和125个社区覆盖羊城家政基层服务站，累计提供家政服务30万人次。
广州日报9月27日A4版面图
文/广州日报·新花城记者：苏赞、何颖思、杨欣
图/广州日报·新花城记者：苏俊杰、廖雪明
海报统筹/党建军、徐梅花
海报文案/陈雅诗
海报设计/梁嘉舜、张妍
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业