Title: 高考平均提分80分，语文也能提高十几分！广报高山学校先锋营即将开课！_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202407/14/170999_54688185.htm

01
张惠校长
从教六十年，桃李满天下
张惠校长正在与学生亲切交谈
“张校长，我知道您很忙，不过我是慕名一大早专程从韶关开车赶过来的，您今天什么时候方便，一定要抽时间与我孩子聊聊！”上周末的教师见面会开始前，一个家长紧紧追着正在巡检教室的张惠校长，像个孩子一样。
“我一个朋友的孩子，几年前因逆反心理强，高考没考好，也不愿复读，很令家长苦恼。孩子在与您谈过一席话之后，改变了主意，在您这里复读了一年，考上了西安交大，孩子妈妈很感激。今年听说了我孩子的情况，便力荐我一定要带孩子过来与您谈谈。您看，这是那个孩子妈妈的微信头像，孩子叫XX，您还记得他们吗？”
“哦，不大有印象了。”张校长认真看了看递过来的手机，摇了摇头。
“张校长从教60年，桃李满天下，已经帮助一、两万名孩子升上了自己满意的高校，要记住每一个孩子，是有些困难的。”看孩子父亲有些失落，我赶紧打圆场。
“你放心，等会我就坐在大堂那里，你随时可以带孩子过来找我。”张校爽快地答应道。
02
为了感恩
孩子从湖南背来2个大西瓜
“教育做得好，哪怕是应试教育，真是一个功德无量的事，真的能帮到孩子，帮到家长。”周末在学校蹲了两天的我，不由从心底感慨。
“我们学校24届有一个孩子，老家是湖南的，人很聪明，基础比较薄弱，去年没考好，来了我们这里，学习很勤奋，经过一年的备考，今年考上了，很高兴。这两天从湖南老家回来，特意从地里摘了一袋子的茄子豆角和2个大西瓜，一头大汗地背来广州，一定要送给我”，听了我的感慨，邓校也跟我讲起了孩子们的可爱故事。
邓飞文副校长正与学生交流并答疑
“孩子是最识好歹，最懂得感恩的，我相信这个孩子会在心里感激您一辈子的，因为他觉得你在他最需要帮助的时候，真的帮到了他。”我不由感慨。
“还有一个孩子，家长是东莞一所学校的老师，孩子走艺考路线，文化课跟不上班里进度，经别人介绍，来我们这里学文化课，备考3个月后，今年如愿考上了中国美术学院，很高兴，自愿地微信里推荐我们学校。”平时稳重内敛的邓校，也不由打开了话匣子。
“我们这里有不少孩子，是公职部门工作人员的子弟，有的在外面花了十几万元做一对一的辅导，也搞不掂，最后送到我们这里来。这部分家长掌握的信息是比较全面的，对我们也比较了解，纯粹是出于对我们的了解和信任，才送孩子过来的。”
在朋友的口口相传下，韶关的，清远的，东莞的，珠海的，惠州的，甚至湖南的，一个个家长，带着孩子和热切的期盼，纷纷从外地赶过来，参加广报高山的周末教师见面会，上周六、周日的两场教师见面会，济济一堂，座无虚席。
03
提高成绩
首先需从做通孩子的思想工作开始
张惠校长为家长分享广报高山学校的基本情况
广州日报·粤传媒副总经理方利平正在为家长们分享高三冲分经验与人生规划
“说句实话，我感觉自己算一个很努力的妈妈了，而且还有幸上了北大这样的名校，水平也不能算低的了，可是感觉自己的孩子，也似乎并不服我，好像在她看来，我什么都不懂似的。我能够理解孩子，因为就我自己的成长经历而言，我知道，对父母的逆反，是孩子树立自己独立的思想和意识必须经历的成长阶段。不过我很好奇的是，你们到底是怎么能够让一个个有个性、逆反心里强的孩子心服口服的呢？”
“帮助孩子提高成绩，首先要解决孩子的思想问题。”张校平淡地说道， “有的孩子很聪明，虽然对自己的高考成绩不满意，但是心里却很傲骄，对这种孩子，做思想工作时，是要用大刀砍一砍的；有的孩子高考成绩不好，受了打击，则需要扶一扶，帮助他发现自己的亮点和潜力。每个孩子的情况不一样，谈心的方法也会不一样。总之，你要细心耐心地去倾听，发现她的问题所在，说到他的心坎里去，并且帮助他找到他认可的行之有效的方法。”谈起做孩子思想工作这个有些玄妙、也让很多家长头痛的话题，张惠校长很有经验，也信心满满，一点也不让人感觉玄。
04
提分背后
是孩子做人态度和精神境界的同步提升
广报高山学校的自编教材
平均提分80分；一般人印象中很难提分的语文，也能提高十几分，广报高山学校的这个成绩，的确让人十分惊讶！
然而这个成绩，不仅仅是一个简单的分数，其背后，是帮助每一个孩子在做人的态度和精神境界上，实现了整体的提升。正如张惠校长在跟家长们分享时说的，高考复读，不仅仅是一个帮助孩子在分数上实现本质性提升的过程，而且是一个帮助孩子“锤炼情感意志，释放智慧能力”的过程”！
看来，广报高山学校帮助孩子们在高考中平均提分80分的背后，是有一套切实可行的方法来做保障的！