Title: 麦当劳中国开启2025超值年，承诺365天“麦”超所值_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/meal/202412/30/154545_54768115.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
12月29日，麦当劳中国在“粉丝大会”上正式宣布开启2025超值年，提出全新品牌超值主张：“简单美味，惊喜自由，365天‘麦’超所值”。大会现场，麦当劳中国携手新浪微博、新浪新闻，联合呈现“年轻人餐饮消费五大趋势”。此次麦当劳中国首个“粉丝大会”，为全国约150位超级粉丝打造专属体验，邀请粉丝共同参与决策，持续点燃品牌热爱。
全新推出的“麦”超所值的超值主张，基于麦当劳长期经营哲学中物超所值（Value）的理念。麦当劳中国集结四大超值项目，承诺为中国消费者提供“简单美味、惊喜自由”的超值体验。基于“三脚凳”理念的麦当劳供应链系统，将持续提供优质的食材原料，如非笼养殖的鸡肉（“无笼好鸡”）、葵花卡诺拉油以及100%纯牛肉；强大的数字化能力则助力营运效能的提升，共同支持麦当劳365天，稳定、可预期、高品质的“麦”超所值。
麦当劳中国首席执行官张家茵宣布全新品牌超值主张——简单美味，惊喜自由，365天“麦”超所值
麦当劳中国首席执行官张家茵表示：“‘麦’超所值是麦当劳中国长期的承诺，很高兴开启2025超值年，继续用美味与热爱凝聚社区邻里。在新的市场趋势及消费需求之下，我们希望进一步发挥麦当劳在供应链、营运体系以及数字化赋能方面的系统优势和规模优势，在高品质食物的基础上，创新多元化消费场景，为美好生活创造更多可能。”
四大项目整装待发，365天“麦”超所值
2025年，麦当劳中国正式集结四大超值项目——大堡口福、随心配1+1、会员奖励计划和麦金卡，以“天天超值、会员超值、持卡超值”带来持续全年的“简单美味、惊喜自由”的“麦”超所值新体验。
大堡口福超值三件套2025年正式全年常驻并季度上新。大堡口福于2024年8月首次推出，主食可选择牛肉汉堡或者由“无笼好鸡”打造的鸡肉汉堡，肉感十足令人满足，搭配经典的薯条与饮料，只需22.9元即可享用超值的美味一餐。2025年1月1日起，大堡口福将迎来风靡东南亚的限时新品“招财牛堡”：玉米长面包搭配软嫩多汁的长块牛肉饼，以“招财进宝”的好意头，和消费者迎接新的一年。
随心配1+1在2025年将继续常驻并季度上新。随心配1+1是麦当劳代表性的超值项目之一，自2019年推出起即深受欢迎。消费者可在红区与白区各选择一件自由搭配，仅需13.9元。随心配1+1的选项涵盖主食汉堡、甜品与小食，根据使用场景和需求，消费者可以灵活搭配正餐、下午茶或者分享小食。2025年1月1日起，椒盐香骨鸡和黑黑好巧三角派将限时加入随心配1+1，带来更多美味选择。随心配1+1和大堡口福三件套一起，无需领券、简单无门槛，成为365天可享的天天超值之选。
麦麦会员奖励计划将推出“周一麦麦省”与“周六麦金喜”活动。麦麦会员奖励计划将继续为超过3亿的麦当劳中国注册会员提供优惠、惊喜的会员超值。2025年，麦当劳会员将在官方App上拥有更多独家超值体验：“周一麦麦省”，消费者在官方App每周一可一键领取7张优惠券，每周至少节省100元；“周六麦金喜”，每周六在官方App带来头奖价值超过一万元的惊喜大抽奖，奖品丰富，人人有奖。首期抽奖活动，将送出30克的足金金杯。
麦金卡开启“我的六折自由搭”新权益。作为麦当劳中国付费会员项目，麦金卡不断打造丰富的持卡超值。2025年，麦金卡将在原有的超值四件套、满额免外送费与打包费、满减福利金等权益之外，增加“我的6折自由搭”权益。付费会员可根据正餐、下午茶、聚餐等不同的消费场景，在汉堡、小食、甜品、饮料间自由选择，万种搭配，选你所爱。
“我们期待消费者真正感受到‘麦’超所值的核心主张——‘简单美味、惊喜自由’。”麦当劳中国首席增长官何亚彬表示，“麦当劳长期坚持‘物超所值’的经营理念。2025年来临之际我们梳理了‘随心配’等长期深受顾客喜爱的超值产品，整合成‘麦’超所值的四大超值项目，从消费者的视角出发，以简单的机制及方式，为消费者提供365天，稳定、可预期、高品质的美味与服务。我们希望2025麦当劳超值年为消费者带来更多特别的惊喜。喜欢您来！”
麦当劳中国四大超值项目，大堡口福、随心配1+1、会员奖励计划和麦金卡，带来365天“麦”超所值
发布“年轻人餐饮消费五大趋势”，聆听粉丝心声
麦当劳中国的全新超值主张，源于对消费趋势的洞察和对消费者心声的倾听。麦当劳中国每年接待顾客超过12亿人次，年轻消费者是在麦当劳消费的主力军；而微博是年轻人的议事场，也是麦当劳粉丝聚集的乐园。为了让麦当劳更好地服务消费者、服务粉丝，2024年底，麦当劳联手新浪微博和新浪新闻，通过微博平台以及麦当劳自有平台上的数据，深入了解年轻人的消费态度、当下的餐饮消费趋势以及消费者对于麦当劳的希望与期待。通过逾40000份问卷、新浪新闻旗下数据可视化栏目图数室对热搜话题的挖掘，结合微博博文及用户画像、第三方数据及行业报告，麦当劳与新浪微博、新浪新闻共同总结并发布“年轻人餐饮消费五大趋势”。
“年轻人餐饮消费五大趋势”包括：
反向攀比，更卷价值。让每一分钱花到刀刃上，注重餐饮消费的性价比与多维体验。
反对套路，追求简单。拒绝繁琐复杂的促销方式，追求简单、透明、直接的消费体验。
期待惊喜，为情绪价值买单。消费动机升级，餐饮消费中更加注重精神层面的满足感。
自由选择，重养自己。重视内心需求，喜欢更具个性化的餐饮选择。
吃得好不好，美味排第一。不对食物品质妥协，关注口味和口感。
“年轻人餐饮消费五大趋势”共同发布方、新浪移动总经理丛松表示：“中国消费者更加关注品质与体验，我们很高兴与麦当劳一起深入聆听来自消费者和粉丝的声音，并见证‘麦’超所值的超值主张发布。我相信‘麦’超所值将为麦当劳的消费者带来更多切实的超值体验，同时，也带领行业进行更多创新与探索，共同提振国内的消费市场。”
麦当劳与新浪微博、新浪新闻共同发布“年轻人餐饮消费五大趋势”
首次粉丝大会，全国麦当劳消费者代表共聚深圳见证“麦”超所值
麦当劳中国首次举办“粉丝大会”，邀请全国各地近150位超级粉丝齐聚深圳，打造与粉丝同频共振的品牌盛会。这150位粉丝或曾在社交媒体上分享对麦当劳的喜爱与热情，或与麦当劳品牌有着独特的情感联结。作为全国数亿麦当劳顾客的代表，他们共同见证了“麦”超所值这一品牌超值主张的发布。
全国粉丝代表齐聚首届麦当劳粉丝大会
“麦当劳非常荣幸能成为中国消费者生活的一部分，更有那么多消费者凝聚成为品牌粉丝，形成了独特的麦当劳粉丝文化。在社交媒体上，我们看到大家试吃新品、收集玩具、进行创作，看到大家在麦当劳与朋友家人相聚，看到很多人因为喜欢麦当劳而认识彼此、成为好友。”麦当劳中国首席影响官顾磊表示，“感谢粉丝们的厚爱，用热爱给自己和身边的世界带来开心和美好，我们也会用更好的产品、更好的服务、更多的惊喜，服务消费者，宠爱粉丝。我们希望用‘麦’超所值和一系列超值项目回应消费者与粉丝的心声，以实实在在的好消息共同开启更精彩的2025年。”
幸运粉丝现场获得首个“周六麦金喜”同款30g足金金杯
粉丝大会展示了粉丝们在社交媒体上围绕麦当劳的创作、讨论与互动。发布会还将舞台给到粉丝，展示粉丝对品牌的满满热爱，并通过“简单入门处”“美味溯源地”“惊喜连连看”“自由汉堡店”等创意装置提供沉浸式的“麦”超所值体验。粉丝们还提前品尝到即将上市的限时新品，并共同参与现场投票，举手表决通过了产品限时回归、特别供应等粉丝关心的议题。（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业