Title: 4間香港無酒精及低酒精雞尾酒酒吧推薦 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/explore/nightlife/the-best-hong-kong-bars-for-mocktails-and-low-alcohol-drinks.html

香港頂級酒吧林立，中環的酒吧更是多不勝數，開懷暢飲可謂易如反掌。不過，舉杯暢飲之餘，偶爾也想休息一下。別以為城中酒吧都只為豪飲之人而設，事實上，越來越多酒吧提供低酒精甚至無酒精雞尾酒，照顧不同客人的需要。
以下推薦4間提供無酒精或低酒精雞尾酒的酒吧，讓你盡情體驗香港多姿多采的夜生活！
位於中環的酒吧餐廳Buenos Aires Polo Club，最有名的當然是阿根廷牛排，不過附設的酒吧也非常出色。這裡除了供應一系列時髦的Fernet苦酒，還有多款無酒精雞尾酒。酒水單特設「無酒精」專區，酒吧誠意調製不含酒精的特飲，包括以蔓越莓、薄荷和薑調成的Boedo，以及糅合瑪黛茶、柳丁和西柚的Recoleta，都是到訪這間中環酒吧時不可錯過的無酒精雞尾酒。
如果和友人相聚的時候需要少許酒精才能盡興，位於上環卑利街的Bella Lee是一個不錯的選擇。Bella Lee專攻各式義大利意大利開胃酒，提供多款低酒精飲料。不想喝一肚子水？這裡還有小瓶裝Peroni Piccola啤酒可供選擇。
VEA位於中環，由Antonio Lai創立。VEA Restaurant的酒水單也設有無酒精專區，為店內多款雞尾酒設計無酒精「分身」，它們跟「本尊」同樣口感豐富，且充滿創意。他們的無酒精酒水單每兩星期就會更新，為顧客帶來不同的驚喜。
不說不知，灣仔這家越南餐館的無酒精雞尾酒和菜式都很出色，叫人喜出望外。對越南菜沒有興趣也不要緊，來這裡喝一杯也可以。Le Garcon Saigon的無酒精雞尾酒單稱為Les Innocents，一系列無酒精特調飲料讓你精神一振──說的當然不只有越式咖啡！芒果、番石榴、檸檬和蘇打水調成的Les Amoureux，以及糅合越南蓮花茶和青檸的Lotus Lemonade，同樣口味清新，不容錯過。
香港有着享譽全球的酒吧，一起到香港必到亞洲頂尖酒吧舉杯暢飲！
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}