Title: 8 1/2 Otto E Mezzo Bombana
Date: None
URL: https://www.ottoemezzobombana.com/zh/

被譽為「白松露之王」的Umberto BOMBANA 擁有對烹飪、美食的熱情與初心，亦關切為客人帶來一場精緻餐飲旅程。
BOMBANA 創意推動傳統意大利美食的發展，以趣味的靈感，創意與激情，突破固有的框框，成功體現在他創立的米芝蓮三星級意大利高級餐廳 8½ Otto e Mezzo BOMBANA，更被公認為世界各地美食鑑賞家的必去餐廳。
8 ½ Otto e Mezzo BOMBANA 是Chef BOMBANA 最個人化和最有激情的餐廳項目。 餐廳品牌是他對意大利電影大師費德里柯・費里尼 (Federico Fellini)於1963年的作品《 8½ 》(《八部半 》)致敬，而這部電影以影象擁抱意大利生活方式及藝術為題材，亦成為他最喜歡的電影。 8 ½ Otto e Mezzo BOMBANA不止是卓越不凡的意大利精緻餐飲的代名詞，還是在香港這個國際城市最大意大利葡萄酒收藏的餐廳，還有優秀的烘焙咖啡及摩登風格的雞尾酒而聞名。
這家備受讚譽的餐廳在開業僅 11 個月後，就在2011年《米芝蓮指南》登陸香港港澳門的創刊版中，獲得米芝蓮二星嘉許。翌年的2012年，餐廳更史無前例摘下了最高的三星嘉許，亦是意大利境外第一間，亦是唯一一間米芝蓮三星的意菜餐廳，榮譽與排名保持至今。
8 ½ Otto e Mezzo BOMBANA 自開業以來，被公認為全球最好的意大利餐廳之一，躋身世界 50最佳餐廳之列，亦獲意大利 Consorzio del Vino Brunello di Montalcino葡萄酒協會頒發「意大利境外最佳意大利餐廳」，與及獲意大利權威飲食指南《Gambero Rosso International guide》頒獲最高的三叉殊榮。
Web design by Tech Monkey Co Ltd 網頁設計