Title: 9間適合帶孩子來的香港家庭友好餐廳 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/dining/family-friendly-restaurants-to-bring-kids-in-hong-kong.html

想趁著這個週末，跟小朋友一起享受輕鬆自在的用餐體驗？以下9間香港食肆備受家庭青睞，從設有專屬遊戲區的餐廳，到充滿樂趣的薄餅製作工坊，絕對值得各位一試。
這些餐廳不論在概念和設計，均充分照顧到家庭的需要。餐廳內提供遊樂空間、兒童活動和玩具，以及兒童菜單等多項設施和服務。請放心，小朋友在餐廳絕對不會感到無聊！加入了許多兒童元素，家長們的用餐體驗也就更加無憂，可以一邊看著小朋友盡情玩樂，同時放鬆身心。
位於鰂魚涌的Jello & Mellow是香港尤其適合家庭的餐廳之一。這間沉浸式多功能咖啡廳兼遊戲室，是名副其實的兒童天堂。餐廳內部裝潢走簡潔清新的北歐風格，並設有一個名為「Fort Jiggle」的互動遊戲室，裡面配有滑梯，直接通向以麥提莎（Maltesers）巧克力球為主題的球池。此外，餐廳菜單設計十分可愛，小朋友可以點選帶眼球的飲料等怪趣餐點，玩味十足。同時，空間還配備用來舉辦創意工作坊的Positivi-tea Room茶室、適合家長休息用餐的Jello Kitchen，以及名為Mama Mia的母乳餵養及尿布更換室，使Jello & Mellow成為能夠滿足全家大小所有需求的一站式餐飲休閒好去處。
一家人可在海濱露天餐廳Cafe Roma享受明媚陽光，同時體驗義大利式聚餐的樂趣。這家位於馬灣的餐廳坐擁無敵海景，並可輕鬆通往沙灘。免費兒童活動包括故事書、圖畫書、塗色套裝以及各類玩具，讓孩子們一整天都不會覺得沉悶。餐廳還鼓勵小朋友發揮創造力，在特定日期會舉辦兒童薄餅製作工坊，讓全家一起親手設計並製作獨一無二的美味薄餅。
大樹先生的家擁有滑梯、球池、玩具廚房、迷你小屋、攀岩區、裝扮遊戲間等設施，保證為全家帶來無窮樂趣。這間備受青睞的室內遊樂場來自台灣，提供兒童菜單、高腳椅，並可供嬰兒車通行，免去家長的後顧之憂。餐廳在銅鑼灣和荔枝角均設分店，提供不同選擇。用餐區與遊樂區彼此相鄰但有分隔，讓大人小孩各取所需。
紙飛機親子餐廳以「兒童烏托邦」為設計理念，是全家享受天倫之樂或舉辦兒童生日派對的理想場地。空間位於啟德郵輪碼頭的天台，是一個集飲食、教育及互動遊樂場於一身的餐廳，設有室內和室外區域，為慶祝特殊場合提供多種選擇。餐廳更配備室內沙坑、閱讀角、木製叢林健身房等設施；至於餐廳菜單則主打創意中式料理，並製作雞翅、秋葵棒等美味小吃。
如果想找一間適合全家人進餐，但又沒有專屬兒童遊樂區的餐廳，以下多間食肆就在美味佳餚和炫酷設計之間取得完美平衡，當中的餐廳氛圍更是兒童友善。在餐廳內，成年人能聊天社交，至於孩子們則可以沉浸於主題活動之中，美食享樂兼備。
與其讓孩子刷手機度日，還不如帶他們去全港最大的水族館餐廳，一次過盡飽口福和眼福。位於香港海洋公園內的海龍王餐廳，讓食客在舒適的環境裡享用當代中式菜餚，同時觀賞壯麗的珊瑚礁和奇妙深海動物。小朋友能一邊用餐，一邊看著他們最喜歡的海洋動物在身邊暢遊，當中就有機會親眼目睹逾400個品種的5,000多條珍稀魚類，是一家人在海洋公園遊程中的完美歇腳處。
一般家長不准孩子在吃飯時玩弄食物，但在這家古靈精怪的點心店，邊吃邊玩可說是一大特色。飲茶是遊客甚為鍾愛的一家餐廳，提供多種口味的港式點心供食客擠擠戳戳、玩個過癮。許多點心還帶有眼球、耳朵和頭髮，可愛得簡直讓人捨不得吃。
陽光沙灘對於小朋友有著永恆的吸引力，因此大嶼山的Bathers一直是家庭的不二之選。無論是享用豐盛早餐還是晚間調酒，這家海濱西餐廳都是嬉水前後的理想休息站，而且餐廳更提供兒童菜單，為小朋友提供更多合適選擇。家長們甚至可以舒適寫意地坐在餐廳裡，看著孩子在海灘上玩耍。
哪個孩子不愛甜點？來到尖沙咀的Dazzling Cafe，在精緻如畫的環境中滿足味蕾。餐廳的甜點選擇豐富，有些還包含營養多汁的新鮮水果。漂亮的裝飾，加上好吃又耐看的美食，定會讓孩子無比著迷。
Oolaa憑藉其分量十足的菜品和周到友善的服務，一直是家庭的熱門選擇。許多人喜歡帶同孩子前來用餐，在週末人氣尤旺。餐廳在全港設有5間分店，其中將軍澳分店更設露天區域，孩子們可以在家長的視野內，自在安全地在戶外玩耍。該分店附近還有很多單車租賃點，飯後全家人可以一道沿著海濱長廊散步或騎單車。
{{post.type}}