Title: Acara yang layak dipertimbangkan saat merencanakan perjalanan Anda ke Hong Kong | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/explore/mega-events-throughout-the-year.html

Di kota yang penuh semangat dan kosmopolitan seperti Hong Kong, ada banyak hal terjadi sepanjang tahun. Perayaan budaya, festival, acara olahraga internasional, pameran seni, konser… dan masih banyak lagi. Tantangannya adalah dalam memilih: mengapa tidak dimulai dari acara-acara utama yang disukai banyak orang dan lanjutkan dari sana?
Meriahkan tahun baru dengan semua gemerlapperayaan hitung mundur Hong Kong!
Tahun Baru Imlekadalah festival terbesar Hong Kong yang berlangsung di seluruh penjuru kota. Lentera merah digantung di seluruh penjuru kota, barongsai dipertunjukkan di jalanan, dan orang berbondong-bondong menuju kelenteng setempat untuk berdoa mohon keberuntungan. Susuri berbagai pasar dadakan yang menjual macam-macam barang perayaan dan rayakan Tahun Baru dengan masakan pembawa keberuntungan.
Sematkan nomor di kaus Anda dan pergilah ke jalanan, saat para pelari jarak jauh ambil bagian dalam maraton terbesar kota ini.Hong Kong Marathontelah diselenggarakan sejak 1997. Selain maraton penuh dengan menempuh jarak lebih dari 40 km, ada pula kategori setengah maraton dan lomba lari 10 km.
Hong Kong Sevensdimulai pada kurun 1970an sebagai pertandingan klub rugbi setempat, dan sejak saat itu telah berkembang menjadi acara olahraga terbesar di kota ini. Mereka yang menonton akan disuguhi atraksi spektakuler — atlet terbaik dunia berlaga dalam pertandingan adu cepat selama tiga hari, sementara penggemar setempat menonton dan menyemangati tim mereka.
Benamkan diri Anda dalam perjalanan seni di Hong Kong dengan acara internasional dan pameran seni sepertiFestival Seni Hong Kong,Art BaseldanArt Central. Acara seni dan budaya kelas dunia lainnya, termasuk pameran bertema, seni urban dan pengalaman seni digital, juga berlangsung sepanjang tahun sebagai bagian dari Seni di Hong Kong — klik disiniuntuk mengetahui tren terkini.
Sejak awal mulanya pada 1993,French Maytelah berkembang pesat menjadi salah satu festival seni Prancis terbesar di Asia, yang menghadirkan semangat Prancis ke Hong Kong. Para francophile dapat menikmati ragam budaya Prancis yang kaya, termasuk seni kuliner Prancis lewat program tersendiri yang terkenal bernamaFrench GourMay.
Memanjat cepat sampai atas, mengambil bakpao, di tengah sorak-sorai penonton saat pemenang turun kembali. Festival ini merupakan tontonan langka, tidak hanya soal ketangkasan saat lomba memanjat menara bakpao, tetapi juga tentang persahabatan dan sorak-sorai penyemangat. Jatuh pada bulan April atau Mei setiap tahunnya, sejarah acara ini berawal dari pemberian sesajen untuk menghalau wabah di masa kuno. Di acara ini juga ada upacara, parade, dan tarian barongsai. Hati-hati, acaranya bisa sangat ramai.
Lomba Perahu Naga Internasional Hong Kongberlangsung pada waktu sekitar Festival Perahu Naga pada bulan Juni setiap tahun. Entah Anda seorang atlet perahu naga profesional atau hanya sekadar penggemar, jangan lewatkan kesempatan untuk bergabung dalam kegiatan yang mendebarkan ini!
Hong Kong menarik untuk menyelenggarakan aneka pameran yang menonjol di tingkat dunia, dan beberapa pameran musim panas yang paling menonjol mencakupAni-Com & Games Hong Kong,Hong Kong Book Fair,Hong KongComputer & Communications FestivaldanFood Expo. Jadikan perjalanan Anda ke Hong Kong sebagai eksplorasi mendalam untuk komputer, buku, komik, gim dan rasa makanan terbaik di dunia!
Tengah Musim Gugur dulunya dirayakan untuk menyambut masa panen dan kini menjadi kebiasaan yang terus bertahan dan berlangsung di seluruh penjuru kota. Kue bulan dijual di mana-mana, sesajen buah-buahan dan arak diberikan kepada para dewa, dan lentera dinyalakan untuk meniru bulan purnama di bulan September dan Oktober. DiVictoria ParkAntar saya ke sana{{title}}{{taRatingReviewTotal}} {{taRatingReviewText}}Alamat{{address}}Situs web{{website}}Informasi Lebih Lanjut, anak-anak membawa lentera kecil, di tengah berbagai permainan dan pertunjukan. Sementara di Tai Hang, Tarian Naga Api menjadi tontonan seru ketika naga penuh dupa menari-nari di jalanan.
Sun Hung Kai Properties Hong Kong Cyclothonmenawarkan kesempatan langka untuk menelusuri lanskap kota Hong Kong yang beragam. Bergabunglah dengan ribuan pengendara sepeda untuk perjalanan yang menakjubkan dalam kegiatan yang mengasyikkan ini!
Pada akhir Oktober, Hong Kong merayakan cita rasa terbaik dunia diHong Kong Wine & Dine Festival! Dengan sekitar 300 gerai wine dan makanan berlatar belakang pemandangan Victoria Harbour yang memukau, acara ini menawarkan pengalaman kuliner outdoor yang unik, dengan workshop "tasting and cooking", serta live entertainment.
Festival ini terus memanjakan lidah Anda di bulan November, di mana penduduk setempat dan pengunjung dapat berbagi pengalaman kuliner yang luar biasa dan segudang penawaran istimewa dari ratusan bar dan restoran. Bersiaplah untuk perjalanan unik "taste around town"!
Dengan nama-nama seperti Venus Williams, Jelena Jankovic dan Johanna Konta yang rutin bermain di lapangan keras kami,Hong Kong Tennis Opendengan cepat menjadi tontonan olahraga utama. Biasanya berlangsung setiap Oktober di stadion luar ruang Victoria Park, jangan lewatkan pemain tenis wanita terbaik dunia dalam pertandingan tunggal dan ganda di akhir pekan. Jika Anda cukup beruntung berada di sini selama hari-hari pertama, babak kualifikasinya gratis ditonton selama masih ada bangku kosong.
Ikuti keseruanHong Kong Open, acara olahraga profesional tertua di kota ini dan sebuah turnamen tempat berkumpulnya pemain-pemain golf terbaik dunia. Turnamen ini rutin memberikan hadiah sebesar US$2 juta. Pemenang sebelumnya di antaranya adalah Rory McIlroy dan Justin Rose. Anda bisa masuk gratis untuk dua hari pertama, tetapi perlu membeli tiket untuk acara utama di akhir pekan.
Perhatian dunia tertuju pada Sha Tin Racecourse saat kuda-kuda terkemuka, para joki, pelatih dan pemiliknya dari seluruh penjuru dunia berkompetisi di empat seri lomba G1. Para penggemar datang ke Sha Tin untuk menyaksikan aksi kelas dunia sesungguhnya di lapangan. Mereka juga dapat menikmati beragam hiburan luar biasa di luar lapangan.
Ini adalah musim untuk bergembira — nikmati suasana meriah di Hong Kong denganWinterFestyang memesona! Cakrawala kota bersinar bahkan lebih terang selama bulan-bulan musim dingin dengan pohon Natal ikonis yang cemerlang di tengah-tengah gedung pencakar langit yang berkilauan, semuanya telah dihias untuk acara yang sarat dengan kegembiraan. Jangan lewatkan acara liburan di tujuan wisata utama, penawaran khusus belanja dan menu festival yang akan membakar semangat Anda dan menambah suasana gembira!
Bersantailah dan pulihkan kembali energi Anda diwisata luar ruangHong Kong yang menakjubkan sepanjang tahun! Jelajahi hutan belantara berwarna merah api yang fotogenik, trek pendakian yang menakjubkan, panjat tebing karang yang mendebarkan dan kota-kota bersejarah di seluruh penjuru kota.
{{post.type}}