Title: Accommodatie | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/plan/accommodation.html

Met ingang van 1 januari 2025 wordt er een hotelaccommodatiebelasting (HAT) geheven op alle accommodatiekosten die hotels of pensions in rekening brengen. Klikhiervoor meer informatie.
In HongKong kan je onderdak vinden in bescheiden pensions, jeugdherbergen, vorstelijke hotels, chique boetieks en middenklasse comfort - in het hart van de stad of overal ver vandaan. Met meer dan 84.000 kamers in meer dan 300 hotels vind je zeker de perfecte plek voor jezelf.
Zoeken op naam
Gebied(en)
Locatie(s)
Type(n)
Faciliteiten