Title: Arts | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/explore/arts.html

Plongez dans le monde fascinant des arts et de la culture avec Arts in Hong Kong. Laissez-vous séduire par des événements internationaux, des rencontres inédites dans des musées et lieux d'art prestigieux, et un large éventail d'expériences sur le territoire.
Plus d'événements artistiques
Quand "l'Orient rencontre l'Occident", embarquez pour un échange culturel dans ces lieux d'art et musées prestigieux à Hong Kong.