Title: Baik untuk diketahui | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/plan/traveller-info/good-to-know.html

Meskipun mudah mengunjungi Hong Kong, namun perkenankan kami untuk membuatnya semakin mudah dengan sekumpulan informasi praktis yang berguna ini. Segalanya akan menjadi sangat mudah dengan bantuan peta, aplikasi, saran dan panduan, serta informasi terbaru tentang keimigrasian, transportasi dan banyak lagi.
Hong Kong memiliki iklim sub-tropis dengan berbagai musim-musimnya yang berbeda. Satu-satunya cuaca yang dapat terprediksi  yang dapat memberi dampak signifikan dalam rencana perjalanan Anda adalah angin angin topan.
Musim angin topan dimulai di bulan Mei sampai akhir November. Ketika badai atau angin topan datang atau mendekat, peringatan akan disiarkan di televisi dan radio. Terdapat banyak tingkatan tanda bahaya yang dikeluarkan oleh Badan Pengamat Hong Kong, tapi ketika sinyal nomor 8 dinyalakan, kebanyakan tempat bisnis dan belanja akan tutup dan penerbangan mungkin akan ditunda. Terdapat sistem peringatan yang terpisah untuk hujan lebat.
Anda dapat menemukan informasi lebih lanjut tentang -keadaan cuaca saat ini -diSitus Badan Pengamatan Hong Kong.  Badan Pengamatan Hong Kong. Ketika Anda berada di Hong Kong Anda juga bisa menelepon 1871 200 untuk situasi terakhir dan tekan 3 untuk Bahasa Inggris
Musim semi (maret sampai mei)
Suhu dan kelembaban meningkat. Malam bisa menjadi dingin, suhu rata-rata 17°C – 26°C
Musim panas (Juni sampai Agustus)
Panas,lembab, dan cerah, dengan beberapa kali hujan atau badai. Suhu bisa meningkat sampai 31°C tapi tingginya tingkat kelembaban udara dapat membuatnya menjadi lebih baik. Temperatur rata-rata 26°C – 31°C
Musim gugur (September sampai November)
Angin yang menyenangkan, banyak sinar matahari dan suhu yang nyaman Banyak orang menganggap ini sebagai bulan terbaik dalam setahun  untuk mengunjungi Hong Kong.Suhu rata-rata: 19°C - 28°C
Musim dingin (Desember sampai Februari)
Dingin, kering dan berawan, dengan udara dingin sesekali. Suhu bisa turun di bawah 10°C di daerah perkotaan.Suhu rata-rata: 12°C - 20°C
Pada umumnya tidak perlu cemas mengenai ketentuan busana, kecuali Anda memang berencana untuk mengunjungi restoran dan bar kalangan atas di kota, yang biasanya tidak mengizinkan pengunjung mengenakan sandal dan celana pendek. Kami sarankan agar Anda mengecek lebih dulu mengenai ketentuan busana yang diwajibkan oleh tempat yang akan Anda kunjungi.
Voltase listrik standar di Hong Kong adalah 220 volt AC, 50Hz. Sebagian besar kamar mandi hotel juga memiliki voltase 100 volt, tapi jika tidak, Anda memerlukan sebuah transformer untuk setiap alat atau peralatan listrik. Mayoritas outlet listrik di Hong Kong menggunakan gaya pasang Inggris -tiga cabang. Anda dapat membeli adaptor murah untuk peralatan listrik di toko-toko .
DOLLAR HONG KONG
Transaksi yang legal di Hong Kong adalah dalam mata uang dollar Hong Kong (HKD), yang dipatok ke dolar AS pada nilai tukar sekitar 7.80 HKD per 1 USD, meskipun nilai tukar mungkin sedikit berfluktuasi.
PENUKARAN UANG
Anda dapat menukar mata uang Anda ke dollar Hong Kong di money changer resmi. Supaya pikiran Anda tenang, carilahmoney changer yang diakreditasi oleh Quality Tourism Services (QTS) Scheme. Di Bandara Internasional Hong Kong, gerai money changer atau loket penukaran mata uang dibuka dari pagi dini hari sampai larut malam, dan banyak yang terletak di dalam kota yang tetap buka hingga malam. ATM tersebar luas dan beroperasi selama 24 jam. Nilai tukar berfluktuasi setiap hari, tergantung pada pasar mata uang.
Pengonversi mata uang oleh yahoo:finance.yahoo.com/currency-converter/
PEMBAYARAN KARTU KREDIT & ELEKTRONIK
Kartu kredit internasional seperti American Express, VISA, dan MasterCard juga diterima di banyak hotel, toko ritel, dan restoran. Beberapa toserba, toko ritel berantai, dan restoran juga menerima pembayaran elektronik seperti kartu Octopus, Apple Pay, Google Pay, Alipay, dan WeChat Pay. Fasilitas tersebut biasanya memiliki stiker yang memperlihatkan kartu kredit dan pembayaran elektronik yang diterima di pintu masuk atau mesin kasir.
ATM
ATM dapat ditemukan hampir di mana saja. Banyak yang membawa kartu internasional dan sebagian menggunakan mesin ‘Uang Elektronik’ HSBC yang menyediakan fasilitas penarikan uang tunai (HK$) selama 24 jam untuk pemegang kartu Visa dan MasterCard. Bahkan, sebagian ada yang menyediakan layanan penarikan mata uang asing.
Pelajari lebih lanjut diHSBC.
Bahasa Mandarin dan Inggris adalah bahasa resmi di Hong Kong. Semua tanda dan pengumuman angkutan umum resmi, serta sebagian besar menu, tersedia dalam dua bahasa.
Bahasa Kanton juga adalah bahasa ibu bagi mayoritas penduduk Hong Kong, yang memiliki pengucapan yang sangat berbeda dengan bahasa Mandarin yang digunakan secara luas di Daratan Tiongkok.
Hong Kong: Heung Gong
Halo: Nei-hou (bunyinya seperti ley-ho)
Terima kasih — apabila seseorang menawari Anda layanan (menuangkan teh): ng-goi (bunyinya seperti mmm-goy)
Permisi / silakan — meminta sesuatu: ng-goi (bunyinya seperti mmm-goy)
Terima kasih — apabila menerima hadiah dari seseorang: doh-je (bunyinya seperti door-chair)
Selamat pagi — ucapan di pagi hari: jou-sen (bunyinya seperti joe-san)
Selamat malam: jou-tau (bunyinya seperti joe-towe)
Selamat tinggal: joi-gin (bunyinya seperti joy-gee-n)
Berapa: gei-do-chin (bunyinya seperti gay-do-chin)
Enak: hou-hou-sihk (bunyinya seperti ho-ho sick)
Harap tertib/tenang: shei-yei, ng-goi (bunyinya seperti say-yeah, mmm goy)
Minta bonnya: Maih-dan, ng-goi (bunyinya seperti my-dan, mmm goy)