Title: Chinese New Year | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/chinese-new-year.html

Chinese New Year, le Nouvel An chinois, est l'un des plus grands festivals de Hong Kong. Il est célébré par des lanternes rouges, des danses du lion, des marchés, des prières pour la bonne fortune et des plats de bon augure. De nombreux événements sont organisés dans tout le territoire, invitant les habitants et les visiteurs à commencer la nouvelle année dans la joie et la prospérité.
Revivez ici les dernières festivités du Chinese New Year :
{{post.type}}