Title: Das Quality Tourism Services (QTS) Scheme | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/de/plan/qts.html

Als praktische Hilfe bei der Wahl von Geschäften, Restaurants und Unterkünften dient Hongkong Besuchern das QTS-Siegel (Qualitätsprüfung für touristische Angebote). Unter der Aufsicht des Hong Kong Tourism Board (HKTB) werden jährliche Prüfungen vollzogen, die sicherstellen, dass die mit dem QTS-Siegel ausgezeichneten Einrichtungen die hohen Standards an Produkt- und Servicequalität erfüllen. Dies bedeutet, dass:
Um sich für das Programm zu bewerben und mehr über die Mitgliedschaft zu erfahren, klicken Sie auf den Button "Bewerbungsdetails" hier unten:
Weiter unten finden Sie Liste der am QTS-Programm teilnehmenden Händler inklusive Suchfunktion sowie die Neuzugänge in der Liste der QTS-Scheme-Restaurants und der QTS-Scheme-Einzelhändler.
Das Quality Tourism Services (QTS) Scheme
Zusätzlich gibt es speziell gestaltete Aufkleber für Händler, die sich 10, 15 bzw. 20 Jahre in Folge akkreditiert haben.
Informationen über Geschäfte, die am QTS-Scheme teilnehmen, erhalten Sie vom Hong Kong Tourism Board unter der Rufnummer +852 2508 1234.