Title: Evenementen die de moeite waard zijn om jouw reis naar Hongkong op af te stemmen | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/explore/mega-events-throughout-the-year.html

In een stad die zo levendig en kosmopolitisch is als Hongkong, is er het hele jaar door veel te beleven. Culturele feesten, festivals, internationale sportevenementen, kunsttentoonstellingen, concerten... noem maar op. De uitdaging ligt in het kiezen: misschien kun je beginnen met deze grote publiekstrekkers en van daaruit verder kijken?
luid het nieuwe jaar in met alle glamour vanHongkong's aftelfeesten!
Chinees Nieuwjaaris het grootste festival van Hongkong dat door de hele stad wordt gevierd. Overal in de stad hangen rode lantaarns, op straat worden leeuwendansen opgevoerd en menigten bezoeken de plaatselijke tempels om er voor geluk te bidden. Slenter door de vele geïmproviseerde markten waar allerlei feestartikelen worden verkocht en vier het nieuwe jaar met gelukbrengende gerechten.
Speld een nummer op je shirt en ga de straat op, want langeafstandslopers nemen deel aan de grootste marathon van de stad. DeHongkong Marathonbestaat al sinds 1997. De volledige marathon omvat meer dan 40 km, maar er zijn ook halve marathons en 10 km-wedstrijden.
In de jaren zeventig begon deHong Kong Sevensals een lokale activiteit en sindsdien is het uitgegroeid tot het grootste sportspektakel van de stad. Wie toegangsbewijs te pakken krijgt, wordt getrakteerd op een waar spektakel - 's werelds beste rugbyers strijden drie dagen lang in razendsnelle potjes, terwijl lokale leden toekijken en hun teams aanmoedigen.
Dompel jezelf onder in een reis door de kunst in Hongkong met internationale evenementen en kunstbeurzen zoals het 'Hong Kong Arts Festival','Art Basel' en 'Art Central'. Daarnaast vinden er het hele jaar door nog meer hoogwaardige kunst- en cultuurevenementen plaats, waaronder thema-exposities, stedelijke kunst en digitale kunstbelevingen, als onderdeel van 'Arts in Hong Kong' - klikhierom de nieuwste gebeurtenissen te ontdekken.
Sinds de bescheiden oprichting in 1993 is'French May' uitgegroeid tot een van de grootste Franse kunstfestivals in Azië, waarbij de sfeer van Frankrijk naar Hongkong wordt gehaald. Francofielen kunnen genieten van een rijkdom aan Franse cultuur en Franse culinaire kunsten via het populaire losstaande programma 'French GourMay'.
Het gekke geklauter naar de top, het grijpen van de broodjes, en het gejuich van de menigte wanneer de winnaars afdalen. Dit festival is een zeldzaam spektakel, niet alleen van atletisch vermogen bij de beklimming van de toren, maar ook van kameraadschap en vrolijkheid. Het festival wordt jaarlijks in april of mei gevierd en gaat terug op het gebruik om offers te brengen om een oude plaag af te weren. Het evenement omvat ook ceremonies, parades en leeuwendansen. Maar wees gewaarschuwd, het kan erg druk worden.
DeInternationale Drakenbootraces van Hongkongvinden elk jaar plaats rond het Drakenbootfestival in juni. Of je nu een professionele drakenbootatleet bent of gewoon een fan, mis de kans niet om deel te nemen aan dit spannende evenement!
In Hongkong worden tentoonstellingen en beurzen georganiseerd die internationaal uitblinken. Enkele van de grootste zomerbeurzen zijn 'Ani-Com & Games Hong Kong', 'Hong Kong Book Fair', 'Hong Kong Computer & Communications Festival'en de 'Food Expo'. Maak van jouw reis naar Hongkong een ontdekkingstocht naar 's werelds beste computers, boeken, strips, games en smaken!
Ooit werd Midherfst feestelijk de de oogst verwelkomd.Tegenwoordig is het een blijvend volksgebruik dat de hele stad overneemt. Overal wordt fruit en wijn aan de goden geofferd, worden er maancakes verkocht en worden er lantaarns aangestoken om de volle maan van september of oktober na te bootsen. InVictoria Parkdragen kinderen mini-lantaarns, terwijl er spelletjes en optredens plaatsvinden. In Tai Hang is de Vuurdraakdans een spektakel waarbij een met wierook gevuld beest door de straten danst.
De 'Sun Hung Kai Properties Hong Kong Cyclothon' biedt een unieke kans om door het diverse stadslandschap van Hongkong te fietsen. Doe samen met duizenden fietsers mee aan dit adembenemende evenement!
Eind oktober worden in Hongkong 's werelds beste smaken gevierd tijdens hetHong Kong Wine & Dine Festival! Het festival biedt een unieke culinaire ervaring in de buitenlucht, met ongeveer 300 wijn- en eetkraampjes tegen de adembenemende skyline van de Victoria haven. Geniet van proeverijen, kookworkshops en live entertainment.
Ook in november blijft het festival je smaakpapillen verwennen. Zowel inwoners als bezoekers kunnen hier deelnemen aan fantastische gastronomische ervaringen en van talloze speciale aanbiedingen genieten van honderden bars en restaurants. Bereid je voor op een unieke smaakreis door de stad!
Dankzij atleten als Venus Williams, Jelena Jankovic en Johanna Konta, die regelmatig op onze hardcourt staan, is het 'Hong Kong Tennis Open' snel uitgegroeid tot een groot sportspektakel. Dit evenement vindt doorgaans elk jaar in oktober plaats in het openluchtstadion van Victoria Park. Bekijk 's werelds beste damesspeelsters tijdens een weekend vol wedstrijden in het enkelspel en dubbelspel. En als je het geluk hebt om hier tijdens de eerste dagen aanwezig te zijn: de kwalificatierondes zijn gratis toegankelijk op basis van het principe: 'wie het eerst komt, het eerst maalt'.
Kom in de juiste stemming op het 'Hong Kong Open'; het oudste professionele sportevenement van de stad en een toernooi waar 's werelds beste golfers samenkomen. Regelmatig wordt er een prijs van US$ 2 miljoen uitgereikt. Eerdere winnaars zijn onder meer Rory McIlroy en Justin Rose. De toegang is op de eerste twee dagen gratis. Voor het hoofdevenement in het weekend moet je een kaartje kopen.
Wereldwijde aandacht gaat uit naar de Sha Tin Renbaan wanneer de allerbeste paarden, jockeys, trainers en eigenaren van over de hele wereld deelnemen aan de vier G1-races. Fans die naar Sha Tin komen om getuige te zijn van actie van wereldklasse op de renbaan, kunnen ook genieten van een scala aan uitzonderlijke entertainment buiten de renbaan.
Het is het seizoen van de vreugde - geniet van de feestelijke sfeer in Hongkong tijdens het oogverblindendeWinterFest! Tijdens de wintermaanden schittert de skyline van de stad nog meer dankzij de iconische fonkelende kerstboom die tussen de schitterende wolkenkrabbers staat, geheel uitgedost voor deze vrolijke gelegenheid. Geniet tijdens de feestdagen van de evenementen bij topattracties, speciale winkelaanbiedingen en feestelijke menu's die jouw enthousiasme zullen aanwakkeren en de vreugdevolle sfeer zullen verhogen!
Het hele jaar door kun je ontspannen en nieuwe energie opdoen in degeweldige natuurvan Hongkong! Ontdek de fotogenieke, felgekleurde bossen, opwindende wandelroutes, dramatische beklimbare kliffen en historische plaatsen verspreid over de stad.
{{post.type}}