Title: Ga online | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/plan/traveller-info/get-online.html

Het is niet moeilijk om verbonden te blijven als je in Hongkong bent, een van 's werelds meest 'verbonden' steden. Hier zijn enkele handige manieren om online te gaan vanaf het moment dat je aankomt, en gedurende je hele reis in Hongkong.
Gratis wifi diensten zijn wijdverspreid in Hongkong. Er zijn met name veelWi-Fi.HKhotspots beschikbaar in de stad op locaties zoals grote toeristische attracties, winkelcentra, parken en tuinen, bezoekerscentra, sportlocaties, musea, ferry terminals, markten voor gekookt voedsel en overheidsgebouwen. Deze bieden een draadloze internetverbinding volledig gratis aan of gratis aan voor een beperkte duur. Download deWi-Fi.HK appvoor een lijst met hotspotlocaties waar je verbinding kunt maken met het internet met de Wi-Fi.HK SSID
Je kan ook wifi-hotspots vinden in de meeste stationsgebouwen en hubs voor openbaar vervoer en bij de volgende service providers.
INTERNATIONALE LUCHTHAVEN VAN HONGKONG
Bij de meeste zitgelegenheden en in openbare ruimten in de passagiersterminals is gratis draadloos internet beschikbaar. Ziehierde details.
MTR STATIONS
U kunt verbinding maken met het 'MTR Free Wi-Fi' netwerk in de stationshal en op de perrons van elk MTR station om te genieten van 15 minuten gratis Wi-Fi service, met een maximum van vijf sessies voor elk mobiel apparaat per dag. Meer detailshier.
CSL WI-FI HOTSPOTS
Gratis Wi-Fi hotspots van cslzijn te vinden bij vele vestigingen van Starbucks Coffee, Pacific Coffee, 7-Eleven, Circle K-verkooppunten en bij geselecteerde telefooncellen. Zoek naar de netwerknaam 'CSL'  op uw apparaat om gratis te surfen op de website van Hong Kong Tourism Board en om apps te downloaden van onze site.
Je kunt gemakkelijk in contact blijven tijdens je reis naar Hongkong met een prepaid Discover Hong Kong Tourist Simkaart. Geen abonnementskosten, geen gedoe!
Blijf mobiel in Hongkong met:
SCHAF DE KAART BIJ AANKOMST AAN!
Je kan de Discover Hong Kong Tourist SIM Card kopen bij elk 1O1O Center in de stad en bij meer dan 1.000 7-Eleven, Circle K of VanGO gemakswinkels, csl of HKT winkels. Verder ook in hetKowloon Bezoekerscentrum van de Hong Kong Tourism Boardin het Star Ferry gebouw in Tsim Sha Tsui. Klikhiervoor een volledige lijst van de winkels.
Opmerkingen:
* De dagpas wordt geleverd in de vorm van een 3-in-1 Simkaart, geschikt voor telefoons die een micro-, mini- en nano-simkaart nodig hebben. De kaart is tot 180 dagen op te waarderen om een langer verblijf gemakkelijker te maken.
De Discover Hong Kong Tourist SIM kaart is een product van CSL Mobile Limited, de Hong Kong Tourism Board aanvaardt hiervoor geen aansprakelijkheid. Klikhiervoor details over de Simkaart enhiervoor de algemene voorwaarden van CSL Mobile.
Als de batterij van je telefoon opraakt terwijl je onderweg bent, kan dat een stressvolle ervaring zijn. Raak niet in paniek als de batterij van je telefoon in het rood staat, want er zijn veel plaatsen in Hongkong waar je een snelle energieboost kunt krijgen.
In de MTR
Verscheidene grote MTR-stations zijn uitgerust met "iCentres", die beschikken over gratis Wi-Fi en computers met toegang tot het internet.
Op 29 MTR-stations vind je mobiele oplaadfaciliteiten om de reiservaring te verbeteren. Er zijn USB oplaadpunten of draadloze pads waar je je telefoon gratis kunt opladen. Per persoon is de oplaadtijd per sessie beperkt tot 15 minuten.
Klikhiervoor meer informatie
Winkelcentra
Veel winkelcentra hebben laadpunten voor mobiele telefoons. Normaal gesproken staan die bij de klantenservicebalie. Sommige grotere en luxueuze winkelcentra verhuren zelfs draagbare accu's, waarmee je je telefoon ook kunt opladen. Neem contact op met de klantenservice voor meer informatie.
Gemakswinkels
Circle-K winkels hebben power banks die je kunt huren. Je kan een power bank huren bij elk Circle K filiaal, behalve bij de winkels die zich in MTR-stations bevinden. De kosten zijn HK$15 voor drie dagen, maar er wordt wel borg van HK$150 gevraagd die je terugkrijgt als je de lader terugbrengt.
Klikhiervoor meer details
Bezoekerscentra van de Hong Kong Tourism Board
De bezoekerscentra van de Hong Kong Tourism Board de stad, gunstig gelegen bij de Tsim Sha Tsui Star Ferry Pier en op The Peak, bieden ook gratis mobiele oplaaddiensten aan.
Klikhiervoor meer informatie