Title: Greater Bay Area (Grotere Baai Gebied) | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/greater-bay-area.html

Locatie, locatie, locatie - Hongkong heeft het goed getroffen! Binnen handbereik van de stad liggen enkele van China's meest fascinerende bestemmingen. Hongkong maakt deel uit van de 'Greater Bay Area' (Grotere Baai Gebied), samen met Macau en negen gemeenten in de Zuid-Chinese provincie Guangdong, namelijk Guangzhou, Shenzhen, Zhuhai, Foshan, Huizhou, Dongguan, Zhongshan, Jiangmen en Zhaoqing. Het gebied beschikt over de grootste aantal havens en luchthavens ter wereld. Hongkong en de steden van de Greater Bay Area kunnen samen uiteenlopende reiservaringen aanbieden.