Title: Hong Kong New Year Countdown Celebrations | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/hong-kong-new-year-countdown-celebrations.html

Lorsque l'horloge sonne minuit, la baie Victoria devient une toile géante couverte de pyrotechnie multi-colore et de magnifiques effets de lumière, tandis que les fêtards de Hong Kong célèbrent l'arrivée de la nouvelle année. Tenez-vous informés de nos prochaines célébrations du compte à rebours du Nouvel An, afin d'entrer en 2025 avec vos proches de façon mémorable!
Revivez tous les moments joyeux et mémorables des Hong Kong New Year Countdown Celebrations.
{{post.type}}