Title: Hong Kong - Hub de premier plan pour les plus grands événements | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/what-s-new/events/mega-events.html

Réputée pour être la "Capitale asiatique de l'événementiel" et le "Lieu où le monde se rencontre", Hong Kong possède tous les atouts pour faire de chaque grand événement un succès phénoménal.
Développez votre événement à Hong Kong, qui accueille tout au long de l'année certains des grands événements et festivités les plus importants au monde. Faites le passer au niveau supérieur en tirant parti de l'infrastructure en expansion de Hong Kong, de sa connectivité exceptionnelle avec la vaste Chine continentale et les marchés mondiaux, des expériences multi-thématiques de la destination qui sont imprégnées de la rencontre entre l'Orient et l'Occident, et de son offre complète clé en main.
Le Hong Kong Tourism Board (HKTB) se tient à disposition des organisateurs d'événements pour servir de premier point de contact. Qu'il s'agisse de fournir des conseils professionnels, d'assurer la coordination avec les autorités compétentes ou de promouvoir l'événement, le HKTB examinera en détail vos besoins et vous apportera le soutien nécessaire.
Organisons ensemble des grands événements qui attirent les foules, créent des ondes positives à l'échelle mondiale et illustrent les atouts stratégiques de Hong Kong.
Contactez notre équipe Mega Event Development and Advancement (développement et de promotion des plus grands événements) à l'adressemegaevents@hktb.compour propulser votre grand événement.