Title: Hong Kong — Pusat Utama bagi Mega Events | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/what-s-new/events/mega-events.html

Dikenal sebagai 'Pusat Berbagai Acara di Asia' dan 'Tempat Pertemuan Dunia', Hong Kong memiliki semua faktor unggulan untuk membuat setiap acara besar berhasil secara fenomenal.
Mari hadirkan acara Anda di Hong Kong, kota yang menjadi tempat penyelenggaraan beberapa acara dan perayaan terbesar di dunia sepanjang tahun. Wujudkan acara spektakuler Anda ke level berikutnya, dengan mengoptimalkan infrastruktur Hong Kong yang terus berkembang, konektivitas terbaik yang begitu luas ke Tiongkok Daratan hingga pasar global, pengalaman destinasi multidimensi yang dipadukan dengan karakteristik dari negara Timur sampai Barat, disertai dengan dukungan menyeluruh yang selalu siap sedia.
Hong Kong Tourism Board (HKTB) siap menjadi narahubung pertama bagi para penyelenggara acara. Mulai dari menyediakan saran profesional hingga berkoordinasi dengan otoritas terkait dan promosi acara, HKTB akan mengkaji kebutuhan acara Anda secara komprehensif dan memberikan dukungan yang diperlukan.
Mari wujudkan acara besar yang menarik perhatian publik, menciptakan suasana positif secara global, dan membuktikan keunggulan Hong Kong yang strategis.
Hubungi tim Mega Event Development and Advancement kami dimegaevents@hktb.comuntuk mewujudkan acara besar Anda.