Title: Hongkong: Dreh- und Angelpunkt für Mega-Events | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/de/what-s-new/events/mega-events.html

Hongkong gilt als "Eventmetropole Asiens" und als  "Treffpunkt der Welt" und verfügt über alle Voraussetzungen, um jedes Mega-Event zu einem überragenden Erfolg zu machen.
Planen Sie Ihre Veranstaltung in Hongkong, wo das ganze Jahr über einige der größten Mega-Events und Festivitäten der Welt stattfinden. Verschaffen Sie Ihrem Event einen neuen Aufschwung! Denn als Eventstanort bietet Hongkong  viele Möglichkeiten wie eine ausgebaute Infrastruktur, die praktische Anbindung an das große chinesische Festland und die globalen Märkte sowie mehrdimensionale Erlebnisse mit Ost-West-Charakter und eine leicht verfügbare Rundumbetreuung.
Das Hong Kong Tourism Board (HKTB) steht als erste Anlaufstelle für Veranstalter zur Verfügung. Von der fachlichen Beratung über die Koordinierung mit den zuständigen Behörden bis hin zur Veranstaltungspromotion kann das HKTB die Bedürfnisse Ihrer Veranstaltung umfassend prüfen und die notwendige Unterstützung leisten.
Lassen Sie uns Mega-Events auf die Beine stellen, die viele Menschen begeistern, weltweit für positive Stimmung sorgen und die strategischen Vorteile Hongkongs verdeutlichen.
Wenden Sie sich an unser Mega Events Team untermegaevents@hktb.com, um Ihr Mega-Event auf das nächste Level zu bringen.