Title: Imigrasi & Pabean | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/plan/traveller-info/immigrations-and-customs.html

Proses imigrasi dan pabean di Hong Kong, jelas dan efisien. Di sini, kami memiliki semua informasi yang Anda perlukan untuk memastikan bahwa Anda dapat masuk ke Hong Kong secara lancar dan melanjutkan hal yang paling penting yaitu bersuka-ria menikmati kota ini!
Warga negara dari sebagian besar negara tidak memerlukan visa untuk memasuki Hong Kong untuk pariwisata, dan dapat tinggal selama periode yang bervariasi dari tujuh hingga 180 hari, tergantung pada kebangsaannya. Jika Anda tidak tahu pasti mengenai status Anda, silakan cek diKedutaan Tiongkok mana sajaatauconsulate.
Lebih dari 100 negara dan wilayah memiliki kantor perwakilan di Hong Kong. Detail kontak mereka tercantum di sini. Anda juga dapat menemukan keterangan lebih lanjut mengenai persyaratan visa di situs web Departemen Keimigrasian.
Berlaku efektif sejak 28 Desember 2021, Departemen Imigrasi telah memperkenalkan layanan elektronik untuk aplikasi visa secara bertahap yang memungkinkan pemohon menyelesaikan seluruh proses aplikasi visa secara online. Silakan kunjungisitus web Departemen Imigrasiatau klikdi siniuntuk informasi lebih lanjut.
TRAVEL PASS HONG KONG SPECIAL ADMINISTRATIVE REGION
Pass ini memberikan prosedur imigrasi yang disederhanakan untuk wisatawan bisnis yang sering berkunjung dan memiliki paspor yang sah dan memenuhi syarat untuk datang ke Hong Kong tanpa visa atau izin masuk (entri permit) untuk keperluan kunjungan.
Kriteria kelayakan:
Pemegang Pass dapat menggunakan gerai penduduk Hong Kong untuk prosedur izin imigrasi yang disederhanakan.
Keterangan lebih lanjut mengenai kartu pass ini dan formulir aplikasi yang dapat diunduh, dapat ditemukan disitus web Departemen Keimigrasian.
FREQUENT VISITOR E-CHANNEL
Frequent visitors atau pengunjung yang sering berkunjung ke Hong Kong, sekarang dapat menikmati kenyamanan layanan mandiri e-Channel terkomputerisasi, yang memberikan izin imigrasi secara cepat dan mudah.
Kriteria kelayakan:
Pengunjung yang berhasil terdaftar dapat menggunakan Frequent Visitor e-Channels di semua titik kontrol. Silakan klikdi siniuntuk mengakses prosedur menggunakan Frequent Visitor e-Channel.
Semua pengunjung yang memasuki Hong Kong harus melalui pemeriksaan pabean dan menyatakankomoditas apa pun yang dikenakan bea masuk, yang melampaui kuota bebas bea. Pelajari lebih lanjut tentang komoditas yang dapat dikenai bea masuk dankonsesi bebas bea terbaru.
Points to note:
Untuk keterangan lebih lanjut, silakan kunjungi situs webDepartemen Bea dan Cukai. Untuk menghindari keterlambatan yang tidak perlu, ikutilah panduan yang ditetapkan olehBandara Internasional Hong Kong.
SARAN BAGI PENGUNJUNG
Banyak pengunjung yang transit di Hong Kong, atau tiba di sini setelah mengunjungi negara lain. Karena peraturan perundang-undangan dari berbagai negara bervariasi, sebagian barang yang dianggap legal di tempat embarkasi atau disembarkasi lain, bisa dianggap ilegal di Hong Kong.
Keterangan selengkapnya mengenai jenis barang yang ilegal di Hong Kong, serta sejumlah saran lebih lanjut mengenai keselamatan dan keamanan di bandara, dapat ditemukandi sini.
KEAMANAN BANDARA
Semua penumpang yang berangkat dari Bandara Internasional Hong Kong, wajib menunjukkan boarding pass dan dokumen perjalanan kepada petugas keamanan bandara di Aula Imigrasi Keberangkatan . Dapatkan keterangan lebih lanjutdi sini.
BAGASI KABIN
Pengunjung yang berangkat dan yang transit, harus memperhatikan bahwa sekarang berlaku pemeriksaan keamanan yang diperketat di Bandara Internasional Hong Kong. Pengunjung diingatkan untuk tidak memasukkan benda tajam apa pun yang runcing atau bilah pisau yang dimasukkan ke dalam koper kabin, misalnya pisau belati, cutter, silet cukur atau peralatan makan-minum rumah tangga. Kemas semua barang semacam itu di dalam bagasi/koper terdaftar milik Anda.
Pembatasan juga berlaku untuk benda cair yang ditenteng, gel dan aerosol, yang wadahnya tidak boleh lebih besar dari 100ml dan ditempatkan di dalam satu tas transparan dengan ritsleting dan kapasitasnya tidak lebih dari satu liter (maksimum satu tas per penumpang).
Dapatkan keterangan lebih lanjutdi sini.