Title: Internetzugang in Hongkong | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/de/plan/traveller-info/get-online.html

In Hongkong in Verbindung zu bleiben ist nicht schwer, denn kaum eine Stadt der Welt ist so "connected" wie Hongkong. Hier zeigen wir Ihnen einige bequeme Möglichkeiten, von der Ankunft bis zum Ende der Reise in Hongkong online zu sein.
Kostenlose Wi-Fi-Netze sind in Hongkong weit verbreitet. ZahlreichenWi-Fi.HK-Hotspotsbieten überall in der Stadt, wie beispielsweise an den wichtigsten Touristenattraktionen, in Einkaufszentren, Parks und Gärten, Besucherzentren, Sportstätten, Museen, Fährterminals, Food Courts und Regierungsgebäuden, eine (teils für einen begrenzten Zeitraum) kostenlose WLAN-Verbindung. Mit derWi-Fi.HK-Appsuchen Sie bequem nach Hotspot-Standorten, an denen Sie mit der Wi-Fi.HK SSID ins Internet gehen können.
Auch in den meisten Bereichen des öffentlichen Verkehrs und bei den folgenden Dienstanbietern finden Sie Wi-Fi-Hotspots.
HONG KONG INTERNATIONAL AIRPORT
In den meisten Bereichen der Passagierterminals finden Sie kostenlosen WLAN-Zugang. Einzelheiten dazu finden Siehier.
MTR STATIONEN
Sie können sich mit dem "MTR Free Wi-Fi"-Netzwerk in der Bahnhofshalle und auf den Bahnsteigen jeder MTR-Station verbinden und 15 Minuten lang kostenlosen Wi-Fi-Service genießen, maximal fünf Mal pro mobilem Gerät pro Tag. Weitere Einzelheiten finden Siehier.
CSL WI-FI HOTSPOTS
Kostenlosecsl free Wi-Fi-Hotspots finden Sie in ausgewählten Starbucks, Pacific Coffee-, 7-Eleven- und Circle K-Filialen und an ausgewählten Telefonzellen. Suchen Sie nach der 'CSL' SSID auf Ihrem Gerät, um die Webseite des Hong Kong Tourism Board zu besuchen und kostenlos Apps von unserer Webseite herunterzuladen.
Mit der Prepaid- Discover Hong Kong Tourist SIM Card können Sie während Ihrer Reise nach Hongkong problemlos in Verbindung bleiben — ganz ohne Abo-Gebühren und ohne Theater!
Bleiben Sie in Hongkong mobil mit:
Gleich nach der Ankunft zugreifen!
Sie bekommen die Discover Hong Kong Tourist SIM Card in allen 7-Eleven, Circle K oder VanGO Conveniance Stores, csl- oder HKT-Läden und demHong Kong Tourism Board Besucherzentrumin der Eingangshalle der Star Ferry in Tsim Sha Tsui. Eine ausführliche Liste der Verkaufsstellen finden Siehier.
Anmerkung:
* Der Tagespass ist eine 3-in-1 SIM-Karte, die sowohl für Mobiltelefone mit Micro- als auch Mini- und Nano-SIM-Slot geeignet ist und für bis zu 180 Tage aufgeladen werden kann, um auch Langzzeitaufenthalte abzudecken.
Die Discover Hong Kong Tourist SIM Card ist das Produkt des Drittanbieters CSL Mobile Limited, für das das Hong Kong Tourism Board keine Verantwortung übernimmt. Bitte klicken Siehierfür weitere Details zur SIM-Karte undhierum die Allgemeinen Bestimmungen von CSL Mobile zu lesen.
Eine leeres Handy-Akku, das kann unterwegs ziemlich Stress verursachen. Aber keine Panik, wenn sich der Akku dem Ende entgegenneigt, gibt es in Hongkong eine ganze Reihe von Orten, an denen Sie Ihr Handy aufladen können.
In der MTR U-Bahn
Mehrere größere MTR-Stationen sind mit "iCentres" ausgestattet, die über kostenloses WLAN und Computer mit Internetzugang verfügen.
An 29 MTR-Stationen gibt es auch mobile Lademöglichkeiten wie USB-Anschlüsse oder kabellose Ladepads, an denen Sie Ihr Handy kostenlos aufladen können. Die Ladezeit pro Person ist auf 15 Minuten pro Sitzung begrenzt.
Weitere Details finden Siehier.
Einkaufszentren
Viele Einkaufszentren verfügen über Handy-Ladestationen, die man meist am Kundendienst-Schalter findet. Einige größere Malls verleihen auch Ladeakkus. Für weitere Einzelheiten wenden Sie sich bitte an den Kundendienst-Schalter.
24-Stunden-Läden
Alle Circle-K-Läden (mit Ausnahme der Läden in MTR-Stationen) verleihen Ladeakkus (Powerbanks). Für drei Tage fallen Kosten von HK$15 an, plus HK$150 Kaution, die Sie nach der Rückgabe des Akkus wieder erstattet werden.
Klicken Siehierfür mehr Details
Besucherzentren des Hong Kong Tourism Boards
Die Besucherzentren des Hongkong Tourism Boards am Tsim Sha Tsui Star Ferry Pier und am Peak bieten kostenlose Möglichkeiten das Mobiltelefon aufzuladen.
Klicken Siehierfür mehr Details