Title: Kwaliteitsregeling voor Toeristische Dienstverlening | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/plan/qts.html

Het Quality Tourism Services (QTS) Scheme (Kwaliteitsregeling voor Toeristische Dienstverlening) maakt het je gemakkelijk om betrouwbare winkels, restaurants en bezoekersaccommodaties te vinden. Geaccrediteerde bedrijven die deelnemen aan de regeling, die wordt beheerd door de Hong Kong Tourism Board (HKTB), moeten jaarlijks een strenge beoordeling ondergaan waaruit blijkt dat zij voldoen aan hoge normen voor productkwaliteit en dienstverlening. Dit betekent dat zij :
Om je aan te melden voor dit initatief en om meer te weten te komen over wat het lidmaatschap inhoudt, klik je op de knop 'Details Aanvragen' hieronder:
Zoek hieronder naar winkeliers die deelnemen aan het QTS Scheme en zie de meest recente toevoegingen in de lijsten met nieuweQTS Scheme Restaurantsen nieuweQTS Scheme Detailhandelszaken.
Kwaliteitsregeling voor Toeristische Dienstverlening
Daarnaast zijn er speciale transfer stickers ontworpen voor ondernemers die 10, 15 of 20 opeenvolgende jaren geaccrediteerd zijn.
De HKTB biedt ook hulp bij vragen over winkels, restaurants en bezoekersaccommodaties die in het kader van het QTS-Scheme zijn geaccrediteerd. Bel voor assistentie met de HKTB Bezoekershotline op +852 2508 1234.