Title: L'essentiel pour les voyageurs | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/plan/traveller-info.html

{{post.type}}
Annonce:À partir du 1er janvier 2025, une taxe sur l'hébergement hôtelier (HAT) sera appliquée sur tous les frais d'hébergement perçus par les hôtels ou chambres d’hôtes. Cliquezicipour plus d'informations.
{{post.type}}
Les réponses à ces questions fréquemment posées par nos visiteurs, notamment sur les visites, hébergements et transports, vous aideront à planifier votre voyage.