Title: Label Quality Tourism Services (QTS) | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/plan/qts.html

Le label de services touristiques de qualité (QTS) vous permet de repérer facilement les petites boutiques, les restaurants et les hébergements modestes en lesquels vous pouvez avoir confiance. Dans le cadre du programme administré par l'Office du tourisme de Hong Kong (Hong Kong Tourism Board - HKTB), les établissements accrédités par le programme QTS doivent passer des évaluations annuelles rigoureuses démontrant qu'ils répondent à des normes élevées de qualité des produits et de service. Cela signifie qu'ils doivent :
• Afficher clairement leurs prix
• Fournir des informations claires sur leurs produits et services
• Assurer un excellent service client.
Le HKTB a mandaté le Hong Kong Productivity Council en tant que consultant du programme QTS chargé de mener les évaluations et les visites de surveillance en milieu d'année des commerçants et des restaurants ainsi que des locaux d'hébergement des visiteurs.
Recherchez les établissements labellisés QTS ci-dessous et voyez les derniers ajouts dans leslistes des nouveaux restaurants QTSet desnouveaux magasins QTS.
{{post.type}}
Des autocollants ont été spécialement conçus pour les commerçants accrédités pendant 10, 15 et 20 années consécutives.
Liste des commerçants du programme QTS qui ont été accrédités pendant 10 années consécutives
Liste des commerçants du programme QTS qui ont été accrédités pendant 15 années consécutives
Liste des commerçants du programme QTS qui ont été accrédités pendant 20 années consécutives
Le HKTB fournit également une assistance pour les demandes de renseignements sur les boutiques, les restaurants et les hébergements accrédités par le programme QTS. Veuillez appeler la hotline des visiteurs de HKTB au +852 2508 1234 pour obtenir de l'aide.
Les prix Outstanding QTS Merchant & Service Staff Awards récompensent les commerçants et les restaurants labellisés QTS qui se distinguent pour leurs excellentes performances et leur service à la clientèle.