Title: Lucas Bravo的香港浪漫美食之約 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/what-s-new/a-culinary-romance.html

在Netflix熱門劇集《艾蜜莉在巴黎》（Emily in Paris）中，Lucas Bravo飾演的法國大廚Gabriel風靡劇迷。他在劇中魅力十足，體現對美食和浪漫的熱切追求。這次，場景從巴黎街頭換成香港，Lucas邀請你來個品嚐多元美食的神奇約會，度過難忘時刻，Bon appétit！
美食之約從著名的陸羽茶室開始，餐廳洋溢正宗點心的誘人香氣。這種粵菜的做法變化多端，一般以蒸、烤、煎、炸等方式，烹調包裹的肉類和蔬菜，備受本地人和遊客喜愛。與Lucas一同品嚐蛋塔、蝦餃、燒賣等經典點心，親身了解點心「點著你心」的意思，感受眼前美食與香港的深切聯繫。
接著，跟Lucas來到「摩」，在這間以創新方式烹調大豆的中法融合菜餐廳裡，挑戰對美食的固有觀感。這趟豆腐美饌品嚐之旅，透過重新塑造傳統食材，反映香港豐富多樣的美食面貌和文化底蘊。
跟著Lucas漫步在香港街頭，細心欣賞大都會中傳統與現代的獨特結合，品味中西合璧的動人特色。你可以和Lucas一起﹐在每個角落發掘新驚喜，細味街頭小吃難以抗拒的香氣。來以雞蛋仔搭配一杯蘭芳園出品的港式奶茶，享受一頓完美的下午茶。
夜幕降臨，伴隨Lucas來到Iron Fairies的The Mixing Room。這間別緻的酒吧因其創意雞尾酒以及蝴蝶和仙女雕像的獨特裝飾而深受歡迎。淺酌一杯，沉醉在香港迷人的夜生活中，讓浪漫氛圍昇華。
最後，與Lucas登上舢板穿過維港，在閃閃波光中欣賞兩岸高樓美景。投入星空下的醉人夜色，在船上享用海鮮盛宴，為這個迷人之夜劃上完美句號。想要尋找浪漫迷人情懷的話，香港每道美食都等著你去探索、品味然後深情體會，一定能為你帶來難忘體驗。
{{post.type}}