Title: M+　精選展覧展品介紹 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/west-kowloon/west-kowloon-m-plus-to-open.html

攝影：Kevin Mak  圖片由Herzog & de Meuron提供
亞洲首間全球性當代視覺文化博物館M+位於香港西九文化區，於2021年11月12日正式開幕。M+的當代文化藏品來自香港本地、其他大中華地區，以至世界各地，當中包括視覺藝術、設計及建築、流動影像範疇的不同媒介作品。
M+大樓由世界知名建築師事務所Herzog & de Meuron，聯同TFP Farrells和奧雅納共同設計。大樓總建築面積約 65,000平方米，共設33個展廳，單是展廳面積已佔17,000平方米。展廳大多設於2樓平台，提供貫通流暢的觀展體驗。縱向大樓的外觀則與城市景色互相呼應，混凝土結構以陶瓦覆蓋，外觀隨光線與天氣而改變。大樓外牆更設有LED大型屏幕「M+幕牆」，展示M+藏品及特別委託創作的作品，以獨特方式為香港夜景增添色彩。
攝影：Virgile Simon Bertrand　　圖片由Herzog & de Meuron提供
攝影：Kevin Mak​　　圖片由Herzog & de Meuron提供
除了別樹一幟的建築設計，M+在展覽形式及展藏內容方面，亦有重大突破。相比傳統博物館以展覽、收藏及研究為主要功能，M+著重創意互動，作為藝術社區廣場連結社群，讓公眾參與互動，以全新角度詮釋當代藝術。在展藏方面，更由傳統的視覺藝術擴展至包括流行文化、線上文化及由科技發展帶動的新表現形式等視覺文化作品。值得留意的是，香港視覺文化作為M+藏品系列的核心，建築繪圖和模型、平面設計標識、工業製成品、唱片封套、海報、電子遊戲等，都與藝術品一同展出，突顯本地特色。
「M+希克藏品：別傳」展覽現場，攝於2023年； 攝影：梁譽聰； 圖片由M+提供
「山鳴水應」展覽現場，2024年； 攝影：鄭樂天； 圖片由M+提供
東展廳的「物件‧空間‧互動」的展覽現場； 攝影：M+鄭樂天； 圖片由香港M+提供
M+作為亞洲首間全球當代視覺文化博物館，館藏規模龐大。截至2021年，「M+藏品系列」及專門收藏中國當代藝術品的「M+希克藏品」，合共有藏品超過8,000件，而且數量還在持續增加中。
「M+藏品」遍布M+各個展廳及其他展覽空間。藏品從2012年開始建立，積極蒐羅世界各地藝術家、設計師和建築師的作品，至今已收藏了6,522件20及21世紀的跨領域和跨國視覺文化藏品，涵蓋設計與建築、流動影像、視覺藝術及香港視覺文化等專題領域。
攝影：Kevin Mak　　   圖片由Herzog & de Meuron提供
攝影：Virgile Simon Bertrand　　   圖片由Herzog & de Meuron提供
M+除了展出實體展品，亦會展出不少流動影像藏品，藉此增加與觀眾的互動。在M+地下的多媒體中心設有觀影間，讓觀眾隨意觀賞M+的流動影像藏品。「大台階」除了連接地面層和2樓，同時也是一個可舉辦演講、放映會及其他活動的寬敞公共空間。位於2樓的「匣子」則化身為開放式藏品倉庫，以轉換方式展出超過200件M+藏品，觀眾可以使用自己的手機等裝置參與互動遊戲。
圖片由鄭樂天提供
2022年6月正式開幕的M+戲院，是本地別具一格的觀影場所。作為M+流動影像中心的重點設施，M+戲院除了放映劇情片、紀錄片、實驗電影、錄像藝術、修復經典、鈎沉及遺珠等作品外，亦會配合M+其他節目的主題，播放不同領域的電影作品，以呼應各個展覽及藏品系列，並回應當下重要議題。
觀眾在M+戲院能欣賞來自世界各地的動人故事，與不同藝術範疇及創作者連繫，感受作品的溫度。M+戲院由3間分別設有180、60和40個座位的影院組成，配備數碼及菲林（膠卷）類比放映設備及音響系統，盡量以電影的原始格式放映，保持作品的原汁原味。M+戲院與M+內其他流動影像空間，例如「大台階」、M+幕牆和多媒體中心相輔相成，讓觀眾能在M+接觸更全面的當代視覺文化，感受多元化觀影體驗。
在港島往西九文化區方向看，相信會留意到對岸的M+幕牆，尤其在入夜後，目光更會被M+幕牆展示的影像作品吸引。作為全球最大型的媒體幕牆之一，臨海而建的M+幕牆是一個創新的策展空間和不斷發展的數碼展覽平台，由數千LED燈管鑲嵌而成，令M+大樓變成偌大的顯示屏。觀眾能從任何角度、距離和照明條件下，清晰欣賞M+藏品和數碼作品。
野口勇    「兒童之國」的遊玩金字塔    圖片由鄭樂天提供
野口勇    《Octetra》（多種構形）   圖片由鄭樂天提供
M+大樓除了展覽空間及可以飽覽維多利亞港景色的天台花園外，位於北天台花園的M+遊戲地景也同樣值得參觀。
2022年4月正式對外開放的M+遊戲地景，擺放了由著名雕塑家兼設計師野口勇設計、來自「加州情景園」（1980–1982年，美國加州科斯塔梅薩）的多張長椅及3件遊玩雕塑。野口勇鼓勵觀眾隨意地與他的雕塑自由互動，在M+遊戲地景擺放的遊玩雕塑分別是有不同構形的《Octetra》、來自日本遊樂公園「兒童之國」（1965–1966年，日本橫濱）的「遊玩金字塔」，以及美國派德蒙公園遊戲地景（1975–1976 年，美國喬治亞州亞特蘭大）的「遊玩小丘」。這些設計糅合人類歷史與自然事物的形狀，在著重嬉戲玩樂之餘，同時顧及靈活變化。
M+遊戲地景擺放的這些作品，將會是半永久裝置，大家「動手動腳」、爬上爬下探索作品的時候，記得要注意安全！
The M+ Shop    圖片由M+提供
M+小舖 圖片由M+提供
在展示當代藝術作品的同時，M+大樓亦提供多元化的購物及餐飲體驗，包括兩間博物館商店及多間餐廳。遊客於M+本店及M+小舖，可搜羅種類豐富、設計精緻的文創產品，發掘生活與視覺文化的聯繫。M+小舖內有一面色彩明亮的牆，展示M+出版刊物及文創產品，必定能喚起大家對藝術的好奇心！
在M+逛累了，也可在館內享受美食。其中的CURATOR Creative Café at M+，自M+開幕起已為參觀遊人提供美味飲料和輕食，遊人能一邊愜意用餐，一邊欣賞海濱長廊美景。M+內另有其他餐廳，包括僅限會員及贊助人使用的M+會館、提供高級韓國創意料理的Mosu Hong Kong，以及專門提供精緻中菜料理的CVIEW，參觀者總可在館內覓得適合自己的美味。
M+的使命是將中國、亞洲及世界的藝術連結起來，象徵香港對推動當代藝術發展的熱情和決心。請訪問M+網站以獲取最新展覽和活動的資訊。參觀後還想尋找更多文化體驗？不妨查看我們的西九文化區社區指南，探索更多文化景點，並欣賞維多利亞港的美麗日落景致。
{{post.type}}