Title: Những điều cần biết | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/plan/traveller-info/good-to-know.html

Dù việc tham quan và vui chơi tại Hồng Kông không hề khó khăn một chút nào, nhưng hãy để chúng tôi biến hành trình khám phá thành phố này trở nên thú vị hơn cùng bộ sưu tập tổng hợp mọi thông tin hữu ích, bao gồm bản đồ, ứng dụng, bí kíp và hướng dẫn, cũng như những thông tin mới nhất về thủ tục nhập cảnh, cách di chuyển và nhiều điều khác.
Hong Kong có khí hậu cận nhiệt với các mùa khác nhau rõ rệt.  Những sự kiện thời tiết có thể dự báo được có tác động tới kế hoạch du lịch của bạn, đó là bão.
Mùa bão bắt đầu vào tháng 5 và kết thúc vào tháng 11. Khi một cơn bão tới gần, những dự báo được phát trên tivi và đài. Có nhiều mức độ cho các dấu hiệu khác nhau được đài thiên văn Hong Kong đưa ra, nhưng khi cơn bão mạnh cấp 8 diễn ra, hầu hết các hoạt động kinh doanh cũng như các cửa hàng phải đóng cửa và các chuyến bay sẽ bị hủy. Cũng có hệ thống dự báo mưa riêng.
Bạn có thể tìm hiểu các thông tin chi tiết về thời tiết hiện tại và theo mua tạiwebsite của Đài thiên văn Hong Kong. Khi bạn ở Hong Kong, bạn cũng có thể quay số 188 200 và nhấn phím 3 để sử dụng tiếng Anh để cập nhật tình hình thời tiết hiện tại.
Mùa Xuân (từ tháng 3 tới tháng 5)
Nhiệt độ và độ ẩm tăng dần. Buổi chiều mát.Nhiệt độ trung bình: 17 oC – 26 oC
Đồ đạc cần mang:Mang theo áo sơ mi dài tay hoặc áo khoác mỏng cho buổi tối và mang ô hoặc áo mưa mỏng để phòng những cơn mưa phùn bất chợt vào mùa xuân.
Mùa hè (từ tháng 6 tới tháng 8)
Nóng, ẩm và nắng, thỉnh thoảng có mưa rào và dông. Nhiệt độ có thể trên  31°C  nhưng độ ẩm cao khiến thời tiết trở nên nóng hơn.Nhiệt độ trung bình từ  26 oC – 31 oC
Đồ đạc cần mang:Mặc quần áo nhẹ nhàng và thông thoáng, nhưng đừng quên chuẩn bị áo khoác vì điều hòa ở một số khu vực trong nhà như trung tâm thương mại hoặc hệ thống giao thông công cộng có thể khá mạnh. Nhớ mang theo ô hoặc quần áo, đồ che mưa gọn nhẹ vì mùa hè có thể có mưa do gió mùa. Bạn cũng nên mang kem chống muỗi và kính râm để phòng khi cần hoạt động ngoài trời trong thời gian dài. Hãy nhớ mang theo đồ bơi! Mùa hè là thời điểm lý tưởng để bạn thăm thú các bãi biển của Hồng Kông và tham gia các môn thể thao dưới nước
Mùa thu  (từ tháng 9 tới tháng 11)
Có những cơn gió nhẹ, nhiều nắng và nhiệt độ dễ chịu. Nhiều người coi đây là những tháng tuyệt vời để du lịch Hong Kong.Nhiệt độ trung bình: 19 oC – 28 oC
Đồ đạc cần mang:Mặc quần áo thông thoáng, nhưng đừng quên chuẩn bị trang phục giữ ấm như áo khoác vì trời thường lạnh hơn vào sáng sớm và ban đêm. Mùa thu cũng là mùa đi bộ đường dài tại Hồng Kông nên bạn nhớ mang theo một đôi giày đi bộ chất lượng tốt.
Mùa Đông (từ tháng 12 tới tháng 2)
Mát, khô và nhiều mây, thỉnh thoảng có đợt lạnh đột ngột. Nhiệt độ có thể xuống dưới 10°C  tại một số nơi.Nhiệt độ trung bình: 12 oC – 20 oC
Đồ đạc cần mang:Mang đồ giữ ấm như áo len và áo khoác. Mang theo vài bộ quần áo giữ nhiệt để khoác thêm khi cần.
The standard electrical voltage in Hong Kong is 220 volts AC, 50Hz. Most hotel bathrooms also have outlets for 100 volts, but if not, you will need a transformer for any appliance or electrical equipment. The majority of electrical outlets in Hong Kong take a three-pronged UK-style plug.
ĐÔ-LA HỒNG KÔNG
Đơn vị tiền tệ được chính thức lưu hành tại Hồng Kông là đồng đô-la Hồng Kông (HKD), tỷ giá so với đồng đô-la Mỹ là 1 USD đổi được khoảng 7,80 HKD, tỷ giá hối đoái có thể dao động nhẹ.
ĐỔI TIỀN
Bạn có thể đổi tiền sang đô-la Hồng Kông tại bất kỳ quầy đổi tiền nào được ủy quyền. Để yên tâm hơn, bạn hãy tìmquầy đổi tiền thuộc Hệ thống Dịch vụ Du lịch Chất lượng (QTS). Tại Sân bay Quốc tế Hồng Kông, các quầy thu đổi ngoại tệ mở cửa từ sáng sớm cho đến tận đêm khuya và nhiều quầy trong thành phố mở cửa cho đến tối. ATM có mặt ở khắp mọi nơi và hoạt động 24/7. Tỷ giá hối đoái biến động hàng ngày tùy thuộc vào thị trường tiền tệ.
Công cụ chuyển đổi tiền tệ của Yahoo:finance.yahoo.com/currency-converter/
THẺ TÍN DỤNG & THANH TOÁN ĐIỆN TỬ
Các loại thẻ tín dụng quốc tế như American Express, VISA và MasterCard được chấp nhận tại nhiều khách sạn, cửa hàng bán lẻ và nhà hàng. Một số trung tâm mua sắm, chuỗi cửa hàng bán lẻ và nhà hàng cũng chấp nhận các dịch vụ thanh toán điện tử như  thẻ Octopus, Apple Pay, Google Pay, Alipay và WeChat Pay. Các cơ sở chấp nhận thanh toán điện tử sẽ dán sticker có hình các hãng thẻ tín dụng và dịch vụ thanh toán điện tử ở lối ra vào hoặc tại quầy thu ngân.
ATM
ATM có mặt ở khắp mọi nơi. Nhiều ATM chấp nhận các loại thẻ quốc tế và một số ATM “Tiền điện tử” như hệ thống của HSBC cung cấp tiện ích rút tiền mặt 24 giờ (HKD) cho chủ thẻ Visa và MasterCard. Một số ATM thậm chí còn cung cấp cho khách hàng dịch vụ rút ngoại tệ.
Tìm hiểu thêm tạiHSBC.
Tiếng Trung và tiếng Anh là hai ngôn ngữ chính thức tại Hồng Kông. Cả hai thứ tiếng này đều xuất hiện trên mọi biển báo giao thông và bảng thông báo trên các phương tiện giao thông công cộng chính thức, cũng như trong thực đơn ở hầu hết các nhà hàng.
Tiếng Quảng Đông là tiếng mẹ đẻ của đa số người dân Hồng Kông, có cách phát âm khác so với tiếng Quan Thoại - thứ tiếng được sử dụng phổ biến tại Trung Quốc đại lục.
Hồng Kông (phiên âm:Heung Gong)
Xin chào:Nei-hou(nghe giống nhưley-ho)
Cảm ơn - khi ai đó giúp đỡ bạn (rót trà):ng-goi(nghe giống nhưmmm-goy)
Xin lỗi / làm ơn - đề nghị một việc gì đó:ng-goi(nghe giống nhưmmm-goy)
Cảm ơn - khi nhận một món quà từ ai đó:doh-je(nghe giống nhưdoor-chair)
Chào buổi sáng - chào vào buổi sáng:jou-sen(nghe giống nhưjoe-san)
Chúc ngủ ngon:jou-tau(nghe giống nhưjoe-towe)
Chào tạm biệt:joi-gin(nghe giống nhưjoy-gee-n)
Có giá bao nhiêu:gei-do-chin(nghe giống nhưgay-do-chin)
Rất ngon:hou-hou-sihk(nghe giống nhưho-ho sick)
Tôi muốn gọi món:shei-yei, ng-goi(nghe giống nhưsay-yeah,mmm goy)
Vui lòng tính tiền:Maih-dan, ng-goi(nghe giống nhưmy-dan, mmm goy)