Title: nous contacter | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/contact-us.html

L'équipe parisienne de l’Office de Tourisme de Hong Kong est à votre disposition, du lundi au vendredi, pour répondre à vos questions et vous aider à préparer votre voyage.
Tél 01 42 65 66 64E-mailparwwo@hktb.com
Si vous résidez en France, Belgique ou Suisse, nous vous envoyons gratuitement par courrier, sur simple demande (en précisant si possible vos dates de voyage et réservations déjà effectuées), un plan de ville ainsi que notre brochure en français : le Guide du voyageur.
Si vous résidez dans un autre pays, nous vous invitons à consulter les versions en ligne de nos brochures. Vous pourrez également obtenir nos publications en anglais auprès dela représentation de l’Office de Tourisme de Hong Kong la plus proche de chez vousou sur place auprès de noscentres d'information aux visiteurs.