Title: Perjalanan wisata keliling Hong Kong: panduan seputar transportasi umum dan aplikasi seluler wisata | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/plan/traveller-info/getting-around.html

Ada banyak cara berkeliling Hong Kong, entah dengan naik taksi, kapal feri, kereta api, bus, atau trem. Kota ini mengklaim memiliki sistem transportasi umum paling aman, efisien, dan sering di dunia serta tersedia berbagai metode pembayaran yang aman dan nyaman dalam bentuk tunai, Kartu Octopus, dan dompet elektronik.
Rencanakan perjalanan Anda dengan bantuan 'HKeMobility' — aplikasi seluler perjalanan serba lengkap yang dikembangkan oleh Departemen Transportasi Hong Kong. Dengan menyediakan informasi seperti rute transportasi, tarif, waktu perjalanan, waktu kedatangan, dan kondisi lalu lintas real-time tentang MTR, bus, bus mini, trem, feri, dan taksi air, aplikasi ini memungkinkan Anda menemukan transportasi point-to-point terbaik menggunakan transportasi umum, dan berkeliling kota dengan mudah.
nduh HKeMobility:iOSAndroidHuawei
Info lebih lanjut:https://www.hkemobility.gov.hk/
Download HKeMobility:iOSAndroidHuawei
Info lebih lanjut:https://www.hkemobility.gov.hk/
Terletak di Lantau Island, Hong Kong International Airport memiliki jaringan transportasi yang lengkap dan berkembang dengan baik. Anda dapat dengan mudah melakukan perjalanan antara bandara dan kota dalam waktu sekitar 30 menit dengan tarif yang terjangkau, menggunakan Airport Express, bus, taksi, atau bus antar-jemput hotel.
AIRPORT EXPRESS
Airport Expresskecepatan tinggi MTR membutuhkan waktu sekitar 24 menit untuk mencapai Pulau Hong Kong dan merupakan cara tercepat untuk pergi antara kota dan bandara. Stasiun Kowloon dan Hong Kong, keduanya menyediakanin-town check-in services(layanan check-in di kota) untuk maskapai penerbangan utama. Harap menghubungi maskapai penerbangan Anda untuk informasi lebih lanjut.
TAKSI
Taksi banyak tersedia dari area penjemputan taksi di depan Aula Kedatangan bandara. Kalau Anda melakukan perjalanan ke Hong Kong Island atau Kowloon, Anda harus naik taksi merah. Jika Anda ingin menuju New Territories, Anda harus naik taksi hijau, dan yang ingin pergi ke Lantau Island, harus naik taksi biru. Semua taksi di Hong Kong dapat membawa penumpang ke dan dari bandara. Ongkos taksi terukur dan informasi yang rinci mengenai ongkos taksi ditampilkan secara jelas di dalam setiap kendaraan.
BUS
Terdapat lebih dari 20 rute ‘A’Airbusnyaman yang dapat membawa Anda dari bandara ke berbagai lokasi utama di Hong Kong Island, Kowloon dan New Territories (termasuk Lantau Island) dengan perhentian yang lebih sedikit daripada bis kota biasa. Setelah Anda keluar dari Arrivals Hall (Aula Kedatangan), belok ke kanan dan cari Airbus danbus kota.
CARTER BUS WISATA (COACH) DAN LIMUSIN
Para penumpang yang memerlukan limusin, minivan, van dan group coaches (bus wisata rombongan) pribadi, dapat memesan transportasi mereka dari penyedia layanan yang berada di Arrivals Hall (Aula Kedatangan).
Berkeliling Hong Kong sangat mudah dengan menggunakansistem Mass Transit Railway (MTR)yang cepat dan efisien. Sistem ini mencakup semua distrik utama di kawasan, termasuk pemberhentian di perbatasan Daratan Tiongkok (Stasiun Lo Wu Station dan Lok Ma Chau).
MTR juga mengoperasikan sistem light rail yang beroperasi antara Yuen Long dan Tuen Mun di New Territories.
Harap dicatat: Berlaku pembatasan ukuran bagasi/koper. Selengkapnyadi sini.
BUS
Bus di Hong Kong sangat banyak, nyaman dan ber-AC. Yang paling populer adalah bus tingkat yang menyuguhkan pemandangan indah sekeliling kota  dari dek atas. Nomor rute dan tujuan ditampilkan di layar. Tarif dibayar pada saat naik, berdasarkan jarak tempuh, berdasarkan jarak tempuh dan wajib menggunakan uang pas jika membayar dengan uang tunai. Kartu Octopus dapat digunakan di semua bus di Hong Kong.
Terdapat lima penyedia layanan bus utama di Hong Kong, yang beroperasi di seluruh Hong Kong Island, Kowloon, dan New Territories.Kowloon Motor Bus, New World First Bus, dan Citybusmenyediakan layanan di keliling Hong Kong Island, Kowloon, dan New Territories; sedangkanNew Lantao Busutamanya beroperasi di Lantau Island danLong Win Busmencakup area di sekitar North Lantau Island dan Bandara.
MINIBUS
Minibus adalah bus kecil yang menampung hingga 19 orang. Minibus hijau beroperasi di sepanjang rute spesifik dengan harga tetap. Ongkos bus dibayar saat naik bus, berdasarkan jarak tempuh dan harus dengan uang pas, kalau membayar tunai. Semua minibus hijau menerima kartu Octopus. Minibus merah beroperasi di sepanjang rute yang tidak selalu tetap, dan para penumpang dapat naik dan turun di sepanjang rute tersebut, kecuali apabila berlaku larangan khusus. Ongkos minibus dibayar saat Anda turun apabila bepergian dengan minibus merah dan pengemudi biasanya dapat memberikan uang receh untuk kembalian.
Beruntunglah kalau Anda bisa berbicara sedikit dalam bahasa Kanton dan sudah familier dengan Hong Kong ketika bepergian dengan minibus. Berdasarkan peraturan hukum, para penumpang wajib mengenakan sabuk pengaman apabila tersedia.
Meraih penghargaan Guinness World Record™ sebagai ‘armada trem bertingkat terbesar yang aktif beroperasi’ pada 2021, trem jalanan Hong Kong yang bersejarah ini masih beroperasi di koridor sisi utara Pulau Hong Kong hingga melewati Western District, Wan Chai, Happy Valley, Causeway Bay, dan North Point. Mobil angkutan bertingkat ini sudah menyusuri jalan-jalan terpadat Hong Kong sejak 1904 dan tetap menjadi sarana transportasi yang murah dan meriah untuk bertamasya.
Sejauh apa pun Anda melakukan perjalanan, setiap kali naik trem, ongkosnya sama dan diperlukan uang pas jika Anda membayar tunai. Semua trem menerima kartu Octopus. Anda harus naik trem dan duduk di belakang, kemudian membayar dengan uang pas di depan saat Anda turun.
Taksi di Hong Kong sungguh banyak, dengan pengecualian untuk sebagian area yang sangat jauh. Taksi ini biasanya bisa distop di jalan (kecuali di area terlarang) atau yang dipanggil melalui telepon. Semua taksi dilengkapi alat meter, ongkosnya relatif murah, ber-AC dan bersih.
JENIS TAKSI
Taksi di Hong Kong dikategorikan berdasarkan warnanya, masing-masing mengindikasikan area geografis. Semua taksi dapat melaju ke dan dari Bandara Internasional Hong Kong serta Hong Kong Disneyland.
Untuk ongkos taksi dan biaya tambahan, kunjungisitus web Departemen Transportasi Hong Kong.
SARAN UNTUK PERJALANAN NAIK TAKSI TANPA REPOT
Lihat daftar saran yang komprehensif untuk perjalanan dengan naik taksi tanpa repot di Hong Kongdi siniatau kunjungi situsweb Departemen Transportasi.
NOMOR YANG BERGUNA
LAYANAN TAKSI YANG DAPAT DIAKSES
Layanan taksi yang dapat diakses, tersedia bagi lansia, penyandang disabilitas dan penumpang yang membawa koper sangat besar.
Pelajari lebih lanjut mengenai sumber daya perjalanan yang dapat diaksesdi sini.
Sebagai kota pesisir, Hong Kong secara teratur mengoperasikan rute feri yang menghubungkan Hong Kong Island, Kowloon dan Outlying Islands (Kepulauan Terluar).
FERI ANTARA HONG KONG ISLAND DAN KOWLOON
Feri lintas pelabuhan adalah cara yang menyenangkan untuk pergi antara Pulau Hong Kong dan Kowloon. Anda dapat menikmati pemandangan pelabuhan yang memukau saat berlayar pada rute Central dan Hung Hom, atau pada berbagai rute Star Ferry.
Star Ferry adalah kapal yang menawan, yang mengangkut penumpang antara Hong Kong Island (Central dan Wan Chai) dan Kowloon (Tsim Sha Tsui). Star Ferry menawarkan pemandangan kedua sisi pelabuhan, dan feri itu sendiri juga merupakan daya tarik tersendiri selain berfungsi sebagai moda transportasi.
Tarif sedikit berbeda antara dek atas dan bawah, serta antara hari kerja dan akhir pekan, dan dibayar di loket saat naik ke kapal. Penumpang dapat membayar dengan Octopus Card, koin, atau menggunakan uang tunai untuk membeli token dari mesin di dermaga.
FERI ANTARA HONG KONG ISLAND DAN OUTLYING ISLANDS
Feri yang beroperasi dari Central Ferry Piers di Hong Kong Island, menyediakan layanan ke Outlying Islands (Kepulauan Terluar) utama. Ada dua jenis feri yang beroperasi di hampir semua rute: feri standar dan feri cepat yang agak mahal sedikit.
PERUSAHAAN FERI UTAMA DI HONG KONG
Ada feri lain antara sejumlah titik berbeda di sekeliling Hong Kong — lihat keterangan lengkap mengenai feridi sini.
Kagumi keindahan Victoria Harbour Hong Kong yang terkenal di dunia dan cakrawalanya yang memukau dengan cara yang unik — dengan menaiki taksi air! Hong Kong Water Taxi adalah rute wisata air pelabuhan yang disetujui secara resmi, melewati objek wisata terkenal seperti Hong Kong Observation Wheel, International Financial Centre, Tsim Sha Tsui Waterfront Promenade, Avenue of Stars, West Kowloon Cultural District, dan masih banyak lagi. Dengan kapasitas 170 penumpang, Hong Kong Water Taxi menyediakan kabin pengamatan ber-AC dan dek terbuka yang luas. Anda juga dapat menyaksikan pertunjukan cahaya dan musik 'A Symphony of Lights' di tengah-tengah pelabuhan.Informasi lebih lanjut di sini.
Kartu perjalanan digital atau fisik Octopus merupakan pembelian penting di Hong Kong. Kartu ini merupakan alat pembayaran cerdas yang memungkinkan Anda membayar semua layanan transportasi umum utama, tanpa uang tunai, termasuk bersantap, hiburan, belanja, dan banyak lagi.
Ada dua jenis Octopus bagi pengunjung:
Mobile Octopus: cukup unduh Aplikasi Octopus untuk Wisatawan agar dapat langsung menambahkan Octopus ke iPhone atau ponsel Huawei Anda. Cek saldo dan isi ulang tanpa perlu mengantre dengan kartu kredit atau debit kapan pun dan di mana pun di ponsel Anda. Terdapat deposit yang dapat dikembalikan sebesar HK$50 untuk Mobile Octopus. Saat Anda tidak lagi membutuhkan Mobile Octopus, Anda dapat dengan mudah mengajukan pengembalian uang deposit dan nilai yang tersisa melalui Aplikasi Octopus untuk Wisatawan.
Tourist Octopus: kartu perjalanan fisik, tersedia mulai dari HK$39 tanpa deposit. Kartu ini memiliki desain ikonik khas Hong Kong yang menjadikannya suvenir yang ideal, yang dapat digunakan kembali saat Anda kembali ke Hong Kong di masa mendatang. Ada banyak cara untuk mendapatkan Tourist Octopus setelah Anda tiba di Hong Kong; klikdi siniuntuk mengetahui cara yang sesuai dengan moda perjalanan Anda.