Title: Pertanyaan yang sering diajukan | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/plan/traveller-info/frequently-asked-questions.html

Q: Apa saja kebijakan terbaru mengenai pembatasan perjalanan dan karantina di Hong Kong?
A: Silakan cek padalaman saran perjalanan terkini, atau kunjungisitus khusus COVID-19 dari Pemerintah Hong Konguntuk informasi lebih lanjut.
Q: Apakah saya memerlukan visa untuk berkunjung ke Hong Kong?
A: Pengunjung dari hampir semua negara, dapat masuk ke Hong Kong tanpa visa untuk jangka waktu selama 7 hingga 180 hari, tergantung kebangsaannya. Silakan baca lamaninformasi wisatawan, danDepartemen Keimigrasian Hong Konguntuk detail selengkapnya.
Q: Barang apa saja yang dilarang masuk ke Hong Kong?
A: Membawa sejumlah barang ke Hong Kong adalah pelanggaran hukum Hong Kong. Semua wisatawan, termasuk yang transit melalui Bandara Internasional Hong Kong, akan dituntut jika ketahuan memilikibarang berbahayaini. Silakan baca lamaninformasi wisatawandansaran bagi pengunjungdari Kepolisian Hong Kong, sebelum Anda melakukan perjalanan.
Q: Saya harus membawa obat saya apabila saya berkunjung ke Hong Kong? Apakah ini diperbolehkan?
A: Menurut Departemen Bea dan Cukai Hong Kong, produk farmasi dan obat yang diimpor dan dimasukkan ke dalam bagasi pribadi milik orang yang memiliki resep obat tersebut, dan dalam jumlah yang wajar untuk penggunaan pribadinya, dapat dikecualikan dari persyaratan perizinan/pelisensian. Namun demikian, sebaiknya Anda memiliki surat keterangan dokter untuk obat yang diresepkan. Untuk detailnya, silakan kunjungisitus webDepartemen Bea dan Cukai. Pengunjung juga disarankan untuk menghubungiDepartemen Bea dan Cukaisecara langsung untuk detail selengkapnya.
Q: Apakah saya diperbolehkan untuk membawa segala bentuk rokok elektronik ke Hong Kong?
A: Menurut Kantor Obat Departemen Kesehatan, produk e-cigarette (rokok elektronik) yang mengandung nikotin, dianggap sebagai produk farmasi di Hong Kong. Berdasarkan Ordinansi Impor dan Ekspor (Cap. 60), semua produk farmasi impor dan ekspor harus memiliki lisensi impor dan ekspor. Namun demikian, apabila produk rokok elektronik dimasukkan ke dalam bagasi pribadi milik orang yang masuk ke Hong Kong, dan dalam jumlah yang wajar untuk penggunaan pribadi, produk ini dikecualikan dari persyaratan perizinan atau lisensi.
Harap diperhatikan, bahwa Pemerintah Hong Kong menerapkan larangan di seluruh kota mengenai rokok elektronik dalam waktu dekat. Silakan menghubungiDepartemen Bea dan CukaidanKantor Obat, Departemen Kesehatansebelum keberangkatan Anda untuk mendapatkan informasi terbaru.
Q: Am I allowed to bring any form of electronic cigarettes to Hong Kong?
A: Tak seorang pun boleh mengimpor, mempromosikan, memproduksi, menjual, atau memiliki produk rokok alternatif untuk tujuan komersial, termasuk produk rokok elektronik, produk tembakau yang dipanaskan, dan rokok herbal. Silakan hubungiTobacco and Alcohol Control Office, Department of Healthsebelum keberangkatan Anda untuk mendapatkan informasi lebih lanjut.
Q: Paspor saya akan kedaluwarsa dalam satu bulan. Apakah saya masih dapat melakukan perjalanan ke Hong Kong?
A: Secara umum, semua pengunjung ke Hong Kong wajib memiliki paspor yang masih valid minimal satu bulan setelah masa tinggal yang dimaksudkan di Hong Kong. Namun demikian, dokumen yang diterbitkan bagi mereka yang tidak memiliki kewarganegaraan, harus valid minimal selama dua bulan setelah masa tinggal yang dimaksudkan.
Silakan menghubungiDepartemen Keimigrasiandan maskapai penerbangan Anda sebelum keberangkatan.
Q: Kapan lampu natal akan dinyalakan?
A: Waktu persisnya, lampu dan hiasan Natal dinyalakan, bervariasi di antara berbagai mal perbelanjaan dan deretan gedung. Secara umum, lampu dan hiasan Natal ini akan Anda jumpai mulai pertengahan November, dan sejumlah mal perbelanjaan besar adalah yang pertama kali menyiapkan hiasan Natal di dalam dan di luar, serta semakin banyak yang ditambahkan di berbagai lokasi di sekeliling kota, mulai akhir November. Hiasan Natal biasanya tetap ada sampai 1–2 minggu setelah Tahun Baru.Hubungi kamijika Anda memerlukan detail selengkapnya untuk merencanakan perjalanan Anda.
Q: Kapan biasanya pertunjukan kembang api diadakan?
A: Pertunjukan kembang api biasanya diadakan pada hari kedua Tahun Baru Imlek dan pada Malam Tahun Baru.Hubungi kamiuntuk mendapatkan berita terbaru.
Q: Apakah angkutan umum akan beroperasi seperti biasanya selama Tahun Baru Imlek?
A: Secara umum, hampir semua angkutan umum, termasuk taksi masih akan beroperasi selama Tahun Baru Imlek. Namun demikian, harap diperhatikan, bahwa penutupan jalan dan pengaturan lalu lintas khusus akan diterapkan selama Tahun Baru Imlek (biasanya pada hari pertama dan kedua Tahun Baru Imlek), yang dapat menyebabkan perubahan rute jalan. Detail selengkapnya akan dirilis olehDepartemen Transportasimenjelang Tahun Baru Imlek.
Q: Apakah toko dan restoran akan tutup selama hari libur nasional?
A: Hampir semua toko dan restoran di area turis utama akan tetap buka selama hari libur nasional. Sebagian akan tutup pada hari pertama dan kedua Tahun Baru Imlek dan akan buka kembali untuk bisnis mulai hari ketiga. Sebagian toko dan restoran tradisional, seperti pedagang seafood kering, toko obat Tionghoa dan restoran milik keluarga, mungkin tetap tutup untuk waktu yang lebih lama. Telepon dahulu sebelum berkunjung. Hari libur resmi Hong Kong dapat ditemukandi sini.
Q: Kapan cuaca terbaik di Hong Kong untuk kunjungan saya?
A: Hong Kong adalah destinasi perjalanan yang populer sepanjang tahun. Kota ini diberkahi iklim yang ringan dari pertengahan September hingga akhir Februari, sedangkan cuaca dari Mei hingga September, bisa sangat panas, basah dan lembap, dan Agustus adalah bulan yang udaranya paling basah. Untuk informasi cuaca yang terperinci, silakan kunjungisitus web Observatorium Hong Kong.
Q: Area manakah yang terbaik untuk masa tinggal?
A: Hong Kong sangat padat, jadi para pengunjung selalu berada dekat keramaian. Bepergian di Hong Kong sangat mudah dengan tersedianya sistem angkutan umum yang ekstensif, andal dan terjangkau. Kebanyakan hotel terletak dekat harbourfront di Central, Wan Chai, Causeway Bay dan North Point di Hong Kong Island, dan di Tsim Sha Tsui, Tsim Sha Tsui East dan Hung Hom di Kowloon. Anda juga dapat menemukan banyakakomodasidi area Kowloon yang ramai, Yau Ma Tei dan Mong Kok. Selain itu, hotel gaya resor pun semakin banyak di New Territories dan di Kepulauan Terluar yang menawarkan lebih banyak alternatif untuk bersantai.
Q: Apakah mudah menggunakan transportasi lokal?
A: Hong Kong memiliki sistem angkutan umum yang istimewa, dan dianggap sebagai salah satu yang terbaik di dunia. Tergantung arah tujuan Anda, Anda punya pilihan, apakah akan naik MTR (kereta bawah tanah), bus, trem, feri dan taksi. Semua pilihan ini bersih dan efisien, mencakup area Hong Kong yang luas, dan memiliki berbagai tanda dan pemberitahuan dalam bahasa Inggris dan Mandarin. Lihat detail selengkapnya mengenai transportasi di Hong Kongdi sini.
Anda dapat mempertimbangkan untuk membeli Kartu Octopus, yang merupakan tiket elektronik yang menyimpan nilai berharga, yang diterima pada hampir semua angkutan umum, dan pada sekian banyak rantai tempat makan siap saji dan pertokoan. Cek detailnyadi sini.
Q: Berapa banyak penumpang yang dapat diangkut oleh satu taksi? Apakah ada biaya untuk setiap bagasi apabila naik taksi?
A: Taksi di Hong Kong bisa mengangkut hingga empat atau lima penumpang, dan Anda akan melihat angka ‘4’ atau ‘5’ di bagian belakang taksi untuk menunjukkan kapasitas maksimum penumpang. Semua taksi dilengkapi dengan argometer dan untuk setiap koper (kecuali tas tangan pribadi yang ringan dan dibawa ke dalam tempat duduk penumpang), dikenakan biaya tambahan sebesar HK$6 per koper. Untuk detail lebih lanjut mengenai ongkos taksi dan pungutan biaya, termasuk untuk melintasi terowongan, silakan kunjungidi sini.
Penumpang yang membawa banyak koper atau barang ukuran besar dapat mempertimbangkan untuk menggunakanTaksi Jumbo. Anda bisa mencarinya dan menghentikannya di jalan atau memesannya melalui hotline layanan mereka di nomor +852 5711 1222 (24 jam) dengan membayar biaya pemesanan. Taksi Jumbo menyediakan interior yang lapang dan ruang koper ekstra besar.
Q: Kapan diadakan obral musim panas / musim dingin di Hong Kong?
A: Pada umumnya, obral musim panas berlangsung dari Juli hingga September, dan obral musim dingin dari Desember hingga Februari. Namun demikian, periode obral tepatnya dapat bervariasi dari toko ke toko.
Q: Apakah toko dan restoran tutup selama libur panjang nasional, seperti Tahun Baru Imlek?
A: Hampir semua toko dan restoran di area turis utama akan tetap buka selama hari libur nasional. Sebagian akan tutup pada hari pertama dan kedua Tahun Baru Imlek dan akan buka kembali untuk bisnis mulai hari ketiga. Sebagian toko dan restoran tradisional, seperti pedagang seafood kering, toko obat Tionghoa dan restoran milik keluarga, mungkin tetap tutup untuk waktu yang lebih lama. Telepon dahulu sebelum berkunjung.
Hari libur resmi Hong Kong dapat ditemukandi sini.
Q: Apakah ada pajak penjualan di Hong Kong?
A: Pada umumnya, tidak ada. Semua barang , selain produk alkohol dan tembakau, bebas pajak. Namun demikian, semua bisnis ritel di Hong Kong akan membebankan pungutan minimum sebesar HK$1 untuk setiap kantong belanja plastik yang disediakan bagi pelanggan demi mengurangi limbah plastik.
Q: Kapan jam kerja di Hong Kong?
A:Jam buka bervariasi dari bisnis ke bisnis, tetapi berikut ini panduan kasarnya:
Q: Apakah bahasa Inggris digunakan secara luas?
A: Ya. Bahasa Inggris digunakan secara luas di Hong Kong dan merupakan bahasa pilihan di sektor pemerintahan, bisnis dan pariwisata. Sebagai pengunjung, Anda tidak akan menjumpai banyak masalah komunikasi dalam bahasa Inggris, karena hampir semua pengemudi taksi, staf penjualan, karyawan industri pariwisata, polisi mampu berbahasa Inggris dengan baik. Selain itu, semua tanda dan pengumuman angkutan umum resmi, serta sebagian besar menu, tersedia dalam bahasa Inggris dan Mandarin.
Q: Apakah saya dapat menggunakan perlengkapan listrik saya di Hong Kong?
A: Voltase listrik standar di Hong Kong adalah 220 volt AC, 50 Hz. Sebagian besar kamar mandi hotel, juga memiliki stopkontak untuk 100 volt, tetapi jika tidak ada, Anda akan memerlukan transformer untuk peralatan atau perlengkapan listrik Anda. Stopkontak listrik di Hong Kong adalah dalam format steker gaya Inggris yang memiliki tiga tusukan.
Q: Dapatkah saya menggunakan skuter mobilitas di Hong Kong?
A: Menurut Departemen Transportasi, skuter mobilitas tidak boleh digunakan di Hong Kong. Silakan kunjungidi siniuntuk detail selengkapnya.
Penyewaan kursi roda tersedia untuk pengunjung yang menyandang disabilitas dan mereka yang memerlukan bantuan mobilitas selama tinggal di Hong Kong. Silakanhubungi kamiuntuk informasi lebih lanjut.
Q: Di manakah saya dapat meninggalkan koper saya ketika saya bepergian berkeliling Hong Kong?
A: Layanan penitipan koper, seperti konter dan locker tersedia di banyak tempat di Hong Kong, termasuk di tempat berikut ini yang dapat dengan mudah ditemukan:
Hubungi kamijika Anda memerlukan informasi lebih lanjut.