Title: Questions fréquentes | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/deals/in-town-offers/faq.html

Une sélection d'offres de remise (attractions, restaurants, shopping, etc.) sont disponibles sur ce site Web. Les offres des commerçants accrédités par leQuality Tourism Services Schemesont également disponibles.
Oui.
Après avoir créé un compte, vous pouvez sauvegarder les offres dans « MES OFFRES » pour en profiter ultérieurement. Le compte conservera également les offres enregistrées et utilisées pour votre future référence.
Connectez-vous à votre compte.
Placez le pointeur sur « Bonjour, (votre nom) » et cliquez sur « Mon compte ».
Il n'y a pas de limite sur le nombre d'offres qui peuvent être ajoutées à « Mes Offres ».
Le nombre maximum de chaque offre que vous pouvez acquérir peut varier. Veuillez vérifier les détails des offres respectives sur le site Web.
Veuillez vous référer aux informations répertoriées sous chaque offre. Par exemple, si une offre est étiquetée « récupérable jusqu'à 2 fois », cela signifie que vous pouvez acquérir jusqu'à deux coupons de cette offre. Vous pouvez utiliser les deux coupons ensemble ou séparément.
Non. Chaque offre ne peut être utilisée qu'une seule fois.
Si vous avez sauvegardé l'offre avec succès, vous verrez la notification « ajoutée à Mes Offres » affichée sur le site Web. Sinon, cela signifie que l'offre n'a pas été sauvegardée.
Non. Pour utiliser les offres, vous devez vous connecter à votre compte personnel sur votre appareil mobile et scanner le QR code HKTB fourni par le partenaire.
Les dispositifs des partenaires peuvent varier; il est conseillé de se référer à leurs modalités et conditions respectives ou de les contacter directement pour plus de détails.
De nouvelles offres de divers partenaires sont publiées régulièrement sur ce site Web. Consultez-le à tout moment pour découvrir les dernières offres.
De nouvelles offres de divers partenaires sont publiées régulièrement sur ce site Web. Consultez-le à tout moment pour découvrir les dernières offres.
Sélectionnez l'offre souhaitée dans « Mes Offres » sur votre ordinateur.
Utilisez votre téléphone portable pour scanner le QR code en haut à droite de la page Offre.
Vous pourrez accéder à l'offre avec votre appareil mobile. Cliquez sur le bouton « Utiliser le coupon ».
Certaines offres n'ont pas besoin d'être téléchargées. Veuillez vous référer au site Web du partenaire pour les instructions de l'utilisation.
Sélectionnez l'offre sauvegardée que vous souhaitez utiliser, puis cliquez sur « Utiliser le coupon ».
Scannez le QR code HKTB fourni par le partenaire avec votre téléphone portable.
Présentez le message de confirmation au personnel. Si nécessaire, le personnel scannera le code indiqué en dessous du message de confirmation.
Sélectionnez l'offre sauvegardée que vous souhaitez utiliser, puis cliquez sur « Utiliser le coupon »
Cliquez sur «Confirmer» sous le message de confirmation pour vérifier le code promotionnel.
Cliquez sur « Copier le code » pour copier le code promotionnel, puis cliquez sur « Réservez maintenant » pour être redirigé sur le site Web du partenaire.
Sélectionnez les produits correspondants sur le site Web du partenaire et collez / entrez le code promotionnel copié pendant le processus de paiement pour profiter de l'offre.
Cliquez sur « Mes Offres » en haut à droite.
Dans « Mes coupons », choisissez « échangé / expiré ».
Les offres utilisées apparaîtront sur la page « utilisée / expirée ».
Les offres utilisées apparaîtront sur la page « utilisée / expirée ». Choisissez les offres que vous utilisez et cliquez sur « Afficher le code » pour afficher à nouveau le code-barres à scanner par le personnel, ou
Sélectionnez l'offre correspondante pour vérifier à nouveau le code promotionnel.
Veuillez autoriser le site Web à accéder à l'appareil photo de votre téléphone portable pour scanner le QR code. Si vous utilisez un Android et un navigateur Chrome, suivez les étapes ci-dessous pour modifier les paramètres de votre portable.
En haut à droite, cliquez sur «⋮» et sélectionnez « Paramètres » .
Sélectionnez « Paramètres du site ».
Sélectionnez « caméra ».
Allumez la caméra.
Si le site Web auquel vous devez accéder est répertorié sous « bloqué », veuillez sélectionner l'URL et le supprimer dans la liste. Retournez sur le site Web et allez dans « Mes Offres ».
Sélectionnez l'offre, puis cliquez sur « Utiliser le coupon ».
Non. Chaque numéro de téléphone portable ne peut être utilisé que pour un seul compte.
Connectez-vous à votre compte.
Placer le pointeur sur « Bonjour, (votre nom) » et cliquez sur « Mon compte ».
Choisissez votre langue dans les paramètres de compte.
Cliquez sur « Mettre à jour ».
Entrez votre numéro de téléphone portable.
Cliquez sur « Mot de passe oublié ».
Une notification SMS sera envoyée à votre téléphone portable.
Suivez les instructions pour réinitialiser votre mot de passe.
Placer le pointeur sur « Bonjour, (votre nom) » et cliquez sur « Mon compte ».
Remplissez les informations que vous souhaitez mettre à jour. Cliquez sur « Mettre à jour » pour confirmer les modifications.
Cliquez sur « Connectez-vous / inscrivez-vous » sur la barre de navigation en haut de votre ordinateur, ou l'icône ≡ en haut à droite de l'écran de votre portable.
Connectez-vous à votre compte.
Placer le pointeur sur « Bonjour, (votre nom) » et cliquez sur « Mon compte ».
Accédez à « Supprimer mon compte », cliquez sur « Supprimer ». Cliquez sur « Confirmer ».
Vous recevrez une notification SMS au numéro enregistré. Cliquez sur le lien pour confirmer la suppression du compte.
Après avoir confirmé la suppression du compte, toutes vos informations personnelles et les coupons acquis seront supprimés en permanence de la page Discover Hong Kong.
Une fois la suppression du compte effectuée, vous pouvez utiliser le même numéro de téléphone portable pour ouvrir un nouveau compte après un délai de 7 jours.
Veuilleznous contacterpour plus d'informations.
Si vous faites partie du Quality Tourism Services Scheme, appelez le +852 2807 6124 ou envoyer vos coordonnées par e-mail (nom du magasin, coordonnées et détails de l'offre) àinfo@qtsa.com.
Hotline : +852 2508 1234 (en anglais ou chinois, de 9h à 18h tous les jours)
Formulaire en ligne (en anglais):https://www.discoverhongkong.com/fr/contact-us.html.