Title: Reizen door Hongkong: een gids voor het openbaar vervoer en een mobiele reis-app | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/plan/traveller-info/getting-around.html

Er zijn genoeg manieren om je weg te vinden in Hongkong, of het nu per taxi, veerboot, trein, bus of tram is. De stad is trots op een van 's werelds veiligste, meest efficiënte en frequente openbaar vervoersystemen en er zijn meerdere handige betaalmethoden in de vorm van contant geld, Octopus Card en e-Wallet.
Plan je reis met behulp van 'HKeMobility' - een alles-in-één mobiele reis-app, ontwikkeld door het ministerie van Vervoer van Hongkong. Deze app biedt informatie zoals vervoersroutes, tarieven, reistijd, aankomsttijd en real-time verkeerssituaties van de MTR, bussen, minibussen, trams, veerboten en watertaxi's, zodat je de beste route met het openbaar vervoer kunt vinden en makkelijk door de stad kunt reizen.
HKeMobility downloaden:iOSAndroidHuawei
Meer info:https://www.hkemobility.gov.hk/
Download HKeMobility:iOSAndroidHuawei
Meer info:https://www.hkemobility.gov.hk/
De Internationale Luchthaven van Hongkong ligt op het eiland Lantau en beschikt over een uitgebreid en goed ontwikkeld vervoersnetwerk. Met de Airport Express, bussen, taxi's of hotelshuttles kun je tegen een redelijke prijs in ongeveer 30 minuten pendelen tussen de luchthaven en de stad.
AIRPORT EXPRESS
De hogesnelheidAirport Expressvan de MTR doet er ongeveer 24 minuten over om Hongkong Eiland te bereiken. Het is de snelste manier om tussen de stad en het vliegveld te reizen. Kowloon en Hongkong station bieden beide gratisincheckdiensten in de stadaan voor grote luchtvaartmaatschappijen. Neem contact op met je luchtvaartmaatschappij voor meer informatie.
TAXI
Taxi's staan op je te wachten bij de taxistandplaats voor de aankomsthal van de luchthaven. Als je naar Hongkong Eiland of Kowloon reist, neem dan u een rode taxi. Als je op weg bent naar de New Territories, dan heb je een groene taxi nodig, en degenen die naar Lantau Island gaan, hebben een blauwe taxi nodig. Alle taxi's in Hongkong kunnen passagiers van en naar de luchthaven te brengen. De voertuigen beschikken over een taxameter en gedetailleerde informatie over de kosten worden duidelijk weergegeven in elke taxi.
BUS
Er zijn meer dan 20 handigeAirbus'A' routes die je vanaf het vliegveld naar belangrijke locaties op Hongkong Eiland, Kowloon en in de New Territories (inclusief Lantau Eiland) kunnen brengen met minder haltes dan een gewone stadsbus. Sla, wanneer je de aankomsthal verlaat, rechtsaf om de Airbuses enstadsbussente vinden.
BUS- EN LIMOUSINECHARTER
Passagiers die hun eigen limousines, minibusjes, busjes of groepsbussen nodig hebben, kunnen hun vervoer boeken bij dienstverleners die zich in de aankomsthal bevinden.
Je kan je in Hongkong niet makkelijker verplaatsen dan met de snelle en efficiënteMass Transit Railway (MTR). Dit spoornetwerk bestrijkt alle grote districten in het gebied, inclusief haltes aan de grens met het vasteland van China (Lo Wu Station en Lok Ma Chau Station).
De MTR beschikt ook over een lightrailsysteem tussen Yuen Long en Tuen Mun in de New Territories.
Let op: Er gelden beperkingen voor de grootte van de bagage. Detailshier.
BUSSEN
Er zijn veel bussen in Hongkong, ze zijn comfortabel en voorzien van airconditioning. Vooral de dubbeldekkers zijn populair vanwege het prachtige uitzicht dat je vanaf het bovendek hebt over de stad. Op het display worden het routenummer en de bestemming aangegeven. Het tarief wordt betaald bij het instappen en is afhankelijk van de reisafstand. Wanneer je contant betaalt, is gepast wisselgeld nodig. Octopus-kaarten worden in alle bussen van Hongkong geaccepteerd.
Er zijn vijf grote busmaatschappijen die in Hongkong actief zijn op het eiland Hongkong, in Kowloon en in de New Territories.Kowloon Motor Bus, New World First Bus en Citybusverzorgen diensten rond het eiland Hongkong, Kowloon en de New Territories, terwijlNew Lantao Busvoornamelijk op het Lantau Island rijdt enLong Win Bushet gebied rond North Lantau Island en de luchthaven bestrijkt.
MINIBUSSEN
Minibussen zijn kleine bussen die tot 19 personen kunnen vervoeren. Groene minibussen rijden op specifieke routes tegen vaste prijzen. De reiskosten worden betaald bij het instappen, op basis van de af te leggen afstand. Bij contante betaling moet het exacte bedrag worden afgedragen. Alle groene minibussen accepteren Octopus-kaarten. Rode minibussen rijden op routes die kunnen variëren en passagiers kunnen overal op de route in- en uitstappen, behalve waar dit verboden is. De reiskosten worden betaald als je in een rode minibus stapt. De chauffeur kan meestal wisselgeld teruggeven bij betaling met biljetten met een lage waarde.
Bij het reizen per minibus is het een voordeel als je al een beetje Kantonees spreekt en Hongkong enigszins kent. Passagiers zijn wettelijk verplicht om een veiligheidsgordel te dragen als die beschikbaar is.
De historische trams van Hongkong werden in 2021 bekroond met het Guinness World Record™ voor de ''grootste in gebruik zijnde vloot dubbeldekstrams'. Ze rijden nog steeds in de noordelijke corridor van Hongkong Eiland door Western District, Wan Chai, Happy Valley, Causeway Bay en North Point. Deze dubbeldekker-trams rijden al sinds 1904 door de drukste verkeersaders van Hongkong en zijn nog steeds een goedkope en leuke manier om je te verplaatsen.
Het maakt niet uit hoe ver je reist, elke rit met de tram kost evenveel en bij contante betaling moet je het exacte bedrag afdragen. Alle trams accepteren Octopus-kaarten. Je stapt aan de achterzijde van de tram op. Uitstappen en betalen doe je aan de voorzijde.
Met uitzondering van enkele zeer afgelegen gebieden zijn er in heel Hongkong taxi's in overvloed te vinden. Ze kunnen meestal op straat worden aangeroepen (behalve in gebieden waar dit niet is toegestaan) of telefonisch worden opgeroepen. Ze beschikken allemaal over een taxameter en airconditioning en ze zijn relatief goedkoop en schoon.
SOORTEN TAXI'S
De taxi's in Hongkong zijn onderverdeeld in drie kleuren, die elk een geografisch gebied aangeven. Alle taxi's kunnen zowel van als naar de internationale luchthaven van Hongkong en naar Disneyland Hongkong reizen.
Voor taxitarieven en extra kosten kunt u terecht op dewebsite van het 'Transport Department' van Hongkong.
TIPS VOOR EEN ZORGELOZE TAXIRIT
Bekijkhiereen uitgebreide lijst met tips voor een probleemloze taxirit in Hongkong of bezoek dewebsite van het 'Transport Department'.
NUTTIGE TELEFOONNUMMERS
TOEGANKELIJKE TAXI DIENSTEN
Toegankelijke taxidiensten zijn beschikbaar voor ouderen, mensen met een handicap en passagiers met omvangrijke bagage.
Leeshiermeer over hulpmiddelen voor toegankelijk reizen.
Als kuststad exploiteert Hongkong veerbootroutes die op basis van een dienstregeling Hongkong Eiland, Kowloon en de Outlying Islands (Afgelegen Eilanden) met elkaar verbinden.
VEERBOTEN TUSSEN HONGKONG EILAND EN KOWLOON
De veerboten die de haven oversteken zijn een leuke manier om je te verplaatsen tussen Hongkong Eiland en Kowloon. Geniet van het prachtige uitzicht op de haven terwijl je vaart tussen Central en Hung Hom of op de Star Ferry routes.
De charmante Star Ferry-schepen vervoeren passagiers tussen Hongkong Eiland (Central en Wan Chai) en Kowloon (Tsim Sha Tsui). De vaartuigen bieden uitzicht op beide zijden van de haven en zijn zowel een attractie als een vervoermiddel.
De tarieven variëren enigszins tussen het boven- en benedendek, en tussen weekdagen en weekenden, en dienen te worden betaald bij de toegangspoortjes. Passagiers kunnen betalen met de Octopus Card, muntgeld of een toegangsmuntmunt kopen bij de automaten op de pier.
VEERBOTEN TUSSEN HONGKONG EILAND EN DE OUTLYING ISLANDS
De veerboten die vanaf de Centrale Veerbootpieren op Hongkong Eiland varen, bieden diensten aan naar de belangrijkste Outlying Islands (Afgelegen Eilanden). Op de meeste routes varen twee soorten veerboten: de standaard veerboten en de iets duurdere snelle veerboten.
BELANGRIJKE VEERBOOTMAATSCHAPPIJEN IN HONGKONG
Er zijn andere veerboten tussen verschillende punten in Hongkong - zie de volledige gegevens over de veerbotenhier.
Geniet op een unieke manier van de wereldberoemde Victoria Haven van en de prachtige skyline van Hongkong - met een watertaxi! De 'Hong Kong Water Taxi' is de officieel goedgekeurde route voor watertoerisme in de haven en voert langs beroemde attracties zoals het Hong Kong Observation Wheel, het International Financial Centre, de Tsim Sha Tsui Waterfront Promenade, de Avenue of Stars, het West Kowloon Cultural District en meer. Met een capaciteit van 170 passagiers biedt de Watertaxi zowel kijkcabines met airconditioning als ruime open dekken. Bovendien kun je midden in de haven de licht- en muziekshow 'A Symphony of Lights' bekijken.Meer details vind je hier.
Een digitale of fysieke Octopus-reiskaart is een essentiële aankoop in Hongkong. Het is een slim betaalmiddel waarmee je zonder contanten kunt betalen voor alle belangrijke openbare vervoersdiensten, maar ook voor eten, uitgaan, winkelen en meer.
Er zijn twee soorten Octopus-reiskaarten voor bezoekers:
Mobile Octopus: download eenvoudigweg de Octopus App voor Toeristen om Octopus onmiddellijk toe te voegen aan je iPhone of Huawei mobieltje. Controleer je saldo en waardeer met je krediet- of debetkaart op elk moment en overal je telefoon op, zodat je niet in de rij hoeft te staan. Er is een restitueerbare borg van HK$50 voor Mobile Octopus. Wanneer je Mobile Octopus niet langer nodig hebt, kun je gemakkelijk de terugbetaling van de borg en de resterende waarde aanvragen via de Octopus App voor Toeristen.
Tourist Octopus: een fysieke reiskaart, verkrijgbaar vanaf HK$39 zonder borg. De kaart heeft een iconisch ontwerp van Hongkong, waardoor het een ideaal souvenir is. Daarnaast kun je de kaart herbruiken wanneer je in de toekomst terugkeert naar Hongkong. Er zijn vele manieren om een Tourist Octopus te verkrijgen na je aankomst in Hongkong; klikhierom de beste optie te vinden voor jouw reismethode.