Title: Se déplacer à Hong Kong : un guide des transports publics et une application mobile de voyage | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/plan/traveller-info/getting-around.html

Il existe de nombreuses façons de se déplacer à Hong Kong, que ce soit en taxi, ferry, train, bus ou tram. La région dispose de l'un des systèmes de transports publics les plus sûrs, les plus efficaces et les plus fréquents au monde avec plusieurs modes de paiement possibles : en espèces, avec votre portefeuille électronique ou en utilisant la carte Octopus.
Planifiez votre voyage avec l'aide de "HKeMobility", une application mobile tout-en-un développée par le Transport Department de Hong Kong. En fournissant des informations telles que les itinéraires, les tarifs, la durée du trajet, l'heure d'arrivée et les conditions de circulation en temps réel pour le MTR, les bus, les mini-bus, les tramways, les ferries et les bateaux-taxis, cette application vous permet de trouver le meilleur itinéraire d'un point à un autre en utilisant les transports publics, et de vous déplacer dans la ville en toute simplicité.
Télécharger HKeMobility:iOSAndroidHuawei
Plus d'informations:https://www.hkemobility.gov.hk/
Télécharger HKeMobility:iOSAndroidHuawei
Plus d'informations:https://www.hkemobility.gov.hk/
Situé sur Lantau Island, le Hong Kong International Airport dispose d'un réseau de transport bien développé. On peut facilement faire la navette entre l'aéroport et lle centre-ville en 30 minutes environ pour un prix raisonnable, en utilisant l'Airport Express, les bus, les taxis ou les navettes des hôtels.
AIRPORT EXPRESS
Le trainAirport Expressdu MTR rejoint l’île de Hong Kong en 24 minutes. C’est le moyen de transport le plus rapide entre l’aéroport et le centre-ville. Les stations de Kowloon et Hong Kong proposent desservices gratuits d’enregistrement(passagers et bagages) pour les vols du jour sur les principales compagnies aériennes. Veuillez contacter votre compagnie aérienne pour plus d’informations.
TAXI
Des taxis sont facilement disponibles à partir de la station en face du hall des arrivées de l'aéroport. Si vous voyagez vers l’île de Hong Kong ou Kowloon, vous devez prendre un taxi rouge. Si vous vous dirigez vers les Nouveaux Territoires, vous aurez besoin d’un taxi vert, et ceux qui se rendront sur l’île de Lantau auront besoin d’un taxi bleu. Tous les taxis de Hong Kong peuvent transporter des passagers vers et depuis l'aéroport. Les tarifs sont mesurés par compteur et des informations détaillées sur les frais sont clairement affichées à l'intérieur de chaque cabine.
BUS
Il existe plus de 20 itinérairesAirbus«A» pratiques qui peuvent vous emmener de l’aéroport à des endroits clés de l’île de Hong Kong, de Kowloon et des nouveaux territoires (y compris l’île de Lantau) avec moins d’arrêts qu’un bus urbain ordinaire. Lorsque vous sortez du hall des arrivées, tournez à droite pour trouver des Airbus et desbus urbains.
TRANSFERTS ET LIMOUSINES PRIVES
Les passagers qui ont besoin de leurs propres limousines, minivans, fourgonnettes et autocars de groupe peuvent réserver leur transport auprès des prestataires de services situés dans le hall des arrivées.
Se déplacer à Hong Kong ne pourrait pas être plus facile avec le système rapide et efficace deMass Transit Railway (MTR). Il couvre les principaux districts du territoire, y compris les frontières avec la Chine continentale (gare de Lo Wu et gare de Lok Ma Chau).
Le MTR exploite également un système de tramway entre Yuen Long et Tuen Mun dans les Nouveaux Territoires.
Remarque: des restrictions de taille de bagages s'appliquent. Détailsici.
Bus
Les bus de Hong Kong sont nombreux, confortables et climatisés. Les bus à deux étages sont particulièrement appréciés car ils offrent une vue imprenable sur la ville environnante depuis le pont supérieur. Le numéro de la ligne et la destination sont affichés. Le billet est payé à bord, les tarifs varient en fonction de la distance parcourue, et il faut donner la monnaie exacte si l'on paie en espèces. Privilégiez la carte Octopus qui est acceptée dans tous les bus de Hong Kong.
Il existe cinq principaux fournisseurs de services de bus à Hong Kong, qui opèrent sur Hong Kong Island, à Kowloon et dans les Nouveaux Territoires.Kowloon Motor Bus et New World First Bus and Citybusproposent des services sur tout Hong Kong Island,  Kowloon et les Nouveaux Territoires, tandis queNew Lantao Busopère principalement sur Lantau Island etLong Win Buscouvre la zone de North Lantau Island et de l'aéroport.
Minibus
Les minibus peuvent transporter jusqu'à 19 personnes. Les minibus verts circulent sur des itinéraires spécifiques à des prix fixes. Les tarifs sont payés à l'embarquement, en fonction de la distance parcourue et l'appoint exact est requis si vous payez en espèces. Heureusement tous les minibus verts acceptent les cartes Octopus. Les minibus rouges circulent sur des itinéraires qui ne sont pas toujours fixes et les passagers peuvent monter et descendre n'importe où sur l'itinéraire, sauf là où des interdictions spéciales s'appliquent. Le trajet est payé en descendant lorsque vous voyagez dans un minibus rouge, aussi par Octopus, sinon le chauffeur peut généralement fournir de la monnaie sur de petits billets.
Parler des bribes de cantonais et être déjà familiarisé avec Hong Kong est utile lorsque vous voyagez en minibus. Les passagers sont tenus par la loi de porter des ceintures de sécurité lorsqu'elles sont disponibles.
Ayant reçu en 2021 le titre Guinness World Record™ de la plus grande flotte de tramways à impériale en service, les tramways historiques de Hong Kong circulent toujours dans le couloir nord de l’île de Hong Kong en passant par le Western District, Wan Chai, Happy Valley, Causeway Bay et North Point. Ces tramways à deux étages parcourent les artères les plus fréquentées de Hong Kong depuis 1904 et continuent d'être un moyen abordable, peu coûteux et amusant de se déplacer.
Quelle que soit la distance parcourue, chaque trajet en tram coûte le même tarif forfaitaire et l'appoint est requis si vous payez en espèces. Pour vous faciliter les choses, tous les tramways acceptent les cartes Octopus. Vous devez monter dans le tram à l’arrière et payer à l’avant lorsque vous descendez.
A l'exception de lieux très isolés, les taxis sont nombreux partout à Hong Kong. Vous pouvez les héler dans la rue (sauf dans les zones restreintes) ou les commander par téléphone. Tous sont équipés d'un compteur, relativement peu chers, climatisés et propres.
TYPES DE TAXIS
Les taxis à Hong Kong sont classés par trois couleurs, chacune indiquant une zone géographique. Tous les taxis peuvent voyager vers et depuis l'aéroport international de Hong Kong ainsi que Hong Kong Disneyland.
Pour connaître les tarifs de taxi et les frais supplémentaires, visitez lesite Web du département des transports de Hong Kong.
CONSEILS POUR UN VOYAGE EN TAXI SANS TRACAS
Consultez une liste complète de conseils pour un voyage en taxi sans tracas à Hong Kongiciou visitez lesite Web du département des transports.
Numéros utiles
TAXIS ACCESSIBLES POUR PERSONNES A MOBILITE REDUITE
Un service de taxi accessible est disponible pour les personnes âgées, les personnes handicapées et les passagers avec des bagages volumineux.
En savoir plus sur les ressources de voyages accessiblesici.
Hong Kong est une péninsule. Des ferries relient régulièrement l'île de Hong Kong, Kowloon et les îles périphériques.
FERRIES ENTRE L'ILE DE HONG KONG ET KOWLOON
La traversée de la baie Victoria en ferry entre l'île de Hong Kong et Kowloon est une expérience incontournable. Profitez de vues exceptionnelles sur la baie lors de votre navigation entre Central et Hung Hom ou sur les itinéraires du Star Ferry.
Le Star Ferry est un charmant navire qui transporte ses passagers entre l'île de Hong Kong (Central et Wan Chai) et Kowloon (Tsim Sha Tsui). Il offre une vue des deux côtés de la baie. C'est autant une attraction touristique qu'un mode de transport prisé par les locaux.
Les tarifs varient légèrement entre le pont supérieur et le pont inférieur, ainsi qu'entre les jours de semaine et les week-ends, et sont payés aux portiques lors de l'embarquement. Les passagers peuvent payer avec la carte Octopus, des pièces de monnaie ou acheter en espèces un jeton aux machines situées à l'embarcadère.
FERRIES ENTRE L'ILE DE HONG KONG ET LES ILES PERIPHERIQUES
Les ferries opérant à partir des quais de Central Ferry Piers sur l'île de Hong Kong desservent les principales îles de la région. Deux types de ferries opèrent sur plupart des itinéraires: les ferries standards et les ferries rapides, légèrement plus chers.
PRINCIPALES COMPAGNIES DE FERRIES A HONG KONG
Il existe d'autres ferries entre différents points autour de Hong Kong - voir tous les détails des ferriesici.
Découvrez la baie Victoria de Hong Kong, connue dans le monde entier, et sa skyline époustouflante d'une façon unique : à bord d'un bateau-taxi ! Le Hong Kong Water Taxi est la ligne maritime touristique officielle de la baie, passant par des attractions célèbres telles que la Hong Kong Observation Wheel, le International Financial Centre, Tsim Sha Tsui Waterfront Promenade, l'Avenue of Stars, le West Kowloon Cultural District et bien d'autres encore. D'une capacité de 170 passagers, le Hong Kong Water Taxi propose des cabines d'observation climatisées et des ponts ouverts spacieux. Vous pouvez également assister au spectacle son et lumière "A Symphony of Lights" depuis le coeur de la baie.Plus d'informations ici.
Une carte de transports Octopus, qu'elle soit numérique ou matérielle est un achat essentiel à Hong Kong. elle permet de payer sans argent liquide tous les principaux services de transport public, ainsi que les restaurants, les divertissements, le shopping et bien plus encore.
Il existe deux types de cartes Octopus adaptées aux visiteurs :
Mobile Octopus: il suffit de télécharger l'application Octopus App for Tourists pour ajouter instantanément la carte Octopus à votre iPhone ou à votre téléphone portable Huawei. Vous pouvez vérifier votre solde et rechargez votre Octopus sur votre téléphone avec votre carte de crédit ou de débit sans faire la queue, à tout moment, et n'importe où. Une caution remboursable de 50 HK$ est demandée pour Mobile Octopus. Lorsque vous n'avez plus besoin de Mobile Octopus, vous pouvez facilement demander le remboursement de la caution et de la somme restante via l'application Octopus App for Tourists.
Tourist Octopus: une carte de voyage matérielle, disponible à partir de 39 HK$ sans caution. Elle arbore un design emblématique de Hong Kong, ce qui en fait un souvenir idéal, qui peut être réutilisé lorsque vous reviendrez à Hong Kong. Il existe de nombreuses façons d'obtenir une carte Tourist Octopus à votre arrivée à Hong Kong. Cliquez ici pour savoir comment procéder selon le mode de transport par lequel vous arriverez.