Title: Terhubung online | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/plan/traveller-info/get-online.html

Tidaklah sulit untuk tetap terkoneksi ketika berada di Hong Kong, salah satu kota paling terkoneksi di dunia. Berikut ini ada sejumlah cara yang nyaman untuk terkoneksi secara online sejak Anda tiba, dan selama masa perjalanan wisata Anda di Hong Kong.
Layanan Wi-Fi gratis tersebar luas di Hong Kong. Khususnya, ada banyak hotspotWi-Fi.HKyang tersedia secara luas di seluruh kota di sejumlah lokasi, seperti di tempat wisata/atraksi turis utama, mal perbelanjaan, taman dan kebun, pusat pengunjung, tempat olahraga, museum, terminal feri, pusat makanan siap santap dan gedung pemerintah, yang menawarkan koneksi internet nirkabel gratis untuk jangka waktu tertentu. Unduhaplikasi Wi-Fi.HKuntuk mencari daftar lokasi hotspot, di mana Anda dapat terkoneksi ke internet dengan Wi-Fi.HK SSID.
Anda juga dapat menemukan hotspot Wi-Fi pada hampir semua area angkutan umum dan pada penyedia layanan berikut ini.
BANDARA INTERNASIONAL HONG KONG
Akses internet nirkabel gratis tersedia di hampir semua area duduk dan area umum di terminal penumpang. Lihat rincian selengkapnyadi sini.
STASIUN MRT
Anda dapat terhubung ke jaringan 'Wi-Fi Gratis MTR' di concourse dan platform setiap stasiun MTR untuk menikmati layanan Wi-Fi gratis selama 15 menit, maksimal lima sesi untuk setiap perangkat seluler per hari. Detail selengkapnyadi sini.
HOTSPOT WI-FI CSL
csl gratis hotspot Wi-Fidapat ditemukan di gerai Starbucks Coffee, Pacific Coffee, 7-Eleven, dan Circle K tertentu serta di bilik telepon tertentu. Cari ‘CSL’ SSID di perangkat Anda untuk menelusuri situs web Badan Wisata Hong Kong dan mengunduh aplikasi dari situs kami secara gratis.
Anda dapat dengan mudah tetap terhubung selama perjalanan Anda di Hong Kong menggunakan Kartu SIM prabayar Discover Hong Kong Tourist — tanpa biaya langganan, tanpa ribet!
Berseluler di Hong Kong dengan:
Paket data 3GB/8GB (Promo terbatas: upgrade ke 12GB/32GB) yang sudah dimuat sebelumnya pada kartu SIM dapat digunakan di Hong Kong dan Makau, dengan kecepatan 4G untuk aktivitas online, sangat cocok untuk unggahan Instagram. Paket data tambahan dapat dibeli seharga $48/3GB.
Anda dapat dengan mudah mendaftar untuk layanan roaming data di Daratan Tiongkok atau Taiwan hanya seharga $48 untuk 3 hari/500MB.
Log on pada lebih dari 15.000 hotspot di seluruh kota sehingga Anda dapat terus meng-update saat bepergian. Lihat, bagaimana menemukan lokasi terdekatdi sini.
Tetap berhubungan dengan teman Anda di kota, memesan tempat di restoran atau memanggil taksi — semuanya gratis.
Sudah diisi sebesar HK$30/HK$48 untuk memperbarui pesan teks mengenai petualangan Anda ke negara Anda! Anda juga dapat menggunakannya untuk panggilan internasional dengan biaya rendah ke 35 negara (hanya $0,45/menit).
DAPATKAN SAAT ANDA TIBA!
Anda bisa mendapatkan Kartu SIM Turis Discover Hong Kong di salah satu dari 1O1O Center di kota, lebih dari 1.000 outlet toko serba ada seperti di 7-Eleven, Circle K atau VanGO, csl atau toko HKT, danPusat Pengunjung Hong Kong Tourism Board di Kowloondi Star Ferry Concourse di Tsim Sha Tsui. Untuk daftar lengkap pengecer, silakan klikdi sini.
Keterangan:
* Kartu pass sepanjang hari hadir dalam bentuk kartu SIM 3-in-1, cocok untuk ponsel yang memerlukan SIM mikro, mini serta nano, dan dapat diisi ulang hingga 180 hari agar masa tinggal yang lebih lama, bisa lebih nyaman.
Kartu SIM Turis Discover Hong Kong adalah produk pihak ketiga, yaitu CSL Mobile Limited, dan Hong Kong Tourism Board tidak bertanggung jawab atasnya. Silakan klikdi siniuntuk detail selengkapnya mengenai kartu SIM dandi siniuntuk Syarat dan Ketentuan Umum CSL Mobile.
Baterai ponsel habis saat Anda sedang bepergian, pasti membuat Anda stres. Tidak perlu panik kalau indikator baterai Anda sudah merah, karena di Hong Kong terdapat banyak tempat di mana Anda bisa mengisi daya baterai secepat kilat.
Di MTR
Beberapa stasiun MTR besar, dilengkapi dengan “iCentres”, yang memiliki Wi-Fi dan komputer gratis yang dapat mengakses internet.
Fasilitas pengisian daya baterai untuk perangkat seluler pun tersedia di 29 stasiun MTR demi memuaskan pengalaman perjalanan Anda. Di tempat tersebut, tersedia sejumlah stopkontak atau port nirkabel untuk pengisian daya USB dan Anda dapat mengisi baterai ponsel Anda secara gratis. Waktu pengisian daya dibatasi 15 menit per sesi, per orang.
Lihatdi siniuntuk detail selengkapnya
Mal Perbelanjaan
Banyak pusat perbelanjaan yang menyediakan stasiun pengisian daya ponsel, yang biasanya terletak dekat meja layanan pelanggan. Bahkan, sebagian mal perbelanjaan yang lebih besar dan yang lebih canggih dapat menyewakan paket baterai portabel bagi Anda untuk mengisi daya ponsel Anda. Silakan hubungi konter layanan pelanggan untuk keterangan selengkapnya.
Toko Serba Ada
Outlet Circle-K menyediakan power bank yang bisa Anda sewa. Anda bisa meminjam power bank dari cabang Circle-K mana pun, kecuali yang berada di dalam stasiun MTR. Biaya sewa HK$15 selama tiga hari, tetapi Anda harus membayar uang deposito sebesar HK$150 yang bisa Anda peroleh kembali saat mengembalikan charger.
Lihatdi siniuntuk detail selengkapnya
Pusat Pengunjung Hong Kong Tourism Board
Pusat pengunjung Hong Kong Tourism Board di dalam kota, terletak secara strategis di Tsim Sha Tsui Star Ferry Pier dan The Peak, juga menyediakan layanan pengisian daya baterai ponsel secara gratis.
Lihatdi siniuntuk detail selengkapnya