Title: Truy cập trực tuyến | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/plan/traveller-info/get-online.html

Không khó để duy trì kết nối khi ở Hồng Kông, một trong những thành phố “nhiều kết nối” nhất thế giới. Sau đây là một số cách giúp bạn có thể truy cập Internet ngay khi vừa đặt chân xuống Hồng Kông và trong suốt chuyến du lịch của mình.
Dịch vụ Wi-Fi miễn phí và phủ sóng rộng khắp Hồng Kông. Đặc biệt, có rất nhiều điểm truy cậpWi-Fi.HKtrên toàn thành phố như các điểm tham quan, du lịch nổi tiếng, trung tâm thương mại, công viên và vườn cây xanh, trung tâm dịch vụ và thông tin du lịch, địa điểm thi đấu thể thao, bảo tàng, bến phà, trung tâm ẩm thực và các tòa nhà chính phủ, cung cấp kết nối internet không dây hoàn toàn miễn phí hoặc miễn phí trong một khoảng thời gian. Tải xuốngứng dụng Wi-Fi.HKđể tìm kiếm danh sách các điểm phát sóng Wi-Fi, nơi bạn có thể kết nối Internet thông qua SSID Wi-Fi.HK.
Bạn cũng có thể tìm thấy các điểm truy cập Wi-Fi tại hầu hết các khu vực giao thông công cộng và với các nhà cung cấp dịch vụ sau.
SÂN BAY QUỐC TẾ HỒNG KÔNG
Truy cập Internet không dây miễn phí có mặt tại hầu hết các khu vực ngồi nghỉ và khu vực công cộng trong nhà ga hành khách. Vui lòng tham khảo thông tin chi tiếttại đây.
CÁC TRẠM GA TÀU MTR
Bạn có thể kết nối với mạng “Wi-Fi miễn phí MTR” trong phòng chờ và các sân ga của mỗi trạm tàu MTR để tận hưởng dịch vụ Wi-Fi miễn phí trong 15 phút và mỗi thiết bị di động sẽ được sử dụng Wi-Fi miễn phí trong vòng năm lượt như vậy mỗi ngày. Để xem thêm thông tin chi tiết, hãy nhấpvào đây.
ĐIỂM PHÁT WI-FI CSL
Bạn có thể tìm thấy các điểm truy cậpWi-Fi miễn phí của nhà mạng CSLtại một số địa điểm được chọn như Starbucks Coffee, Pacific Coffee, 7-Eleven và Circle K và tại một số bốt điện thoại được chọn. Tìm kiếm tên mạng "CSL" trên thiết bị để vào trang web của Tổng cục Du lịch Hồng Kông và tải xuống ứng dụng miễn phí từ trang web của chúng tôi.
Bạn có thể dễ dàng duy trì kết nối với người thân, bạn bè khi du lịch tại Hồng Kông bằng cách sử dụng Thẻ SIM Discover Hong Kong Tourist (Du lịch Khám phá Hồng Kông) trả trước - không tính phí đăng ký và cực kỳ dễ sử dụng!
Kết nối di động tại Hồng Kông cùng với:
MUA NGAY KHI HẠ CÁNH!
Bạn có thể nhận thẻ SIM DiscoverHongKong tại bất kỳ Trung tâm 1O1O nào trong thành phố, tại hơn 1.000 cửa hàng tiện lợi 7-Eleven, Circle K hoặc VanGO, cửa hàng CSL Mobile hoặc HKT, vàTrung tâm Dịch vụ và Thông tin Du lịch Kowloon thuộc Tổng cục Du lịch Hồng Kôngtại phòng chờ Star Ferry ở Tsim Sha Tsui (Tiêm Sa Chủy). Để xem danh sách đầy đủ các đơn vị bán lẻ, vui lòng bấmvào đây.
Lưu ý:
* Thẻ SIM ngày là dạng thẻ SIM 3 trong 1, phù hợp với các điện thoại chỉ lắp được SIM thường, micro SIM và nano SIM, và có thể nạp thêm tiền với thời hạn lên đến 180 ngày dành cho hành khách có khoảng thời gian lưu trú lâu hơn và giúp hành khách thuận tiện hơn.
Thẻ SIM DiscoverHongKong là sản phẩm bên thứ ba của CSL Mobile Limited, Tổng cục Du lịch Hồng Kông không chịu bất kỳ trách nhiệm nào liên quan đến thẻ SIM. Vui lòng bấmvào đâyđể xem thông tin chi tiết về thẻ SIM vàvào đâyđể xem các điều khoản và điều kiện chung của CSL Mobile.
Việc điện thoại hết pin khi đang đi ngoài đường có thể trở thành một vấn đề hết sức đau đầu. Giờ đây, bạn sẽ không cần phải lo lắng khi vạch pin điện thoại chuyển sang màu đỏ, vì Hồng Kông có rất nhiều điểm sạc pin điện thoại có thể giúp bạn sạc lại điện một cách nhanh chóng.
Dịch vụ trên MTR
Một số trạm MTR lớn được trang bị “iCentres”, có Wi-Fi miễn phí và máy tính có kết nối mạng.
Các khu vực sạc di động cũng được bố trí sẵn tại 29 trạm MTR để nâng cao trải nghiệm du lịch. Có ổ cắm sạc USB hoặc đế sạc không dây để bạn có thể sạc điện thoại miễn phí. Mỗi người được sạc tối đa 15 phút mỗi lần.
Hãy truy cậpvào đâyđể biết thêm thông tin chi tiết
Trung tâm mua sắm
Nhiều trung tâm mua sắm có các trạm sạc điện thoại di động, thường được đặt cạnh bàn dịch vụ khách hàng. Một số trung tâm mua sắm lớn hơn và cao cấp thậm chí sẽ cho khách hàng thuê sạc dự phòng. Vui lòng đến quầy dịch vụ khách hàng để biết thêm chi tiết.
Cửa hàng tiện lợi
Các cửa hàng Circle-K đều có ổ cắm điện cho du khách thuê. Bạn có thể mượn sạc dự phòng tại bất kỳ cửa hàng nào của Circle K, ngoại trừ những cửa hàng nằm trong các nhà ga MTR. Chi phí thuê là 15 HKD/3 ngày, tuy nhiên, bạn phải đặt cọc 150 HKD để mượn sạc và tiền sẽ được hoàn trả khi cửa hàng nhận lại bộ sạc.
Vui lòng xem thêm thông tin chi tiếttại đây
Trung tâm Dịch vụ và Thông tin Du lịch, Tổng cục Du lịch Hồng Kông
Các Trung tâm Dịch vụ và Thông tin Du lịch thuộc Tổng cục Du lịch Hồng Kông nằm trong thành phố ở các vị trí thuận tiện như bến phà Star Ferry tại Tsim Sha Tsui và núi Thái Bình cũng cung cấp dịch vụ sạc di động miễn phí.
Vui lòng xem thêm thông tin chi tiếttại đây