Title: Veel gestelde vragen | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/plan/traveller-info/frequently-asked-questions.html

Q: Wat zijn de huidige reisbeperkingen en het quarantainebeleid in Hongkong?
A:Kijk op onze pagina met demeest recente reisadviezen, of bezoek deCOVID-19 website van de Overheid van Hongkongvoor meer details.
Q: Heb ik een visum nodig om Hongkong te bezoeken?
A: Bezoekers uit de meeste landen kunnen zonder visum in Hongkong blijven voor periodes van 7 tot 180 dagen, afhankelijk van de nationaliteit. Kijk voor meer details op onze pagina metinformatie voor reizigersen bij deImmigratiedienst van Hongkong.
Q: Welke voorwerpen mag ik niet meenemen naar Hong Kong?
A: Het is wettelijk verboden om bepaalde voorwerpen mee te nemen naar Hongkong. Alle reizigers, ook zij die op doorreis zijn via de internationale luchthaven van Hongkong, kunnen worden vervolgd als deze gevaarlijke voorwerpen in hun bezitworden aangetroffen. Controleer onze pagina metinformatie voor reizigersen het advies voorbezoekers van de politievan Hongkong aan voordat je op reis gaat.
Q: Mag ik mijn medicijnen meenemen als ik Hongkong bezoek?
A: Volgens de dienst Douane en Accijnzen van Hongkong kunnen farmaceutische producten en medicijnen die worden geïmporteerd in de persoonlijke bagage van de persoon aan wie ze zijn voorgeschreven, en in een redelijke hoeveelheid voor persoonlijk gebruik, worden vrijgesteld van de vergunningsvereisten. Toch is het raadzaam om een doktersverklaring te hebben voor de voorgeschreven medicatie. Voor details kan je terecht op dewebsitevan de Dienst Douane en Accijnzen. Bezoekers wordt ook geadviseerd direct contact op te nemen met deDienst Douane en Accijnzenvoor meer informatie.
Q: Mag ik elektronische sigaretten meenemen naar Hongkong?
A: Het Bureau Geneesmiddelen van het Department van Volksgezondheid van Hongkong beschouwt e-sigaretten met nicotine als een farmaceutisch product. Volgens de import- en exportverordening (Cap. 60) moet voor alle import en export van farmaceutische producten een import- en exportvergunning worden afgegeven. Wanneer e-sigarettenproducten worden ingevoerd in de meegenomen persoonlijke bagage van een persoon die Hongkong aankomt, en in een redelijke hoeveelheid voor persoonlijk gebruik, zijn ze momenteel vrijgesteld van de vergunningplicht.Houd er rekening mee dat de overheid van Hongkong in de nabije toekomst een verbod op e-sigaretten voor de hele stad kan invoeren. Neem voor je vertrek contact op met deDienst Douane en Accijnzenen met hetBureau Geneesmiddelen van het Departement van Volksgezondheidvoor de meest recente informatie.
Q: Bureau Geneesmiddelen van het Department van Volksgezondheid
A: Niemand mag alternatieve rookwaren, waaronder elektronische sigaretten, verwarmde tabaksproducten en kruidensigaretten invoeren, promoten, vervaardigen, verkopen of voor commerciële doeleinden bezitten. Raadpleeg vóór vertrek hetTobacco and Alcohol Control Office, Department of Healthvoor meer informatie.
Q: Mijn paspoort verloopt binnen een maand. Kan ik nog steeds naar Hongkong reizen?
A: Over het algemeen moeten alle bezoekers aan Hongkong in het bezit zijn van een paspoort dat ten minste nog een maand geldig is na de periode van hun voorgenomen verblijf in Hongkong. Documenten die aan staatlozen worden afgegeven, moeten echter ten minste nog twee maanden na de geplande verblijfsperiode geldig zijn.
Neem voor meer informatie voor je vertrek contact op met deImmigratiediensten met je luchtvaartmaatschappij.
Q: Wanneer gaat de kerstverlichting aan?
A: De exacte periode van de kerstverlichting en -versiering verschilt per winkelcentrum en gebouw. Over het algemeen worden de eerste lichtjes ontstoken vanaf half november in grote winkelcentra die als eerste de kerstversiering binnen en buiten zetten, en nog meer op verschillende locaties in de stad vanaf eind november. De versieringen blijven meestal hangen tot ongeveer 1-2 weken na begin van het nieuwe jaar.Neem contact metons op als je meer details nodig hebt voor de planning van je reis.
Q: Wanneer vinden vuurwerkshows plaats?
A: Vuurwerkshows vinden meestal plaats op de tweede dag van het Chinees Nieuwjaar en op oudejaarsavond.Neem contact metons op voor de laatste updates.
Q: Is er een normale dienstregeling voor het openbaar vervoer tijdens Chinees Nieuwjaar?
A: Over het algemeen is er openbaar vervoer, inclusief taxi's, beschikbaar tijdens het Chinees Nieuwjaar. Houd er wel rekening mee dat er wegafsluitingen en speciale verkeersregelingen zullen zijn tijdens het Chinees Nieuwjaar (normaal gesproken op de eerste en tweede dag van het Chinees Nieuwjaar). Deze kunnen leiden tot routewijzigingen. Meer details worden vrijgegeven door hetTransport Departmentkort voor het Chinees Nieuwjaar.
Q: Zijn winkels en restaurants tijdens de feestdagen gesloten?
A: De meeste winkels en restaurants in de belangrijkste toeristische gebieden blijven tijdens de feestdagen open. Sommige winkels en restaurants zijn op de eerste en tweede dag van Chinees Nieuwjaar gesloten. Deze gaan weer open vanaf de derde dag. Sommige traditionele winkels en restaurants, zoals zaken met gedroogde zeevruchten, Chinese medicijnwinkels en kleine familierestaurants, kunnen langer gesloten blijven. Bel om te controleren of ze open zijn voordat je op bezoek gaat.Een overzicht van de officiële feestdagen van Hongkong kan jehiervinden.
Q: Wat is qua weer de beste periode voor een bezoek aan Hongkong?
A: Hongkong is het hele jaar door een populaire reisbestemming. De stad is gezegend met een mild klimaat van midden september tot eind februari, terwijl het weer van mei tot midden september warm, nat en vochtig kan zijn. Augustus is de natste maand. Voor gedetailleerde informatie over het weer kan je terecht op de website van hetHongkong Observatorium.
Q: Waar kan ik het beste verblijven?
A: Hongkong is zeer compact, dus bezoekers zijn nooit ver weg van de actie. Je kan je eenvoudig verplaatsen via het uitgebreide, betrouwbare en betaalbare openbaar vervoer in Hongkong. De meeste hotels nabij de haven liggen in Central, Wan Chai, Causeway Bay en North Point op Hongkong Eiland en in Tsim Sha Tsui, Tsim Sha Tsui East en Hung Hom in Kowloon. Ook in de drukke gebieden van Kowloon, Yau Ma Tei en Mong Kok zijn voldoendeaccommodatieste vinden. Er zijn steeds meer resort-achtige hotels in de New Territories en de afgelegen eilanden die meer ontspannende alternatieven bieden.
Q: Is lokaal transport gemakkelijk te gebruiken?
A: Hongkong heeft een uitstekend openbaar vervoersysteem dat als een van de beste ter wereld wordt beschouwd. Afhankelijk van waar je naartoe gaat, heb je de keuze uit de MTR (metro en lightrail), bussen, trams, veerboten en taxi's. Deze schone en efficiënte opties bestrijken uitgebreide gebieden van Hongkong en de bewegwijzering en aankondigingen zijn zowel in het Engels als in het Chinees. Klikhiervoor meer details over het vervoer in Hongkong. Je kan overwegen om een Octopuskaart aan te schaffen, een elektronisch ticket met een opgeslagen waarde dat wordt geaccepteerd in het meeste openbaar vervoer en bij veel fastfoodketens en winkels. Bekijk de detailshier.
Q: Hoeveel personen kan een taxi vervoeren? Zijn er kosten verbonden aan elk stuk bagage bij het nemen van een taxi?
A: Taxi's in Hongkong kunnen maximaal vier of vijf passagiers vervoeren en je ziet een '4' of een '5' op de achterkant van het voertuig die de maximale passagierscapaciteit aangeeft. Alle taxi's beschikken over een taxameter en voor elk stuk bagage (met uitzondering van lichte persoonlijke en handbagage die in het passagierscompartiment wordt vervoerd) wordt een toeslag van HK$6 per stuk in rekening gebracht. Voor meer details over de taxitarieven en -kosten, ook voor tunnels, kan jehierterecht. Passagiers met veel bagage of grotere voorwerpen kunnen overwegen om eenJumbo Taxite gebruiken. Je kan er een op straat aanroepen of boeken via hun servicehotline +852 5711 1222 (24 uur) een boekingstoelage is van toepassing. Jumbo Taxi's bieden een ruim interieur en extra grote bagageruimte.
Q: Wanneer zijn de zomer- en winteruitverkopen in Hongkong?
A: Over het algemeen loopt de zomeruitverkoop van juli tot september en de winteruitverkoop van december tot februari. De exacte verkoopperiode kan echter van winkel tot winkel verschillen.
Q: Sluiten winkels en restaurants tijdens meerdaagse feestelijkheden zoals Chinees Nieuwjaar?
A: De meeste winkels en restaurants in de belangrijkste toeristische gebieden blijven tijdens de feestdagen open. Sommige daarvan zijn op de eerste en tweede dag van het Chinees Nieuwjaar gesloten en gaan vanaf de derde dag weer open. Sommige traditionele winkels en restaurants, zoals zaken met gedroogde zeevruchten, Chinese medicijnwinkels en kleine familierestaurants, kunnen langer gesloten blijven. Bel om te controleren voordat je op bezoek gaat. Een overzicht van de officiële feestdagen van Hong Kong vind jehier.
Q: Wordt omzetbelasting geheven in Hongkong?
A: Over het algemeen niet. Alle goederen, behalve alcohol en tabak, zijn belastingvrij. Echter, alle detailhandelsbedrijven in Hongkong brengen een minimale heffing van HK $1 in rekening voor elke plastic boodschappentas die aan klanten wordt verstrekt. Dit om de verspilling te verminderen.
Q: Wat zijn de officiële openingstijden van zaken in Hongkong?
A: Openingstijden variëren van bedrijf tot bedrijf, maar hier is een globaal overzicht.
Q: Wordt Engels door velen gesproken?
A: Ja. Engels wordt door velen gesproken in Hongkong en het is de voorkeurstaal bij de overheid, in het bedrijfsleven en in het toerisme. Als bezoeker kan je verwachten dat je weinig of geen problemen zal ondervinden bij het communiceren in het Engels want de meeste taxichauffeurs, verkopers, werknemers in de toeristische sector en de politie beheersen de taal voldoende. Ook zijn alle officiële borden en aankondigingen van het openbaar vervoer, evenals de meeste menu's, zowel in het Engels als in het Chinees.
Q: Kan ik mijn elektrische apparatuur in Hong Kong gebruiken?
A: De standaard elektrische spanning in Hong Kong is 220 volt wisselstroom, 50 Hz. De meeste badkamers in hotels hebben ook stopcontacten voor 100 volt. Als deze niet aanwezig zijn, dan heb je een transformator nodig voor je apparaten of elektrische apparatuur. De stopcontacten in Hongkong hebben het Britse model met drie uitstekende pennen.
Q: Kan ik een scootmobiel gebruiken in Hong Kong?
A: Volgens de Transport Department mogen scootmobielen niet worden gebruikt worden in Hongkong. Klikhiervoor meer informatie.Rolstoelverhuur is beschikbaar voor mindervalide bezoekers en voor mensen die tijdens hun verblijf in Hongkong mobiliteitshulp nodig hebben. Neemcontact met onsop voor meer informatie.
Q: Waar kan ik mijn bagage achterlaten als ik in Hongkong aan het toeren ben?
A: Bagagedepots, zoals balies en kluisjes, zijn op veel plaatsen in Hongkong beschikbaar. De onderstaande zijn gemakkelijk te vinden:
Neemcontactmet ons op voor meer informatie.