Title: Vật dụng cần thiết khi đi du lịch | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/plan/traveller-info.html

{{post.type}}
Lưu ý:Kể từ tháng 1/2025, thuế lưu trú khách sạn (HAT) sẽ được áp dụng lên tất cả các khoản phí lưu trú của khách sạn hoặc nhà nghỉ. Vui lòng nhấp vàođâyđể biết thêm thông tin.
{{post.type}}
Câu trả lời cho những câu hỏi thường gặp này sẽ giúp bạn lên kế hoạch cho chuyến đi của mình tới Hồng Kông, giải đáp mọi vấn đề như địa điểm du lịch, nơi cứ trú và phương tiện di chuyển.