Title: Wilayah Teluk Besar | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/greater-bay-area.html

Lokasi, lokasi dan lokasi. Hal ini memang menjadi satu hal penting bagi Hong Kong. Dengan akses yang sangat mudah di jangkau dari beberapa destinasi Cina yang sangat menarik. Hong Kong merupakan bagian dari Greater Bay Area, bersamaan dengan Makau dan sembilan kota di Provinsi Guangdong di bagian Selatan Cina, yakni Guangzhou, Shenzhen, Zhuhai, Foshan, Huizhou, Dongguan, Zhongshan, Jiangmen, dan Zhaoqing. Wilayah ini memiliki komplek pelabuhan dan bandara terbesar di dunia, dan kota-kota Hong Kong serta Greater Bay Area akan menghadirkan berbagai pengalaman perjalanan yang menarik bagi Anda.