Title: Đếm ngược chào năm mới ở Hồng Kông | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/hong-kong-new-year-countdown-celebrations.html

Khi đồng hồ điểm đến nửa đêm, Cảng Victoria trở thành một bức tranh khổng lồ tràn ngập pháo hoa đầy màu sắc và hiệu ứng ánh sáng lộng lẫy khi những người tham dự lễ hội ăn mừng trên khắp Hồng Kông chào đón năm mới sắp đến. Hãy theo dõi để biết thông tin chi tiết về Lễ đếm ngược năm mới tiếp theo của chúng tôi để chào đón năm 2024 cùng những người thân của bạn theo cách độc đáo nhất!
Sống lại tất cả những khoảnh khắc vui vẻ và đáng nhớ của Lễ đếm ngược năm mới ở Hồng Kông.
{{post.type}}