Title: Интернет и связь | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ru/plan/traveller-info/get-online.html

Гонконг – город с одной из самых совершенных систем обеспечения связи на планете. Вот несколько способов оставаться в сети с момента прибытия и до конца вашей поездки в Гонконг.
В Гонконге широко распространен бесплатныйWi-Fi. По всему городу расположено множество точек доступа Wi-Fi.HK. Их можно найти у популярных достопримечательностей, в торговых центрах, парках и садах, информационных центрах, музеях, местах быстрого питания, зданиях правительства, на спортивных площадках и паромных терминалах. Они предоставляют бесплатный доступ к интернету неограниченно или на определенное время.  Упростите себе поиск точек доступа Wi-Fi, загрузивприложение Wi-Fi.HK.
Точки доступа к интернету можно также найти на большинстве стоянок общественного транспорта, а также в следующих местах.
МЕЖДУНАРОДНЫЙ АЭРОПОРТ ГОНКОНГА
Бесплатный беспроводной доступ в интернет предоставляется в большинстве сидячих зон и зон общего пользования пассажирских терминалов. Подробности доступныздесь.
СТАНЦИИ МЕТРО
Вы можете подключиться к сети «MTR Free Wi-Fi» в вестибюле и на платформах каждой станции MTR. Доступ в интернет для мобильного устройства ограничен пятью сеансами в день, каждый по 15 минут. Подробная информация доступназдесь.
ТОЧКИ ДОСТУПА CSL WI-FI
Точки доступаcsl free Wi-Fiможно найти в некоторых кофейнях Starbucks и Pacific Coffee, магазинах 7-Eleven и Circle K, а также в некоторых телефонных будках. Найдите в списке беспроводных сетей сеть CSL – с помощью нее вы сможете бесплатно пользоваться нашим сайтом и скачивать с него приложения.
Оставаться на связи во время поездки в Гонконг можно, заранее купив туристическую SIM-карту Discover Hong Kong. Вставьте ее в телефон – и все готово! Не нужно оформлять никаких подписок.
Повысьте вашу мобильность благодаря:
ПОЛУЧЕНИЕ СРАЗУ ПО ПРИБЫТИИ
Получить туристическую SIM-карту Discover Hong Kong вы можете в любом салоне 1O1O Center, одном из 1000 минимаркетов 7-Eleven, Circle K или VanGO, магазинах csl и HKT, а также вТуристическом центре Управления по туризмуГонконга на Коулуне, находящемся на причале Srat Ferry в Чимсачёй. Полный список дистрибьюторов доступенздесь.
Примечание:
* пакет услуг прилагается к SIM-карте 3-в-1, которая подходит для телефонов с поддержкой микро-, мини- и нано-SIM-карт. Если вы остаетесь в Гонконге надолго, срок действия можно продлить до 180 дней.
Туристические SIM-карты Discover Hong Kong являются изделием стороннего производителя CSL Mobile Limited. Управление по туризму Гонконга не несет ответственности за их работоспособность. Ознакомиться с подробной информацией о SIM-картах можноздесь. Общие положения и условия пользования услугами CSL Mobile доступныпо этой ссылке.
Разрядился телефон в поездке – не самая приятная ситуация. Но даже если ваш телефон вот-вот отключится, не стоит волноваться: в Гонконге много мест, где вы сможете снова его зарядить.
В метро
Несколько крупных станций метро оборудованы «iCentres», в которых есть бесплатный Wi-Fi и компьютеры с доступом в Интернет.
Мобильные зарядные устройства также доступны на 29 станциях метро, чтобы сделать путешествие еще более приятным. Есть USB-разъемы для зарядки и подставки для беспроводной зарядки, с помощью которых вы можете бесплатно зарядить свой телефон. Время зарядки для одного человека ограничено 15 минутами.
ЗдесьВы найдете подробную инфомрацию.
Торговые центры
Во многих торговых центрах есть станции для зарядки телефонов. Обычно они расположены возле тнформационной стойки. Крупные и престижные торговые центры иногда раздают посетителям аккумуляторы для подзарядки телефона во время шопинга. Узнать детали вы сможете, обратившись на стойку помощи торгового центра.
Минимаркеты
В магазинах Circle-K можно взять напрокат внешний аккумулятор. Для этого обратитесь в любой магазин Circle-K кроме тех, что находятся на станциях метро. Аренда аккумулятора будет стоить вам 15 HK$ на три дня. Правда вам также придется внести депозит на сумму 150 HK$, который вам вернут при возврате аккумулятора.
Подробная информация
Информационные центры Управления по туризму Гонконга
Бесплатно зарядить телефон вы также можете в городских информационных центрах Управления по туризму Гонконга, удобно расположенных на причале Star Ferry в Чимсачёй и на Пике.
Подробная информация