Title: Полезно знать | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ru/plan/traveller-info/good-to-know.html

В Гонконге несложно хорошо провести время. А эта подборка полезных сведений поможет сделать вашу поездку еще увлекательнее. С картами, приложениями, советами и путеводителями, а также актуальной информацией о паспортном контроле и транспорте под рукой, насладиться поездкой будет проще некуда!
Гонконг имеет субтропический климат с четко выраженными сезонами. Только тайфуны могут стать причиной, которая нарушит ваши планы во время пребывания в Гонконге.
Сезон дождей начинается в мае и заканчивается в ноябре. Сообщение о приближающемся тайфуне передают по радио и телевидению. Существуют различные предупреждающие сигналы, разработанные Обсерваторией Гонконга, но когда передается сигнал №8, большинство офисов и магазинов прекращают свою работу, также могут быть отменены полеты. Существует отдельная система оповещения о сильных дождях.
Вы можете найти подробную информацию об актуальной погоде насайте Гонконгской Обсерватории. Во время пребывания в Гонконге вы также можете набрать 1878 200, нажав '3 'для выбора английского языка, чтобы прослушать актуальную сводку погоды.
Весна (с марта по май)Температура и влажность повышается. Вечером может быть прохладно. Средняя температура: 17oC – 26oC
Что взять с собой: вечером вам пригодится кофта с длинным рукавом или легкая куртка, на случай дождя возьмите с собой зонтик или дождевик.
Лето (с июня по август)Лето горячее, влажное и солнечное, с редкими дождями и грозами. Температура может превышать 31oC, но может казаться еще жарче из-за высокого уровня вляжности. Средняя температура: 26oC – 31oC
куртка также может пригодится в закрытых общественных пространствах, таких как рестораны и торговые центры, так как кондиционеры здесь работают на полную мощность. Не забудьте зонтик или дождевик, так как летом часто бывают муссоны. Репелленты и солнцезащитные очки пригодятся вам во время прогулок на природе. Не забудьте купальники и плавки! Лето - лучшее время в Гонконге для плавания и водных видов спорта.
Осень (с сентября по ноябрь)Легкий бриз с моря, много солнца и комфортная температура. Осень считается лучшим временем в году для посещения Гонконга. Средняя температура: 19oC – 28oC
Утром и вечером становится прохладно, в это время вам может пригодиться куртка. Осень - идеальное время для хайкинга в Гонконге, поэтому не забудьте взять с собой подходящую для этого обувь.
Зима (с декабря по февраль)Прохладно, сухо и облачно, иногда с холодными фронтами. Температура в городе может опускаться ниже 10oC. Средняя температура: 12oC – 20oC
Что взять с собой: теплые свитера и верхнюю одежду. Также положите в чемодан термо-белье - оно поможет согреться, если станет холодно.
Стандартное электрическое напряжение в Гонконге - 220 Вольт, 50 Гц. При этом большинство гостиничных ванных комнат оборудованы розетками на 100 Вольт. В основном в Гонконге встречаются трехконтактные розетки, адаптер для которых Вы можете приобрести в большинстве магазинов.
ГОНКОНГСКИЙ ДОЛЛАР
Гонконгский доллар (HKD) национальной валютой Гонконга. Стоимость гонконгского доллара привязана к американскому (USD) и находится приблизительно на уровне 7,80 HKD = 1 USD, хотя возможны небольшие изменения курса обмена.
ОБМЕН ВАЛЮТЫ
Вы можете поменять деньги в любом лицензированном пункте обмена валюты. Если хотите перестраховаться, воспользуйтесь обменным пунктом, указанным всистеме качественных туристических услуг (QTS). В Международном аэропорту Гонконга пункты обмена валюты открываются рано утром и работают до позднего вечера, а многие обменные пункты в городе остаются открытыми до конца вечера. Также в Гонконге довольно много банкоматов, а работают они круглосуточно. Курс обмена варьируется в зависимости от состояния валютного рынка.
Конвертер валют от Yahoo:finance.yahoo.com/currency-converter/
БАНКОВСКИЕ КАРТЫ И ЭЛЕКТРОННЫЕ ПЛАТЕЖИ
Карты международных систем, в том числе American Express, VISA, Diners Club и MasterCard, принимаются во многих отелях, магазинах и ресторанах. В некоторых универмагах, сетевых магазинах и ресторанах вы также можете расплатиться с помощью Apple Pay, Android Pay, Alipay и WeChat Pay. Обычно информация об этом бывает указана на наклейке возле входа или кассы.
Банкоматы
Банкоматы можно найти практически везде. Большинство из них принимает международные карты, а некоторые банкоматы HSBC позволяют снимать наличные (HK$) с карт Visa и Mastercard круглосуточно. Некоторые из них могут даже выдавать наличные в иностранной валюте.
Подробности можно узнать на сайтеHSBC.
Официальные языки Гонконга – китайский и английский. Все официальные знаки, объявления в транспорте, а также большая часть меню дублируются на обоих языках.
Большинство населения Гонконга говорит на кантонском диалекте китайского. Его произношение довольно сильно отличается от мандаринского наречия, распространенного в материковой части Китая.
Гонконг:хеунг гонг
Здравствуйте:ней хо
Спасибо (за оказанные услуги, например, когда вам наливают чай): м гой
Извините/пожалуйста:м гой
Спасибо (за подарок от кого-то):дох ех
Доброе утро:ё сан
Спокойной ночи:ё таау
До свидания:ёй гин
Сколько:гей дох чин
Вкусно:хоу хоу сихк
Примите заказ, пожалуйста:шеи йеи, м гой
Счет, пожалуйста:маи дан, м гой