Title: Система качественных туристических услуг (QTS) | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ru/plan/qts.html

Система качественных туристических услуг (QTS) облегчит ваш поиск надежных магазинов, ресторанов и отелей.
Система QTS была утверждена Советом по туризму Гонконга (HKTB). Заведения, аккредитованные по этой системе, обязаны ежегодно детально отчитываться о том, что они соблюдают высокие стандарты качества предлагаемых услуг или продукции. Это означает, что они должны:
• Использовать понятную и однозначную систему цен;
• Предоставлять точную информацию о товарах;
• Обеспечивать первоклассное обслуживание.
Для проведения экспертной оценки и среднегодовых визитов в магазины, рестораны и отели, отмеченные знаком QTS, Упраление по туризму Гонконга заручился поддержкой Гонконгского совета по производительности.
Воспользуйтесь поиском аккредитованных продавцов, а также двумя новыми разделами: поискомQTS-ресторановиQTS-магазинов.
{{post.type}}
Кроме того, были разработаны специальные знаки для маркировки предприятий, прошедших аккредитацию по системе QTS на 10, 15 и 20 лет.
Список продавцов, проходящих аккредитацию QTS на протяжении 10 лет подряд
Список продавцов, проходящих аккредитацию QTS на протяжении 15 лет подряд
Список предприятий, аккредитованных по системе QTS на 20 лет
HKTB также предлагает помощь по всем вопросам, касающимся магазинов, ресторанов и отелей, которые участвуют в системе QTS. Получить консультацию вы можете на горячей линии HKTB: +852 2508 1234.
Для того, чтобы выделить некоторые магазины и рестораны за их безупречное выполнение своих обязанностей, HKTB учредил награды «Выдающимся продавцам и обслуживающему персоналу системы QTS».