Title: Транспорт | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ru/plan/traveller-info/getting-around.html

Существует много разных способов передвижения по Гонконгу: такси, паромы, поезда, автобусы и трамваи. Этот город славится одной из самых надежных и пунктуальных транспортных систем в мире. Оплатить проезд можноналичными, картой Octopus или с помощью электронного кошелька.
Попасть в Международный аэропорт Гонконга или добраться из него в город легко, удобно и довольно недорого.
АЭРОЭКСПРЕСС
Самый быстрый вид сообщения между аэропортом и Гонконгом –Аэроэкспресс. Поездка на нем занимает всего 24 минуты. В терминалах аэроэкспресса на Коулуне и о. Гонконге можно также пройти бесплатнуюрегистрацию на рейсыкрупных авиакомпаний. Более точную информацию вы можете получить у вашей авиакомпании.
ТАКСИ
Такси можно поймать на выделенной для них зоне перед залом прилета в аэропорту. Если вы хотите попасть на остров Гонконг или в Коулун, вам понадобится красное такси. Если вам нужно добраться до Новых территорий, садитесь на зеленое такси. А на остров Лантау вас отвезет синее такси. В Гонконге любое такси может довезти вас до аэропорта или забрать из него. Счетчики, установленные в каждом такси, показывают подробную информацию о тарифе и стоимости поездки.
АВТОБУСЫ
АвтобусыAirbusA могут доставить вас в ключевые места острова Гонконг, Коулуна и Новых Территорий (в том числе на острове Лантау) по более чем 20 удобным маршрутам, совершив при этом меньше остановок, чем обычные городские автобусы. Выйдя из зала прилета, поверните направо и вы окажетесь на остановкегородских автобусови автобусов Airbus.
Заказ группового и индивидуального трансфера
Если вам необходим индивидуальны трансфер, минивэн, или автобус для группы, обратитесь к представителю компании-перевозчика в зале прилета.
Без карты Октопус в Гонконге не обойтись, даже если вы приехали всего на пару дней. Эта пополняемая карта позволит вам пользоваться всеми крупными транспортными системами, не прибегая к наличному расчету. Ее также можно использовать в некоторых минимаркетах и магазинчиках. Для туристов доступны 2 вида карты, обе они пополняемые:
Туристическая карта Октопус (продается)– стоит от 39 гонконгских долларов, продается без депозита. Карта украшена гонконгскими мотивами, что делает ее прекрасным сувениром. Вы можете использовать эту карту снова при следующей поездке в Гонконг.
Временная карта Октопус (арендуется)– содержит депозит в 50 гонконгских долларов. Вам возвращаетсяплата за использование карты, если вы вернете ее спустя менее 90 дней со дня приобретения.
Вашему путешествию по Гонконгу поможет быстрый и удобныйметрополитен (MTR). Его станции находятся во всех основных районах на территории Гонконга, включая станции на границе с матерковым Китаем (станции Ло Ву и Локмачау).
В систему MTR также входит легкое метро (между Юэнь Лонг и Тхюньмунь на Новых территориях) и междугородная система скорых поездов, на которых можно добраться до материкового Китая.
Обратите внимание: в метро есть ограничения по размеру багажа.Подробная информация.
АВТОБУСЫ
В Гонконге обширный парк автобусов, все они комфортабельны и оборудованы кондиционерами. Особенно популярны двухэтажные автобусы, с верхнего этажа которых открывается потрясающий вид на город.
Проезд оплачивается при посадке и зависит от длины поездки. При оплате наличными, пожалуйста, подготовьте нужную сумму без сдачи. Карты Октопус принимаются во всех автобусах Гонконга.
МИКРОАВТОБУСЫ
Микроавтобусы вмещают до 19 человек. Зеленые микроавтобусы обслуживают определенные маршруты по фиксированной цене. Проезд оплачивается при посадке и зависит от длины поездки. При оплате наличными, пожалуйста, подготовьте нужную сумму без сдачи. Карты Октопус принимаются во всех зеленых микроавтобусах. Красные микроавтобусы не всегда ездят по фиксированным маршрутам, а пассажиры могут выйти в любой точке по пути следования за исключением мест, где остановки запрещены.  Оплата производится при выходе, при оплате наличными водитель сможет дать вам сдачу с небольшой суммы.
При поездках на микроавтобусах вам поможет умение немного говорить на кантонском и ориентироваться в Гонконге. Пассажиры обязаны пристегиваться ремнем безопасности в случае, когда сиденье им оборудовано.
Занесенные в 2021 году в книгу рекордов Гиннеса знаменитые трамваи Гонконга все еще курсируют по северной части острова Гонконг. На них вы можете проехать по Западному округу, Ваньчай, Хэппи-Вэлли, Козуэй-Бей и Норт-Пойнт. Знаменитые двухэтажные трамваи впервые появились на оживленных улицах Гонконга в 1904 году и с тех пор остаются таким же надежным, недорогим и увлекательным способом передвижения по городу.
Вне зависимости от длины поездки на трамвае, стоимость всегда одинакова. При оплате наличными, пожалуйста, подготовьте нужную сумму без сдачи. Карты Октопус принимаются во всех трамваях. Посадка в трамвай осуществляется через заднюю дверь, а оплата производится при высадке через переднюю.
За исключением самых отдаленных уголков Гонконга, найти такси всегда очень легко. Его можно поймать прямо на улице (за исключением мест, где остановки запрещены) или вызвать по телефону. Все такси оборудованы счетчиками и кондиционерами, чистые и довольно недорогие.
ВИДЫ ТАКСИ
В Гонконге такси различаются по цветам (всего их три) в зависимости от зоны, которую они обслуживают. На любом такси можно добраться до Международного аэропорта Гонконг и Диснейленда, а также покинуть их.
Информация о тарифах и дополнительных сборах доступна насайте Департамента транспорта Гонконга.
РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ ПОЕЗДОК НА ТАКСИ
Полный список советов для поездки в такси вы можете прочестьздесь, или посетивсайт Департамента транспорта.
ПОЛЕЗНЫЕ НОМЕРА
ДОСТУПНОЕ ТАКСИ
В Гонконге доступны такси, осуществляющие перевозку пожилых людей, людей с ограниченными возможностями и пассажиров с громоздким багажом.
Узнать больше о доступных средствах передвижения можноздесь.
В прибрежном Гонконге паромы стали одним из главных средств передвижения. Они связывают остров Гонконг, Коулун и Внешние острова.
ПАРОМЫ, ОСТРОВ ГОНКОНГ – КОУЛУН
Паромы, курсирующие между отсровом и Коулуном - это интересный способ добраться из одной части города в другую. Наслаждайтесь потрясающими видами, путешествуя на паромах Star Ferry.
Прекрасный паром Star Ferry перевозит пассажиров между островом Гонконг (Центральный район, Ваньчай) и Коулуном (Чимсачёй). Во время маршрута с парома открываются виды на обе стороны гавани, и вы сможете не только добраться до нужного места, но и полюбоваться на прибрежную жизнь города.
Тарифы немного отличаются в зависимости от дня недели и выбора палубы. Оплата производится при посадке. Для оплаты можно воспользоваться картой Октопус, купив с помощью нее жетон в одном из автоматов на причале.
ПАРОМЫ, ОСТРОВ ГОНКОНГ – ВНЕШНИЕ ОСТРОВА
Паромы, отходящие от Центрального причала на острове Гонконг, перевозят пассажиров в том числе и до главных Внешних островов. По водным маршрутам курсируют два вида паромов: обычные и скоростные. Проезд на вторых чуть дороже.
КРУПНЕЙШИЕ ПАРОМНЫЕ КОМПАНИИ ГОНКОНГА
По водному пространству Гонконга ходят и другие паромы. Полная информация доступназдесь.