Title: أسئلة متكررة | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ae/plan/traveller-info/frequently-asked-questions.html

س: ما هي القيود الحالية على السفر وسياسات الحجر الصحي في هونغ كونغ؟
ج: يُرجى مراجعة صفحةأحدث تحذيرات السفر، أو زيارةالموقع الإلكتروني لحكومة هونغ كونغ الخاص بفيروس كوفيد-19للتعرف على المزيد من التفاصيل.
هل تلزمني تأشيرة لزيارة هونغ كونغ؟
يمكن للزوار من معظم الدول الدخول إلى هونغ كونغ دون تأشيرة لمدة 7 وحتى 180 يوماً حسب الجنسية. يرجى التأكد من صفحةمعلومات المسافرودائرة الهجرة في هونغ كونغللحصول على مزيد من التفاصيل.
ما المواد التي يُحظّر عليّ إدخالها إلى هونغ كونغ؟
يُعتبر إدخال بعض المواد إلى هونغ كونغ أمراً مخالفاً لقوانينها. ولذلك فإن كافة المسافرين بما في ذلك العابرين من مطار هونغ كونغ الدولي معرضون للملاحقة القضائية إذا كان بحوزتهم هذهالمواد الخطيرة. يرجى الاطلاع على صفحةمعلومات المسافروقوى الأمن في هونغ كونغ الخاصة للحصول علىاستشارات للزوارقبل سفرك.
هل يُسمح لي بأخذ أدويتي معي عند زيارتي لهونغ كونغ؟
وفقاً لدائرة الجمارك والضرائئب في هونغ كونغ، تُعفى من شروط الترخيص المنتجات الصيدلانية والأدوية الموجودة في الأمتعة الشخصية للشخص المسافر والتي تكون موصوفة له شريطة أن تكون كميتها معقولة. ومع ذلك، يُنصح بوجود وصفة من الطيبب بخصوص الأدوية الموصوفة. ولمزيد من التفاصيل، يرجى زيارةالموقع الإلكترونيلدائرة الجمارك والضرائب. كما يُنصَح الزوار كذلك بالاتصالبدائرة الجمارك والضرائبمباشرة لمعرفة المزيد من التفاصيل.
تُعتبر منتجات السجائر الإلكترونية التي تحتوي على النيكوتين منتجاً صيدلانياً في هونغ كونغ وذلك وفقاً لمكتب الأدوية في دائرة الصحة. وبموجب قانون الاستيراد والتصدير (الفصل 60)، يجب أن تكون كافة أعمال الاستيراد والتصدير للمنتجات الصيدلانية مشمولة بتراخيص الاستيراد والتصدير. ومع ذلك، عندما يتم إدخال منتجات السجائر الإلكترونية في الأمتعة الشخصية لمن يدخل إلى هونغ كونغ وبكمية معقولة للاستخدام الشخصي، فإنها تُعفى حالياً من شروط الترخيص. كما نفيدك علماً بأن حكومة هونغ كونغ قد تطبق حظراً على السجائر الإلكترونية على مستوى المدينة في المستقبل القريب. يرجى الاتصالبدائرة الجمارك والضرائبومكتب الأدوية، دائرة الصحةقبل مغادرتك للحصول على أحدث المعلومات.
مكتب الأدوية، دائرة الصحة
لا تُطلب عادةً شهادات اللقاح عند السفر إلى هونغ كونغ ولكن يرجى التأكد من شركة النقل المحلية الخاصة بك لأن الشروط قد تتغير. كما نفيدك علماً بضرورة التأكد من الموقع الإلكتروني لمركز حماية الصحة في دائرة الصحة بخصوص أحدث النصائح المتعلقة بصحة السفر من هونغ كونغ.
متى تتم إنارة الأضواء المخصصة لعيد الميلاد؟
تختلف الفترة المخصصة لإنارة أضواء وزينة عيد الميلاد من مركز تسوق لآخر ومن مبنى لآخر. ولكن بشكل عام، تحتفي المدينة بهذه المناسبة ابتداءً من منتصف نوفمبر، حيث يبدأ وضع زينة عيد الميلاد داخل وخارج مراكز التسوق الكبيرة وثم تتزين مواقع مختلفة حول المدينة بزينة العيد في آخر نوفمبر. وتبقى الزينة عادة لما بعد الأسبوع الأول أو الثاني من السنة الجديدة. إذا أردت معرفة المزيد من التفاصيل لتخطط لرحلتك،اتصل بنا.
متى تُقام عروض الألعاب النارية عادةً؟
تُقام عروض الألعاب النارية عادةً في اليوم الثاني من السنة الصينية الجديدة وفي رأس السنة الجديدة.اتصل بناللاطلاع على آخر التحديثات.
هل ستعمل وسائط النقل كعادتها خلال السنة الصينية الجديدة؟
ستواصل معظم وسائط النقل العام عملها بشكل عام خلال السنة الصينية الجديدة بما في ذلك سيارات الأجرة. مع العلم أنه ستطبق إغلاقات للطرقات بالإضافة إلى ترتيبات مرورية خاصة خلال السنة الصينية الجديدة (عادةً في اليوم الأول والثاني من السنة الصينية الجديدة)، مما يؤدي إلى تعديلات في المسارات. وبمناسبة اقتراب السنة الصينية الجديدة، يمكنك الاطلاع على مزيد من التفاصيل الصادرة عندائرة النقل.
هل ستُغلق المتاجر والمطاعم خلال العطلات الرسمية؟
ج: تُواصل معظم المتاجر والمطاعم في المناطق السياحية الهامة عملها خلال العطلات الرسمية. سيغلق عدد منها في اليوم الأول والثاني من السنة الصينية الجديدة على أن تعاود عملها بدءاً من اليوم الثالث. قد تستمر بعض المتاجر والمطاعم التقليدية مثل تجار المأكولات البحرية المجففة ومستودعات الأدوية الصينية والمطاعم الصغيرة التي تعود ملكيتها للعائلات في إغلاقها لفترة أطول. اتصل لتتأكد قبل الزيارة.
يمكنك الاطلاع على العطلات الرسمية في هونغ كونغ منهنا
ما الموعد المناسب لزيارة هونغ كونغ للاستمتاع بطقس جميل؟
تتميز هونغ كونغ بأنها مقصد مشهور على مدار السنة. وتمتاز المدينة بمناخ معتدل من منتصف سبتمبر وحتى نهاية فبراير بينما يكون الطقس من مايو وحتى منتصف سبتمبر حاراً ورطباً ويشتهر أغسطس بأنه الشهر الأكثر رطوبة. لمزيد من التفاصيل عن معلومات الطقس، يرجى زيارةالموقع الإلكتروني لمرصدهونغ كونغ.
ما هي أفضل منطقة للإقامة؟
تتميز هونغ كونغ بأنها مدينة مدمجة ولذلك تجد أن الزوار ليسوا بمنأى من مجريات الأحداث فيها. ويمكنك التجول فيها بسهولة من خلال نظام النقل العام الذي يتصف بشموليته وموثوقيته وبتكلفته البسيطة. كما تقع معظم الفنادق القريبة من هاربورفرونت في وسط المدينة ووان تشاي وخليج كوزاواي والجهة الشمالية من جزيرة هونغ كونغ وفي تسيم شا تسوي، شرق تسيم شا تسوي وهانج هوم في كولون. كما تتنوع أمامك خياراتلأماكن الإقامةضمن مناطق كولون المزدحمة في ياو ما تي ومونج كوك. وفضلاً عن ذلك، يتزايد عدد الفنادق المصممة على شكل منتجعات في المناطق الجديدة والجزر النائية التي تتوفر فيها بدائل تمتاز بأنها أكثر راحة.
هل يمكن استخدام النقل المحلي بسهولة؟
لعل أكثر ما يميز مدينة هونغ هو نظام النقل العام فيها الذي يعتبر أحد أفضل أنظمة النقل في العالم. يمكنك أن تختار العديد من الوسائط اعتماداً على المكان الذي تقصده، بدءاً من السكك الحديدية للنقل الجماعي (مترو الأنفاق والقطار الخفيف) وصولاً إلى الحافلات والقطارات الكهربائية والسفن وسيارات الأجرة. إذ تغطي هذه الخيارات الفعالة لوسائط النقل النظيفة مناطق واسعة من هونغ كونغ وتوجد لها إشارات وإعلانات بكلا اللغتين الإنجليزية والصينية. يرجى الاطلاع على المزيد من التفاصيل عن النقل في هونغ كونغهنا.
يمكنك التفكير بشراء بطاقة الأخطبوط وهي تذكرة ذات قيمة إلكترونية مخزنة معتمدة في معظم وسائط النقل العام وفي العديد من المتاجر وسلاسل مطاعم الوجبات السريعة. يمكنك الاطلاعهناعلى التفاصيل.
إلى كم شخص تتسع سيارة الأجرة؟ هل تُفرض أي رسوم على كل قطعة من الأمتعة عند الصعود في سيارة الأجرة؟
يمكن أن تتسع سيارة الأجرة في هونغ كونغ إلى أربعة أو خمسة ركاب وستشاهد الرقم "4" أو "5" على الجهة الخلفية من المركبة للإشارة إلى أقصى عدد مسموح به من الركاب. تُزوّد كافة سيارات الأجرة بعدادات ويُفرض رسم إضافي بقيمة 6 دولار هونغ كونغ كمبلغ إضافي على كل بند من الأمتعة (باستثناء الأمتعة الشخصية الخفيفة وحقيبة اليد المحمولة داخل مقصورة الركاب. لمزيد من التفاصيل حول تعرفة ورسوم سيارة الأجرة، بما في ذلك بالنسبة للأنفاق، يرجى زيارة الرابطهنا.
يمكن أن يلجأ الركاب الذين بحوزتهم الكثير من الأمتعة أو مواداً ذات حجم كبير إلى أخذسيارة أجرة كبيرة. يمكن أن تبحث عن سيارة من خلال رفع إشارة لها في الطريق أو حجز سيارة من خلال الاتصال بالخط الساخن لهذه الخدمة على الرقم 1222 5711 852+ (24 ساعة) مع سداد رسوم الحجز. تتيح لك سيارة الأجرة الكبيرة الحصول على مساحة داخلية واسعة ومساحة أكبر للأمتعة.
متى تكون فترات عروضات الصيف/الشتاء في هونغ كونغ؟
يمكن القول عموماً أن عروض الصيف تبدأ من يوليو وحتى سبتمبر بينما يتم الإعلان عن عروض الشتاء من شهر ديسمبر وحتى فبراير. ومع ذلك، تتنوع فترات العروض من متجر لآخر.
هل تُغلق المتاجر والمطاعم خلال العطل الرسمية الطويلة مثل السنة الصينية الجديدة؟
ستواصل معظم المتاجر والمطاعم في الأماكن السياحية الشهيرة تقديم خدماتها خلال فترة العطلة الرسمية. لكن قد تغلق أبوابها خلال اليومين الأول والثاني من رأس السنة الصينية، لتفتتح أبوابها للعمل اعتباراً من اليوم الثالث. وقد تواصل بعض المتاجر التقليدية والمطاعم مثل متاجر المأكولات البحرية المجففة ومتاجر الطب الصيني والمطاعم الصغيرة المدارة من قبل العائلات الإغلاق لفترة أطول. يمكنك الاطلاع على العطل الرسمية العامة في هونغ كونغهنا.
هل هناك أي ضرائب مفروضة على المبيعات في هونغ كونغ؟
لا، ليس هناك ضرائب في معظم الحالات. لا تخضع البضائع، باستثناء الكحول والتبغ، للضرائب بل تفرض جميع شركات البيع بالتجزئة في هونغ كونغ رسوماً لا تقل عن 1 دولار هونغ كونغ عند حصول العملاء على حقيبة تسوق مصنوعة من البلاستيك وذلك بهدف تخفيض النفايات.
ما هي ساعات العمل الرسمية في هونغ كونغ؟
تختلف ساعات العمل الرسمية من شركة لأخرى. فيما يلي ارشادات موجزة عنها:
هل الإنجليزية لغة محكية على نطاق واسع؟
أجل، يُشاع استخدام اللغة الانجليزية في هونغ كونغ كونها من اللغات المفضلة في الدوائر الحكومية والشركات وقطاع السياحة. ويمكنك كزائر أن تتوقع مواجهة بعض المشكلات البسيطة في التواصل باللغة الإنجليزية إذ يتمكن معظم سائقي السيارات والبائعين وموظفي قطاع السياحة والشرطة من تحدث اللغة الانجليزية بمستويات مقبولة. وعلاوة على ذلك، فإن معظم اللافتات الرسمية والإعلانات العامة على وسائل النقل وقوائم المطاعم موجودة باللغتين الإنجليزية والصينية.
هل سأتمكن من استخدام التجهيزات الكهربائية في هونغ كونغ؟
يبلغ الفولت الكهربائي القياسي في هونغ كونغ 220 فولت للتيار المتردد، 50 هرتز. ومعظم الحمامات في الفنادق توفر أيضاً مقابس 100 فولت، لكن في حال عدم وجودها، قد تحتاج إلى محول لتتمكن من استخدام أجهزتك أو تجهيزاتك الكهربائية. وتتوفر المقابس الكهربائية في هونغ كونغ بنفس صيغة المفاتيح الثلاثية البريطانية.
هل يمكنني استخدام السكوتر للتنقل في هونغ كونغ؟
بحسب دائرة النقل، لا يُسمح باستخدام السكوتر الكهربائي في هونغ كونغ. يرجى زيارة الرابطهناللحصول على مزيل من التفاصيل. تتوفر خدمة استئجار الكراسي المتحركة للزوار من ذوي الهمم، وكل من يحتاج إلى دعم أثناء التنقل خلال فترة الإقامة في هونغ كونغ. يُرجىالتواصل معناللحصول على مزيد من المعلومات.
أين يمكنني ترك أمتعتي أثناء السفر إلى الأرجاء المحيطة بمدينة هونغ كونغ؟
تتوفر خدمات ترك الأمتعة مثل العدادات والأقفال في العديد من الأماكن في هونغ كونغ، نذكر منها الأسماء التالية التي يمكنك الوصول إليها بكل سهولة:
اتصل بناللحصول على مزيد من المعلومات.