Title: اتصل بالإنترنت | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ae/plan/traveller-info/get-online.html

لا داعي للقلق فالبقاء على اتصال بالإنترنت أمرٌ بسيطٌ للغاية في هونغ كونغ، إحدى أكثر المدن التي تتميز بخاصية "الاتصال المتوفر" في العالم. نقدّم إليك بعض الطرق المناسبة للاتصال بالإنترنت من اللحظة التي تطأ فيها قدماك هونغ كونغ وطوال رحلتك فيها.
استمتع بخدمات شبكات واي فاي المجانية المنتشرة في أنحاء هونغ كونغ. ناهيك عن أنه تتوفر العديد من نقاط الاتصالWi-Fi.HKبشكل واسع في المدينة في مواقع مثل أماكن الجذب السياحي الرئيسية ومراكز التسوق والحدائق والمنتزهات ومراكز الزوار والأماكن الرياضية والمتاحف ومحطات السفن والمراكز الخاصة بطهي الطعام بالإضافة إلى المباني الحكومية والتي تقدّم الاتصال اللاسلكي بالإنترنت مجاناً بشكل كامل أو لفترة زمنية محددة. إذا أردت البحث عن قائمة مواقع نقاط الاتصال، ما عليك سوى تنزيل تطبيقWi-Fi.HK appبحيث يمكنك الاتصال بالإنترنت من خدمة Wi-Fi.HK SSID
كما يمكنك العثور على نقاط اتصال شبكة واي فاي في معظم مناطق النقل العام ولدى مزودي الخدمة التالية أسماؤهم.
مطار هونغ كونغ الدولي
يتوفر اتصال لاسلكي مجاني بالإنترنت في معظم المقاعد والأماكن العامة في محطات المسافرين. للمزيد من التفاصيل يرجى الاطلاعهنا.
محطات السكك الحديدية للنقل الجماعي
يمكنكم التواصل من خلال شبكة الانترنت اللاسلكي المجانية في محطة المترو، في المنصات والتجمعات لخاصة بكل من محطات المترو والاستمتاع بخدمة الانترنت اللاسلكي المجانية لمدة 15 دقيقة، وبحد أقصى خمس جلسات لكل جهاز جوال يوميًا. يمكنكم الاطلاع على المزيد من التفاصيلهنا.
نقاط اتصال شبكة واي فاي CSL
يمكنك العثور على نقاط اتصالشبكة واي فاي يمكنكم التواصل من خلال نقاط الاتصال اللاسلكي المجانية من سي إل إل، المتاحة في بعض من منافذ قهوة ستاربكس المختارة، وباسفيك كوفي، وسفن إيلفن، وسيركل كي، وكذلك في بعض مقصورات الهاتف المختارة. قم بالبحث عن معرف CSL’ SSID على الجهاز الخاص بك لتصفح موقع مجلس السياحة في هونغ كونغ، والقيام بتنزيل التطبيقات بشكل مجاني من موقعنا الالكتروني.
يمكنك البقاء على اتصال بكل سلاسة وسهولة خلال رحلتك إلى هونغ كونغ مع بطاقة نموذج تعريف المشترك (SIM) السياحية المدفوعة سلفاً، بدون الحاجة إلى سداد رسوم اشتراك، أو تكبد أي متاعب.
استمتع بالتنقل في هونغ كونغ مع:
3 جيجا بايت / 8 جيجا بايت من البيانات (عرض لفترة محددة: تتم الترقية إلى 12 جيجا بايت / 32 جيجا بايت )
التي يتم تحميلها سلفاً على بطاقة SIM ويمكن استخدامها في كل من هونغ كونغ وماكاو ، الجيل الرابع 4G سريعة للعمل على الشبكة الالكترونية، كما أنها تقدم حلاً مثالياً لتحميل صور الانستجرام. كذلك يمكن القيام بشراء بيانات إضافية في مقابل 48 دولار / 3 جيجا بايت."
يمكنك بسهولة الاشتراك في خدمات بيانات التجوال في بر الصين الرئيسي أو تايوان لقاء 48 دولار فقط لمدة 3 أيام/ 500 ميجابايت.
سجّل الدخول في أكثر من 15,000 نقطة اتصال في أرجاء المدينة وبذلك يمكنك التحديث أثناء تنقلك. يرجى الاطلاع لمعرفة كيفية العثور على أقرب موقعهنا.
رصيد للمكالمات والرسائل النصية الخارجية
احصل عليها فور وصولك!
يمكنك الحصول على بطاقة SIM الخاصة بالسياح لاكتشاف هونغ كونغ من مراكز 1O1O في البلدة وما يزيد عن 1,000 متجر صغير من Eleven-7 أو Circle K أو VanGo، أو محلات csl أو HKT،ومركز زوار كولون التابع لمجلس هونغ كونغ للسياحةفي باحة سفينة ستار في تسيم شا تسوي. يرجى النقر هنا للاطلاع على القائمة الكاملة لبائعي التجزئة.
ملاحظات: * يتمثل الرصيد اليومي ببطاقة (SIM) 3 بـ 1، تتناسب مع الهواتف التي تأخذ بطاقات SIM الميكرو والصغيرة ونانو وبالإضافة لذلك فهي قابلة لإعادة الشحن لمدة 180 يوماً للاستمتاع بفترات إقامة أطول.
ولكن الأمر مختلف بالنسبة بطاقة SIM الخاصة بالسياح لاكتشاف هونغ كونغ فهي منتج لشركة خارجية سي إس إل موبايل ليمتد، ولا يتحمل مجلس هونغ كونغ للسياحة أدنى مسؤولية بخصوصها. يرجى النقر هناهناللحصول على مزيد من التفاصيل عن بطاقة SIM ويرجى النقرهناللاطلاع على الشروط والأحكام العامة لشركة سي إس إل موبايل
لا داعي للقلق إذا نفذت بطارية جوالك أثناء تجولك في الخارج. لا تكترث إذا أصبحت إشارة البطارية في جهازك بلون أحمر إذ تتوفر عدة أماكن في هونغ تتمكن فيها من شحنها بسرعة.
في السكك الحديدية للنقل الجماعي
فقد تم تزويد الكثير من محطات المترو الرئيسية بخدمة أي سنتر "iCentres" ، لتقديم شبكة انترنت لا سلكية مجانية، علاوة على أجهزة الحاسوب ذات إمكانية الوصول إلى الإنترنت.
وعلاوة على ذلك، فيمكنكم الاستفادة من مرافق الشحن المتنقلة في 29 محطة مترو أنفاق التي تقدم دعماً حيوياً ورائعاً لتجربة سفر لا مثيل لها.  مع مآخذ شحن (USB)،  أو منصات شحن لاسلكية تسمح لك بشحن هاتفك بشكل مجاني . حيث يحصل كل شخص على دورة شحن تصل إلى 15 دقيقة كحد أقصى.
انظرهناللاطلاع على المزيد من التفاصيل.
مراكز التسوق
تتوفر في مراكز التسوق محطات لشحن الهاتف الجوال وتقع عادةً بالقرب من مكتب خدمة العملاء. وعلاوةً على ذلك، ستقدم بعض مراكز التسوق الكبرى والفخمة خدمة تأجير مجموعة بطاريات محمولة مجهزة خصيصاً لك لتشحن هاتفك الجوال. يرجى التوجه إلى شباك خدمة العملاء للحصول على مزيد من التفاصيل.
المتاجر الصغيرة
بوسعك أيضاً أن تستأجر أجهزة تخزين الطاقة (باور بنك) من متاجر Circke-K. كما يمكنك استعارة باور بنك من أي فرع لمتجر Circle-K باستثناء المتاجر التي تكون داخل محطات السكك الحديدية للنقل الجماعي. تُقدّر التكلفة بـ 15 دولار هونغ كونغ لمدة ثلاثة أيام بشرط أن تسدد مبلغ إيداع بقيمة 150 دولار هونغ كونغ على أن تسترده عندما تعيد الشاحن.
لمزيد من التفاصيل يرجى الاطلاعهنا
مراكز الزوار في مجلس هونغ كونغ للسياحة
لا تتوقف هذه الخدمات عند هذا الحد، بل تتوفر خدمات شحن للهاتف الجوال في مراكز زوار البلدة في مجلس هونغ كونغ للسياحة التي عادة ما تقع في رصيف سفينة ستار في تسيم شا تسوي وذا بيك،
لمزيد من التفاصيل يرجى الاطلاعهنا