Title: الفعاليات التي تستحق منك ضبط موعد رحلتك إلى هونغ كونغ | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ae/explore/mega-events-throughout-the-year.html

في مدينة تضج بالحيوية، وذات طابع عالمي مرموق مثل هونغ كونغ، فإن هناك الكثير من الفعاليات التي تحدث طوال العام. من الاحتفالات الثقافية والمهرجانات، والفعاليات والمناسبات الرياضية العالمية، علاوة على المعارض الفنية والحفلات الموسيقية، والعديد من المناسبات الرائعة الأخرى. وكما هو الحال في هونغ كونغ، فإن التحدي الأكبر يكمن في الاختيار الصحيح. ندعوك لمعاينة هذه المناسبات المثيرة الكبرى كبداية.
احتفل بقدوم العام الجديد بفرح وابتهاج وتألق احتفالات العد التنازلي في هونغ كونغ.
يعد هذا المهرجان العامر بالألوان بمثابة المهرجان الأكبر في هونغ كونغ على الإطلاق، ويمتد ويتشر فعالياته وبهجته في كافة أنحاء المدينة بالكامل . ولن يفوت الزائر ملاحظة الفوانيس الحمراء الجميلة التي تزين كافة أرجاء المدينة، بينما تنطلق رقصات الأسد المثيرة في الشوارع ، ومن ثم تتوجه الجماهير إلى المعبد المحلي للصلاة من أجل استجلاب الحظ الجيد. ندعوك للتجول في مجموعة كبيرة من الأسواق المؤقتة التي تبيع كافة أغراض الاحتفالات، لتشارك المرح واحتفالات العام الجديد مع تناول المأكولات الشهية.
وفقًا للتقويم القمري الصيني ، فسيحل العام الصيني الجديد القادم في 22 يناير 2023. استمتع بأجواء البهجة والمرح في هونغ كونغ فهناك الكثير من الفعاليات والأنشطة المرحة بانتظارك.
ضع رقماً على قميصك وباشر الركض في الشوارع، عندما يشارك عدائو المسافات الطويلة في الماراثون الأكبر في المدينة. وقد أبصر ماراثون هونغ كونغ النور منذ العام 1997 ، لتشهد هذه المناسبة السنوية منافسة حامية بين أكثر من 60 الف شخص مع بداية كل عام . ومع أن مسافة الماراثون الكامل تصل لأكثر من 40 كيلو متر، إلا أن هناك سباقات نصف الماراثون وسباقات 10 كيلو متر.
ظهرت في سبعينات القرن الماضي باعتبارها أحد فعاليات نادي محلي، ومن ثم ازدهرت السباعية لتصبح المعرض والحدث الرياضي الأكبر في هونغ كونغ. من المستحيل شراء تذاكر ، إلا أن أولئك الذين يتمكنون من ذلك سيحظون بفرصة نادرة لمشاهدة أفضل الرياضيين في العالم في مسابقات المسدسات السريعة لمدة ثلاثة أيام، بينما تراقب الجموع المحلية، الأقل حظاً من المنصة الجنوبية. فإذا لم تحظى بالفرصة للدخول فإن سباعيات القرية المجاورة تقدم بديل مسلياً.
من خلال بداية عادية في العام 1993، تطور مهرجان لو فرينش مايو ليصبح واحداً من أكبر مهرجانات الفنون الفرنسية في آسيا على الإطلاق، وقد ساهم في استقطاب الروح الفرنسية إلى هونغ كونغ. حيث يمكن لعشاق الثقافة الفرنسية تذوق الكثير من ابداعات وروح الثقافة الفرنسية، علاوة على الاطلاع على فنون الطهي الفرنسية من خلال برنامج مستقل شعبي باسم لوفرينش جورماي.
الإثارة المجنونة في مسابقة التسلق والحصول على الكعك ، مع الهتاف الهادر لجماهير المشجعين، بينما يهبط الفائزين. يقدم هذا المهرجان فعالية نادرة، ليس ذلك بسبب الجوانب الرياضية أثناء منافسة تسلق برج الكعك، ولكن من خلال الأجواء الحميمة والهتافات المثيرة. يصادف هذا المهرجان شهر أبريل أو مايو من كل عام ، وقد اعتمد على التاريخ القديم عندما كانت القرابين تقدم لدرء الطاعون في الماضي. كما يتضمن المهرجان احتفالات، ومواكب، ورقصة الأسد. ويجب أن ننبهك مع ذلك أنه قد يصبح مزدحماً جداً.
امنح نفسكرحلة سحرية إلى عالم الفنونالعامر بالإثارة والبهجة واستمتع بجميع المناسبات والأنشطة بدءاً من فعاليات الفنون ذات المستوى العالمي، مروراً بالمعارض ذات الفكرة والطابع الخاص، وصولاً إلى الفنون الحضرية غير المرئية وتجارب الفنون الرقمية"
تقدم سباقات قوارب التنين إحدى معالم هونغ كونغ المميزة، عندما يصارع المجذفون الأشداء المياه في مراكب مزينة برسومات رائعة لرؤوس وذيول التنين الصيني بينما تهدر الجماهير في تشجيع صاخب من جانب المياه.
تستقطب هونغ كونغ الكثير من المعارض والعروض الشهيرة على الصعيد العالمي، بما في ذلك مجموعة من أكبر المعارض الصيفية الرائعة مثل اني كوم أند جيمز هونغ كونغ، ومعرض هونغ كونغ للكتاب، ومهرجان هونغ كونغ للحاسوب والاتصالات، علاوة على معرض الطعام في المدينة. يمكنك أن تجعل رحلتك إلى هونغ كونغ، تجربة عميقة لاكتشاف أجهزة الحاسوب والكتب والكتب الهزلية، والألعاب والنكهات الأفضل في العالم على الإطلاق.
اعتاد السكان في السابق الاحتفال بمهرجان منتصف الخريف احتفاءاً بقدوم موسم الحصاد، وقد تحول في الوقت الحالي إلى تقليد دائم ينتشر في المدينة. حيث ينتشر كعك القمر في كل مكان، ويتم تقديم قرابين من الفاكهة والشراب للآلهة، عندما تتم إضاءة الفوانيس التي تحاكي اكتمال القمر في شهر سبتمبر أو أكتوبر. ويجتمع الأطفال في فيكتوريا بارك، وهم يحملون تلك الفوانيس الصغيرة، عند انطلاقة الألعاب والعروض. بينما تشهد تاي هانغ، حدثاً مثيراً وهو رقصة تنين النار في مشهد ساحر يجوب فيه التنين المرصع بالبخور، الشوارع في رقصة رائعة.
من خلال مشاركة أسماء مرموقة في عالم اللعبة مثل فينوس وليامز، ايلينا يانكوفيتش ويوهانا كونتا، الذين أصبحوا ضيوفاً منتظمين ومشاركين دائمين في البطولة على ملاعبنا الصلبة، فسرعان ما أصبحت بطولة هونغ كونغ المفتوحة للتنس حدثاً بارزا ومشهدا رياضيا ضخماً. في شهر أكتوبر من كل عام على ملعب فيكتوريا بارك المكشوف، بادر بمشاهدة أفضل لاعبات في العالم على الإطلاق في عطلة نهاية الأسبوع أثناء مباريات الفردي والزوجي. وفي حال كنت محظوظا بما فيه الكفاية فقد يصادف وجودك الأيام القليلة الأولى، حيث يتم الدخول بشكل مجاني إلى مراحل التأهل، على أساس الوصول المبكر.
احظى بمجموعة من التجارب الرائعة مع بطولة هونغ كونغ المفتوحة، التي تعتبر بمثابة الحدث الرياضي الاحترافي الأقدم على الإطلاق في المدينة، من بطولة تجمع نخبة من أفضل لاعبي الغولف في العالم. وتنطلق في شيونغ شوي عندما يميل الطقس للبرودة في شهر ديسمبر ، حيث يقدم جائزة كبرى بمبلغ 2 مليون دولار أمريكي بشكل منتظم، ويشمل نطاق الفائزين السابقين مجموعة مرموقة من اللاعبين، منهم روري ماكيلروي، وجوستين روز. ومن الجدير بالذكر أن الدخول مجاني في اليومين الأولين، ويتم حجز التذاكر لحضور الفعالية الرئيسية أثناء عطلة نهاية الأسبوع.
امنح الطاقة الغامرة لجسمك وروحك هذا الخريفاستمتع بالروائع الخيالية فيالأماكن المكشوفة في هونغ كونغهذا الخريف والشتاء، مع رحلات مذهلة سيراً على الأقدام في المسارات الجبلية الساحرة، أو التجول بين التشكيلات والتراكيب الصخرية الرائعة في الحديقة الجيولوجية جيوبارك، مع وقت ممتع للاسترخاء في الشواطئ البعيدة، أو ربما الاستمتاع بركوب الدراجات الهوائية في احضان الأماكن الريفية والمناطق التراثية الغنية. اشحن طاقتك وامنح جسمك وروحك انتعاشاً جديداً
يستقطب مضمار سباق شا تين اهتماماً عالمياً، عندما تتنافس الخيول المتميزة والفرسان والمدربون والمالكون من كافة أنحاء العالم، للمشاركة في سلسلة سباقات G1 الأربعة. حيث يحظى الزوار القادمين لحضور السباقات في شا تين بفرصة لمشاهدة أحداث عالمية المستوى على مضمار عالمي، وكذلك مجموعة رائعة من الترفيه الاستثنائي خارج المضمار.
انغمس في الأجواء الاحتفالية في هونغ كونغ مع موسم بهجة لا مثيل له في أي مكان آخر! في فصل الشتاء يضيئ أفق المدينة ببريق أكثر من المعتاد، حيث تتزين ناطحات السحاب المتلألئة والمباني المنتشرة في أنحاء المدينة لهذه المناسبة المبهجة. لا تفوّت فعاليات العطلات في أفضل مناطق المعالم السياحية، وعروض التسوق الخاصة، وقوائم الطعام في المهرجانات، والتي ستشعل حماسك وتضع لمسة على الأجواء السعيدة!
{{post.type}}