Title: التجول | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ae/plan/traveller-info/getting-around.html

هناك العديد من الطرق للتجول في أنحاء حول هونغ كونغ، سواء من خلال سيارة أجرة، أو العبارة، أو قطارات السكك الحديدية، أو الحافلة أو  ربما الترام. إذ تمتاز المدينة بإحدى أكثر أنظمة النقل العام أماناً،  وكفاءة وجاهزية في العالم، علاوة على الكثير من طرق الدفع السلسة والمريحة بشكل نقدي وبطاقة (أوكتوبوس) Octopus، والمحفظة الإلكترونية.
يمتاز الوصول من وإلى مطار هونغ كونغ الدولي من داخل المدينة بسهولته وملاءمته وسعره المناسب نسبياً.
مترو إيربورت إكسبريس
يستغرق قطار متروإيربورت إكسبريسالسريع حوالي 24 دقيق للوصول إلى جزيرة هونغ كونغ، وهو أسرع طريقة للانتقال بين المدينة والمطار. تقدم محطتا كولون وهونغ كونغ خدمات تسجيلوصول داخل المدينةمجانية لخطوط الطيران الرئيسية. يرجى التواصل مع شركة الطيران للحصول على المزيد من المعلومات.
سيارة الأجرة
تتوفر سيارات أجرة بجهوزية تامة من المنطقة الخاصة بسيارات الأجرة أمام صالة القادمين في المطار. إذا كانت وجهتك إلى جزيرة هونغ كونغ أو كولون، عليك الذهاب بسيارة الأجرة الحمراء. أما إذا كنتَ متجهاً إلى مناطق جديدة، عليك اختيار سيارة الأجرة الخضراء، بينما من يرغب بالذهاب إلى جزيرة لانتاو، ما عليه سوى اختيار سيارة الأجرة الزرقاء. تقدّم كافة سيارات الأجرة في هونغ كونغ خذمة نقل المسافرين من وإلى المطار. إذ يتم احتساب التعرفة بالعداد ويتم عرض معلومات تفصيلية عن الرسوم بشكل واضح داخل كل مقصورة.
الحافلة
يستغرق قطار مترو الأنفاقاكسبرس المطارما يقارب من 24 دقيقة للوصول إلى جزيرة هونغ كونغ، ويقدم الطريقة الأسرع للانتقال بين المدينة والمطار، بينما تقدم كلا من محطات كولون، وهونغ كونغ خدماتتسجيل دخول مجانية ضمن المدينة لكبرى شركات الخطوط الجوية. وعند عودتك إلى المطار، يرجى التواصل مع الخطوط الجوية الخاصة بك للمزيد من المعلومات .
تأجير حافلة فاخرة وليموزين
بالنسبة للمسافرين الذين يرغبون اقتناء سيارات ليموزين خاصة بهم أو فان صغير أو فان وحافلات فاخرة (حافلات) لمجموعة أشخاص، يمكنهم حجز وسيلة النقل من مزودي الخدمة الموجودين في صالة القادمين.
لا بد من شراء بطاقة الأخطبوط حتى إذا كنت تود الإقامة هنا لمدة يومين فقط. إذ تسمح لك هذه البطاقة ذات القيمة المضافة بالسفر دون نقود على كافة أنظمة النقل الرئيسية. وفضلاً عن ذلك، يمكنك استخدامها في بعض المخازن والمتاجر. يوجد نوعان من بطاقات الأخطبوط للزوار ويمكن شحن كلا النوعين بسهولة:
يمكنك التجول بسهولة كبيرة في هونغ كونغ من خلالنظام السكك الحديدية للنقل الجماعيالذي يتمير بسرعته وفعاليته. إذ يغطي كافة المقاطعات الرئيسية في المنطقة بما في ذلك محطات التوقف في الحدود مع بر الصين الرئيسي (محطة لو وو ومحطة لوك ما تشاو).
ويقوم نظام السكك الحديدية للنقل الجماعي بتشغيل نظام القطار الخفيف الذي يعمل بين يون لونغ وتوين مون في المناطق الجديدة بالإضافة إلى خدمة القطار داخل المدينة إلى بر الصين الرئيسي.
يرجى أخذ العلم: تُطبق قيود حجم الأمتعة. التفاصيلهنا.
الحافلات
تشتهر الحافلات في هونغ كونغ بعددها الكبير بالإضافة إلى كونها مريحة ومكيّفة. وتحظى الحافلات ذات الطابقين بشعبية كبيرة نظراً لروعة المناظر المحيطة بالمدينة والتي يمكنك الاستمتاع بشاهدتها من الطابق العلوي.
تُسدّد الأجور عند الصعود بناءً على المسافة المقطوعة ويُطلب سعر الصرف الدقيق في حال السداد نقداً. تُقبل بطاقات الأخطبوط في كافة الحافلات في هونغ كونغ.
الحافلات الصغيرة
تبلغ سعة هذا النوع من الحافلات 19 شخصاً. إذ تعمل الحافلات الصغيرة الخضراء على مسارات محددة وفقاً لأسعار محددة. وتُسدد الأجور عند الصعود بناءً على المسافة المقطوعة ويُطلب سعر الصرف الدقيق في حال السداد نقداً. وتقبل كافة الحافلات الصغيرة الخضراء بطاقات الأخطبوط. أنا الحافلات الصغيرة الحمراء فهي تعمل على مسارات متغيرة ويمكن للركاب الصعود والنزول في أي مكان في هذا المسار باستثناء الحالات التي تُطبق فيها محظورات خاصة. وتُسدّد الأجور عند نزولك أثناء سفرك على متن الحافلة الصغيرة الحمراء ويمكن للسائق تقديم التصريف عادةً العملة النقدية القليلة.
يعدّ التحدث بالقليل من اللغة الكانتوتية والتعرف على هونغ كونغ ميزة إضافية تضاف لرصيد السفر في الحافلات الصغيرة. ويُطلب من المسافرين التقيد بالقانون لوضع أحزمة الأمان عند توفرها.
حصل الترام الأرضي التاريخي في هونغ كونغ على الرقم القياسي العالمي في موسوعة جينيس علامة مسجلة باعتباره " أكبر أسطول للترام ذو الطابقين الموجود في الخدمة" في العام 2021، والذي ما زال يعمل في الممر الشمالي لجزيرة هونغ كونغ عبر المنطقة الغربية، وان تشاي، وهابي فالي، وخليج كوزواي، ونورث بوينت. حيث تشق هذه السيارات ذات الطابقين طريقها عبر أكثر الطرق ازدحاماً في هونغ كونغ منذ العام 1904 وما زالت تشكل وسيلة رخيصة الثمن وتمنح أوقاتاً عامرة بالمتعة والإثارة عند التنقل في الأرجاء.
يمكنك السفر لأي مسافة ترغب بها طالما أنه تكلفة ركوب القطار الكهرباء ثابتة وموحدة ويُطلب سعر الصرف الدقيق في حال السداد نقداً. تقبل كافة القطارات الكهربائية بطاقات الأخطبوط. يجب عليك الصعود على القطار الكهربائي من الخلف وسداد التعرفة الدقيقة في مقدمته عند نزولك منه.
تتوزع سيارات الأجرة في أرجاء هونغ كونغ باستثناء بعض المناطق النائية. من المعتاد إيقافها على الشارع (باستثناء المناطق المحظورة) أو يمكن طلبها بالهاتف. تتميز كافة سيارات الأجرة بوجود عداد فيها بالإضافة إلى أنها مكيفة ونظيفة ورخيصة نسبياً.
أنواع سيارات الأجرة
تُصنّف سيارات الأجرة في هونغ كونغ في ثلاثة ألوان، ويشير كل لون إلى منطقة جغرافية. يمكن أن تسافر كافة سيارات الأجرة إلى ومن مطار هونغ كونغ الدولي بالإضافة إلى ديزني لاند هونغ كونغ.
للاطلاع على تعرفة أجرة التاكسي وغيرها من الرسوم الإضافية، يرجى زيارةالموقع الإلكتروني لدائرة النقل في هونغ كونغ.
نصائح لجولة بسيارة الأجرة دون عناء
إذا أردت أن تستمتع بجولة خالية من المشاكل في سيارة أجرة في شوارع هونغ كونغ، يرجى الاطلاع على قائمة شاملة بالنصائحهناأو زيارةالموقع الإلكتروني لدائرة النقل.
أرقام مفيدة
الخط الساخن لوحدة الشكاوى الخاصة بالنقل: 9999 2889 852+
الخط الساخن لاستفسارات العملاء في دائرة النقل: 2600 2804 852+
الخط الساخن المجاني للمفقودات على الطريق، المخصص للممتلكات المفقودة في سيارات الأجرة: الاتصال بالرقم: 008521972920/نموذج تسجيل الممتلكات المفقودة عبر الشبكة الالكترونية.
قائمة محطات طلب سيارة الأجرة من الموقع الإلكتروني لدائرة النقلقم بتنزيلها من هنا
خدمة سيارة الأجرة المتاحة
نضع بين يدك خدمة سيارة الأجرة المتاحة لكبار السن والأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة والمسافرين الذين بحوزتهم الكثير من الأمتعة.
تعرف على المزيد عن مصادر السفر المتاحةهنا.
لطالما كانت هونغ كونغ تلك المدينة الساحلية تنظّم بشكل دوري مسارات للسفن لتربط ما بين جزيرة هونغ كونغ وكولون والجزر النائية.
السفن بين جزيرة هونغ كونغ وكولون
عبّارات الميناء طريقة لطيفة للانتقال بين جزيرة هونغ كونغ وكولون. استمتع بمنظر الميناء المذهل أثناء إبحارك بين محطتي سنترال وهونغ هوم، أو على مسارات عبّارة ستار.
أما سفنية ستار فهي تلك السفينة التي تجذب الأنظار ومخصصة لنقل المسافرين بين جزيرة هونغ كونغ (المركز ووان تشاي) وكولون (تسيم شا تسوي). تتميز هذه السفينة بإطلالتها الساحرة من كلا جانبي الميناء وتتصف بأنها محط أنظار ومكان جذب أكثر من كونها وسيلة نقل.
تختلف التعرفة قليلاً بين الطوابق العليا والسفلى وكذلك بين أيام الأسبوع وأيام عطلات نهاية الأسبوع وتُسدد في المكان المخصص عند الصعود لها. ويُتاح للمسافرين السداد من خلال بطاقة الأخطبوط أو الدفع النقدي لشراء قطعة معدنية من الأجهزة الموجودة على رصيف الميناء.
السفن بين جزيرة هونغ كونغ والجزر النائية
لا تقتصر الخدمات على ذلك فحسب، بل تقدم السفن التي تعمل من أرصفة المينا المركزية للسفينة في جزيرة هونغ كونغ خدماتها للجزر النائية الرئيسية. تم وضع نوعين من السفن في الخدمة على معظم المسارات: سفن عادية وسفن سريعة بأجور مرتفعة قليلاً.
شركات السفن الكبرى في هونغ كونغ
توجد سفن أخرى بين مختلف النقاط في أرجاء هونغ كونغ- يرجى الاطلاع على كافة تفاصيل السفينةهنا.