Title: الهجرة والجمارك | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ae/plan/traveller-info/immigrations-and-customs.html

تتسّم إجراءات الهجرة والجمارك في هونغ كونغ بالوضوح والفعالية. إذ تتوفر لدينا هنا كافة المعلومات التي تحتاجها لضمان استعدادك للدخول بشكل مريح وبذلك يمكنك أن تفكر بما ما هو أكثر أهمية: قضاء وقت ممتع في المدينة!
لا يُشترط وجود تأشيرة لدخول مواطني معظم الدول إلى هونغ كونغ للسياحة ويمكنهم الإقامة لفترات مختلفة تتراوح من سبعة إلى 180 يوماً، حسب الجنسية. يرجى التحقق من أيسفارة صينيةإذا لم تكن متأكداً من وضعك أوconsulate.
تتوزع مكاتب تمثيلية في أكثر من 100 دولة وإقليم في أنحاء هونغ كونغ. وتم إدراج تفاصيل الاتصال الخاصة بهمهنا. كما يمكنك الحصول على مزيد من التفاصيل عن شروط التأشيرة من خلال زيارةالموقع الإلكتروني لدائرة الهجرة.
تصريح السفر لمنطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة
يمتاز هذا التصريح بتأمين إجراءات هجرة مبسطة للمسافرين الدائمين من رجال الأعمال ممن يحملون جوازات سفر سارية المفعول والمؤهلين للسفر إلى هونغ كونغ دون تأشيرة أو تصريح دخول لأغراض الزيارة.
معايير الأهلية:
قد يستخدم حاملو التصريح الممرات الخاصة بسكان هونغ كونغ لتبسيط إجراءات المرور المتعلقة بالهجرة. يمكن الاطلاع على مزيد من التفاصيل حول هذا التصريح والحصول على استمارة تقديم طلب قابلة للتنزيلعلى الموقع الإلكتروني لدائرة الهجرة.
القناة الإلكترونية للزائر الدائم
أصبح بإمكان زوار هونغ كونغ الدائمين الاستمتاع بسهولة استخدام القنوات الإلكترونية للخدمة الذاتية على الكمبيوتر التي توفر إمكانية المرور السريع والسهل عند الهجرة.
معايير الأهلية:
1- أن يبلغ العمر 18 عاماً أو أكبر
2. أن يحمل وثيقة سفر سارية المفعول وإن أمكن، تأشيرة زيارة متعددة صالحة
3. أن يحمل أحد الوثائق التالية: تصريح السفر لمنطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة؛ بطاقة السفر التجارية من منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادي مطبوعاً عليها "HKG" على الجهة الخلفية؛ بطاقة عضوية برنامج الطائر الدائم التي تصدرها الخطوط الجوية التي انضمت إلى هذا البرنامج (لمزيد من التفاصيل يرجى الاستفسار من الخطوط الجوية الخاصة بك)
4. بالنسبة للمسافرين الذين لا يحملون أحد المستندات المذكورة في البند 3: حمل وثيقة سفر صالحة، والتي تكون غير مطلوبة للحصول على تأشيرة/ تصريح دخول لدخول منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة؛ إجراء زيارات إلى منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة من خلال الطيران عن طريق مطار هونغ كونغ الدولي لأقل من ثلاث مرات في آخر 12 شهراً قبل الإدراج في خدمة القناة الإلكترونية مباشرة
5. عدم وجود سجلات سلبية تعيق السفر في منطقة هونغ كونغ الإدارية الخاصة يمكن للزوار الذين تم تسجيلهم بنجاح استخدام القنوات الإلكترونية للزائر الدائم في كافة نقاط التحكم
يرجى النقرهنابغية الوصول إلى إجراءات استخدام القناة الإلكترونية للزائر الدائم
يجب على كافة الزوار الذين يدخلون هونغ كونغ المرور عبر نقطة الجمارك لتخليص السلع أو التصريح عنالسلع الخاضعة للرسوم الجمركيةالتي تتجاوز الحصص المعفاة من هذه الرسوم. تعرّف على المزيد عن السلع الخاضعة للرسوم الجمركية وأحدثامتيازات الإعفاءات من الرسوم.
نقاط تجدر الإشارة إليها:
نصائح للزوار
يعبر عدد كبير من الزوار في هونغ كونغ أثناء التنقل بالترانزيت أو يصلون إلى المدينة بعد زيارة بلدان أخرى. ونظراً لاختلاف التشريعات من بلد إلى آخر، فإن بعض السلع التي تُعد قانونية في نقاط دخول أو خروج أخرى قد تُعد غير قانونية في هونغ كونغ. يمكن الاطلاعهنا على تفاصيل حول أنواع السلع التي تُعد غير قانونية في هونغ كونغ، بالإضافة إلى بعض النصائح الإضافية حول الأمن والسلامة في المطار. .
أمن المطار
يجب على كافة المسافرين المغادرين من مطار هونغ كونغ الدولي إبراز بطاقة الصعود إلى الطائرة ووثائق السفر لموظفي أمن المطار في قاعة المغادرة في قسم الهجرة. يرجى الاطلاع على مزيد من التفاصيلهنا.
الحقائب المحمولة
يجب أن يلاحظ الزوار المغادرون والعابرون وجود تدابير أمنية نافذة المفعول حالياً في مطار هونغ كونغ الدولي. ونودّ تذكير الزوار بوجوب عدم حيازة أي أدوات حادة ذات رؤوس مسننة أو شفرات داخل حقائبهم المحمولة مثل السكاكين أو أدوات القص أو المقصات أو شفرات الحلاقة أو أدوات تناول الطعام في المنزل. كما يجب حزم هذه الأدوات في الأمتعة التي يتم تسجيل دخولها.
تُطبّق القيود كذلك على السوائل المحمولة والمواد الهلامية والبخاخات والتي يجب أن تكون في حاويات لا يزيد حجمها عن 100 مل كما يجب وضعها في كيس شفاف واحد قابل للغلق بسعة لا تتجاوز لتر واحد (كيس واحد كحد أقصى لكل مسافر).
يمكنك الحصول على مزيد من التفاصيلهنا.