Title: مخطط الرحلات  | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ae/plan/trip-planner.html

باشر التخطيط لإمضاء عطلتك اليوم، من خلال استخدام مخطط الرحلات لدينا بهدف نسخ أو إجراء تعديل على أحد خطوط سير الرحلات المقترحة من قبلنا، كما يمكنك إعداد مسارات الرحلات الخاصة بك منذ البداية، ومشاركتها مع رفاق السفر. لكن تذكر القيام بحفظ مسار رحلتك بحيث تتمكن من استردادها والاعتماد عليها لاحقًا.
بادر بإدراج تواريخ زيارتك – لغاية سبعة أيام لكل خط سير – ومن أجل إعداد خططك الخاصة - يمكنك الاسترشاد بخطوط ومسارات الرحلات المعتمدة أدناه. ومن أجل استرداد خط سير الرحلة الخاص بك، والاستمرار بتعديل المسار، فكل ما عليك هو القيام بحفظ الرمز الخاص بك وإدخاله في المرة القادمة.
الاستفادة القصوى من هونغ كونغ في 12 ساعة فقط.
هونغ كونغ في 60 ساعة
عطلة نهاية الأسبوع الطويلة الأفضل على الإطلاق في هونغ كونغ
صيد الكنوز في أولد تاون سنترال
هونغ كونغ لمحبي التسوق
جولة المشي في خليج كوزواي
ثقافة الإبداع في شام شوي بو
دليل محبي الصيحات والتوجهات إلى هونغ كونغ
العائلات التي لديها مراهقين
مرح عائلي ضمن الميزانية
جولة مشياً على الأقدام في جزيرة لاما
جولة عائلية ممتعة وتعليمية
يومان في الجزر
4 أيام عامرة بالمرح العائلي
نكهات هونغ كونغ في أولد تاون سنترال
يومان، طريقتان لتناول الطعام في أرجاء هونغ كونغ
نزهة لذيذة في شام شوي بو
يوم واحد في تاي بو
جولة مشياً على الأقدام في الإقليم الشمالي
جولة مشياً على الأقدام في جزيرة لاما
يومان في الجزر
يوم واحد في الإقليم الجنوبي
جولة مشياً على الأقدام في كوون تونغ
يوم واحد في شا تين
يوم واحد في تسوين وان
يوم واحد في توين مون
جولة مشياً على الأقدام في مدينة كولون
جولة مشياً على الأقدام في وان تشاي
Trip planner is only available on our English and Chinese sites.