Title: معلومات تهمك | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ae/plan/traveller-info/good-to-know.html

رغم أنه من السهل زيارة مدينة هونغ كونغ، لكننا نرغب في تقديم باقة من المعلومات العملية المساعدة لك. وستكون هذه المعلومات مدعومة بالخرائط والتطبيقات والكتيبات فضلاً عن آخر أخبار الهجرة والنقل وغيرها الكثير.
المناخ في هونغ كونغ شبه مداري مع فصول مختلفة. إن الأحوال الجوية الوحيدة التي يمكن التنبؤ بها والتي قد تكون بالغة التأثير على خطط سفرك هي أعاصير التايفون.
يبدأ موسم أعاصير التايفون في شهر مايو وينتهي في شهر نوفمبر. وعندما يقترب موعد إعصار التايفون، يتم بث تحذيرات عبر الراديو والتلفزيون. هناك درجات مختلفة لإشارات التحذير التي تُصدرها مصلحة الأرصاد الجوية في هونغ كونغ، ولكن عندما تظهر إشارة التحذير التي تحمل الرقم 8، تغلق معظم الشركات والمتاجر أبوابها، وقد يتم إلغاء الرحلات الجوية. يوجد نظام تحذير منفصل للأمطار الغزيرة.
يمكنك العثور على معلومات تفصيلية حول الطقس الحالي والموسميعلى الموقع الإلكتروني التابع لمصلحة الأرصاد الجوية في هونغ كونغ. أثناء تواجدك في هونغ كونغ، يمكنك أيضًا طلب الرقم 1878 200 والضغط على الرقم "3" للغة الإنجليزية للحصول على آخر أخبار الطقس.
الربيع (من مارس إلى مايو)
ارتفاع في درجة الحرارة والرطوبة. طقس بارد مساءً.متوسط درجات الحرارة: 17 درجة مئوية – 26 درجة مئوية
الصيف (من يونيو إلى أغسطس)طقس حار ورطب ومشمس، مع أمطار وعواصف رعدية متفرقة. قد تتجاوز درجات الحرارة 31 درجة مئوية، غير أن مستويات الرطوبة العالية تجعلك تشعر بأن الطقس أكثر حرارة مما هو عليه في الواقع.متوسط درجات الحرارة: 26 درجة مئوية – 31 درجة مئوية
الخريف (من سبتمبر إلى نوفمبر)يشهد هذا الفصل نسائم لطيفة، ويكون الطقس مشمسًا في أغلب الأحيان ودرجات الحرارة ملائمة. هذه الأشهر الثلاثة هي بحسب الكثير من الأشخاص أفضل أشهر السنة لزيارة هونغ كونغ.متوسط درجات الحرارة: 19 درجة مئوية – 28 درجة مئوية
ليس عليك أن تشعر بالقلق إزاء الالتزام بقواعد اللباس ما لم تكن تخطط لزيارة المطاعم الباهظة والحانات في المدينة والتي لا تسمح عادة بارتداء الخف أو السروال القصير. لذا، نوصيك بالاطلاع على قواعد اللباس المطلوب اتباعها من قبل كل منشأة تخطط لزيارتها.
الجهد الكهربائي القياسي في هونغ كونغ هو 220 فولت، تيار متناوب، 50 هرتز. وتتوفر في معظم حمامات الفنادق منافذ لجهد كهربائي من 100 فولت. وفي حال عدم توفرها، ستحتاج إلى محوّل لكافة الأجهزة أو المعدات الكهربائية. تتوافق معظم المنافذ الكهربائية في هونغ كونغ مع قابس ثلاثي الأسنان بالأسلوب البريطاني. ويمكنك شراء محوّل رخيص الثمن لمعداتك الكهربائية من معظم المتاجر الصغيرة.
دولار هونغ كونغ
تتمثل العملة المتداولة رسمياً في هونغ كونغ في دولار هونغ كونغ (HKD) وكل ٧٫٨٠ دولار هونغ كونغ يعادل ١ دولار أمريكي، رغم أن أسعار الصرف قد تتقلب قليلاً.
صرف العملة
يمكنك استبدال عملتك بدولار هونغ كونغ بزيارة مركز معتمد لتصريف العملات. وإن كنت تبحث عن راحة بالك، ابحث عن مركز تصريف العملات المعتمد من قبلبرنامج الخدمات السياحية عالية الجودة.وهناك أيضاً نقاط لتصريف العملة في مطار هونغ كونغ الدولي والتي تفتتح أبوابها منذ الصباح الباكر وحتى وقت متأخر من الليل، بالإضافة إلى العديد من المراكز المماثلة المتوفرة في أماكن الإقامة بالمدينة وتمارس أعمالها خلال الليل. أما ماكينات الصراف الآلي فهي منتشرة في أماكن مختلفة وتواصل عملها على مدار ٢٤ ساعة. وتخضع أسعار الصرف لتقلبات يومية تبعاً لأسعار السوق.
محوّل العملة برعاية ياهو: finance.yahoo.com/currency-converter/
البطاقات الائتمانية والسداد الإلكتروني
كذلك فإننا نقبل بطاقات الائتمان الدولية مثل: أمريكان إكسبريس، وفيزا، وداينرز كلوب، وماستركارد في الكثير من الفنادق، ومحلات البيع بالتجزئة، والمطاعم. بينما تقبل بعض المحلات الكبرى وأماكن البيع بالتجزئة، والمطاعم كذلك الدفعات الإلكترونية مثل: آبل باي، وجوجل باي، ألي باي، وكذلك وي تشات باي. وفي العادة تقدم هذه الأماكن ملصقات توضح البطاقات الائتمانية والدفعات الإلكترونية المقبولة لديها، عند المدخل أو في السجل النقدي.
ماكينة الصراف الآلي
تنتشر ماكينات الصراف الآلي في كل مكان تقريباً حتى أن العديد منها تقبل البطاقات الدولية. كما توفر أجهزة "النقد الإلكتروني" من بنك "إتش إس بي سي" إمكانية السحب النقدي على مدار ٢٤ ساعة لحاملي بطاقات "فيزا" و"ماستركارد". وعلاوة على ذلك، تقدم بعض هذه الماكينات إمكانية سحب النقود بالعملة الأجنبية. للمزيد من المعلومات، تفضل بزيارة بنكإتش إس بي سي
تعد الصينية وكذلك الإنجليزية لغات رسمية في هونغ كونغ حيث تصدر جميع اللافتات والإعلانات العامة في وسائل النقل وكذلك معظم قوائم الطعام بهاتين اللغتين.
أما اللغة الكانتونية، فهي اللغة الأم لمعظم سكان هونغ كونغ وتختلف في طريقة لفظها عن لغة الماندرين المحكية بشكل واسع في البر الصيني الرئيسي.
هونغ كونغ: هيونغ كونغ
مرحباً: " Nei-hou" (تُلفظ "لي هو") شكراً لك – تقولها لمن يقدم لك خدمة (مثل سكب الشاي): " ng-goi " (تُلفظ "ممم غوي")
عذراً/ من فضلك- تقولها للسؤال عن شيء ما: " ng-goi" (تُلفظ " ممم غوي ")
شكراً لك – تقولها عند قبولك هدية من شخص ما (مثل سكب الشاي): " doh-je "( تُلفظ "دور-تشير")
صباح الخير- تحية الصباح: " jou-sen": ( تُلفظ "جو سان")
عمت مساءً: " jou-tau " (تُلفظ "جو تو")
وداعاً: " joi-gin " (تُلفظ "دجوي جي إن")
كم ثمنها " gei-do-chin " ( تُلفظ "غي دو تشن")
لذيذ: " Yummy " (تُلفظ "هو هو سيك")
الطلب من فضلك: " shei-yei, ng-goi " ( تُلفظ "ساي يا، ممم جوي")
الفاتورة من فضلك: " Maih-dan, ng-goi " (تُلفظ "ماي دان، ممم جوي")