Title: هونغ كونغ- وجهة مرموقة لإطلاق الفعاليات الضخمة | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ae/what-s-new/events/mega-events.html

بعد أن اُشتهرت بأنها "حاضنة الفعاليات الآسيوية" و"مركز التقاء العالم"، تجمع هونغ كونغ بين مختلف المقومات المطلوبة لاستضافة أهم الفعاليات الضخمة وتحقيق نجاح باهر.
ارفع الستار عن فعاليتك في هونغ كونغ، الموقع الأمثل لاستضافة البعض من أهم الفعاليات والمهرجانات في العالم على مدار العام. لا تفوت على نفسك فرصة الارتقاء بالفعالية التي تعتزم إطلاقها إلى مستويات جديدة كلياً من خلال الاستفادة من البنى التحتية المرموقة المتوفرة في هونغ كونغ حيث تتاح أمامك إمكانية الوصول إلى أسواق البر الرئيسي وكبرى الأسواق العالمية، و خوض تجارب متفردة في الوجهات التي تمتد على نطاق واسع وتجمع ما بين سحر الشرق وحضارة الغرب، فضلاً عن الاستعداد الكامل لتقديم كل ما تحتاجه من مساعدة ودعم.
مجلس السياحة في هونغ كونغ على استعداد لتوفير نقطة الاتصال الأولى مع منظمي الفعاليات. وبدءاً من تقديم المشورة المهنية وحتى التنسيق مع السلطات المعنية والترويج للفعالية، سيتولى مجلس السياحة في هونغ كونغ مهمة مراجعة كافة الاحتياجات المطلوبة لإقامة فعاليتك وتقديم كل ما تحتاجه من دعم ومساندة.
نسعى معاً لاستضافة فعاليات ضخمة تجذب أنظار الجماهير وتترك بصمة إيجابية يصل صداها إلى المستوى العالمي، بما يسلط الضوء على المزايا الاستراتيجية المتاحة في هونغ كونغ.
تواصل مع فريق تطوير واستضافة الفعاليات عبر البريد الإلكتروني:megaevents@hktb.comلتتمكن من إقامة فعاليتك بكل نجاح.