Title: ‎App Store 上的《csl Wi-Fi》
Date: 2015年9月30日
URL: https://apps.apple.com/hk/app/csl-wi-fi/id477081204

csl Wi-Fi – 一按即搜尋熱點位置、隨時隨地上網 !HKT為香港領先的Wi-Fi服務供應商, Wi-Fi熱點遍佈全港及率先推出的Wi-Fi 1,000Mbps服務*. 無論身處咖啡店、食肆、電話亭、便利店、商場、港鐵車站、機場快綫車站及列車上,均可享有極速、可靠而且穩定的無線傳輸服務,讓你隨時隨地連線全世界!csl Wi-Fi App包括:-搜尋香港csl Wi-Fi熱點位置-獲得csl Wi-Fi最新推廣*1,000Mbps為Wi-Fi 802.11ac之網絡規格，只適用於在有限地區的指定csl Wi-Fi熱點。然而，客戶使用相關熱點時所經驗的實際速度會比網絡規格相當地少，並會受客戶的流動裝置(如內置天線數目)、地點、網絡覆蓋及流量、海外頻寬及其他外在因素而有所影響。詳情請瀏覽 www.cslwifi.com
版本 4.16
Apple 已更新此 App，以顯示 Apple Watch App 圖像。旅客Wi-Fi 頁面更新
66 個評分
You can never download the offline database, please fix this obvious bug.
The wifi connection is not too stable
Please rectify in next version!
開發者Hong Kong Telecommunications (HKT) Limited並未向 Apple 提供其私隱慣例及資料處理方式的詳細資料。
開發者下次提交 App 更新時須提供私隱詳細資料。
英文
My HKT
The Club
HKTE Smart School
Club Wellbeing
NETVIGATOR MY HOME Wi-Fi
uHub plus
MWCS - 小型工程錦囊
香港日曆 2025 - 2026
中國移動香港 - 號碼管家
ERB助理搵工
Call 師傅 (師傅版)
行動聽寫王
Copyright © 2025Apple Inc.保留一切權利。