Title: ‎在 App Store 上的「MyMapHK」
Date: 2025年1月17日
URL: https://apps.apple.com/tw/app/mymaphk/id793615275?l=zh&ls=1

「MyMapHK」流動地圖應用程式是為公眾而設的一站式地理資訊平台服務。市民大眾能夠隨時隨地透過「MyMapHK」，方便快捷地查閱由地政總署測繪處提供的數碼地圖，以及綜合的公眾設施的位置和資訊。「MyMapHK」流動地圖應用程式提供以下重點功能，包括：- 由地政總署測繪處提供的詳盡數碼地圖和建築物資料，設有中文版及英文版。- 由地政總署測繪處提供的影像地圖。- 由地政總署測繪處提供的離線數碼地形圖 iB20000。- 整合來自不同政府部門的公眾設施資訊，設施種類超過120種。- 提供不同的主題，包括「地圖」、「遠足」、「昔日香港」、「選舉」和「離線地圖」，以照顧不同用戶的需要。- 提供「點到點路線搜尋」功能。- 提供智能地理位置搜尋功能，支援「語音搜尋」。- 提供「附近設施」功能，「MyMapHK」會以地圖為中心，搜尋一公里範圍以內的設施。- 提供「設施顯示」功能，用戶可選取一種公眾設施，重疊顯示於地圖上。- 提供「我的位置」定位服務。- 提供「位置書籤」，方便用戶日後快速查閱該位置資訊。- 提供「分享地圖」，讓用戶以超連結和地圖影像方式分享地圖。- 提供易用地圖工具，如「量度距離」工具、「放大鏡」工具等。注意：「MyMapHK」需要網絡連線功能。由於使用「MyMapHK」須經流動裝置傳送數據，故用戶可能須繳付數據傳輸費用。流動數據用戶應留意所使用的數據用量。「MyMapHK」是一個免費程式，但用戶需向流動網絡服務供應商繳付使用數據的費用。如使用漫遊服務時，有關費用或會十分高昂。請用戶確保其流動裝置上的「資料漫遊」選項已經關上。由流動裝置估算的位置可能與實際位置有差別。位置準確度取決於用戶流動裝置上的內置GPS。「MyMapHK」提供「地圖自動旋轉」功能。當啓用時，地圖會根據流動裝置的方向自動旋轉。準確度取決於多個因素，例如用戶流動裝置上的內置磁強計和裝置附近的局域磁場等等。
版本 1.69.12
改進用戶體驗。
開發者「Lands Department」指出 App 的隱私權實務可能包含下方描述的資料處理。如需更多資訊，請參閱開發者的隱私權政策。
系統可能會收集以下資料，但不會將其與你的身分連結：
隱私權實務可能因你使用的功能或你的年齡等因素而有所不同。進一步瞭解
簡體中文、繁體中文、英文
香港有聲地圖
香港遠足路線
TrailWatch: 隨身行山嚮導
HKSOS
香港出行易
易通行
HK Traffic
Copyright © 2025Apple Inc.保留一切權利。