Title: 「旅遊義工」計劃 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/hktb/about/community-engagement/hk-pals-volunteer-programme.html

由香港旅遊發展局主辦的「旅遊義工」計劃，匯聚來自各行各業的義工成員。他們樂於與旅客分享個人生活體驗和地道的旅遊建議，協助旅客深入探索香港。旅客可以前往香港旅遊發展局旅客諮詢中心與「旅遊義工」詳談，獲取獨特及個人化的旅遊建議。
Alice Lee:「自從退休後，我開展了人生的第二章，成為全職義工。作為旅發局「旅遊義工」，我最喜歡的部分是為來自世界各地到訪香港的旅客提供服務，尤其是在「Meet-the-Pals」環節中與旅客分享自己製作傳統節日美食的經驗。非常歡迎大家加入我們的大家庭！」
Edmund Chan:「今年是我擔任旅發局「旅遊義工」的第6年了，這個義工計劃的所有同事都非常友善和樂於助人，每次我在當值時，都感覺自己是旅客諮詢中心大家庭的一員。我非常推薦這個義工計劃給那些熱衷於推廣香港旅遊的香港市民。」
Rocka Cheng:「在退休後如何能不與社會脫節、如何見證這個充滿活力的城市所發生的一點一滴？當你仍然有能力為社會貢獻，你會做些什麼呢？我選擇成為旅發局「旅遊義工」。這項義工服務不但讓我大開眼界，更讓我能向來自世界各地的旅客宣傳及分享本地的旅遊資訊，令我時刻保持對香港的熱情絲毫不減…」
Marco Kwok:「這是我第六年以旅發局旅遊義工的身分服務香港。這個計劃給予我機會深入探索香港獨特豐富的文化，欣賞別具特色的觀光景點及節日。最重要的是，透過參與旅發局所舉辦的不同盛事，我能夠與到訪香港的旅客共同創造一個難忘愉快的旅遊體驗，這是最令我滿足的地方。」
Susan Chu:「我已經成為旅發局「旅遊義工」10年了，當我得到旅客的讚賞或是看見他們帶著笑容離開時，更讓我享受在不同旅客諮詢中心服務的時光。」