Title: お役立ち情報 | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/plan/traveller-info/good-to-know.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
香港は訪問しやすい都市ですが、さらに快適に香港旅行ができる情報をご用意しました。マップ、アプリ、ヒントやガイドだけでなく、出入境審査、交通機関などの最新情報をまとめました。
亜熱帯気候帯に属する香港の季節は独特です。旅行計画に重大な影響を及ぼすもののうち、予想できる天候といえば、台風くらいのものです。
5月から11月までが台風シーズンです。台風が接近する場合、テレビやラジオを通じて注意報が流れます。香港天文台が発表する警報には様々な等級のものがありますが、レベル8になると、ほとんどのビジネスや店舗は営業を中止し、フライトはキャンセルされることも。別途、大雨に関する注意報も存在します。
現在の・季節ごとの香港天気情報は、香港天文台のサイトでご確認できます。 香港滞在の際には, 1878-200 (英語の音声ガイダンスは3を選んで下さい) にて最新情報をご確認できます。
春（3月～5月）気温、湿度ともに徐々に上昇する。夜は冷え込むこともある。平均気温17℃～26℃。
おすすめの持ち物：冷え込む夜用に長袖シャツか薄手のジャケットと、春のにわか雨用に折り畳み傘もしくは雨具があると便利です。
夏（6月～8月）高温多湿で快晴だが、時に夕立や激しい雷雨があることも。気温は31℃を超すことがあるが、多湿のため、体感温度はより高く感じる。平均気温26℃～31℃。
おすすめの持ち物：薄手で通気性の良い服がおすすめですが、屋内（ショッピングモールなど）や公共交通機関は冷房が強く冷えているので、上着を用意しましょう。突然の雨（モンスーン）に備えて折り畳み傘などの雨具もあると良いでしょう。また屋外でのアクティビティーでは、虫よけやサングラスがあると便利です。香港の夏はビーチやウォータースポーツを楽しむのに最適な季節なので、水着もお忘れなく。
秋（9月～11月）
爽やかな風が吹く快晴の日が多く、気温も快適。香港観光にうってつけの季節とする人多し。平均気温19℃～28℃。
おすすめの持ち物：薄手で通気性の良い服がおすすめですが、朝晩の冷え込みに備えて上着を用意しましょう。香港では秋がハイキングシーズンなので、ウォーキングシューズを忘れずに持参しましょう。
冬（12月～2月）
涼しくて乾燥しており、曇天の空模様が多い。時折、寒冷前線が訪れる。都市部では10℃以下になることも。平均気温12℃～20℃。
おすすめの持ち物：ウールのセーターやコートなどの防寒着を用意しましょう。必要に応じて、重ね着用の防寒着を数枚持っていきましょう。
香港では通常ドレスコードを気にする必要はありませんが、高級レストランやバーでは、ビーチサンダルや短パンは禁止されています。お店によって必要なドレスコードがあるか事前に確認しておくことをお勧めします。
香港の標準的な電圧は220Vで周波数50Hzです。ほとんどのホテルでは、バスルームのコンセントは100Vですが、そうでない場合は、電気機器を利用するための変圧器が必要となります。香港のほとんどの電気機器は、コンセントのプラグが3か所のイギリス式となっています。ほとんどのコンビニエンスストアで、お手持ちの電気機器のアダプターを安価で購入できます。
香港ドル
香港の法定通貨は香港ドル（HKD）で、為替レートは多少変動することがありますが、1米ドル＝約7.80香港ドルのレートで米ドルに固定されています。
両替
香港ドルへの両替は、公認の両替所で行うことができます。さらに安心して利用したい場合は、QTS優良店認定制度の認定を受けている両替所をご利用ください。香港国際空港の両替所は、早朝から深夜まで営業しており、市内にある多くの両替所は夕方まで営業しています。ATMは24時間ご利用いただけます。為替レートは為替相場によって毎日変動します。
Yahoo為替レート計算：https://info.finance.yahoo.co.jp/fx/
クレジットカードと電子決済
アメリカン・エキスプレス、VISAやマスターカードなどの国際的なクレジットカードは、多くのホテルや小売店、レストランでご利用いただけます。一部のデパートやチェーン店、レストランでは、オクトパスカード、Apple Pay、Android Pay、Alipay、WeChat Payなどの電子決済にも対応しています。通常、入り口やレジにクレジットカードや電子決済が使えることを示すステッカーを掲示しています。
ATM
ATMは街中のあらゆる場所に設置されています。多くは国際カードが利用でき、HSBCの電子マネーマシーンの中には、VisaやMasterCardをお持ちの方には24時間現金引き出し（HK$）が可能なものもあります。また、一部のHSBCの電子マネー機では、外国の通貨（HK$ 以外）を引き出すこともできます。詳しくはHSBCをご覧ください。
香港の公用語は中国語（広東語）と英語です。公式の看板や公共交通機関のアナウンスやほとんどのメニューは2か国語対応です。
広東語は香港人の大半の母語で、中国本土で広く話されている北京語とは発音が異なります。
香港：香港Heung Gong
こんにちは：你好 Nei-hou（レイホウのように聞こえる） ありがとう（サービスを受けた時などのお礼（お茶を入れる時）：唔該 ng-goi(ンーゴイ)
すみません/お願いします：唔該 ng-goi(ンーゴイ)
ありがとう（誰かからの贈り物を受け取るとき）:多謝 doh-je（ドージェ）
おはようございます：早晨 jou-sen(ジョーサン)
おやすみ：早抖jou-tau (ジョウタウ)
さようなら：再見 joi-gin( ジョイギン)
いくらですか：幾多銭 gei-do-chin( ゲイドウチン)
美味しい：好好食 hou-hou-sihk（ ホウホウセック）
注文をお願いします：寫嘢唔該 shei-yei, ng-goi（セイエイ、ンーゴイ)
お会計をお願いします：埋単唔該 Maih-dan, ng-goi(マイダン、ンーゴイ)