Title: インターネット | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/plan/traveller-info/get-online.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
【注意】香港でのPHS機器の所有・利用は禁止されています
香港でのPHS機器の所有及び利用は禁止されています。違反者は、50,000香港ドル以下の罰金または2年間の禁固刑を課される場合がありますのでご注意下さい。PHS機器の全面禁止は、香港でのPHS利用者の減少に伴い、ライセンス免除が完全撤廃されるためです。（詳細は英語のみ）
-3Gモードの国際ローミングを目的とした、香港への日本人渡航者によるPHS及び3Gモードの携帯電話の所持は今回の禁止措置の対象とはなりません。-持ち込みの違法性について知らずにＰＨＳ機器を持ち込んだ場合には、罪に問われることはありません。-香港に入国しないトランジットの（空港の制限区域内に留まる）場合、ＰＨＳ機器の使用は禁止措置の対象ですが、持ち込みは禁止措置の対象外となります。
詳細につきましては、OFCAもしくはOffice of the Communications Authority (Hotline: 852 2961 6333 ; E-mail:webmaster@ofca.gov.hk)にお問い合わせください。（英語のみ）
世界で最も「つながっている」都市のひとつである香港では、接続を維持するのは難しくありません。香港に到着した瞬間から、香港での旅行中にオンラインになる便利な方法をいくつかご紹介します。
香港では無料Wi-Fiサービスが普及しています。特に、主要な観光地、ショッピングモール、公園や庭園、ビジターセンター、スポーツ会場、博物館、フェリーターミナル、調理センター、政府の建物など、市内全域で広く利用できるWi-Fi.HKホットスポットが多数あり、完全無料または一定期間無料でワイヤレスインターネット接続を提供しています。Wi-Fi.HKアプリをダウンロードして、Wi-Fi.HKのSSIDでインターネットに接続できるホットスポットの場所のリストを検索してください。
また、Wi-Fiホットスポットは、ほとんどの公共交通機関や以下のサービスプロバイダーで見つけることができます。
香港国際空港
CSL無料Wi-Fiホットスポットは、すべてのMTRプラットフォームやコンコース、スターバックスコーヒー、パシフィックコーヒー、セブンイレブン、サークルKの店舗、電話ボックスに設置されています。お使いの端末で「CSL」のSSIDを探して、香港政府観光局のウェブサイトを閲覧したり、サイトからアプリを無料でダウンロードしたりすることができます。
MTR駅
MTR各駅のコンコースとホームに設置された「MTR Free Wi-Fi」ネットワークに接続すると、モバイル端末1台につき1日最大5回まで、15分間の無料Wi-Fiサービスをお楽しみいただけます。詳細はこちらをご覧ください。
CSL WI-FI ホットスポット
CSL無料Wi-Fiホットスポットは、スターバックスコーヒー、パシフィックコーヒー、セブンイレブン、サークルKの店舗、電話ボックスに設置されています。お使いの端末で「CSL」のSSIDを探して、香港政府観光局のウェブサイトを閲覧したり、サイトからアプリを無料でダウンロードしたりすることができます。
プリペイドのディスカバー香港ツーリストSIMカードを使えば、香港の旅行中も簡単に通信が可能です。
香港でのモバイルはこれで決まり：
3GB/8GB（期間限定：12GB/32GBにアップグレード）のデータ通信が可能です。香港とマカオで4Gの高速通信が可能で、SNSのアップロードに最適です。追加データは48ドル/3GBで購入可能です。
中国本土や台湾でのローミングデータサービスを3日間/500MBで48ドルで簡単に申し込むことができます。
市内の1.5万件以上のホットスポットでログインできるので、移動中の更新も可能です。最寄りの場所を見つける方法はこちらをご覧ください。
市内の友達と連絡を取り合ったり、レストランを予約したり、タクシーを呼んだりすることができます。
30香港ドル/48香港ドル分のショートメール送信料が含まれています。 また、35カ国への格安国際電話にも使えます（$0.45/分とお買い得です）。
到着したらGET!
Discover Hong Kong Tourist SIMカードは、街中の1O1Oセンター、1,000店以上のセブンイレブン、サークルK、VanGOのコンビニエンスストア、csl、HKTのショップ、尖沙咀のスターフェリーコンコースにある香港政府観光局の九龍ビジターセンターでお求めいただけます。販売店の全リストはこちらをご覧ください。
備考:
*Day passは3-in-1 SIMカードで、マイクロ、ミニ、ナノSIMを必要とする携帯電話に適しており、最長180日間の追加チャージが可能で、長期滞在をより便利にすることができます。
Discover Hong Kong Tourist SIMカードはCSL Mobile Limitedのサードパーティ製品であり、香港政府観光局は一切の責任を負いません。SIMカードの詳細はこちらを、CSLモバイルの一般利用規約はこちらをご覧ください。
外出中に携帯電話のバッテリーが切れてしまうことありませんか？携帯電話のバッテリーなくなりそうになっても慌てる必要はありません。香港にはチャージスポットが沢山あります。
MTR
いくつかの主要なMTR駅には、無料のWi-Fiとインターネットにアクセスできるコンピュータを備えた「iCentres」が設置されています。
MTRの29の駅にはモバイル充電設備もあり、旅の体験をより充実させることができます。USB充電ソケットやワイヤレス充電パッドがあり、無料でスマホを充電することができます。1回の充電時間はお一人様15分までとなっています。
詳細はこちらをご覧ください
ショッピングモール
多くのショッピングセンターには携帯電話の充電スタンドがあり、通常はカスタマーサービスデスクのそばに設置されています。大規模なショッピングセンターでは、携帯電話の充電用にポータブルバッテリーパックを貸し出してくれるところもあります。詳細については、カスタマーサービスカウンターにお問い合わせください。
コンビニ
サークルKの店舗には貸し出し可能なパワーバンクがあります。MTRの駅構内に店舗を除いて、サークルKの店舗でパワーバンクを借りることができます。料金は3日間でHK$15ですが、デポジットとしてHK$150必要です。
詳細はこちらから
香港政府観光局ビジターセンター
尖沙咀スターフェリー埠頭とザ・ピークの便利な場所にある香港政府観光局のビジターセンターでは、無料の携帯電話充電サービスを提供しています。
詳細はこちらから