Title: 一文看清中環街頭藝術 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/old-town-central/old-town-central-art-gems.html

想在香港尋找打卡一流，同時充滿藝術文化氣息的地方？中環平日除了是熙來攘往、車水馬龍的商業區，同時隱藏和散落了不少創意十足的街頭藝術，不但寄寓含意，同時搶眼奪目，當中不少畫作除了出自本地及內地藝術家，更有來自世界各地不同藝術家的傑出作品，體現香港中西文化交匯的特色。今次帶你漫步遊走各個中環街頭，搜尋最新和最受歡迎的街頭藝術，記得準備好手機或相機，以鏡頭捕捉中環大街小巷的藝術一面。
相片由Kyra Campbell提供​​
壁畫由法國藝術家Seth創作，以小孩玩耍為主題，男孩坐在樹上的鞦韆，看著女孩飛向遠方，畫風簡約可愛。
內地藝術家Nut的作品常常加入標誌式的藍白色青花瓷元素，這次希望透過壁畫，表達他對香港的感受——以飛隼作為主角，表達飛向未知，但同時充滿憧憬的盼望。
相片由Daniel Murray提供​​
由比利時藝術家Jaune創作的壁畫「Hong Kong Walls」重新還原了香港舊式唐樓與工人忙裡偷閒的風景，當中不難找到以竹棚以及功夫等極能代表香港的元素，以此表達他對香港的經典印象和畫面。
相片由Kyra Campbell提供​​
由香港藝術家FEVER創作的壁畫以螢光色的蝴蝶為靈感，以此表達「蝴蝶效應」。
這幅壁畫出自內地藝術家Satr之手，她的作品經常採用特別的噴霧技巧，創造出如水墨般的獨特輪廓與形態。是次壁畫以動物為主題，透過狐狸和小鳥，表達對觀察香港這個城市的細節和生活方式，並以此表現香港的活力。
相片由Kyra Campbell提供​​
德國藝術家HERA創作的壁畫「如果我是故事中的英雄，我會選擇希望和愛作為旅伴」，透過畫作表達正能量，並希望以此感染大家。
相片由Kyra Campbell提供​​
來自義大利的藝術家UNO創作出特意為「HKwalls街頭藝術節2024」而設的壁畫「Polo Stellato」，色彩極為斑斕奪目，並以此向馬可·波羅及其從義大利到亞洲的旅程致敬。
相片由Victor Tong提供​​
色彩鮮明的壁畫可說相當引人注目，內地藝術家Shaw Daan以流動的花卉和少女為作品主題，呼應香港的車水馬龍以及流動的人群。
這片星光熠熠的壁畫，相信已經吸引了不少人拍照打卡！壁畫以香港醉人的天際線美景為背景，當中包括了性感巨星瑪麗蓮．夢露（Marilyn Monroe）、傳奇女演員奧黛麗．赫本（Audrey Hepburn）、喜劇演員查理．卓别林（Charlie Chaplin）和流行音樂人法蘭克．辛納屈（Frank Sinatra）以普普藝術風格重現在大家眼前。
相信獲不少人喜愛，並在Instagram上不斷獲轉載的壁畫，出自本地塗鴉藝術家Alex Croft之手。蔚藍的背景跟七彩繽紛的香港老房子形成鮮明對比，生動地重現老香港的懷舊韻味，亦使得它成為香港甚具人氣的打卡熱點。
位於中環至半山自動扶梯附近的壁畫，出自著名日本藝人香取慎吾之手。他巧妙地融合大膽的火紅色、香港市花洋紫荊和天際線，突顯出香港的特色和魅力。
由西班牙藝術家Victoriano創作的壁畫，以人與印刷機為主題，並繪畫出充滿動感的一面，與熱鬧繁華的香港街道可謂相映成趣。壁畫另一特別之處，在於它可配合指定手機應用程式，以擴增實境形式（Augmented Reality， AR）觀賞它動感的一面，看到壁畫中的印刷機與人正在運行的效果，可謂別有趣味。如想欣賞動感效果，可以到指定網站下載手機應用程式觀看。
{{post.type}}