Title: 一文帶你認識端午節必吃美食：糉子 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/dining/fantastic-zongzi-and-where-to-find-them.html

在香港，吃粽子以及龍舟競賽是端午節不可或缺的應節項目。無論是在家手作的粽子抑或商店的現成品，製作方法都大同小異：先將糯米等材料用竹葉包裹，食用前再蒸或煮至熟透。至於餡料方面，款式則五花八門，確保男女老少都能大飽口福。想知道哪類粽子最合你口味，並了解本地製作粽子的表表者，就不要錯過下文的內容！
中國粽子大致可分為南北兩派，兩派之中，不同地區的製作方法也會有細微差異。南方粽一般呈金字塔狀或枕頭狀，餡料以鹹食為主，包括鹹蛋黃、豬肉、冬菇、綠豆、芋頭、雞絲和臘腸。至於北方粽，則呈較瘦長的圓錐形，餡料以甜食為主。
廣東粽是香港最常見的粽子，餡料豐富，包括鮮香入味的五花腩或鴨肉、冬菇、瑤柱和鹹蛋黃，每口皆齒頰留香，為舌尖帶來極致滋味。
潮州粽源自廣東粽，糯米糰裡不僅灌入滷水五花腩、冬菇和蝦米，還有甜絲絲的紅豆和栗子，鹹甜交織卻又不失平衡，賦予味蕾雙重享受。
有別於一般以熱食為主的南方糉，別樹一格的客家糉通常會放冷來吃，糯米糰裹滿了紅蔥頭、乾香菇、蝦米和豬絞肉。
北京糉與大部分糉子的製法稍異。這種北方甜糉滿載紅棗和豆沙，可冷卻進食。最獨特的是，糉子有時會以大黃米而非糯米製成。
上海糉在北方、上海及上海周邊流行，採用經生抽和老抽醃製的糯米製作，呈焦糖色調，味道濃郁。當地甜糉一般以豆沙為餡，而鹹糉則灌入鹹火腿和鮮豬肉。
別被這看似科學味濃的名字嚇壞！一身金黃的鹼水糉其實是由食用鹼水浸泡而成，一般為素糉，有些鹼水糉也會加入豆沙或蓮蓉餡，想增加甜味也可蘸白糖或糖漿享用。
在香港，為迎接端午節，許多餐廳、商店或酒店都會準備這款傳統美食，以即食或包裝好的方式出售。我們推薦你光顧以下地方，品嚐絕佳糉子。
霞飛飛最拿手的上海糉洋溢傳統氣息，有火腿和鹹蛋黃。而老字號昌發椰子檔則重現家庭風味，鹹肉糉中有着鹹蛋黃、紅燒豬肉和自選配料（綠豆、雜豆或花生）。
本地很多馳名的酒店，如香港JW萬豪酒店（JW Marriott Hong Kong）和香港麗思卡爾頓酒店（Ritz Carlton Hong Kong），每年都會炮製一系列鹹甜兼備的糉子，且均搜羅源自全球各國的新鮮食材精心製成。
準備好迎接端午節了嗎？吃糉子之餘，一起在香港歡慶端午節，暢玩龍舟派對，探尋節日由來與習俗吧！
{{post.type}}