Title: 一连串不能错过的活动，香港全年都精彩！ | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/explore/mega-events-throughout-the-year.html

热闹的中西节日、本地庆典，世界级的艺术文化节目、体育盛事⋯⋯无论你什么时候到香港来，都有精彩的大型节庆活动等着你！若你不知如何选择，何不从以下我们精选的大型盛事开始体验呢？
跨年夜，参与热情澎湃的全城倒数活动，一起展开美好的新年！
过年在香港迎春接福，感受这座城市如何为传统节日增添新意！到庙宇参拜、买贺年鲜花，尝好彩头美食等，投身连串贺岁活动，喜气洋洋迎新年。
香港马拉松是汇聚数万人的年度运动盛事，无论是长跑迷或是没什么路跑经验的人都会踊跃参赛！对自己体能有信心的话，不妨为香港之行跑出难忘回忆；若只想当观众，可以到维多利亚公园，在一片欢腾的气氛中迎接选手！
一连三天的香港国际七人榄球赛，吸引世界顶尖的球队前来竞技。这段时间不单在球场内，全城都挤满心情亢奋的球迷，仿佛在开嘉年华般。赛事项目非常紧张，入场观众会沉浸在激动人心的较量中。
全情投入艺术之旅，参与香港艺术节、巴塞尔艺术展香港展会（Art Basel Hong Kong）、Art Central等世界级艺术活动及主题展览，发掘街头艺术秘点，并以数字科技体验艺术，探索艺术新领域。
每年一度的法国五月艺术节把法国的艺术文化带来香港。活动期间，你可以欣赏到视觉艺术、古典及当代音乐、舞蹈、综合艺术表演、电影、时装及烹饪艺术展示等。旗下法国五月美食荟活动深受欢迎。
在香港独有的民间节庆，白天会有小朋友们装扮成神明或古今名人于大街小巷穿梭，上演飘色会景巡游。晚上的抢包山比赛，一群运动健将爬上“包山”，努力抢包子登上“包王”和“包后”宝座。
每年农历五月初五（公历5月下旬至6月）是香港一大重要的中国传统节日——端午节。端午节前后，于香港这一现代龙舟竞赛运动诞生地举行的香港国际龙舟邀请赛让大家尽情体验到香港传统与现代共融的魅力。每届活动云集全球数千龙舟好手奋力比拼，于维多利亚港迸发出龙舟的澎湃活力！
错过了今年的精彩赛事？不要紧，按此同样可感受比赛的紧张刺激。
香港每年举办众多主题展览，其中于夏日登场的香港电脑通讯节、香港动漫电玩节、香港书展以及美食博览，适合自认电子产品迷、游戏粉丝、书虫和吃货的你哦。
想感受与众不同的中秋节气氛，到大坑去吧！节日期间，大坑有近300人舞动着长67米、插上逾万枝线香的巨大火龙，穿梭于大街小巷，既热闹又壮观！
“新鸿基地产香港单车节”有数以千计的自行车好手破风骑行，沿途领略香港多彩的城市风貌。无论你是车手还是观众，都不能错过这场令人惊叹的城中盛事！
年度盛会”香港美酒佳肴巡礼”将于2024年10月底举行！以维港美景相伴，在海风的吹拂下，尽情享用约300个摊位的多国精选醇酒佳肴。你也可以参与品酒及厨艺工作坊，更可欣赏精彩的舞台表演。
紧接11月有连串美酒美食主题活动，送上令人心醉的佳酿美馔体验及全城餐饮优惠，为你带来丰富的味觉之旅。
一般于每年10月举行的香港网球公开赛，吸引世界顶级女子网球选手汇聚香港，角逐锦标和奖金。过去曾参加的选手包括鼎鼎大名的维纳斯 • 威廉姆斯（Venus Williams）、伊莲娜 • 扬科维奇（Jelena Jankovic）和乔安娜 • 康塔（Johanna Konta）等。
香港高尔夫球公开赛是香港体坛历史最悠久的比赛，也是亚洲顶级的职业高球赛事之一。历年来参加这项比赛的选手猛将如云， 包括九位大满贯赛事的冠军得主。
全球顶尖赛驹在沙田马场竞逐四场国际一级赛。马场跑道外同样精彩，娱乐节目源源奉上。
“香港缤纷冬日巡礼”期间，维多利亚港两岸的摩天大厦和大街小巷纷纷披上亮眼灯饰，与亮丽的圣诞小镇互相辉映，交织出暖意浓浓的节日气氛。此外，人气景点、热门商场、餐厅等也会推出连串主题活动、购物优惠及节日美食，让你与挚爱亲朋尽情享受佳节气氛！
立即按此，带你感受全城最具圣诞气氛的旅程。
让香港的咫尺自然重新唤醒你的活力！一年四季，你都可以在香港色彩斑斓的林木间打卡，跨越陡峭的登山径，攀上令人叹为观止的岩壁，并探索历史悠久的小镇，发掘源源不绝的美景。
{{post.type}}