Title: 主席簡介 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/hktb/about/management/chairman.html

香港旅遊發展局主席彭耀佳博士, GBS, JP
香港旅遊發展局（旅發局）主席彭耀佳博士，專責領導旅發局於全球各地推廣香港成為首屈一指的旅遊目的地，致力推動旅遊業為本港帶來貢獻。
彭博士具有豐富的營商經驗，現為怡和管理有限公司香港區主席及怡和董事局資深顧問。他曾擔任怡和控股有限公司副行政總裁、怡和管理有限公司副主席、怡和太平洋、香港空運貨站、金門建築、仁孚行之主席，以及怡和（中國）有限公司、置地控股有限公司、文華東方國際有限公司之董事，直至2024年3月退任。
彭博士亦活躍於公共服務，除了出任旅發局主席以及多個政府委員會的委員外，他亦擔任香港政府公務員薪俸及服務條件常務委員會主席，以及中國人民政治協商會議全國委員會委員。專業團體方面，彭博士在2014至2016年間出任香港總商會主席， 2011至2018年間為香港僱主聯合會理事會及執行委員會主席，並於2021至2024年擔任香港管理專業協會主席及理事會及執行委員會委員。