Title: 九龍城 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/kowloon-city.html

《九龍城寨之圍城》電影製作班底於啟德AIRSIDE商場悉心還原多個經典場景，包括理髮店、漫畫攤、跌打舖、裁縫店等。展覽採用開放式設計，並添加更多新元素，加強觀眾的沉浸式互動體驗。按此了解詳情。
九龍城佔據九龍半島的東半邊，是香港最多元化的地區之一。在這裡，地道的舊城面貌和綠樹繁茂的市郊風情相映成趣，而前啟德機場也正在重建成為重要的休閒娛樂中心。
多個來自亞洲各地的族群在這裡扎下了根，形成自己的文化社區。你能在「小泰國」找到新鮮的東南亞香草、水果和香料，品嚐香辣的泰國美食；同時，大批祖籍粵東的潮州移民也聚居於此。有時候，這兩種不同文化還相互交融，創造出一種嶄新而獨特的魅力。
九龍城歷史悠久，當地的一些古蹟可以追溯到13世紀，比香港開埠還要早了好幾百年。如今，許多歷史建築已成了摩登咖啡店，舊村莊被改建，老的工業設施也搖身一變，成了創意園地。來到九龍城，一定別忘了拜訪九龍寨城的遺址 ——寨城在清代本是一個軍事前哨站，但在20世紀中期演變成了一個全世界罕見的垂直型貧民窟，人口密度和犯罪率都極高，可謂惡名遠揚。今日的九龍寨城公園以九龍寨城遺址為中心，富有江南園林風格，是休閒放鬆、了解歷史的好去處。
美味的食物、獨特的歷史和濃濃的異國情調 —— 步入九龍城，領略香港作為多元文化大熔爐的多采風貌。
漫步於九龍寨城公園，追溯這座罪惡之城的精采歷史。
在宋王臺花園，了解南宋皇帝趙昰及趙昺的逃亡故事。
走進歷史悠久但鮮為人知的侯王廟 ，一睹其典雅的風采。
前往牛棚藝術村，在紅磚老房中欣賞前衛的當代藝術。
去城南道購買泰國甜點、水果、咖哩醬等美味食材。
在九龍城街市走走逛逛，盡情品嚐正宗泰國美食。