Title: 亨利高汀Henry Golding的香港遊行程 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/what-s-new/henry-golding-hong-kong-itinerary.html

一日內如何在香港盡興？在如此緊湊的城市，怎樣把吃喝玩樂濃縮在一天之中？為了尋找滿意答案，我們邀請憑電影《我的超豪男友》廣為大家熟知的男星亨利高汀（Henry Golding）旋風式訪港一日遊，24小時內盡情體驗香港生活，包括拜訪祥和寧靜的廟宇、發掘隱世好去處，以及品嚐世界級餐飲滋味。
亨利高汀在參演荷里活浪漫喜劇電影《我的超豪男友》之前，是英國廣播公司BBC旅遊節目The Travel Show的主持人，7年來周遊世界多地，並曾多次造訪香港。他表示：「每次到香港旅遊都讓我回味無窮。我最喜歡香港的地方就是它非常多元化，人們都說香港是整個亞洲的熔爐，的確如此！香港到處都是值得體驗的景點和活動，你完全不愁沒有選擇。」
這次亨利高汀雖然只在香港停留1天，卻依然遊刃有餘，他造訪了一些他所鐘愛的香港景點，同時亦發現多個隱世文化寶藏。
如果你想體驗香港本地文化，就一定要到訪廟宇。油麻地天后廟在該區填海前，原本位處海濱，昔日是水手向海上守護神媽祖天后祈求庇佑的廟宇。時至今日，它依然備受街坊善信的青睞，香火鼎盛。若你到訪此處，不妨仔細欣賞廟宇的傳統建築，並向天后娘娘奉上香燭祈求平安順遂，或者誠心求籤占卜前程，別忘了敲鐘、擊鼓各三下向神明致敬。誠心求籤之後，亨利高汀表示：「每次參拜廟宇之後，我都會感到心境祥和，悠然平靜。」
「我很喜歡遍布香港大街小巷的各式小店。」亨利高汀如是說。他過去亦曾是髮型師，因此特別鍾情旺角的上海新雅蒙娜麗莎男女理髮公司。這家在1960年代開業的理髮店是香港所剩無幾的傳統上海理髮店，光顧這類小店是了解香港脈搏及與本地人交流的絕佳方式。其他地區如深水埗亦有不少特色景點，例如已有90年歷史的舖居大宅雷生春（現已獲活化成中醫藥保健中心），福榮街兩旁五光十色、令大小朋友都笑逐顏開的玩具店，以及附近如雨後春筍般出現的本地新興獨立商戶、咖啡店和精品店，全都值得一遊。
亨利高汀表示：「香港的建築新舊並存，社會各行各業面貌多元，這裡擁有一種亞洲少見的獨特活力。」舊城中環就是這樣充滿活力的地方，亨利高汀前往位處該區、城中為數不多的露天街市嘉咸街市集，逛逛售賣新鮮水果和本地農產品的攤檔。中環至上環的高樓大廈間有不少曲折蜿蜒的斜路，沿途有多家攤販售賣各式貨品，附近還有傳統茶樓、古董店、一些戶外美食大牌檔，並點綴着街頭藝術塗鴉作品。不妨登上全球最長的戶外行人電梯——中環至半山自動扶手電梯，居高臨下觀賞車水馬龍的景致；它亦是一條前往SoHo 荷南美食區的捷徑，在平日晚上和週末，該區的餐廳和酒吧都非常熱鬧。
餐廳The Magistracy是位於古蹟大館建築群的餐飲空間，理念取材自經典悠久的倫敦食府，而大館的前身是中央裁判司署及中區警署建築群，現已獲活化成為古蹟及藝術綜合場所。亨利高汀來此享用該餐廳行政總廚Matthew Kirkley的經典菜式，包括招牌頂級牛扒，佐以餐廳酒窖珍藏佳釀。該餐廳的室內裝潢由得獎室內設計師Joyce Wang操刀，她與飲食集團Black Sheep Restaurants攜手合作，建構出一個可同時品味美食、建築和歷史的空間。如果你打算來嚐味，不妨順道欣賞大館的展覽，並發掘其他位於這個古蹟建築群中的餐廳和酒吧。
在中環感受夜生活的多姿多采，讓平凡的一夜變成動人回憶，你可以跟隨荷里活明星亨利高汀的步伐，前往Maggie Choo’s細味夜中環的魅力。這間酒吧位於荷李活道一隅，入口藏身於一家古董店內，通往充滿情調的酒吧空間，配上金庫大門、旋轉樓梯等室內裝潢元素，和設計成復古銀行櫃檯的吧檯，令客人猶如置身1930年代的舊上海。這裡有現場樂隊為客人演奏，一眾調酒師則巧手妙製手工雞尾酒。晚上10:00後，樂隊退場，由駐場DJ接力炒熱氣氛，燈紅酒綠夜未央，正如亨利高汀所言「你又怎能錯過香港的夜生活呢？」
「香港與世界上其他地方都不同，」亨利高汀表示，「它就像東京、倫敦、巴黎和紐約，是全球為數不多一生必訪的城市之一。我希望能與家人再次訪港。我的女兒快將出生，也許等她大一些，我們一家便會再遊香港。」
建議你選擇位於維多利亞港兩岸的酒店，一覺醒來滿眼皆是維港美景，開啟一日完美旅程。這次亨利高汀選擇在K11 ARTUS開展美好一天，這家奢華居停不僅擁有一覽無遺的海港景致，而且距離K11 MUSEA商場、星光大道和香港藝術館僅數步之遙。同時，它毗鄰尖沙咀的購物區和天星碼頭，你可乘搭香港具有標誌性的交通工具——天星小輪，橫渡維港前往香港島。
{{post.type}}