Title: 你的籌劃工具 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/planning.html

颱風信號現正生效
受颱風影響，各公共交通可能會停止或作有限度服務，航班或 因惡劣天氣而延誤或取消，景點設施可能會關閉。為安全著想，請盡量避免戶外活動，並瀏覽相關機構的網站，查詢最新安排。如需協助，請聯絡：
電話號碼查詢（24 小時）：1083（廣東話）；1088（國語）運輸署熱線（24 小時）：1823航班查詢（24 小時）： 2181 8888緊急事故（24 小時）：999香港天文台網站：www.hko.gov.hk
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
以下各項籌劃資訊將為你逐一介紹精選的場地設施、酒店住宿、餐廳菜館和特色節目，還會協助你撰寫内容吸引的建議書，甚至按參加者的需要量身編排旅遊資料，作為他們出席活動期間的個人行程指南。
利用詳盡周全的搜尋功能，找尋最滿意的酒店住宿和活動場地。
在繽紛多采的香港，有不同類型和預算的閒暇節目，讓參加者既可掌握商機，又可在活動前後享受世界級的旅遊體驗，盡情盡興。
聯繫具合作潛力的各界商業夥伴，全方位拓展業務。
各式網上資源助你輕鬆製作生動的建議書，為未來的香港之旅踏出第一步。
「香港會議及展覽拓展部」致力提供多樣化的支援服務，確保每個企業會議及獎勵旅遊活動順利舉行。主辦機構無需大費周章，便可為參與活動的人士帶來不一樣的體驗。
查看香港過去、現在及將來舉辦的活動，有助你啟發新意念、計劃新方案。
專為旅遊專業人員而設，以協助互相交流，發展業務。登記成為旅業網用戶，以享尊貴權益。
為了充份提升您的會議、展覽及獎勵旅遊行程體驗，並儘可能減少旅途上的不便，我們整理了一些關於香港的實用建議，讓您能夠安全且愉快地享受在香港的行程。