Title: 優越營商環境 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/why-hong-kong/built-for-business.html

香港是個好客、專業及注重便利的城市。作為全球首屈一指的商業都會與旅遊城市，香港經濟發展蓬勃，治安良好，既具備一流的基礎設施及完善配套，更擁有國際化的視野與豐富多姿的文化。環顧亞洲，香港集所有優越條件於一身，是舉行會展獎勵旅遊活動的首選之地。
香港是一個資訊開放的自由市場，對商業人士來說，無疑極具吸引力。香港政府實施低稅率稅制，並奉行零關稅政策，不向進出口商品徵收關稅，即使貨品需申領牌照，手續也非常簡便。法律上，香港的立法及司法制度行之有效，知識產權受到保護。貨幣方面，港元匯率與美元掛鈎，可在市場自由兌換，旅客在銀行、酒店及兌換店均可兌換港幣，方便快捷。
在國家的經濟社會發展規劃下，香港致力在八個領域鞏固作為國際中心的領導地位，其中包括持續加強的四個發展成熟領域，即「金融」、「交通」、「貿易」和「法律及調解」；以及致力提升作為全球樞紐地位的四大範疇，包括「航空」、「創新科技」、「區域物業交易」和「文化交流」。在政策支持下，香港將繼續成為促進多領域發展的理想專業交流平台。
香港是全球最便利營商的地方之一，在《世界經濟自由度2023年度報告》^中，香港繼續位居全球前列，並在《全球金融中心指數》*報告中獲評為全球三大金融中心之一。
接近170個國家及地區的國民毋須申領簽證，便可來港逗留7至180天。無論是商貿往來或日常溝通，英語亦暢行無阻。此外，本地先進可靠的通訊設施，加上覆蓋面廣泛的無線網路及寬頻網路，更讓旅客時刻與世界保持緊密聯繫。除了為本地所有主要場所和地標提供專業服務和協助外，香港旅遊發展局亦提供「優質旅遊服務」計劃（QTS），以助旅客輕易識別出香港值得信賴的零售商戶、餐館及經濟實惠的旅客住宿服務。
香港對會議、展覽及獎勵旅遊活動的全面支援，以及經驗豐富的專家將確保每項活動圓滿成功。作為亞洲首屈一指的商業都會，香港擁有龐大的後勤支援網絡。全面的配套與設施，加上技術專才竭力盡心的服務必定能滿足活動每個細節要求，甚至超越期望。人才濟濟的香港擁有大量積極進取的專才，能為您的活動提供實際可行的協助。香港旅遊發展局轄下的「香港會議及展覽拓展部」提供免費諮詢及各項支援，助您制定完整的活動方案，為籌辦工作奠定基礎，逐步協助您的活動取得空前成功。
融匯多元文化的香港亦為國際化商業方案帶來創新的靈感。薈萃中西、新舊交融的文化多樣性，讓香港在自由商業環境中蓬勃發展。作為世界級商業樞紐和大灣區都會，香港鼓勵本地和外國合作夥伴之間知識交流，以建立聯繫網絡。香港貫通全球的交通網絡、經濟優勢和精通英語的業界專才，確保企業能夠從香港出發，將業務擴展至世界其他角落。
^ 由菲沙研究所發布*2024年由英國Z/Yen集團與中國（深圳）綜合開發研究院發布