Title: 內地及大灣區門戶 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/why-hong-kong/gateway-to-mainland-china.html

香港是連接內地高增長市場的最佳基地。位於中國內地華南沿岸的香港擁有得天獨厚的地理位置，加上作為區內高度開放和國際化的城市，香港從完善的交通網絡以至成熟穩健的經濟體系，讓每一個在此舉辦的會議、展覽及獎勵旅遊活動與內地互動更簡單便捷。作為粵港澳大灣區內的會展之都，香港與內地的連繫將更為緊密。
香港作為中國特別行政區，與內地有著高度活躍的商業合作關係。香港擁有多個跨境資金流通渠道，同時是全球最大和最重要的離岸人民幣業務中心。憑藉優越的地理位置、豐富的人才和國際連通性，成為絕佳的國際平台，為企業及會展策劃者在大灣區這一囊括近8,600 萬人口，國內生產總值合計達1.96萬億美元巨大市場提供無數商機。
香港 ── 大灣區內的國際會展之都。大灣區由九個位置相鄰的珠江三角洲內地城市以及兩個特別行政區組成，是世上佔地面積最大、人口最多、發展最迅速的灣區之一。香港憑藉其商業及地理優勢，成為連接大灣區、內地和世界的橋樑。在香港舉辦的商業活動將盡佔先機，受益於大灣區所帶來的無窮機遇，包括增加活動出席率、吸引贊助、捕捉潛在投資者，以及創造令人難忘的旅遊體驗。
立即了解更多關於大灣區的最新動向以及透過在香港舉辦商業活動，以充份把握大灣區發展所帶來的龐大機遇。
按此了解大灣區所帶來的無窮機遇
奉行零關稅政策、資訊開放流通、完善的行政體系、健全的知識產權條例和雙語專才網絡，是會展獎勵旅遊活動策劃者選擇香港的其中數個原因。此外，企業更可透過香港輕鬆進軍龐大的內地市場。這個亞洲金融中心所蘊藏中西合璧的商業基因，同時為内地企業邁向國際舞台提供理想平台。
香港每周有數百班航班往返與内地主要城市，訪客亦可通過港珠澳大橋更輕鬆地前往大灣區。「廣州── 深圳── 香港高速鐵路」（香港段）（簡稱 「廣深港高鐵」）加快與內地高消費力城市的往來。由於廣深港高鐵連接全國高鐵網絡，直達內地超過90個站點，讓香港直通上海北京，往返深圳福田時間，更由45分鐘縮短至14分鐘，往返廣州則由2小時縮短至48分鐘。而海路方面，跨境渡輪服務亦提供往來澳門及內地各地的服務，涵蓋廣東、深圳及蛇口等客運港口，進一步提升香港作為世界級樞紐港的美譽。
香港的免簽便利政策，讓海外護照持有人能夠經香港到到訪內地最大的省級經濟體廣東省長達144 小時。團體旅客（最少2人；最多40人）亦可經廣州、深圳、珠海、佛山、東莞、中山、江門、肇慶、惠州和汕頭等地入境。
按此了解前往大灣區旅遊須知