Title: 全方位支援服務 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/planning/support.html

讓香港成為你的國際商務活動的主辦城市，並享受全方位的專業支援。從申辦的經費資助，到客製化禮包等接待服務，我們都將一一照顧到，以期活動辦得盡善盡美。
為了進一步爭取申辦世界級的商貿活動，「香港會議及展覽拓展部」推出其中最全面的資助計劃，以滿足不同規模的活動，使主辦單位、中介機構和本地旅遊業受益。
有關商貿活動的支援，請聯繫我們的專業團隊了解更多。
為了讓企業活動辦得更出色，豐富與會者的訪港之旅 ，「香港會議及展覽拓展部」提供一系列客製化的款待優惠。
務求為會議活動增添魅力和活力，我們貼心送上客製化的迎賓紀念品，及安排扣人心弦的文化體驗禮遇，譬如變臉、舞獅或傳統鼓藝等，令訪港賓客留下深刻印象。按此了解「香港禮遇」。
對「香港會議及展覽拓展部」來說，不論規模大小，每一項活動都是世界級的盛事。
「香港會議及展覽拓展部」提供免費諮詢與支援服務，協助你制定全套的活動方案。服務範圍包括： 幫助你選定符合你要求與預算的酒店、安排市區內的接待服務及業界優惠、安排與業界夥伴聯繫與接洽，以及提出各種想法與優惠，令參加者留下深刻而難忘的回憶。我們將一步步為你的籌劃工作奠定基礎，讓活動取得空前成功。
聯繫我們的專業團隊