Title: 出入境與海關 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/plan/traveller-info/immigrations-and-customs.html

香港的入境手續和清關手續都十分清晰簡單，要旅程順利無阻，從出發前的入境許可證申請、到抵港後的入境手續和清關事宜，都要注意喔！
符合下列條件的台灣華籍居民， 可使用網上服務免費預辦入境登記來港旅遊 ：
登記程序
a. 申請者須透過「香港政府一站通」網頁預辦入境登記，在輸入所須資料後，電腦系統會自動處理有關登記，申請者會即時獲悉結果。
b. 若成功登記，申請者須使用A4尺寸的白色空白紙張自行列印由電腦系統編制的「台灣居民預辦入境登記通知書」（該通知書）。
c. 申請者須核對該通知書上所載的資料，以確定所輸入的資料均屬真實及正確，並與回台旅行證件上的資料相符，然後在該通知書上簽署。如申請者為16歲以下兒童，則須由該兒童的父母或合法監護人核對資料及簽署。
d. 申請者在預辦入境登記及在香港特區辦理入境檢查手續時，均須持有可用以返回台灣的旅行證件，而該證件的有效期不得少於六個月。
用途
持有登記者如符合一般入境規定，可於兩個月內進入香港特區兩次，每次最長可逗留30天。
註：當登記已過期或持有人已使用該項登記入境兩次，方可辦理新的登記。
此外，台灣居民持有有效的《台灣居民來往大陸通行證》(俗稱「台胞證」)，如符合一般的入境規定，不論過境香港往返中國內地或來港旅遊，均可以訪客身分逗留香港不超過30天。
目前大部分國家或地區的護照持有人，只要能符合一般的入境規定，無須申請簽證／進入許可來港旅遊，可逗留7至180天。有關詳情，請瀏覽香港入境事務處網頁或向你的領事館查詢。
更多有關簽證的詳情請向香港入境事務處查詢。
另外， 所有旅客在辦理出入境手續時均無須填寫或提交抵港或離港申報表，詳情請按此。
電子化簽證申請服務:
香港入境事務處自2021年12月28日起分階段推行電子化簽證申請服務，申請人可在網上完成整個簽證服務相關的申請流程。
詳情請按此或瀏覽影音，了解更多。
香港特別行政區旅遊通行證：
持有有效護照而無須訪港簽證或進入許可的經常訪港人士，可以申請「香港特別行政區旅遊通行證」。旅遊通行證持有人可使用已設置的香港居民櫃檯循簡化的程序，辦理入出境手續。
申請資格：
查詢詳情或下載申請表格，可瀏覽香港入境事務處網站。
經常訪港旅客e-道：
經常訪港旅客，可享用香港國際機場的自助出入境檢查（e-道）服務，簡單又方便。
申請資格：
詳情請按此，瀏覽影音，了解使用e-道的流程。
所有入境香港的旅客，必須辦理清關手續。以下是應課稅貨品名單及最新免稅優惠詳情。
注意事項：
更多有關詳情，請參閱香港海關網頁。為避免登機時發生不必要延誤，旅客應遵守香港機場管理局的指引。
訪港旅客須知
每天有許多旅客利用香港國際機場來往香港及轉機。由於各個地方法例的差異，一些於旅客原居地及最終目的地被視為合法的物品，在香港有可能被視為違法物品。請按此瀏覽於香港屬違法的物品及機場防罪錦囊。
機場保安
所有離港旅客進入出境檢查大堂時，必須出示登機證及旅行證件，並接受機場保安人員檢查。請按此瀏覽更多詳情。
出境及過境手提行李檢查
對於離港及過境旅客的手提行李檢查，香港國際機場已經實施更嚴格的航空安檢措施。旅客登機時，手提行李內不應攜帶任何尖銳或有刀鋒的利器，如餐刀、切紙刀、剪刀、剃刀刀片或家用刀具；此等物品只可存放在託運行李內。所有隨身攜帶的液體、凝膠及噴霧類物品，須分別以容量不超過100毫升的容器盛載，並全部放置於一個容量不超過一公升、可重複密封的透明塑膠袋內，每名旅客只可攜帶一個塑膠袋。請按此瀏覽詳情。