Title: 出入境与海关 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/plan/traveller-info/immigrations-and-customs.html

香港的入境手续和清关手续都十分清晰简单，要旅程顺利无阻，从出发前的入境许可证申请、到抵港后的入境手续和清关事宜都要注意！
目前大部分国家或地区的护照持有人，只要能符合一般的入境规定，无须申请签证／进入许可证来港旅游，并逗留7至180天。有关详情，可浏览香港入境事务处网页。
所有旅客在办理出入境手续时均无须填写或提交旅客抵港或离港申报表，详情请按此。
香港入境事务处自2021年12月28日起分阶段推行电子化签证申请服务，申请人可在网上完成整个签证服务相关的申请流程。
详情请按此，了解更多。
内地居民赴港，分“因公”和“因私”两大类。因政府公务活动来港的人士，可到国务院港澳办及其委托的省市外办办理手续。公安部门则负责审批其他内地居民赴港旅游、探亲、经商等申请。至于想以个人身份到港旅游则必须取得由内地有关公安机关所签发的《往来港澳通行证》和“个人旅游”签注。
目前，全国各地均有特许经营内地居民赴香港地区旅游业务的旅行社。内地居民可直接到这些旅行社办理“香港游”手续。
持中国护照经香港前往其他国家或地区的过境游客，如能符合一般的入境规定，包括持有前往目的地的有效入境证件，以及供海外旅游并已确认的续程车/船/机票，可在每次入境时获准在港逗留七天而无需事先持有进入许可。
有关详情，可浏览香港入境事务处网页。
1) 香港特别行政区旅游通行证持有有效护照而无须访港签证或进入许可的经常访港人士，可以申请“香港特别行政区旅游通行证”。申请人必须在递交申请前12个月内，曾访港三次（入境后离港前往内地或澳门地区后再返港的次数除外）或以上，而在这期间，并无不良纪录，或他可令入境事务处处长信纳，他的到访可为香港特别行政区带来相当的利益。旅游通行证持有人可使用已设置的香港居民柜台依照简化的程序，办理入出境手续。查询详情，可浏览香港入境事务处网站。
2) 经常访港旅客e-道经常访港旅客，可享用自助出入境检查（e - 道）服务，简便地进出香港。
申请资格：
1. 年满18岁或以上；
2. 持有有效旅行证件及多次旅游签证（如适用）；
3. 持有下列其中一种有效证件：
4. 未持有上述第3点所列的其中一种证件的旅客：
5. 在香港并无不良纪录。
旅客成功登记后，便可在各管制站使用经常访港旅客e-道进出香港。
有关详情及申请方法，请按此。
3) 电子往来港澳通行证持有人使用 e- 道服务
申请资格：
1. 年满11岁或以上；
2. 持有效电子往来港澳通行证（ 下称 “电子通行证”），及附有有效访港签注 ；
3. 在申请 “电子通行证”时已向内地发证机关签署同意书，授权香港入境处使用其储存于“电子通行证”芯片内的指纹模板作核实身份之用；及
4. 在首次使用电子通行证来港时，使用传统柜位并成功办理入境及登记手续 。
有关详情及申请方法，请按此
4) 访港旅客自助离境服务（ “离境易”）访港旅客如年满11岁，持有符合国际民用航空组织规定，并由入境处所公布的指定国家或地区所签发的有效电子旅行证件，便可经“离境易” e-道办理自助离境手续，无须预先登记。
目前，内地共有59个城市的居民，可以“个人游”身份来港旅游。已开放“个人游”的城市有：
1.北京2.上海3.广东省（全省)：中山、江门、佛山、东莞、广州、深圳、珠海、惠州、韶关、河源、湛江、阳江、汕尾、茂名、揭阳、汕头、潮州、清远、梅州、肇庆、云浮4.江苏省：南京、无锡、苏州5.浙江省：杭州、宁波、台州6.福建省：福州（市直辖区）、泉州、厦门7.天津8.重庆9.四川省：成都10.山东省：济南、青岛11.辽宁省：沈阳、大连12.广西壮族自治区：南宁13.海南省：海口14.湖南省：长沙15.贵州省：贵阳16.云南省：昆明17.江西省：南昌18.吉林省：长春19.河北省：石家庄20.河南省：郑州21.湖北省：武汉22.安徽省：合肥23.陝西省：西安24.山西省：太原25.内蒙古自治区：呼和浩特26.黑龙江：哈尔滨27.西藏自治区：拉萨28.甘肃：兰州29.青海：西宁30.宁夏回族自治区：银川31.新疆维吾尔族自治区：乌鲁木齐
申请通行证和签注
如欲以个人身份到香港观光旅游，必须取得由内地有关公安机关所签发的《往来港澳通行证》和“个人旅游”签注。有关申请的详情，请联络个别省市的公安机关，或按此了解详情。
选择入境口岸
你可以经航空、陆路或水路的14个口岸入境。出入境手续通常可以在30分钟内办妥，但在入境繁忙时间，等候过关的时间可能稍长于30分钟。关于各管制站的地点、入境情况和办公时间，请按此。在选择入境口岸时，应考虑不同口岸的等候过关时间。
至于其他出入境资讯，请按此。
所有入境香港的旅客，必须办理清关手续。以下是应课税货品名单及最新免税优惠详情。
注意事项：
更多有关详情，请参阅香港海关网页。为避免登机时发生不必要延误，旅客应遵守香港机场管理局的指引。
访港人士须知
每天有许多旅客利用香港国际机场来往香港及转机。由于各个地方法例的差异，一些在旅客原居地及最终目的地被视为合法的物品，在香港有可能被视为违法物品。请按此浏览在香港属违法的物品及机场防罪锦囊。
机场保安
所有离港旅客进入出境检查大堂时，必须出示登机证及旅行证件，并接受机场保安人员检查。请按此浏览更多详情。
出境及过境手提行李检查
对于离港及过境旅客的手提行李检查，香港国际机场已经实施更严格的航空安检措施。旅客登机时，手提行李内不应携带任何尖锐或有刀锋的利器，如餐刀、切纸刀、剪刀、剃刀刀片或家用刀具；此等物品只可存放在托运行李内。所有随身携带的液体、凝胶及喷雾类物品，须分别以容量不超过100毫升的容器盛载，并全部放置于一个容量不超过一公升、可重复密封的透明塑胶袋内，每名旅客只可携带一个塑胶袋。请按此浏览详情。