Title: 前往中國旅遊須知 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/greater-bay-area/useful-information.html#time-zone

大部分內地的民眾都以普通話為共通語言，在一些外國旅客比較多的酒店，服務生也可以說英語。
旅客進入內地作短暫停留，必須遵守內地海關法規，詳情請瀏覽中華人民共和國國家旅遊局網站。
您可搭乘不同的交通工具，往返香港和大灣區的主要城市。
港鐵
港鐵提供往返香港與內地的高速鐵路服務，高速鐵路（香港段）連接58個站點。
渡輪
位於香港島上環的港澳客輪碼頭及九龍尖沙咀的香港中國客運碼頭，提供往返澳門及內地多個口岸的快速船及噴射船服務。
有關航班、碼頭位置及票務資料，請向以下渡輪公司查詢：以下公司提供往返香港及澳門的渡輪服務：
以下公司提供往返香港及內地的渡輪服務：
跨境巴士
香港有6條主要道路跨境通道，包括深圳灣、落馬洲、文錦渡、沙頭角、香園圍及港珠澳大橋。旅客可使用跨境巴士服務，從澳門或內地到達香港。
立即看大灣區交通攻略。
有關大灣區氣候，請參閱粵 ‧ 港 ‧ 澳大灣區天氣網站。
內地的法定貨幣是人民幣（￥）。貨幣單位由大至小依次是「元」、「角」和「分」，1元等於10角，1角等於10分。法定紙幣有：1角、5角、1元、2元、 5元、10元、 20元、 50元及100元 。法定硬幣有： 1角、5角及1元 。
同時，電子支付於內地亦非常普及。
220伏特／50周波如果您攜帶100伏特的電器，請使用變壓器。
有任何諮詢，請撥打+86 (20) 12345。
GMT +8