Title: 前深水埗配水庫：歷史建築導賞團 看百年歷史 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/culture/ex-sham-shui-po-service-reservoir.html

2020年，位於深水埗主教山的前深水埗配水庫在停用多時後被重新發現，讓人得以一窺這座結合歐洲傳統風格花崗石柱與仿羅馬紅磚拱券的建築，更可藉此了解香港百年間的供水歷史。
前深水埗配水庫在2021年獲古物諮詢委員會確認為一級歷史建築。為方便大家參觀前深水埗配水庫，欣賞其古典建築美學，由8月1日起，無須預約便可入場。大家亦可透過網上預約參加導賞團，親身感受這座百年歷史建築的莊嚴氣派，深入認識香港歷史鮮為人知的一頁。
該配水庫的建造，源於香港開埠初期的供水需要。當時九龍半島主要依靠地下水供水，但隨著人口增長，地下水不敷使用，香港政府於是在1902年開展「九龍重力自流供水計劃」，當中包括興建九龍水塘及引水道、大埔道沙濾池及當時稱為「九龍塘配水庫」的前深水埗配水庫，再以各大小喉管與九龍其他配水庫連接，形成完善的供水網絡。
1904年，前深水埗配水庫落成，配水庫容量約9,900立方米，遠超當時的前油蔴地配水庫（約740立方米）和已拆卸的紅磡配水庫（約420立方米），可供應飲用水給九龍塘、深水埗及大坑東一帶居民。後來隨著容量大逾10多倍的石硤尾食水配水庫在1970年投入服務，前深水埗配水庫才在同年正式停用。
前深水埗配水庫被發現後，其整齊排列的花崗石柱，加上由紅磚砌成的半圓拱券及混凝土拱形天花，旋即獲譽為香港少有參照羅馬建築風格修建的建築。配水庫建在主教山山崗，整片混凝土天花由108條排列有致的花崗石柱支撐。而構成古典風靈魂的紅磚拱券，是以歐式砌法砌成，並模仿了羅馬的公共建築風格。
配水庫現時經修復，泛黃的燈光更能突顯它的古典美。你在配水庫可感受由不同建築材料、線條及形狀構成的建築美學，排列有致的石柱、層層遞進的半圓拱券，給人感覺既莊嚴，又穩重，在香港亦能感受歐洲古典建築之美。
前深水埗配水庫建築精妙，美觀與實用兼備。它是香港第一個以圓形築成的地下配水庫，能以最短的周界達至最大的面積。配水庫的上蓋能防止儲水受到污染，但這需要建造堅固的天花與支撐結構，因此天花以混凝土現澆築技術來達到設計跨度。此外，配水庫亦藏有不少實用精巧的設計，大家恍如上了一堂生動的歷史與建築課。
參觀完前深水埗配水庫，不妨順道到只有數街之隔、充滿香港特色的深水埗，享受地道港式小食及特色餐廳美食，並尋訪香港昔日各行各業的生活印記。
深水埗是蛻變中的香港老區，一方面有充滿歷史氣息的舊工廠與唐樓，承載了香港市民的生活記憶；另一方面則有新式咖啡廳、青年旅舍和藝術空間湧現，展露了生氣勃勃的文化創意。你若到訪深水埗，不妨參觀YHA美荷樓青年旅舍，感受本地「屋邨仔」在上世紀50至70年代於香港公共屋邨的生活風貌。至於喜愛藝術的朋友，賽馬會創意藝術中心則是必到之選。大廈粗糙的混凝土地面與「口」字形天井，都是香港家庭式輕工業的印記。藝術中心現時提供場地讓藝術家盡情發揮創意，還有劇場、茶室及手工藝精品店讓人流連忘返。
{{post.type}}