Title: 北區 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/north.html

位於港深邊界的新界北區，既有幾百年歷史的古老圍村，也不乏高聳入雲的公屋樓宇；鄉村與城鎮相依，懷舊風情和現代生活各得其所。在這裡，沒有了嘈雜、快速的城市生活節奏，取而代之的是悠閒的氛圍和美麗的自然風光。農田裡，村民們採收著草莓、生菜、西洋菜和芋頭等本地農作物，小巴在田間道路上穿梭。曾幾何時，這片陡峭的山嶺和鬱鬱蔥蔥的山谷，一度是香港極為重要的食物產地。
雖然北區的大部分區域都能通過港鐵和公車到達，但徒步探索保證你會收穫更多的驚喜。無論你喜歡輕鬆漫步於客家圍村，還是去郊野公園挑戰高難度的遠足徑，北區都不會讓你失望。
區內的兩個主要城鎮，粉嶺和上水，有許多保存完好的歷史遺蹟，當中包括建於20世紀初的裁判法院、警察局、公務員宿舍和軍營等等。
如今的北區發展迅速，起重機無處不在，還有多條興建中的新公路。同時，摩天大樓聳立、人口達2,300萬的深圳也近在咫尺。儘管如此，這裡仍保留了其古老恬靜的風貌和眾多傳統特色，值得你專程前來。
走訪龍躍頭文物徑上有著百年歷史的客家圍村。
踏上香港最具挑戰性的八仙嶺遠足徑，一覽山海美景。
徒步遊覽粉嶺，欣賞精緻古雅的歷史建築。
參觀擁有300年歷史的荔枝窩村，一睹其傳統魅力。
在北區品嚐美味的港式和客家菜餚。