Title: 十大值得一去的香港慢活離島 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/island-hopping-in-hong-kong.html

騎單車時，請務必遵守交通規則，佩戴合適的防護裝備，並時刻保持警惕，特別是在不熟悉或繁忙的路段，以確保您和他人的安全。
更多安全提示，請按此。
想在香港悠閒安靜地度過難得的假期，與其留在熱鬧擁擠的市區，不如乘船去風景怡人的大小島嶼來個一天遊，享受離島慢活之旅。除了香港最為人熟悉的長洲、南丫島、大澳等熱門小島外，近年亦有不少新興的隱世小島吸引遊人到訪。就讓我們一一為你推介香港10大離島好去處！
長洲是香港最受歡迎的島嶼之一，島上集合不少具香港特色的小吃店、咖啡店和精品店，亦有沙灘及度假屋等設施，吸引不少家庭及情侶週末前往度假。有些人喜歡租單車或去海灘遊玩，更多人喜歡享受美食一天遊：下午先去掃街，品嚐馳名大魚蛋、炭烤魷魚及芒果糯米糍等街頭美食，傍晚再到碼頭附近的海鮮酒家，一邊看日落一邊品嚐海鮮大餐。
最佳前往季節：
交通資訊：
發掘更多：長洲：懷舊魅力和時尚景點交融，為小島悠閒氛圍注入新活力
大澳位於大嶼山，是香港最古老的漁村之一。一來到大澳，你便會看到一排排錯落有致、有點老舊但又別具特色的棚屋建築群。這些棚屋由漁民蜑家人興建，在大澳已有過百年的歷史。這裡的居民會自製鹹魚、鹹蛋黃及蝦醬等特產出售，把它們當手信，就可以把漁村風味帶回家。
最佳前往季節：
交通資訊：
從港鐵東涌站前往巴士站搭乘11號巴士往大澳，車程大約50分鐘；離開時由大澳返回東涌的最後一班車是午夜00:15開出。
南丫島位於離島區，距離市區船程少於1小時，帶有幽靜質樸的小島風情，是享受閒情逸致的理想之地，值得一去。假如你到訪南丫島，沿著狹窄的街道漫步，會經過一些海鮮餐廳、工藝品店、書店、咖啡館和文化古蹟，可以感受到閒適寫意的氣氛。島上有兩個碼頭，分別是榕樹灣及索罟灣，你可以選擇由榕樹灣出發，慢慢徒步走到索罟灣再乘渡輪離開；或是走相反方向，把索罟灣當起點，榕樹灣當終點皆可。
交通資訊：
發掘更多：南丫島：品味傳統漁村和多元社區交織共融的悠閒魅力
坪洲距離香港島的繁華鬧市船程少於1小時，島上既有輕鬆易走的郊遊小徑，亦有純樸恬靜的小島風情，是放慢步調的好去處。早於1930年代初開設的福源牛皮廠是島上最受歡迎的景點，現為香港三級歷史古蹟，經活化後變為「秘密花園」藝術空間，提供大量打卡位置。訪客還可參加陶瓷工作坊，感受坪洲曾盛極一時的陶瓷手工業的獨特魅力。荒廢的舊工廠、美麗的海灘、廟宇，及充滿活力的街頭藝術，都為這小島增添獨特色彩，為你提供無數拍照打卡的靈感。
交通資訊：
發掘更多：坪洲景點推介：踏足舊工業小島，探索藝術新活力
蒲台島是香港最南端的小島，人口稀少，坐擁蔚藍海岸，環境讓人心曠神怡，是遠離煩囂的好地方。​​蒲台島的地質以花崗岩為主，喜歡大自然的你可以到蒲台島行山遠足，享受海風吹拂的同時，亦與島上千奇百趣的岩石打卡拍照。
另外，蒲台島以盛產紫菜聞名，附近幾間小店和酒家，都提供以紫菜入饌的美食，到訪時記得要嚐一嚐！
交通資訊：
方法1：從香港仔碼頭搭乘街渡（只在星期二、四、六、日及公眾假期服務），船程約1小時；
方法2：赤柱卜公碼頭搭乘街渡（只在星期六、日及公眾假期服務），船程約30分鐘；班次比較疏，出發前宜先查詢班次。
發掘更多：蒲台島：踏上迷人小島，沉醉於大自然奇觀之中
塔門是位於香港東北面、大埔區內的小島，擁有一望無際的海景和一片綠油油的大草原，在這片草原上野餐、放風箏、觀星、看日落就最適合不過了。塔門保留著一貫的漁村風味，各種海產散發的淡淡鹹香飄滿整條街道。走著走著便餓了，那就當然要一嚐當地名物——海膽炒飯以及炸墨魚丸。
最佳前往季節：
注意事項：
交通資訊：
方法1：從港鐵大學站B出口搭乘的士前往馬料水碼頭，再轉乘街渡，船程約1.5小時；
方法2：從西貢市中心搭乘94號巴士至黃石碼頭，再轉乘街渡，船程約35分鐘。
發掘更多：草原小島漫遊：塔門
位於香港最東面的島嶼東平洲，是聯合國教科文組織世界地質公園的一部分，以「三平一奇」見稱：石平、海平、島平、石奇。東平洲充滿各種長期被海蝕和風化的平台和怪石，包括阿媽灣、更樓石和斬頸洲；清澈的海水更是孕育出過百種珊瑚群和海洋生物，是全港擁有最多石珊瑚的地方，非常適合大家來浮潛探索海洋。東平洲的景色讓人嘆為觀止，也吸引不少人來留下倩影。
交通資訊：
發掘更多：【東平洲一日遊】東平洲環島遊路線 探索香港地質奇觀
橋咀洲（又稱橋咀島）位於香港東北面的西貢，對於遊客來說是最容易前往的地質公園。無論你喜歡上山還是下海，這裡都可以滿足你！半月灣以水清沙幼而聞名，除了在沙灘玩耍，你還可以通過浮潛或獨木舟探索繽紛的水世界。
這裡還有1條簡易的登山路線，登山人士可以從半月灣走到連島沙洲。連島沙洲景觀獨特，是退潮時才會出現的天然沙石堤，沿岸亦散落著許多「菠蘿包石」，是打卡拍攝的好地方。
交通資訊：
先前往西貢碼頭：
方法1：從港鐵彩虹站C2出口搭乘1A號小巴至西貢碼頭總站；
方法2：從港鐵鑽石山站搭乘92號巴士至鄰近西貢公眾碼頭的西貢巴士總站。
到達西貢公眾碼頭後：
發掘更多：在橋咀洲沿岸浮潛，探索繽紛的水底世界
西貢鹽田梓在很久以前是個靠賣鹽興旺的小島，擁有豐富的歷史和文化。島上現時依然保存著充滿異國情調的聖若瑟小堂和前人的生活痕跡，亦設有文物展覽中心和鹽光保育中心，來宣揚鹽田梓的歷史生態，不時還有海鹽製作工作坊供大家參加，還可到紀念品商店選購一二。
最佳前往季節：
交通資訊：
先前往西貢碼頭：
在港鐵彩虹站C2出口的小巴站，搭乘1A小巴前往西貢碼頭總站；
或於港鐵鑽石山站搭乘92號巴士，於靠近公眾碼頭的西貢巴士總站下車。
到達西貢公眾碼頭後：
在西貢小巴總站附近，可找到前往鹽田梓的渡輪售票處和接待處。西貢新公眾碼頭的渡輪通常於星期二至日營運，船程約20分鐘；離開時可由鹽田梓搭乘渡輪返回西貢碼頭。
發掘更多：鹽田梓：探索寧靜島嶼的製鹽歷史及文藝創作
吉澳和鴨洲是兩個位於新界東北的小島，相距只有15分鐘船程，建議遊人可以經馬料水碼頭一次到訪兩地。在這裡，你會看到與市區截然不同的香港：藍天碧海配上鴨洲褐紅色的沉積岩， 形成美不勝收的地質勝景。兩個小島的歷史故事館、天后廟和姻緣樹，讓你了解小島原住民的生活文化和歷史； 還有大街上售賣的客家茶果，每天新鮮出爐讓你品嚐市區難以找到的地道美味！
交通資訊：
從港鐵大學站B出口搭乘272K號巴士，於馬料水碼頭下車，步行約100米至馬料水三號梯台，搭乘渡輪前往吉澳及鴨洲，航程約1.5小時。（渡輪只限星期六、日及公眾假期提供服務。）
發掘更多：鴨洲及吉澳：探索漁村純樸之美，體驗傳統客家漁民文化
{{post.type}}