Title: 南區 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/southern.html

世界上很少有地方能像香港島一樣，以極為有限的面積，容納如此豐富多元的地形景觀和文化風情。從高度發達的大都市，到鬱鬱蔥蔥的山巒，再到波光粼粼的大海，當中只有數公里的距離。而在香港島南區，你甚至可以在一天之內將三者都體驗一遍。
隨著港鐵南港島線在2016年12月開通，從中環到南區的交通變得極為方便。南港島線的首站是海洋公園，離金鐘站僅6分鐘的車程。從這裡出發乘坐計程車或公車，可以去到香港的幾個最佳海灘，包括西南邊的深水灣以及東南面的大浪灣。
每個海灘都各有特色：淺水灣附近一帶建有很多豪宅，居民大都非貴即富；很多崇尚波西米亞生活方式的年輕人和沙灘常客，則喜歡去大浪灣和石澳村。
對沙灘興趣不大？位於南區的黃竹坑是一個近年來迅速崛起的當代藝術區，這一帶不少經改建的工業倉庫和辦公大樓裡，藏著一批城中頂尖的畫廊和獨立藝術家工作室。德薩、Rossi & Rossi、北京藝門，刺點等都非常值得一去。此外，別錯過位於香港仔的藝倡畫廊，該區有著天然海港和避風塘，如今仍能看見眾多舢舨和漁船停泊於此，還有一個興旺的海鮮市場。
在石澳風帆會小酌一杯，或去石澳泰品嚐正宗泰式風味。
前往位於淺水灣的The Pulse購物中心，在Limewood或Sip Song餐廳享用美食。
躲開人群，在偏僻幽靜的舂坎角坐下野餐。
瀏覽南港島藝術區網站，查看區內的藝術活動或展覽。
去新晉當代藝術區黃竹坑，走訪這裡的眾多高水準畫廊。