Title: 品味全城 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/what-s-new/events/taste-around-town.html

由10月28日至11月30日，城中近400間餐廳及酒吧推出限時折扣、獨家主題菜單和香港特色雞尾酒，連串環球風味饗宴等你入席，讓你細味在地豐富飲食文化。
由10月28日至11月30日，「飲吧！香港2024」帶你穿梭70多間香港頂級酒吧，品嚐獨特的「迷之特飲」，收集徽章，完成神秘任務。無論你是酒吧常客還是初來乍到，這次的探索之旅會讓你在整個月以全新方式感受香港酒吧文化。
發掘精選優惠
準備好品嚐城中水準一流的牛肉菜式，同時享受參與餐廳的驚喜折扣優惠，在忙碌的一週之中讓美饌為你補充能量，絕對是物超所值。
發掘精選優惠
這項全方位餐飲活動長達一個月，與城中300多間餐廳合作，展現香港作為美食天堂的魅力，向全球饗客推廣獨特香港滋味、環球美食和星級餐飲人才，更提供高達7折優惠的「品味全城」專屬菜單。10月23日起開放訂座。
發掘精選優惠
不論你是美食愛好者、葡萄酒發燒友還是雞尾酒迷，都不要錯過香港夜生活娛樂聖地蘭桂坊。24間蘭桂坊餐廳及酒吧提供精選菜單85折優惠，並可以半價優惠探索美味佳餚、精釀葡萄酒和精心調製的雞尾酒。
發掘精選優惠