Title: 品味全城 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/what-s-new/events/taste-around-town.html

由10月28日至11月30日，城中近400间餐厅及酒吧推出限时折扣、独家主题菜单和香港特色鸡尾酒，连串环球风味飨宴等你入席，让你细味在地丰富饮食文化。
由10月28日至11月30日，“饮吧！香港2024”带你穿梭70多间香港顶级酒吧，品尝独特的“迷之特饮”，收集徽章，完成神秘任务。无论你是酒吧常客还是初来乍到，这次的探索之旅会让你在整个月以全新方式感受香港酒吧文化。
发掘精选优惠
准备好品尝城中水平一流的牛肉菜式，同时享受参与餐厅的惊喜折扣优惠，在忙碌的一周之中让美馔为你补充能量，绝对是物超所值。
发掘精选优惠
这项全方位餐饮活动长达一个月，与城中300多间餐厅合作，展现香港作为美食天堂的魅力，向全球飨客推广独特香港滋味、环球美食和星级餐饮人才，更提供高达7折优惠的“品味全城专属菜单。10月23日起开放订座。
发掘精选优惠
不论你是美食爱好者、葡萄酒发烧友还是鸡尾酒迷，都不要错过香港夜生活娱乐圣地兰桂坊。24间兰桂坊餐厅及酒吧提供精选菜单85折优惠，并可以半价优惠探索美味佳肴、精酿葡萄酒和精心调制的鸡尾酒。
发掘精选优惠