Title: 在流水響戶外健身 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/hong-kong-great-outdoors/working-out-at-lau-shui-heung.html

人氣Instagrammer及私人健身教練曾詠詩（Susana）曾在YouTube頻道中記錄自己的減重過程，吸引了逾百萬人觀看。對鍛鍊身體甚有心得的她，認為登山遠足有效改善心血管健康。 ​在新冠肺炎疫情期間，健身室受影響而關閉，Susana因而走到戶外進行鍛鍊，同時發現香港很多景色優美的自然步道。
當初Susana因為擔心身體過重會影響健康，所以下定瘦身的決心，沒料到最後竟成為了一名健身教練。她由改變飲食習慣和生活方式開始，並很快就迷上運動後的感覺 ── 釋放多巴胺讓她感到更快樂、精神煥發和充滿活力，並且讓她的體重持續下降。
持之以恆的運動，加上配合健康飲食，使Susana在4年間減掉了21公斤（46 磅）。「從那時起，我就一直堅持到現在，沒有一刻鬆懈過。」她說。
Susana出生於英國倫敦，畢業後移居香港從事文職工作，但她很快便意識到辦公室的生活並不適合自己。「我每天上班都只是等著下班後去健身室，每天如是。後來我報讀了一個私人健身教練課程後便毅然辭職，也沒有後悔作出這個決定。」她回憶道。
Susana現已成為網絡紅人及全職私人健身教練，在協助客人鍛鍊身體、改善健康狀況之餘，自己亦可趁機訓練，一舉兩得。她的課堂以帶氧運動為主，當中涉及高強度間歇訓練 ── 這亦是她當初減重鍛鍊的重點，能夠在短時間內燃燒大量卡路里。「除了減重外，我亦為客人監測及改善心率、血壓變化等健康指標。」Susana說。
「最令我有滿足感是當聽到客人說，『今天我沒有乘電梯，爬了三層樓梯都不會氣促。』只要他們身心健康愉快，我便感到很安慰。」
「每當遇到一些認真地跟隨我訓練，努力追求全方位健康的人，我便感到很充實。」
Susana說疫情期間看見更多人意識到身心健康的重要性，並花很多時間探索香港的郊野地區。
「長期困在室內會影響精神健康，因此人們都想多外出活動。我覺得大部分人比以往更注重保持健康體態，不單是為了改善外表​​，而是為了活動更自如、更有自信。」
流水響郊遊徑位於新界東北面的八仙嶺郊野公園內，是Susana喜歡的遠足地點。她首次到訪這個山谷地帶，便為優美翠綠的鶴藪水塘和流水響水塘所深深著迷。
「我會和伴侶或朋友前來，在這裡放鬆身心或野餐，或坐在湖邊的木椅上欣賞美景。在旁邊一大片空曠平地上，我更可以進行折返跑或繞圈跑等訓練。」
對Susana而言，在流水響郊遊徑運動後流一身汗是一種享受。「起初我不知道香港有如此美麗的地方。水面平靜如鏡，映照出四周自然景色的倒影，如詩如畫般的景致美不勝收。」郊遊徑蜿蜒穿過被密林環繞的水塘一帶，湖面映照出絢爛多姿、山水一色的景致，輕易拍攝到「天空之鏡」效果的照片，是極受歡迎的Instagram打卡熱點。
流水響水塘附近鬱蔥山谷擁有許多色彩斑斕的花卉植物，包括春天開花的杜鵑花，以及遍植在水塘邊、優雅的落羽松和常綠的白千層，吸引很多Instagram攝影達人前來打卡分享。
「甫踏入流水響，便彷彿走進了另一個世界似的。在這裡可以拍下水塘的壯闊全景，我也很喜歡步道兩旁樹木整齊排列的構圖。這裡美景不絕，很適合打卡。」
「秋天時分，我喜愛在這裡觀賞樹葉呈現一片橙紅色的景致。」Susana說：「香港有這樣環境清幽的戶外地方，讓人放空腦袋、專注於自己的身心靈健康，實在難得。」
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}