Title: 大埔 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/tai-po.html

騎單車時，請務必遵守交通規則，佩戴合適的防護裝備，並時刻保持警惕，特別是在不熟悉或繁忙的路段，以確保您和他人的安全。
更多安全提示，請按此。
依山傍水的大埔區是一個美麗的世外桃源，一千多年來，世世代代的居民居住於此，以拾貝、捕魚、採集珍珠為生。優越的自然環境使這裡逐漸演變成了一個重要的集鎮。1898年新界被割讓給英國時，新界的首個行政總部便設在了大埔。
如今，大埔依然是香港最怡人的地區之一。區內居民僅30多萬人，有單車道和鬱鬱蔥蔥的河濱走廊，市場裡也滿是家庭式經營的街坊小店。和香港大多數地區比起來，大埔的綠地更多，氛圍也更加輕鬆。在1970年代，舊城擴建改造，興建起了一批商場和民宅大樓，但城市規劃師們在此過程中十分重視綠化環保，確保了城中有大片綠地和休閒場所。
今日的大埔市中心，寧靜的公園與熱鬧的市場相映成趣，是不可多得的休閒勝地。從這裡出發，還能去到區內多個自然景點，郊遊遠足。在西邊，坐落著蒼翠的林村谷，以及香港最高峰大帽山的一角。東部的吐露港是水上運動的天堂，海港兩旁有寺廟、蝴蝶保育區、烤肉場及其他各類設施和景點。
除了港鐵東鐵線，區內沿吐露港公路還有多條巴士路線，因此前往大埔十分便捷。無需多久，就能逃離城市的喧囂，融入大埔清新、舒適的懷抱。
坐在船灣淡水湖主壩上，看吐露港的日落美景。
租一輛單車，從大埔騎至大美督，欣賞沿途風光。
參觀嘉道理農場暨植物園，探索香港的生物多樣性。
帶上望遠鏡，去大埔滘自然護理區觀鳥。
步入船灣郊野公園，一睹新娘潭瀑布的壯美景觀。