Title: 奖项与荣誉 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/hktb/about/awards-achievements.html

香港及香港旅游发展局（旅发局）屡获国际传媒及旅游业提交改革及嘉许，以下为近年获得的部分成就。
旅发局于2021 HKMA/ViuTV及Now TV杰出市场策划奖中荣获以下奖项：
旅发局于2021 年亚太旅行协会金奖竞赛荣获以下奖项：
旅发局于2021 年Marketing Events Awards荣获5个奖：
此外，香港旅发局亦在「2021年The micebook V Awards」的「最佳消费者活动」组别中获得「节日或公众活动」奖。
旅发局于2021 年DigiZ Awards荣获以下奖项：
旅发局于ARC Awards 2021荣获以下奖项：
旅发局于INMA全球媒体大奖2021荣获以下奖项：
旅发局于Eventex Awards 2021荣获2个奖项：
旅发局于Questar Awards 2021荣获2个奖项：
旅发局于Asia-Pacific Stevie Awards 2021荣获3个奖项︰
《旅发局2019／20年度年报─Embracing Challenges》在Astrid Awards 2021中，荣获 “非牟利机构—网上年报”组别银奖。
DiscoverHongKong.com在无障碍网页嘉许计划2020-2021中，荣获“网站”组别银奖。
“2020香港缤纷冬日巡礼” 在活动营销大奖2021中，荣获 “最佳虚拟活动体验”组别铜奖。
旅发局于Mercury Awards 2020/21荣获2个奖项︰
旅发局积极为穆斯林旅客提供实用网上旅游指南，获著名旅游顾问公司 Pear Anderson选为 “2020最佳海外旅游局”。
旅发局于Galaxy Awards 2020荣获3个奖项︰
在网上旅游杂志《Smart Travel Asia》举行的十年最佳大奖中，香港获选为 “亚洲最佳会议城市”。
旅发局于营销活动大奖2020荣获4个奖项︰
“香港电竞音乐节2019”：“最佳营销活动—游戏化”组别金奖“香港电竞音乐节2019”：“最佳大型营销活动”组别金奖“香港电竞音乐节2019”：“最佳活动制作”组别银奖“香港电竞音乐节2019”：“最佳影响者／支持者应用”组别银奖
旅发局于MARKies Awards 2020荣获6个奖项︰
“香港艺术月2019”：“最佳构思—品牌内容”组别金奖“香港艺术月2019”：“最佳构思—户外”组别金奖“香港艺术月2019”：“最佳构思—公共意识”组别金奖“香港艺术月2019”：“最佳户外运用”组别金奖“Rock the Boat”：“最佳构思—影片”组别金奖“香港艺术月2019”：“最佳综合媒体运用”组别银奖
“香港艺术月2019”荣获The Spark Awards 2020之“最佳市场推广—户外”组别奖项。
《旅发局2018／19年度年报─Best of all, it’s in Hong Kong》在2020 Asia-Pacific Stevie Awards中，荣获“創新—年报”组别銀奖。
《旅发局2018／19年度年报─Best of all, it’s in Hong Kong》在ARC Awards 2020中，荣获“非牟利机构—网上年报”组别优异奖。
旅发局的旅客服务中心荣获TripAdvisor颁发“Travelers’ Choice 2020”。
旅发局在新浪微博星耀盛典2019 中获选为“微博十大影响力境外企业”。
旅发局于Questar Awards 2020荣获3个奖项，其中1个为年度大奖︰
旅发局于Astrid Awards 2020荣获3个奖项，其中1个为年度大奖︰
旅发局于Mercury Awards 2019/20荣获10个奖项，其中2个更为年度大奖︰
旅发局于HSMAI (Hospitality, Sales & Marketing Association International) Adrian Awards 2019中荣获4个奖项︰
旅发局在“金帆广告大奖2019”中荣获16个奖项︰
旅发局在iNova Awards 2019中荣获14个奖项︰
香港在Travel + Leisure India Best Awards 2019中获选为“最佳会展奖励旅游目的地”。
旅发局的 “Building Connections”在Native Advertising Awards 2019 中荣获 “最佳信息图表运用”组别铜奖。
旅发局在2019 中国国际旅游交易会中荣获“优秀展台奖”。
旅发局在2019 中国国际旅游交易会中荣获“优秀组织奖”。
旅发局于Galaxy Awards 2019中荣获13个奖项︰
旅发局在《Marketing》杂志举办的 Marketing Excellence Awards 2019 中获得4个奖项：
在世界旅游大奖2019中，香港获选为“2019亚洲领先会议目的地”。
旅发局的 “Building Connections”在Digital Media Asia Awards 2019 中荣获 “最佳本地广告／品牌内容计划”组别金奖。
旅发局在PATA Grand and Gold Awards 2019中荣获3个奖项︰
旅发局在Travel Weekly Magellan Awards 2019中荣获4个奖项︰
旅发局于2019 Effie广告效益大奖获得6个奖项：
“Hong Kong Shingo Art”在 Tourism EXPO Japan 举办的日本旅游业奖中，在“外游：地区”组别获奖。
旅发局在2019广东国际旅游产业博览会中荣获“最佳组织奖”。
《旅发局2017／18年度年报─Best of all, it’s in Hong Kong》在ARC Awards 2019中，荣获“非牟利机构网上年报”组别金奖。
第十届“香港美酒佳肴巡礼”在《Marketing》杂志举办的PR Awards 2019中，荣获“最佳宣传效果”组别铜奖。
“2018香港美酒佳肴巡礼”在Marketing Events Awards 2019中，荣获 “最佳大型活动”组别金奖。
在网上旅游杂志《Smart Travel Asia》举行的2019年最佳旅游选举中，香港获选为 “十大亚洲最佳会议城市”及 “十大亚洲最佳旅游目的地”。
《旅发局2017／18年度年报─Best of all, it’s in Hong Kong》在PR Awards Asia 2019中获得“企业刊物”组别金奖。
香港在Cruise Critics 举办的2019 Cruisers’ Choice Destination Awards中获选为“亚洲首选邮轮旅游目的地”。
旅发局在2019世界直销品牌节中荣获“会奖旅游服务贡献奖”。
旅发局的旅客咨询中心员工致力为旅客提供卓越的服务，并获得香港国际机场优质顾客服务计划2019颁发嘉许状。
旅发局于第四届香港公共关系奖 (2018) 获得两个奖项：
旅发局荣获TripAdvisor颁发 “2019卓越嘉许状”，表扬旅发局员工为旅客提供优质服务。
旅发局在Questar Awards 2019中荣获13个奖项，其中2个更为年度大奖︰
“王嘉尔的独「嘉」香港玩法”在2018/2019虎啸旅游奖中，荣获 “观光类”银奖。
“香港 ‧ 我的智游行程” 流动应用程式在香港无线科技商会有限公司举办的“2018/2019亚洲应用程式大赛” 荣获“公共机构” 组别优异奖。
旅发局的「Greater Bay Area Showcase」展览和香港馆展位设计在2019 Astrid Awards中荣获3個奖项。
旅发局在Asia-Pacific Stevie Awards 2019荣获两个奖项：
旅发局于Astrid Awards 2019勇夺30个奖项，其中5个更为年度大奖：
旅发局于MARKies Awards 2019中荣获三个奖项︰
深水埗─步埗地道在最佳港铁广告大奖 2018中，荣获 “最佳媒体运用” 组别至高荣誉奖。
旅发局在印度市场的市场推广工作获当地著名刊物《Times of India》肯定，在Travel Awards 2019中荣获“最佳海外数码推广旅游局”。
香港在2018携程获选为 “最受欢迎国内目的地”及 “吃货必去目的地”。
香港获2019年广州国际旅游展览会组委会颁发 “最具魅力旅游目的地”。
旅发局的旅客服务部客服中心在2019 Customer Contact Week Asia Excellence Awards中勇夺“最佳数码客服中心”组别银奖。
在南韩旅游网页Korea Travel Times举办的2019 True Partner Awards旅发局驻首尔办事处荣获“最佳海外旅游局”。
旅发局于Mercury Awards 2018/19荣获16个奖项︰
旅发局在菲律宾举办的26th TravelTour Expo 2019荣获“最佳摊位设计大奖”。
旅发局在会议及展览杂志《CEI Asia》2018 读者之选中，获选为“亚太区最佳发展局”。
旅发局荣获驴妈妈旅游网颁发“最佳营销创新奖”
Hong Kong Shingo Art在Asia-Pacific Excellence Awards 2018中荣获“名人推广”组别大奖。
“2018香港单车节”在中国自行车年度评选金单车奖2018中荣获“赛事活动”组别年度赛事活动品牌奖。
与Fashion Magazine合作的Fashion x Hong Kong and Thailand Tourism”在Content Council Pearl Awards 2018中，荣获 “最有效推广：旅游及休闲”组别银奖。
“2018香港美酒佳肴巡礼”获亚洲知名的网上生活及旅游指南City Nomads评选为2018年 “全球最佳旅行体验”之一。
旅发局的王嘉尔独「嘉」香港玩法获新浪广东选为“2018年广东十大政旅创新运营案例”。
旅发局在iNova Awards 2018中荣获九个奖项︰
旅发局在“金帆广告大奖2018”中荣获14个奖项︰
香港获腾讯选为“2018全国最受欢迎全域旅游目的地”。
「童话游香港」网上推广在2018金手指网络奖中，荣获 “行销类─最佳网站”组别金奖。
在Global TV播放的半小时电视节目「尽享‧最香港」在Davey Awards 2018中，荣获 “品牌相关娱乐─纪录片”组别金奖。
旅发局的“港觉有够好”推广网站在DSA奇点数位奖2018中荣获三个奖项︰
在中国《会展财富》杂志和《中国节庆》杂志共同举办的“2018年度中国会展会奖产业金手指奖”中，香港获选为“最具影响力国际会奖目的地”。
香港在《商旅》杂志中国版举办的“2018 Business Traveller China读者评选大奖”中，获读者投票选为“全球最喜爱的商务城市”。
在世界旅游大奖2018中，香港获选为“2018全球领先商务旅游目的地”。
“Hong Kong Shingo Art – Leveraging the J-POP Influence”在《Marketing》杂志举办的Marketing Excellence Awards 2018中，荣获“KOL卓越合作”组别金奖。
旅发局于Malaysia Public Relations Awards 2018中荣获两个奖项︰
旅发局在W3 Awards 2018中荣获五个奖项︰
旅发局的王嘉尔独“嘉”香港玩法推广计划在IAI 国际旅游奖中荣获银奖。
“VR时光倒流香港游”获独立国际研究中心econsultancy.com评选为七大 “2018年最佳旅游推广”之一。
旅发局于Galaxy Awards 2018中荣获13个奖项︰
旅发局于HSMAI Adrian Awards 2018中荣获六个奖项︰
香港在《南方都市报》举办的第九届（2018年）广东人最喜爱旅游目的地及品牌评鉴中，获选为“最喜爱境外游目的地”。
香港在2018亞洲旅遊“紅珊瑚”獎中獲選為“最受歡迎旅遊目的地”。
香港在“行 • 味”2018餐厅评选中获评为“旅游美食目的地”。
旅发局在2018广东国际旅游产业博览会中荣获“最佳组织奖”。
旅发局在金鼠标数字营销大赛中荣获“数字媒体整合类”铜奖。
旅发局在Travel Weekly Magellan Awards 2018中荣获两个奖项：
旅发局的“港觉有够好”推广网站在台湾4A创意奖2018中荣获五个奖项︰
旅发局在PATA Grand and Gold Awards 2018中荣获三个奖项︰
“Hong Kong Travel Buddy”在Customer Experience Asia Excellence Awards 2018 中，荣获“最佳手机应用”组别金奖。
“我的香港朋友”推广计划在Tangram Awards 2018中，荣获“数码推广策略 ─网上内容”组别银奖。
在世界旅游大奖2018中，香港获选为“2018亚洲领先城市休闲目的地”及“2018亚洲领先会议目的地”，旅发局则获选为“2018亚洲领先旅游局”。
“香港郊野全接触”公关项目“ Believe it or not, it’s Hong Kong! ”在《Marketing》杂志举办的PR Awards 2018中，荣获“最具效益公关活动”组别银奖。
《旅发局2016/17年度年报─We Make the Difference》在ARC Awards 2017中，荣获“非牟利机构网上年报”组别铜奖。
旅发局荣获TripAdvisor颁发“2018卓越嘉许状”，表扬旅发局员工为旅客提供优质服务。
“Art is Everywhere”于2018亚太旅游协会年度金奖中，荣获“古今文化”组别大奖。
“旧城中环”名人推广项目在Marketing Events Awards 2018中，荣获“最佳名人推广”组别金奖。
旅发局的旅客咨询中心员工致力为旅客提供卓越的服务，并获得香港国际机场优质顾客服务计划2018颁发嘉许状。
在网上旅游杂志“Smart Travel Asia”举行的2018年最佳旅游选举中，香港获选为亚洲“最佳会议城市”。
《旅发局2016／17年度年报─We Make the Difference》在Questar Awards 2018中获得“网上年报”组别大奖。
《旅发局2016／17年度年报─We Make the Difference》在PR Awards Asia 2018中获得“企业刊物”组别银奖。
香港获内地知名旅游网“途牛”评为 “2018最受欢迎目的地”。
旅发局致力为旅客提供卓越服务，并在香港国际机场举办的“乐意效劳”旅客服务表扬活动中的“政府及相关组织”组别获得嘉许︰
“Hong Kong Travel Buddy” – Mobile Chat Service在ICMI Global Contact Centre Awards 2018中，荣获“最佳对话支援服务”组别大奖。
《旅发局2016／17年度年报─We Make the Difference》在Questar Awards 2018中获得“流动媒体︰年报”组别金奖。
旅发局于Astrid Awards 2018荣获16个奖项︰
旅发局在Asia-Pacific Stevie Awards 2018中荣获两个奖项：
旅发局于MARKies Awards 2018中荣获四个奖项︰
在中国《商旅专家》杂志举办的“2017年度奇迹之夜中国商旅会奖行业奇迹奖”中，香港获选为“2017年度最佳MICE目的地”。
《旅发局2015／16年度年报─Power Up Hong Kong》在PR News’ Nonprofit Awards 2018中，荣获“外部刊物或报告”组别大奖。
“香港‧我的智游行程”流动应用程式在“Best Mobile Government Service Award 2018”中荣获“提高社会及文化意识”组别大奖。
旅发局的旅客资讯及服务部于“香港国际机场环境管理表扬计划”中的“餐饮业﹑零售业﹑办公室及其他界别食肆”组别获认可为“良好级别”。
旅发局于HSMAI Adrian Awards 2017中荣获六个奖项︰
旅发局于Mercury Awards 2017／18荣获12个奖项︰
Hong Kong Travel Buddy – Your Virtual Travel Companion在优质顾客服务大奖2017中获得“创新服务奖”组别优异奖。
在World Travel Awards 2017中，香港获选为“全球领先商务城市”。
在会议及展览杂志《CEI Asia》2018 读者之选中，旅发局获选为“亚太区最佳会议及展览局”。
“尽享‧最香港”新品牌计划在Transform Awards Asia-Pacific 2017中荣获“最佳地方／国家品牌”组别铜奖。
《旅发局2015/16年度年报─Power Up Hong Kong》在iNOVA Awards 2017中荣获“网上版年报─旅游”组别铜奖。
旅发局在《Marketing》杂志举办的 Marketing Excellence Awards 2017 中获得两个奖项：
旅发局的“旧城中环”推广计划在“金帆广告大奖2017”中荣获六个奖项：
“旧城中环”公关项目“20 of the Best in Hong Kong's Old Town Central”在第十三届中国最佳公共关系案例大赛中荣获评委会大奖及“海外传播”组别金奖。
香港在《Travel+Leisure India & South Asia》杂志的“2017印度之最”投票选举中，荣获“最佳MICE目的地”大奖。
香港在《商旅》杂志（中国版）读者评选大奖2017中获选为“全球喜最爱的商务城市”。
旅发局在Galaxy Awards 2017中荣获11个奖项：
Discover Hong Kong Facebook Page在W3 Awards 2017中荣获“社群媒体及内容推广”组别银奖。
旅发局在Travel Weekly Magellan Awards 2017 中荣获五个奖项：
香港连续第10年在Business Traveller Asia-Pacific Travel Awards 2017中荣膺“最佳亚洲商务城市”。
“旧城中环”公关项目“20 of the Best in Hong Kong's Old Town Central”在Marketing PR Awards 2017中荣获“环球公关活动”组别银奖。
《旧城中环漫步路线指南》在The Spark Awards for Media Excellence 2017中荣获“最佳媒体活动─印刷”组别银奖。
《旅发局2015/16年度年报─Power Up Hong Kong》在ARC Awards 2017中荣获“非牟利机构网站版年报”组别铜奖。
“尽享‧最香港”品牌推广网站于PATA Grand and Gold Awards 2017中，荣获“市场推广媒体─网站”组别金奖。
在网上旅游杂志《Smart Travel Asia》举行的2017年旅游投票选举中，香港获选为亚洲“最佳会议城市”。
旅发局荣获TripAdvisor颁发“2017卓越嘉许状”，表扬旅发局员工为旅客提供优质服务。
旅发局的旅客咨询中心员工致力为旅客提供卓越的服务，并获得香港国际机场优质顾客服务计划2017颁发嘉许状。
在《商务奖励旅游》杂志主办的2016/17第十届中国商务会奖旅游金椅子奖中，香港获选为“年度最具魅力城市会奖目的地”。
旅发局在第三届香港公共关系奖 (2016) 获得两个奖项：
“闪跃维港”3D光雕汇演（香港FUN享夏日礼）在2017 AVA Digital Awards中荣获“特别项目”组别铂金奖。
旅发局于Astrid Awards 2017获得六个奖项：
旅发局于《Communication Director》杂志举办的Asia-Pacific Excellence Awards 2016 中夺得两项大奖：
旅发局于Asia-Pacific Stevie Awards 2017荣获六个奖项：
旅发局旅客服务中心在2017 Stevie Awards for Sales & Customer Services的 “顾客服务及联络中心” 组别中，获得 “年度前线顾客服务团队奖(员工达100人或以上的其他行业)” 铜奖。
旅发局 将“香港‧我的智游行程”流动应用程式重新定位，并在Mob-Ex Awards 2017荣获 “最佳应用程式—酒店及旅游”组别铜奖。
在2016/2017 Mercury Awards中，旅发局的 “A Taste of Hong Kong”第三季电视节目推广和 “2016香港除夕倒数”推广活动获嘉许为 “年度最佳公关宣传”及 “年度最佳社群媒体宣传”。此外，旅发局亦于其他组别获得以下五个奖项：
旅发局在印度著名的商务杂志《Exhibition Showcase》举办的Exhibition Excellence Awards 2017获选为 “最进步机构”。
在南韩旅游业界著名刊物《Korea Travel News》举办的选举中，旅发局驻首尔办事处连续第六年获旅游业人士选为 “最佳海外旅游局”。
香港获World Travel Awards 2016评选为“全球领先旅游城市”、“亚洲领先旅游城市”及“亚洲领先会议展览旅游城市”。
旅发局获World Travel Awards 2016评选为“全球领先旅游局”。
旅发局在《Marketing》杂志举办的Marketing Excellence Awards 2016获得两个奖项：
旅发局在iNOVA Awards 2016荣获以下六个奖项：
旅发局在W3 Awards 2016获得荣获两个奖项：
香港在《商旅》杂志（中国版）举办的2016年年度读者调查中，连续第六年获选为“全球最喜爱的商务城市”。
旅发局在Galaxy Awards 2016获得六个奖项：
旅发局在PATA Grand and Gold Awards 2016 中荣获两个奖项：
香港在《商旅》杂志（亚太版）举办的2016年年度读者调查中，连续九年获选为“东北亚最佳商务城市”。
于网上旅游杂志《Smart Travel Asia》举行的2016年旅游投票选举中，香港获选为“亚洲最佳商务活动城市”。
旅发局于亚太顾客服务协会举办的“2015国际杰出顾客关系服务奖”中获得“2015年最佳顾客服务中心（旅游业）”。
在香港国际机场优质顾客服务计划2016中，旅发局旅客服务部的八位职员获得嘉许，得奖者包括：
DiscoverHongKong.com流动网站在Questar Awards 2016获得“流动媒体：流动网站”组别铜奖。
旅发局的“2015香港FUN享夏日礼”推广活动在Astrid Awards 2016勇夺「推广活动」组别金奖，并获嘉许为“年度最佳推广活动”。另外，旅发局亦于其他组别获得以下三个奖项：
DiscoverHongKong.com在“无障碍网页嘉许计划2016”中获得银奖。
旅发局在2015/2016 Mercury Award 中获得以下5个奖项：
在阿拉伯联合酋长国政府举办的“Best m-Government Service Award”中，“香港‧我的智游行程”流动应用程式于“海外国家—旅游”组别中获奖。
“在地人带路” 指南在Mob-Ex Awards 2016荣获“最佳平板电脑应用程式推广”组别铜奖。
在《CEI Asia》杂志举办的2016年度读者之选中，香港获选为“亚洲最佳商务活动城市”。
在《CEI Asia》杂志举办的2016年度读者之选中，旅发局获选为“亚洲最佳会议局”。
在机场管理局举办的“机场服务齐击掌”活动中，旅发局旅客服务部在“政府及相关机构”组别获得以下奖项：
旅发局的“A Taste of Hong Kong”第一及第二季地区推广活动在Marketing Excellence Awards 2015获得“卓越公关推广”组别金奖。
在 “2015香港管理专业协会最佳年报奖”中，《旅发局2013/14年度年报》荣获“优秀设计奖”。
旅发局的传讯项目“Relocation of Hong Kong Wine & Dine Festival”在《Marketing》杂志举办的PR Awards 2015中荣获 “最佳公众传讯项目”组别铜奖。
旅发局在美国的 “Turbocharging Travelzoo!” 推广活动,于2015 Travel Weekly Magellan Awards 中荣获 “旅游目的地推广 ── 网上推广/广告”组别的金奖。
旅发局的微博账户获新浪微博选为年度出境游目的地社交资产Top10”第一名，及“  境外旅游官方微博影响力Top10”第四名。
旅发局在PATA Grand and Gold Awards 2015 中荣获四个奖项：
在International ARC Awards 2015中，《旅发局2013/14年度年报》荣获“互动年报 ─旅游”组别的金奖。
“下一站．香港”高雄捷运快闪推广活动，在2015 国际企业大奖中获得“年度营销活动—旅行 / 旅游 / 目的地”组别金奖。
在香港国际机场优质顾客服务计划中，旅发局旅客服务部的四位职员获得嘉许，得奖者包括：
旅发局的危机处理案例“Relocation of the Hong Kong Wine & Dine Festival – How the Hong Kong Tourism Board upheld its corporate image in the face of a crisis”在PR Week Awards Asia 2015中荣获“年度危机处理案例”铜奖。
旅发局旅客服务主任文秋玲，于亚太顾客服务协会举办的“2014国际杰出顾客关系服务奖”中，获选为“2014年杰出顾客服务组长（顾客服务中心 – 旅游业）” 。
旅发局在Korea World Travel Fair 荣获“最佳摊位设计大奖”。
印度旅游业界刊物《Travel & Leisure Magazine India》评选香港为“最佳美食目的地”。
旅发局于Astrid Awards 2015中荣获七个奖项：
“香港．我的智游行程”流动应用程式在MARKies Awards 2015获得“最佳应用程式”组别铜奖。
DiscoverHongKong.com在“无障碍网页嘉许计划2015”中获得银奖。
旅发局于2014/2015 Mercury Awards 中获得以下三个奖项：
“香港．我的智游行程”流动应用程式在Mob-Ex Awards 2015荣获“最佳应用程式 ── 政府／社区”组别银奖。
在南韩旅游业界著名刊物《Korea Travel News》举办的选举中，旅发局驻首尔办事处连续第四年获旅游业人士选为“最佳海外旅游局”。
在《Global Traveller Magazine》举办的Leisure Travel Awards 2014中，香港获送为“最佳购物目的地”。
美国饮食杂志《Saveur Magazine》举办的Culinary Travel Awards 2014评选香港为“专家之选—最佳美食目的地”。
《CEI Asia》杂志2015年度读者之选，香港获选为“最佳商务活动城市”。
《CEI Asia》杂志2015年度读者之选，旅发局获选为“最佳会议局”的第二位。
香港在《商旅》杂志举办的“2014 Business Traveller China读者评选大奖”中，连续第四年获选为“全球最喜爱的商务城市”。
旅发局的“Follow Me to Hong Kong”推广活动在《Marketing》杂志举办的PR Awards 2014中荣获“最佳小额预算运用”组别银奖。
香港于2014 Business Traveller Asia-Pacific Awards中荣获两个奖项：
旅发局于2014 Travel Weekly Magellan Awards中荣获三个奖项：
旅发局于2014 Galaxy Awards中荣获六个奖项：
香港旅游发展局社群媒体荣获2014 W³ Awards“社群媒体内容”组别之银奖。
“Be My Guest”脸书推广活动荣获2014 WebAward“社群媒体”组别之社群媒体卓越标准奖。
旅发局网站 DiscoverHongKong.com 荣获2014 TravelMole APAC Web Award之 “亚太地区最佳旅游目的地网站”奖项。
旅发局于2014 PATA年度金奖中荣获两个奖项：
旅发局于第二届香港公共关系奖中荣获三个奖项：
在The Stevie Awards 主办的International Business Awards 2014中，旅发局的巿场推广项目“香港・味道”，荣获两个奖项：
在International ARC Awards 2014中，《旅发局2012/13年度年报》荣获“互动年报 ── 政府资助旅游机构”组别的荣誉奖项。
在2013/14年度香港国际机场优质顾客服务计划中，旅发局旅客服务部的四位职员获得嘉许，得奖者包括：
旅发局在PRWeek Awards Asia 2014中荣获三个奖项：
旅发局旅客服务部旅客服务助理主任苏冰，在亚太顾客服务协会举办的“2013年亚太杰出顾客关系服务奖”中，获选为“2013年杰出顾客服务专业人员（顾客服务中心 ── 旅客服务中心）”。
在《新闻晨报》主办的旅游行业大赏2013中，香港荣获“最佳推广目的地”的奖项。
旅发局于Astrid Awards 2014荣获四个奖项：
“Hold My Hand”宣传计划获得Astrid Awards 2014的“推广活动”组别银奖。
旅发局在2013/2014 Mercury Awards 中获得以下两个奬项：
在携程年度最佳旅游目的地颁奖典礼2013中，香港荣获六个奖项：
在新浪微博之星2013中，旅发局获选为“新浪微博十大最具影响力企业（香港）”。
在南韩旅游业界刊物《Korea Travel News》举办的选举中，旅发局驻首尔办事处连续三年获旅游业人士选为“最佳海外旅游局＂。
在《CEI Asia》杂志的2014年度读者之选中，香港获选为“最佳商务活动城市”。
在《CEI Asia》杂志的2014年度读者之选中，旅发局获选为“最佳会议局”。
香港获Amadeus & WTM Travel Experience Awards选为提供“商务旅程中最难忘的两小时旅游体验”的城市
旅发局在HSMAI Adrian Awards获得以下两个奖项：
香港在《商旅》杂志（中国版）举办的 2013 Business Traveller China Awards中，连续三年获中国内地旅客投票选为“最喜爱的商务旅游城市”。
在香港机场管理局的“最友善顾客服务”选举中，旅发局旅客咨询中心的员工何港生获得奖项。
旅发局凭着一系列手机及平板电脑app，赢得多个奖项：
旅发局网站 DiscoverHongKong.com荣获以下奬项：
旅发局于Galaxy Awards 2013中获得两个奖项：
旅发局于2013《Travel Weekly》报刊举办的 Magellan Awards 中荣获三个奖项：
旅发局网站 DiscoverHongKong.com 荣获以下奖项：
香港在《商旅》杂志（亚太版）举办的年度读者调查中，连续五年获选为“全球最佳商务城市”，以及连续六年获选为“东北亚区最佳商务城市”。
“Discover Hong Kong＂脸书专页在2013亚太旅游协会年度金奖中荣获“巿场推广媒体 ── 社交媒体＂金奖。
“Visa go 香港购物王大赛 2012”在PRWeek Awards Asia 2013的“年度地区公关项目”中获得嘉许。
于2012/13年度香港国际机场优质顾客服务计划颁奖典礼中，旅发局旅客服务部的三位职员获得嘉许，得奖者包括：
旅发局于 2013 Astrid Awards中获得多项奖项，包括
旅发局网站DiscoverHongKong.com在无障碍网页嘉许计划中获得银奖级别。
“香港漫步游系列”手机apps在2013香港资讯及通讯科技奖中获得“绿色‧健康‧创意”组别铜奖
在德国权威旅遊市场推广协会 Go Asia 举办的Go Asia Awards 2013 中,旅发局驻法兰克福办事处获选为“亚洲最佳海外旅游局”第二名。
在南韩旅游业界刊物《Korea Travel News》举办的选举中,旅发局驻首尔办事处连续两年获旅游业人士选为“最佳海外旅游局”。
香港在《CEI Asia Pacific》杂志的2013年度行业大奖中，获选为“亚太区最佳商务城市”。
香港在《商旅》杂志 (中国版) 举办的 2012 Business Traveller China Awards中，获内地旅客投票选为“最喜爱的商务旅游城市”。
“香港夏日映画＂社交媒体推广策略在《Marketing Magazine》杂志举办的Marketing Excellence Awards 2012中荣获金奖。
旅发局于 Galaxy Awards 2012中获得多项殊荣，包括：
旅发局在《Travel Weekly》报刊举办的Magellan Awards中获得以下奖项:
香港在《商旅》杂志（亚太版）举办的年度读者调查中，连续四年获选为“全球最佳商务城市”，以及连续五年获选为“东北亚区最佳商务城市”。
香港会议及展览拓展获《Meetings & Conventions》杂志颁发会议服务金奖。
香港在旅游杂志《旅讯》举办的中国旅游业界奖2012中，获选为“年度最佳自由行目的地”。
旅发局的旅客服务部于2011/12香港国际机场优质顾客服务计划颁奖典礼中获得嘉许，四位得奖者包括：
旅发局于2012 Astrid Awards中获颁以下奖项：
由《CEI Asia Pacific》杂志举办的2012年度会议丶展览丶企业会议及奖励旅游(MICE)行业大奖中，香港获选为“亚太区最佳MICE城市”。旅发局的“香港会议及展览拓展部”则获选为区内最佳旅游局第二名。
在南韩旅游业界刊物《Korea Travel Times》举办的选举中，旅发局驻首尔办事处获旅游业人士选为“最佳海外旅游局”之首。
香港在旅游业界刊物《Selling Long Haul》举办的选举中，获英国及爱尔兰旅行社投票选为“年度最佳长途旅游城市”。
香港在《商旅》杂志 (中国版) 举办的 2011 Business Traveller China Awards中，获内地旅客投票选为“最喜爱的商务旅游城市”。
旅发局于 Galaxy Awards 2011中获得多项殊荣，包括：
香港在《商旅》杂志（亚太版）举办的年度读者调查中，连续三年获选为“全球最佳商务城市”，以及连续四年获选为“东北亚区最佳商务城市”。
旅发局的旅客服务部于亚太顾客服务协会举办的“2010年亚太杰出顾客关系服务奖”选举中获得两项殊荣，包括：
旅发局“香港会议及展览拓展部”（MEHK）制作的《香港会展奖励旅游指南》及《MEHK成功案例》短片于2011 QUESTAR Awards 分别荣获“广告 ── 旅游”类别的金奖和银奖。
在香港机场管理局举办的优质顾客服务计划颁奖典礼上，三位驻守机场的旅发局旅客服务助理主任张庆伟丶何港生及童美琼获得嘉许，以表扬他们的卓越服务。
香港的贺岁活动获财经杂志《福布斯》选为世界十大盛事之一。《福布斯》指新春巡游汇演丶幻彩咏香江丶年宵花市及贺岁烟花等活动，令香港的新春活动较其他地区更为优胜。
香港旅游发展局针对中国内地市场推出的微博，于“2010金足迹新浪旅游网络盛典”中荣获“新锐旅游微博”奖项。
11月
香港获美国有线电视新闻网 CNN.com 选为全球十大圣诞度假胜地，成为唯一入选的亚洲城市。CNN 形容香港的圣诞节最吸引人之处，是全城满载的圣诞气氛丶维港两岸的灯饰及在圣诞期间照常营业的商店。
9月
旅发局“香港美酒佳肴年”的市场推广计划及“香港 ── 乐在此，爱在此！”的海报系列在亚太旅游协会 Gold Awards 2010中荣获金奖。
香港在旅游杂志《Condé Nast Traveler》举办的2010年“读者投票旅游大奖”中获选为“最佳岛屿”组别的第一位；同时，香港亦在“100个最佳旅游体验”组别中名列第三位。
在商务旅游杂志《Business Traveller Asia Pacific》举办的年度读者调查中，香港连续两年获选为“全球最佳商务城市”；同时亦自2008年起连续三届获选为“东北亚区最佳商务城市”。
网上旅游杂志《Smart Travel Asia》于2010年举行的读者投票选举中，香港蝉联“亚洲最佳商务城市”。
7月
旅发局举办的“60国庆看香港”活动获中国国际公共关系协会颁授“第九届中国最佳公共关系案例大赛 ── 政府及非盈利组织类银奖”。
旅发局2008／09年报在“ARC国际年报比赛”中获优异成绩。
5月
旅发局“香港会议及展览拓展部”（MEHK） 的平面及网上广告于第18届 QUESTER Awards 荣获金奖。
香港旅游发展局为宣传“香港缤纷冬日节2009”，在 YouTube 推出互动游戏影片《冬日香港之台湾宅男最后的120小时》。影片在网路上大受欢迎之馀，整项推广计划更获得“财团法人公共关系基金会”颁发“优异数位运用公关奖”。
4月
两位驻守机场的旅发局旅客服务助理主任陈慧媛及张庆伟，在香港国际机场优质顾客服务计划中获得嘉许，以表扬他们的卓越服务。
10月
旅发局举办的“香港美酒佳肴巡礼”是香港首个大型户外美酒佳肴盛事。这项大型盛事荣获著名财经杂志《福布斯》的 Forbes Traveler 网站，选为全球十大美酒佳肴节日之一。
9月
香港在商务旅游杂志《Business Traveller Asia Pacific》举办的年度读者调查中，获选为“全球最佳商务城市”及“东北亚区最佳商务城市”。
香港在《Business Traveller China》杂志举办的投票中获旅客选为“2009年最喜爱的城市”。
网上旅游杂志《Smart Travel Asia》于2009年举行的读者投票选举中，香港囊括多项殊荣，包括“亚洲最佳商务城市”丶“亚洲最佳购物城市”，以及在“亚洲最佳度假旅游目的地”组别中名列第四位。
在日本旅行业协会举办的2009年度旅游大奖中，旅发局荣膺“最佳旅游局”。
8月
旅发局“香港会议及展览拓展部”（MEHK） 获著名业界刊物《奖励旅游杂志》颁赠白金合作伙伴奖。该项选举邀请了全球6万4,000名奖励旅游的业内人士投票，根据机构提供的支持是否专业丶具质素及可靠，选出最佳旅游服务提供机构。
7月
旅发局的市场推广工作在亚太旅游协会所筹办的 Gold Awards 2009中获得两项殊荣，包括：
5月
在 CNN 美国有线电视新闻网就亚太区旅游及观光业所举办的全球网上消费者调查中，香港于“最佳活力都市生活”丶“最佳夜生活”及“最佳购物”三个组别中，高踞区内榜首。
4月
旅发局于2009 Astrid Awards 中取得七项殊荣，包括：
3月
旅发局驻内地办事处获旅游业界刊物《TTG China》选为“中国内地最佳海外旅游局”。
旅发局位于法兰克福的欧洲办事处在 Go Asia Award 2009 中，获选为“德国最佳旅游局”第三位。该奖项由德国权威市场推广协会 Go Asia 举办，对亚太区旅游目的地丶航空公司丶酒店，以及旅游局进行评选，并透过互联网收集旅客及消费者投票。
2月
天星小轮获美国旅游作家协会评选为“全球十大最精彩渡轮游”之首。美国旅游作家协会乃全球最具规模的专业旅游新闻工作者及摄影师组织。
在亚太区旅游及生活杂志《DestinAsian》所举办的第四届读者选举中，香港首次获区内读者选为“亚太区最佳商务城市”。
12月
在北美知名旅游业界杂志《Travel Weekly》所举办的第六届读者选举中，香港获选为“亚太区最佳城市”。
11月
香港在中国内地的多个奖项中获得以下殊荣：
旅发局网站 Discoverhongkong.com 的韩语版本被南韩最具历史及最畅销的旅游报章《The Korea Travel Times》选为“南韩最强旅游局网站”。该奖项由《The Korea Travel Times》在2008年1至9月期间，按消费者利用主要网上平台对世界各地旅游局的搜寻次数选出。
10月
旅发局囊括了 Galaxy Awards 2008多个奖项，包括：
继2007年，旅发局美洲办事处再次获美国专业杂志《Agent@Home》颁发“太平洋区（亚洲）最佳旅游局”奖项。
在美国旅游杂志《Condé Nast Traveler》举办的2008年读者投票中，香港获选为“亚洲最受欢迎城市”的第三位。
9月
在旅游杂志《Business Traveller Asia Pacific》举办的年度读者调查中，香港获选为2008年的“东北亚区最佳商务城市”。
旅发局在美国推出的“香港生活文化”推广活动，获得有“旅游业奥斯卡奖”之称的2008 Magellan Awards ── “旅游目的地广告及市场推广”组别的银奖，成为亚洲唯一入选的旅游局。
7月
香港旅游发展局悉尼办事处在当地旅游业界组织AFTA（The Australian Federation of Travel Agents）举办的“全国旅游业大奖”（The National Travel Industry Awards）中，荣膺“最佳旅游局 ── 国际组别”（The Best Tourist Office – International）。
6月
香港在南韩首届“2008首尔旅游奖”中，荣膺“亚太区最佳观光城市”。同时，旅发局网站 ── DiscoverHongKong.com 亦获区内旅游业人士推选为“亚太区最佳旅游网站”。
5月
旅发局于2008 Astrid Awards中取得一金三银佳绩，旅发局所得的奖项包括：
4月
在香港国际机场优质顾客服务计划中，旅发局两位专责在机场接待访港旅客的旅客服务助理主任陈慧媛及黄诗琪均获得嘉许。
3月
在 The Golden City Gate Films and Creative Advertising Awards 中，旅发局获得两个奖项，包括：
2月
旅发局获得英国《会议及奖励旅游》杂志的“最佳海外会议局”组别铜奖。
1月
由英国邮轮杂志《Dream World Cruise Destinations》举办的年度最佳邮轮目的地选举中，香港在“最佳旅游体验”（自助旅游）及“最佳交通配套旅游点”两个组别中，成为其中一个获选的旅游目的地。
由专业杂志《CEI Asia Pacific》举办，2008年度会议丶展览丶企业会议及奖励旅游（MICE）行业大奖中，香港获选为“最佳MICE城市”。旅发局则在最佳旅游及会议支援服务的旅游局组别中，获选为亚太区内最佳旅游局之一。
旅发局与美国 CBS 早晨节目合作制作的香港特辑，获得第51届 HSMAI（Hospitality Sales and Marketing Association International，一个全球性的专业组织） Adrian Awards “电视特辑”组别的银奖。获奖的CBS早晨节目电视特辑名为《All Access Hong Kong》，并于2007年3月9及14日在美国 CBS 早晨节目?播放。
12月
旅发局美洲办事处获美国专业杂志《Agent@Home》颁发“太平洋区（亚洲）最佳旅游局”奖项。
11月
旅发局英国办事处荣获“2007英国旅游大奖”的“亚洲／太平洋区最佳旅游局”奖项。
10月
香港连续第二年获英国主要报章《卫报》丶《观察家报》及 Guardian Unlimited 网站旅游大奖选为“最受欢迎海外城市”。
7月
旅发局囊括了 Galaxy Awards 2007 多个奖项，包括：
5月
在2007年“美国国际电影及影片节”的 Gold Camera Awards 中，旅发局凭《时刻发现 精采香港……》电视广告夺得“Corporate── Business, Government, Contracted ── Travel, Tourism”组别的第一位。
1月
在美国旅游杂志《Global Traveler》举办的 Global Traveler Awards 中，香港不但超越伦敦和纽约荣膺“最佳商务城市”，亦在“最佳旅游目的地”组别中名列第三位。
在《Lonely Planet Bluelist》2007年版中，香港贺岁活动获选为“全球最值得欣赏的娱乐盛事”。
11月
旅发局囊括了 Galaxy Awards 2006 多个奖项，包括：
10月
在英国主要报章《卫报》、《观察家报》及两报的联合网站 Guardian Unlimited 举办的2006年度旅游大奖选举中，香港被读者选为“最受欢迎海外城市”。
香港被旅游杂志《商旅》中国版的读者选为“最喜爱的城市”。
在 Smart Travel Asia 网站举行的选举中，香港囊括多项殊荣，除获选为“最佳亚洲商务城市”外，香港国际机场亦勇夺“全球最佳机场”大奖。
在美国著名高级旅游杂志《Condé Nast Traveler》举办的2006年读者投票中，香港获选为“亚洲最受欢迎城市”的第二位。
在亚太区旅游业界刊物《TTG Asia》举办的第17届亚洲区旅游大奖中，香港的旅游业荣获多项嘉许，当中香港会议展览中心荣膺“最佳会议及展览中心”，而香港国际机场则被选为“最佳机场”。
在亚太航空中心举办的“亚太航空中心亚洲航空业优秀表现奖2006”中，旅发局获得“最佳国家旅游推广机构优异奖”。
6月
香港旅游发展局“2006精采香港旅游年”的DVD宣传短片《时刻发现 精采香港……》，在纽约举行的第17届 QUESTAR Festival 中，勇夺“最佳旅游推广”组别的大奖。
在 QUESTAR Awards 2006中，《时刻发现 精采香港……》的电视广告（120秒）亦同时夺得“协会、政府及非盈利机构／其他机构”组别，以及“广播及有线：旅游业／旅游／旅游点推广”组别的金奖。
4月
“2006 精采香港旅游年”的宣传海报《时刻发现 精采香港……》，在2006年的 Astrid Awards “宣传海报”组别中，荣获银奖。
“2006 精采香港旅游年”电视广告《时刻发现 精采香港……》（120秒），在2006年的 Astrid Awards “广告 ── 广播及有线”组别中获得嘉许。
“年轻白领丽人强效市场推广计划”在2006年的 Astrid Awards “推广活动（其他 ── 与第三者合作的目标市场推广活动）”组别中，荣获铜奖。
在多个地区电视台播出的《香港体验全情触动》电视广告，在2006年的香港广告商会 Media Awards “最佳电视广告”组别中，荣获铜奖。
1月
旅发局推出的《香港体验全情触动》影片，在2005年的 Adrian Awards “会议及旅游局／旅游目的地／会议中心”组别中，荣获金奖殊荣。
11月
香港获《商旅》中国版读者投票选为“全球受欢迎城巿”，香港国际机场同时获誉为“中国最佳机场”。
在旅游业电影节国际委员会（International Committee of Tourism Film Festival, CIFFT）在维也纳举行的“大型国际电影节”（Grand Prix International Film Festival）中，旅发局的《香港体验全情触动》影片，荣获 Mention 奖项。CIFFT 成立于1989年，每年均会选出全球最优秀的旅游业影片或推广片段，颁予 Grand Prix CIFFT 大奖；亚军则会获颁 Mention 奖项，以作表扬。
旅发局在第16届国际Galaxy 2005 Awards囊括了多个奖项，这项比赛旨在表扬优秀的产品及服务业市场推广，有关奖项包括：
《Discover a New Hong Kong》影片荣获 Galaxy 2005 Awards 的“录影带及影音光盘 ── 旅游／旅游点”组别银奖。
“年轻白领丽人强效市场推广计划2005”荣获“市场推广 ── 目标市场推广”组别铜奖。
旅发局2003／04年报获得“年报 ── 非盈利机构”组别的嘉许。
10月
在2005年的 TTG 亚洲区奖项中，香港被誉为“年度最受欢迎旅游胜地”。
旅发局凭“香港星．影．情”广告活动，勇夺亚洲有线与卫星电视广播协会的“最佳旅游及旅游业推广活动奖”，这是旅发局第二次获得这项有线及卫星广播行业的殊荣。
在网络营销协会主办的比赛中，旅发局的电子杂志荣获“最佳电子杂志网站”的网络奖项。网络营销协会于1997年成立，目的是为网上推广活动及各企业互联网发展，确立优质的水平。2005年的比赛中，协会收到来自全球33个国家及地区，共2,100份参赛作品。评判包括传媒、广告界人士、网站设计师、网站内容供应商和网站管理商。
9月
香港在英国两大报章《卫报》和《观察家报》2005年度的旅游大奖，获得读者赞许。有关奖项不单计算角逐城市的得票数目，也计入读者的满意程度，结果香港得分为95.7%，获选为最受欢迎海外城市的第三位，排名更是亚洲之冠。其他角逐的亚洲城市包括东京（排名第9）、新加坡（排名第22）及曼谷（排名第40）。
7月
在 QUESTAR Awards 2005中，旅发局凭《香港体验全情触动》影片，于“协会、政府及非盈利机构 ── 旅游业／旅游／旅游点推广”组别获得嘉许。该影片捕捉香港市民与旅客之间动人的接触和交流，与突显出香港的四大旅游优势 ── 购物、美食、都会／海港／郊野，以及文化传统。
5月
旅发局的巿场推广活动在每年一度的 Astrid Award 中夺得多项殊荣。Astrid Award 表扬优秀的设计传讯项目，要求作品在创意、技巧、独创性与原创性方面，均有出色表现。这一年共收到来自17个国家逾400份参赛作品。旅发局所获的奖项包括：
在2005年的“美国国际电影及影片节”奖项中，旅发局的《香港体验全情触动》影片，荣获 Gold Camera Award 冠军，而《Discover a New Hong Kong》影片，则夺得Silver Screen Award的第二名。
4月
在澳门举行的太平洋亚洲旅游协会周年会议上，旅发局的《香港体验全情触动》短片，荣获“旅游影片”组别的金奖殊荣。
2月
旅发局的会议、展览及奖励旅游部，获英国《会议及奖励旅游》杂志选为“最佳会议局（奖励旅游组别）”。这次投票于杂志的官方网页上独立进行，杂志邀请订户透过电邮，就最少七个奖项进行评审；杂志亦监察选票结果，确保并无复票。会议及奖励旅游组共设25个奖项，除旅发局获得嘉许外，香港同时被选为“首选会议地点”的第十名，而香港会议展览中心则在“具指定用途的海外会展场地”组别中名列第二。
1月
香港获《国家地理杂志》选为全球14个经典旅游点之一。
香港获《广州日报》读者投票选为2004年最具大都会魅力的旅游点。
香港旅游发展局推出的《香港 ── 乐在此，爱在此！》电视广告，在国际酒店营业及市务协会举办的2004年 Adrian Awards 中，荣获金奖殊荣。
在会议、展览及奖励旅游刊物《CEI》进行的一项调查中，香港获企业会议策划机构选为其中一个最受欢迎的会议、展览及奖励旅游目的地，同时亦获选为第三大最受欢迎的奖励旅游目的地。
在澳大利亚《Luxury Travel Magazine》杂志首次举办的 GoldList 奖项中，香港获读者选为“最佳海外城市”第五位，也是亚洲排名最高的城市。
在旅发局支持下，香港获得以下奖项：
旅发局「旅游．就在香港」于2022 年DigiZ Awards中荣获以下奖项：
「最佳新冠疫情应变」组别金奖
「最佳社交媒体策略」组别金奖
「最佳传播推广」组别金奖
「最佳网民宣传活动」组别银奖
「最佳网红运用」组别铜奖
旅发局「大城小区──西九龙」于2022 年亚太旅行协会金奖竞赛荣获「营销活动」组别大奖。
香港跨年倒数2022亦在营销活动大奖2022中获得「最佳活动制作」银奖。
此外，香港旅发局在Meetings Today举办的2022年Best Of Awards中成为最佳全球会展及旅游局/目的地营销组织首五名之一。
旅发局「大城小区──西九龙」于2022 年HKMA/ViuTV及Now TV杰出市场策划奖中荣获「社会贡献」奖。
「旅游．就在香港」亦在2022年MOB-EX Awards中荣获以下奖项：
「业界流动装置运用：款待及旅游」组别金奖
「新冠以情应变」组别银奖
另外，旅发局于2022 年Galaxy Awards荣获下列奖项：
2021香港美酒佳肴巡礼:「网站：小型网站」组别银奖
大城小区──西九龙:「推广：本地景点」组别金奖及「特备活动：小区参与」组别银奖
香港旅发局年报:「网上年报：旅游」组别铜奖及「流动装置：年报」组别优异奖
香港郊野全接触：「网站：非牟利机构」组别铜奖
旅发局于2022年MARKies Awards中荣获以下奖项：
旅发局于2022年Questar Awards中荣获以下奖项：
旅发局于2022年Eventex Awards中荣获以下奖项：
旅发局于2022年 Astrid Awards中荣获以下奖项：
旅发局于2022年度活动营销大奖中荣获以下奖项：
香港旅发局的郑碧芝女士 (旅客服务总监)在文化体育及旅游局局长嘉许计划中获嘉许为「推动旅游发展杰出人士」。
旅发局展亭在印度尼西亚旅行社协会东爪哇（泗水）大奖中获得「最高价值目的地」首三位；
此外，香港旅发局在2023 ITF 台北国际旅展荣获「最佳展馆奖」。
「你好，香港」在2023马来西亚市场营销大奖中荣获「综合营销」类别铜奖。
旅发局的以展示会展旅游网站在2023年iNova Awards中获得「旅游/出行」类别铜奖。
「你好，香港」在2023泰国市场营销大奖中荣获以下奖项：
该项目亦在在2023新加坡市场营销大奖中荣获以下奖项：
在旅发局支持下，香港在2024 GO TRAVEL酒店旅行甄选大赏获得「年度多元文化体验目的地」殊荣。
此外，香港国际龙舟邀请赛「LINE FRIENDS Hello, Hong Kong」在LINE FRIENDS中国授权大会中荣获「2023最佳曝光宣传活动」奖项。
「艺聚香港」在2023年HKMA/ViuTV及Now TV杰出市场策划奖中荣获「杰出市场合作推广奖」。
「Hong Kong Through the Lens of GenZ」在2023 DigiZ Awards中荣获以下奖项：
另外，香港旅发局在2023年广东国际旅游产业博览会中荣获以下奖项：
「Hong Kong Through the Lens of GenZ」在亚太旅游协会2023金奖竞赛中荣获推广金奖（国家级：亚洲）
此外，旅发局在Marketing Interactive 2023公关大奖中荣获以下奖项：
「你好，香港」在2022-2023长城奖中获评选为「长城奖—文旅好品牌」优秀案例。
香港旅游发展局客服中心在「香港优质顾客服务协会 优质顾客服务大奖」优秀组别奖中获得「热线中心服务奖」金奖。
旅发局在「IAI 传鉴国际广告奖」中荣获以下奖项：
此外，旅发局在「虎啸奖」中荣获以下奖项：
在旅发局支持下，香港在2023广州国际旅游展览会获得「最受关注文化旅游目的地」殊荣。
此外，旅发局在「金鼠标数字营销大赛」中荣获以下奖项：
「HK Through the Lens of GenZ」在Astrid Awards 2023荣获以下奖项：
「艺聚香港」东南亚艺术家合作推广在2023年Marketing Interactive 公关大奖中荣获以下奖项：
「Hong Kong Through the Lens of GenZ」 在MUSE 创意大奖荣获以下奖项：
「国风港潮」在「2023活动营销大赏」中获得「2023最佳公共事件」铜奖；
此外，旅发局在「国家旅业时尚盛典」获得「十大杰出目的地营销团队」；
旅发局网站亦在「无障碍网页嘉许计划2022-2023」获得友善网站银奖。
「Hong Kong Through the Lens of GenZ」 在Mercury Excellence Awards 荣获以下奖项：
「维港光影汇」亦在该奖项荣获以下殊荣：
另外，旅发局推广香港的展亭亦在各海外旅游展中获得以下奖项：
香港旅游发展局“大城小区”项目在2022年新旅行可持续大奖获得「年度文化保护传承奖」
你好，香港」在2024 Questar Awards 中荣获以下奖项：
在旅发局支持下，香港在2024广州国际旅游展览会获得「最具魅力旅游目的地」殊荣；
旅发局一站式会展旅游业网站在2024 Astrid Awards 中荣获「最佳设计：网站」类别银奖
「#你好香港 社媒推广」在第15届金鼠标数字营销大赛「话题营销组」荣获银奖，并在第十五届「虎啸奖」中荣获以下奖项：
「你好，香港」在2024 MUSE创意大奖中荣获以下奖项：
该项目亦在2024 Astrid Awards 中荣获以下奖项：
旅发局在泰国传媒代理协会传媒大奖2024中获得以下奖项：
另外，在旅发局支持下，香港在小红书年度用户喜爱目的地获得「用户年度喜爱目的地——年度飊升顶流」殊荣。
旅发局在2024印度尼西亚国际旅游展（雅加达）中荣获「最佳媒体支持」奖项；
另外，香港旅发局的赵淑仪女士 (旅客服务主任)在香港国际机场「优质顾客服务计划」2023中荣获「个人卓越奖」。
「你好，香港」在2023Mercury Awards中荣获以下奖项：
在旅发局支持下，香港在国家旅业质量盛典中荣获以下奖项：
香港在在「2023年度光．影国家旅业质量盛典」荣获「2023会奖旅游目的地首五位」
另外，在旅发局支持下，香港在新旅行年度大奖「目的地」组别获得「年度可持续旅游目的地」殊荣。