Title: 安全、可持續發展及智慧城市 | 香港會議及展覽拓展
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/why-hong-kong/safe-smart-sustainable.html

就社會安全和疾病防控措施而言，香港是全球最安全的城市之一更標榜智慧型和可持續發展，其綠色空間和政策，加上智慧數碼基建，讓規劃活動更輕鬆，並與會者創造更難忘的體驗。
有關當局採取全方位嚴格衛生和疾病防控措施，讓旅客在抵港一刻即可感到安全放心，最先進消毒技術處處皆是，而餐廳和酒店也嚴格遵守其衛生標準，令訪港旅客無論在活動場地或個人休閒時，都能安心享受每刻時光。
香港被譽為亞洲最安全的城市之一，暴力犯罪率極低，加上位處歐亞板塊內的優越地理位置，氣候和環境亦相對穩定，為旅客創造高度安全的旅遊環境。
香港特區政府已推出《香港智慧城市藍圖2.0》，提出了130多項智慧城市措施，涵蓋六個智慧領域，包括「智慧出行」 、「智慧生活」 、「智慧環境」 、「智慧市民」 、「智慧政府」 和「智慧經濟」 ，將香港提升為世界級的智慧城市。
智慧城市規劃讓會展獎勵旅客可以在香港享受無障礙智慧出行。市內的公共交通設有智能系統，例如，港鐵和專營巴士的車站設有資訊顯示屏，方便旅客在開展環城之旅時了解實時交通資訊。此外，香港的八達通卡電子支付系統滲透率高達98%，旅客在觀光、購物和用餐時均可用八達通卡支付，無需携帶現金，倍感輕鬆。
在公共及私營機構的共同努力下，香港的Wi-Fi普及率位居世界前列，遊客還可以通過「Wi-Fi連通城市」計劃享用公共Wi-Fi，在整個旅程中保持與環球連線。
香港亦引入了最新的線上線下活動設施，方便舉辦任何規模的線上線下混合模式活動，讓全球各地的參加者隨時隨地連線參與。設於亞洲國際博覽館 （亞博館）的「流動直播室」，引入了香港會展業界首個「Wi-Fi 6 」項目，展現香港具有極具前瞻視野和先進技術的活動場地，為活動參加者提供無縫和身臨其境的體驗。
香港是亞洲區內擁有最可持續貿易政策的領先城市之一^^，一直致力落實多項環保及能源政策藍圖，建設一個可持續城市，務求在2035年之前將城市整體碳排放量減半，並力爭在2050年實踐碳中和，以環保和社會資本發展為前提，實現經濟增長。全城各行各業也致力於建設一個可持續的未來，會議獎勵活動策劃者在香港國際機場、世界級的景點、會展場館、綠色酒店和餐飲場所等，都可以發現各種智慧節能減排措施以及促進社會文化發展的行動，更便利於策劃各種融合美食選擇和團建活動、具有可持續特質的會展活動。
在文化和遺產保育的範疇，也體現了香港對可持續性的承諾。
香港擁有著名的活化古蹟和聯合國教科文組織物質和非物質文化遺產，為會議籌劃者提供多元而且充滿本地色彩的會議活動選項，可透過巧妙地使用傳統建築或重新演繹傳統藝術和手工藝，以創意空間和充滿本地特色的團隊建設理念，為與會者打造難忘的體驗。
^wi-fi.hk|smartcity.gov.hk^^statista|visualcapitalist