Title: 屯門 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/tuen-mun.html

坐擁新界最西角的屯門區以其美麗平靜的田園和海濱著稱，與附近元朗和荃灣的熱鬧喧囂形成鮮明對比。屯門位於珠江口，其東面被青山和大欖的連綿山丘環繞，長長的海岸線及豐富的自然資源使其成為了一個早期漁業和養殖小鎮。清代時，本區居民大多是以船為家的蜑家漁民。
1960年代，政府開始著手把屯門發展成為第一代的「新市鎮」（小型衛星城市），從而為香港不斷增多的人口提供足夠的住房及工業、社區設施，建立一個自給自足的興旺社區。
港鐵屯馬綫的開通進一步促進了屯門的發展，讓它徹底轉變為一個繁華的都市小鎮。一系列區內景點，如有著人造海灘和眾多海濱餐飲場所的黃金海岸，也更容易到達。
屯門的美食圈也隨著居民和遊客增多而風生水起 —— 從名聲遠揚的烤豬店到本地養蜂場，只有想不到，沒有吃不到。此外，區內有眾多風景秀麗的海灘、遠足步道和戶外烤肉場，是野餐、烤肉的好去處。
走出市中心，屯門有無限風光待你去發現，便捷的大眾交通更能讓你輕輕鬆鬆步入大自然的懷抱。大欖郊野公園內的無盡群山，散落於海岸線上的絕美沙灘，以及鬧市無法找到的動人景致和靜謐氛圍…… 一不小心，你就會愛上屯門這個「海濱天堂」。
漫步於海天一色的黃金海岸，享受全方位的休閒度假體驗。
踏上屯門徑，用相機記錄下沿途兩座水庫的迷人風光。
前往有「千島湖」之稱的大欖涌水塘，沉浸於綠水藍天之中。
於蝴蝶灣沙灘上放鬆，在星空下烤肉。
去三聖墟海鮮市場選購海產，讓附近餐廳的大廚為你烹製海鮮大餐。
品嚐季季紅風味酒家用傳統石爐烤製的美味烤豬。