Title: 巿內交通 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/pwa/getting-around.html

香港拥有便捷安全又高效率的公共交通系统，除现金外，旅客可使用“八达通”卡等不同的电子支付方式搭乘港铁、巴士、出租车，甚至有逾百年历史的电车、小轮穿梭于市内观光，方便又容易。
预先办理登机服务暂停，直至另行通告。详情及其他安排请按此。
香港国际机场位于大屿山，拥有完善的交通配套设施。无论搭乘机场快线、机场巴士、出租车或酒店接驳巴士，都能以相宜的车资，在约30分钟之内往返机场与市区。
机场快线
机场快线是来往机场和市区最快速的交通工具。乘客从机场出发前往香港站，途经九龙及青衣站，全程只需约24分钟。香港站及九龙站均为旅客免费提供市区预办登机手续，详情请向航空公司查询。
出租车
出租车站设于机场入境大堂外。香港的出租车分为三种颜色，分别行驶于不同地区，但全部均可往返机场。红色出租车可行驶于香港境内各区（大屿山的东涌道及南部除外），绿色和蓝色的出租车分别只限于新界及大屿山行驶，不可进入市区。车资会以车内计程表显示；其他收费详细则张贴于车厢内。
机场巴士
超过20条“A”号巴士路线来往机场及香港主要地区，行驶地区包括：香港岛、九龙、新界及大屿山，中途停站较少。旅客离开机场入境大堂后右转，即可前往机场巴士站。
贵宾车及租车服务
旅客也可租用贵宾车、小型货车、货车或团体用旅游车前往香港各区。机场接机大堂设有贵宾车出租的服务柜台，为旅客提供贵宾车及租车服务。
在香港旅游，“八达通”卡必不可少。使用它搭乘公共交通工具之余，便利店、快餐店、超市和自动贩卖机等同样接受“八达通”付费。
旅客可选择以下两款“八达通”：
•“旅客八达通”（销售版）的售价为港币$39起，毋须按金，卡面印有多个香港地标，在旅客离港后可选择保留它作纪念；同时，再度来港时，可以继续使用。
•租用版“八达通”内含港币$50按金，如于发卡后的90日内退回，须支付手续费。
港铁的铁路系统覆盖香港大部分主要地区，其中罗湖站及落马洲站，连接内地的入境口岸。港铁有机场快线以及九条路线，方便旅客穿梭于市内观光。此外，港铁亦营运轻铁及城际直通车服务。
注意：港铁对乘客所携带的行李大小有限制。按此了解详情。
巴士
如果希望欣赏香港动人的城市景观，双层巴士会是你最佳的选择。香港的巴士全部装有冷气，座位舒适；车头屏幕上有显示路线号码及终点站的中英文名称，带你穿梭于香港的大街小巷。巴士车资按路程长短收费，乘客需自备零钱或使用“八达通”卡付费。
香港主要的巴士公司有五家，行驶于香港岛、九龙及新界各区。九龙巴士、新世界第一巴士及城巴的巴士路线，遍及香港岛、九龙及新界。新大屿山巴士主要行驶于大屿山，龙运巴士则在北大屿山及机场一带行驶。
公共小型巴士（小巴）
最多只能接载19位乘客的公共小型巴士分为两种：“专线”绿色小巴（俗称绿色小巴）按固定路线、班次和车资提供服务，上车时可使用零钱或“八达通”卡付款，不设找零。 “非专线”的红色小巴（俗称红色小巴）则行驶于香港各区，没有固定的班次和车资。这种小巴不能于禁区停车，故乘客在某些区域不可上下车，下车时付钱，司机会找零。
小巴行驶期间， 如果有乘客需要中途下车，小巴才会中途停站。小巴较适合一些会说一点广东话及熟悉香港的旅客搭乘。而法例规定，如座位设有安全带，乘客必须系上。
放下急促的步伐，坐上百年历史的电车，悠闲地探索香港岛的北部！
香港独有的双层电车自1904年开始在香港岛行驶，至今仍然是港岛区观光的绝佳工具。坐在电车上层靠窗的位置，你可欣赏到香港多姿多彩的城市景观，尽享丰富的视觉体验。电车沿途经过五光十色的西区、湾仔、铜锣湾及北角，都市繁华尽收眼底。电车由早上行驶至午夜，不论车程长短，车资划一。搭乘电车，由车尾入口上车，然后下车时在车头以零钱或“八达通”卡支付车资。
香港的出租车全部装有冷气，座位舒适，车资亦会显示在车内的计程表上。除了在偏远地区外，香港的出租车在市内随处可见，旅客在街上只要招手就能搭乘。另外，亦可使用电话预约出租车。
出租车种类
香港的出租车分三种颜色，分别行驶于不同地区，但全部均可往返香港国际机场及香港迪士尼乐园。另外还有无障碍出租车，供有不同需要的乘客搭乘。
只限于大屿山，不得进入市区。
有关车资及其他收费详情请按这里。
乘坐出租车小貼士：
召车／轮候
乘车
投诉
搭乘出租车时，如遇到任何问题，例如滥收车资，请记下车内仪表板上展示的司机姓名和车号，再致电交通投诉组，提出投诉。
如要了解更详细的贴士，可按此参阅《香港的士服务指南》或浏览运输署网页。
常用电话号码
无障碍出租车
长者、身心障碍者或携带大量行李的乘客可选择以下无障碍出租车服务。
预约及收费详情请按此。
香港位处沿海地区，附近有不少值得一游的离岛。香港有多条渡轮路线，往返香港岛、九龙和离岛。
来往香港岛及九龙
除了陆路交通，旅客也可以搭乘渡轮来往香港岛及九龙。其中在来往尖沙咀及中环、湾仔的天星小轮，及来往红磡及中环的渡轮上，你可以欣赏享誉全球的维多利亚港美景。
来往香港岛及离岛
旅客从中环渡轮码头，可搭乘渡轮（设有普通船和船资较高的快速船）来往香港多个离岛如：坪洲、长洲、南丫岛和大屿山等。
香港主要渡轮公司列表
其他航线及资料请按此。