Title: 市內交通 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/pwa/getting-around.html

香港擁有便捷安全又高效率的公共交通系統，除現金外，旅客可使用「八達通」卡等不同的電子付款方式搭乘港鐵、巴士、計程車，甚至有逾百年歷史的電車、小輪穿梭於市內觀光，方便又容易。
預先辦理登機服務暫停，直至另行通告。詳情及其他安排請按此。
香港國際機場位於大嶼山，擁有完善的交通配套設施。無論搭乘機場快綫、機場巴士、計程車或酒店接駁巴士，都能以相宜的車資，在約30分鐘之內往返機場與市區。
機場快綫
機場快綫是來往機場和市區最快速的交通工具。乘客從機場出發前往香港站，途經九龍及青衣站，全程只需約24分鐘。香港站及九龍站均為旅客免費提供市區預辦登機手續，詳情請向航空公司查詢。
計程車
計程車站設於機場入境大堂外。香港的計程車分為三種顏色，分別行駛於不同地區，但全部均可往返機場。紅色計程車可行駛於香港境內各區（大嶼山的東涌道及南部除外），綠色和藍色的計程車分別只限於新界及大嶼山行駛，不可進入市區。車資會以車內計程表顯示；其他收費詳細則張貼於車廂內。
機場巴士
超過20條「A」號巴士路線來往機場及香港主要地區，行駛地區包括：香港島、九龍、新界及大嶼山，中途停站較少。旅客離開機場入境大堂後右轉，即可前往機場巴士站。
貴賓車及租車服務
旅客也可租用貴賓車、小型貨車、貨車或團體用旅遊車前往香港各區。機場接機大堂設有貴賓車出租的服務櫃檯，為旅客提供貴賓車及租車服務。
在香港旅遊，「八達通」卡必不可少。使用它搭乘公共交通工具之餘，便利店、快餐店、超市和自動販賣機等同樣接受「八達通」付費。
旅客可選擇以下兩款「八達通」：
•「旅客八達通」（銷售版）的售價為港幣$39起，毋須按金，卡面印有多個香港地標，在旅客離港後可選擇保留它作紀念；同時，再度來港時，可以繼續使用。
•租用版「八達通」內含港幣$50按金，如於發卡後的90日內退回，須支付手續費。
港鐵的鐵路系統覆蓋香港大部分主要地區，其中羅湖站及落馬洲站，連接內地的入境口岸。港鐵有機場快綫以及九條路線，方便旅客穿梭於市內觀光。此外，港鐵亦營運輕鐵及城際直通車服務。
注意：港鐵對乘客所攜帶的行李大小有限制。按此了解詳情。
巴士
如果希望欣賞香港動人的城市景觀，雙層巴士會是你最佳的選擇。香港的巴士全部裝有冷氣，座位舒適；車頭螢幕上有顯示路線號碼及終點站的中英文名稱，帶你穿梭於香港的大街小巷。巴士車資按路程長短收費，乘客需自備零錢或使用「八達通」卡付費。
香港主要的巴士公司有五家，行駛於香港島、九龍及新界各區。九龍巴士、新世界第一巴士及城巴的巴士路線，遍及香港島、九龍及新界。新大嶼山巴士主要行駛於大嶼山，龍運巴士則在北大嶼山及機場一帶行駛。
公共小型巴士（小巴）
最多只能接載19位乘客的公共小型巴士分為兩種：「專線」綠色小巴（俗稱綠色小巴）按固定路線、班次和車資提供服務，上車時可使用零錢或「八達通」卡付款，不設找零。「非專線」的紅色小巴（俗稱紅色小巴）則行駛於香港各區，沒有固定的班次和車資。這種小巴不能於禁區停車，故乘客在某些區域不可上下車，下車時付錢，司機會找零。
小巴行駛期間， 如果有乘客需要中途下車，小巴才會中途停站。小巴較適合一些會說一點廣東話及熟悉香港的旅客搭乘。而法例規定，如座位設有安全帶，乘客必須繫上。
放下急促的步伐，坐上百年歷史的電車，悠閒地探索香港島的北部！
香港獨有的雙層電車自1904年開始在香港島行駛，至今仍然是港島區觀光的絕佳工具。坐在電車上層靠窗的位置，你可欣賞到香港多姿多采的城市景觀，盡享豐富的視覺體驗。電車沿途經過五光十色的西區、灣仔、銅鑼灣及北角，都市繁華盡收眼底。電車由早上行駛至午夜，不論車程長短，車資劃一。搭乘電車，由車尾入口上車，然後下車時在車頭以零錢或「八達通」卡支付車資。
香港的計程車全部裝有冷氣，座位舒適，車資亦會顯示在車內的計程表上。除了在偏遠地區外，香港的計程車在市內隨處可見，旅客在街上只要招手就能乘搭。另外，亦可使用電話預約計程車。
計程車種類
香港的計程車分三種顏色，分別行駛於不同地區，但全部均可往返香港國際機場及香港迪士尼樂園。另外還有無障礙計程車，供有不同需要的乘客搭乘。
只限於大嶼山，不得進入市區。
有關車資及其他收費詳情請按這裡。
乘坐計程車小撇歩：
召車／輪候
乘車
投訴
搭乘計程車時，如遇到任何問題，例如濫收車資，請記下車內儀表板上展示的司機姓名和車號，再致電交通投訴組，提出投訴。
如要了解更詳細的小撇步，可按此參閱《香港的士服務指南》或瀏覽運輸署網頁
常用電話號碼
無障礙計程車
長者、身心障礙者或攜帶大量行李的乘客可選擇以下無障礙計程車服務。
預約及收費詳情請按此。
香港位處沿海地區，附近有不少值得一遊的離島。香港有多條渡輪路線，往返香港島、九龍和離島。
來往香港島及九龍
除了陸路交通，旅客也可以搭乘渡輪來往香港島及九龍。其中在來往尖沙咀及中環、灣仔的天星小輪，及來往紅磡及中環的渡輪上，你可以欣賞享譽全球的維多利亞港美景。
來往香港島及離島
旅客從中環渡輪碼頭，可搭乘渡輪（設有普通船和船資較高的快速船）來往香港多個離島如：坪洲、長洲、南丫島和大嶼山等。
香港主要渡輪公司列表
其他航線及資料請按此。