Title: 常见问题 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/pwa/frequently-asked-questions.html

问：香港现时有哪些针对新型冠状病毒病的入境限制及检疫措施？
答：因应疫情的发展，目前香港正实行多项入境及卫生措施。详情请查看最新旅游资讯或浏览政府专题网站。
问：到香港观光要拿签证吗？
答：内地居民赴港，分“因公”和“因私”两大类。因政府公务活动来港的人士，可到国务院港澳办及其委托的省市外办办理手续。公安部门则负责审批其他内地居民赴港旅游、探亲、经商等申请。至于想以个人身分到港旅游则必须取得由内地有关公安机关所签发的《往来港澳通行证》和“个人旅游”签注。 详情请浏览“出入境与海关” 。
其他国籍游客可向香港入境事务处查询详情。
问：入境旅客不得携带哪些物品进入香港？
答：根据香港法例，一些危险物品会被视为违法物品。所有访港或经香港国际机场转机的旅客，均不得在香港范围内拥有这些危险物品。你可在访港前浏览香港警务处网页，或了解更多访港旅客须知事宜。
问：我可以携带药物进入香港吗？
答：根据香港海关，旅客如在其个人行李内携带合理数量供个人用的药剂产品或药物，可获豁免领取牌照。但建议可带备医生的处方证明，以备不时之需。旅客可查阅香港海关网页或联络香港海关，以获取更多资讯。
问：我可以携带电子烟进入香港吗？
答：根据卫生署药物办公室，含有尼古丁的电子烟在香港被归类为药剂制品，每宗进口／出口项目均需向卫生署药物注册及进出口管制科申请进口证。但旅客如在其个人行李内携带合理数量的个人用电子烟则可获豁免。
另外，香港政府正计划推行全面禁止电子烟进口，请于访港前参阅香港海关及卫生署药物办公室网页，了解最新资讯。
问：到访香港前，我需要接种疫苗吗？
答：抵港旅客一般不需要提供防疫注射证明，但为防因有关措施改变而引致不便，请你在出发前咨询所在地的航空公司。若希望了解香港最新旅游健康建议，请查看卫生防护中心网页。
问：我的护照会在一个月内过期，我还可以到香港旅游吗？
答：一般情况下，所有入境旅客需持有最少一个月或以上有效期护照，而所有「无国籍」旅游证件持有人则需持有最少两个月以上有效期证件。有关详情请向香港入境事务处查询。
问：内地孕妇来港会否被拒入境?
答：据入境事务处资料，一般而言，内地居民访港必须持有有效的《往来港澳通證》及有关签注，并要符合一般的入境条件才可获准入境。怀孕後期的内地孕妇必须同时出示由香港的医院(而非个别医生) 签发的预约入院分娩服务确认书；假如目的并非来港分娩，她们必须提供足够證明。详情请浏览:https://www.immd.gov.hk/hks/faq/others.html
问：圣诞灯饰什么时候开始亮灯？
答：一般而言，大型购物商场及市区各处的圣诞灯饰和布置会于11月中旬开始亮灯，元旦后一至两星期内结束。旅客计划行程前，可联络我们获取最新资讯。
问：烟火汇演通常会在什么时候举行？
答：烟火汇演通常会在农历大年初二及除夕跨年，于维多利亚港举行。请联络我们了解更多详情。
问：农历新年期间，公共交通会照常营运吗？
答：一般而言，大部分公共交通都会照常营运。但由于大年初一和大年初二会有特别交通安排，部分巴士路线或会改道。详情请查看运输署于农历新年期间特别交通安排。
问：商店或餐厅会在国定假日休息吗？
答：在主要游客区的商店或餐厅，大多是全年无休的。但有部分则会在农历年初一及二休息，农历年初三开始营业。建议出发前致电个别商店及餐厅查询，并查看有关香港公众假期。
问：什么时候最适合到香港观光？
答：旅游香港四季皆宜。 9月中旬至2月底气温宜人，5月底至9月中旬炎热潮湿。香港降雨集中于5至9月，约占年降雨量八成，当中以8月雨水最为丰沛。详情请浏览香港天文台网页。
问：到香港，住哪一区最好？
答：香港是高密度的城市，购物商圈和主要景点相去不远，不管你住哪一区，搭乘交通工具畅游香港都轻松便捷，而且费用不算高。大部分酒店都位于市中心，包括香港岛的中环、湾仔、铜锣湾和北角近维多利亚港一带，部分则坐落于九龙的尖沙咀、尖沙咀东部和红磡，以及烦嚣的油麻地和旺角。而新界及离岛区也有不少度假式酒店相继落成，提供悠闲舒适的住宿选择。
问：香港的交通方便吗？
答：香港拥有完善的公共交通运输系统，大部分交通工具都设有空调，清洁快捷，并提供双语（英文及繁体中文）标示，行驶路线遍及全香港。你可选搭港铁、巴士、电车、渡轮或计程车，前往香港各地。另外，你亦可考虑于港铁站购买「八达通卡」，方便于大部分交通工具上、快餐店或商店付款，按此了解更多详情。
问：计程车最多可以载几个人？每件行李都需要付行李附加费吗？
答：根据不同车型，每台计程车最多可载四或五人。每件行李（摆放在乘客车厢内的轻便行李除外）会收取港币$6的行李费。请按此浏览更多有关计程车收费详情。
携带三件以上行李的乘客，可以透过服务热线+852 5711 1222（24小时）预约珍宝的士。珍宝计程车除了车厢内部较宽敞外，也有特大的后车厢，可以盛载最多7件行李，适合携带较多行李的旅客。
问：香港的夏季减价、冬季减价什么时候开始？
答：一般来说，每年的夏季减价会在7至9月举行、而冬季减价则在12至2月期间；但具体减价期则因个别商店、不同商场而异。
问：像农历新年这些长假期间，商店餐馆会营业吗？
答：在主要游客区的商店或餐馆，大多是全年无休的；但有部分则会在农历初一及二休息，农历初三开始营业。建议出发前致电个别商店及餐厅查询，有关香港的公众假期详情请按此。
问：香港有征收消费税吗？
答：香港没有商品及服务税。除了烟草及酒类商品需要征收税款外，其他货品皆免税。不过，为支持环保，香港商户会就每个给顾客的塑料购物袋收取不少於港币$0.50。
问：在香港，一般营业时间是？
答：大部分办公室的办公时间是星期一至五上午9:00至下午5:00或更长（视商务性质而定）；不少办公室人员也需要在星期六上午9:00至中午期间上班。
问：普通话在香港普及吗？
答：很普及。在旅游热点、酒店、商店、餐厅或出租车上，都可以用普通话沟通。
问：可以在香港使用自携的电器吗？
答：香港的电压是220伏特／50周波，以英式三脚插座为主，而大部分酒店的浴室也提供100伏特的插座。如使用其他电压的电器，需自备变压器。你可以在香港的超级市场购买变压器或插座转换器。
问 : 内地孕妇访港需带备什么文件？
答：据入境事务处资料，一般而言，内地居民访港必须持有有效的《往来港澳通證》及有关签注，并要符合一般的入境条件才可获准入境。怀孕後期的内地孕妇必须同时出示由香港的医院(而非个别医生) 签发的预约入院分娩服务确认书；假如目的并非来港分娩，她们必须提供足够證明。详情 请浏览:https://www.immd.gov.hk/hks/faq/others.html
问：我可以在香港骑电动滑板车吗？
答：根据香港运输署规例，未经登记的电动可移动工具（包括电动滑板车、电动脚踏车等）不能在道路或行人路上使用。按此了解更多详情。
身心障碍朋友访港时，建议可租借轮椅，让旅程无障碍。请联络我们以了解更多资讯。
问：在旅途上，我可以在哪里寄放我的行李？
答：香港各处有不少提供寄放服务的柜台或储物柜。包括：
请联络我们了解更多详情。