Title: 廟街 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/explore/attractions/temple-street.html

五光十色的廟街換上全新面貌，展現活力多采的夜市繽紛！路邊的攤檔亦有着數之不盡的香港小吃及多元化的特色產品，滿足味蕾之餘亦讓你滿載而歸。晚上一起來廟街逛一下，重新感受一條廟街萬種地道！
廟街將打造成一個集多國特色的美食夜市，展現香港的多元文化。28檔美食攤檔，帶來不同的味覺衝擊，包括各種港式小吃，例如必吃的魚蛋、燒賣及煎釀三寶、魚肉碗仔翅、精緻點心、蛇羹等，還有其他亞洲美食如胡椒餅、麻辣串、土耳其羊肉及巴基斯坦美食。
你在嚐遍環球美食後，突然懷念懷舊小吃？廟街增設10檔流動攤檔，與你重温懷舊糕點的味道，包括糖蔥餅、叮叮糖、龍鬚糖，更有近乎失傳的飛機欖。快到訪這條美食街，吃盡環球美食吧！
內文由 Localiiz 及 TimeOut 提供
想要在最短時間體驗在地平民美食文化，來廟街便最適合不過。油麻地廟街向來是深夜食堂的集中地，由大牌檔美食、煲仔飯到巧手點心、蛇羹等，林林總總的道地美食匯聚在一起，拼湊出一幅令人垂涎的美食地圖。廟街美食不但令在地老饕為之心動，也吸引了世界各地遊客的青睞。立即跟隨我們一起探索廟街必吃美食。
新派點心店，糅合懷舊及創新風格。由早到晚提供超過50款巧手點心，全部即點即蒸，價錢大眾化。小店裝潢明亮簡潔，讓你在輕鬆舒適的氛圍下品嚐點心佳餚。推介招牌菜有黑金流沙包、懷舊欖仁馬拉糕及金沙脆皮銀蘿腸粉，還有多款籠仔蒸飯，香氣撲鼻。
地址：九龍佐敦廟街286-298號華志大廈地下6-8號營業時間：早上7:30至晚上9:30
這間小店開業10多年，主打蛇羹和臘味糯米飯，蠃得不少街坊熟客口碑。招牌蛇羹真材實料、味道鮮美，進食前可加入檸檬葉絲和薄脆增添口感；另一道招牌美食糯米飯煙韌乾爽，融合了臘味油香更加可口。蛇王新也供應龜苓湯及逾10款合時燉湯補品，套餐價錢經濟實恵。
地址：九龍油麻地廟街36至40號永星大廈地下E號舖電話：9522 1809營業時間：下午1:00至凌晨1:00
煲仔飯絕對是廟街的名物之一。興記扎根廟街幾十年，菜式價錢相宜而且充滿道地風味，吸引不少遊客慕名而來。菜館供應超過60款煲仔飯，全部以炭爐即席煲煮，米飯散發陣陣炭香。除了煲仔飯之外，炸鴨蛋蠔餅是必試之選，吃起來鬆脆鹹香，十分惹味。
地址：九龍油麻地廟街12、13A、15、17、19號地舖電話：2384 3647營業時間：下午1:30至午夜12:00
人來人往的廟街無時無刻散發著活力，人聲鼎沸的景色與精采體驗，都展現出這個社區的獨特之處。由繁華喧鬧的夜市到特色建築，你可以找到許多值得打卡的地方，準備好你的相機，拍下廟街獨特的風景吧！
豎立在廟街出入口的牌樓設計與別不同，標誌著油麻地豐富的歷史及特色。牌樓在夜晚亮燈，在夜色襯托下閃閃生輝，值得拍照留念。從遠處拍攝，可以將整座古色古香的牌樓與周邊的現代建築放進畫面裡，從不同角度呈現牌樓的宏偉；如果你想拍攝近景，可以站在牌樓前，利用景深效果拍出別具格調的照片。
廟街夜市精采處處，這個富有個性的繁囂街景非常適合打卡。你可以拍攝夜市裡的人事物，例如小販攤檔和絡繹不絕的遊人，透過鏡頭把熱鬧的氣氛記錄下來。在繁忙的夜市裡，細心觀察周圍的人群和細節，等待最佳的畫面出現。如果想拍出更有氛圍感的照片，可以等到深夜時分、小販收拾攤檔之際，呈現廟街的另一種面貌。
廟街除了讓人大開眼界外，這裡的街頭小吃和大排檔美食也能讓你大飽口福！來廟街品嚐新鮮出爐的美食，拍下熱騰騰的美食照！記得拉近鏡頭突顯食物的吸引賣相，也可以利用淺景深效果模糊背景，讓菜餚更加突出。黃昏時分來到廟街，會看到人們坐在大排檔裡大快朵頤，是記錄香港街頭美食文化的好時機。
五光十色的廟街充滿活力，沿路的餐廳同樣多采繽紛。除了有傳統道地美食之外，也有不少價格實惠的餐廳小店，結集多國特色料理，展現香港多元的飲食文化。立即跟隨我們來到廟街，探索值得一試的國際佳餚，發掘你喜愛的新口味！
位於吳松街的Foodtrip Bedaña是家庭式經營的菲律賓餐廳，提供林林總總的正宗菲律賓美食。從香脆的炸五花腩肉、鐵板豬內臟到菲式醋燒雞，應有盡有。如果相約一班朋友到Foodtrip Bedaña用餐，那就不要錯過傳統的宴席料理「Boodle Fight」，香蕉葉上鋪滿各款菜式，不需餐具以雙手享用，非常道地。
地址：佐敦吳松街113號營業時間：中午12:00至凌晨4:00
餐廳以喜馬拉雅山著名的印度寺廟Manakamana命名，是一間溫馨的尼泊爾餐廳，主打多款印度菜和尼泊爾經典菜式。必試菜式包括：不同種類的咖喱、天多利烤肉及海鮮，還有令人垂涎的前菜，如脆皮薯仔及多款印度小吃。如果你感到選擇困難，可以嚐嚐塔里（Thali）套餐，圓形不銹鋼盤子上盛載著自選咖喱、扁豆、蔬菜、醃菜、白飯、薄餅或尼泊爾麵包，讓你一次過品嚐各款美食。素食者可點選他們的素食菜單。
地址：佐敦廟街107號營業時間：中午12:30至晚上11:45
這間看似不起眼的街邊小店，隱藏著西藏清真美食！必試菜式有西藏煎餃子及蒸餃子，可選雞肉、牛肉或素菜饀料，蘸上酸辣醬品嚐，是絕佳的配搭。菜單上還有其他獨特的西藏菜式，包括炒牛肉、涼麵、酥點和蒸包等，值得一試。
地址：佐敦上海街180號營業時間：早上9:00至凌晨3:00