Title: 收集个人资料声明 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/personal-information-collection-statement.html

香港旅游发展局（「旅发局」）尊重所有人士的个人资料私隐。旅发局致力确保透过旅客咨询服务 (“咨询服务”) 收集的所有个人资料均会按照《个人资料（私隐）条例》（第486章）（「《私隐条例》」）的相关条文处理。旅发局的资料私隐政策可在Discover Hong Kong网站上找到。在个人资料收集受其他司法管辖区法律约束的情况下，旅发局将遵守相关法律。
向旅发局提供个人资料属自愿性质。然而，如阁下未能向旅发局提供所需的个人资料，旅发局将无法处理有关查询。
旅发局只会收集及使用阁下的个人资料用作与旅客咨询服务有关的所有用途。
旅发局会妥善保管阁下的个人资料。只有授权人员才能查阅和处理阁下的个人资料。
旅发局可能会将阁下的个人资料转移予第三方，包括旅发局聘用的承办商、分包商、数据处理商、业务伙伴、第三方服务供货商及/或商家。
旅发局会在法律要求的范围内披露阁下的个人资料。旅发局亦可能因应执法机构或监管机构的要求而披露阁下的个人资料。
旅发局会根据现行的信息安全要求，安全稳妥地储存阁下的个人资料。我们将采取适当之科技化且有组织的措施来保障个人资料免遭未经授权或意外的查阅、处理、删除、丢失或使用。
旅发局会自阁下联络旅发局当日起，保留阁下的个人资料24个月。
阁下可查阅及/或更正于旅发局纪录的个人资料。阁下可透过info@hktb.com联络旅发局。在《私隐条例》允许的情况下，旅发局可能会就处理阁下的查阅个人资料要求收取费用。