Title: 收集個人資料聲明 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/personal-information-collection-statement.html

香港旅遊發展局（「旅發局」）尊重所有人士的個人資料私隱。旅發局致力確保透過旅客諮詢服務 (“諮詢服務”) 收集的所有個人資料均會按照《個人資料（私隱）條例》（第486章）（「《私隱條例》」）的相關條文處理。旅發局的資料私隱政策可在Discover Hong Kong網站上找到。在個人資料收集受其他司法管轄區法律約束的情況下，旅發局將遵守相關法律。
向旅發局提供個人資料屬自願性質。然而，如閣下未能向旅發局提供所需的個人資料，旅發局將無法處理有關查詢。
旅發局只會收集及使用閣下的個人資料用作與旅客諮詢服務有關的所有用途。
旅發局會妥善保管閣下的個人資料。只有授權人員才能查閱和處理閣下的個人資料。
旅發局可能會將閣下的個人資料轉移予第三方，包括旅發局聘用的承辦商、分包商、資料處理商、業務夥伴、第三方服務供應商及/或商家。
旅發局會在法律要求的範圍內披露閣下的個人資料。旅發局亦可能因應執法機構或監管機構的要求而披露閣下的個人資料。
旅發局會根據現行的資訊安全要求，安全穩妥地儲存閣下的個人資料。我們將採取適當之科技化且有組織的措施來保障個人資料免遭未經授權或意外的查閱、處理、刪除、丟失或使用。
旅發局會自閣下聯絡旅發局當日起，保留閣下的個人資料24個月。
閣下可查閱及/或更正於旅發局紀錄的個人資料。閣下可透過info@hktb.com聯絡旅發局。在《私隱條例》允許的情況下，旅發局可能會就處理閣下的查閱個人資料要求收取費用。