Title: 新春節慶攻略 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/what-s-new/events/chinese-new-year.html

農曆新年是香港每年最盛大的節日之一。節日期間，街頭巷尾都有一盞盞大紅燈籠高掛著，各處可見舞龍舞獅助慶。年宵市場各式新奇玩意和賀年美食琳瑯滿目，而廟宇亦香火鼎盛，善信紛紛到來參拜祈福。從花車巡遊到節慶裝飾，不同傳統慶祝活動遍布全城，為蛇年如意吉祥、富足安康的新氣象揭開序幕。來跟著節慶攻略，玩轉香港新春！
農曆新年大年初一「國泰新春國際匯演之夜」花車巡遊再次帶來無限精采，為蛇年打響頭炮！盛大的表演隊伍伴隨美輪美奐的花車，沿著尖沙咀的熱鬧街道載歌載舞，展示傳統節慶及多元文化匯萃的精髓。
了解更多
贊助香港大型焦點盛事，提升品牌價值。詳情按此了解更多。本地及國際表演者如欲參與「國泰新春國際匯演之夜」表演項目，歡迎按此以電郵查詢詳情。
農曆新年煙花匯演會於大年初二在維多利亞港上演，吸引觀眾蜂擁而至，欣賞璀璨奪目的煙花在夜空綻放，繪出動人景致，慶祝踏入蛇年。
了解更多
適逢大年初三，記得蒞臨沙田馬場參與農曆新年賽馬日。除了精采刺激的賽事，還有舞獅和現場音樂表演，氣氛熾熱。想要盡興，不妨一試手風，率先在新一年「行大運」。
日期：2025年1月31日地點：新界沙田香港賽馬會沙田馬場
了解更多
賀歲盃於年初四載譽歸來，國際足球巨星包括卡卡、李華度、史高斯、卡富、大衛施華等雲集香港，大戰香港足球明星隊，展開緊張刺激的友誼賽。趁著農曆新年，到場觀摩球壇名宿獻技，在一片喝采聲中歡度新歲！
了解更多
圖片由ProEvents Management Limited提供
大埔林村平日清幽恬靜，農曆新年期間村裡卻人聲鼎沸，皆因不論本地人還是遊客，都為了林村許願樹慕名而至。你可以在寶牒寫上你的願望，然後將寶牒拋上許願樹，傳說如果寶牒成功掛在樹上，就會願望成真！
*初一巡遊匯演結束後，造型別緻的花車將會於大年初二（1月30日）至2月13日，在大埔林村許願廣場公開展出。此外，在1月30至31日，多支中國內地及國際表演隊伍將會在大埔林村許願廣場再次帶來精采演出。
了解更多
由大年初一前一週開始，城中各處都會舉辦年宵市場，售賣寓意吉祥的年花，亦有小吃攤檔炮製傳統賀年美食。當中深受歡迎的年宵市場，位於維多利亞公園及太子花墟，乾貨攤位的特色新年裝飾、本地手工藝品目不暇給，場內更有美味小吃和遊戲，為熱鬧的節日氣氛添上趣味。
日期：2025年1月23日至1月29日
了解更多
農曆新年當然要前往黃大仙廟參拜祈福，趨吉避凶；亦可到車公廟以順時針方向轉轉風車三圈，以求好運，新一年事事順景。不妨探索這些傳統習俗，發掘香港道地一面！
各大活動及景點於假期間的開放時間或有所調整。