Title: 旧正月 | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/what-s-new/events/chinese-new-year.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
旧正月は香港最大の祭りの一つであり、赤いランタン、獅子舞、市場、幸運を祈る祈願、縁起の良い料理などで祝われます。 夜のパレードからインタラクティブな展示、お祝いの装飾まで、街中至る所で旧正月を喜びと繁栄とともに迎えるための祝賀イベントが数多く開催されます。
香港で再び壮大な光景を楽しみ、休暇初日の旧正月ナイトパレードで盛大に旧正月をスタートさせましょう！ 活気あふれる尖沙咀の通りを練り歩くきらびやかな山車や魅惑的なパフォーマンスをお楽しみください。カーニバルと多文化の祭典の最高の見せ場です。
今年のイベントの詳細をご覧ください（英語）
イベントスポンサーとして参加して、貴社のブランド価値を高めましょう。詳細はこちらをクリック！国際的な旧正月ナイトパレードに地元または海外からのパフォーマーとして参加をご希望の方は、こちらまでご連絡ください。
香港がヘビ年を迎える旧正月2日目、ビクトリア・ハーバーの両岸に集まった人々と一緒に、素晴らしい花火を観賞しましょう。新年をこの感動的な花火でスタートさせましょう。
今年のイベントの詳細をご覧ください（英語）
旧正月3日目には、沙田競馬場へ向かい、この一年で最も重要な競馬イベントに参加しましょう。スリリングなレースのほか、獅子舞のパフォーマンスや、ワクワクするようなバラエティショー、ライブ音楽などをお楽しみください。新年の幸先の良いスタートを祝うイベントです。
今年のイベントの詳細をご覧ください（英語）
旧正月4日目には、旧正月カップが帰ってきます！カカ、リバウド、ポール・スコールズ、カフー、ダビド・シルバといったサッカー界のレジェンドたちが、地元スターたちと対戦するエキサイティングな親善試合をお楽しみください。新年の繁栄を祝うお祭り騒ぎをしましょう！
今年のイベントの詳細をご覧ください（英語）
画像提供：ProEvents Management Limited
旧正月の一週間前から、街中の花市場を訪れて縁起の良い花を手に入れ、伝統的なお菓子を味わってみましょう。ビクトリア・パークや人気のプリンス・エドワード・フラワーマーケットのような人気スポットを探索してみましょう。これらの市場では、目を引く装飾品や地元の工芸品、軽食やゲームなどが並ぶ屋台が並び、訪れる人々を祝祭気分にさせてくれます。
今年のイベントの詳細をご覧ください（英語）
林村（Lam Tsuen）の魅力を体験しましょう。この静かな村は、旧正月には活気にあふれます。何百もの観光客が訪れる「許願樹」で、願い事を書いた紙を木に投げて掛けてみましょう。伝説によると、願い事が木の枝に引っかかれば、願いが叶うと言われています。枝は高いほど効果的です！
今年のイベントの詳細をご覧ください（英語）
香港で旧正月を祝う有意義な方法を見つけましょう。黄大仙を訪れてお線香に火を灯し、福を授かりましょう。そして、車公廟で福を祈願して、幸運を招くおみくじを3回右回りに回しましょう。香港での祝祭体験をより充実したものにするために、これらの伝統を是非取り入れてみてください！
大型イベントやアトラクションの営業時間は、休暇中に変更される場合があります。