Title: 最新焦點 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/what-s-new.html

在香港這樣千變萬化的城市，每一刻都有大大小小的新鮮事正在上演。無論是新景點還是即將舉辦的活動，都能讓你的香港之旅精采連連。
2023新鴻基地產香港單車節10月22日強勢回歸！數千名來自世界各地的單車好手在尖沙咀飛馳過一眾香港地標，快來加入這場激動人心的單車盛事！
盡情投入香港萬聖節的奇幻氛圍中。從創意服飾、刺激的主題樂園派對到萬聖節主題美食，發掘一個驚悚奇特的世界。
探索香港海濱夜市，盡情享受食物、音樂、藝術和其他節慶活動。
一連串令人心醉的佳釀美饌體驗盡在今年10月26日至29日的中環海濱，一起來享用多國美酒、本地烹飪的創意小食及招牌菜等！
男星亨利高汀旋風式訪港一日遊行程大揭秘——拜訪祥和廟宇、發掘隱世好去處、品嚐世界級餐飲滋味。
「香港夜繽紛」活動展示了香港的特色和魅力，涵蓋豐富多元的夜間娛樂、藝術、文化和消費等主題。市民和遊客還可以享受各種優惠。
與馬來西亞流行歌星林明禎一起發掘最具標誌性的正宗香港體驗。
發掘香港豐富的中秋節慶活動，找到最佳賞月好去處，品嚐傳統或新式月餅，觀賞大坑舞火龍傳統節目，度過難忘佳節。
中秋節期間，銅鑼灣大坑舉行傳統的舞火龍活動，在地居民們一邊敲鑼打鼓，一邊舞動插滿線香的巨型龍珠，引領一條長67公尺（米）的火龍在街道上飛舞翻騰，讓平日寧靜的大街小巷，變得熱鬧非常！