Title: 東區 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/eastern.html

從地圖上看，東區宛如一條長長的大海蛇，沿著維多利亞港蜿蜒伸展。全區地形狹長，北部是海濱、南部是山地，南北之間僅有1500公尺的距離，幾乎所有居民都住在海旁的平地上。東區面積共約19平方公里，居民達60萬，可想而知，區內人口密度非常高，鱗次櫛比的高樓也時常擋住視野。儘管海景並非隨處都能看到，但清新的海風如影隨形，生猛海鮮也是滿市場可見，讓你每時每刻都感受到海洋氣息。
海是東區永恆不變的主題。北角的海灘曾一度被工廠和工業碼頭佔領，後續被開發成為飯店和休閒文化設施。而鰂魚涌的舊碼頭，現在已經成為一個繁華的商業區，新潮的餐館、舒適的戶外空間以及文化藝術館ArtisTree都坐落於此。同時，鰂魚涌公園有著宜人的海濱長廊，你不僅能在此漫步於清新的海風中，還能去博物館一睹香港前消防處滅火輪「葛量洪號」的風采。一旁的全新海濱社區休憩空間「舍區」，有着以鰂魚涌的工業歷史──船塢和煉糖廠為設計靈感的「船塢劇場」和「社區工房」，是感受藝文活力的理想地點。前往官方網站發掘最新活動。
東區的電車軌道離維港僅咫尺之遙，如果從鰂魚涌上車，不一會兒就能到達位於筲箕灣的電車總站。歷史悠久的筲箕灣曾是一個小漁村，如今仍可在這裡找到全港最興旺的海產市場。儘管筲箕灣經歷了多次的填海和重建，但風景優美的避風塘、幾個小型造船廠和供奉海神的廟宇都被很好地保存下來，而大海也依然是本地居民賴以生存的重要元素。
到糖廠街巿集吃頓午餐，選購本地新鮮食材。
去鰂魚涌「舍區」放鬆身心，這是一個海濱社區休憩空間，提供創意、健康和永續社區體驗。
在香港電影資料館看一部經典老片。
逛筲箕灣金華街露天街巿嚐鮮，各類蔬果、海鮮、特色乾貨等琳琅滿目。
前往香港抗戰及海防博物館，了解香港的抗戰歷史，以及唐代至1997年回歸祖國，香港與國家海防的關係和軍事變遷。
去新光戲院看粵劇表演，領略本地戲曲精粹。