Title: 榮獲聯合國文化遺產保護獎的香港文史瑰寶 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/explore/attractions/unesco-honoured-cultural-heritage-sites-in-hong-kong.html

香港摩天大廈林立，但掀開現代的面紗，就會發現不同歷史建築和文化景觀遍布城中各處，歷經歲月洗禮，訴說著香港的故事。時至今日，當中22個保育項目榮獲聯合國教科文組織亞太區文化遺產保護獎嘉許，顯示香港在保存多元文化認同方面不遺餘力，讓所有人都能繼續探索香港的獨特文化色彩。
聯合國教科文組織亞太區文化遺產保護獎於2000年成立，旨在表揚修復和保育區內文化遺產的努力，鼓勵公私營機構和社區團體推動文化保育，以多元文化和創意豐富生活。
來走訪以下獲聯合國教科文組織嘉獎的香港文化瑰寶，回溯城市百年人文發展的歷史。
藍屋以人為本的活化項目成功保留戰前唐樓建築本身及本地社區的悠久歷史和生活文化，贏得聯合國教科文組織亞太區文化遺產保護獎的最高殊榮「卓越項目獎」。藍屋建於1922年，本為民居，現時搖身一變成充滿活力的社區空間，闡述和分享當區的豐富文化歷史。
踏進藍屋的「香港故事館」，瞬間時光倒流回到舊香港，訪客可以透過文物展覽、傳統技藝工作坊、現場音樂會和社區導賞團，了解幾代人的生活智慧，連結本地社區，成為當中一分子。
中區警署建築群的活化項目亦獲聯合國教科文組織頒發「卓越項目獎」。該獎表彰大館的復修歷史研究鉅細無遺，保育標準嚴謹，使大館一磚一瓦得以完整保留，以原貌呈現170年豐富歷史，奠定古蹟復修的國際標準。
大館前身作為警察總部，現在成功為香港中心商業區注入全新創意力量。透過舉行多元文化藝術節目，包括文物展覽、當代藝術、文化活動等，以及提供一流美饌佳餚，令整座歷史建築充滿活力。
想沉醉於大館的歷史氛圍，深入認識當中的文化意涵，就要參加導賞團聽聽各幢建築物及其保育工作的故事。
隱沒在風光如畫的鹽田梓，島上有一條300年歷史的天主教客家村落，更是香港碩果僅存的產鹽地，盛載著香港其中一段引人入勝的歷史。
過去島上村民曾以曬鹽維生，但時移勢易，製鹽業式微，村民外遷。2000年，復興社區運動開始，讓小島許多動人故事與文化得以保留。鹽田的復修工作榮獲聯合國教科文組織授予「傑出項目獎」，亦吸引熱愛生態旅遊的遊客到訪鹽田，一試曾經失傳的天然製鹽技藝。此外，藝術家和村民在島上共同創作數十項藝術品，在自然風光映襯下，鹽田梓化作藝術打卡熱點，廣受遊人歡迎。
沿著環島遊路線探索鹽田梓人文風情，很快就來到聖約瑟小堂。小堂為羅馬式建築設計，其保育工作亦得到聯合國教科文組織肯定，於2005年獲頒「優異項目獎」，並於2011年獲香港古物諮詢委員會評為二級歷史建築。
粉嶺高爾夫球場是中國歷史最悠久的錦標賽高球場，獲聯合國教科文組織頒發「傑出項目獎」。即使城市發展迅速，粉嶺高球場依然保存獨特文化景觀，並切實履行對社會及生態保護的承諾，促進人、自然和文化之間的共融。
景觀保育工作強調生態價值及生物多樣性，同時推廣球場歷史文化，鼓勵社區參與，貫徹球場管理哲學。訪客可以享受高爾夫球和其他休閒體驗，香港哥爾夫球會舉辦歷史生態遊，無論是否高爾夫球手，無分年紀，都可以探索球場內的珍稀古樹、蝴蝶園、非洲盾臂龜園、蜜蜂園，以及評為三級歷史建築的舊球場小食亭。
南豐紗廠以創新設計保存香港工業史文化遺產，獲聯合國教科文組織頒授「評審會創新奬」。香港製造業於1950年代開始起飛，幾代人見證著經濟蓬勃發展，而南豐紗廠的保育策略除了保留這段歷史，亦強調社區參與，啟發思考和培育人才。
這裡的活化過程加入嶄新設計元素，突出紗廠原來的實用建築特色，實踐可持續發展並符合現代社會需要。南豐紗廠在活化後搖身一變，成為文創地標，更有以紡織工藝和文化為主題的藝術空間，把前紡織工人、設計師、藝術家和公眾連結起來。另外，紗廠室內空間集合本地手工藝品牌，主打環保產品，鼓勵大眾嘗試可持續生活方式。
荔枝窩鄉郊文化景觀利用以大自然為本的保育方式，使300年歷史的客家農村生活文化在經濟、社會及環境方面均得到可持續發展，並榮獲聯合國教科文組織頒發「可持續發展特別貢獻獎」。
荔枝窩客家圍村位處新界東北，背山面海，按風水格局而建。圍村面向吉澳海，被茂盛壯觀的風水林與紅樹林包圍，村裡有「協天宮」供奉關公，保佑合境平安。荔枝窩的復耕計劃將約6萬平方米廢棄農地恢復至適合發展生態農業，並振興荔枝窩社區，為鄉郊保育的典範。當地居民種植各種有機農產品，如稻米、冬瓜、薑黃、生薑、洛神花、咖啡豆等，遊客可以了解村裡的農耕活動，品嚐天然滋味。
除此以外，香港還有其他地方獲得聯合國教科文組織亞太區文化遺產保護獎：
探索這些獲聯合國教科文組織嘉獎的文化遺產，親身體驗香港豐富的文史瑰寶。
{{post.type}}