Title: 沙田 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/sha-tin.html

在獅子山之北，你會發現香港的另一面。不同於南面九龍及香港島的擁擠，這裡少了繁雜的街道和滿目的鋼筋水泥，多了平和悅耳的單車聲，以及鬱鬱蔥蔥的草坪。
沙田曾是個漁民和農民聚居的小鄉村，但在1970年代逐漸發展成郊區新市鎮。今日的沙田是香港人口最多的地區，居民達 64萬餘人。儘管如此，這裡依然保留了許多過往的鄉土氣息。沿著城門河漫步，你會看到歷史悠久的圍村、綠樹繁茂的山丘和眾多公共綠地。
香港文化博物館的展覽涵蓋領域眾多，從古代陶瓷到武俠文化都有，備受本地人喜愛。不遠處的沙田大會堂有很多值得一看的公共藝術作品，並定期舉行文藝演出。新城市廣場是香港最大的商場之一，看完了沙田的自然和人文，來這裡歇歇腳、逛逛街，也是不錯的選擇。
港鐵東鐵線和屯馬綫貫通沙田，多個站點均設在區內，因此去哪兒都方便。火炭的老工業廠房近年搖身一變成了藝術家的創作園地，而車公廟則是全港最大的寺廟之一。在港鐵沙田站上方的丘陵中，你會找到極富田園風韻的排頭村，村內種滿了荔枝樹和九重葛，村後則有建於1950年代的萬佛寺。
雖然沙田當年開發新市鎮的目的在於興建供本地人居住的公共屋邨，但今日的沙田絕對不止飲食起居那麼簡單，區內豐富的自然景觀和創意景點定會讓你眼前一亮。
參觀香港文化博物館內種類豐富的古代藝術及歷史展覽。
去古老十八代飲食茶具故事館，了解中國陶瓷的悠久歷史。
騎單車，沿著城門河兜風賞景 。
前往香港中文大學文物館，欣賞豐富的中國藝術藏品。
在渡頭灣村的海灘吃燒烤、看日落。