Title: 沙頭角一日遊：禁區開放必到景點 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/discover-sha-tau-kok.html

沙頭角位於香港新界北區，與內地深圳市鹽田區接壤，於1951年被列為邊境禁區。隨着該區逐步開放，沙頭角現今搖身一變，成為本地一日遊的好去處，申請禁區證後就可前去探索一番。
2022年6月，原屬禁區的沙頭角碼頭首階段開放，其後於2024年1月起實施第二階段開放。大家可選擇個人遊或參加一日遊旅行團乘搭街渡前往，盡覽海岸美景、特色景點及一嚐當地美食。大家亦可乘搭街渡前往荔枝窩、吉澳及鴨洲等香港聯合國教科文組織世界地質公園旅遊熱點遊覽。
由2023年12月1日起，香港居民及旅客可透過警方網上系統申請沙頭角旅遊禁區證，須於到訪日期前最少3個完整工作天完成遞交，先到先得。
網上電子禁區證系統會在每月首日開放下一月份所有日子的申請，費用全免。你也可直接聯絡持牌旅行代理商，報名參加遊覽沙頭角的旅行團，持牌旅行代理商會代辦相關申請手續。
立即申請查看申請流程教學
來到沙頭角，你可以親眼見到詩歌中描繪的日月美景，在日月亭欣賞晨曦第一縷陽光，在沙頭角之角欣賞旖旎的海岸線風光，觀賞全港最長的沙頭角碼頭……從沙頭角特色美景中，了解當地歷史及文化。
看更多
懷舊炸油糍、客家豆豉炆豬肉砵、香煎蠔餅麵、特色咸菜雞飯……一眾客家特色菜餚及正宗小吃，讓你不光垂涎三尺，還能感受沙頭角村民的日常點滴。
看更多
沙頭角充滿獨特文化特色，融合了中國傳統文化和香港舊日風情。親身踏進沙頭角的大街小巷，在古老的廟宇祈福，感受騎樓特色​建築的魅力，了解當地各種文化風貌。
看更多
「#ddHK設計#香港地」以創意闡述沙頭角的豐富歷史文化及自然風光。這次#ddhk帶來3項藝術裝置，分別設於沙頭角碼頭、沙頭角廣場及沙頭角海濱休憩處，更會舉行主題導賞團、工作坊、現場表演、週末市集等活動，讓你深入感受沙頭角的獨有魅力。
旅行除了食買玩，竟然還有禮物可換？現在只需要透過保安局「保安一站通」手機應用程式，選擇「沙頭角捉印」的儲印花遊戲，掃描指定景點介紹牌上的二維碼，即可參加儲印花換禮物活動。只需答對問題即可獲得印花一枚，儲齊全部10個便可領取免費禮品一份！期間限定，禮品先到先得，換完即止，快來參加吧！
去旅行打卡不可少，透過「保安一站通」手機應用程式掃描拍照指定用的二維碼，便會出現別具在地特色的AR濾鏡，例如沙頭角地標、客家魚燈和可愛漁夫帽等，為照片增添趣味！喜歡拍照的你別忘了開啟沙頭角特色AR打卡，在這裡留下有趣的回憶吧！
中英街是一個歷史見證地，同時富有神秘感，而坐落在中英街檢查站前的中英街花園則設有一個許願瞭望台讓遊人得以眺望中英街，一睹中英街的風采。大家還可在欄杆掛上許願牌，祈求願望成真。
想為沙頭角旅程畫上圓滿句號？別忘了去到沙頭角郵政局，這裡有限定版的沙頭角特色明信片出售。寫上你的說話，再蓋上沙頭角郵局獨家限定的紀念印，最後將這份感想郵寄給親朋好友或未來的自己，紀念於不同日子遊覽沙頭角的獨特旅程。
多條精選路線探索自然風光、文化體驗和歷史遺跡。
查看沙頭角旅遊路線
與沙頭角故事館館長李以強，到香港邊境小鎮發掘自然與文化寶藏。
看更多
沙頭角曾作為香港電影場景，在《緣路山旮旯》中驚喜現身。男主角與5位女性浪漫邂逅於香港的偏遠之地，其中一處地點就在沙頭角。
由沙頭角出發，展開印洲塘跳島遊，一天內可遊覽印洲塘的三個古樸村落（荔枝窩、鴨洲、吉澳）。你可以選擇乘坐街渡或自行租船，亦可以參加香港地質公園的印洲塘深度遊導賞團，跟隨專業導賞員深入探索印洲塘，欣賞每個島嶼由罕有的地質面貌、豐富生態與本土文化交織而成的獨特風景。
荔枝窩有300多年歷史，是香港最古老及保存最完好的客家農村之一。大家除了可以於荔枝窩欣賞絕美的風水林與紅樹林，沿着荔枝窩自然步道散步，欣賞自然生態外，還可以到荔枝窩故事館了解一下傳統的客家文化及歷史，參加導賞，與當地村民交流。
鴨洲因地形酷似鴨子而得名，有着天然的地質奇觀，更獲納入印洲塘特別地區及香港聯合國教科文組織世界地質公園範圍。島上引人入勝的地質美景，包括於香港十分罕見的褐紅色角礫岩，及位於島北的奇趣「鴨眼」海蝕拱，都十分值得大家親身到場一覽其風貌。
吉澳因其獨特地形，是漁船的優良避風港，被視為吉祥的海灣，因而得名。你可以在假日與親朋好友在島上的吉澳文化徑漫步，一邊欣賞印洲塘的美好風光，一邊了解島上的人文歷史。大家亦可與情人在前往吉澳故事館的途中拜訪姻緣樹，從落下的樹葉中獲得祝福。
慶春約文化徑（第一段）連接荔枝窩、梅子林與蛤塘，全長約3.7公里。沿途可以透過解說牌了解慶春約的鄉村歷史、文化和生活趣事，窺探慶春約1950年代全盛時的鄉村景致。
紅花嶺郊野公園北面與深圳梧桐山相連，南面鄰近八仙嶺郊野公園，山嶺起伏連綿，溪澗縱橫交錯。位處邊境，紅花嶺一帶人跡罕至，獨特的地理位置得以孕育豐富多樣的動植物，更保存不少人文歷史及戰時遺跡。大家在紅花嶺郊遊徑和蓮麻坑郊遊徑遊覽時，不但能親近大自然，也能欣賞蓮麻坑鉛礦洞、已列為二級歷史建築的「麥景陶碉堡」等歷史古蹟。
沙頭角第二階段開放由2024年1月1日開始，開放範圍擴大至整個沙頭角邊境禁區（中英街除外）。每日最多2,300名個人旅客，以及於週末及公眾假期最多700名旅行團旅客，可在申請禁區證後到訪沙頭角，而平日旅行團旅客則沒有配額限制。遊客經申請禁區證後可到沙頭角遊覽。中英街不屬開放範圍，目前仍屬禁區。遊客可在新建的中英街花園登上暸望台，眺望中英街，一睹中英街的風采。
可跟隨旅行團或個人遊，並須持有效禁區證。
需要。如旅客選擇參加旅行團，旅行社會代旅客安排相關申請手續，個人旅客須於網上申請禁區證，詳情請瀏覽香港警務處網上服務申請平台。
個人旅客申請禁區證後，必須使用公共交通工具進入沙頭角，不得駕車進入。旅客可乘搭以下交通工具前往沙頭角：​
（註：部分上述巴士路線及街渡航線在特定時間服務，請按此查閱往返沙頭角巴士服務的最新資訊，亦可按此查閱街渡航線的最新資訊 。）
沙頭角碼頭設有街渡循環航線來往荔枝窩、鴨州及吉澳，星期二暫停服務（公眾假期除外），單程航程約30至45分鐘。更多街渡服務詳情，請參閱運輸署網頁。