Title: 油尖旺 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/yau-tsim-mong.html

說到香港，人們腦中首先浮現出的往往是油尖旺區的景象 —— 霓虹閃爍的街道、熱鬧的夜市和無窮無盡的購物血拼。油尖旺區的名字來自油麻地、尖沙咀及旺角三個主要街區，這裡是香港歷史最悠久、最多樣化的地區之一，漫步於購物街區，你會驚喜地發現許多歷史遺蹟。
在1860年九龍半島被割讓給英國時，這裡只有幾個小型的漁農業社區。如今的油尖旺可大不相同，它是世界上人口最密集的地方之一，在這6.5平方公里的土地上竟居住有超過34萬人。它也是個不折不扣的「夜貓子」，廟街夜市及數百家酒吧餐廳一直營業至深夜甚至淩晨。無數嶄新的飯店和百貨公司不斷改變著這區的面貌，連土地面積本身也發生了變化：填海工程延伸了海岸線，在此之上興建起了多個大型工程，包括西九文化區，以及九龍站上方的購物、辦公和娛樂綜合區。
油尖旺的飯店數量眾多，因此很多遊客來到香港會住在本區。而這一帶也幾乎囊括了香港所有的極致體驗，非常適合遊客蹓躂。在這裡，奢侈品店與清真肉鋪僅幾百公尺之遙，遊客既能拖著行李箱在各大百貨公司掃貨，也可以在街邊地攤買到小玩意和伴手禮。從高雅到低俗、從貴重到低廉，只有想不到，沒有買不到。它吵鬧、擁擠，時而混亂無章，但永遠都繁華精采、令人難忘。
在廟街夜市買些伴手禮，並品嚐地道的煲仔飯和辣蟹。
去旺角的新潮攤位媽查·雜貨，選購精美藝術品。
漫步於園圃街雀鳥花園，聆聽清脆的鳥鳴。
登上海運大廈新建的觀景台，看斜陽日落。
步入玩具大觀園現時點，找尋珍稀的絕版收藏品。
在iSQUARE國際廣場或The ONE的高樓露天酒吧，飽覽絕美夜景。