Title: 注意事项 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/pwa/good-to-know.html

出发访港前，先了解基本资讯，有助于行程更舒适顺利。香港的气候如何？不同季节该穿什么衣服？如何兑换货币？香港的电压是多少？讲国语也能畅游无阻吗？以下逐一为你解答。
香港属于亚热带气候，四季分明。 5至11月是风季，当台风逼近时，香港天文台会透过电视台及电台发出不同程度的台风警报。当发出八号或以上烈风讯号时，商店暂停营业、航班或会取消。此外，香港天文台另有一套暴雨警报系统。
你可以到香港天文台的“香港旅游天气资讯”网站查看多个旅游景点的详尽天气资讯。当你身处香港时，只要拨打1878 200，接通后按 “1” （广东话）或 “2”（普通话），即可收听最新的天气情况。
春季 (3至5月)
和暖潮湿，晚上比较凉。
平均气温摄氏17至26度。
穿搭：春季的晚上会比较凉，可以穿上长袖上衣或准备薄外套。另外，亦可准备雨具以备不时之需。
夏季 (6至8月)
炎热潮湿，阳光充沛，偶有骤雨和雷暴。
平均气温摄氏26至31度。
穿搭：建议穿上透气的薄上衣，但因为购物商场或交通工具上冷气比较强，所以可以准备一件外套。
夏天是香港的雨季，别忘了准备雨具。另外，如果你喜欢户外活动，记得要准备防蚊液和太阳眼镜。香港的海滩也是夏天的好去处，喜欢水上活动的你记得把泳装也带上！
秋季 (9至11月)
金风送爽，阳光明​​媚，气温宜人，是全年最舒适的月份。
平均气温摄氏19至28度。
穿搭：秋天早晚比较清凉，可穿着透气的短袖上衣搭配轻薄的保暖外套。此外，香港秋季的天气适合登山，热爱登山的旅客也可以带备适合的运动鞋。
冬季 (12至2月)
清凉干爽，云量较多，偶有冷锋，市区气温甚至可降至摄氏10度以下。
平均气温摄氏12至20度。
穿搭：建议穿上保暖的毛衣或大衣，亦可以数件保暖衣物作洋葱式穿搭。
香港大部分场所及餐厅都可穿便服前往，但部分高级餐厅或酒吧可能对客人服饰有指定要求，如不能穿拖鞋或短裤进入。如有疑问，请预先向有关餐厅或场所查询。
香港的电压是220伏特／50赫兹，以英式三脚插座为主，而大部分酒店的浴室也提供100伏特的插座。如使用其他电压的电器，需自备变压器。你可以在香港的超级市场购买变压器或插座转换器。
港币
香港的法定货币是港币（$），港币跟美元挂钩，汇率偶有轻微波动，但一般经常保持在港币$7.8兑换美元$1的水平。比较特别的是，除了港币$10，香港的其他纸币分别由三家银行发行：香港上海汇丰银行有限公司、渣打银行及中国银行（香港）有限公司，所以每一款面额的纸币，都有三款不同的设计及颜色。请按此参考。
货币兑换
你可以在银行、酒店、政府认可的兑换店，以及「优质旅游服务」计划认可的兑换店兑换港币。香港国际机场的外币兑换店，一般都会在办公时间内提供服务，汇率则会随每天货币市场的表现而浮动，详情可参考货币换算器。
信用卡及行动支付
美国运通卡、VISA卡、大来信用证、万事达卡等国际通行的信用卡，也可以在一般酒店、商店和餐馆使用。另外，部分商场、百货公司及连锁店亦接受行动支付服务（例如：Apple Pay、Google Pay、支付宝和微信支付等）。接受以上信用卡和行动支付服务的商户，都会把相关标志张贴在商店入口或收银处，以资识别。
自动提款机
香港各区都有自动提款机，部分香港上海汇丰银行的自动提款机，更特别为VISA和万事达卡的持卡人，提供24小时港币现金的提款服务。部分更提供外国货币提领功能，详情可参考HSBC。
香港的官方语文是中文和英文，所有官方标志均以双语（英文及繁体中文）标示，大部分商店和餐馆的招牌也同时兼具中英文。
大部分香港人以广东话为母语，但能以国语作一般日常沟通，酒店服务员、售货员等大多能说流利国语。