Title: 海上行宮 在移動豪宅享受生活 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/cruise/live-it-up-on-a-luxury-cruise.html

一向以豪華舒適為賣點的郵輪設施，如今水準已經提升到新的高度：獨享海景陽台、世界一流美食、專屬管家服務、私人司機接送…….讓你全程享受非凡的優質服務和體驗。
想擁有難忘的郵輪假期，就要選擇入住豪華的全海景套房，享用一系列五星級設施。更加奢華的頂級套房，有客廳、餐廳和獨立大陽台。私人管家也隨時準備為你服務，任何客製化的細節和要求都盡力安排，將假期提升到更奢華層次。
熱愛佳餚與美酒的創意碰撞，記得預約船上的頂級餐廳，餐廳主廚會使用當季上乘新鮮食材，精選葡萄酒搭配美食，為你帶來一場華麗的味蕾饗宴。在返回套房休息之前，別忘了到酒吧點一杯睡前飲品，為一天的旅程完美收尾。
郵輪上的各類精品店，滿足購物狂追逐時尚的欲望。各種產品，包括時裝、珠寶、手錶和化妝品應有盡有。血拼完一定累了吧？舒適奢華的SPA中心正等著為你消除疲勞。
本頁所述資料僅供參考之用及將根據香港特別行政區政府的最新防疫措施及郵輪公司政策而有所改動。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}