Title: 百勝中國餐廳經理年會2024
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/success-stories/detail/2024-Yum-China-RGM-Convention.html

內地財富500強餐飲龍頭企業「百勝中國」首次選址香港，舉辦一年一度的「百勝中國餐廳經理年會」。百勝中國是中國內地最大的餐飲公司，在約 2,200 個城鎮經營多個品牌、超過15,000 家餐廳。此次年會匯聚超過11,000名來自全國各地的餐廳管理菁英，舉行企業會議。與會者也趁機體驗了香港最有名的景點、主題公園以及美食等。這次大型活動體現了香港作為企業會議及獎勵旅遊首選目的地的地位。
企業會議於12月16日在亞洲國際博覽館舉行，內容豐富緊湊，集團管理層在會上分享了最新企業動態及發展策略，並舉行頒獎典禮表揚表現出色的團隊，亦有香港藝人梁詠琪及集團代表現場表演助興，帶動全場氣氛。
其後，與會者把握機會遊覽香港，包括登上太平山頂俯瞰城市的日與夜景致，漫步尖沙咀星光大道欣賞迷人的維港和天際線景色，在香港迪士尼樂園重拾童真或到海洋公園親親小動物，乘搭觀光巴士夜遊香港或昂坪360纜車欣賞風景，穿梭大街小巷在港劇取景的街頭場景打卡留念及品嚐地道美食，親身感受香港國際大都會的多元中西文化和時尚與傳統薈萃。