Title: 砵典乍街 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/place-to-go/pottinger-street.html

城市景昔是一項擴增實境（AR）旅遊項目，可讓您在香港的指定地點重現過去的全景風光。這種身臨其境的城市遺產體驗是香港城市大學為旅遊事務署製作。
香港砵典乍街是中環其中一條最古老的街道，以第一任港督命名。
內容由Time Out Hong Kong提供
想親身感受香港開埠初期本地居民的生活點滴，不妨踏足連接荷李活道的砵典乍街。砵典乍街往下可以到達昔日是海濱的皇后大道中，在這條街上行走，你一定會留意到腳下一塊凹、一塊凸的石板路面，整條路的石塊看似隨意鋪蓋，其實內有玄機：砵典乍街建於1850年代，並以香港第一任總督命名，連接荷李活道及干諾道中，其中部分路段格外陡峭。凹凸起伏的路面，既可以讓每天來往的路人和抬著轎子做生意的轎夫更輕鬆地上下山，又能讓雨水順勢而下。正因為這個獨特的設計，砵典乍街至今仍然稱為「石板街」。有不少經典香港電影也曾在此取景，如《無間道》、《花樣年華》、《龍鳳鬥》等，吸引不少遊客慕名而來打卡。砵典乍街兩旁排列整齊的攤位同樣具歷史意義：以往這些小店鋪售賣家居用品和提供修補鞋履、鍋具、改衣等服務。時至今日，隨著消費模式的改變，許多攤位已轉為售賣各種節日服飾或手工藝品。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。