Title: 福榮街（玩具街） | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/place-to-go/fuk-wing-street.html

顧名思義，「玩具街」是一條充滿玩具的特色街道。沿著深水埗福榮街漫步，琳瑯滿目的玩具店和攤位一定會令你沉浸於懷舊氛圍中，重拾童年樂趣。
內容由Sassy Hong Kong提供
位於深水埗的福榮街，又稱為「玩具街」，是一條熱鬧又別具特色的購物街。這裡有各式各樣的玩具店，吸引不同年齡的訪客來展開興奮的尋寶之旅。
穿梭於商店和攤檔中，你會找到各種玩具和卡通商品，從懷舊經典、時尚珍藏品到復古動作玩偶，以及在孩子圈中掀起熱潮的最新小玩意。
除購物外，玩具街和深水埗周邊的市場亦有各式紀念品和街頭小吃，閒逛時更可親身探索香港本地社區風貌。
每逢節日，福榮街都會特別熱鬧，這是由於店中都會擺滿應節商品，如農曆新年、聖誕節和萬聖節的裝飾品和禮物，充滿節日氣氛。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。