Title: 管理架構 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: http://www.discoverhongkong.com/tc/about-hktb/structure-and-management/worldwide-offices.jsp#asia

了解旅發局的組織架構、成員及全球各地辦事處。
香港旅遊發展局成員|組織架構|全球辦事處及地區代辦
旅發局共有18位成員，均由香港特別行政區行政長官委任，並廣泛代表旅遊及其他不同的界別，包括客運商、旅館營運人、持牌旅行代理商、旅遊經營商、零售商及食肆營運人等。
香港旅遊發展局（旅發局）總辦事處位於香港，另在世界各地設有15個辦事處，並於6個不同市場設有代辦。
（美洲、亞太區不包括南亞及歐洲）
*海外地區代辦 ─ 只為旅遊業界／傳媒／消費者提供查詢服務
c/o PT. Aviation Indonesia Travel ServicesSetiabudi Atrium, 7th Floor-Suite 709 AAJalan H.R. Rasuna Said Kav. 62, Kuningan.Jakarta 12920