Title: 網站使用條款 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/terms-of-use.html

除香港旅遊發展局（「本局」、「旅發局」或「我們」）在本網站另有訂明外，或我們另外給予特許外，閣下不得以任何形式及方式，下載、翻印、複製、發佈、傳送、分發或轉售本網站任何圖片、影像或內容。如需徵求我們同意／特許，以使用我們的圖片、影像或內容，請參閱關於提供及複製圖片之條款及細則，或以電郵致函TRinfo@hktb.com查詢。
閣下一經使用本網站，即受本文件所載的使用條款約束。
1. 資料本網站，包括於我們的域名www.discoverhongkong.com下的有關網頁（「網站」），提供有形或無形的資料、數據、內容、照片、圖片、視聽材料及其他材料與物品﹙統稱為「該等資料」﹚。當閣下瀏覽本網站時，閣下同意有關使用是基於閣下明白及同意，我們給予閣下的有關特許使用，應是非獨家的、不可轉讓的和有限制的，須受該等使用條款規限。
2. 更改使用條款我們可不時全權酌情修改、增添或刪除該等使用條款而不先行通知閣下或向閣下負責。該等使用條款經修改後，如閣下繼續使用本網站，即代表閣下同意受該等修訂約束。
3. 更改網站我們可隨時全權酌情及不先行通知閣下而增減或修改本網站任何材料，或改變本網站的展示方式、實質內容或功用。
4. 本網站使用人的行為操守
閣下使用本網站的條件之一，是不得：
閣下對該等資料並不擁有任何權利，除該等使用條款所允許者外，以及／或除我們另外給予特許外，閣下不得另外使用該等資料。
5. 第三者資料該等資料可能含有第三者提供的資料，或我們從商業資料來源及其他參考途徑或來源獲得的資料。如任何該等資料已過時，我們無須負責。我們不會獨立查核第三者或代理人提供的資料，因此，閣下必須注意該等資料是否可靠準確。對任何該等資料，我們不承擔任何責任。如閣下使用或信賴該等資料，風險由閣下自負。
6. 阻止使用雖然我們已盡商業上合理的努力，每日廿四﹙24﹚小時讓使用人使用本網站，但我們不保證閣下一定可使用本網站，而閣下亦確認，我們並未作出陳述或保證本網站必定可供使用。閣下必須就本身的硬件、軟件及設施承擔責任，我們並不保證本網站與閣下的系統兼容。我們有權酌情﹙a﹚暫停本網站以提升或修改本網站，以及／或﹙b﹚限制閣下使用本網站，如我們認為有此合理需要以運作本網站。如因本網站暫停使用，或閣下被限制使用本網站，以致閣下蒙受任何損失或損害，我們無須負責。我們保留權利，在不先行通知下，隨時立即禁止閣下使用本網站或其任何部份，如我們認為閣下已違反任何該等使用條款，或我們全權酌情認為禁止閣下使用本網站是恰當的、適宜的或必需的。
7. 連結網站本網站的連線可通到其他網站，閣下明白及同意，對該等連結網站所提供的資料是否準確，或是否提供資料，我們無須負責。對其他網站的連線，不代表我們認可或推薦該等網站或當中所提供的資料、產品、廣告或其他材料。
8. 嵌入式內容本網站上的篏入式內容（包括嵌入式文字、圖像、錄音及影片），直接來自Facebook、Twitter、YouTube、新浪微博或Instagram等第三者網站或社群媒體。嵌入式內容受其所屬網站、數碼平台、網站經營者或數碼平台經營者的條款約束，我們毋須負責。閣下必須遵守相關條款，方可利用或連結至該等內容，並自行承擔一切後果及責任。
9. 使用者原創內容本網站可能具有支援及發表使用者原創內容的功能，有關內容的定義是任何為上載到本網站的評論、討論、視像化執行線、錄音及影片內容及註冊使用者提交的其他內容。閣下進入本網站，即表示同意不會將有關功能作以下用途：
在提交使用者原創內容以在本網站發佈之時，即表示閣下向香港旅遊發展局授予不可撤回、全球性、可轉讓、免專利權費、非獨家、可另行轉授的許可，以複製、公開演出、公開展示、編輯上述內容、創造上述內容衍生的作品及分發上述內容。在提交使用者原創內容之時，即表示閣下保證及聲明閣下擁有或以其他形式控制閣下內容的一切權利，包括但不限於（就閣下而言）提供、張貼、上載、輸入或提交內容、就以上事項授予許可，以及（就我們而言）張貼、上載、跨網頁張貼及跨網頁上載內容的一切所需權利。閣下可隨時編輯或移除閣下於本網站張貼的內容。如閣下經本網站刪除內容，公眾及其他網站的使用者則不能閱覽被刪除的內容，但有關內容仍然儲存在本網站的伺服器內，直至閣下向我們提出特別要求，指示我們永久刪除本網站伺服器內的內容為止。（我們可能按有關法律、規則或規例的要求或因審計用途保留該內容的存檔副本）閣下可以書面形式將有關要求傳送至以下電郵：
電郵至：UGC@hktb.com
另外，閣下亦明白及同意，在本網站上張貼的使用者原創內容，根據上述許可將被公眾取得、閱覽及使用。特別是閣下明白，如閣下在本網站發佈視像化執行緒，開啟網站的功能或在回應網站訊息時按下同意，以及允許公開分享，則任何公眾人士均可看到有關內容。閣下明白及同意，我們可能監察本網站的使用者原創內容；我們亦保留權利，可在無須通知的情況下，因任何理由酌情修改、編輯或移除任何上述內容。另外，閣下亦明白及同意，我們可能預先篩選使用者原創內容，並在無須通知的情況下，因任何理由酌情不發表有關內容。我們對監察、修改、移除或拒絕發表使用者原創內容概不負責。另外，閣下亦同意及明白，本網站其他使用者發表的觀點及意見是其個人意見，且不得將之列歸為香港旅遊發展局的觀點及意見。使用者及第三方須對使用者原創內容及第三方資料負全責，而我們不會對有關內容及資料的準確性及完整性作認許或保證。使用者原創內容及第三方資料屬於創作者或版權持有人的財產，我們對有關內容概不擁有任何權利、所有權或權益，並對一切與之相關的保證及責任概不負責。如閣下認為閣下受版權保護的作品在未經授權的情況下張貼於本網站，閣下可透過以下電郵向我們發出侵權通知，要求我們移除有關內容：
電郵至：UGC@hktb.com
只有版權擁有人或獲授權代表擁有人行事的代理人方可提出有關要求，同時亦應一併提交有效的擁有權證明。我們保留權利，可在無須通知的情況下，因任何理由酌情修改、編輯或移除任何接獲侵權通知的內容。閣下同意，如我們接獲涉及閣下賬戶侵權行為的通知多於兩次，則我們可終止閣下的賬戶。
10. 知識產權本網站所存在的一切知識產權，屬於我們所有，或已合法地特許給我們在本網站上使用。由適用法例所授予的一切權利，茲在此予以保留。儘管閣下可從本網站，下載或印製材料，供作個人非商業用途，但該等材料，仍屬香港旅遊發展局所有，除非另有訂明。除非我們在本網站中另有訂明，或我們另外給予特許，否則閣下不得上載、下載、張貼、發佈、複製、傳送或以任何方式分發本網站任何元件或創立衍生作品，因本網站獲得適用法例的版權保障。閣下同意，我們可自由使用、披露、採用及修改閣下就本網站向我們提供的一切及任何構思、概念、專門知識、建議、提議、評論及其他通訊及資料﹙「反饋」﹚，而無須向閣下支付任何費用。閣下茲放棄及同意放棄就我們使用、披露、採用及／或修改閣下的任何或一切反饋，提出任何關於代價、費用、專利權費、收費及／或其他付款的一切及任何權利及提出申索。
11. 有限責任及保證一切資料只供閣下作一般性參考，或作我們另外特許的用途。對該等資料，我們不承擔任何責任。閣下覽閱及使用本網站，風險由閣下自負，該等資料是「照原樣」提供。本網站只供閣下個人使用，我們不作出任何種類的明示或默示陳述或保證，包括但不只限於用本網站所宣傳或買賣的產品，或任何適銷保證或適合作任何特定用途。本網站提述任何第三者產品、事件或服務，並不構成或暗示我們作出任何種類的認可或推薦。在不限制該等使用條款訂明的免責聲明外，在任何情況下，我們對任何人擅自使用本網站或違反本網站保安程序所招致的任何成本、損害賠償或責任概不負責。
對下述各項，我們並不給予保證或承擔責任，而閣下確認我們並無作出陳述或保證：
本網站的缺陷將可糾正。
在任何情況下，因使用或未能使用本網站，或本網站或該等資料有任何錯誤或遺漏，以致閣下或任何其他人士蒙受任何直接的、間接的、附帶的、特殊的、懲罰性的或從屬的損害賠償，包括失去業務或利潤，即使我們已獲悉有可能出現該等損害賠償，我們無須向閣下或任何其他人士承擔責任﹙不論是根據侵權法或合約等﹚。閣下在使用本網站或使用或解釋該等資料上，須行使及完全依賴本身的技能和判斷力。閣下須確保，在使用本網站及該等資料時，符合一切適用的法律規定。該等條款所載的有限責任條文，至法律允許的最大限度上將告適用。
12. 彌償如因閣下違反該等使用條款以及／或閣下使用本網站，以致我們的僱員、代理人、辦事人員、董事、承辦商、供應商及其他代表，承受任何債務、損害賠償、索償、訴訟、成本及支出﹙包括法律費用﹚，閣下同意為彼等抗辯及作出彌償，使免遭受損失。如有需要，在任何索償、訴訟及和解商議中，我們亦可參與抗辯。未得我們書面批准，閣下不得作出任何可能對我們的權利或責任構成不利影響的和解。我們保留權利，經通知閣下後，由我們自費獨自抗辯及控制任何索償或訴訟。
13. 私隱政策關於我們的私隱政策及常規，請參閱我們的私隱政策。
14. 部份失效如根據任何司法權地區法例，該等條款有任何條文違法、失效或不可強制執行，不得影響任何其他司法權地區法例賦予該等條文的合法性、效力或可強制執行性，或不影響任何其他條文的合法性、效力或可強制執行性。
15. 其他如該等條款遭違反，而我們放棄追究責任，不得視為該等條款再遭違反我們亦會放棄追究責任。該等條款所用的標題，只為方便參考，不得影響該等條款的詮釋。
16. 管限法律及管轄權該等條款應受中華人民共和國香港特別行政區法律管限。閣下同意接受香港法院的專屬性管轄權。
二Ｏ二Ｏ年十一月更新