Title: 网站使用条款 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/terms-of-use.html

除香港旅游发展局 ﹙“本局”、“旅发局”或“我们”﹚在本网站另有订明外，或我们另外给予特许外，阁下不得以任何形式及方式，下载、翻印、复制、发布、传送、分发或转售本网站任何图片、影像或内容。如需征求我们同意／特许，以使用我们的图片、影像或内容，请参阅关于提供及复制图片之条款及细则，或以电邮致函TRinfo@hktb.com查询。
阁下一经使用本网站，即受本文件所载的使用条款约束。
1. 资料本网站，包括于我们的域名www.discoverhongkong.cn下的有关网页﹙“网站”﹚，提供有形或无形的资料、数据、内容、照片、图片、视听材料及其他材料与物品﹙统称为“该等资料”﹚。当阁下浏览本网站时，阁下同意有关使用是基于阁下明白及同意，我们给予阁下的有关特许使用，应是非独家的、不可转让的和有限制的，须受该等使用条款规限。
2. 更改使用条款我们可不时全权酌情修改、增添或删除该等使用条款而不先行通知阁下或向阁下负责。该等使用条款经修改后，如阁下继续使用本网站，即代表阁下同意受该等修订约束。
3. 更改网站我们可随时全权酌情及不先行通知阁下而增减或修改本网站任何材料，或改变本网站的展示方式、实质内容或功用。
4. 本网站使用人的行为操守阁下使用本网站的条件之一，是不得：
阁下对该等资料并不拥有任何权利，除该等使用条款所允许者外，以及／或除我们另外给予特许外，阁下不得另外使用该等资料。
5. 第三者资料该等资料可能含有第三者提供的资料，或我们从商业资料来源及其他参考途径或来源获得的资料。如任何该等资料已过时，我们无须负责。我们不会独立查核第三者或代理人提供的资料，因此，阁下必须注意该等资料是否可靠准确。对任何该等资料，我们不承担任何责任。如阁下使用或信赖该等资料，风险由阁下自负。
6. 阻止使用虽然我们已尽商业上合理的努力，每日廿四﹙24﹚小时让使用人使用本网站，但我们不保证阁下一定可使用本网站，而阁下亦确认，我们并未作出陈述或保证本网站必定可供使用。阁下必须就本身的硬件、软件及设施承担责任，我们并不保证本网站与阁下的系统兼容。我们有权酌情﹙a﹚暂停本网站以提升或修改本网站，以及／或﹙b﹚限制阁下使用本网站，如我们认为有此合理需要以运作本网站。如因本网站暂停使用，或阁下被限制使用本网站，以致阁下蒙受任何损失或损害，我们无须负责。我们保留权利，在不先行通知下，随时立即禁止阁下使用本网站或其任何部份，如我们认为阁下已违反任何该等使用条款，或我们全权酌情认为禁止阁下使用本网站是恰当的、适宜的或必需的。
7. 连结网站本网站的连线可通到其他网站，阁下明白及同意，对该等连结网站所提供的资料是否准确，或是否提供资料，我们无须负责。对其他网站的连线，不代表我们认可或推荐该等网站或当中所提供的资料、产品、广告或其他材料。
8. 嵌入式内容本网站上的篏入式内容﹙包括嵌入式文字、图像、录音及影片﹚，直接来自Facebook、Twitter、YouTube、新浪微博或Instagram等第三者网站或社交媒体。嵌入式内容受其所属网站、数码平台、网站经营者或数码平台经营者的条款约束，我们毋须负责。阁下必须遵守相关条款，方可利用或链接至该等内容，并自行承担一切后果及责任。
9. 使用人原创内容本网站可能具有支持及发表用户原创内容的功能，有关内容的定义是任何为上载到本网站的评论、讨论、视像化执行线、录音及影片内容及注册使用者提交的其他内容。阁下进入本网站，即表示同意不会将有关功能作以下用途：
在提交使用人原创内容以在本网站发布之时，即表示阁下向香港旅游发展局授予不可撤回、全球性、可转让、免专利权费、非独家、可另行转授的许可，以复制、公开演出、公开展示、编辑上述内容、创造上述内容衍生的作品及分发上述内容。在提交使用人原创内容之时，即表示阁下保证及声明阁下拥有或以其他形式控制阁下内容的一切权利，包括但不限于﹙就阁下而言﹚提供、张贴、上载、输入或提交内容、就以上事项授予许可，以及﹙就我们而言﹚张贴、上载、跨网页张贴及跨网页上载内容的一切所需权利。阁下可随时编辑或移除阁下于本网站张贴的内容。如阁下经本网站删除内容，公众及其他网站的使用人则不能阅览被删除的内容，但有关内容仍然储存在本网站的服务器内，直至阁下向我们提出特别要求，指示我们永久删除本网站服务器内的内容为止。﹙我们可能按有关法律、规则或规例的要求或因审计用途保留该内容的存档副本﹚阁下可以书面形式将有关要求传送至以下电邮：
电邮至：UGC@hktb.com
另外，阁下亦明白及同意，在本网站上张贴的使用人原创内容，根据上述许可将被公众取得、阅览及使用。特别是阁下明白，如阁下在本网站发布视像化线程，开启网站的功能或在响应网站讯息时按下同意，以及允许公开分享，则任何公众人士均可看到有关内容。阁下明白及同意，我们可能监察本网站的使用人原创内容；我们亦保留权利，可在无须通知的情况下，因任何理由酌情修改、编辑或移除任何上述内容。另外，阁下亦明白及同意，我们可能预先筛选使用人原创内容，并在无须通知的情况下，因任何理由酌情不发表有关内容。我们对监察、修改、移除或拒绝发表使用人原创内容概不负责。另外，阁下亦同意及明白，本网站其他使用人发表的观点及意见是其个人意见，且不得将之列归为香港旅游发展局的观点及意见。使用人及第三方须对使用人原创内容及第三方资料负全责，而我们不会对有关内容及资料的准确性及完整性作认许或保证。使用人原创内容及第三方资料属于创作者或版权持有人的财产，我们对有关内容概不拥有任何权利、所有权或权益，并对一切与之相关的保证及责任概不负责。如阁下认为阁下受版权保护的作品在未经授权的情况下张贴于本网站，阁下可透过以下电邮向我们发出侵权通知，要求我们移除有关内容：
电邮至：UGC@hktb.com
只有版权拥有人或获授权代表拥有人行事的代理人方可提出有关要求，同时亦应一并提交有效的拥有权证明。我们保留权利，可在无须通知的情况下，因任何理由酌情修改、编辑或移除任何接获侵权通知的内容。阁下同意，如我们接获涉及阁下账户侵权行为的通知多于两次，则我们可终止阁下的账户。
10. 知识产权本网站所存在的一切知识产权，属于我们所有，或已合法地特许给我们在本网站上使用。由适用法例所授予的一切权利，兹在此予以保留。尽管阁下可从本网站，下载或印制材料，供作个人非商业用途，但该等材料，仍属香港旅游发展局所有，除非另有订明。除非我们在本网站中另有订明，或我们另外给予特许，否则阁下不得上载、下载、张贴、发布、复制、传送或以任何方式分发本网站任何元件或创立衍生作品，因本网站获得适用法例的版权保障。阁下同意，我们可自由使用、披露、采用及修改阁下就本网站向我们提供的一切及任何构思、概念、专门知识、建议、提议、评论及其他通讯及资料﹙「反馈」﹚，而无须向阁下支付任何费用。阁下兹放弃及同意放弃就我们使用、披露、采用及／或修改阁下的任何或一切反馈，提出任何关于代价、费用、专利权费、收费及／或其他付款的一切及任何权利及提出申索。
11. 有限责任及保证一切资料只供阁下作一般性参考，或作我们另外特许的用途。对该等资料，我们不承担任何责任。阁下览阅及使用本网站，风险由阁下自负，该等资料是「照原样」提供。本网站只供阁下个人使用，我们不作出任何种类的明示或默示陈述或保证，包括但不只限于用本网站所宣传或买卖的产品，或任何适销保证或适合作任何特定用途。本网站提述任何第三者产品、事件或服务，并不构成或暗示我们作出任何种类的认可或推荐。在不限制该等使用条款订明的免责声明外，在任何情况下，我们对任何人擅自使用本网站或违反本网站保安程序所招致的任何成本、损害赔偿或责任概不负责。对下述各项，我们并不给予保证或承担责任，而阁下确认我们并无作出陈述或保证：
在任何情况下，因使用或未能使用本网站，或本网站或该等资料有任何错误或遗漏，以致阁下或任何其他人士蒙受任何直接的、间接的、附带的、特殊的、惩罚性的或从属的损害赔偿，包括失去业务或利润，即使我们已获悉有可能出现该等损害赔偿，我们无须向阁下或任何其他人士承担责任﹙不论是根据侵权法或合约等﹚。阁下在使用本网站或使用或解释该等资料上，须行使及完全依赖本身的技能和判断力。阁下须确保，在使用本网站及该等资料时，符合一切适用的法律规定。该等条款所载的有限责任条文，至法律允许的最大限度上将告适用。
12. 弥偿如因阁下违反该等使用条款以及／或阁下使用本网站，以致我们的雇员、代理人、办事人员、董事、承办商、供应商及其他代表，承受任何债务、损害赔偿、索偿、诉讼、成本及支出﹙包括法律费用﹚，阁下同意为彼等抗辩及作出弥偿，使免遭受损失。如有需要，在任何索偿、诉讼及和解商议中，我们亦可参与抗辩。未得我们书面批准，阁下不得作出任何可能对我们的权利或责任构成不利影响的和解。我们保留权利，经通知阁下后，由我们自费独自抗辩及控制任何索偿或诉讼。
13. 私隐政策关于我们的私隐政策及常规，请参阅我们的私隐政策。
14. 部份失效如根据任何司法权地区法例，该等条款有任何条文违法、失效或不可强制执行，不得影响任何其他司法权地区法例赋予该等条文的合法性、效力或可强制执行性，或不影响任何其他条文的合法性、效力或可强制执行性。
15. 其他如该等条款遭违反，而我们放弃追究责任，不得视为该等条款再遭违反我们亦会放弃追究责任。该等条款所用的标题，只为方便参考，不得影响该等条款的诠释。
16. 管限法律及管辖权该等条款应受中华人民共和国香港特别行政区法律管限。阁下同意接受香港法院的专属性管辖权。
二Ｏ二Ｏ年十一月更新