Title: 美食博覽
Date: None
URL: https://www.hktdc.com/event/hkfoodexpo/tc

著數優惠
精選美食
美健產品
家電家居產品
展會動態
青草地食品有限公司
我們從台灣運來一整個貨櫃口味不同的香脆肉乾和有嚼口的肉乾在展會推廣，銷售反應非常熱烈，遠遠超出我們的預期。大批香港和中國內地的消費者前來我們的展位搶購各款肉乾產品，以目前銷售速度，展出的肉乾產品到展會第四天將會全部售罄。
珍酒李渡集團有限公司之香港分銷商MyiCellar
整體銷售額比去年增長約20%。我們也跟幾家尊貴美食區的參展商初步接觸，探討合作機會，例如使用珍酒製作白酒巧克力，以及將我們分銷的清酒搭配日本零食。
Prawn Management Limited
我們需要一再補充庫存，滿足強勁的購買需求。我們結識了多家來自香港、中國內地和泰國的進口商，他們對我們的藍靛果果汁很感興趣，有些本地餐廳也跟我們聯繫，尋求合作機會。美食博覽確是我們推廣品牌以及B2C和B2B業務發展的絕佳平台。
點點綠有限公司
配合展會其中『大江南北之旅』的主題，我們在首三天展覽每天為消費者提供來自內蒙古大草原的新鮮烤全羊，現場反應非常好，大批消費者排隊輪候，搶購美味的羊肉。會場參觀人流一直都很暢旺。產品銷售額比去年還要好。
市場資訊