Title: 聯絡我們 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/contact-us.html#webchat

香港旅遊發展局樂意為你提供協助，讓你歡度香港之旅！我們也樂意聆聽你的意見，歡迎你透過以下方式聯絡我們。你的意見會轉介至相關機構，所提供的資料也只供內部使用。當你提供資料，即表示接受我們的資料私隱政策。
按此與Hong Kong Travel Buddy線上交流。（每日上午9:00至下午6:00）建議使用最新版本的Google Chrome或Microsoft Edge，以獲最佳體驗。
你亦可於抵達香港後，透過以下apps與Hong Kong Travel Buddy對話，即時查詢香港旅遊資訊！
Facebook Messenger
Instagram
+852 2508 1234（每日上午9:00至下午6:00*）*節日期間服務時間或會延長
當你抵達香港，我們的服務人員及「旅遊義工」已在機場及城中各旅客諮詢中心準備為你設計旅遊路線，提供最道地的遊玩好主意，快來跟我們談談吧！
（*號代表必須填寫的項目）
請提供任何與個案有關的發票或文件副本（每次最多上傳三個檔案，每個檔案必須少於3MB。iPhone及iPad不支援附件功能。如有需要，可電郵至info@hktb.com查詢。）
#如對個人資料的用途有疑問，請傳送電郵至info@hktb.com。
您已經成功訂閱香港旅遊發展局電子報！
記得留意您的電郵信箱，我們會隨時給您提供的香港最新旅遊資訊喔！馬上到這裡，看看最近的電子報.
如有任何查詢，請電郵至:info@discoverhongkong.com