Title: 與天文攝影師不動明王在大坑墩觀賞漫天繁星 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/hong-kong-great-outdoors/stargazing-at-tai-hang-tun-with-vincent-cheng.html

如果你在夜空清澈的晚上，到位於新界東南面清水灣半島的大坑墩，很可能遇上香港觀星達人、號稱「不動明王」的鄭冠康（Vincent）。他或許獨個兒坐在草地上，又或與他的學生們拿著相機拍攝夜空。Vincent是香港的著名天文攝影師，Instagram上有不少忠實擁躉。
Vincent對夜空的興趣始於1980 年代。那時候，他最喜歡在星空下與同學們圍著營火談天說地。直到 2009 年，他在大嶼山貝澳家中的天台，用一部普通相機拍攝了人生第一張星空照片，自此便對天文攝影產生了濃厚興趣。
「我對天文攝影的熱愛程度很難用三言兩語去解釋。」Vincent於2015年辭去電腦雜誌編輯的工作後，便專心將天文攝影的興趣發展成事業。「我一旦沉迷於一件事便停不下來。」他現在是一位天文攝影導師，同時經營自己的製作公司。
Vincent對拍攝星體及由太空氣體和塵埃組成的星雲特別感興趣。 在眾多作品之中，「創生之柱」是他的得意之作 ── 你會看到三個巨大的塔狀星雲置於星團之中，新的恆星正在醞釀誕生。
圖片由 Vincent Cheng 提供
「以前，只有透過哈勃太空望遠鏡才能看到這種在星雲內的圓柱形結構。我自從在90年代第一次見到像『創生之柱』一般的照片後便一直念念不忘！直到去年，我很高興終於能夠運用自己的器材捕捉得到這珍貴影像！」
Vincent主要透過自學和實踐來磨練攝影技術，他表示由於天文攝影入門不難，因此在香港愈來愈流行。「隨著科技的進步，你現在可以用普通的數碼單鏡反光相機拍攝夜空星體，因此吸引更多新手投入天文攝影的領域。」
儘管購置相機、三腳架和追星儀進行專業夜空攝影，動輒需要花費數千美元，但Vincent認為經營這項興趣最大的投資並不是金錢，而是時間。「你可能需要徹夜不眠、於不同時間拍攝，甚至要到訪同一個地方數次，才能拍到一張滿意的作品。對於日間要工作的人來說並不容易。」
Vincent笑說，天文攝影是對耐性的一大考驗。「外出攝影時經常會遇到各種不同情況，例如：設置好器材後待上一整晚也拍攝不到星體，或是突然遇上狂風驟雨等壞天氣……這些挑戰我早已習以為常了。」不過，由於星空拍攝通常在郊野進行，無論拍攝結果如何，他仍然很享受遠離繁華市中心，走到大自然享受難得的寧靜。​
Vincent曾到訪過澳洲、新西蘭和智利等國家拍攝宇宙星空。他說香港其實也有很多適合觀星的好去處，例如新界西貢的北潭涌、萬宜水庫東壩，港島的石澳，大嶼山的水口和石壁等。
圖片由 Vincent Cheng  提供
至於香港最受歡迎的觀星地點，要數位於西貢清水灣郊野公園內，接近海邊小山坡上的大片草地 ── 大坑墩風箏場。草坡旁邊設有公共停車場、小食亭、公廁和涼亭。這裡在日間是放風箏、燒烤和野餐的熱門地點，夜幕低垂後，便搖身一變成為觀星和天文攝影的勝地。
Vincent說大坑墩因交通便利而深受天文攝影師歡迎，從市區乘車到大坳門，下車後步行約20分鐘即可到達大坑墩風箏場，在這裡拍攝香港東邊和南邊的宇宙星體就最好不過。
大坑墩更是拍攝銀河系中最大、最亮的星雲「海山二」的極佳位置。 雖然海山二位於南半球，但在每年的特定日子，你也有機會在香港以南的海平面上看到。在每年農曆新年的破曉前，更有機會在這裡看到水平銀河。Vincent補充，不一定是天文攝影師才可以觀賞夜空，一般人即使沒有特別的攝影器材，也可以嘗試享受星空。
他分享了一些攝影小貼士，給初次涉獵天文攝影的人士參考：
1. 出發前先查看農曆月曆，選擇初一月缺，以及萬里無雲之夜觀星；
2. 使用穩定的三腳架和追星儀，以便捕捉長時間曝光的畫面；
3. 在香港拍攝夜空必須使用濾光鏡，因此建議選購一個質素好的濾光鏡；
4. 避免只拍攝單張圖像，利用影像重疊的技巧更能突顯銀河系或深空天體的細節和顏色；
5. 使用手動對焦功能時，不要將相機對焦設置為無限遠。反之，使用實時取景功能放大物體（例如明亮的星星），然後進行精準的手動對焦，效果更佳。
任何人只要多加練習，也可以運用普通相機甚至手機拍攝夜空星體。在明澄的天空和新月下，甚至可以透過肉眼探索星座和星雲。當然，宇宙星體之美令人驚嘆著迷，你可以乾脆躺在草地上，仰望無邊星空，感受浩瀚無垠的宇宙，並讚嘆香港竟隱藏著如此驚喜。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}