Title: 與黎紀賢在企嶺下海開展直立板探索旅程 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/hong-kong-great-outdoors/sup-trip-at-kei-ling-ha-hoi-with-edmund-lai.html

在香港除了可享受多彩多姿的都會生活，也可以到廣闊的大海盡情玩樂。香港土地面積雖然不大，卻擁有漫長的海岸線，單計新界、九龍及港島的海岸線便有約456公里。此外，香港共有263個離島，由長達722公里的海岸線環繞。沿岸有不少水清沙幼的沙灘和寧靜海灣，讓你輕鬆享受各式各樣的水上運動。
約十年前，直立板運動（stand-up paddleboarding）開始流行，備受追求刺激的水上運動愛好者關注。運動員及水上運動教練黎紀賢（Edmund）在那時開始接觸直立板，很快就投入其中，並愛上了它的多種玩法。
「玩直立板可以是嚴格的鍛鍊，但你也可以在板上完全放鬆，享受悠閒時光。」Edmund說：「直立板就是一塊平板，你可以站在板上欣賞遠處的景色，躺下來愜意休息，或隨時跳入水中降溫。」
Edmund說：「香港擁有很多避風港，讓我們進行水上運動時免受強勁的水流和海浪影響。而且這些海灣距離巿區不遠，只需一個小時內的交通時間，你就可以從陸上跳入海中。」
Edmund每年都會帶領不同水上活動愛好者體驗直立板旅程，探索位於新界東北面的企嶺下海逾20次。「這裡以紅樹林聞名，有很多值得探索的大自然美景。」
Edmund在西貢長大，自小跟大海作伴。「在我十歲那年，叔叔帶我從西貢市中心划著獨木舟，到位於滘西洲的威士忌灣觀賞日出。划到海中央，我全然沉醉於自由自在的感覺之中。從那一刻開始，我便對這項水上運動著迷。」
直到他18、19歲時，已經精通各種水上活動，從獨木舟、衝浪、龍舟到滑水，成為了忠實的水上運動愛好者。現時他從事水上運動教練已有十多年，直立板是他的專長之一。
「既然我那麼喜歡水上運動，何不把它變成工作，這樣我不就可以一直做自己喜歡的事情嗎？」
Edmund帶領的直立板探索旅程，起點位於馬鞍山郊野公園東北面企嶺下新圍的水上活動中心。企嶺下海水清浪靜，為直立板愛好者提供優良的練習環境，就算是只完成了基本直立板課程的初學者也能輕鬆駕馭。
很多人喜歡沿岸步行探索企嶺下老圍村、榕樹澳和深涌，但划著板，你可以用全新的視角去欣賞這些地方。「視乎當天的水流情況，你有機會看到水深三公尺以內的海洋生物。我經常看到很多魚兒在板下游來游去，並且不時遇上驚喜。有一次我帶團時，看到一條魔鬼魚游近水面，大家都很興奮！」
「潮退時，你可以看到岸邊的紅樹林招潮蟹，牠們的特徵是一對大小懸殊的螯，十分矚目。」
企嶺下海一帶的海域設有不少養魚場，Edmund會引領團友小心翼翼地繞道而行。「這對城市人來說是非常特別的體驗、難得一見的景色。划著板，你更可以近距離探索紅樹林。」
體能較佳者，可以划到距離企嶺下約三公里外的深涌，並在那裡登岸探索。「沿著小徑走一會，你便會到達深涌，視野立即開闊起來！一大片綠色的草坪和屋頂刻有建造年份的村屋皆是那裡的地標，村內建築保存完好，讓你彷彿穿越到過去。」
如果回程時間吻合，你更可以在返回企嶺下新圍的途中，於板上欣賞斜陽餘暉下的金色美景。
「每當日落時分，四周幾乎沒有任何船隻，看著天空的顏色迅速轉變，彷彿眼前一片大海是屬於你的。」Edmund分享著說。「這就是我喜歡玩直立板的原因，你可以放慢腳步，盡情享受在水上的時光，與大自然緊密聯繫在一起。」
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}