Title: 西貢 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/sai-kung.html

作為香港陸地面積第二大的區域，西貢以其美麗的島嶼海灘、樸實的漁村、獨特的地質風貌和悠閒的生活方式聞名，更有多條景色迷人的遠足步道，因此有「香港後花園」的美稱。在熱鬧的西貢市中心，漁民於碼頭附近的船上售賣新鮮海產，本地人和遊客則在各家餐廳品嚐生猛海鮮。夏日，你會看到大隊人馬聚集於碼頭，等待登船參加遊艇派對，這是香港人最喜愛的戶外活動之一。
但若想真正了解西貢，你需要走出市中心，投入自然的懷抱。該區大部分都是郊野公園，當中包括香港聯合國教科文組織世界地質公園 ，和西貢東及西貢西郊野公園 。多年來，政府對郊野公園的自然生態和野生動物做了較好的保育工作，讓西貢未遭受城市化的負面影響。此外，區內還有受法例保護的海下灣海岸公園，全長100公里的麥理浩徑也是以西貢為起點。
西貢星羅棋佈的餐廳每日烹製出種類齊全的新鮮海產，能讓任何海鮮迷都吃個過癮。同樣的，該區的遠足步道難易長短各不同，你既可以輕鬆漫步於萬宜水庫，也能選擇攀登「香港三尖」之一的蚺蛇尖，不管是登山菜鳥還是老手都能找到適合自己的路線。乘坐公車或計程車從市中心出發去西貢只需30至60分鐘，非常方便，因此不妨花一兩天時間上山下海，從不同角度探索西貢的無窮魅力。
遠征香港陸路可達的最東端：位於西貢郊野公園內的長咀。
在西貢海鮮街及周邊的海邊餐廳享用米芝蓮推薦美食。
租一艘遊艇，去眾多的美麗海灘放鬆享樂。
於碼頭旁邊的水上海鮮巿場，看漁民在漁船上出售海鮮。
備好行裝，挑戰麥理浩徑陡峭的第四段山徑。
在西灣的石澗和天然淡水池中暢游一番。