Title: 觀光巴士夜遊香港之旅 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/deals/hong-kong-night-bus-tour.html

由今年2月起，旅客能以優惠價錢乘搭開篷巴士夜遊香港！3條指定路線讓大家輕鬆寫意地穿梭香港島和九龍多個著名景點及地標，欣賞香港迷人的夜色。旅客買票後可在指定時間於巴士路線出發點乘坐觀光巴士，展開夜遊之旅！
由中環碼頭出發，帶你發掘結合豐富中西方文化的香港，在乘坐開篷巴士的旅程中穿梭多個著名景點，例如見證着中環不同時代變遷的中環街市、香港最古老廟宇之一的文武廟、由昔日印刷業重地活化成林蔭步行街的灣仔利東街等，在沉浸於歷史氛圍的同時享受港島中西交融的城市夜色。
...更多
*每日：下午6:30及晚上8:30
受條款及細則約束。
路線圖
熱線：+852 2723 2108WhatsApp：+852 6956 5922
帶領大家感受充滿活力的西九龍！旅程由K11 MUSEA開始，旅客可以欣賞迷人的維多利亞港景色，再穿過栢麗購物大道前往繁華迷人的彌敦道，經過散發着老香港味道的廟街夜市，再轉入綠色藝文地帶——西九文化區，感受新舊互融的西九龍區。最後經過名店林立的廣東道及著名的天星碼頭，結束整個行程。
...更多
*每日：晚上8:30
受條款及細則約束。
路線圖
熱線：+852 2723 2108WhatsApp：+852 6956 5922
坐上獨特的「觀光城巴」空調開篷雙層巴士，遊走香港島和九龍的10多個旅遊景點，欣賞五光十色的夜景。旅程由中環碼頭開始，先欣賞維多利亞港兩岸璀璨夜色，其後沿途經過多個法定古蹟及一級歷史建築，例如現存最古老的政府建築之一——1881Heritage、屹立中環過百年的終審法院、新舊交融的西九龍區，感受老香港風情的廟街夜市及最新綠色藝文地帶——西九文化區。
...更多
*每日：晚上7:00至10:00，每半小時一班
受條款及細則約束。
路線圖
熱線：+852 2136 8888電郵：sightseeingbus@citybus.com.hk
*以上時間表可能有所變動，建議購買車票前向票務職員確認出發時間。#優惠車票只可於Big Bus Tours中環、Big Bus Tours流動銷售車（星光大道）及Big Bus Tours 客戶資訊中心（尖沙咀店）、「觀光城巴」開篷巴士中環總站或香港旅遊發展局九龍旅客諮詢中心購買。
常見問題