Title: 观光巴士夜游香港之旅 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/deals/hong-kong-night-bus-tour.html

由今年2月起，旅客能以优惠价钱乘搭开篷巴士夜游香港！3条指定路线让大家轻松写意地穿梭香港岛和九龙多个著名景点及地标，欣赏香港迷人的夜色。旅客买票后可在指定时间于巴士路线出发点乘坐观光巴士，展开夜游之旅！
由中环码头出发，带你发掘结合丰富中西方文化的香港，在乘坐敞篷巴士的旅程中穿梭多个著名景点，例如见证着中环不同时代的中环街市、香港最古老庙宇之一的文武庙、由昔日印刷业重地活化成林荫步行街的湾仔利东街等，在沉浸于历史氛围的同时享受港岛中西交融的城市夜色。
...更多
*每日：下午6:30及晚上8:30
受条款及细则约束。
路线图
热线：+852 2723 2108WhatsApp：+852 6956 5922
带领大家感受充满活力的西九龙！旅程由K11 MUSEA开始，旅客可以欣赏迷人的维多利亚港景色，再穿过栢丽购物大道前往繁华迷人的弥敦道，经过散发着老香港味道的庙街夜市，再转入绿色艺文地带——西九文化区，感受新旧互融的西九龙区。最后经过名店林立的广东道及著名的天星码头，结束整个行程。
...更多
*每日：晚上8:30
受条款及细则约束。
路线图
热线：+852 2723 2108WhatsApp：+852 6956 5922
坐上独特的”观光城巴”空调敞篷双层巴士，游走10多个旅游景点，欣赏五光十色的夜景。旅程由中环码头开始，先欣赏维多利亚港两岸璀璨夜色，其后沿途经过多个法定古迹及一级历史建筑，例如现存最古老的政府建筑之一——1881Heritage、屹立中环过百年的终审法院、新旧交融的西九龙区，感受老香港风情的庙街夜市及最新的绿色艺文地带——西九文化区。
...更多
*每日：晚上7:00至10:00，每半小時一班
受条款及细则约束。
路线图
热线：+852 2136 8888电邮：sightseeingbus@citybus.com.hk
*以上时间表可能有所变动，建议购买车票前向票务职员确认出发时间。#优惠车票只可于Big Bus Tours中环、Big Bus Tours流动销售车（星光大道）及Big Bus Tours客户信息中心（尖沙咀店）、“观光城巴”开篷巴士中环总站或香港旅游发展局九龙旅游咨询中心购买。
常见问题