Title: 變更字型大小 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/text-size.html

採用了適應性網頁設計後，你即可以按需要隨意變更字型大小。
假如你使用桌上型電腦瀏覽DiscoverHongKong.com，較新版本的瀏覽器用家可以按Ctrl鍵（在Macintosh鍵盤上是Command鍵）和+／-鍵來放大或縮小字型，而按Ctrl鍵和0則可恢復預設大小。
使用智能電話和平板電腦時，你只需在螢幕上滑動手指便能放大或縮小圖文。
你也可透過選項單來變更字型大小。下列的網頁瀏覽器各有不同操作：
Chrome
在頁面的選項單選擇「縮放」，然後按「+」放大。
Firefox
在「檢視」一欄點選「縮放」，再選擇「放大」。
你也可在頁面的選項單按「+」或「-」來放大或縮小字型。
Internet Explorer / Edge
在「檢視」一欄點選「文字大小」，選擇「較大」或「最大」。
你也可按IE的設定標記點選「縮放」，再選擇合適的百分比或「放大」。
Opera
在「檢視」一欄點選「縮放」，再選擇合適的百分比。
Safari
在「檢視」一欄選擇「放大文字」。
免責聲明
香港旅遊發展局並沒有認可特定的瀏覽器或建議使用哪一個瀏覽器。本文內容包括部分常用的瀏覽器，但提及某一個瀏覽器並沒有暗示任何認可或建議的意思。