Title: 資料私隱政策 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/privacy-policy.html

歡迎您瀏覽香港旅遊發展局網站（「網站」），享受網站提供的樂趣。
香港旅遊發展局（「香港旅遊發展局」或「我們」）致力於保護和尊重瀏覽或使用本網站的人士的私隱。我們參照中華人民共和國香港特別行政區法例第486章《個人資料（私隱）條例》的規定制定本資料私隱政策。該條例訂明，提供資料的人士有權向香港旅遊發展局查詢是否持有其個人資料，並有權索取這些個人資料的副本，及加以修正。
瀏覽本網站的人士一般毋須披露任何個人資料，便可隨意閱覽資訊。但香港旅遊發展局亦會視乎需要，收集您的個人資料作指定用途，而每次記錄前均會預先通知您。我們尊重您的私隱權，並會竭盡所能提供各種溝通途徑，確保您的個人私隱得到適當保障。所有為指定用途而蒐集的資料，使用完畢後即會被毀滅或處理至無法識別。
香港旅遊發展局作出本聲明，作為保障您私穩的承諾。下文清楚列明本網站收集資料及傳送的方法，然而，香港旅遊發展局不會就各連結網站的私隱保障程式承擔任何責任。
香港旅遊發展局會在您使用本網站時收集您的某些資料，包括：
我們會為履行法定責任而使用有關資料。特別是，香港旅遊發展局可將收集到的由您提供的資料用於以下一項或多項用途：
當您瀏覽本網站時，我們的伺服器軟件會記錄您電腦的域名。我們亦會追查您所瀏覽的網頁，藉此測量上網瀏覽量，了解本網站各部分的受歡迎程度，收集若干關於瀏覽者的一般資料，以及匯總整理統計資料。
我們還會將您的個人資料（如姓名、電子郵箱、地址、電話號碼和地理位置）用於向您發送與旅遊業產品和服務或其他相關服務有關的直接促銷通信，包括我們最近的電子通訊以及我們即將開展的活動和優惠。此類直接促銷通信可能會以電子郵件、郵寄、短信、電話或有針對性的網上廣告或應用內通知的形式發送。我們將直接促銷限制在一個合理和適當的水平，並且我們會根據所掌握的您的資訊，向您發送或分享我們認為您感興趣的或與您有關的通信或內容。
我們可能會在某一特定活動中或以推廣宣傳為前提，與第三方贊助商或合作商分享您的個人資訊，以便此等贊助商或合作商進行直接促銷。但在分享您的個人資料之前，我們會事先明確通知您並征得您的明確同意。
自本政策生效日期起，若您報名參加我們的活動、計劃或優惠，訂閱我們的電子報，或參加我們的抽獎活動，並且您已選擇通過電子郵件、短信或其他方式接收直接促銷資訊，則根據《個人資料（私隱）條例》及相關命令和法規，我們會在將您的個人資料用於任何直接促銷目的之前徵求您的同意。
特別地，在徵得您同意後，我們會在您的設備設置中啟用位置跟蹤功能。當您在香港時，我們就會為您推薦附近的景點，通過Google地圖為您提供點對點導航服務，通過GPS技術向您發送基於地理位置的推送通知，並根據您的個人品味、興趣和偏好為您發送相關內容並提供相關建議。
您可隨時停止接收直接促銷。您可以按照電子通信（如電子郵件）中的選擇退出連結，或通過下文「聯繫我們」中列出的詳細資訊與我們聯系。
香港旅遊發展局收集的資料只供上述用途。個人資料不會向任何第三方披露，除非我們可以在保密的基礎上，跟我們在世界各地設立的辦事處和代表以及第三方分享您的個人資料，藉以幫助管理我們的業務並提供我們的服務。所述第三方可能會不時需要訪問您的個人資料。這些第三方可包括：
我們也可以在法律要求的範圍內並且當您表明您的選擇從上述「直接促銷」部分所述的第三方接收推廣資料時披露您的個人資料。
香港旅遊發展局是根據《香港旅遊發展局條例》設立的直屬香港政府的法定機構。香港旅遊發展局的所有辦事處均為香港法定機構的分支機構，因此香港旅遊發展局在香港境外設立的辦事處或代表處的員工也可查閱或使用您通過我們的辦事處或其他方式向我們提供的任何個人資料。我們可以將您的個人資料傳送給香港境外的香港旅遊發展局辦事處和代表處或服務提供者。我們將會堅持採取相關措施，確保審慎管理任何國際資訊傳送，從而保障您的權益，並按照有關此類傳送的任何適用規定的進行。
我們還可與我們的廣告客戶以匯總為前提分享您的個人資料。
香港旅遊發展局將會採取合理步驟，確保所收集、使用或披露的資料準確、完整及經常更新，並儲存在只獲授權人士進入的保密環境。然而，我們不能保證不會有任何第三者入侵電腦，竊取資料，或不會有任何人擅自取閱資料。
您有權要求查閱並更正我們掌握的有關您的資料。為此，請通過如下方式聯繫我們。
假如您不想接收關於香港旅遊發展局的發展、活動及宣傳計劃的最新資訊，可以利用「退出」選項，又或隨時要求香港旅遊發展局刪除您的紀錄。如選擇退出，請在下面輸入您的電郵地址，然後提交。
電郵*
驗證碼*
請輸入圖中的文字
你已經成功利用「退出」選項，不再透過電郵接收關於香港旅遊發展局的最新資訊。你的資料亦已經從我們的記錄中被刪除。歡迎你繼續使用及瀏覽我們的網站。
（*號代表必須填寫的項目）
您如欲查詢資料私隱政策、本網站的使用程式、聯絡本網站、查閱及更改您的個人資料，請聯絡：
香港旅遊發展局
香港北角威非路道18號
萬國寶通中心9至11樓
電郵:info@discoverhongkong.com，傳真: +852 2503 6114
以上資料私隱政策的中英文版本如有任何歧異，概以英文版本為準。
二Ｏ二三年五月更新