Title: 跟國際保育專家發掘香港大刀屻豐富物種​ | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/hiking-tai-to-yan-with-conservationist-eric.html

斯里蘭卡裔保育專家Eric Wikramanayake在2019年加入世界自然基金會香港分會，擔任野生動物及濕地保育總監。在此之前，他對香港這座城市的郊野面貌一無所知。
他表示：「我當時先入為主地認為香港布滿水泥鋼筋，實在難以想像如何在這個高密度的城市環境中生存。後來我發現原來這裡有很多綠色空間，便開始適應香港的生活。我很喜歡走訪生物多樣性豐富的地方，例如新界北部林村郊野公園的大刀屻遠足徑，這是許多鳥類、蝴蝶以及蛇類的家園。」
Eric在斯里蘭卡首都科倫坡長大。「隨著年紀漸長，我親眼目睹當地的森林被過度砍伐、珊瑚礁被蓄意破壞。」他感歎。年青時與家人郊遊的經歷，啟發他立志投身保育界，於是他前往美國攻讀生態及保育生物學博士學位。
Eric現時的工作包括領導香港的保育項目，制訂有關地區的生態保護策略等。他需要經常穿梭於香港的遼闊郊野，其中就包括延綿約 10 公里、貫穿林村郊野公園內高低起伏的山嶺及壯麗山峰的大刀屻遠足徑。
大刀屻遠足徑是香港豐富生物多樣性的縮影。在這裡你會發現各種野生動物，包括飛行速度非常快的鶴頂粉蝶，以及後翅有明顯白斑的玉斑鳳蝶。頭頂後方呈白色且叫聲響亮的白頭鵯亦棲息於此。運氣好的話，更有機會遇到受保護的野生豹貓！
Eric表示：「這條遠足徑非常獨特。這裡的樹木繁茂而高大，彰顯森林歷史悠久而且蘊藏豐富的生態資源，當中甚至包括一些只能在原始森林中生存的物種。」
他續說：「灌木叢長滿了漂亮的蘭花與其他灌木。穿過森林之後，各種花草植物盡入眼簾，例如會在春天綻放美麗紅色或紫色花朵的杜鵑花。你還可以看到蝴蝶及雀鳥漫天飛舞的美景。」
在大刀屻遠足徑，更可以俯瞰香港幾處最多樣化的生態環境，包括Eric致力保護的地區。沿著薄如刀刃的山脊線登山，一側可以欣賞米埔自然保護區的沼澤，另一側則可以飽覽船灣郊野公園的美景。Eric說：「雖然有不少遠足徑也是沿著山脊線而建，但由於路程較短，不及大刀屻這般壯觀。」
Eric經常在週末遠足，接觸到不少熱愛登山的人士，跟他一樣享受透過探索香港郊野而提升身心靈健康。
「人們喜歡到戶外療癒身心，藉此減壓同時欣賞大自然的各種景色。」Eric表示。當人們越喜歡城市裡未受破壞的郊野公園，就越希望這些世外桃源能受到保護。
他說：「香港在保護原生動植物的重要棲息地以及森林修復方面做得不錯。香港的生態系統亦與其他區域的生態系統息息相關，每年有數萬隻候鳥飛往米埔。」​
​米埔濕地展現了香港在提供候鳥棲息環境方面良好的保育工作，及其在全球的重要性。Eric強調：「這些遷飛的候鳥不僅依賴香港的濕地，亦需要其他地區的濕地棲息地。它們的到訪證明了米埔的重要性及吸引力。」​
香港處處充滿驚喜——這裡擁有無數美不勝收的遠足徑及郊野公園，蘊藏豐富的野生動植物資源，每個角落都有獨特景色。Eric說：「我們都有責任保護這些天然寶藏，才可以好好享受當下及未來。」
米埔自然保護區是國際重要濕地。在冬季及春季，會有數以萬計的候鳥遷徙至此。
香港海域孕育了兩種珍貴的海洋哺乳動物，包括粉紅色的中華白海豚及印度太平洋江豚。
你有機會在港島中區看到小葵花鳳頭鸚鵡。這種瀕危鸚鵡來自印尼東部，相信是二戰期間脫離圈養的鳳頭鸚鵡之後代。
在香港可以看到兩種鱟：棲息在泥灘及沙灘上的中華鱟，屬瀕危物種；還有生活在紅樹林濕地的圓尾鱟。
香港還有兩種以捕食昆蟲為生的食肉植物：原產於香港的豬籠草能夠將昆蟲及小動物引誘至其充滿液體的長筒形卷鬚內；寬苞茅膏菜葉面上的紅色腺毛則能分泌出黏液，將昆蟲緊緊黏住。這些食肉植物分泌出酶，最終將被困的獵物消化吸收。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}