Title: 遊港前，你一定要知道的七件事 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/plan/traveller-info/what-you-should-know-before-travelling-to-hong-kong.html

想到旅遊，就會想起活力四射的香港？這座城市四通八達，熱門景點方便易去，好康處處，消費支付不求人！編排你的香港遊行程前，可以先看看以下內容，為探索這座魅力之都作足準備！
1) 現金、信用卡、八達通、移動支付，買單無煩惱
在一般酒店、商店和餐館消費時，大部分國際通行的信用卡都可使用，包括美國運通卡、Visa卡、萬事達卡等。移動支付同樣沒問題，部分商場、百貨公司及連鎖店接受支付寶、微信支付、Apple Pay和Google Pay 等移動支付方式。詳情可參考商店入口或收銀處張貼的相關標誌。​
香港仍有不少商店或餐館只收取現金或八達通卡，建議你先到找換店兌換足夠現金。你也可以購買或租借一張八達通卡，或下載旅客版app申請手機八達通，除了方便搭乘公共交通工具外，在便利店、超市、餐廳等很多地方，同樣嘟一聲，就能買單！
2) 交通網絡四通八達，出行很方便
旅遊香港超方便！符合條件的台灣華籍居民，可於網上預辦免費入境登記。抵達香港的一刻，搭乘機場快綫，半小時內就能抵達鬧市核心。多數熱門景點、餐廳、購物區，坐港鐵就能自由穿梭，還有天星小輪、叮叮電車等復古交通工具等，既能帶你輕鬆到達目的地，還能給你獨特的旅遊體驗呢！
3) 氣候宜人、沒有淡旺季區分
香港屬於亞熱帶氣候，夏天較熱及潮濕，冬天不會冷到讓人不想動，所以來香港旅遊，通常不需要打包厚重的衣服，輕鬆出行就可以！
4) 記得帶上轉換插頭
不想手機、相機在行程中因為沒電罷工，記得把轉換插頭放進旅行箱！香港以英式三腳插座為主，電壓則是220伏特／50赫茲。
5) 旅遊app、電話卡，出行好幫手
此刻正在網絡上爬文，或埋首旅遊書？不如試試下載旅遊app及網上指南，用更便捷的方式安排你的行程吧！更讚的是，來到香港後，只要買張本地電話卡，在遍佈全港Wi-Fi熱點，就可以免費上線，隨時查看相關資訊啦！
6) 吃喝、住宿、暢遊，好康處處有
打破香港消費高的迷思！在這座城市，除了裝修時髦的精品酒店，也有價格實在的便捷飯店，豐儉由人且都有優惠。此外，林林總總的熱門景點、人氣餐廳同樣不時推出各式折扣禮遇，海量好康等你來享，遊香港不用再擔心傷荷包啦！
7) 有問題，隨時找我們
最後，旅程期間，如果想獲取最新的旅遊資訊或吃喝玩樂推薦，記得去香港旅遊發展局的旅客諮詢中心。任何旅遊問題，我們為你一一解答。