Title: 采购 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/hktb/about/procurement.html

欢迎使用香港旅游发展局 (旅发局) 的电子采购平台; 并开展探索与旅发局合作的业务机会，协助推广香港的旅游业。
为旅发局采购时, 我们的采购均在平等机会下给予供应商参与及竞争；采购货品或服务合约是通过公平、公开、清楚透明和具公平竞争性的采购程序完成。旅发局对所有供应商一视同仁，并确保所有供应商投标前，均获得同等的资料。
供应商可通过本网站 (i) 申请成为旅发局的注册供应商； 及(ii) 查看旅发局发布的公开招标公告。
使用本网站表示接受我们的 (i)使用条款； (ii)隐私政策； (iii)供应商行为守则； (iv)商品及服务的一般条款和细则。
你需要成为旅发局的注册供应商以参与投标或报价。
如若有意加入成为旅发局注册供应商，请将你的申请连同公司简介和联系方式电邮至supplier@hktb.com。
请联系supplier@hktb.com，查询采购相关事宜。
旅发局现就以下项目招标：
2025年01月17日
中午十二时正（香港时间）
2025年02月04日
中午十二时正（香港时间）
2024年12月17日
下午六时正（香港时间）