Title: 銅鑼灣 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/explore/neighbourhoods/causeway-bay.html

香港的零售業有多繁榮興旺，去銅鑼灣看看就知道了。無論是閃亮大樓裡一間間知名設計師品牌的專門店，或充斥街頭風格的新銳設計，本地時尚氛圍與生俱來。然而，這裡不僅僅只是購物天堂，除了眾多的百貨公司，銅鑼灣還蘊藏著與眾不同的魅力 ── 擁有香港島區最大的公園，甚至帶有漁村的歷史
銅鑼灣道建於昔日的海岸線上，以本灣命名，其著名地標包括奉拜海上女神的天后廟、怡和午炮及英國維多利亞女王的銅像，供遊客感受當地中國傳統和殖民管治文化的交織。
身為當今世界商鋪租金最高的地區之一，銅鑼灣的店鋪多到令人眼花繚亂，想要在這裡生存，沒有創意可不行。遍地的摩天大樓中，藏有不少自營精品店和本地美食鋪。
在銅鑼灣，可以從白天一直血拼到夜晚。晚餐或者宵夜後，還可以在天台酒吧小酌一杯。該區的摩天大樓和酒店地理位置絕佳，讓你能夠盡情享受香港絢麗耀眼的城市景觀。或者也可以去距離不遠，卻宛如另一個世界的大坑，感受它鬧中帶靜的別樣風情！
銅鑼灣人多擁擠，或會讓你誤以為全香港的人都聚集在此。這裡同時充滿了矛盾和對比，既繁忙又寧靜、既令人抓狂又快樂處處，定會令你難以忘懷。
到銅鑼灣的天台酒吧，一邊享受雞尾酒，一邊欣賞城市風光。
在大牌檔品嚐一杯傳統的港式奶茶。
享受在街邊小店殺價的樂趣，把潮流好物都裝進行李箱。
緊跟自拍打卡風潮，捕捉快樂瞬間。
於本地品牌小店中，尋找獨具特色、品質上乘的伴手禮。