Title: 首頁 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home.html#footer

颱風信號現正生效
受颱風影響，各公共交通可能會停止或作有限度服務，航班或 因惡劣天氣而延誤或取消，景點設施可能會關閉。為安全著想，請盡量避免戶外活動，並瀏覽相關機構的網站，查詢最新安排。如需協助，請聯絡：
電話號碼查詢（24 小時）：1083（廣東話）；1088（國語）運輸署熱線（24 小時）：1823航班查詢（24 小時）： 2181 8888緊急事故（24 小時）：999香港天文台網站：www.hko.gov.hk
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
香港，作為首屈一指的國際商業樞紐，是匯聚各地專才一起探索機會、交流創意的理想地點。憑藉香港作為內地與世界橋樑的獨特定位，加上不斷發展升級的基建和旅遊資源，香港必定讓你的會議、展覽及獎勵旅遊活動再創高峰！
香港會獎全攻略
歡迎來到香港這個動感都會，孕育大創意！讓創造力爆發，建立牢不可破的團隊關係。深入瞭解我們的香港會獎全攻略，與你的團隊一起解鎖100多個獨特的沉浸式體驗！ 準備好踏上一段難忘的探索之旅，享受接連不斷的驚喜與收穫。讓你的團隊士氣更雄，再創高峰。
文化藝術
沉醉於別樹一格的藝術文化天堂！香港是世界領先的藝術之都，坐擁世界級藝術文化區，中西薈萃，孕育無限創意。 盡情探索香港的世界級文化地標、博物館及藝廊。你還可以通過我們的藝術團隊培訓，進一步加強團隊創造力，亦可與團隊遊遍創意十足的藝文社區，細賞隱藏各處的街頭塗鴉，激發更多的創意靈感！
咫尺自然•動靜皆宜
在摩天大廈林立的香港，隱藏著無數風光明媚的寶藏。這個國際大都市有著75%的土地被鬱鬱蔥蔥的大自然所覆蓋，距離市中心僅有一步之遙的城市綠洲，提供洗滌心靈、煥發精神的多元體驗。為團隊策劃豐富多彩的行程，從寧靜的冥想、療癒的森林浴、登高健行、到精彩刺激的海上冒險。讓你的團隊恢復活力，振奮精神！
大城小區 - 舊城中環
探索中環的舊城街區，穿梭於充滿歷史文化的古建築，以及世界最潮的街區之間！這裡匯聚了文化古蹟、美饌佳餚、街頭藝術，是展現香港獨有中西文化薈萃的結晶。
大城小區 - 西九龍
置身繁華熱鬧的西九龍，遊走於歷史與現代，體會傳統與創新。欣賞世界最大的藝文薈萃之一 - 西九文化區的絢麗景致。暢遊佐敦及油麻地，探究香港傳統工藝、地道藝術、以及迷人的香港冰室。來！隨時準備迎接驚喜！
大城小區 - 大嶼山
探索大嶼山，細賞狀麗的自然景觀和大澳古樸的漁村魅力。這裡是獎勵旅遊的勝地，擁有眾多名勝景點、令人興奮的全新體驗、多用途的會展場地、應有盡有的酒店住宿，還有與香港國際機場無縫連接，只有5分鐘距離的11 SKIES。
日夜繽紛派對
香港精神就是努力工作，盡情玩樂，亦因此打造了永無休止、充滿活力的都會魅力。這裡有形形色色的俱樂部、酒吧和品酒工作坊。你可盡情釋放玩心，在這座不夜城從早到晚盡情狂歡。香港就是一個絢爛的派對勝地，透過繽紛多彩的國際盛事和文化節慶，提升你團隊的凝聚力。
香港經典
體驗首屈一指的香港經典，為你的會獎旅遊揭開完美序幕。由狀麗美景以至多姿多采的獨有體驗，全都會成為這個旅程的難忘亮點。從這些主題中開始你和團隊的探索之旅，把旅程氣氛推向高峰，創造只屬你和團隊的精采回憶，維繫歷久不衰的凝聚力。
主題公園及熱門景點
世界級主題公園、旅遊勝地，送上源源不絕的新驚喜，讓你和賓客享受煥然一新的精采之旅，不容錯過！
購物餐飲好去處
香港素有「購物天堂」和「美食之都」的美譽，選擇多得令人眼花繚亂，從購物中心到特色小店，從街頭小吃、特色地道美食、打卡咖啡店到獲獎餐廳，總有令你樂而忘返的好去處。
嶄新酒店選擇
過去兩年間，香港有15間新開幕的酒店，當中包括毗鄰頂級會議中心的五星級酒店。市內共有超過320間酒店，提供89,000個房間，從豪華高檔到實惠選擇都一應俱全，可輕鬆舉辦各種規模的活動。
最新發展動態
香港城市發展一日千里，永不停滯。SKYCITY航太城將進一步擴展香港國際機場為「機場城市」，成為全港最大的零售、餐飲和娛樂中心。 而啟德體育園是政府近數十年來在體育基建方面最重要的投資，落成后將成為全港最大的體育公園。 提供更多元化體育設施，舉辦精彩賽事。
來聽聽活動策劃者和與會者的親身體驗，了解香港作為舉辦世界級盛事首選之地的原因何在。
香港作為亞洲的尊尚生活文化中心，獲國際著名奢華時尚傳媒品牌Robb Report Hong Kong選定創辦「奢華領袖峰會」。該峰會於香港麗晶酒店舉行，雲集500多名來自16個國家及地區的國際奢華品牌巨擎、品牌領導人及行業領袖，從全球視角出發，討論國際奢華商品市場的最新動態、創新方向及未來發展動向，共同重新定義奢華。
內地財富500強餐飲龍頭企業「百勝中國」首次選址香港，舉辦一年一度的「百勝中國餐廳經理年會」。
首屆超級樞紐博覽會於香港亞洲國際博覽館舉行，為航廈設計、建設及營運領域樹立重要的里程碑。這場盛會吸引超過2,000名參加者和100多位專家講者，並舉辦80多場研討會，聚焦業界所面臨的重要挑戰，展示針對客運和貨運航廈的創新解決方案。
第30屆東亞保險大會（East Asian Insurance Congress，EAIC 2024）以「建基過去 回到未來—建構2044後的東亞保險新世代」為主題，標誌著保險行業的一個重要里程碑。這是香港第三次主辦東亞保險大會，這一久負盛名的盛會吸引逾1,000名來自三十多個城市及國家的保險公司、再保公司、保險經紀、監管機構、行業專家及業界菁英代表參與。
這個享譽亞洲的國際新鮮果蔬業務展覽會再度在香港舉行，陣容更大，成果更豐盛。
中國內地領先的白酒公司瀘州老窖於2023年8月帶領了1,250名業績最好的經銷商到香港進行獎勵旅遊。
2025年 03月 12日 - 2025年 03月 14日
2025年 03月 12日 - 2025年 03月 14日
2025年 04月 18日 - 2025年 04月 22日
2025年 05月 13日 - 2025年 05月 15日
2025年 05月 14日 - 2025年 05月 16日
2025年 06月 19日 - 2025年 06月 22日
2025年 09月 24日 - 2025年 09月 26日