Title: 首页 | 香港会议及展览拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/sc/home.html

台风信号现正生效
受台风影响，各公共交通可能会停止或作有限度服务，航班或 因恶劣天气而延误或取消，景点设施可能会关闭。为安全着想，请尽量避免户外活动，并浏览相关机构的网站，查询最新安排。如需协助，请联络：
电话号码查询（24 小时）：1083（广东话）；1088（普通话）运输署热线（24 小时）：1823航班查询（24 小时）： 2181 8888紧急事故（24 小时）：999香港天文台网站：www.hko.gov.hk
香港是内地连接国际的绝佳平台， 为会展奖励旅游活动及其与会嘉宾开拓崭新机遇 。
香港是内地连接国际的绝佳平台， 为会展奖励旅游活动及其与会嘉宾开拓崭新机遇 。
加入计划以了解更多香港最新的旅游体验及不容错过的地标景点，为你的企业客户定制丰富会议及奖励旅游行程。
加入计划以了解更多香港最新的旅游体验及不容错过的地标景点，为你的企业客户定制丰富会议及奖励旅游行程。
提供多项独家折扣和精选活动，将你的商务活动提升至更高层次。
提供多项独家折扣和精选活动，将你的商务活动提升至更高层次。
香港，作为首屈一指的国际商业枢纽，是汇聚各地专材一起探索机会、交流创意的理想地点。凭借香港作为内地与世界桥梁的独特定位，加上不断发展升级的基建和旅游资源，香港必定让你的会议、展览及奖励旅游活动再创高峰！
香港会奖全攻略
欢迎来到香港这个动感都会，孕育大创意！让创造力爆发，建立牢不可破的团队关系。深入了解我们的香港会奖全攻略，与你的团队一起解锁100多个独特的沉浸式体验！准备好踏上一段难忘的探索之旅，享受接连不断的惊喜与收获。让你的团队士气更雄，再创高峰。
文化艺术
沉醉于别树一格的中西文化天堂！香港是世界领先的文艺之都，拥有世界级艺术文化区，中西荟萃，孕育无限创意。尽情探索香港的世界级文化地标、博物馆和艺廊。你还可以通过我们的创‘艺’团队培训，进一步加强团队创造力,也可以深入游览创意十足的艺文社区，细赏隐藏各处的街头涂鸦，激发更多的创意灵感！
咫尺自然•动静皆宜
在摩天大楼林立的香港，隐藏着无数风光明媚的宝藏。这个国际大都市有着75%的土地被郁郁葱葱的大自然所覆盖，距离市中心仅有一步之遥的城市绿洲，提供洗涤心灵、焕发精神的多元体验。为团队策划丰富多彩的行程，从宁静的冥想、疗愈的森林浴、登高健行，到精彩刺激的海上冒险。让你的团队恢复活力，振奋精神！
大城小区 - 旧城中环
探索中环的旧城街区，漫步于充满历史文化的古建筑，以及世界最潮的街区之间！这里汇聚了文化古迹、美馔佳肴、街头艺术，是展现香港独有中西文化融合之美的结晶。
大城小区 - 西九龙
置身繁华热闹的西九龙，漫步于历史与现代之间，体会传统与创新。欣赏世界最大的艺文汇聚之一 - 西九文化区的绚丽景致。畅游佐敦及油麻地，探索香港传统工艺、地道艺术，以及迷人的香港冰室。来！随时准备迎接惊喜！
大城小区 - 大屿山
探索大屿山，细赏壮丽的自然景观和大澳古朴的渔村魅力。这里是奖励旅游的胜地，拥有众多名胜景点、令人兴奋的全新体验、多功能的会展场地、丰富的酒店住宿，还有与香港国际机场无缝连接，仅5分钟距离的11天空。
日夜缤纷派对
香港精神就是勤奋工作，尽情玩乐，因此打造了永无休止、充满活力的都市魅力。这里有各种各样的俱乐部、酒吧和品酒工作坊。你可以尽情释放玩心，在这座不夜城从早到晚尽情狂欢。香港就是一个绚烂的派对胜地，通过丰富多彩的国际盛事和文化节庆，提升你团队的凝聚力。
香港经典
体验首屈一指的香港经典，为你的会奖旅游揭开完美序幕。从壮丽美景到多姿多彩的独特体验，都将成为这段旅程的难忘亮点。从这些主题开始你和团队的探索之旅，将旅程气氛推向高峰，创造只属于你和团队的精彩回忆，维系历久不衰的凝聚力。
主题公园和新景点
世界级主题公园、旅游胜地，送上源源不绝的新惊喜，让你和宾客享受焕然一新的精采之旅，不容错过！
购物餐饮好去处
香港素有「购物天堂」和「美食之都」的美誉，选择多得令人眼花缭乱，从购物中心到特色小店，从街头小吃、特色地道美食、打卡咖啡店到获奖餐厅，总有令你乐而忘返的好去处。
崭新酒店选择
过去两年间，香港有15间新开幕的酒店，当中包括毗邻顶级会议中心的五星级酒店。市内共有超过320间酒店，提供89,000个房间，奢华、中端、经济型选择一应俱全，可轻松举办各种规模的活动。
最新发展动态
香港城市发展一日千里，永不停滞SKYCITY航天城将进一步扩展香港国际机场为“机场城市”，成为全港最大的零售、餐饮和娱乐中心。而启德体育园是政府近数十年来在体育基建方面最重要的投资，落成后将成为全港最大的体育公园。提供更多元化体育设施，举办精彩赛事。
来听听活动策划者和与会者的亲身体验，了解香港作为举办世界级盛事首选之地的原因何在。
香港作为亚洲的尊尚生活文化中心，获国际着名奢华时尚传媒品牌Robb Report Hong Kong选定创办“奢华领袖峰会”。该峰会于香港丽晶酒店举行，云集500多名来自16个国家及地区的国际奢华品牌巨擎、品牌领导人及行业领袖，从全球视角出发，讨论国际奢华商品市场的最新动态、创新方向及未来发展动向，共同重新定义奢华。
内地财富500强餐饮龙头企业“百胜中国”首次选址香港，举办一年一度的“百胜中国餐厅经理年会” 。
首届超级枢纽博览会于香港亚洲国际博览馆举行，为航厦设计、建设及营运领域树立重要的里程碑。 这场盛会吸引超过2,000名参加者和100多位专家讲者，并举办80多场研讨会，聚焦业界所面临的重要挑战，展示针对客运和货运航厦的创新解决方案。
第30届东亚保险大会（East Asian Insurance Congress，EAIC 2024）以“建基过去 回到未来—建构2044后的东亚保险新世代”为主题，标志着保险行业的一个重要里程碑。 这是香港第三次主办东亚保险大会，这一久负盛名的盛会吸引逾1,000名来自三十多个城市及国家的保险公司、再保公司、保险经纪、监管机构、行业专家及业界菁英代表参与。
这个享誉亚洲的国际新鲜果蔬业务展览会再度在香港举行，阵容更大，成果更丰盛。
中国内地领先的白酒公司泸州老窖于2023年8月带领了1,250名业绩最好的经销商到香港进行奖励旅游。
2025年 03月 03日 - 2025年 03月 06日
2025年 03月 28日 - 2025年 03月 29日
2025年 04月 05日 - 2025年 04月 06日
2025年 04月 18日 - 2025年 04月 21日
2025年 04月 18日 - 2025年 04月 21日
2025年 09月 02日 - 2025年 09月 06日
2025年 10月 13日 - 2025年 10月 16日