Title: 香港8大單車路線推介　乘風穿越古蹟與海岸風景 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/explore-hong-kong-on-two-wheels.html

騎單車時，請務必遵守交通規則，佩戴合適的防護裝備，並時刻保持警惕，特別是在不熟悉或繁忙的路段，以確保您和他人的安全。
更多安全提示，請按此。
香港三面環海，海濱長廊單車徑遍及多區，不少更附設租車店，方便遊客於起點租用，終點歸還。去一趟單車之旅吹吹海風，是香港人週末熱門活動之一，尤以沙田區最受歡迎。除了成熟的單車徑，香港市區和離島也有不少地方開放予遊客騎單車。為你介紹香港單車遊熱門路線及騎行好去處。
香港單車遊——山海線
香港單車遊——古蹟線
香港單車遊——漫遊市區
香港單車遊——探索離島
單車旅遊小貼士
說起香港單車遊，沙田是最受歡迎的一區，區內單車徑完善，可供租用的單車款式亦多，適合一家大小享受家庭單車樂。從沙田城門河出發，途經坐擁碧海藍天美景的吐露港，至大美督水壩作結，這條熱門單車遊路線難度不高，老少咸宜，是單車一日遊的好去處！
行程：約2.5小時長度：約22公里
發掘更多：從沙田到大美督，輕鬆追風享樂
圖片由野外動向提供
香港單車遊另一條熱門路線，亦是從沙田城門河出發，沿吐露港東岸騎到馬鞍山，以烏溪沙石灘及公眾碼頭為終點。與沙田至大美督相比，這條路線難度同樣不高，路程較短，但沿途風景一樣壯麗，別忘了在烏溪沙公眾碼頭靜候日落美景。
行程：不多於2小時長度：約8公里
發掘更多：沙田至烏溪沙
在香港騎單車，除了海天美景以外，走進鄉郊，還有豐富的新界文化歷史待你發掘。沿屯門至沙田的單車徑慢騎，沿途風景怡人，你可飽覽濕地、八仙嶺、吐露港等大自然景致，另有多個具多元文化特色的景點，包括后角天后廟、大夫第、曾大屋、車公廟等古廟及歷史建築。
行程：約6小時長度：約55公里
發掘更多：從屯門走到沙田，細味新界的文化遺產和迷人景致
香港的單車徑亦連通元朗及屯門一帶，元朗至蝴蝶灣這條單車路線從元朗市中心出發，以屯門海邊作結，沿途既可欣賞優美郊區景色，也可參觀區內的文化古蹟，包括屏山鄧族文物館，從中一探香港傳統鄉村文化。旅程的終點蝴蝶灣泳灘，是區內週末消閒的熱門地點。
行程：約3小時長度：約14公里
發掘更多：元朗至蝴蝶灣：邊騎邊玩、認識古蹟與本地文化
除了新界單車遊路線，香港市區亦有不少地方可供遊客騎單車漫遊。中環至灣仔海濱長廊維港「共享徑」全長約１公里，中環10號碼頭對面或灣仔博覽道兩處均設有共享單車站，於2022年8月至2023年8月可免費借用單車。款式包括成人單車、兒童單車、輔助轆單車、平衡車及兒童三輪車。遊客不妨騎上共享單車，迎着海風欣賞維港美景。參閱中環至灣仔段海濱共享徑官方網站，了解更多資訊。
西九文化區聚集戲曲中心、M+、香港故宮文化博物館等文化景點，同時設有海濱步道、野餐草地，亦可租借單車，在藝術公園內馳騁。西九公園盡擁維港「無敵大海景」，是鬧市中取靜的好地方，黃昏時分到來，更可看到夕陽美景。
發掘更多：西九文化區五大必遊之地
週末想放鬆度假，不少香港人會選擇長洲。一路沿着小島騎單車，一路遊覽風光。走到海濱一帶就能找到不少單車出租店。遊客不妨租用單車，更便捷地探索島上各處景點，包括清朝建成的北帝廟、張保仔洞、風景怡人的家樂徑、水清沙幼的泳灘等等。長洲碼頭沿岸的漁船排成獨特的風景線，夕陽西沉時，昔日漁村風貌重現，遊客可在岸邊的海鮮酒家邊品嚐美食，邊賞醉人美景。近年不少年輕人亦移居長洲，其開設的特色小店更為小島注入新活力。
發掘更多：長洲：懷舊魅力和時尚景點交融，為小島悠閒氛圍注入新活力
迪欣湖是精心打理的人工湖，坐落迪士尼樂園旁邊，免費入場，為香港親子單車遊勝地，適合一家大小沿湖邊騎車，欣賞湖光山色。該處四周綠草如茵，亦是理想野餐場地。除了單車，你還可在迪欣湖租借腳踏船或四人協力車（家庭單車），讓遊湖有更多選擇。
單車遊出發前，請特別注意以下幾點：
更多騎車小貼士，請參閱此文；如遇緊急事故，可致電112或999求助。
{{post.type}}