Title: 香港旅行のタイミングをあわせる価値のあるイベント | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/explore/mega-events-throughout-the-year.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
香港のような活気に満ちた国際都市では、一年を通してさまざまなイベントが開催されています。文化的な祭典、フェスティバル、国際的なスポーツイベント、美術展、コンサート......何でもありです。まずは、人気のあるイベントを選んでみてはいかがでしょうか。
香港の華やかなカウントダウン・セレブレーションで新年を迎えましょう。
旧正月は香港最大のお祭りで、街中が賑わいます。街中に赤い提灯が吊るされ、獅子舞が路上で演じられ、多くの人が地元の寺院で幸運を祈ります。お祭り用品を売る仮設市場や、縁起の良い料理で新年をお祝いしましょう。
シャツにゼッケンをつけて街に繰り出しましょう。これは香港最大のマラソン大会で、長い列をなしたランナーたちが参加します。1997年に始まった香港マラソンは、40km 以上を走るフルマラソンのほか、ハーフマラソンや10km のレースも開催されています。
1970年代にローカルイベントとして始まった香港セブンズは、今や香港最大のスポーツイベントとなりました。世界最高峰のアスリートたちが3日間にわたって繰り広げる熱戦と、それを見守る地元の人々の声援は、まさに感動的な光景です。
香港アートフェスティバル、アートバーゼル、アートセントラルなど、国際的なイベントやアートフェアで、香港の芸術の旅に浸ってみませんか。また、アートin香港の一環として、テーマ別の展覧会、アーバンアート、デジタルアート体験など、ワールドクラスのアート＆カルチャーイベントが年間を通じて開催されています。 最新情報はこちらから。
1993年にささやかに開催されて以降、French Mayはアジア最大規模のフランス芸術祭に成長し、香港にフランスの風をもたらしています。フランスの文化・伝統の豊かな面を楽しめるだけでなく、French GourMayと呼ばれる独立した人気のプログラムを通じて、フランス料理の芸術も知ることができ、フランス好きの方にぴったりです。
熱狂した人々が頂上を目指して柱をよじ登り、バンズを奪うお祭りです。勝者が柱を降りると観客らが拍手を送ります。このお祭りは、饅頭を取り付けた柱をよじ登って身体能力を競い合うという面だけでなく、友情と温かい声援に満ちているという点で特別なショーです。毎年４月か５月に開催され、その歴史は昔の疫病を追い払うための供物に始まると言われています。このイベントでは儀式、パレード、獅子舞も行われます。とても混みあうことが予想されますので、心してご準備ください。
香港国際ドラゴンボートレースは、毎年6月の端午の節句に開催されます。プロのドラゴンボート選手も、ファンも、このスリリングなイベントに参加する機会をお見逃しなく！
香港では世界で有名な展示会や見本市が開催されています。夏に行われる最大の注目イベントといえば、アニメコミック・ゲーム香港（Ani-Com & Games Hong Kong）、香港ブックフェア、香港コンピュータと通信技術フェスティバル、フードエキスポなどが挙げられます。いつもの香港の観光を、世界最高のコンピュータ、本、コミック、ゲーム、料理を探求する掘り下げた探検に変えてみましょう!
かつて中秋は収穫を祝う時期で、現在はその慣習が香港の街に受け継がれています。満月に見立てた月餅が至る所で販売され、果物とお酒が供物として神様に捧げられ、灯篭に火がともされて９月と10月の満月をお祝いします。ビクトリアパーク行き方{{title}}{{taRatingReviewTotal}} {{taRatingReviewText}}住所{{address}}ウェブサイト{{website}}詳細をもっと見るでは、子供は小さな提灯を下げて歩き、その傍らでゲームやパフォーマンスが行われます。大坑では、線火を括り付けた龍が通りを練り歩くファイヤー・ドラゴン・ダンスショーが開催されます。
新鴻基地産香港サイクロソン（Sun Hung Kai Properties Hong Kong Cyclothon）は、香港の多様な街並みを自転車で走る貴重な機会を提供します。何千人ものサイクリストと一緒に、爽快なサイクリングをお楽しみください。
10月下旬、香港では香港ワイン&ダイン・フェスティバルが開催され、世界屈指の味覚が堪能できます。 息をのむようなビクトリア・ハーバーのスカイラインを背景に、約300のワインとフードのブースが並び、テイスティングや料理教室、ライブエンターテイメントなど、屋外ならではのユニークな食体験をお楽しみいただけます。
11月には、地元の人々や観光客が素晴らしい美食体験や、数百軒のバーやレストランが提供する数えきれないほどの特別メニューを堪能できるフェスティバルが開催されます。街中を巡るユニークな美食の旅に備えましょう!
ビーナス・ウィリアムズ、エレナ・ヤンコビッチ、ジョアンナ・コンタなどの常連プレーヤーがハードコートに花を添える香港テニスオープンは、あっという間にメジャーなスポーツイベントになっています。毎年10月にビクトリアパークの屋外スタジアムで開催され、世界トップの女性テニスプレーヤーによるシングルスとダブルスの試合が週末に行われます。大会開始の数日前からこの場にいられれば、勝ち抜き戦の試合を先着順で無料で観戦することができます。
香港で最も古いプロスポーツのイベントで、世界最高のゴルファーが集う香港オープンに参加してみましょう。過去の優勝者に、ロリー・マキロイやジャスティン・ローズが挙げられます。開催初日から２日間は無料で入場できますが、週末に行われるメインイベントはチケット制です。
世界的に有名な馬、騎手、トレーナー、馬主が集まり、４つのG１レースシリーズを繰り広げる競走で、世界の注目が沙田競馬場に集まります。沙田競馬場を訪れるファンは、まさに世界クラスの駆け引きを見れるだけでなく、他の場所にはない、コース外でのエンターテイメントも楽しめます。
香港ウィンター・フェスタで、他では味わえない陽気な季節、香港のお祭り気分に浸ってみませんか？冬になると、きらびやかな高層ビルや街中のビルが煌びやかに飾られ、高層ビル群はいつも以上に華やかに輝きます。トップアトラクションで開催されるホリデーイベントや、特別なショッピングオファー、お祭り気分を盛り上げてくれるメニューをお見逃しなく。
一年を通して、香港のグレート・アウトドアの中でリラックスし、元気を取り戻しましょう！フォトジェニックな燃えるような色の森林、爽快なハイキングコース、ドラマチックなクリフサイドクライミング、歴史的な町並みなど、香港のあちこちを探検してみましょう。
{{post.type}}