Title: 香港旅遊市內交通資訊：市內交通路線一覽，實用應用程式，一站式計劃行程 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/plan/traveller-info/getting-around.html

香港擁有便捷安全又高效率的公共交通系統，除現金外，旅客可使用「八達通」卡等不同的電子付款方式搭乘港鐵、巴士、計程車，甚至有逾百年歷史的電車、小輪穿梭於市內觀光，方便又容易。
想輕鬆暢遊香港各個精采景點，不妨安裝「香港出行易」流動應用程式，方便你規劃行程。「香港出行易」由香港運輸署推出，整合港鐵、巴士、小巴、電車、渡輪、水上的士等公共交通網絡，結合路線、收費、車程、到站時間及實時交通狀況，為你規劃最合適的點對點交通路線。有了「香港出行易」，就可節省等車時間，又不用擔心轉錯車了！
下載香港出行易：iOS 版Android 版華為版
了解更多：https://www.hkemobility.gov.hk/
下載香港出行易：iOS 版Android 版華為版
了解更多：https://www.hkemobility.gov.hk/
香港國際機場位於大嶼山，擁有完善的交通配套設施。無論搭乘機場快綫、機場巴士、計程車或酒店接駁巴士，都能以相宜的車資，在約30分鐘之內往返機場與市區。
機場快綫
機場快綫是來往機場和市區最快速的交通工具。乘客從機場出發前往香港站，途經九龍及青衣站，全程只需約24分鐘。香港站及九龍站均為使用指定航空公司的旅客免費提供市區預辦登機手續，詳情請向航空公司查詢。
計程車
計程車站設於機場入境大堂外。香港的計程車分為三種顏色，分別行駛於不同地區，但全部均可往返機場。紅色計程車可行駛於香港境內各區（大嶼山的東涌道及南部除外），綠色和藍色的計程車分別只限於新界及大嶼山行駛，不可進入市區。車資會以車內計程表顯示；其他收費詳細則張貼於車廂內。
機場巴士
超過20條「A」號巴士路線來往機場及香港主要地區，行駛地區包括：香港島、九龍、新界及大嶼山，中途停站較少。旅客離開機場入境大堂後右轉，即可前往機場巴士站。
貴賓車及租車服務
旅客也可租用貴賓車、小型貨車、貨車或團體用旅遊車前往香港各區。機場接機大堂設有貴賓車出租的服務櫃檯，為旅客提供貴賓車及租車服務。
港鐵的鐵路系統覆蓋香港大部分主要地區，其中羅湖站及落馬洲站，連接內地的入境口岸。港鐵有機場快綫以及九條路線，方便旅客穿梭於市內觀光。此外，港鐵亦營運輕鐵服務。
注意：港鐵對乘客所攜帶的行李大小有限制。按此了解詳情。
巴士
如果希望欣賞香港動人的城市景觀，雙層巴士會是你最佳的選擇。香港的巴士全部裝有冷氣，座位舒適；車頭螢幕上有顯示路線號碼及終點站的中英文名稱，帶你穿梭於香港的大街小巷。巴士車資按路程長短收費，乘客需自備零錢或使用「八達通」卡付費。
香港主要的專利巴士公司有4家，行駛於香港島、九龍及新界各區。九龍巴士及城巴的巴士路線，遍及香港島、九龍及新界。新大嶼山巴士主要行駛於大嶼山，龍運巴士則在北大嶼山及機場一帶行駛。
公共小型巴士（小巴）
最多能接載19位乘客的公共小型巴士分為兩種：「專線」綠色小巴（俗稱綠色小巴）按固定路線、班次和車資提供服務，上車時可使用零錢或「八達通」卡付款，不設找零。「非專線」的紅色小巴（俗稱紅色小巴）則行駛於香港各區，沒有固定的班次和車資。這種小巴不能於禁區停車，故乘客在某些區域不可上下車，下車時付錢，司機會找零。
小巴行駛期間， 如果有乘客需要中途下車，小巴才會中途停站。小巴較適合一些會說一點廣東話及熟悉香港的旅客搭乘。而法例規定，如座位設有安全帶，乘客必須繫上。
放慢急促的步伐，坐上百年歷史的電車，悠閒地探索香港島的北部！
獲得「最大的服務中的雙層電車車隊」金氏世界紀錄™，香港獨有的雙層電車自1904年開始在香港島行駛，至今仍然是港島區觀光的絕佳工具。坐在電車上層靠窗的位置，你可欣賞到香港多姿多采的城市景觀，盡享豐富的視覺體驗。電車沿途經過五光十色的西區、灣仔、銅鑼灣及北角，都市繁華盡收眼底。電車由早上行駛至午夜，不論車程長短，車資劃一。搭乘電車，由車尾入口上車，然後下車時在車頭以零錢或「八達通」卡支付車資。
香港的計程車全部裝有冷氣，座位舒適，車資亦會顯示在車內的計程表上。除了在偏遠地區外，香港的計程車在市內隨處可見，旅客在街上只要招手就能乘搭。另外，亦可使用電話預約計程車。
計程車種類
香港的計程車分三種顏色，分別行駛於不同地區，但全部均可往返香港國際機場及香港迪士尼樂園。另外還有無障礙計程車，供有不同需要的乘客搭乘。
只限於大嶼山，不得進入市區。
有關車資及其他收費詳情請按這裡。
乘坐計程車小撇歩：
召車／輪候
乘車
投訴
搭乘計程車時，如遇到任何問題，例如濫收車資，請記下車內儀表板上展示的司機姓名和車號，再致電交通投訴組，提出投訴。
如要了解更詳細的小撇步，可按此參閱《香港的士服務指南》或瀏覽運輸署網頁
常用電話號碼
無障礙計程車
長者、身心障礙者或攜帶大量行李的乘客可選擇以下無障礙計程車服務。
預約及收費詳情請按此。
香港位處沿海地區，附近有不少值得一遊的離島。香港有多條渡輪路線，往返香港島、九龍和離島。
來往香港島及九龍
除了陸路交通，旅客也可以搭乘渡輪來往香港島及九龍。其中在來往尖沙咀及中環、灣仔的天星小輪，及來往紅磡及中環的渡輪上，你可以欣賞享譽全球的維多利亞港美景。
乘客選擇上層或下層甲板，收費將稍為不同，平日與週末假期的收費亦略有差別。乘客需在登船前在閘口使用「八達通」卡、輔幣或以現金購買代幣繳付船費。
來往香港島及離島
旅客從中環渡輪碼頭，可搭乘渡輪（設有普通船和船資較高的快速船）來往香港多個離島如：坪洲、長洲、南丫島和大嶼山等。
香港主要渡輪公司列表
其他航線及資料請按此。
要欣賞香港維多利亞港舉世聞名的天際線，不妨乘坐「香港水上的士」，體驗官方認可的維港水上旅遊觀光航線。「香港水上的士」可容納170位乘客，設有冷氣觀景客艙和寬敝的露天甲板。客船沿途經過香港摩天輪、國際金融中心、尖沙咀海濱長廊、星光大道、西九文化區等著名景點，親身感受香港獨有的醉人美景。詳情請按此。
到香港旅遊，「八達通」必不可少。它是一款全港通用的支付工具，讓你無需現金，亦可於乘坐公共交通工具，以及於餐廳、娛樂設施及零售商戶消費購物時，享受快捷輕鬆的付款體驗。
旅客可選擇以下兩款八達通：
手機八達通：你只需下載旅客八達通應用程式（app），即可開通iPhone或華為手機内的八達通。你可透過手機查看餘額，並隨時隨地以信用卡或扣賬卡為八達通增值。手機八達通需繳付港幣$50可退還按金。若確定不再需要此八達通時，你亦可以透過旅客八達通App申請退回八達通内的餘額及按金。
旅客八達通（銷售版）：該卡的售價為港幣$39起，毋須按金，卡面印有多個香港地標，在旅客離港後可選擇保留它作紀念；再度來港時，也可以繼續使用。抵達香港後，你可從不同途徑取得旅客八達通；請按此了解購買途徑，或到位於尖沙咀天星碼頭的香港旅遊發展局九龍旅客諮詢中心購買。