Title: 香港——理想的郵輪出發港及目的地 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/cruise/hong-kong-the-perfect-pre-or-post-cruise-destination.html

香港作為國際知名的旅遊勝地，除了擁有各式美食及數之不盡的購物選擇， 更有着獨一無二、中西交融的文化特色以及享譽世界的天際線，令這座城市成為郵輪旅遊的理想出發港及目的地。
在郵輪旅程開展前或結束後，你可選擇在此多停留數天，好好感受一下香港獨有的迷人魅力。無論你是熱愛品嚐美酒佳餚的吃貨、享受自然美景或戶外活動的朋友，還是喜歡深入了解異地歷史、文化、藝術和生活的文化旅遊愛好者，香港都能滿足各方面的旅遊喜好。
多元的郵輪選擇
岸上觀光行程都安排妥當後，你唯一需要做的就是放鬆心情，於無際的大海中盡情吃喝玩樂，享受一趟惬意的海上旅程。另外，到訪香港的郵輪類型眾多，除了配備各式各樣餐飲、活動及娛樂設施，並較受亞洲旅客歡迎的大型郵輪外，你亦可以挑選體型較小，但擁有更私密舒適空間，並主打頂級奢華服務的豪華郵輪。
乘坐頂級郵輪 開啟香港之旅
香港地理位置優越，處於亞洲中心地帶，往返香港的航線更是相當多樣化。你可乘坐郵輪，一次探索亞洲多個充滿魅力和精采文化的國家，感受不一樣的旅遊體驗。
瀏覽下列郵輪公司的網站，了解更多往返香港的航線，規劃你的香港海上假期！
本頁所述資料僅供參考之用。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}