Title: 香港国际龙舟邀请赛 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/dragon-boat-races.html

“香港国际龙舟邀请赛”于2024年6月15日至16日载誉归来。市民及旅客再一次在香港这个现代龙舟竞赛运动诞生地，尽情体验这项精彩体育盛事的魅力。活动由香港旅游发展局及中国香港龙舟总会合办，于近尖沙咀东部海滨外的维多利亚港，云集全球数千龙舟好手奋力比拼，跟着鼓声节奏划向终点冲刺，迸发出龙舟运动的澎湃活力！除了一连两天的精彩赛事，许多观众沉醉于端午节的节庆气氛，到访“LINE FRIENDS Hong Kong Summer Chill打卡热点”，与一众以龙舟运动选手造型亮相的LINE FRIENDS人物合影打卡，并于尝味当夏美食街品尝本地特色消暑饮品和甜品。
一起重温2024“香港国际龙舟邀请赛”的精彩瞬间及短片：
焦点盛事赞助香港多个大型亮点活动吸引数以万计的参加者，更获得全球媒体的广泛报导，详情按此。
{{post.type}}