Title: 香港電腦通訊節｜HKCCF
Date: None
URL: https://www.hkccf-expo.com/

香港電腦商會於一九九八年七月二十四日成立，為非牟利的電腦業界組織。商會最初由十位資深業界人士組成，發展至今，已有五百多名公司會員，分別從事電腦生產、代理、批發、零售、支援服務、軟硬體發展等多個不同範疇，會員公司包括跨國企業、中大型代理商至中小型企業。
香港電腦商會的成立，旨在增加業內溝通交流的機會，凝聚電腦業界的力量，推廣電腦文化，為有關企業帶來更多的商機，使電腦業更見興旺。香港電腦商會更肩負「業界喉舌」的角色，以建立與政府部門及同業間的溝通橋樑為己任，為會員謀取公益。
​
本會成立至今，曾舉辦的活動多不勝數，如家傳戶曉的「香港電腦節」、成功創下健力士世界紀錄的「千人砌機大匯演」以及於香港會議展覽中心舉辦的「香港電腦通訊節」，達至本會推動本港資訊科技發展之餘，又能推廣資訊科技教育的目標，備受各方的支持及認同。
​
宗旨
增加行內人仕溝通機會，不同商業角色互相交流，汲取正確訊息，議定發展路向。
摒除各自為政，互惠互助，轉化衝突為商業機會。
結集資源，提高效率，爭取共同利益，如大量採購折讓，聯合廣告版等。
向消費者或從業員揭發消費及商業陷阱，指證盲目吹噓及不法之商業行為。
透過商會組織制定措施使消費者對會員建立信心。
增加認識，互補不足，提高業內人員的專業水平。
加速電腦生活化及推廣電腦教育。