Title: 香港禮遇！2024/2025 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/planning/hong-kong-rewards.html

颱風信號現正生效
受颱風影響，各公共交通可能會停止或作有限度服務，航班或 因惡劣天氣而延誤或取消，景點設施可能會關閉。為安全著想，請盡量避免戶外活動，並瀏覽相關機構的網站，查詢最新安排。如需協助，請聯絡：
電話號碼查詢（24 小時）：1083（廣東話）；1088（國語）運輸署熱線（24 小時）：1823航班查詢（24 小時）： 2181 8888緊急事故（24 小時）：999香港天文台網站：www.hko.gov.hk
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
立即申請
訪港團體人數 10-20
訪港團體人數 21-50
訪港團體人數 51-100
訪港團體人數 101-300
訪港團體人數 301-700
訪港團體人數 700+
香港歡迎你！這個亞洲國際魅力之都動感十足，繽紛迷人，同時也是全球首屈一指的商業都會，是舉辦會議和獎勵旅遊的不二之選。香港旅遊發展局會議及展覽拓展部聯同業界夥伴，合作推出多項優越禮遇，將你的商務活動提升至更高層次。「Hong Kong Rewards 香港禮遇！」提供多項獨家折扣和精選活動，從前往香港的入境交通到抵達後的大會活動、觀光遊覽等，行程期間的每個環節，你的賓客均可盡享多不勝數的禮遇及優惠。無論舉辦任何活動，香港都是你的首選目的地，快來發掘她的魅力，盡享精彩的香港禮遇吧！精選禮遇
凡購買迪士尼樂園入場門票，你的賓客可享受一系列專屬禮遇。
於香港賽馬會馬場一邊體驗緊張刺激的賽馬實況，一邊暢飲啤酒並飽饗美食，感受香港獨特的賽馬文化。
在香港海洋公園及香港海洋公園水上樂園展開精彩旅程，體驗玩樂設施，盡享更多優惠！
你的賓客除可盡享香港地理位置上的便利，利用國泰航空及高速鐵路抵達香港，更可享獨家優惠。
• 免費機票• 免費客艙升等及額外寄艙行李限額• 機上迎賓廣播• 迎賓服務• 自由行旅客專享機票優惠
了解更多
• 迎賓紀念品和免費車票
在活動中加入以下免費文化體驗或表演，讓你的賓客感受獨有的香港特色：
讓賓客體驗傳統手工藝製作的樂趣，並把精美製成品留為紀念。
在專業導師的指導下，讓賓客親身體驗歷史悠久的傳統文化及技藝。
傳統文化表演可爲你的活動助興，並加添獨有的香港特色。
令人喜出望外的精彩體驗絕不僅止於此，無論你的賓客走到哪裡，總有更多的驚喜等待他們去發掘！
• 迎賓飲品
• 團體購票可獲贈送多達70+張門票• 免費享用兩小時特選主題活動場地
• 每20張門票可獲贈一張門票
• 迎賓紀念品，迎賓橫幅及團體大合照• 商品九折購物優惠券
• 山頂纜車及山頂凌霄閣​• 優惠套票（來回）九折優惠​
• 迎賓紀念品及歡迎標語• 商品八折購物優惠券• 免費展示公司品牌 （可選位於主入口的3D投影屏幕、回憶長廊，或雙層升降機天花電視屏幕）
你的賓客由抵港一刻即可感受熱烈的歡迎。禮遇包括：
• 專人機場閘口迎賓服務• 香港國際機場展示電子歡迎標語• 迎賓紀念品
立即申請701人或以上的訪港團體，請聯絡我們量身定制其他專屬活動。精選優惠所適用的最低訪港團體人數，詳情請參閱「優惠概覽表」。備注:- 優惠受有關條款及細則約束。- 所有優惠有效期至2025年3月31日。內容如有修改，恕不另行通知。- 優惠只適用於預先透過香港旅遊發展局申請的團體。
701人或以上的訪港團體，請聯絡我們量身定制其他專屬活動。精選優惠所適用的最低訪港團體人數，詳情請參閱「優惠概覽表」。備注:- 優惠受有關條款及細則約束。- 所有優惠有效期至2025年3月31日。內容如有修改，恕不另行通知。- 優惠只適用於預先透過香港旅遊發展局申請的團體。
701人或以上的訪港團體，請聯絡我們量身定制其他專屬活動。精選優惠所適用的最低訪港團體人數，詳情請參閱「優惠概覽表」。備注:- 優惠受有關條款及細則約束。- 所有優惠有效期至2025年3月31日。內容如有修改，恕不另行通知。- 優惠只適用於預先透過香港旅遊發展局申請的團體。
備注:- 優惠受有關條款及細則約束。- 所有優惠有效期至2025年3月31日。內容如有修改，恕不另行通知。- 優惠只適用於預先透過香港旅遊發展局申請的團體。