Title: 香港美酒佳肴巡礼 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/what-s-new/events/wine-dine-festival.html

香港年度盛事“香港美酒佳肴巡礼”每年于10月底举行，汇聚环球顶级佳酿美馔，吸引全城饕客和品酒爱好者齐集中环海滨，在维多利亚港璀璨夜色下把酒言欢，品尝风味佳肴，欣赏精彩现场表演，度过美好时光。
仍觉得意犹未尽？为期1个月的“品味全城”带你享用限定优惠，寻觅城中美食，让你整个11月都能大快朵颐。
在香港美丽的天际线环抱下，“香港美酒佳肴巡礼”让你以相宜价钱尝尽世界各地的醇美佳酿，包括来自欧洲及澳洲等地的特色酒品，当中不乏多个屡获殊荣的品牌和酒评家James Suckling的精选推介，等待你来细意品尝。
想为味蕾带来不一样的独特风味？现场不仅有来自新纬度产区的小众酒品，还精选了多款备受追捧的中国葡萄酒、天然葡萄酒及低酒精饮品，一定能满足你不同喜好。
“香港美酒佳肴巡礼”不少得以本地美食和环球美馔搭配佳酿。数百个摊位将为大家带来传统菜式和创意料理，令人垂涎欲滴，在壮丽的维港景致中，完美展现香港多元饮食文化。
本地和国际歌手及乐队的精彩现场音乐表演，为你呈献爵士乐和经典歌曲，迎来一趟视听及心灵之旅，把现场气氛推至高峰。你除了可以享受家庭乐之外，还有一系列大师班及主题工作坊等你来参与，与侍酒师和名厨交流。
紧接着“香港美酒佳肴巡礼”，万众期待的“品味全城”将重磅回归！活动横跨整个11月，全城数百间餐厅和酒吧将推出限定菜式及特别优惠，邀请世界各地的饕客来一趟美食之旅。
“香港美酒佳肴巡礼”及香港其他大型焦点活动吸引数以万计参加者，更获全球媒体广泛报导，详情请按此了解相关赞助机会。
如欲了解更多“香港美酒佳肴巡礼”的参展资讯，欢迎按此以电邮查询详情。