Title: 香港ワイン＆ダイン・フェスティバル | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/what-s-new/events/wine-dine-festival.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
香港ワイン＆ダイン・フェスティバルは、毎年10月末に開催される美食の祭典です。また、このフェスティバルは、11月中、1ヶ月間にわたって開催される「テイスト・アラウンド・タウン（Taste Around Town）」の始まりでもあります。
セントラル・ハーバーフロントで開催される香港ワイン＆ダイン・フェスティバルでは、世界中の様々な国や地域を代表する料理やワイン、ライブ・パフォーマンス、そしてまばゆいばかりのビクトリア・ハーバーを眺めながらの楽しい体験をすることができます！
香港の象徴的なスカイラインに囲まれた毎年恒例の香港ワイン＆ダイン・フェスティバルでは、世界中の最高級ワインを手頃な価格で楽しむことができます。受賞歴のあるワインやジェームス・サックリング（James Suckling）が選んだワインなど、ヨーロッパ、オーストラリアをはじめとする世界各地の有名なワインを試してみませんか。あまり知られていない産地の隠れた逸品や、中国ワイン、自然派ワイン、低アルコールワインなど、主流を超えたワインもあります。香港の活気あるエネルギーとコスモポリタンなセンスに浸りながら、これほど多様なワインを味わえる場所は他にはありません。
香港ワイン＆ダイン・フェスティバルでは、地元で愛されている料理と革新的な世界各地の料理を、活気あふれる雰囲気の中で楽しむことができます。何百ものブースが、伝統的な料理と流行の料理を魅力的にミックスして提供し、香港のダイナミックな食の風景を発見してください。ハーバービューを眺めながら、香港の多彩な食文化の粋を集めたワインをお楽しみください。
国内外のミュージシャンによるライブステージでは、ジャズやクラシックの名曲が披露され、目と耳と心を楽しませてくれます。また、スターシェフやソムリエによるエキサイティングなマスタークラスやテーマ別のワークショップ、家族で楽しめるアクティビティやインタラクティブな体験も用意されています。
香港ワイン＆ダイン・フェスティバルを筆頭に、グルメの祭典が1ヶ月にわたって繰り広げられる「テイスト・アラウンド・タウン（Taste Around Town） 」が戻ってきます。11月中、香港中の何百ものレストランやバーが期間限定メニューや限定割引を提供し、誰もが昼から夜まで香港の美食の冒険を楽しむことができます。
香港ワイン＆ダイン・フェスティバルのような香港の注目イベントは、毎年数千人の参加者を集め、大規模な世界的メディア報道を生み出しています。スポンサーシップの詳細については、こちらをクリックしてください。
香港ワイン＆ダイン・フェスティバルへの出展者を募集しています。詳細はこちらからお気軽にお問い合わせください。