Title: 香港を旅する：公共交通機関と旅行モバイルアプリの案内 | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/plan/traveller-info/getting-around.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
香港では、タクシー、フェリー、鉄道、バス、トラムなど、さまざまな方法で移動することができます。香港の公共交通機関は、世界で最も安全で効率的に移動でき、現金、オクトパスカード、e-ウォレットなどの便利な支払い方法があります。
香港交通局が開発したオールインワンの旅行用モバイルアプリ「HKeMobility」を使って、旅の計画を立てましょう。MTR、バス、ミニバス、トラム、フェリー、水上タクシーなどの交通ルート、運賃、所要時間、到着時間、リアルタイムの交通状況などの情報を提供し、公共交通機関を利用した最適な移動手段を見つけ、市内を簡単に移動できるようにします。
HKeMobilityをダウンロード：iOSAndroidHuawei
アプリの詳細：https://www.hkemobility.gov.hk/
HKeMobilityをダウンロード：iOSAndroidHuawei
アプリの詳細：https://www.hkemobility.gov.hk/
市内から香港国際空港へのアクセスは簡単、便利で比較的安価です。
エアポート・エクスプレス
MTRのエアポート・エクスプレスは空港からの最速の交通手段で、香港島へは約24分で到着します。エアポートエクスプレスの利用者は、九龍駅と香港駅では主要航空会社のインタウンチェックインサービスを無料で利用できます。詳しくはご利用の航空会社にお問い合わせください。
タクシー
タクシーは、空港の到着ホール前のタクシー乗り場からすぐに利用できます。香港島や九龍へ行く場合は、赤のタクシーを利用します。新界（ニューテリトリー）へ行く場合は緑色のタクシー、ランタオ島へ行く場合は青色のタクシーと行き先によってタクシーの色が決まっています。香港のタクシーはすべて空港からの送迎が可能です。料金はメーター制で、タクシーの中には料金の詳細が表示されています。
バス
空港から香港島、九龍、新界（ニューテリトリー）（ランタオ島を含む）の主要な場所へは、通常の市バスよりも停留所が少なく、便利なAirbus「A」路線が20路線以上あります。到着ホールを出たら右に曲がると、Airbusと市バス乗り場があります。
貸切バス・リムジン
リムジン、ミニバン、バン、団体バスをご希望のお客様は、到着ホールに設置されているサービス会社からご予約いただけます。
香港の移動は、迅速かつ効率的なMTRを利用すれば簡単です。中国本土との境界線（羅湖駅と落馬洲駅）に停車する駅を含む、香港のすべての主要な地区を網羅しています。
MTRは新界（New Territories）の元朗（Yuen Long）と屯門（Tuen Mun）を結ぶライトレールを運行しています。
注意：荷物のサイズ制限があります。詳細はこちら。
バス
香港のバスは本数が多く、エアコンも完備されていて快適です。特に人気があるのは2階建てバスで、2階からは香港の街並みが一望できます。ルート番号と目的地が表示されます。運賃は乗車時に、移動距離に応じて支払われ、現金で支払う場合はお釣りが出ないため注意が必要です。オクトパスカード（ICカード）は香港のすべてのバスでご利用できるので便利です。
香港には5つの主要なバス会社があり、香港島、九龍、ニューテリトリーで運行されています。Kowloon Motor Bus、New World First Bus、Citybusは香港島、九龍、新界を中心にサービスを提供しており、New Lantao Busは主にランタオ島を、Long Win Busはランタオ島北部と空港周辺をカバーしています。
ミニバス
ミニバスは最大19人乗りの小型バスです。グリーンのミニバスは、特定のルートを定価で運行しています。運賃は乗車時に移動距離に応じて支払われ、現金で支払う場合はお釣りが出ないため注意が必要です。グリーンのミニバスはすべてオクトパスカードをご利用いただけます。赤のミニバスはルートが決まってなく、特別な禁止事項が適用される場合を除き、乗客はどこでも乗り降りが可能です。運賃は降車時に支払われ、運転手は通常、小額紙幣でお釣りを出すことができます。
広東語が少し話せることと、香港に慣れていると、ミニバスでの旅行に便利です。シートベルトがある場合は、法律で乗客はシートベルトを着用することが義務付けられています。
2021年に「現役の2階建てトラムの最大車両数」でギネス世界記録™に認定された、香港の歴史的なトラムは、現在も香港島の北側の回廊で、西区、湾仔（ワンチャイ）、ハッピーバレー、銅鑼湾（コーズウェイベイ）、北角（ノースポイント）を通って運行しています。これらの二階建てトラムは、1904年以来、香港で最も賑やかな通りを走り続けており、手頃な価格で、、楽しい移動手段です。
乗車距離に関わらず、トラム乗車料金は一律です。現金で支払う場合はお釣りが出ないので、注意が必要です。すべてのトラムでオクトパスカードを利用できます。トラムの乗降は、後方から乗車し、前方から降車します。降車の際に料金を支払います。
一部の遠隔地を除いて、香港ではタクシーがたくさん走っています。タクシーは通常、路上で停めるか（制限された地域を除く）、電話で呼ぶことができます。すべてのタクシーはメーター制で、料金は比較的安く、空調設備も整っていて清潔です。
タクシーの種類
香港のタクシーは3つの色で分類されており、それぞれの色は運行可能な地域で決まっています。すべてのタクシーは、香港国際空港と香港ディズニーランドを行き来することができます。
タクシー料金や追加料金については、香港交通局のウェブサイトをご覧ください。
タクシー利用方法
香港でタクシーを利用する際の注意点をまとめたリストはこちら、または交通局のウェブサイトをご覧ください。
お役立ち電話番号
介助タクシーサービス
ご高齢の方やお体の不自由な方、かさばる荷物をお持ちのお客様のために、介助タクシーサービスをご用意しております。
バリアフリー旅行に関する情報はこちらから。
沿岸都市である香港は、香港島、九龍、離島を結ぶフェリーを定期的に運航しています。
香港島と九龍半島を結ぶフェリー
クロスハーバーフェリーは、香港島と九龍の間を楽しく行き来することができます。中環（Central）と紅磡(Hung Hom)の間、またはスターフェリーのルートを利用して、素晴らしい港の景色をお楽しみください。
スターフェリーは、香港島（セントラルとワンチャイ）と九龍（チムサアチョイ）を結びます。港の両側からの眺めを楽しむことができ、移動手段としてだけでなく魅力的な船での移動ができます。
運賃は上段と下段、また平日と週末で若干異なり、乗船時に改札で支払います。オクトパスカード、硬貨、または現金で桟橋の自動販売機からトークンを購入することができます。
香港島と離島を結ぶフェリー
香港島のセントラル・フェリー埠頭から運航しているフェリーは、主要な離島へのサービスを提供しています。ほとんどのルートには、標準的なフェリーと少し高価な高速フェリーの2種類のフェリーが運行しています。
香港の大手フェリー会社
香港の様々な地域を結ぶフェリーは他にもあります - 詳細はこちらをご覧ください。
水上タクシーに乗って、香港の世界的に有名なビクトリア・ハーバーとその美しいスカイラインをユニークな方法で鑑賞してみませんか！香港ウォータータクシーは、香港天文台、国際金融センター（International Financial Centre）、尖沙咀ウォーターフロント・プロムナード、アベニュー・オブ・スターズ、西九龍文化地区などの有名な観光スポットを通り、ハーバーの水上観光ルートとして公式に認められています。乗客定員170名の香港ウォータータクシーは、エアコン付きの展望キャビンと広々としたオープンデッキの両方を備えています。また、ハーバーの真ん中で行われる光と音のショー「A Symphony of Lights（シンフォニー・オブ・ライツ）」を鑑賞することもできます。詳しくはこちらから。
オクトパスカード（ICカード）は、数日の滞在でも便利なので購入をお勧めします。このチャージ可能なカードを使えば、主要な交通機関でキャッシュレスで移動でき、コンビニや一部のお店でも利用できます。旅行者にも最適なオクトパスカードが２種類、どちらも簡単にチャージすることができます。
旅行者向けのオクトパスカードは2種類あります：
モバイルオクトパス（Mobile Octopus）：Octopus App for Touristsをダウンロードするだけで、iPhoneやHuaweiの携帯電話にオクトパスカードをすぐに追加できます。いつでも、どこでも、携帯電話でクレジットカードやデビットカードを使って、残高を確認し、列に並ぶことなくチャージ（top up）することができます。モバイルオクトパスのご利用には、50香港ドルのデポジットが必要です。モバイルオクトパスが不要になった場合は、Octopus App for Touristsからデポジットと残額の払い戻しを簡単に申し込むことができます。
ツーリストオクトパスカード（Tourist Octopus）：物理的なカードであるこのタイプは、デポジットなしでHK$39から購入できます。香港を象徴するデザインで、お土産にも最適です。香港に到着後、ツーリストオクトパスカードを取得する方法は様々です。詳細に関してはこちらからご確認ください。