Title: 香港必去9間無敵海景餐廳推介 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/dining/hong-kong-restaurants-by-the-sea.html

香港可說是一座巨大的綠色花園，中央是維多利亞港和摩天大樓，四周則是美麗的海岸線。海洋成就了香港一系列的海景餐廳，無論是由著名設計師打造、可以俯瞰整個城市的高級海景餐廳，還是臨海的家庭式海鮮餐廳，海天一色的景致都是如此賞心悅目，為你帶來獨一無二的美食美景享受。
在三面環海的香港，在九龍、香港島，以至新界及離島都有不少臨海餐廳，以下為你推介9間精選海景餐廳：
香港藝術館經翻新後，建築設計用上大量玻璃和鋼材，搖身一變成為時尚地標。位於尖沙咀的海景餐廳HUE就坐落藝術館1樓，一整面玻璃牆讓維港景色一覽無遺。餐廳提供畫廊式用餐體驗，藝術品貫穿餐廳設計，讓顧客大飽眼福。藝術館的獨特位置，加上行政總廚Wilson Leung的現代澳洲菜單，主打海鮮菜式，配上創意無限的擺盤，營造出獨特的餐飲美學享受。
相片由Foodiegloria提供
不少海景餐廳坐落西九文化區藝術公園內，主打新派亞洲法國融合菜式的PANO亦是其中之一。PANO由本地著名西廚劉銘佳Ken Lau主理，糅合亞洲及法國風味，創造出獨特的海景餐飲體驗。如同餐廳的名字Panorama（「全景」），食客可在PANO的兩層獨立空間及露天區域無障礙地飽覽維港景色，得到味蕾和視覺的雙重享受。
位於尖沙咀海港城的Paper Moon主打精緻的意大利料理，有手工水牛芝士、煙燻豬肉寬條麵、手工即烤薄餅、烤焗鱸魚、招牌意大利芝士餅等主菜和甜品任君選擇。​餐廳三面均為落地玻璃，環抱維港海景，顧客在享用佳餚美酒的同時可以欣賞醉人風光，觀賞日落時金光閃閃的海面。這間海景餐廳還設有戶外用餐區域，沒有了玻璃窗的阻擋，令人宛如置身大海之上。
未吃過點心，怎算到過香港？看見一輛輛點心車上琳瑯滿目的美點，你只需輕輕招手，選好合眼緣的點心，就能進入屬於你的味蕾冒險之旅。現在，香港只有為數不多的餐廳仍有點心車為顧客服務，位於中環海濱的美心皇宮就是其中之一。除了點心，美心皇宮更提供一系列傳統粵菜，加上維多利亞港景色，是可以體驗本地飲食文化的海景餐廳好選擇。
堅尼地城作為充滿鄰里溫情的小社區，大街小巷不乏形形色色的獨立餐廳、海景餐廳及小商店。大受歡迎的海景餐廳Fish & Chick坐落海邊，擁有開揚的海濱景致，主打英式啤酒炸魚和法式烤雞，顧客更可選擇外賣到附近的休憩區，一邊享受海邊的愉悅氛圍，一邊開懷暢飲。
告別都市煩囂，來到石澳的海景餐廳——Cococabana，可以感受地中海風情。從餐廳望出去，可見南中國海的壯麗景色及石澳郊野公園的綿延山丘。這間沙灘上的餐廳廣受歡迎，熱鬧之餘更充滿鄉村氣息，並由鑽研普羅旺斯料理多年的法國大廚Jean Paul Gauci主理，主打簡單新鮮的海鮮菜式，例如烤鯛魚、piri-piri海蝦和法式海鮮湯。食客可邊享受海風吹拂，邊品味海洋美食。
大嶼山西邊是百年漁村大澳，沿岸可見一列飽含歷史風情的棚屋。Tai O Lookout海景餐廳位於大澳文物酒店內，在這原為大澳警署的二級歷史建築裡，你可以透過玻璃屋頂和玻璃墻，盡覽令人一見難忘的藍天和海島全景。來到大澳，當然不可錯過以大澳招牌蝦醬製成的菜式，例如蝦醬豬扒包及蝦醬炒飯等。
相片由jeffylfm提供
若想體驗真正的海天一色，大嶼山海景餐廳——澐·NUVA就是一個好去處。澐·NUVA主打高級中式精緻餐飲，由擁有豐富經驗的團隊炮製。餐廳注重客人的用餐體驗，故定期與畫廊或藝術團體合作，將不少藝術作品擺放於餐廳內供人欣賞，裝潢及擺設亦融入了藝術元素。餐廳更「引景入室」，食客不但被180度的絕美海景環抱，還可在餐廳內欣賞描繪香港自然風光的設計元素，實在賞心悅目。​
西貢的糧船灣洲以崎嶇的海岸線及豐富漁產而聞名，海景餐廳有利海鮮漁村位於兩個小海灘之間，顧客可乘船抵達餐廳，或沿麥理浩徑步行前往。有利深受家庭客歡迎，小朋友可在不遠處的小泳灘嬉水之餘，顧客更可同步享受海景及從海上新鮮捕獲並炮製的香炸及清蒸海鮮。
美景看不夠？可以前往香港8間絕美藝術餐廳。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}