Title: 香港10大熱門登山路線推介（附交通資訊及地圖） | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/hiking-listicle.html

香港給人的印象多是昂然聳立的摩天大廈，但其實香港山多平地少，郊野山林佔總面積的約四分之三，是名副其實的郊遊天堂。香港公共交通網絡發達，要到郊野尋幽探秘毋須舟車勞頓。以下為你介紹香港10條初級行山路線，適合情侶及一家大小遊玩，只需輕裝上陣，就可飽覽山海美景。
新界東
新界西
香港島
其他行山資訊
這條香港熱門的行山路線，位於八仙嶺郊野公園一帶，沿途經過密林蔥鬱的鳳園蝴蝶保育區、「蜻蜓天堂」沙羅洞，打卡美景不絕。終點流水響水塘的「天空之鏡」，景觀開揚，湖水清澈，四季倒映不同的山水風光，是老少咸宜的郊遊勝境。
難度：中等 | 長度：約7公里 | 時間：約3小時
路線：鳳園蝴蝶保育區➡沙羅洞➡鶴藪水塘➡流水響水塘
交通 : 從港鐵大埔墟站A出口，搭乘20P號小巴，於終點站鳳園村下車
發掘更多：流水響及鶴藪水塘：穿梭綠林到訪「天空之鏡」，觀賞珍稀蝴蝶和蜻蜓
新娘潭自然教育徑以新娘潭和照鏡潭兩道優美瀑布聞名，山徑簡單易走，適合一家大小暢遊。走到新娘潭石橋時不妨停步留影，石橋建於1906年，助昔日村民往來烏蛟騰和涌尾村，甚具歷史意義。照鏡潭瀑布比新娘潭瀑布還要高，氣勢磅礴，水花激濺，不少遊客在此乘涼休息。
發掘更多：新娘潭自然教育徑：在鬱蔥山林中暢遊瀑布步道
這條行山路線由龍蝦灣石刻出發，岩壁上刻著的幾何圖案和抽象鳥獸形態，相信源於3,000年前。穿過龍蝦灣郊遊徑到達大嶺峒，該處景觀開揚，若算準時間，可看到日落釣魚翁山肩的美景。走到此行終點大坑墩風箏場，入夜後你可逐漸看到銀河繁星，在漫天星宿下度過美好的晚上。
發掘更多：觀星：漫步於清水灣郊野公園海邊遠足徑，沉醉在點點繁星中；與香港天文攝影師在大坑墩探索宇宙星空的奧秘
麥理浩徑分為10段，始於西貢北潭涌，由東及西以屯門為終點，全長100公里，是香港首條長途遠足徑。萬宜水庫位處麥徑起點，地質步道可說是接待遊客的「見面禮」，走到標尖角山頂可飽覽浪茄灣優美景致，沿途更可見宏偉的六角柱石群、海蝕洞、海蝕柱。麥理浩徑風景多變，愛看灣岸及海峽景致的山友，可挑戰第1至第2段及第4段，惟這幾段難度較高，請遊客量力而為。
發掘更多：萬宜地質步道：輕鬆欣賞水塘美景，探索火山岩地貌奧秘
城門水塘是最受歡迎的行山路線之一，可輕鬆欣賞大自然美景，是親子郊遊的好去處。沿着水塘道或教育徑漫步，無論是遊走山水之間，或是深入白千層樹林，都令人樂而忘返。如果對香港歷史感興趣，不妨走到城門戰地遺蹟徑，探索二戰香港痕跡。
發掘更多：城門水塘半日遊行山路線　穿梭優美白千層樹林
圖片由Wandering Photography提供
大帽山高957米，是觀賞日出日落的好去處，來對時間的話，更可看見峰頂下翻滾的雲海。大帽山植被茂盛，春夏有機會看到櫻花及野百合等，秋冬則換上金黃芒草。大帽山頂峰並不對外開放，不過山頂仍有很多地方可讓你坐下來等待日落。
發掘更多：新界大帽山：漫遊雲海間
踏入秋冬，大棠紅葉把遊人引到大欖郊野公園楓香林，而從大棠出發，舊日用來連接鄉村的山徑，現在轉而引領遊客到千島湖清景台，觀賞大欖涌水塘的壯麗景色。此處建成水塘前，原是十數個小山丘，今日的「千島」，其實就是昔日小丘的山峰。
發掘更多：新界大欖郊野公園：到訪絢麗楓香林，欣賞壯觀千島湖
昂坪位處大嶼山鳳凰山的山腰，此路線集合了寶蓮禪寺、天壇大佛、心經簡林等佛教景點，一路感受禪意，是非常獨特的遠足體驗。這一帶的景色亦相當迷人，沿途可遠眺赤鱲角機場、港珠澳大橋等，走至石壁水塘水天一色，旅途尾聲更可遇見估計有3,000年歷史的石刻，石刻紋飾讓人想起古代青銅器的圖案。
發掘更多：漫步昂坪，感受寧靜與禪意
圖片由Joe Chen提供
龍脊曾獲《孤獨星球》（Lonely Planet）選為「香港最佳遠足路線」之一，景觀遼闊，山徑連綿起伏，因而得名「龍脊」。沿途海景左右兩分，腳下兩旁鋪滿小島嶼，目不暇給。此路線終點大浪灣是衝浪勝地，夏天來到不妨多待一會，曬着日光浴看看海。
發掘更多：香港島龍脊：坐擁醉人景致的標誌性遠足徑
香港的鬧市與山野，有時只是「一步之遙」。這條路線由薄扶林輕鬆的郊野山徑開始，穿越水塘，很快就抵達太平山頂，沿途可見現代建築與歷史遺蹟交錯。走至盧吉道，香港高樓密布的繁華市景盡收眼底。如果時值黃昏，可沿盧吉道登上西高山，此處的日落美景，一定不會讓你失望。
發掘更多：薄扶林至太平山頂：登臨港島之巔
儘管你選擇較輕鬆簡單的登山路線，出發前仍須作好充分準備，並遵守規定，謹記「五不」：新手不要獨自遠足；不走捷徑；不亂拋垃圾；不要破壞大自然景物；不隨意生火。更多登山時該留意的小貼士，請參閱此文。
如遇緊急事故，請記錄最近標距柱號碼（如M001），致電112或999求助，或使用附近的緊急求助電話。
初級的登山路線不能滿足你？可挑戰以下3條進階路線，發掘更多香港絕景：
{{post.type}}