Title: 騎行香港攻略 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/cycling-in-hong-kong.html

騎單車時，請務必遵守交通規則，佩戴合適的防護裝備，並時刻保持警惕，特別是在不熟悉或繁忙的路段，以確保您和他人的安全。
更多安全提示，請按此。
香港的街道繁忙擁擠，且往往帶著陡坡，乍看不太適合騎單車。但其實，香港有多條單車道，城中的單車愛好者近年來也逐漸增多。Hong Kong Free Tours和Smooth Rides為本地人與遊客提供單車導覽團的服務，路線遍及全港。兩家公司的創始人 : Hong Kong Free Tours的曾志輝與Smooth Rides的Stephen Cheung ，分享了一些騎車遊香港的實用小貼士。
曾：如果稍做一些研究，你就會發現香港有很多上乘的單車道，而且風景也十分秀麗，尤其是在新界。不過，週末出門遊玩的人很多，如果時間允許，最好在工作日去騎車。
Stephen：從繁忙的市中心、到悠閒的新界或離島，香港有各式各樣的單車道，能給你帶來不同的遊覽體驗。然而，有些單車道沒有明顯的標識、也不相互連接，因此我建議大家提前查看地圖、做好計劃，或者預約參加一個單車導覽團。政府還計劃在香港島東區走廊沿線設計一條指定單車道，建成之後，人們將來就能（沿著維多利亞港）從東向西一路騎行啦。
曾：大圍到大美督是我最喜歡的路線，一路上景色宜人、氛圍輕鬆，真正展示了香港寧靜悠閒的另一面。
Stephen：長洲很適合任何年齡段的人去騎車 —— 島上有著獨特的漁村氛圍，而且全島都沒有機動車。
曾：我曾沿著港深（香港與深圳）邊境騎行過。如果你也想嘗試的話，可以乘港鐵到粉嶺站，然後步行或坐小巴到聯和墟，在那裡租一輛單車，沿著龍躍頭文物徑騎行前往覲龍圍（又稱新圍）。從這裡，沿著梧桐河向北，在大水管那裡過河，然後繼續向北騎行，就能到達邊境。邊界的一邊是綠草叢林，另一邊是是摩天大廈 —— 反差真的很驚人。從聯和墟往返港深邊境，一共需騎行約10公里。
曾：Hong Kong Free Tours每週都在全市各地組織單車團（7月至9月除外）。參與者來自各行各業，而且什麼年齡段的都有，包括將近70歲的老人家。我們一般建議參與者達到普通人的體力水準，但其實導覽團的騎行速度不快，而且中途有多個休息點。我們在平坦道路上最長的騎行路線也僅為25公里，通常能在三小時內完成。
Stephen：Smooth Ride的單車導覽體驗主要針對香港的各個不同街區，讓參與者們沉浸在這座城市的歷史與文化中。只要穿上適合騎車的衣服，帶上燦爛的微笑，你就準備就緒了！
Hong Kong Free Tours 網址：hongkongfreetours.com/（英文版）
Smooth Ride 網址：sr-cycles.com/（英文版）
還沒有騎過癮？香港還有一批向遊客和市民開放的業餘單車組織、活動及場地。
{{post.type}}