Title: 黃大仙 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/wong-tai-sin.html

黃大仙是香港唯一的內陸區，區內廟宇和高樓並立、禪意與喧鬧共存，令人目不暇接，具有典型的香港特色。本區的名字來自道教神仙黃大仙，你能在嗇色園黃大仙祠看到他的畫像。前來求神祈福的信徒們常年絡繹不絕，祠內香火極盛；尤其每年除夕，人流最旺，香客們會在午夜時分進入祠中「搶頭香」，為自己和家人添運。
另一邊，志蓮淨苑和南蓮園池的氛圍則要平和得多。這個大型仿唐佛教建築群和園池為人們逃離城市喧囂、了解佛學文化提供了一片古雅、靜謐的淨土。都市生活的煩惱和浮躁，都會在這裡煙消雲散。
隨著社群媒體大行其道，區內還孕生出了一些意想不到的另類旅遊景點。黃大仙區有22個公共屋邨，是香港社會歷史發展的重要見證；但如今，它們竟然還成了城中最熱門的攝影景點，吸引了大批市民和遊客前來拍照打卡。
彩虹邨建於1960年代，是當時同類公屋中規模最大的一個，居住人口超過4萬3,000人。近年來，眾多攝影愛好者慕名前來，用相機記錄下屋邨的彩虹色外牆，及其具有懷舊風情的籃球場，並與全世界分享他們拍攝的作品，為這個老公屋注入了一股新鮮活力。此外，你還可以徒步前往獅子山郊野公園，從另一個視角，將黃大仙區乃至全香港的景致盡收眼底。
去嗇色園黃大仙祠燒一炷香，祈求好運。
請黃大仙簽品哲理中心的算命先生為你解簽算卦。
步入南蓮園池，讓傳統園林的空靈之美融化內心的喧囂。
拜訪志蓮淨苑的蓮園和天王殿，沉浸在一片禪意之中。
遊覽香港著名老公屋彩虹邨，用相機記錄下其彩虹色的外牆。
登上獅子山郊野公園的山峰，俯瞰城市全景。