Title: 유용한 정보 | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/kr/plan/traveller-info/good-to-know.html

홍콩 입국 관련한 자세한 정보는 주 홍콩 대한민국 총영사관 웹사이트에서 확인하실 수 있습니다.http://overseas.mofa.go.kr/hk-ko/brd/m_1499/list.do
홍콩은 여행자들에게 친절한 도시입니다.
지도, 앱, 여행팁을 비롯해 입국 심사, 교통편 등 최신 정보들을 통해 홍콩 여행을 더욱 편리하게 준비해보세요.
홍콩은 뚜렷한 사계절이 있는 아열대 기후입니다. 여행 계획에 큰 영향을 미칠 수있는 유일한 날씨는 태풍 시즌입니다.
태풍 시즌은 5월부터 11월까지입니다. 태풍이 접근하면 텔레비전 및 라디오를 통해 경고 방송을 합니다. 홍콩 기상청에서 다양한 단계의 경고 신호를 발신합니다. 만약 8단계 신호가 발생되면 대부분의 기업과 상점이 문을 닫고 항공편이 취소될 수 있습니다. 호우에 대한 경고 시스템은 별도로 갖추고 있습니다.
현재 날씨와 계절에 대한 더 자세한 정보는홍콩 기상청 웹사이트에서 체크할 수 있습니다. 홍콩에 체류 중이라면, 1878 200로 전화를 걸어 3번을 누르면 영어로 최신 날씨 현황을 접할 수 있습니다.
봄 (3월-5월)
온도와 습도가 올라갑니다. 저녁엔 시원합니다.
짐 싸기 :저녁에는 조금은 선선한 편이니 긴팔 셔츠나 가벼운 재킷을 준비하고, 가끔 봄비가 내릴 수도 있으니 우산이나 우비를 준비하면 좋습니다.
여름 (6월-8월)
덥고 습하고 맑으며, 가끔 비가 내리고 번개가 칩니다. 기온은 섭씨 31°C를 넘을 수도 있고 습도가 높아 더 덥게 느껴질 수도 있습니다.
짐 싸기 :더운 날씨 이지만, 쇼핑몰 같은 실내 공간이나 대중교통에서 냉방이 강할 수 있으니 얇은 재킷을 준비하고 소나기가 자주 내리니 우산이나 가벼운 우비를 준비하는 것이 좋습니다. 그리고 여름은 홍콩의 해변과 수상 스포츠를 즐기기에 완벽한 계절이니 수영복과 선글라스 그리고 모기약도 준비 해주세요.
가을 (9월-11월)
상쾌한 바람, 풍부한 햇빛, 쾌적한 기온을 자랑합니다. 많은 사람들이 가을을 1년 중 홍콩에 가장 방문하기 좋은 시기로 꼽습니다.
짐 싸기 :대부분 가벼운 옷차림으로 준비 하면 되지만 선선한 아침 저녁을 위해 재킷과 같은 따뜻한 옷을 준비 하시기 바랍니다. 가을은 홍콩의 하이킹 시즌이니, 워킹화를 챙기는 것을 추천합니다.
겨울(12월-2월)
시원하고 건조하고 흐린 날씨. 가끔 도시 기온이 10°C 이하로 떨어지기도 합니다.
짐 싸기 :스웨터나 코트 같은 따뜻한 옷을 준비하세요. 아주 춥지는 않지만 일교차가 큰 편이니, 너무 두꺼운 옷보다는 여러 겹의 옷을 겹쳐 입는 것을 추천합니다.
샌들과 반바지를 허용하지 않는 고급 레스토랑이나 바를 방문할 예정이 아니라면 홍콩에서는 일반적으로 드레스 코드를 걱정할 필요는 없습니다. 하지만 방문하고자 하는 장소의 드레스 코드를 미리 확인하실 것을 추천합니다.
홍콩의 표준 전기 전압은 220 볼트 AC, 50Hz입니다. 대부분의 호텔 욕실에는 100 볼트 용 콘센트가 있지만, 그렇지 않을 경우 전기 변압기, 멀티탭 등의 장비가 필요합니다. 홍콩 전기 콘센트의 대부분은 영국 스타일의 3구 플러그다. 전압 변환을 위한 저렴한 어댑터는 대부분의 편의점에서 구매할 수 있습니다.
홍콩 달러
홍콩의 통화는 홍콩달러(HKD)로 환율은 가변성이 있지만 보통 약 1 USD=7.80HKD의 비율로 고정적입니다.
환전
홍콩 내의 인가된 환전소에서 환전이 가능합니다. 하지만 마음의 평화를 위해 관광품질인증제도(QTS)에 의해 인증된 환전소를 이용하세요. 홍콩 국제공항에서는 환전소가 이른 아침부터 밤 늦게까지 운영되며 홍콩 시내에 위치한 환전소들은 저녁까지 영업합니다. ATM은 널리 보급되어 있으며 24시간 운영됩니다. 환율은 통화 시장에 따라 매일 변동합니다.
환율 변환기by yahoo
신용카드 & 전자결제
아메리칸 익스프레스, 비자, 다이너스 클럽, 마스터 카드와 같은 국제 신용카드는 많은 호텔, 소매점 및 레스토랑에서 사용할 수 있습니다. 일부 백화점, 체인 소매점, 레스토랑에서는 옥토퍼스 카드, 애플 페이, 구글 페이, 알리페이, 위챗 페이와 같은 전자 결제도 가능합니다. 이러한 매장에서는 일반적으로 입구나 계산대에 신용카드 및 전자 결제 가능 여부를 표시하는 스티커를 부착하고 있습니다.
ATM
ATM 기기는 거의 모든 곳에 있습니다. 많은 사람들이 국제 카드를 사용하며 일부 HSBC '전자 화폐'기계는 비자 및 마스터카드 소지자를 위해 24시간 현금 인출 서비스를 제공합니다. 외화 인출 서비스까지 제공하는 곳도 있습니다.
HSBC사이트에서 더 알아보기
중국어와 영어는 홍콩의 공용어입니다. 대부분의 메뉴뿐만 아니라 모든 공식 표지판과 대중교통 안내문도 다중 표기되어 있습니다.
중국 본토의 만다린어와 발음이 완전히 다른 광둥어는 홍콩 주민 대다수의 모국어입니다.
홍콩:Heung Gong
Hello:Nei-hou(비슷한 발음mmm-goy)
Thank you — 식당에서 감사의 표시할때 (직원이 차 따라줄 때):ng-goi(비슷한 발음mmm-goy)
Excuse me / please — 물어보거나 부탁할때 (직원이 차 따라줄 때):ng-goi(sounds likemmm-goy)
Thank you — 고마움을 표현하고 싶을때:doh-je(비슷한 발음door-chair)
Good morning — 아침인사:jou-sen(비슷한 발음joe-san)
Goodnight:jou-tau(비슷한 발음joe-towe)
Goodbye:joi-gin(비슷한 발음 joy-gee-n)
How much:gei-do-chin(비슷한 발음gay-do-chin)
Yummy:hou-hou-sihk(비슷한 발음ho-ho sick)
Order please:shei-yei, ng-goi(비슷한 발음say-yeah, mmm goy)
Bill please:Maih-dan, ng-goi(비슷한 발음my-dan, mmm goy)