Title: 홍콩 여행하기: 대중교통과 여행 모바일 앱 가이드  | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/kr/plan/traveller-info/getting-around.html

홍콩 입국 관련한 자세한 정보는 주 홍콩 대한민국 총영사관 웹사이트에서 확인하실 수 있습니다.http://overseas.mofa.go.kr/hk-ko/brd/m_1499/list.do
홍콩은 안전하고 효율적인 대중교통 시스템이 아주 잘 갖추어진 도시로 택시, 페리, 철도, 버스, 트램 등 다양한 대중교통을 이용해 여행할 수 있습니다. 그리고 현금, 옥토퍼스 카드, 전자 화폐등을 이용해 편리하게 결제 할 수 있습니다.
홍콩 교통부에서 개발한 올인원 여행 모바일 앱인 'HKeMobility'의 도움을 받아 여행 계획을 세워보세요. MTR, 버스, 미니버스, 트램, 페리, 수상 택시와 관련한 교통 경로, 요금, 이동 시간, 도착 시간, 실시간 교통상황 등의 정보를 제공받아 대중교통을 이용한 최적의 교통수단을 찾아 시내를 쉽게 돌아다닐 수 있습니다.
HKeMobility 다운로드하기:iOSAndroidHuawei
자세히 보기:https://www.hkemobility.gov.hk/
HKeMobility 다운로드하기:iOSAndroidHuawei
자세히 보기::https://www.hkemobility.gov.hk/
란타우 섬에 위치한 홍콩 국제공항은 체계적이고 잘 발달된 교통망을 자랑합니다. 공항 익스프레스, 버스, 택시 또는 호텔 셔틀버스를 이용해 합리적인 요금으로 공항과 도심 사이를 30분 이내에 쉽게 오갈 수 있습니다.
공항 고속 철도(AIRPORT EXPRESS)
공항에서 홍콩 섬까지 약 24분 만에 도착하는공항 고속 철도는 공항과 도시 사이를 오가는 가장 빠른 방법입니다. 구룡역과 홍콩역 모두 공항으로 돌아갈 때 이용 가능한 주요 항공사들의 무료도심 체크인 서비스를 제공합니다. 자세한 내용은 항공사에 문의하세요.
택시
택시는 공항 입국장 앞 택시 픽업장에서 쉽게 이용할 수 있습니다. 홍콩섬이나 구룡으로 갈 때는 빨간 택시를, 신계지역으로 가려면 녹색 택시, 란타우 섬으로 가려면 파란색 택시룰 타야합니다. 홍콩의 모든 택시는 공항을 오가는 승객을 태울 수 있습니다. 요금은 미터기에 따르며 요금에 대한 자세한 정보가 각 택시 내부에 명확히 표시됩니다.
버스
일반 시내버스보다 정류장이 적은 홍콩섬, 구룡, 신계(란타우 섬 포함)의 주요 입지까지 공항에서 데려다 줄 수 있는 편리한 공항버스 'A' 노선이 20개 이상 있습니다. 공항 도착장을 빠져나와 우회전하여공항버스와 시내버스를 찾으세요.
버스와 리무진 전세
개인 리무진, 미니밴, 승합차 및 단체 버스가 필요한 승객은 도착장에 위치한 서비스 제공 업체로부터 교통편을 예약할 수 있습니다.
빠르고 효율적인대중 교통 철도(MTR) 시스템으로 홍콩을 여행하는 것은 이보다 더 쉬울 수 없습니다. MTR은 중국 본토와의 경계(Lo Wu Station, Lok Ma Chau Station)에 정차하는 것을 포함하여 이 지역의 모든 주요 구역을 포괄합니다.
MTR은 또 신계 지역의 윈롱과 투엔문 사이를 운행하는 경전철 시스템을 운영하고 있습니다.
참고: 수하물 크기 제한이 적용됩니다. 자세한 내용은여기를 참고하세요.
버스
홍콩의 버스는 아주 많고, 편안하며, 냉방 장치를 갖췄습니다. 특히 도시의 멋진 경관을 볼 수 있는 2층 좌석이 인기가 많습니다. 경로의 번호와 목적지가 표시됩니다. 요금은 탑승 시 주행 거리에 따라 지불되며 현금으로 지불할 경우 정확한 금액을 준비해 주세요. 옥토퍼스 카드는 홍콩의 모든 버스에서 사용 가능합니다.
홍콩에는 5개의 주요 버스 서비스 제공 업체가 있으며 홍콩섬, 구룡 반도 및 신계 지역 곳곳으로 운영됩니다.구룡 모터 버스(Kowloon Motor Bus), 뉴 월드 퍼스트 버스(New World First Bus), 시티 버스(Citybus)는 홍콩섬, 구룡 반도 및 신계 지역을 중심으로 서비스를 제공하고,뉴 란타오 버스(New Lantao Bus)는 란타우 섬에서,롱윈 버스(Long Win Bus)는 북부 란타우 섬과 공항 주변 지역으로 운행합니다.
미니버스
미니버스는 약 19 명이 탈 수 있는 작은 버스입니다. 초록 미니버스는 고정된 운임으로 특정 노선을 따라 운행합니다. 현금을 지불할 경우 잔돈을 정확히 돌려 받아야 하며, 옥토퍼스 카드를 사용할 수 있습니다. 빨간 미니버스는 정거장이 항상 정해져 있지 않으며 승객들은 버스 경로 중 특별 적용 금지 구역을 제외하고 아무 곳에나 내릴 수 있습니다. 빨간 미니버스를 이용할 땐 하차 시에 요금을 지불하며, 운전기사는 일반적으로 잔돈을 제공합니다.
약간의 광둥어를 할 수 있거나 홍콩에 친근감을 갖고 있다면 버스 여행을 할 때 더욱 즐거울 것입니다. 탑승객들은 안전 벨트 사용이 가능할 경우 반드시 착용해야 한다고 법으로 규정돼 있습니다.
홍콩 트램은 기네스 세계 기록(Guinness World Record™)에 등재된 '현재 운행 중인 최대의 2층 전차'입니다. 홍콩의 유서 깊은 명물 트램을 타고 웨스턴 디스트릭트, 완차이, 해피 밸리, 코즈웨이 베이, 노스 포인트까지 홍콩섬의 번화한 북쪽 지역을 탐험하며 시간 여행을 떠나보세요. 1904년부터 홍콩의 분주한 도로를 누비고 있는 이 2층 전차에 탑승하는 것은 저렴하고 재미나게 홍콩을 여행하는 방법 중 하나입니다.
여행 거리에 상관없이 트램에 탑승할 때는 동일한 기본요금을 지불해야 하며, 현금을 지불할 경우 잔돈을 거슬러주지 않으니 정확한 요금을 확인하시기 바랍니다. 모든 트램에서 옥토퍼스 카드 사용이 가능합니다. 트램 탑승은 뒤쪽에서 하며, 트램 앞쪽에서 하차할 때 요금을 지불합니다.
아주 먼 지역을 제외하고 택시는 홍콩 전역에 잘 마련돼 있습니다. 일반적으로 거리에서 쉽게 찾아볼 수 있으며(제한 구역 제외), 콜택시를 부를 수 있습니다. 모든 택시는 미터계를 사용하며, 상대적으로 저렴하고, 깨끗하며 에어컨을 완비했습니다.
택시의 종류
홍콩의 택시는 3가지 색상으로 운행 지역을 구분할 수 있습니다. 또한, 특별 서비스가 필요한 승객을 위한 택시도 운행하고 있습니다. 홍콩 디즈니랜드와 홍콩 국제공항까지는 모든 택시가 운행합니다.
택시의 요금이나 추가비용을 알아보려면홍콩 교통부 웹사이트를 방문해 보세요.
택시 이용시 편리한 팁
홍콩에서 택시 이용을 더욱 편리하게 하기 위해서는이곳의 종합리스트 또는Transport Department 웹사이트를 참고하십시오.
유용한 번호
장애인 택시 서비스
장애인 택시 서비스는 장애인을 비롯한 노인분들과 부피가 큰 짐이 있는 승객들도 이용할 수 있습니다.
자세한 사항은이곳을 참고하세요.
해변 도시 홍콩은 홍콩섬, 구룡, 외곽섬을 연결하는 정규 페리 노선을 운영합니다.
홍콩섬과 구룡을 오가는 페리
페리 탑승은 홍콩 섬과 구룡을 오가는 재미난 경험입니다. 센트럴과 홍함 또는 다양한 페리 노선에 몸을 싣고 멋진 하버 뷰를 즐겨보세요.
스타 페리는 홍콩섬(센트럴·완차이)과 구룡(침사추이) 사이를 오가는 매력적인 배입니다. 항구의 양쪽을 조망할 수 있으며, 교통 수단이라기 보다 어트랙션에 가까운 페리입니다.
요금은 평일과 주말은 물론 상·하갑판 사이에도 조금씩 다르고 탑승 시 개찰구에서 결제되며, 승객은 옥토퍼스 카드로 결제하거나 현금으로 부두 근처 기계에서 토큰을 구입할 수 있습니다.
홍콩섬과 외곽섬을 오가는 페리
홍콩섬의 센트럴 페리 피어스에서 운항하는 여객선들은 주요 외딴 섬들에 서비스를 제공합니다. 두 종류의 여객선은 대부분의 항로를 따라 운항하는데 표준 여객선과 조금 더 비싼 고속 여객선이 있습니다.
홍콩의 주요 페리 회사
홍콩 주변의 다른 지점들 사이에 또 다른 페리들이 있습니다. 자세한 내용은이곳을 참조하십시오.
홍콩 수상 택시를 타고 즐기는 항구 투어는 빅토리아 하버를 경험하는 특별한 방법입니다. 수상 택시는 홍콩 대관람차, 국제 금융 센터(IFC), 침사추이 해변 산책로, 스타의 거리, 서구룡 문화 지구 등의 유명 관광지를 지나는 빅토리아 하버의 공식적인 수상 관광 노선입니다. 170명의 승객을 수용할 수 있는 홍콩 수상 택시는 에어컨이 설치된 객실과 넓은 오픈 데크를 모두 갖췄습니다. 바다 한가운데서 빛과 음악의 멀티미디어 쇼인 '심포니 오브 라이트'를 감상해 보세요! 더 자세한 내용은여기를 클릭하세요.
옥토퍼스 디지털 또는 실물 여행 카드는 홍콩 여행의 필수품입니다. 모든 주요 대중교통은 물론 식사, 여가, 쇼핑 등을 현금 없이도 결제할 수 있는 현명한 결제 수단입니다.
여행자를 위한 두 가지 종류의 옥토퍼스가 있습니다:
모바일 옥토퍼스: 여행자를 위한 모바일 앱을 다운로드하여 이용할 수 있습니다. 신용카드나 직불카드를 들고 줄 서지 않고 언제 어디서나 휴대폰으로 잔액을 확인하고 충전하세요. 모바일 옥토퍼스는 HK$50의 환불 가능한 보증금이 있습니다. 모바일 옥토퍼스가 더 이상 필요 없을 때는 여행자를 위한 옥토퍼스 앱을 통해 보증금 및 잔액 환불을 쉽게 신청할 수 있습니다.
여행자 옥토퍼스: 보증금 없이 HK$39부터 사용 가능한 실물 여행 카드. 홍콩의 상징을 활용한 디자인을 자랑해 기념품으로도 좋습니다. 또한 추후 홍콩 여행에서도 다시 사용할 수 있습니다. 홍콩 도착 후, 여행자 옥토퍼스를 구입하는 방법은 다양합니다. 여행 유형에 따라 다양한 상품을 알아보려면여기를 클릭하세요.