Title: 2025年广东两会首场“委员通道”开启！金点子频出助力高质量发展_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/bayarea/202501/t20250114_16385582.shtml

今日（14日）上午，政协第十三届广东省委员会第三次会议首场“委员通道”如约开启，来自经济、文艺、科技等不同界别的6位省政协委员走上通道，为助力广东高质量发展抛出诸多“干货”。
赋予中国制造更多中华文化内涵、把“绿叶子”变“钱票子”、推动粤港澳大湾区算力融合……通道现场，委员们回应社会关切，畅谈履职心声，一个个有温度的“金点子”和“接地气”的好建议不断涌现。
算力“引擎”智引未来
赋予中国制造“文化灵魂”
“如果把人工智能比作火箭，那么算力就是火箭的加速器，是承载和推动人工智能迈向实际应用的决定性力量。”广东省政协委员，中山大学计算机学院教授、国家超级计算广州中心主任卢宇彤建议，坚持算力建设与应用发展两手抓，建设多维多元、高效协同、超智融合、互联互通的算力要素和技术要素，构建应用服务体系，提升算力服务的市场适应性。加快推进算力基础设施建设相关政策法规、技术标准和服务标准的制定，提升算力资源开放程度，优化算力产业协同能力。
“在推进制造强国建设进程中，我们制造业产品的‘中华元素’‘中国精神’体现还不充分。”谈及如何深挖中华文化精神，赋予制造业产品温度和生命力，广东省政协委员，中国国家版本馆副馆长、广州国家版本馆馆长张伟涛建议，需要出台政策措施，扶持工业设计服务企业和中小微、初创制造企业成长。通过提供优质公共文化服务、设置相关奖项、举办产品设计专题展览等方式，引导制造企业将更多中华文化元素融入产品设计和品牌建设，不断提升产品文化附加值和竞争力。
“百千万工程”润人心
农文旅融合赋能县域经济发展
近年来，“百千万工程”的春风吹遍南粤大地，英德茶产业焕发出新的生机。对于如何进一步做大做强茶产业，广东省政协委员，清远市知联会副会长、清远德高信实业发展有限公司董事长陈维靖提出三点建议：一是设立广东茶产业发展专项基金，支持打造一批具有全球影响力的广东茶产业品牌。制定严格的品牌使用标准，加强区域公用品牌建设，推动地域品牌价值的持续提升。二是延伸广东茶产业链条，以创新思维丰富产品供给，跨界合作打造爆款茶饮，创造更多消费场景。三是打造更多更好的文旅融合模式，充分利用广东丰富的茶文化资源，打造高品质、沉浸式、体验式的旅游融合模式，培育茶产业新的经济增长点。
“百千万工程”实施以来，清远的乡村发生了天翻地覆的变化。广东省政协委员、清远市政协副主席廖卫华介绍，清远连州依托自身绿色资源禀赋，打造特色农产业体系，把生态优势转化为经济优势、发展优势。充分挖掘文旅产业优势，大力发展乡村旅游，推出多条“文旅+美食”旅游路线，精心打造文旅IP，让游客感受特色民俗和千年历史文化，当地农文旅融合发展跑出“加速度”。“共产党好，‘百千万工程’政策好。”廖卫华满怀深情地倾诉了瑶族同胞们的共同心声。
促进湾区“软”“硬”联通
推动传统艺术闪耀世界舞台
“今年，粤港澳三地首次联合承办第十五届全国运动会，这是大湾区的一件大喜事，我们对办好这次盛会充满期待和信心。”距离第十五届全国运动会开幕已不到300天，广东省政协委员，澳门体育委员会委员、潮汕总商会会长许乐敏提出，营造十五运会综合效应，促进粤港澳大湾区“软”“硬”联通。她建议，加强区域间的合作与协调，统筹加强赛事场馆、交通、住宿、餐饮等基础设施建设，完善赛事资金、信息、数据、版权等方面的联通机制，便利粤港澳三地人员物资通关往来，切实汇集大湾区优势，提升办赛效能。同时，建立政府主导、企业参与、市场运作的体育赛事开发模式，探索运营新机制，共同推动大湾区体育事业和体育产业发展，联合打造一批国际性、区域性品牌赛事。
“在海外一次次成功的演出，除了喜悦和自豪，还深深感受到新时代赋予杂技人在对外文化交流中的职责与使命。”投身杂技事业38年，在全球30多个国家演出近3000多场，广东省政协委员，广州杂技艺术剧院有限责任公司总经理、艺术总监吴正丹在各国观众的鲜花和掌声中真切感受到，“越是民族的，越是世界的。”如何让杂技这项传统艺术与时俱进、跨界融合，如何更好吸引观众、走向世界舞台、讲好“中国故事”是她关注的重点。吴正丹建议，加大政策支持保障和宣传推广力度，共同推动杂技这一中华传统文化瑰宝，在融合创新中焕发出生机活力，更生动地演绎“中国魅力”、展现“中国气派”、讲好“中国故事”。
南方网、粤学习记者吴明宇
通讯员李鑫宇