Title: 7家农贸市场完成升级改造，来看看有你家附近的吗→_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250115_16385713.shtml

小市场连着大民生，农贸市场是一个城市最有烟火气的地方，承载着人们对于新鲜食材与生活品质的向往。近年来，横沥以群众需求为出发点，聚焦农贸市场环境卫生这一城市管理难题，全力提升市场品质。从“硬件”和“软件”入手，全镇7家农贸市场实现颜值、内涵双提升，让百姓 “菜篮子”越拎越舒心。
中心市场获评“五星级”
为稳步推进全镇农贸市场的品质提升工作，横沥加快补齐农贸市场综合治理短板，将原有14家农贸市场（摆卖区）实行整改升级。其中，7家农贸市场（摆卖区）完成转型或关停，另外7家农贸市场全面完成升级改造，并全部通过市品质提升工作专班的验收。
值得关注的是，横沥中心市场被评为“五星级农贸市场”，有力推动市场“硬件”和“软件”双提升。该市场于2006年正式开业，占地面积15676平方米。然而，随着消费习惯的更新升级以及时间的流逝，该市场面临着环境脏乱差、管理不规范、设施落后等问题，已难以满足现代顾客的需求。为此，横沥中心市场投入约2500万元，按照超市型农贸市场标准建设改造。
如今走进横沥中心市场，150间铺位以及约420个档位规整有序，海鲜、蔬菜、肉类、干货等区域划分清晰，走道宽敞明亮，环境干净整洁，公称处、垃圾中转站、无障碍洗手间、食安检测室及当天的食用农产品检测信息等一应俱全。
“现在横沥中心市场干净了很多，前来买菜跟逛超市差不多，我们买得舒服，也买得放心”对于横沥中心市场的旧貌换新颜，群众纷纷竖起了大拇指。