Title: 全市率先，住宅小区开设健康服务站！_东莞阳光网
Date: None
URL: https://life.sun0769.com/xwzx/202501/t20250114_16385567.shtml

1月11日，东莞市寮步镇卫生健康服务进社区项目在星城国际花园小区正式启动，寮步镇在全市率先设立公共卫生委员会住宅小区服务站，将“健康”直接送至家门口，让每一位业主都能感受到“医”靠就在身边。
这是寮步镇继在全省率先对18至70岁常住居民进行慢性肝病筛查及管理，探索常见慢性疾病的全程健康管理路径，全省首创慢性疾病社区管理技术孵化基地后，提升公共卫生服务水平的又一创新做法。
启动仪式现场，寮步镇副镇长祁杨坡表示，卫生健康服务进社区项目作为寮步镇2025年“十项民生微改革”之一，是寮步镇在卫生健康领域深化改革的重要举措，是助力“百千万工程”的行动实践。
寮步镇委、镇政府大力支持项目落实落地，期望通过这一项目的实施，建立公共卫生新型载体，优化医疗卫生服务方式，推动优质医疗卫生服务向基层延伸，提高卫生服务的可及性、可得性、便捷性。
根据《寮步镇深入开展卫生健康服务进社区工作方案》，寮步镇将以“建设良平社区公共卫生委员会住宅小区服务站”“医疗卫生服务基层行”和“健康小屋建设”三个专项行动为主要抓手来推动这项工作。
寮步镇卫生健康局局长尹家付表示，在住宅小区设立服务站是寮步镇在卫生健康领域深化改革的重要举措，在全市是先行的做法，主要是解决业主卫生健康需求，协助开展相关的公共卫生服务工作。
寮步镇选取物业服务较为成熟、入住人数较多、业主参与度高的丰泰城和星城国际两个小区作为首批试点小区，分别成立公共卫生委员会住宅小区服务站。服务站由4至5人组成，其中站长1名，成员3至4名。在试点的基础上，寮步镇将在辖区内接受房管部门和良平社区管理的各个住宅小区内，进行有序设置。公共卫生委员会住宅小区服务站由良平社区公共卫生委员会领导，接受寮步镇政府和寮步镇卫生健康局工作指导。
“医疗卫生服务基层行”则是通过组织医疗机构与村委会进行结对，定期组织医疗团队到相关村社区，为村（居）民提供健康义诊、慢性病筛查等医疗卫生服务和健康宣传培训，全力推动优质医疗服务延伸到基层。
在“健康小屋建设”方面，寮步镇将选取7个建设条件符合要求、卫生健康工作开展较为成熟的村（社区）作为首批试点村，构建集健康教育、健康监测、健康咨询、健康干预等多功能于一体的基层健康管理服务阵地。
活动现场，寮步镇卫生健康局组织寮步医院、寮步镇社区卫生服务中心的专家，为群众提供专业的健康义诊和公共卫生服务，同时开展托育服务和爱国卫生运动宣传，受到群众欢迎。