Title: 报料-东莞阳光网
Date: None
URL: http://webzdg.sun0769.com/web/revelation/index

#教育培训#丰泰高中高四复读生假期短致两星期，同校高三生1.17号下午放假，2.15才开学，而高四复读校长强行要求高四复读生1.22号放假，2.5号开学！！教育部规定义务教育阶段学校全学年教学时间共39周、高中阶段为41周（含社会实践1周），义务教育阶段寒暑假、国家法定节假日共13周、高中阶段为11周。广东省教育厅明确开学时间全省统一为2月13日（周四）。丰泰外国语实验高级中学针对寒假假期的频繁更改缩减不符合广东省教育局下发的相关文件规定。东莞市最新的放假安排为1月23号至2月13号 共21天。而丰泰外国语学院高级中学的放假安排则是1月22号至2月5号。据悉，本次复读招生多有外地考生，在短短的两周的时间在两地奔波不仅不能得到良好的休息，而且还会给考生及考生家庭带来一定的心理及物质负担。在不平等的放假安排下，考生回校后的状态是否能得到保证？其次，学校领导多次强调我们是社会考生，不归市教育局管理。根据定义，复读生学籍在学校的，不属社会考生。而社会考生的学籍在市人力资源中心。所以我们应当有权力反应相关不合理问题。如果有部分考生希望5号回校自习，学校可以要求相关学生填报申请，而不是要求全部学生集体回校安排上课。希望相关部门能够尽快协调处理此事，督促东华高级中学修改不合理的放假安排。给学生们一个愉快而有价值的寒假。谢谢
离职不发奖金
#公共交通#广东省东莞市茶山镇东莞地铁站出口C 出口周边，地铁站一条路全都被乱停乱放的汽车塞成如此，谁都不治理。
石龙第八人民医院往茶山镇京山村方向更是停到桥洞里了。
谁能治理，
4条车道停成1条道，主干道都停2排车，是要发生车祸才治理吗？
#法律争议#天理难容！东莞一女子遭长期恶意侵害，公道何在？在繁华的广东东莞，本应是人人安居乐业之地，然而有一位叫颜某的女子，却陷入了长达数月的噩梦之中，生活被搅得支离破碎，生命安全与尊严遭受着无情践踏。2023 年 11 月 27 日，颜某签下（广东省东莞市东城区振兴路 465 号 111 室商铺）租用合同后，没想到噩梦就此开始，2024 年 1 月 5 日，颜某用洗衣机洗净脱干水的衣物晾晒在自家门前自己的招牌架上，恶魔借故生非找茬一场惊心动魄的暴力案件就此爆发。那恶魔手持扫把，直逼颜某面部，嚣张气焰令人胆寒。颜某退回店内躲避，换来却是对方更为狂妄，仗着人力财力雄厚威胁，接着对衣物、窗帘、围巾肆意毁坏，接着对颜某殴打并且猛追猛打追到颜某店内殴打，并且拽至店门口，被重重按压在地跨坐在颜某身上施暴，直至群众拉开才捡回一条命。经法医鉴定轻伤一级，故意伤害罪铁证如山！可谁能想到，这仅仅是个开始。案发后，恶魔并未收敛，反而变本加厉。暴力殴打成了家常便饭，有据可查的就多达三次以上。她前科累累，2013 年就因殴打他人、阻碍执行职务被行政处理，却毫无悔改之意。2024 年 2 月 18 日，再次对颜女土大打出手，打散东西、往颜某店内泼脏水，甚至扬言打死颜某，法医鉴定轻伤二级降级为轻微伤，可这伤痛与恐惧却在颜女土心中无限放大。不仅如此，在公共场所，她对停车车主也敢动手，只因车主拍照留证，手机就被打落，财物损坏，嚣张跋扈逞强耍横要刮车主的车威胁车主，这是何等的蛮横霸道！就连消费者，稍有不顺她意，也面临被打的风险，还口出狂言，简直目无法纪！故意毁坏财物，前后竟达 6 次之多。从损坏衣物、撞坏花篮，到三番五次针对颜某的财物下手，每一次都是对她生活的致命打击。报案后，却被告知不予立案，法律的正义之光在此刻被乌云遮蔽，颜某只能在黑暗中独自挣扎。取保候审期间，恶魔依旧猖獗。打击报复，公然拦截、辱骂某达三次之多，试图自杀还妄图赖上颜某，种种行径令人发指，一个月前的报案至今石沉大海，110 催办也毫无结果，颜某质问施暴者杨某兰背后盘踞着怎样的保护伞？以至于取保候审期间多次恶劣的违法行为也无问津。施暴者杨某兰屡次出现这样的暴力行为应被视为惯犯，多次持续侵害他人，却不被绳之以法，让颜女土整日生活惶恐不安之中，时刻担心着自己被攻击，也让颜女土的生活无尽的黑暗与绝望，现如今颜女土因抑郁焦虑恐慌也患上了心脏病，身体和精神的双重折磨让颜女土无法正常生活，而造成这一切的罪魁祸首却依然逍遥法外，到底是什么样的保护伞能保护这样一个对人民人身安全和社会秩序造成严重威胁的人？希望东莞当地相关部门重视此案件，早日对威胁社会安全的人采取措施，勿让徇私枉法存在于光明的法治社会，勿让恶人游走于犯罪的边缘；
颜女土一个普通女子，每日活在惶恐不安之中，身心俱疲。法律赋予公民的人身与财产权利，被这恶魔肆意践踏。我们不禁要问：公道何在？法律的威严何在？在此，我们恳请社会各界，尤其是媒体朋友们，关注这一惨绝人寰的事件，让正义的阳光穿透阴霾，让犯罪之人受到应有的惩处，还颜某一个公道，还社会一份安宁与和谐！莫让恶魔逍遥法外，莫让受害者泣血无助！希望相关部门能迅速行动起来，重拾民众对法律的信任，别让这颗社会毒瘤继续侵蚀我们美好的家园。让我们携手，为正义发声，为公平而战！
本人于2024年10月31日信访东莞要求公司补缴，同年11月4日受理回应60日内办理完成并书面答复（图一所示）。
       时至今日（2025/1/9）已60天有余，并没有办理且无书面答复（图二所示）。
      此问题线下在2024年9月下旬已提交资料到负责的人社局。
#环境污染#玉兰路地摊越来越多，粗略估算有300个摊，每天乌烟瘴气，经常塞人塞道塞车，大马路占了一半，人行道更是无法通行，市容市貌比悠兰里还好，根本不用去悠兰里打卡了，来这里吧
篁村派出所以精神鉴定为由超期羁押我五个月在看守所 逼我吃了五个月精神病药 最后告诉我不构成犯罪只是行政拘留五天也没有精神病 我被他们逼着吃了五个月精神病药住了五个月看守所没有人负责
#市容环卫#这还有必要吗？自己都损毁了
#公共交通#天天小汽车车位被电动车全占了！要么就是这些小汽车为了不交停车费停在停车位隔壁！硬生生双向单道变成双向道共同一条道！天天堵！
#突发事件#今晚在龙田东路金沙湾北二门有空位停车叫摆摊移一下，不给移，没地方移，以似交了保护费，有伞罩的，疏通员来了叫我停另一处，石龙摆摊真好，我也摆摊，请问这保护费去那交呀？