Title: 桥头迎春花市热闹开市_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/town/ms/202501/t20250116_16385896.shtml

新年的脚步日渐临近，桥头镇的市民们迎来了一场盛大的花卉盛宴。经过精心筹备，1月16日，位于石水口村水口城路的桥头花卉批发市场摇身一变，成为了热闹非凡的桥头迎春花市。这里一切准备就绪，各个摊位上摆满了琳琅满目的年花，货源充足，品种丰富，就等市民们前来精心挑选，将这份新春的美好带回家。
走进花市，五彩斑斓的花卉竞相绽放，花香四溢，仿佛一幅绚丽的春日画卷。各档位的花卉琳琅满目，从娇艳的玫瑰到淡雅的水仙，从高贵的兰花到喜庆的年桔，应有尽有，让人目不暇接。
据各档位的花卉老板介绍，今年天气较为适宜，雨水不多，也没有遇上大寒潮，年花的质量相当好。不过，受多种因素影响，热销的年桔、蝴蝶兰等年宵花价格比去年略涨，涨幅在10%左右。
尽管价格有所上涨，但很多市民有过年购买年花的习惯。一位正在挑选年桔的李先生告诉记者，过年买年桔是传统习俗，寓意着大吉大利。虽然今年的价格有点上涨，但看到这些年花这么漂亮，质量又好，还是很值得的。
据花卉老板告诉介绍，今年的迎春花市将持续到除夕，年花热销的高峰期将集中在年二十三至除夕这段时间，广大市民可按需前来挑选心仪的年花。
（通讯员莫衬玲 莫树良）