Title: 2024四川天府新区社区商业高质量发展推介会举行 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/284185

原创2024-12-09地方动态
12月7日，以“‘情’聚美好天府  共绘幸福社区”为主题的2024四川天府新区社区商业高质量发展推介会，在天府新区兴隆湖畔的天府路演艺术中心举行。大会通过“新场景”发布、“新服务”展示、“新合作”链接，汇聚全球社区商业领域领军人物以及生态圈头部企业齐聚天府新区，探索新趋势、共话新未来、共谋新合作。
本次活动由四川天府新区城乡社区发展治理工作领导小组办公室主办，四川天府新区党工委党群工作部、成都天府新区投资集团有限公司承办，中国社区商业工作委员会、锦楼智库、国际慢食协会大中华区分会、万商俱乐部、HuanXin学院、社区商业创新实践先锋营、成都市楼宇经济促进会、成都市烹饪协会、成都餐饮同业公会、成都体育产业商会、成都市国际时尚联合会、成都慢食协会、成都市电子商务企业协会、四川天府新区公园社区商业发展促进会联合支持。
政府搭建需求平台，现场企业寻求合作，共同推进天府新区社区商业发展新模式。
推荐会现场，四川天府新区社区综合体机会清单正式发布。该清单以图文并茂的形式，详细梳理了中铁建·鹿溪樾府社区综合体项目、桐堂社区综合体项目等21个项目的供需信息，其中居民服务型项目16个，产业服务型项目5个，分别从项目情况、规划进度、项目需求等多个维度，让21个项目具象成为可感知、可参与的发展机会，方便合作伙伴来此投资兴业，助力天府新区社区商业呈现全面开花之势。
在项目签约现场，万安街道桐堂社区商业综合体项目与成都德聚商业、华阳街道麓湖公园社区与D4社区综合体项目与成都麓湖蓝图社区服务有限公司、正兴街道保利·和光屿湖项目与成都融里集市商业管理有限公司、兴隆街道中铁建·麓溪樾府项目与成都市睦林家居民服务有限责任公司签订意向合作协议。成都锦上天娇文化传播有限公司、Gusto(高士特)生活馆、兴德喜顺德记忆等品牌与运营方签订意向合作协议。
“我们既是品牌签约，也是项目合作落地，双重签约的背后，是我们对于天府新区社区商业发展的无限信心。”成都德聚商业董事长余婕表示：“天府新区一直是我们非常关注的区域，近年来，新区的产业规模和产业内容发展的非常好，这次选择进驻新区，将打造一个面积约1.8万方的创新型社区综合体项目，一个让居民在家门口停留、休憩、放松的综合型空间。”
业主方和运营方携手共建，优质品牌不断呈现，这些创新动能与多元模式，将为新区社区居民带来精致烟火气和生活美学，为新区社区商业高质量发展注入新气象，共同成就和创造更具特色、更好的天府新区公园城市商业场景。
随后，来自全球社区商业的代表进行了主旨演讲，中国社区商业工作委员会主任董利、ICSC市场专委会亚太委员王玮、西安长百新市生活广场董事长等围绕推动社区商业高质量发展和向新而行的方法路径带来了精彩演讲，精准分析国际国内社区商业的发展形势和未来路径，共商社区商业发展新路径。
“因小而精，因情而美”。社区商业如何聚焦人的需求，通过场景的搭建、内容的运营、文化的输出，增强与居民的强链接，触发消费情绪，打造幸福社区？
与此同时，在专业对话环节，与邻里巷商业管理（上海）有限公司创始人蒋平，杭州里仁商业有限公司合伙人张春浩，西安老菜场创意街区发起人全建彪等，围绕《“情”聚美好天府 共绘幸福社区》这一主题， 展开一场头脑风暴。他们的精彩观点，为天府新区打造最具公园城市特色和最有温度的“人情味”社区商业，提供了可资借鉴的方法路径。
公园城市人民建，公园城市为人民。一直以来，天府新区坚定践行以人民为中心的发展思想，贯通社区商业发展和公园城市建设，兼顾绿色、功能、美学“三类标准”，推动生态、生产、生活“三生共融”。
如今的天府新区，坚持生态立城，推动人与自然和谐共生。新区坚持72.1%蓝绿空间，打造440公里生态绿道，匠心打造“城市组团－公园片区－公园社区－公园街区”公园城市四级空间体系，初步呈现“林湖交汇、蓝绿交织”的大美形态，让老百姓走出来就像在自己家里的花园一样，为消费新场景营造提供了绝佳的物理空间。
坚持产业兴城，构建新质并举产业体系。天府新区建设国家川藏铁路技术创新中心等高能级创新平台近300个，推动实现更多“0到1”“1到N”的创新创造，引进培育世界和中国500强企业近150家、国家高新技术企业4000余家……坚实的产才基础，集聚了大量的高知高质客群，为植入多元化商业功能提供了广阔舞台。
坚持服务营城，打造宜居宜业生活场景。天府新区系统布局建设118个“5分钟、10分钟、15分钟”生活服务圈，规划实施轨道交通线路16条、300公里，拥有四川大学华西天府医院、四川省肿瘤医院天府院区等7家三级水平医院，配套建设天府中学、天府七中、天府四中等优质教育资源，引进天府大悦城、和悦广场等高品质消费业态，建成投运中西部规模最大、功能最全的“展会一体综合体”—中国西部国际博览城和天府国际会议中心……便捷的生活服务，推动天府新区人口快速增长，为社区商业发展提供了巨大的流量牵引。
坚持企业为先，持续厚植产业发展沃土。天府新区连续出台优化营商环境改革政策，投运“天新通”企业服务平台，集聚涉外商事、知识产权等高能级法务及泛法务机构400余家，创新运营天府国际基金小镇，引入IDG资本、软银资本等国内外知名金融机构超720家，资金管理规模突破5800亿元，优质的营商环境，为在新区投资兴业的运营机构、企业商家提供了一流的发展空间。
面向未来，天府新区将围绕构建“布局合理、业态齐全、功能复合、全龄友好”的公共服务体系，让社区商业像毛细血管一样深入到新区生活的每个角落，助力推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理。
网络编辑：kuangyx