Title: 2024“湾区重器”的高光时刻 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286371

01-14行业动态
时序更迭，征程不止。
2024年的岁序已经落幕，但诸多闪耀的高光时刻却镌刻成为时代的坐标，在大湾区的发展进程中留下重要印记。
这一年，我们见证了天堑变通途，启航了雪域方舟。
这一年，我们实现了云中作画的愿望，也种下了穿越地心的梦想。
从“浪尖落子”到“长虹卧波”，从“空中铺锦”再到“海底究奇”，
每一个瞬间，都令人难忘。
2024年6月30日，历经7年建设，深中通道正式通车试运营。工程全长24公里，跨越伶仃洋，让“深莞惠”与“珠中江”两大城市群实现跨海直连，是世界上综合建设难度最高的跨海集群工程之一。通车后，从深圳到中山的车程缩短至30分钟。
2024年11月1日，“雪龙”号和“雪龙2”号船从广州南沙国际邮轮母港码头出发，开启中国第41次南极考察队出征。此次考察预计将历时近7个月，主要执行科学考察、人员运送和后勤补给任务。
2024年11月12日，第十五届中国国际航空航天博览会在广东珠海开幕，飞行表演队进行飞行表演。
2024年11月17日，由我国自主设计建造的首艘大洋钻探船“梦想”号在广州正式入列。“梦想”号船长179.8米，续航力15000海里，钻深能力最大11000米，全球海域无限航区。
2024年12月11日，国家重大工程黄茅海跨海通道正式通车。项目全长约31公里，是继港珠澳大桥、深中通道之后大湾区又一跨海通道重大工程。通车后，珠海至江门30分钟左右可达。
回首，是对过去的致敬，也是对未来的憧憬。
每个镜头定格的，既是波澜壮阔的建设史诗，
也是“大湾区速度”和“大湾区质量”的生动演绎。
2025，蓄力启航，奋勇前行！
网络编辑：kuangyx