Title: 《成都高新区入选国际传播突出表现（区）县域城市》 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/285252

2024-12-24地方动态
今日（24日），
由参考消息报社、新华社新闻信息中心
和新华社江苏分社主办的
第四届城市国际传播论坛在南京举行，
现场发布了
《中国城市海外影响力报告（2024）》。
其中，成都高新区荣获
国际传播突出表现（区）县域城市，
成为四川唯一入选城区。
作为全国首批国家级高新区，近年来，成都高新区深入挖掘区域文化、科技、产业、生态等资源，拓展“线上+线下”国际传播体系，面向世界讲好成都高质量发展高新故事；同时，积极链接媒体资源，搭建外宣矩阵，持续推出具有区域特色、遵循国际传播规律的原创图文、视频等多元产品，国际传播能级持续提升。
摄影 蒋光丛
今年以来，成都高新区国际传播亮点纷呈，央视CGTN、新华社海外平台、香港文汇报等中央权威涉外媒体及境外媒体推出报道2000余条。今年4月，成都高新区在X、Facebook、Instagram三大海外社交媒体平台开通运营成都高新区账号Chengdu Hi-tech Zone，积极探索海外传播渠道，推出国际传播精品内容。
目前，“攒劲！成都 2024 汤尤杯”、中秋节天府双塔“月亮上写诗”、“裸眼 3D 数字熊猫”等多个超百万浏览量视频在海外掀起传播热潮。
其中，“裸眼3D数字熊猫”视频累计观看次数超700万次。外交部副部长华春莹、外交部发言人办公室、外交部发言人毛宁、中国驻柬埔寨大使汪文斌等多个账号相继面向海外发布。《“外交天团”力荐！成都高新区“裸眼3D熊猫”火爆海外》短视频面向国内掀起二次传播热潮。
华春莹X平台账号发布成都高新区裸眼3D熊猫视频
同时，成都高新区积极策划活动讲好高新故事。2024年11月，以全球熊猫伙伴大会在成都举办为契机，成都高新区积极组织策划多项宣传活动，邀请外宾打卡交子之环、天府双塔，看裸眼3D数字熊猫等，同时，推出国际传播视频《成都都成 高新新高》，并在多家媒体推出相关视频、图文报道共计70余条。成都高新区三大海外社交平台账号同步发布2024全球熊猫伙伴大会外宾打卡成都高新区视频，并获中国驻美大使谢锋转发。
网络编辑：kuangyx