Title: 《新规范》出台，广州多元治理推动城市道路挖掘修复协同共治
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501161045204.html

近期，市交通运输局发布广州市地方标准《城市道路挖掘修复技术规范》（DB4401/T282-2024，以下简称《新规范》）和关于成立道路挖掘修复工程专家库的通知，针对道路挖掘后修复质量参差不齐的问题，通过“《新规范》+专家库+新监管措施”形成一套组合拳，引导各民生工程行业深度参与，推进营造良好的道路环境，力求在保民生和保出行两方面达到平衡。
广州地铁十三号线二期冼村站，为满足施工需求封闭的黄埔大道南侧西往东方向辅道（冼村路至猎德大道段）已恢复社会车辆通行，图为2025年1月拍摄。
广州地铁十三号线二期冼村站，为满足施工需求，期间封闭了黄埔大道南侧西往东方向辅道（冼村路至猎德大道段），保留西往东公交车专用道，社会车辆绕行，图为2023年2月拍摄。
新规应运而生，闪现四大亮点，推动多方共治
《新规范》历经三年修订，各民生工程行业深度参与，提供大量技术支持和修订意见，新增了明确道路挖掘临时修复及快速修复、掘路修复质量控制与验收、技术档案管理等规定，对实际挖掘修复施工更具指导性作用，适用范围更广。具有以下四个亮点：
亮点一：弥补制度缺陷，设计规范有据可依。
亮点二：新标记亮丽醒目，责任更清职责更明。
亮点三：新规技术焕新，排解噪音扰民之苦。
亮点四：新规重视质量管控，质监机构须明责履职。
广州地铁十三号线二期冼村站围蔽地铁施工区域，安装了垂直绿化、喷淋设备以及噪音监测装置。
广州地铁十三号线二期冼村站围蔽地铁施工区域，安装了垂直绿化、喷淋设备以及噪音监测装置。
《新规范》新增挖掘临时修复应设置临时路面文字标记，该标记应采用橙色标记且与施工警示、限速等标志配合使用，文字标记内容需写明管线或实施主体内容，图为广州燃气集团天河路燃气管道改造工程设置的临时路面标识。
层层压实把关，步步抽查严控，做好质量监管
《新规范》和专家库出台后，市道路事务中心适时优化调整新监管措施，携手民生工程行业主管部门，为“城市道路挖掘修复”这道菜做好菜品质量监控。落实宣传推广，做好源头把关；监督抽查，齐抓共管；抽检质保，诚信考核。
首次引用《城市道路挖掘修复技术规范》修复的从埔高速一期钟落潭东互通接驳白云区钟落潭镇龙马路（X307）路段。
从埔高速一期钟落潭东互通接驳白云区钟落潭镇龙马路（X307）路段修复过程中，按照新规配备了交通疏导员现场指引过往车辆。
从埔高速一期钟落潭东互通接驳白云区钟落潭镇龙马路（X307）路段修复过程中，按照新规配备了交通疏导员现场指引过往车辆。
新创专家库，汇聚行业智慧，引领新规落地
为切实保障《新规范》落地实施的成效，进一步加强广州市道路挖掘修复管理工作，结合《新规范》的出台同步成立道路挖掘修复工程专家库，专家库由各民生工程行业推荐的“金牌大厨”坐镇，为做好“城市道路挖掘修复”这道菜添柴加火。制度创新，专家领航；汇聚行业智慧，新规与时俱进。
市交通设计研究院有限公司总工室主任、正高级工程师陈湘华解读《新规范》出台意义和作用。
摄影报道：南都、N视频记者 黎湛均 蒋臻 通讯员 市交宣
编辑：姚天明
云浮市长李庆新：率先出台“综合查一次”政府规章在全省推广
01:28
广东省政协委员陈伟东：推动陪诊服务规范化发展
多位管理层人员变动，岭南控股、广百股份董事长同日辞职
00:10
签完合同终止协议后，员工发现怀孕要恢复劳动关系，法院判了
00:12
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻