Title: 《雄狮少年2》：老实人的“乌托邦” ~ 南方人物周刊
Date: None
URL: https://www.nfpeople.com/article/13327

稿源：南方人物周刊  |  作者： 南方人物周刊特约撰稿 恺哥  日期： 2024-12-28
（本文首发于南方人物周刊）
从无IP、无明星、无流量的“三无电影”，到成为国产黑马的现实主义原创动画，《雄狮少年》为无名之辈造了一个梦，也用“莫欺少年穷”的质朴情感打动了观众。从2021年的第一部到最近上映的第二部，两部作品，一部借助舞狮、一部借助武术，构建了一种公平叙事，在其中老实人可以通过本本分分的努力取得成功。
第一部里，农村留守儿童阿娟与爷爷相依为命，因为瘦小、没有父母保护，常常被嘲讽被欺负。一次偶然的机会，阿娟接触到舞狮大赛，为了能参加在广州——父母打工的城市——举行的决赛，拼命训练。第二部承接上部，父亲受工伤成为植物人，没有赔偿没有医保，少年一夜之间长大，成为要养家的人。阿娟来到上海打工，钱不好挣，房租都没有着落。这时，一家没落的老派拳馆看中了他的舞狮功底，希望他学习武术，代表拳馆参加格斗比赛。
由始至终，阿娟都是一个老实人。练舞狮不怕辛苦，练武术不怕挨打。讲老实本分的人通过努力改变天命，按理来说也是个“陈旧”的话题。如果提取片中的关键词——2009年、武术、咸鱼翻身、病猫变雄狮，完全是邵氏港片和星爷式小人物的招式。故事走向也在意料之中——看似灵活的人掌握了功成名就的捷径，而本分的人仍需遵循吃苦的道路，随时会被打回原形。
在《雄狮少年2》中，规则与成见是一座大山，传统武术在竞技场上水土不服，拳击手套限制了部分打法，倒地即停的规则让地面动作不再奏效。于是，传统武术面临被“打假”的局面，陷入自证怪圈。
但对阿娟来说，格斗场依然是个公平的地方，大城市“机会多，人也多”，无路可走的时候，他珍惜每一个看似公平的机会。可是当他三个月后脱胎换骨，终于取得名次、即将获得10万元奖金时，眼看着父亲的康复费用有着落了，却被对手造谣，拿着他早前被欺负时出手的视频，说“职业拳手打人”，他被取消成绩。由资方操控、断章取义发酵出的舆论更是掀起了一场大型的网络暴力，让阿娟们试图为传统武术正名的努力付诸东流。
野草是电影中不时出现的意象，要像野草一样扎根，要用藏在野草背后的招术致敌……但是野草的背后是什么呢？在现实的压力面前，普通人已经想象不出来了。
“老实”这个词在当下已经不是那么讨喜，从最早的诚实守序、坚持初心，到后来被冠上一丝揶揄和讽刺，在这个年代，它更多意味着一种不知变通的木讷钝感，或是逃避现实的自欺借口，也成为不再被相信的成功叙事。在别人制定规则的游戏里，阿娟们还能改变什么？
一切回到原点时，记者意外发现，金星格斗俱乐部的“反派”作弊了，他们之所以能赢，是因为拳手在拳套里面加了石膏粉，这样落拳就会更重更有杀伤力。阿娟最后在擂台上击碎了对方的拳套，如同棉花一样绽开的拳套，也暴露出内里的不堪。
至此，阿娟们使用的方法都是最笨拙的，但也是最直接的——以自己的身体作为武器，撞上去，把对方打碎，一如英文片名I am what I am（我就是我）。
相似的叙事，其实早已在第一部上演，如果说第一部是阿娟的人物成长小传，那么第二部则是讲个人如何进入社会——主角离开广东、勇闯“上海滩”，木棉花变成了白玉兰，重心从舞狮过渡到武术，咸鱼翻身的故事重头再来。但难得的是，《雄狮少年2》依旧获得了不输前作的高口碑。
如果一个看似老套的逆袭故事依旧奏效，首先是因为它所反映的大环境尚未过时：当我们讲草根少年努力对抗命运的不公，讲武术等传统文化的式微与求变，也在讲一个人如何在既定规则下获得微小的胜利。当“坚守初心”的品质出现在一个还很年轻的人身上，仍旧会呈现出理想主义的一面，这是动画内外一脉相承的主题。
作为一部现实主义题材的动画，主创团队先让故事回归到朴素的情绪当中，提供足以让观众相信的“真实感”：上海老弄堂里逼仄的出租屋、打给家人的报喜不报忧的电话、不知如何抒发的心绪、一直随身携带的年少时读的李白诗集……这些或许也是很多“沪漂”的真实处境。
电影首先呈现的是失意，然后才是一线希望。阿娟最终被提醒并回想起，野草的背后，可能藏着一头雄狮。
当情绪铺垫到位后，其他部分成为加分项：高潮的格斗戏份中，拳拳到肉、有来有回的血肉质感，野草陡生的舞台以及隐藏的最后一招，正如前作中阿娟在舞狮决赛中拼尽全力的最后一跃，伴随着一幕幕的闪回和成长，彻底击碎了屏幕内外的嘲讽和质疑，一切谣言不攻自破，也让观众为之动容。
回过头来看，武术一向是讲述“匡扶正义，惩恶扬善”故事的最佳载体，《雄狮少年2》也以此为基础构建了一个老实人的“乌托邦”。阿娟普通得像我们身边的每一个人，不灵活、不变通，在社会中没有任何可以依傍之物，他能通过一拳拳一脚脚活下去，在当下的时代背景中，就是最励志的故事，那些无名但是努力的人，进入了复杂的社会，也可以不改初心地活下去。
电影未必是鼓励大家都以此作为唯一或最优解，只是对于在现实生活中默默前行的大多数人来说，支撑他们的有时就是一个瞬间的抚慰或信念，而阿娟只是告诉他们还可以选择不改变初心。
相比起舞狮比赛结束、阿娟还是要回头面对现实的结局，这次的格斗场被赋予了“野草烧不尽，春风吹又生”的希望。第一部说的是努力不一定能获得成功，第二部则告诉我们还是要给自己一点希望，正如同样一首主题曲《无名的人》，毛不易唱出无名的生活，张韶涵唱出了野草的生命力，这也是生活的一种解法。