Title: 一个英国人如何成为“汉简研究绕不开的人物” | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286533?source=133&source_1=1

原创18小时前南方人物周刊
南方人物周刊记者 韩茹雪
责任编辑：周建平
鲁惟一 图/剑桥大学
在比较历史中，有句俗语叫“两汉两罗马”，指的是在公元前2世纪至公元2世纪的400年里，西方先后有罗马共和国和罗马帝国，而同期的东方有西汉和东汉。西汉时期，张骞连通西域，亚历山大帝的后继者在中亚留下的古希腊文化遗迹跃入眼帘。东汉时期，班超派属下甘英出使更西方的区域，抵达波斯湾，得知西方有个强国叫“大秦”，那就是罗马帝国的东部领土。同时期的两种不同的文明形态，在历史上始终没有正式会面。
如果处于发展巅峰的古罗马，会晤鼎盛时期的西汉，会有怎样的碰撞？《永恒之城与长安之城》就描述了这样一段架空历史——太子太傅韦玄成受命率使团出访正逢内战时期的古罗马，而西塞罗为寻求支持来到汉朝，借助当时两国顶级知识分子的视角，这篇文章描绘了他们的所见所思。
这样生动的跨文化研究出自英国汉学家鲁惟一和他的学生戴梅可主编的《中华早期帝国：秦汉史的重估》。鲁惟一先后执教于伦敦大学和剑桥大学，对中国秦汉史和汉代简牍有独到而深入的研究，把从古文书学的角度研究汉简的方法推向新的境界。
2025年1月1日，鲁惟一（Michael Loewe，1922年11月2日-2025年1月1日）辞世，享年102岁。2021年，在由国务院新闻办和上海市政府主办的第九届世界中国学论坛上，鲁惟一和周锡瑞、叶嘉莹获颁“世界中国学贡献奖”。该奖项创设于2010年，每两年颁发一次，迄今为止获奖的非华裔汉学家中，鲁惟一是最年长者。
《中华早期帝国：秦汉史的重估》
公元前49年，凯撒率领他的军团跨过卢比孔河。西方的古罗马帝国紧绷如弦。演说家西塞罗预见内战即将爆发，决定去往东方避难。如果他走得再远一些，那么他将抵达西汉的都城长安。在那里他会见到另外一场军事胜利。同年，已经归顺汉朝的匈奴单于呼韩邪到长安觐见皇帝。
禁卫军穿着厚厚的铠甲，手持长矛利盾，威武地立于道路两侧，汉宣帝正以盛大的仪式和威严迎接那个曾是汉朝在北方最强敌国的元首来到他的帝都长安。
如果西塞罗见到这一幕，他是否会联想到故乡有名的“凯旋仪式”？在罗马崛起的过程中，每逢大型的军事胜利，强大的罗马军团都会簇拥着得胜归来的将军，将敌国首领和战利品献给罗马人民，献给罗马元老院，献给罗马诸神。
历史的真实是，汉宣帝在凯撒渡过卢比孔河的第二年去世。即便西塞罗真的东行至长安，他见到的会是尊奉儒教的汉元帝。汉元帝优柔寡断，绝不会派遣韦玄成远赴罗马。永恒之城与长安之城的交汇，只能是历史的架空。
两个帝国的不同文明形态在全新的视角下被审视。这正是鲁惟一的工作之一，他参与编撰《剑桥中国史》系列丛书，这是二战之后享誉全球的中国历史研究入门教材。这套丛书的前两卷《剑桥中国秦汉史》和《剑桥中国上古史》，鲁惟一从策划到出版全程参与，历时数十载，并撰写了这两卷的导论。
中国社会科学院历史理论研究所助理研究员冯立曾撰文总结鲁惟一的学术贡献，这套丛书为其一。其二是鲁惟一作为第一代汉学家之一，教学研究七十余年一直笔耕不辍，是西方汉学界最早重视中国古代出土文献研究的顶级学者。其三，作为中西学术交流的文化使者，他多年来不遗余力地将中国古代思想文化经典翻译介绍至西方。
《剑桥中国史》系列是汉学领域编纂时间最长、
校对：赵立宇