Title: 中国石化2025年“情暖驿站”活动启动 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286419

01-15行业动态
1月14日，正值2025年春运首日，中国石化“情暖驿站”大型春节公益活动同步启动。即日起至2月22日，中国石化在春运返乡客流最集中的“八纵八横”高速和国道沿途2025座加能站开设“情暖驿站”，为春运返乡及出行人员提供近20种免费服务，并联合多家爱心企业送出6000份免费福袋，2000份免费加能包，以及“满爱礼物”“满爱红包”“满爱饺子”等多种暖心回馈。这是中国石化自2013年以来，连续第13年开展“情暖驿站”活动，目前已为超过462万“返乡摩骑”、6260万春运出行人员提供免费补能（加油）、便民休息等服务。
8000份免费礼包，暖心关爱“返乡人”。在全国启动仪式主会场广东佛山龙山加能站，上百名“返乡摩骑”正在工作人员的指引下有序排队，等待免费加油和派送的返乡礼包，随后将踏上返乡之路。今年，中国石化延续“情暖驿站 满爱回家”主题，推出“满爱礼物”“满爱红包”“满爱饺子”三大主题活动，在全国2025座加能站面向春运路上“返乡人”送出395万份春联、红包等礼物，6000份免费易捷福袋以及32万份饺子热食，还为自驾返乡的货运司机送出2000份“幸福中国年加能包”，包含免费洗车券以及食品饮料等生活物资。
在广东，中国石化将为春运返乡摩骑送出1000份“免费加油包”，包括免费加满一箱油，和易捷、长城润滑油、太平财险等企业提供的1份易捷福袋，广东邮政EMS提供的20公斤以内的年货包裹免费邮寄服务，以及赠送反光背心、骑行雨衣、保温杯“温暖三件套”；在广西，面向珠三角返桂等地的自驾、摩骑返乡人员，中国石化将在指定站点免费发放2000份“新春福运易捷大礼包”。
“3+10+X”免费服务，暖心结出“惠民果”。根据春节返乡和群众出行需求的变化，今年“情暖驿站”将原有服务升级成“3+10+X”免费服务，其中，3即重点关怀春运返乡人群（自驾及搭乘客车人员）、卡车司机、返乡摩骑三类群体，“10+X”即10项免费基础服务，包括药品、热水、简易维修工具、手机充电、垃圾收集、便民油桶、食品加热、道路指引、休息椅、便民用餐等。部分“暖心驿站”还将提供修车、加水、免费WIFI等个性化服务。
“我们最大限度发挥加能站网点优势，不断升级情暖驿站项目，从关爱摩骑到关爱所有‘返乡的人’，从南方五省到全国各地，让老乡的返乡路更温馨，让出行的群众更便捷！”中国石化股份公司副总裁，销售股份有限公司董事长、党委书记李玉杏表示。
3万名活动志愿者，铺就回家“幸福路”。“我志愿参加情暖驿站志愿服务！”在龙山加能站现场，百人情暖驿站志愿者方队正列队宣誓。活动启动当天，中国石化“情暖驿站”同步启动春运志愿者上岗仪式，今年春运期间，将有超过3万名志愿者驻守在中国石化加能站开展志愿服务。截至目前，已累计有5.8万名志愿者参与志愿活动。“‘情暖驿站’已经成为关爱春运返乡人员的志愿服务阵地，汇聚社会各界爱心力量，为平安春运、温暖春运注入‘青春暖流’。”共青团广东省委副书记陆秀兴谈到。
此外，中国石化加能站4342座“司机之家”和7056座“爱心驿站”将24小时开放，服务广大群众，提供饺子、热水、洗衣、休息、等免费服务。在广东、广西、湖北等地的“司机之家”“爱心驿站”还特地为春运期间坚守岗位的卡车司机、环卫工人、外卖骑手、网约车司机等户外劳动者推出“爱心团年饭”活动。
多年来，中国石化以人民为中心高水平开展履职活动，全力以赴增进民生福祉。构建起以乡村振兴、社会公益、品牌活动、环保事业为核心的社会贡献评价体系，培育了“情暖驿站”“光明号健康快车”“春蕾加油站”“爱心驿站”“司机之家”等一批具有较强影响力的社会责任示范项目，“情暖驿站”获得全球品牌与声誉杰出成就奖、亚洲地区企业公民黄金标准奖、中国青年志愿服务项目银奖等国内外众多奖项，“党和人民好企业”形象不断深入人心。
胡忠明13岁的儿子胡子轩终于开心了，他主动为爷爷收拾房间，迎接他们第一年在城里的家“团圆”。
想起几年前回家，一家三口挤在摩托车上颠簸10个小时，胡子轩从坐在油箱上，到太高了只能挤到夫妻俩中间，直到孩子因此不肯再骑摩托回家，胡忠明笑中有泪。“孩子在城里长大，习惯了城里的生活，回去总是不习惯，也理解！”
从广东中山古镇镇骑摩托回江西赣州宁都县，近600公里的距离摩托车要跑10个小时。从19岁在灯具厂当模具工，到49岁成为一家灯具小店的老板，胡忠明用了30年，在中山这个城市既成家又立业。然而，每年春节浓浓的思乡之情涌上心头，用他的话来说，“以前是多高的加班费，现在是多大的单子，都不管了，回家看老爹最要紧！”无论回家的路多远，胡忠明总是骑着绑满了各种各样年货的摩托回家。
只为那顿团圆饭，也许就是春运“大迁徙”的文化注脚。在广东，摩骑规模最高峰的时候的超过60万，和胡忠明一样，他们带着一年异乡打拼的成果和辛劳，携妻带子，风餐露宿，骑行数百上千公里，回到生养自己的那片土地。
随着社会经济的发展和人民生活水平的不断提高，摩骑规模逐年下降，到2024年仅2万辆次左右，飞机、高铁、大巴以及自驾回家的老乡越来越多。家不再遥远，回家的路也不再颠簸，是这个时代给予游子的红利。
“还是孩子提醒了我！为什么不能将爷爷接过来过年！”刚过腊八，胡忠明就开着新买的新能源电动车一个人踏上了江西的归途。在老家将春节要走访的亲戚都走了一遍，该做的礼仪都完成了后，胡忠明载着近80岁的老爹回城，刚驶入广东就享受到了“情暖驿站”的新关爱。
“充电有折扣不止，还可以免费洗车，还有咖啡、矿泉水、方便面……”胡忠明展开一个“幸福中国年加能包”，将里面的爱心物资翻了又翻，大赞里面全是实用的东西。
党的二十大报告提出新型城镇化战略，从春运的视角看，从务工地返回出生地正出现一股相反的热潮，“反向春运”进一步增进了城乡融合，如胡忠明所说，“家人在哪里，家就在哪里！”。
临近春节，来自各地的陈皮订单不断。周永福坐不住了，连夜从深圳的办事处赶回广东江门新会市天马村“前线督战”。在产地建厂，周永福的陈皮加工厂就在这里，临近过年这里开工依旧热火朝天，前期已经完成晾晒、陈化的陈皮就剩下最后的包装和检验环节。一批批包装精美，按品质分类的陈皮将销往粤港澳大湾区，乃至东南亚等地。
今年43岁的周永福是土生土长的新会人。祖上三代都守着一座种满了青柑的小山，“小时候只知道柑皮晒干了自家泡水喝，从来没想过依托工艺走出去，‘一两陈皮一两金’！”。
十多年前，周永福来到深圳当装修工。在一个香港老板的家里，他出奇地看到自己家乡“不大值钱”的柑皮被主人用紫砂罐子保存着，一打听才知道，这些老陈皮在香港竟然卖到了几十万元一斤。
创业的种子扎在心中。自此以后，周永福开始了解陈皮制作工艺，质量检测标准等，渐渐萌生了在老家发动乡亲们科学种植青柑，统一收购，统一加工，统一销售的想法。多年的奋斗终于结出了硕果，周永福如今成了在家乡建了加工厂，还获得了多家商超、平台的上架渠道，甚至还取得了多个国家的出口资质，带着村里许多老乡共同致富。
“以前回去是开着摩托车，后来买了个皮卡，现在是开小轿车，但他们对我还是一如既往的好！”周永福对“情暖驿站”情有独钟，源自于十多年来自己的返乡经历。从返乡摩骑的“免费加油”，到“爱心大巴”，到现在关爱每个在路上的人，周永福见到加油站，总是会进去，喝杯姜茶，歇个脚。
“黄茅海跨海大桥和深中通道开通后，江门到珠海、深圳都不到一个小时了！像我这种‘泥腿子’，也能通过努力获得更大的发展！”今年春节，周永福还是会回老家过年。节前他将一箱陈皮送到了“情暖驿站”。“人人为我，我为人人嘛！放在加油站，给回家过年的老乡，或者是春节外出的人喝。陈皮，解渴、消食，泡茶喝最好。”
1月14日春运首日，刘敏行早早来到了广东肇庆康州北加油站，寻找一名叫“小涛”的志愿者，“我跟小涛有约定的，今年‘情暖驿站’再见！”
小涛名叫谢铭涛，他是康州北加油站站长谢景明的儿子。2013年“情暖驿站”首次启动，9岁的小铭涛就跟着爸爸来到加油站，第一次见到一大波携妻带子，骑摩托回家的人。“当时看到一些比我还小的小朋友骑在摩托车上，小脸冻得通红，因为裤子不够长还露出了一小节小腿，就很想去帮下他们！”
2013年，年仅9岁的谢铭涛在“情暖驿站”服务
那年之后，每年“情暖驿站”，谢铭涛总是主动加入“情暖驿站”志愿服务，给摩骑们送热粥、端姜汤。粥没了，他就拉着小推车到厨房，将半个人高的粥桶运到休息点；老乡的行李散架了，他就跑上去帮他们找绳子绑结实；小摩骑哭闹了，他还当起了“小保姆”，抱着弟弟妹妹耐心地哄，好让摩骑夫妻能休息片刻……从早上7点一直到万家灯火，小铭涛瘦小的身影穿梭在人群车流中，不少“老摩骑”都认得他，成为了康州北“情暖驿站”一道动人的风景。
已经开上了自己大卡车跑生意的刘敏行，6年前也是返乡摩骑的一员。2019年春节回家的时候，刘敏行骑着摩托车路过康州北的时候滑倒了，行李散了一地，谢铭涛正是那个帮助自己处理伤口和固定行李的“懂事”孩子。
时光荏苒，伴随着“情暖驿站”长大的谢铭涛，如今已经22岁了。考上大学后，谢铭涛一直品学兼优，业余时间投身各种公益服务，春运期间则雷打不动出现在“情暖驿站”。去年，谢铭涛响应国家征兵号召光荣入伍，成为了一名炮兵战士。
如约而至的刘敏行，今年是等不到谢铭涛了。“铭涛说了，退伍后还会回来‘情暖驿站’，继续服务大家！”谢景明说。
“我看着小涛越长越高，小涛也看着我摩托换大卡！”想起这段往事，刘敏行心里暖暖的。
2024年，参加完“情暖驿站”志愿服务的谢铭涛光荣入伍
网络编辑：kuangyx