Title: 五大百亿过大年｜“巳巳如意”清远好风土年赏在深圳、清远双城启幕 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/yaowen/47589.html

五大百亿过大年｜“巳巳如意”清远好风土年赏在深圳、清远双城启幕_南方+_南方plus1月11日上午，五大百亿过大年——第二届清远年货季之“巳巳如意”清远好风土年味大赏在深圳朗峻广场巧盒Qbox揭幕，同时在清远市南岸码头和清远客厅分会场联动开启分会场，这是在2024年12月19日在广州北京路打响清远“五大百亿过大年”后，造热粤港澳大湾区“年味”的2025年新一站。五大百亿过大年——第二届清远年货季之“巳巳如意”清远好风土年味大赏在深圳举办“嫩滑脆爽，清远鸡太好味了！”活动现场，来自粤港澳大湾区的150多位餐饮界、供应链、商业圈、设计圈大咖共品、共飨长桌盛荟，品尝清远美食，与清远农企面对面开展产销对接。20多家清远农业企业携清远鸡、英德红茶、西牛麻竹笋、清远丝苗米、连州菜心和20多种地理标志农品参展，更有沙河鸟笼竹编、壮锦瑶绣等非遗工作坊精彩亮相。现场展示的五大百亿农业产业产品朗图创意体联合多名插画师、摄影师等艺术家，对清远五大百亿农产进行定向创作，推出“返寻自然味”共创设计展，多元展现清远食材的独有魅力，为清远年货增添了艺术趣味和创意年味。清远年货以新且潮的品牌形象设计，引来众多市民驻足围观。据了解，此次清远市年货季活动由清远市人民政府指导，清远市农业农村局和清远市商务局联合主办，于1月11、12日在深圳开展，而清远分会场将延续至1月27日，着力构建粤港澳大湾区与清远之间的农业交流合作平台，让深圳社会各界深入了解清远农业特色，链接优质农品产销渠道，加力推动清远五大百亿农业产业高质量发展。活动现场2022年来，清远市以工业思维、系统思维发展现代农业，重点打造清远鸡、英德红茶、西牛麻竹笋、清远丝苗米、连州菜心“五大百亿级”产业。截至2024年，清远鸡市级以上龙头企业数量从16家增加到26家，增长62.5%，麻竹笋市级以上龙头企业数量从4家增加到9家，增长125%；清远鸡产业、西牛麻竹笋产业综合产值已率先突破百亿大关，分别达110亿元、109.65亿元。现场组织主题交流活动活动上，由清远农业农村局相关负责人、深圳设计界、餐饮界大咖、清远龙头农企代表共同探讨，通过创新赋能清远农业产业，打造“区域品牌+企业品牌”矩阵，为清远的好食材、好农品创造更多想象力，将清远好风土品牌推广到大湾区。撰文：杜源良来源：南方农村报版权声明：未经许可禁止以任何形式转载编辑　张妮静
1月11日上午，五大百亿过大年——第二届清远年货季之“巳巳如意”清远好风土年味大赏在深圳朗峻广场巧盒Qbox揭幕，同时在清远市南岸码头和清远客厅分会场联动开启分会场，这是在2024年12月19日在广州北京路打响清远“五大百亿过大年”后，造热粤港澳大湾区“年味”的2025年新一站。
五大百亿过大年——第二届清远年货季之“巳巳如意”清远好风土年味大赏在深圳举办
“嫩滑脆爽，清远鸡太好味了！”活动现场，来自粤港澳大湾区的150多位餐饮界、供应链、商业圈、设计圈大咖共品、共飨长桌盛荟，品尝清远美食，与清远农企面对面开展产销对接。
20多家清远农业企业携清远鸡、英德红茶、西牛麻竹笋、清远丝苗米、连州菜心和20多种地理标志农品参展，更有沙河鸟笼竹编、壮锦瑶绣等非遗工作坊精彩亮相。
现场展示的五大百亿农业产业产品
朗图创意体联合多名插画师、摄影师等艺术家，对清远五大百亿农产进行定向创作，推出“返寻自然味”共创设计展，多元展现清远食材的独有魅力，为清远年货增添了艺术趣味和创意年味。
清远年货以新且潮的品牌形象设计，引来众多市民驻足围观。
据了解，此次清远市年货季活动由清远市人民政府指导，清远市农业农村局和清远市商务局联合主办，于1月11、12日在深圳开展，而清远分会场将延续至1月27日，着力构建粤港澳大湾区与清远之间的农业交流合作平台，让深圳社会各界深入了解清远农业特色，链接优质农品产销渠道，加力推动清远五大百亿农业产业高质量发展。
活动现场
2022年来，清远市以工业思维、系统思维发展现代农业，重点打造清远鸡、英德红茶、西牛麻竹笋、清远丝苗米、连州菜心“五大百亿级”产业。截至2024年，清远鸡市级以上龙头企业数量从16家增加到26家，增长62.5%，麻竹笋市级以上龙头企业数量从4家增加到9家，增长125%；清远鸡产业、西牛麻竹笋产业综合产值已率先突破百亿大关，分别达110亿元、109.65亿元。
现场组织主题交流活动
活动上，由清远农业农村局相关负责人、深圳设计界、餐饮界大咖、清远龙头农企代表共同探讨，通过创新赋能清远农业产业，打造“区域品牌+企业品牌”矩阵，为清远的好食材、好农品创造更多想象力，将清远好风土品牌推广到大湾区。
撰文：杜源良
来源：南方农村报