Title: 以色列安全内阁表决通过加沙地带停火协议 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286557?source=133&source_1=1

6小时前热点
央视新闻
当地时间17日，以色列安全内阁经会议投票，批准了加沙地带停火和被扣押人员交换协议。
以色列总理办公室发表声明称，在对所有外交、安全和人道主义问题进行评估后，以色列安全内阁认为拟议的协议“有助于实现以色列的战争目标”，建议政府批准拟议的协议。
此外，以色列司法部公布了停火和被扣押人员释放协议第一阶段的部分巴勒斯坦囚犯名单，名单包括被关押在以色列监狱的95名妇女和儿童。
以色列将于当天15时30分召开政府部长全体会议，就加沙停火协议进行投票。
以色列与巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）15日就加沙地带停火达成协议。以色列安全内阁原计划16日就该协议进行投票表决，但随后又决定推迟表决。
停火协议将分三阶段实施。第一阶段将于1月19日开始实施，哈马斯将释放33名被扣押人员，以交换以色列释放巴勒斯坦被扣押人员。协议第二阶段和第三阶段的详细内容将在第一阶段完成后公布。
根据加沙地带卫生部门发布的最新数据，以色列在加沙地带的军事行动已造成超过4.6万巴勒斯坦人死亡。
网络编辑：明非