Title: 会场直击｜李家驹：借力南沙，打造国际文创产品储存和交易中心_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10446746.html

会场直击｜李家驹：借力南沙，打造国际文创产品储存和交易中心
2025年广东省政府工作报告提出，深入实施“湾区通”工程，做强横琴、前海、南沙、河套四大平台。广东省政协委员、香港出版总会会长李家驹接受GDToday采访时说，可在广州南沙筹建文创产品储存与交易中心，推动文化产业“引进来”与“走出去”相结合，促进大湾区文创产业的融合与发展。
李家驹指出，广东省近年来在基础设施建设方面取得了显著成就，如深中通道等项目的推进，极大地提升了南沙的交通便利性。同时，香港在文创产业方面也积累了丰富的经验和资源。他建议，可以利用南沙的关税、物流、土地等优势，将其打造成为文创产品的储存中心，并进一步发展为集交易和版权合作为一体的平台，最终目标是建设一个高规格的中国文创产品交易中心，乃至成为亚洲乃至世界级的平台。
李家驹强调，结合自贸区的政策环境，南沙能够吸引港商和外商将优质文创产品在此储存，便于进入内地市场。反之，通过南沙这一平台，内地的优质文创企业也能更好地走向世界。更重要的是，当外地、香港或内地的厂商在南沙汇聚时，将促进版权和合作方面的深入沟通，推动文创产业的协同发展。
为了进一步提升该平台的影响力和吸引力，李家驹建议在物流发展的基础上，举办大型博览会和交易论坛，邀请不同厂商和业内人士前来交流，有效结合文化交流和版权交易中心的功能。他特别提到，希望该平台的建立能够为中小企业、年轻艺术家以及文创创业者提供更多的机会，帮助他们找到买家和发展空间，实现可持续发展。
采写/脚本：GDToday记者 陈晨
拍摄/剪辑：GDToday记者 许晓鑫
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看