Title: 党建领航聚合力   擎旗奋进谱新篇__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_bfd914164a/85acd18e23.shtml

南沙大桥。南环段分公司/供图
◎何巍　伍尚干　谢艳
暑期前夕，广州南二环榄核收费站率先推广“匝道预交易+云收费+智能收费”等多项智慧交通项目，将出口3条车道、入口2条车道改造为智能收费车道，并配置一体化智能收费亭、智能收费机器人和出口专用道特情处理终端，实现了“入口自助发卡，出口自助缴费”作业模式，大幅缩短司乘通行收费站的时间。
广东省公路建设有限公司南环段分公司（以下简称“南环段分公司”）负责运营管理南二环、南沙大桥、西二环南段三个路段，位于粤港澳大湾区核心区域。其中南沙大桥作为“超级工程”和“民生工程”，自2019年4月2日建成通车后，车流量逐年攀升，目前约占珠江过江通道总车流量比例的一半。
如何攻坚公路管理里程长、营运业务量大、保通保畅要求高等难题，备受各界关注。作为运营管理方，南环段分公司坚持党建引领，扎实推进实施“党建+”工作机制，狠抓党建工作与生产经营深度融合，通过充分发挥公司党总支部下属8个党组织、70多名党员示范引领作用，团结带领750余名干部职工苦干实干、攻坚克难，以实际行动履行国企责任担当，坚定落实“保安全、保畅通、保营收、优服务”的各项任务，助力“百千万工程”落地落实惠民生，在交通强省建设中奋勇争先，勇当高质量发展的“开路先锋”。
坚持党建引领破难题
党建抓细了就是凝聚力，党建抓实了就是生产力，党建抓强了就是竞争力。高速公路延伸到哪里，党组织就应该建立在哪里，党建工作就做到哪里，党组织、党员的作用就发挥在哪里！近年来，南环段分公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实上级“三大三化”经营方针，找准党建工作与运营管理的结合点、着力点，高效完成“三保一优”重点工作。今年7月，南环段分公司为深化探索党建与业务深度融合的路径，举行“保畅先锋·智慧通途”党建品牌创建启动会，创新构建党建领航“六个一”保畅工作体系，为运营管理工作提质增效注入“根”与“魂”，为高质量发展疏通“经”与“脉”。
把稳一个方向盘，发挥好“两制度三平台”作用。南环段分公司常抓学习强化思想认识，把学习贯彻党的二十届三中全会精神作为当前首要政治任务，注重发挥“第一议题”制度、“三会一课”制度，以及学习强国平台、南环大讲堂平台、移动学习平台等“两制度三平台”作用，深化“党员领导领学带学督学”活动，开展“大讲堂”带动学、“移动课堂”对标学、“特色课堂”精准学、“线上课堂”拓展学等“四学”活动。2024年以来，南环段分公司实现教育多层级、全方位、全覆盖，教育党员职工群众700余人，保障全体党员常学常新、入脑入心。
确立一个新方针，推进好党建业务深融合。南环段分公司在党建品牌创建过程中，以高质量发展为主题，确立“立足大通道、实施大监控、推动大协作，推进标准化、精细化、智慧化”的“三大三化”经营方针，推进党建工作融入业务工作；通过当好“保畅先锋”，持续改进工作作风，提升服务管理水平，创新发展先进技术，力争实现“智慧通途”目标，力争成为行业营运管理新标杆。
建好一批主阵地，打造好“123党建阵地”。南环段分公司注重融合党建阵地建设，结合生产管理实际，打造出“一个消防站、两个监控点、三个前置阵地、三个服务点”等主阵地，成为展现党建品牌的有效载体。如推动大协作，提升联合保畅能力，建立海鸥岛救援消防站，为跨江特大桥梁工程应急救援提供了可借鉴的新模式；实施大监控，提升智慧监管水平，建立龙江管理中心和南沙大桥路网监控前置点，在保畅中发挥出重要作用；立足大通道，用心用情做好文明服务，擦亮南环品牌形象，打造海鸥岛、杏坛、丹灶等三个联合保畅工作室和服务点，成为前线“移动保畅点”，兼顾为过往司乘人员提供便民服务，推进志愿服务常态化。
织密一张智慧网，利用好“三大智慧保畅体系”。南环段分公司持续加大科技创新投入，致力构建智慧养护、智慧监控、智慧路政等三大智慧保畅体系，推动智能交通领域新质生产力加快发展。如在监控（客服）方面，运用智能监控系统、高速慧眼系统、路面异常事件检测系统、路网运行检测高分可视化智慧屏，显著提升了道路安全保畅能力。在路政管理方面，广泛深入开展无人机应用，借助5G全覆盖优势，通过高空移动视频采集的工作模式，开展交通信息收集、交通流量监测、精准定位拥堵源发点，实现高效指挥调度，为互通匝道疏堵保畅打开“天空之眼”。在养护管理方面，通过建立科学养护模式，应用新材料新工艺，及时对桥梁病害进行维修，确保桥梁结构物处于良好的营运状态。推进道路基础设施标准化，完善、升级道路交安设施，提升道路本质安全。
拧成一股同心绳，深化多方联动机制。南环段分公司与属地交警、消防、拯救、养护等部门积极开展党建共建，构建“点对点对接、点对线指挥、点对面覆盖”的工作模式，实现资源配置最优化、工作管理最佳化、力量配备最强化。在全年重大节假日联合保畅中，各联勤联动单位合力高效落实《大湾区通道区域应急保畅通联动预案》以及“五快机制”，以“时时放心不下”的责任感和“事事心中有底”的行动力，凝聚起“一条桥、一盘棋、一家人”的共识，为南沙大桥安全畅通提供坚实组织保障。
搭建一套强体系，用好制度设计和规范。南环段分公司注重制度建设，坚持“抓业务必须抓党建、抓管理必须抓党建、抓安全必须抓党建”，通过定期修编各类制度方案和制度规范，确保用制度管人，用流程管事，搭建出一套企业行之有效的运营保障体系，让党建品牌创建与生产经营工作有机结合起来，善作善战，久久为功。
勠力同心推进企业高质量发展
南环段分公司在党建引领生产经营的实践中，进一步完善了“保畅先锋·智慧通途”党建品牌的体系研究，确定了党建品牌的释义、梳理了品牌特色做法以及创建发展方向，致力于把党的政治优势组织优势转化为企业高质量发展优势。
党员干部主责主业更清晰。南环段分公司把党建融入企业决策环节，发挥好企业党组织把方向、管大局、保落实作用；把党建融入企业执行环节，确保企业的各项决策能在基层组织落地生根。
党员先锋模范作用更鲜明。在保安全保畅通重任中，南环段分公司一大批“党员先锋队”“团员突击队”挺膺担当，冲锋在前，保畅先锋示范作用日益显现，企业综合实力日益凸显，服务地方高质量发展的作用日益显要，助推人民群众出行智享美好生活日益显著。
保通保畅工作成效更凸显。南环段分公司通过党建联建共建，实现了与属地以及相关管理部门的有效协作，共同推动实现保通保畅。尤其是在执行保畅任务中，在科技运用上走在前列，勇当先锋，推动实现“畅安舒美”的工作目标，因此荣获广东省总工会颁发的“广东省五一劳动奖状”。
南环段分公司荣获广东省五一劳动奖状。南环段分公司/供图
循大道，至万里；乘大势，展宏图。下一步，南环段分公司将深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深化“保畅先锋·智慧通途”党建品牌，着力打造智慧收费站、智慧服务区、智慧高速、智慧家园文化；进一步落实“人防、技防、工程防”要求，升级综合应急保畅基地，加快形成融合、协作、高效、闭环的安全保障新体系；重点部署主动交通流管控系统，使南沙大桥主线的流量和容量实现智慧匹配，在实现“智慧通途”过程中当好“保畅先锋”，彰显新时代“交通人”为人民服务的初心，续写好南环高质量发展的新篇章，为推进沿线地区经济社会高质量发展，为深入推进粤港澳大湾区建设，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列贡献南环力量。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.