Title: 全国首届“珠峰计划”手术病例大赛在穗落幕 高州市人民医院喜获佳绩 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nfcy/47243.html

高州市人民医院参赛代表韦万程上台领奖（左二）。日前，全国首届“珠峰计划”盆腔脏器联合/全盆切除手术病例大赛南区晋级赛在广州顺利召开。前期通过病例征集，共有8份作品从广东、广西、海南、云南、贵州、江西、福建7个省（自治区）的众多参赛作品中脱颖而出，成功入围晋级赛。高州市人民医院参赛代表韦万程副主任医师在晋级赛中荣获三等奖，是唯一来自县级医院的获奖者。本次大赛由中国盆腔脏器联合切除协作组、《中华胃肠外科杂志》、中国医师协会肛肠医师分会联合主办，面向全国征集参赛作品，共开设北部、南部、东部、中西部4个赛区，旨在通过以赛促练，进一步提升外科医生在盆腔脏器联合/全盆切除手术领域的专业技能与创新水平，促进学术交流与合作，造福更多患者。南区晋级赛现场，韦万程以《放射性直肠阴道膀胱瘘的外科治疗》为例，分享多学科协作诊疗及开展“腹腔镜盆腔脏器联合切除+盆底生物补片重建”这一高难手术的思考、挑战与突破。专家评委从病历完整性、科学性以及病例难度、诊疗启示等方面进行综合评分，给予了高度评价。放射治疗是（宫颈癌等）盆腔恶性肿瘤的重要治疗方法之一，但其常见并发症为直肠损伤，晚期可并发盆腔多器官复杂瘘、穿孔或梗阻等，严重影响患者生活质量。这类疾病的治疗一直是临床诊治的难点，随着近年手术技术的发展，盆腔脏器联合切除术已成为重要的治疗方式。然而，该手术涉及多系统切除与重建，需要跨学科合作，难度大，风险高，十分考验手术团队的综合能力。近年来，高州市人民医院肛肠痔疮科联合胃肠外科、泌尿外科、妇科等多学科团队针对放射性肠损伤患者的治疗方案不断研究创新，已形成较为完善的综合治疗体系，至今成功开展放射性肠损伤外科手术30余例。□雷云怡
高州市人民医院参赛代表韦万程上台领奖（左二）。
日前，全国首届“珠峰计划”盆腔脏器联合/全盆切除手术病例大赛南区晋级赛在广州顺利召开。前期通过病例征集，共有8份作品从广东、广西、海南、云南、贵州、江西、福建7个省（自治区）的众多参赛作品中脱颖而出，成功入围晋级赛。高州市人民医院参赛代表韦万程副主任医师在晋级赛中荣获三等奖，是唯一来自县级医院的获奖者。
本次大赛由中国盆腔脏器联合切除协作组、《中华胃肠外科杂志》、中国医师协会肛肠医师分会联合主办，面向全国征集参赛作品，共开设北部、南部、东部、中西部4个赛区，旨在通过以赛促练，进一步提升外科医生在盆腔脏器联合/全盆切除手术领域的专业技能与创新水平，促进学术交流与合作，造福更多患者。
南区晋级赛现场，韦万程以《放射性直肠阴道膀胱瘘的外科治疗》为例，分享多学科协作诊疗及开展“腹腔镜盆腔脏器联合切除+盆底生物补片重建”这一高难手术的思考、挑战与突破。专家评委从病历完整性、科学性以及病例难度、诊疗启示等方面进行综合评分，给予了高度评价。
放射治疗是（宫颈癌等）盆腔恶性肿瘤的重要治疗方法之一，但其常见并发症为直肠损伤，晚期可并发盆腔多器官复杂瘘、穿孔或梗阻等，严重影响患者生活质量。这类疾病的治疗一直是临床诊治的难点，随着近年手术技术的发展，盆腔脏器联合切除术已成为重要的治疗方式。然而，该手术涉及多系统切除与重建，需要跨学科合作，难度大，风险高，十分考验手术团队的综合能力。
近年来，高州市人民医院肛肠痔疮科联合胃肠外科、泌尿外科、妇科等多学科团队针对放射性肠损伤患者的治疗方案不断研究创新，已形成较为完善的综合治疗体系，至今成功开展放射性肠损伤外科手术30余例。
□雷云怡