Title: 关于我们 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/about

《南方周末》创办于1984年，由南方报业传媒集团主管主办，以“在这里，读懂中国”为追求，以“正义、爱心、良知、理性”为基本理念，是一份在中国有着广泛影响、深具公信力的严肃新闻大报。
作为中国发行量最大的新闻周报，《南方周末》覆盖各大中城市，订阅比例超过68%，读者群优质稳定，高等以上学历者超过78%。至2022年，已连续15年被中国邮政评为“中国畅销报刊”。在“中国500最具价值品牌排行榜”上，一直是建榜以来排名前十的报纸中唯一的周报。
《南方周末》总部位于广州，另设北京、上海、成都、武汉、深圳、佛山六个办事处，逢周四出版，除评论、副刊等版块外，主打深度新闻报道，其中有很大部分是调查类报道，关注涵盖社会、时政、经济、环保、健康、教育、文化、军事等领域。
作为中国新闻界最著名的品牌之一，《南方周末》具有巨大的国际影响力,曾专访过时任美国总统奥巴马、时任德国总理默克尔、时任法国总理阿兰•朱佩等政要和知名人士。
南方周末还是中国媒体融合发展的领先者，目前旗下有南方周末、南方人物周刊和南瓜视业等三大品牌内容机构，拥有超过7479万有效用户。南方周末APP累积下载量超过2433万，官方微信关注人数超过450万；南方人物周刊官方微信关注人数130万。此外，还有两个粉丝量超千万的微博号——1715万的南方周末、1278万的南方人物周刊，它们与南周知道、24楼影院、南瓜学堂等共同构建起了极具规模的南周新媒体矩阵。2018年上半年，南方周末正式提出了“以内容付费工程统揽融合转型工作全局”的战略思路，同年8月23日，南方周末会员制正式上线，成为中国第一家设立计量式软性内容付费墙的报纸（相关数据截至2023年3月31日）。