Title: 兴农评丨小龙虾属于外来入侵物种，你知道吗？ - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nannongpinglun/25527.html

兴农评丨小龙虾属于外来入侵物种，你知道吗？_南方plus_南方+三农大小事，尽在兴农评。近日，河南、广西、云南、山东、湖南等地追捕“怪鱼”——鳄雀鳝的消息频上热搜，贵州省农业农村厅则发布了巴西龟、福寿螺、小龙虾、罗非鱼4种水生外来入侵物种防治技术指引，有网友感叹，原来生物安全问题离我们如此之近。广东是我国外来物种入侵最多的地区之一。根据广东省林业局9月6日公布的数据，2022年4月至今，专家团队发现陆生外来入侵物种98种，湿地外来入侵物种24种。水生外来入侵物种虽没有最新数据，但可用情况严重来形容。外来物种入侵，生物安全形势严峻，原因很复杂。但有些日常工作做得不到位，导致“可防范”变为“难防范”。首先，科普不到位。如果没有贵州省农业农村厅发布的文件，可能我们很多人并不知道餐桌上美味的小龙虾、罗非鱼、牛蛙等属于入侵物种，不能在自然水体中养殖，养殖户在养殖过程中必须做好防逃逸的措施。其次，台账不清晰。外来物种种类繁多，分布广泛，要建立完整的清单是非常困难的，但必须针对异宠市场建立清晰的台账，明确告知公众哪些能养、哪些不能养。近年异宠市场火爆，相当一部分异宠是外来物种，其中部分又通过非正规渠道流入。当属于外来物种的异宠被弃养、放生时，因为没有天敌，必然引发生态问题。如巴西龟本用于观赏，被放生后，凭强大的繁殖能力迅速入侵水域，破坏水体生态平衡。鳄雀鳝本也主要用于观赏，放生后成为有危害的外来物种。再次，监管不给力。2021年2月，《最高人民法院最高人民检察院关于执行确定罪名的补充规定（七）》规定了非法引进、释放、丢弃外来入侵物种罪罪名，情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。但日常谁来监管、如何监管，火爆的宠物市场归属哪个部门管理，实际都是模糊的。总而言之，防范外来物种入侵，从大的方面而言，要以政策法规从根源上进行管制；从小的方面而言，则要加强科普，人人不随意养宠物，不随意丢弃宠物，不随意放生。起码，多数人应该知道，美味的小龙虾属于外来入侵物种。【作者】黄婵【来源】南方农村报版权声明：未经许可禁止以任何形式转载编辑　黄婵
三农大小事，尽在兴农评。
近日，河南、广西、云南、山东、湖南等地追捕“怪鱼”——鳄雀鳝的消息频上热搜，贵州省农业农村厅则发布了巴西龟、福寿螺、小龙虾、罗非鱼4种水生外来入侵物种防治技术指引，有网友感叹，原来生物安全问题离我们如此之近。
广东是我国外来物种入侵最多的地区之一。根据广东省林业局9月6日公布的数据，2022年4月至今，专家团队发现陆生外来入侵物种98种，湿地外来入侵物种24种。水生外来入侵物种虽没有最新数据，但可用情况严重来形容。
外来物种入侵，生物安全形势严峻，原因很复杂。但有些日常工作做得不到位，导致“可防范”变为“难防范”。
首先，科普不到位。如果没有贵州省农业农村厅发布的文件，可能我们很多人并不知道餐桌上美味的小龙虾、罗非鱼、牛蛙等属于入侵物种，不能在自然水体中养殖，养殖户在养殖过程中必须做好防逃逸的措施。
其次，台账不清晰。外来物种种类繁多，分布广泛，要建立完整的清单是非常困难的，但必须针对异宠市场建立清晰的台账，明确告知公众哪些能养、哪些不能养。近年异宠市场火爆，相当一部分异宠是外来物种，其中部分又通过非正规渠道流入。当属于外来物种的异宠被弃养、放生时，因为没有天敌，必然引发生态问题。如巴西龟本用于观赏，被放生后，凭强大的繁殖能力迅速入侵水域，破坏水体生态平衡。鳄雀鳝本也主要用于观赏，放生后成为有危害的外来物种。
再次，监管不给力。2021年2月，《最高人民法院最高人民检察院关于执行确定罪名的补充规定（七）》规定了非法引进、释放、丢弃外来入侵物种罪罪名，情节严重的处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。但日常谁来监管、如何监管，火爆的宠物市场归属哪个部门管理，实际都是模糊的。
总而言之，防范外来物种入侵，从大的方面而言，要以政策法规从根源上进行管制；从小的方面而言，则要加强科普，人人不随意养宠物，不随意丢弃宠物，不随意放生。起码，多数人应该知道，美味的小龙虾属于外来入侵物种。
【作者】黄婵
【来源】南方农村报