Title: 兴农评 | 系牢监管之绳，莫让更多“纸螃蟹”横行于市 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nannongpinglun/25316.html

兴农评 | 系牢监管之绳，莫让更多“纸螃蟹”横行于市_南方plus_南方+(兴农评，时长共2分03秒)三农大小事，尽在兴农评。秋风起，蟹脚痒。螃蟹券近年成为中秋节热门礼品，“活蟹未动，纸蟹先行”，导致问题频出：价格虚标，纸面上标价999，可能实际成交价是一两百；蟹券还没兑换，网店就跑路了；蟹券兑换了，收到的螃蟹缺斤少两、货不对板；甚至有商家通过销售、回收整套循环，一只螃蟹没卖，从中净赚。蟹券本质是商品化的预付卡，本是为消费者和养殖户双方提供便利：一方面，消费者可根据自己的时间预约提货，也可方便亲友间赠送；另一方面，螃蟹是特殊生鲜，养殖户可根据预约情况确定捕捞数量，也可通过出售蟹券提前收回一些资金。以“券”代“物”促进农产品流通，本身代表着市场经济向着更高层次发展，消费体验迭代升级，不少农产品已探索出成功之路。以广东荔枝为例，从化茂名等地创新推出“荔枝定制”模式、荔枝提货卡等，不仅帮助农户畅通了销路，还打响了品牌，带动了旅游。今年茂名荔枝在减产的情况下，鲜果销售收入、电商销售总额等均创新高。蟹券出现问题固然有其特殊性，但也提醒我们，推行农产品消费券，需要种养户、销售商、行业协会、电商平台、监管部门等多方发力。种养户与销售商要诚信经营。行业协会要积极作为，发挥内部监管作用，维护好区域品牌。作为销售农产品消费券的主渠道，电商平台要守土有责，应要求商家提供完整的资质证明、检测证明、采购合同等，以核实其供货能力，防止农产品消费券滥发；同时打通售后投诉渠道，曝光并惩罚不良商家，不要让消费者维权无门。监管部门可配合电商平台，对农产品消费券的发放、兑现予以监督，重惩不良商家。唯有从源头健全对农产品消费券的管理，紧紧系牢监管之绳，方能刹住交易乱象。【作者】杨娉婧【来源】南方农村报版权声明：未经许可禁止以任何形式转载编辑　杨雪2
(兴农评，时长共2分03秒)
三农大小事，尽在兴农评。
秋风起，蟹脚痒。螃蟹券近年成为中秋节热门礼品，“活蟹未动，纸蟹先行”，导致问题频出：价格虚标，纸面上标价999，可能实际成交价是一两百；蟹券还没兑换，网店就跑路了；蟹券兑换了，收到的螃蟹缺斤少两、货不对板；甚至有商家通过销售、回收整套循环，一只螃蟹没卖，从中净赚。
蟹券本质是商品化的预付卡，本是为消费者和养殖户双方提供便利：一方面，消费者可根据自己的时间预约提货，也可方便亲友间赠送；另一方面，螃蟹是特殊生鲜，养殖户可根据预约情况确定捕捞数量，也可通过出售蟹券提前收回一些资金。
以“券”代“物”促进农产品流通，本身代表着市场经济向着更高层次发展，消费体验迭代升级，不少农产品已探索出成功之路。以广东荔枝为例，从化茂名等地创新推出“荔枝定制”模式、荔枝提货卡等，不仅帮助农户畅通了销路，还打响了品牌，带动了旅游。今年茂名荔枝在减产的情况下，鲜果销售收入、电商销售总额等均创新高。
蟹券出现问题固然有其特殊性，但也提醒我们，推行农产品消费券，需要种养户、销售商、行业协会、电商平台、监管部门等多方发力。种养户与销售商要诚信经营。行业协会要积极作为，发挥内部监管作用，维护好区域品牌。作为销售农产品消费券的主渠道，电商平台要守土有责，应要求商家提供完整的资质证明、检测证明、采购合同等，以核实其供货能力，防止农产品消费券滥发；同时打通售后投诉渠道，曝光并惩罚不良商家，不要让消费者维权无门。监管部门可配合电商平台，对农产品消费券的发放、兑现予以监督，重惩不良商家。唯有从源头健全对农产品消费券的管理，紧紧系牢监管之绳，方能刹住交易乱象。
【作者】杨娉婧
【来源】南方农村报