Title: 冰雪旅游“热”力绽放 各地活动精彩纷呈-新华网
Date: None
URL: https://www.news.cn/20250117/ae69d7128fb241f28c30f69d02413c9c/c.html

去黑龙江哈尔滨看冰雪大世界，赴新疆阿勒泰“解锁”高山滑雪，到内蒙古体验冰雪那达慕的热情狂欢，在云南昆明遇见高山冰雪……今年冬天，各地冰雪旅游“热”力绽放，从南到北，从东到西，冰雪活动花样缤纷、冰雪文化精彩纷呈！
中国旅游研究院和美团联合发布的《中国冰雪旅游消费数据报告（2025）》显示，当前各地正加大冰雪文化的挖掘、保护、利用、传播工作，“冰雪+摄影”“冰雪+音乐”等跨界融合产品，让冰雪文化焕发新活力。
【浪漫“尔滨”：解锁冰雪旅游“正确姿势”】
■时下，“冰城”哈尔滨正在上演一年一度的寒冬浪漫，俏皮可爱的大雪人，冬日限定的冰封黄玫瑰，建筑艺术广场的盛装写真……吸引着人们来到这里感受“尔滨”的浪漫风情。
1月15日，游客在“尔滨之心欢乐岛”内拍照。新华社记者 张涛 摄
1月13日，在哈尔滨建筑艺术广场，游客在雪中拍摄照片。新华社记者 张涛 摄
1月15日，黑龙江省首届冰雕职业技能竞赛参赛选手在哈尔滨冰雪大世界园区进行冰雕创作。新华社记者 张涛 摄
■眼下，松花江上，采冰工人同样忙碌，为下个冰雪季备战。存冰工作于1月15日开启，这些采集的冰块将被运送到储冰场，在低温、避光、隔热、密封等条件下保存，用于下一届哈尔滨冰雪大世界的冰建施工。
【阿勒泰：感受特色冰雪欢乐颂】
■冰雪嘉年华、群众村晚、跨年演唱会、非遗年俗展、社火展演……2025年春节期间，新疆将推出一系列涵盖群众文化、体育赛事、非遗活动等形式多样、内容丰富的特色文旅活动和惠民措施，持续释放新疆冬季旅游经济活力。
从1月6日开始，阿勒泰地区正式推出乘坐直升机去滑雪场的服务。在当天首发启航仪式现场，直升飞机从将军山国际滑雪度假区腾空而起，把游客送到心仪的滑雪目的地。
■新疆最北端的阿勒泰市，纬度大致与黑龙江省齐齐哈尔市纬度相当。漫长的冬季造就了冰雪运动优厚的条件。这里被称为“中国雪都”，是一块冰上运动的沃土，吸引了来自世界各地的滑雪爱好者。
1月9日，在新疆阿勒泰市体育公园，阿勒泰市业余体校的小队员们正在练习滑行技巧。新华社记者 张啸诚 摄
■1月中旬，第二届“冰雪丝路 中国雪都”环阿尔泰山冬季运动会在新疆阿勒泰市举行。
在单板滑雪比赛后，俄罗斯和哈萨克斯坦运动员合影留念。 新华社记者 孙哲 摄
本届赛事设花样滑冰、速度滑冰、单板滑雪和越野滑雪等7个项目、37个小项，吸引了来自中国、哈萨克斯坦、俄罗斯、蒙古国等国家和地区的13个代表团、170多名运动员和教练等人员参加。
在花样滑冰项目比赛现场，一名小选手在赛后收获了观众赠送的玩偶。 新华社发（张福新 摄）
【跟随冰雪旅拍列车打卡2025年春运】
一边欣赏着窗外银装素裹的雪景，一边化妆换装，近日，在哈尔滨开往亚布力的K5197次列车上，旅客们变身“公主”“王子”，在冰雪旅拍主题列车内打卡拍照。
旅客正在拍摄。新华社记者张启明 摄
随着春运拉开帷幕，记者也跟随这趟冰雪旅拍主题列车，从“魔法车站”哈尔滨站到“城堡小站”亚布力南站，开启一趟“变身”旅程。
列车员夏静（右一）正在给旅客编发。新华社记者张启明 摄
东北特色大花袄、魔法袍、公主风裙装……更衣室内，各式服装配饰一应俱全，车厢的壁纸还设计了哈尔滨街景、欧式风情、冰雪奇遇等主题场景，满足旅客的不同需求。
K5197次冰雪旅拍主题列车。新华社记者张启明 摄
哈尔滨客运段K5197次列车长任博洋介绍，“乘坐这趟列车的外地游客特别多，为了丰富游客体验，我们把交通工具升级，打造出这趟冰雪旅拍主题列车，给旅客提供免费旅拍服务。车厢里配备了更衣室、化妆间，旅客可以通过墙上的二维码预约旅拍。”
K5197次列车。新华社记者张启明 摄
【内蒙古：体验冰雪那达慕的欢乐】
■内蒙古阿尔山市创意宣传冰雪旅游，网友：“这才是接地气的宣传”“是不是有点过于接地气了！”
■1月15日晚，以“歌游内蒙古 欢乐冰雪季”为主题的乌兰察布市第二届冰雪游客那达慕在四子王旗乌兰花镇开幕。
本届冰雪游客那达慕将传统与现代相结合，以冰雪运动为载体，展示北疆文化和内蒙古冰雪旅游资源，活动内容有雪上拔河挑战赛、雪地八爪鱼、雪地大黄鸭、驯鹿爬犁挑战赛、儿童雪滑梯等。此外，搏克、赛马、赛驼、传统射箭、巴日盖、蒙古象棋等传统体育竞技项目和四子王旗特色农牧产品、非遗文化也将集中展示。
■近期，内蒙古兴安盟阿尔山市举办迎新年冰雪那达慕，为游客带来一场精彩的冰雪体验。
牧民牵着骆驼进入阿尔山市迎新年冰雪那达慕现场。新华社记者 恩浩 摄
游客在阿尔山市迎新年冰雪那达慕现场排队品尝美食。 新华社记者 恩浩 摄
【云南昆明：爬雪山、赏雪景、拍美照】
■位于春城昆明北部的轿子雪山，是中国纬度最低的冬季积雪山峰之一。隆冬时节，这座雪山再度披上银装。鲜见雪景的东南亚游客兴奋地到此体验高山冰雪游，蓝天、冰湖、冰瀑、雾凇成为他们镜头下的“宠儿”。
近日，有许多来自越南的游客从云南河口入境，乘坐高铁抵达昆明，前往轿子雪山旅游。越南游客在轿子雪山赏雪景、拍大片，玩得不亦乐乎。
冰雪旅游“热”力绽放，各地活动精彩纷呈，从白山黑水扩散到大江南北，传统与现代，经典与时尚，在冰天雪地里交相辉映，为经济社会繁荣发展注入“冰动力”。
综合新华社记者报道
新华社音视频部制作