Title: 发展新质生产力 赋能健康产品力 ——劲牌有限公司2024年度科技责任（成果）报告 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286438

01-16行业动态
一元复始，万象更新。当时光迈入崭新的2025年，劲牌有限公司发布了第三份年度科技责任报告。
在科技创新的浪潮中，大健康产业以其独特的战略地位，处于科技创新的前沿。据悉，走过72载，劲牌公司始终以“提高消费者身体素质和生活质量”为使命，专注“保健酒、草本白酒、中药业”三大业务板块，打造“中国劲酒、毛铺草本酒、持正堂”三大产品品牌，坚持所有产品和服务必须具有健康内涵和健康价值。
劲牌公司致力于成为世界一流的健康产品企业，在不断探索发展新质生产力、赋能健康产品力的道路上奋力前行，为健康中国战略贡献劲牌力量。
2024年9月13日，在毛铺草本中国行第二季启动仪式上，中国酒业协会发布了《草本白酒》团体标准。该标准由劲牌公司发起并联合20余家行业单位历时9个月制定而成。中国酒业协会露酒分会秘书长王旭亮认为，《草本白酒》团体标准的制定，不仅是对传统酿酒技艺的尊重与传承，更是对创新精神的弘扬与实践。
一流企业做标准。“草本白酒”这一品类新概念，由劲牌公司于2022年5月率先提出。它不仅是中国传统白酒文化与现代健康理念相结合的产物，更是劲牌公司在大健康业务上开辟的一条新赛道。
劲牌公司于2013年推出毛铺草本酒，融合清、浓、酱三香原酒，添加苦荞麦、葛根、枸杞子、桑叶、针叶樱桃果等多味草本精华，在保持白酒风味的同时，做足做实草本健康内涵，并不断升级产品品质。
标准如规矩，无规矩不成方圆。劲牌公司已建立起6300余项标准，覆盖了原料采购、生产制造、仓储物流等全供应链，为产品质量筑起“铜墙铁壁”。
开创草本白酒全新品类、主导标准建设，是劲牌公司始终为消费者提供健康产品、传递健康理念、分享健康价值、开辟健康道路的缩影。
1978年，劲牌公司探索走上健康差异化道路。1989年，中国劲酒诞生，并率先推出保健酒品类，开启中国保健酒新时代。自此，劲牌公司坚持开发任何产品，都必须具有健康内涵。
2024年，劲牌公司旗下中国劲酒、劲牌养生一号酒和毛铺草本年份酒·12年、参茸劲酒分别斩获2024旧金山烈酒大赛双金奖、IWSC国际烈酒大赛金奖和“2023年度酒类新品‘青酌奖’”，并入选国家“食品工业营养健康行动标志性成果”目录；劲牌清香年代产品上市并荣获“2024年湘鄂赣渝桂闽滇粤酒类质量检评金奖”。
从保健酒，到草本白酒，劲牌公司持续为酒赋予健康内涵，并由此创新拓展出中药业务。2011年，劲牌持正堂药业有限公司成立，2017年获批为湖北省首家中药配方颗粒试点企业。
目前，劲牌持正堂中药配方颗粒已纳入湖北省医保名录，并与省内142家医院、省外2家医院，省内外1000多个终端医疗机构合作；同时制定66个配方颗粒省级标准，并申报湖北麦冬等3项配方颗粒国家标准。
创新草本科技，创造健康生活，劲牌公司坚持科技创新为产品赋能。中国食品工业协会副会长兼秘书长马勇认为，劲牌利用固有的资源优势，全力创新草本科技，将为消费者的美好健康生活不断提供新能量。
如何创新草本科技、做实健康内涵？劲牌公司在“好酒”+“健康”两大方面不断进行技术革命性突破。
酒曲，被誉为酒之骨，是酿酒发酵过程中的关键催化物。千百年来，酒曲制作全凭外在环境和人工经验，对其中的物质和成分作用知之甚少。劲牌公司成立项目组研究酒曲，在完成上千个方案的试验验证后，建成清香型酒曲菌种库，掌握了不同微生物调制酒曲的核心技术。
历时20年，劲牌公司科研人员一直在研究绿衣观音土曲等酒曲，并在白酒行业率先引入酵母单孢杂交技术，从中分离出超5000株菌群以及大量微生物。
如今，十几种有益菌群已应用到劲牌产品中，为消费者健康赋能。2024年，《传统固态白酒酿造核心功能菌群构建与品控关键技术研发及产业化项目》荣获湖北省科学技术进步奖二等奖，《绿衣红心特色酒曲核心微生物系统解析与创新应用》达到国际领先水平。
酒为何是陈酿的香？劲牌公司研究人员累计追溯10年、200多个原酒样品，从技术层面找出如何让新酒更快达到陈香风味的答案。2024年，劲牌《陈雅清香型白酒品质体系的构建与表达》《清香型白酒陈香风味表征及其产生机制研究与应用》均被鉴定为达到国际领先水平，后者还荣获中国食品工业协会科学技术奖一等奖。
桑叶中含有的生物碱类活性成分，具有辅助降血糖功能，由劲牌公司首次加入毛铺草本酒之中，并摈弃效率更高的化学提取方法，采用绿色健康提取技术。2024年，劲牌公司《桑叶活性成分绿色提取与功效研究及其在劲牌草本白酒中的应用》成果，顺利通过中国轻工业联合会鉴定，达到国际领先水平。
由此，毛铺草本酒基于公司2010年、2012年获得的两项国家发明专利《抗酒精性肝损伤的护肝白酒及其生产工艺》和《一种具有降血脂功能的苦荞酒制备方法》之上，又在辅助降血糖技术上实现突破，满足消费者健康需求。
此外，劲牌公司2024年在中药技术方面取得多项重大成果，中药技术部成功申报国医大师凃晋文专家工作站，主导项目《中药配方颗粒关键技术及等效性示范研究与应用》荣获2024年湖北省科技进步奖二等奖，参与项目《基于治未病思想清肺达原颗粒等防治COVID-19的研究与应用》荣获2023年湖北省科技进步奖一等奖。
截至2024年底，劲牌公司累计拥有122项国家授权发明专利，累计获得国家、省、行业科技奖励27 项，25项科技成果被鉴定为达到“国际领先（先进）水平”。
创新的道路上并非一片坦途。于劲牌公司而言，能让消费者喝到一瓶好的保健酒、草本白酒，背后是新质生产力的持续探索与实践。
首先，将“好粮”变成“好酒”的酿造技术革新，即专注智能酿造技术发展新质生产力。早在2006年，劲牌公司技术人员即按照“传统为体、现代为用”的思路，在位于黄石的劲牌酿造总厂开始实验探索。
坚持传统酿造工艺与白酒评价标准不变，劲牌公司将传统酿造经验转化提取为技术参数，确保酿酒工艺精准、品质稳定。引进智能行车、机器人上甑、自动摊凉加曲、自动摘酒分级等系统，2011年，劲牌公司在酿造总厂枫林酒厂建成现代化酿造工厂并投产，该项目2016年获评国家智能制造试点示范项目，系中国酒企首家。
此后，劲牌公司不断开展技术迭代升级，并因地制宜应用于清（湖北黄石）、浓（四川宜宾）、酱（贵州茅台）三香原酒基地。如劲牌浓香型原酒酿造基地南溪酒业，从2012年建厂就开始推进机械化、自动化、信息化、智能化“四化”酿造。在劲牌公司的影响带动下，宜宾目前超过一半的酒厂开始应用“四化”酿造。
其次，将“草本”变成“健康”内涵的中药技术革新，即专注中药指纹图谱技术和中药科学提取技术发展新质生产力。
2003年起，劲牌公司与北京大学屠鹏飞教授团队合作研发中国劲酒指纹图谱研究项目。目前，成熟的中药指纹图谱技术已应用到劲牌所有产品从原料到成品全过程质量控制，可以对每一批、每一味药材进行精准检测，从源头杜绝使用“产非其地、采非其时”的药材。
草本药材是劲牌产品的重要原料和健康内涵的源头。目前，劲牌公司在全球建设道地药材直供产区，并在国内建设27个酒用药材的道地药材种植基地。
自2000年以来，劲牌公司自主研发中药科学提取技术并运用到产品生产中，目前中药科学提取技术已升级至科学提取3.0时代。中国酒业协会理事长宋书玉评价，在草本原料物质的提取上，劲牌已经走在了世界前列。
劲牌公司秉承“解放思想、守正创新”理念，早在2000年，就成立了技术中心，专注于产品升级创新。2016年10月，在技术中心的基础上成立了劲牌研究院，作为公司开展酒业和药业的基础应用技术研究机构。
劲牌研究院聚集专职研发人员420余名，其中硕士以上学历超过40%。团队中有39人为国家级评酒委员、2位中国酿酒大师，7位专家享受国务院特殊津贴。
2024年，在一线从事草本白酒产品研发工作23年的乐细选，荣获全国五一劳动奖章，并获聘为首批“国家级白酒酒体设计师”。奖章的背后，是她不断冲出舒适区、收获数十项产品大奖和研究成果，只为能给消费者带来一杯更为健康的美酒。
劲牌公司奉行“做难事必有所得”，数十年技术创新道路上，是一位位乐细选们不断的磨砺和成长。在连续多年的公司内部酒体设计大赛和白酒“百人品评”竞赛中，新人辈出，你追我赶。2024年，因专业技术过硬，劲牌研究院倪书干、赵润获聘为首届“国际烈酒评酒委员”。
劲牌公司副总裁、劲牌研究院院长杨强、劲牌草本白酒技术部部长童国强，两人都是从毕业就加入公司，由劲牌自主培养成长起来的专家，2024年勇摘中国白酒品酒领域桂冠——双双荣获“中国白酒首席品酒师”称号。
科技创新，研发投入是根本保证。劲牌公司每年科研投入占销售额3%，2024年科研投入超3.7亿。
目前，劲牌公司百余项科研项目同步在研发攻关，其中与哈佛大学医学院、清华大学、华中科技大学等20余所外部科研院校和机构，合作攻关22个科研项目。
劲牌公司还建立了紧密结合各生产单元的技术服务中试和成果转化实验室，建有国家博士后科研工作站、中国轻工业露酒工程技术研究中心等12个国家及省级科研创新平台，形成了完整的研发与应用技术体系。
2010年至今，劲牌公司在《食品化学》《食品微生物学》《微生物学前沿》等有国际影响力的期刊上发表食品香气活性化合物研究、微生物研究等学术论文49篇。
2025年，是劲牌公司建厂72年，距离百年企业的目标又近了一步。未来，劲牌公司将不断夯实草本科技新质生产力，为消费者提供好而不同的健康产品，向着打造世界一流健康产品企业的目标乘风破浪、砥砺奋进！
网络编辑：kuangyx