Title: 对村巡察，深度“扫描”基层治理生态__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_a6ee1d5797/0c0387c664.shtml

区分问题较多、问题一般、问题较少的村，因地制宜、分类施策，交叉运用常规、提级、延伸、专项、“点穴式”等巡察方式，打好“组合拳”
◎《南方》杂志记者／石静莹   通讯员／南纪宣   鼎纪宣   李旖彤   蔡颖丰   发自广州、佛山、肇庆、梅州等地
◎本文责编／蒋玉
11月20日，中共中央政治局常委、中央巡视工作领导小组组长李希出席对村巡察工作推进座谈会，并提出要求：坚持实事求是，根据巡视巡察有关规定，紧密结合实际情况，科学合理安排巡察组织方式，因地制宜推进对村巡察。
对村巡察工作是对基层治理生态的深度“扫描”。广东省委认真落实习近平总书记关于“党组织建立到哪里，巡视巡察就跟进到哪里”重要指示要求，高度重视对村（社区）巡察工作，深入推进巡察向基层党组织延伸，打通全面从严治党“最后一公里”。
巡察全覆盖，监督利剑直插基层
“感谢工作人员为我们解决充电桩难题，我们现在充电更加便捷了。”近日，广州市南沙区黄阁镇莲溪村对回访的巡察组工作人员说道。
这是各地巡察组针对基层群众反映强烈的问题，扎实整改取得群众可感可及的实际成效的鲜活缩影。
基础不牢，地动山摇。人民是我们党执政的最大底气，是党和国家最深厚的根基。做好对村巡察工作，促进解决基层问题和群众身边问题意义重大。
2018年8月，广东省委巡视工作领导小组印发《关于全省村级党组织巡察全覆盖的指导意见》（下称《意见》）提出，实现市县党委一届任期内对全省行政村、社区党组织巡察全覆盖，把监督利剑直插最基层。
针对基层巡察力量有限、“熟人社会”干扰等问题，《意见》提出，创新巡察方式，指导市县党委统筹直属单位、乡镇（街道）力量，建立人才库，县域内异地交叉推进巡察全覆盖。
经过几年的实践，全省巡察工作取得明显成效。尤其在强化巡察成果运用方面，突出边巡边改、立行立改、全面整改，对违纪违法行为严肃查处，对苗头性、倾向性问题早发现早纠正。
在广州南沙，今年4月以来，反映具体、可查性强的问题线索，由纪检监察机关开展边巡边移边查，巡察期间移交4条问题线索在7日内完成立案，严肃查处某村党委书记、村委会主任麦某资料造假套取集体资金，某村党委书记梁某维护集体资产权益不力造成集体资金损失问题，形成有力震慑。
近一段时间以来，凭借全省上下推进“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千万工程”）的东风，各镇村认真组织研究、科学制定整改方案，细化完善整改措施，多措并举推进巡察整改落实落地。
例如，阳江阳春市委巡察组反馈巡察情况后，双滘镇七星村高质量完成巡察整改任务，围绕当地自然资源利用不充分，村内旅游基础设施落后等问题，双滘镇党委和七星村主要负责人扛起政治责任，带头领办重点难点问题。以“体育+旅游”积攒高人气，连续两年举办越野赛，打造“网红村”，有效提振农旅消费。
因地施策，提升巡察质效
“过去村里校舍闲置，也不知道怎样处理。如今有了这些制度，我们终于可以放心地按流程出租，村集体收入每年增加3万多元，用于补助村里符合资格的学生乘坐校车……”谈起村集体“钱袋子”的变化，肇庆市鼎湖区沙浦镇苏二村党支部书记深有感触、笑逐颜开。
此事需从一次“镇村一体巡”说起。
今年3月，鼎湖区委第一巡察组对沙浦镇党委及所辖的部分村（社区）开展巡察。在苏二村实地走访时发现，随着城镇化发展，大部分村办学校合并，不少校舍场地闲置，且部分闲置校舍利用价值高、具有出租的潜力。但由于校舍没有办理产权证，无法通过“三资”平台发包，而校舍属于村集体资产，如果规避了平台监管又担心违规。
“闲置的是校舍，影响的却是群众的利益。”该巡察组负责人表示。巡察组随即召开组务会研究，决定启动立行立改程序，将该问题反馈给沙浦镇党委，推动制定相关配套指导文件，明确没有土地争议的村属校舍发包程序，让闲置校舍“活起来”。
“变废为宝”的背后，是广东推动巡察机构因村分类施巡、提升巡察质效的缩影。
针对村级巡察“点多面广线长”、时间力量有限等实际，鼎湖区因地制宜、因村施巡，综合研判各村（社区）党组织建设、资金项目、信访维稳、监督执纪等方面情况，对全区83个村（社区）划分为问题较多、问题一般、问题较少三大类型，分门别类明确巡察监督重点，推动巡村路径更加优化，有效避免“一线平推”“大水漫灌”现象，推深做实对村巡察工作。
《意见》要求，区分问题较多、问题一般、问题较少的村，因地制宜、分类施策，交叉运用常规、提级、延伸、专项、“点穴式”等巡察方式，打好“组合拳”，高效精准发现问题。
在实践中该做法取得了良好实效。
据悉，鼎湖区通过分类施巡施策，完成巡察68个村级党组织，提出立行立改事项51项、巡察建议34条，推动解决群众急难愁盼问题200余项。
今年4月以来，南沙区聚焦群众身边，深入开展对村巡察。南沙区选取信访矛盾较多、经济体量较大的重点村开展集中巡察，全过程加强巡纪贯通，切实提升震慑力、穿透力。
今年6月以来，韶关市仁化县委巡察机构启动村级“百千万工程”机动巡察工作，结合前期对各村的摸排分类，与县“百千万工程”指挥办联动会商，选定推进“百千万工程”较为缓慢的5个典型村和村集体收入高、村情复杂的4个重点村作为巡察对象。
“机动巡察方式灵活，哪里反映强烈、哪里问题突出，就到哪里巡察。”仁化县委巡察办负责人表示。
立行立改，聚焦重点领域
“以前，我们对村集体‘三资’交易都不太清楚，现在有了‘三资’云平台，全部都公开了。”前段时间，佛山市禅城区委巡察人员在石湾镇街道鄱阳村走访了解巡察反馈问题整改情况时，该村村民表示。
据悉，此前禅城区纪委监委通过巡察发现的问题线索，查办了鄱阳村“旧城镇、旧厂房、旧村庄”改造腐败案。
经查，鄱阳村前后两任村委会主任周国权、周永添等村“两委”干部在使用村集体土地与开发商合作开发过程中损公肥私，收受好处费，目前已立案审查调查17人。
村干部是党的路线方针政策和党中央决策部署在基层落实的关键执行者。他们的行为直接影响政策的执行效果和群众的切身利益。
佛山市把对村（社区）巡察作为强化基层监督的重要抓手，聚焦群众身边不正之风和腐败问题，紧盯“一肩挑”村干部等重点对象，强化巡纪联动，以巡察“利剑”激活基层治理“神经末梢”。
据悉，本届佛山市委巡察工作启动至今，佛山市对村（社区）巡察推动立行立改问题475个，集中整改期满的巡察反馈问题整改落实率超95%。对村（社区）巡察聚焦“百千万工程”、城中村改造、农村集体“三资”管理等重点领域突出问题，移交问题线索357条，立案242件，给予党纪政务处分167人。
巡视巡察作为一项长期政治任务，需要保持战略定力、政治定力，持续推进、久久为功。
当前，全省各地市不断做实对村（社区）巡察的“后半篇文章”。
梅州市平远县推进问题处理达到“快阅、快转、快交、快办、快督、快结”的闭环效果，通过“边巡边改”推动解决群众急难愁盼问题25个，立行立改事项16件。针对个别村党组织对巡察整改不重视的问题，要求镇党委成立村级巡察整改工作联络小组，负责村级整改工作的协调推进，指定专人负责指导、督促各村做好巡察工作，以整改落实推动各项工作高效开展。
在肇庆鼎湖，结合村级巡察等工作特点，突出抓早抓小，健全“立行立改”机制，修订完善区委巡察工作手册，将立行立改工作要求单独列出，明确将巡察期间发现的群众反映强烈、明显违反规定且被巡察党组织能够及时解决的突出问题作为立行立改的范围，进一步规范和优化工作流程，有效消除口头移交督促整改、巡察报告无体现等弊端。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.