Title: 带言“高材生”｜吴英鹏：港澳律师在内地助力培养涉外法治人才，大有可为！_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/13/c10432315.html

带言“高材生”｜吴英鹏：港澳律师在内地助力培养涉外法治人才，大有可为！
“大湾区的法治建设，是推动区域融合发展、提升国际竞争力的关键所在。”在2025广东两会召开前夕，广东省政协委员、香港大律师吴英鹏接受 GDToday 专访时介绍，今年他将重点关注粤港澳大湾区的规则衔接、机制对接，以及涉外法治人才的培养，以确保大湾区生产要素的自由流动。
吴英鹏指出，近年来，大湾区法律服务领域的规则衔接和机制对接取得了显著成效。其中，港澳律师粤港澳大湾区内地九市执业试点工作，更是成为法治建设的一大亮点。据他介绍，截至2024年12月，约有1000名港澳律师通过大湾区律师执业考试，其中近500人领取了大湾区律师执业证书，覆盖大湾区9市，其中加入广州律所的超过100名。“这是大湾区法制建设的重大成就，也为大湾区的经济社会发展提供了有力的法治保障。”
吴英鹏认为，未来应持续完善和深化粤港澳大湾区律师制度，鼓励粤港澳三地律师、律所以更多元、更灵活的方式开展合作。同时，充分发挥港澳律师在内地培养涉外法治人才的优势，推荐内地律师到国际律师组织或法律机构，甚至海外任职。
“大湾区‘一国两制三法域’的差异虽带来挑战，但从另一角度看，也是优势。内地有完善的大陆法成文法，如民法典，而香港在普通法下也有与国际接轨的完善民事法律，为大湾区市场主体和海外投资者提供了更多选择。”吴英鹏建议，应进一步推进经贸往来中的规则衔接和机制对接，以确保大湾区生产要素自由流动，促进统一市场的形成。
在一线调研期间，吴英鹏接触了众多港澳律师，他们对内地及大湾区的经济社会发展和法制环境提升充满信心。但他也指出，由于港澳律师长期在香港执业，对内地的了解相对有限，因此需要更多的培训和支持，向他们普及内地政策法律，帮助他们了解内地制度以增强他们在内地执业的信心，促进他们更好地融入国家发展大局。
吴英鹏认为，省政协委员和香港大律师这两个角色相辅相成、相互促进。作为大律师，他的专业知识和实践经验提升了他作为政协委员建言献策的能力；而作为政协委员，又为他的大律师职业提供了更广阔的平台，使他的法律知识和经验得以更广泛地应用。他结合本职法律工作，尤其是接触港澳律师的便利，以及对国家发展和大湾区建设的了解，一直在一线调研，为专业领域建言献策。
“我很高兴能够生活在大湾区，并且在大湾区工作。”吴英鹏表示，作为大湾区崛起的亲历者和见证者，他感到生逢其时，重任在肩，大有可为。“我希望利用自己的专业为大湾区发展贡献力量，并期待更多志同道合的人一起为大湾区的规则衔接、机制对接和涉外法律人才培养努力。”
采写/脚本：GDToday记者 陈晨
拍摄/剪辑：GDToday记者 许晓鑫
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看