Title: 年增收超15万元，供销农场激活村集体收益 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nhbd/42885.html

2023年以来，广东以头号力度全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”。其中，盘活农村闲置资源、发展壮大村级集体经济是深入实施“百千万工程”的重要环节。在广东省供销社的领导下，广东天禾农资股份有限公司（简称“天禾股份”）积极响应《关于聚焦实施“百千万工程”加快推进供销合作社为农服务高质量发展的实施方案》，主动探索联农带农富农新模式，在惠州合作共建示范种植、订单收购的“供销农场”现代化种植基地，让闲置土地变增收“活水”，助力乡村振兴。承借东风，供销农场落地车村村雨后天晴，阳光洒满大地，走进博罗县泰美镇车村村，整齐划一的玉米地映入眼帘，郁郁葱葱的田野里，是农民们正在忙碌的身影。谁曾想，2022年以前这里还是一片长满杂草的撂荒地，如今两年时间过去，整个村庄都发生了翻天覆地的变化。博罗县泰美镇车村村供销农场“目前惠州已经打造了11个供销农场，通过‘供销农场+基层社+村集体+小农户’的联农带农模式，探索发展壮大村集体经济，助力农民增收。”天禾股份下属惠州供销农服负责人戚广杰介绍。由于越来越多的人外出打工，导致农村劳动力减少，土地撂荒，所以打造供销农场的一项重要内容是要盘活现有的土地资源，带动广大农户一起搞农业生产，提升经济收入。据了解，供销农场由省供销社直属企业、基层供销社、村级经济联合社和农民社员合作共建，其中社有企业负责牵头并实缴资本金入股、村集体以财政资金购置的固定资产预期收益参与、农户以闲置土地参与，通过农资集采、农业社会化服务和订单种植等方式经营获利，带动农户创业就业。博罗县泰美镇车村村供销农场正是惠州市11个供销农场之一，农场流转整合了427亩土地（其中车村村367亩，新星村60亩），主要开展南方优质蔬菜品种示范推广和甜玉米种植，致力于打造现代化的生产示范基地。“早在2019年，我们就在计划盘活村里的土地了。”车村村党总支书记、村委会主任车碧锋指出，村内劳动力较少，只有部分种植大户从事农业种植，村内有300多亩地处于半撂荒状态，不仅影响村容村貌，土地资源也没有有效利用起来。于是他联合村干部一起收集统计村内较为集中连片的撂荒地情况，等资料差不多收集完毕时，正好碰上广东省供销社要在惠州市要打造供销农场，双方一拍即合。以前那些半撂荒的土地相对贫瘠，种出来的农作物品质不佳，还因为缺乏机耕路，车辆进出和农产品运输都成问题，很大程度打击了农民的生产积极性。供销农场落地车村村后，随即启动了长达一年的土壤改良与基础设施建设，种植条件得到了显著提升。经过改造后，供销农场已成为车村村一道亮丽的风景，田里种满了各式作物，整个村容村貌都得到了很大改善，撂荒地也成为了农民增收致富的宝贝。早几年前车村村村集体经济年收入不足10万元，通过供销农场的落地，收入得到明显提升，2023年带动村集体分红达17.25万元。回想过往的种种，车碧锋不禁感慨：机会都是留给有准备的人的，他对当初的决定感到欣喜，也对供销农场的发展充满期待。整合资源，助力农业全产业链发展乡村振兴，产业兴旺是关键。2021年中央一号文件明确提出构建现代乡村产业体系，首先提到要依托乡村特色优势资源，打造农业全产业链。近年来，广东省供销社充分发挥系统网络优势及社有企业全资源要素优势，聚焦村集体经济发展和中小农户农业生产多方面需求，全力打造供销农场，推动集体经济发展，带动农民增收致富。“刚来到车村村时，这里耕作的都是一些60~70岁的老人。”车村村供销农场负责人程挺兴介绍。为了解决劳动力短缺和种植管理跟不上的问题，公司安排了专业的服务团队进驻，指导当地农业生产，毕业于仲恺农业工程学院的程挺兴便是其中之一。通过开展技术指导和无人机、农机驾驶等职业培训，已带动超50名“新农人”返乡就业，为当地农业发展注入更多技术人才。如今，车村村供销农场已建立起10亩现代化设施育苗基地。天禾股份联合广东省农科院蔬菜所打造优质蔬菜品种“育繁推”一体化体系，致力选育和推广适合南方种植的瓜果蔬菜品种，配合良种+良法，为供销农场提供更多优质种苗和农业技术，助力农业产业发展。博罗县华南优质蔬菜品种育-繁-推示范基地优质蔬菜品种种植基地据了解，供销农场由惠州供销农服提供全程种植服务，在生产端开展绿色农资供应、新技术推广、植保无人机飞防等社会化服务工作。通过精心挑选适合当地气候和土壤条件的特色优质品种，采取统一化管理和提供专业化服务，供销农场生产出来的农产品不仅产量高，而且品质好，具有更高的经济效益。“在收购端实行的是订单农业模式，收到采购订单后，供销农场及周边农户根据要求生产某类农作物，再由农产品公司进行保底收购、订单对接、品牌打造等事宜。”程挺兴介绍。以玉米收购为例，在行情好的时候随行就市，在行情下行的时候也会根据生产成本采取相应措施保障收益，每亩地可实现400元至2100元收益不等。示范引领，带动农民增收致富“我们11个供销农场共整合了近3000亩田地，由技术人员进行统一管理，同时我们也为周边农户提供技术指导，目前已经示范带动约3000多亩田地实现标准化生产。”戚广杰介绍。为了带动当地农户增收致富，供销农场还推行“本地人服务本地田”策略，雇用合作社社员和当地村民参与供销农场生产管理。据统计，两年来供销农场已带动当地临时用工约4500多人次，为村民增收67.5万元。“我今年60岁了，自己种田收入不太稳定，但在供销农场工作每天就能有150元收入。”朱招群是车村村供销农场的劳动工人，如今他耕种有十余亩田地，空闲之余也会前往供销农场工作。据朱招群介绍，供销农场离他家也就3分钟摩托车的车程，很方便，而且还能给家里带来可观的收入，上个月他在供销农场的收入便有三千多块钱，对此他感到很开心。现在邻近村庄也有不少村民来到了车村村供销农场打工。“大家都说一定要好好干，让这个农场越做越好。”车村村党总支书记、村委会主任车碧锋表示，供销农场模式带动了村民在家门口就业，提高了村民的种植积极性。除土地流转每年会为村民带来一定的租金收入外，村民也能在供销农场里打工增补收入，不仅有效让撂荒地变“希望田”，还真正让村民的“钱袋子”鼓了起来。农户在田里劳作*专题*撰文丨潘凤仪编辑丨农财君联系丨识别下方二维码加微信全国农资市场群，扫码加入交流！南方农村报丨农财网农化宝典文章不错，点个“在看”给我一朵小黄花
2023年以来，广东以头号力度全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”。其中，盘活农村闲置资源、发展壮大村级集体经济是深入实施“百千万工程”的重要环节。
在广东省供销社的领导下，广东天禾农资股份有限公司（简称“天禾股份”）积极响应《关于聚焦实施“百千万工程”加快推进供销合作社为农服务高质量发展的实施方案》，主动探索联农带农富农新模式，在惠州合作共建示范种植、订单收购的“供销农场”现代化种植基地，让闲置土地变增收“活水”，助力乡村振兴。
承借东风，供销农场落地车村村
整合资源，助力农业全产业链发展
示范引领，带动农民增收致富
撰文丨潘凤仪
编辑丨农财君
联系丨识别下方二维码加微信
全国农资市场群，扫码加入交流！
南方农村报丨农财网农化宝典
文章不错，点个“在看”给我一朵小黄花