Title: 广东政工职评论文发表重要平台——探索政工问题，激发治理智慧！__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_682d143fa1/02738f9363.shtml

《政工参考》杂志是由中共广东省委宣传部主管，广东思想政治工作研究会和广东省政工人员专业职务评审办公室主办，南方杂志社编辑出版的一份思想政治工作专业刊物。
《政工参考》以阐释解读党的方针政策、发布政工信息、交流政工经验、探索政工问题为宗旨，致力于加强和改进新时代基层思想政治工作，发挥政策导向、参谋助手和实践指导作用，受到各级政工部门和广大政工人员的欢迎。
2024年是中国发展进程中重要的一年，我们即将迎来党的二十届三中全会、五四运动105周年、中华人民共和国成立75周年等重要历史节点，《政工参考》将以此为契机聚焦首要政治任务，着力构筑宣传阐释贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的新高地。立足自身定位，《政工参考》将持续提升内容品质，以开阔的视野、专业的文章，拓展其作为广东思想政治工作专业期刊和广东政工职评论文发表重要平台的内涵和外延，扩增思想、时政、文化性等内容，提升内容建设质量，强化思政工作指导功用；同时，优化《政工参考》视觉形象，力争打造全国一流的政工类期刊。
《政工参考》杂志的成长得到了各地各单位政工部门、政研会和广大政工人员的持续关心与支持，希望大家一如既往地关注《政工参考》，进一步加强《政工参考》的学习和运用，扩大《政工参考》的覆盖面，共建共享共研究新对策新方法，以有效的思想政治工作最大限度地凝聚共识、激发活力、创新赋能。
广东思想政治工作研究会
广东省政工人员专业职务评审办公室
2024年1月2日
网编：刘家业
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.