Title: 广东省妇女儿童基金会
Date: None
URL: http://www.gdwcf.cn/

广东省妇女儿童基金会、省女企业家协会联合举办“心系女企，情暖新春”迎春敬老活动
情暖连州，新年助孤
携手共进，温暖“童”行！广东“爱心妈妈”爱心包裹捐赠仪式圆满举行
助力“南粤爱心妈妈”，请来参加这场线上拍卖
情暖南粤，聚爱羊城！“粤美家园”慈善汇圆满举行
人民币帐户
户 名：广东省妇女儿童基金会
开户行：中国银行东山支行
帐 号：699069521323
港币帐户
户 名：广东省妇女儿童基金会
开户行：工商银行广州五羊支行
帐 号：3602064729200370542
援助单亲母亲安居房项目
援助疾病治疗项目
援助困境儿童项目
援助农村妇女发展生产项目
爱心大联盟项目
月安心项目
重大特发事件项目
其他项目
近日，西藏地震受灾地区面临困境，牵动着全国人民的心。在这关键时期，广东省妇联、省妇女儿童基金会迅速响应，积极开展援助工作。
©版权所有 广东省妇女儿童基金会粤ICP备 10094645号技术支持：广东南方网络信息科技有限公司 Add：中山一路梅花村3号
TEL：（020）87195667  E-mail:gdwcf87195665@126.com