Title: 广东开展高水平医院建设中期考评工作 高州市人民医院顺利通过评估 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nfcy/47447.html

评审专家充分肯定医院在高水平医院建设过程中所取得的成绩。“经过三年多的高水平医院建设，高州市人民医院在前沿技术的应用，在人才梯队建设、学科建设、科研平台建设、现代医院管理制度建设，利用信息化技术推动县镇村医疗，协助网格建设，促进优质医疗资源下沉以及医院自身六大平台以及各个临床中心建设等方面，都取得显著成绩，出色地完成了高水平医院建设的各项目标。”12月23日，受广东省卫生健康委委托，广东省医学会副会长兼秘书长李国营一行8人到高州市人民医院开展高水平医院建设中期考评工作。专家组通过听取汇报、实地考察和查阅资料等多种方式，对该院高水平医院建设的成效进行了细致核查，并对其成果给予了高度评价。高质量完成各项工作当天下午，广东省医学会常务副会长兼秘书长、专家组长李国营，省医学会临床医学评审部及医学创新与成果转化部部长罗利、评审专员陆翘楚、李冰以及评审专家在高州市人民医院召开现场调研座谈会。高州市卫生健康局党组成员、副局长黄信炎，高州市人民医院党委书记车斯尧、院长朱秀龙及其他党政班子成员、相关职能科室负责人等参加会议。座谈会上，李国营首先代表专家组发言，他表示自高水平医院建设启动三年多以来，遇到了很多挑战，包括疫情期间的严峻考验和专项治理活动，给建设带来巨大的困难。但高州市人民医院作为第二期高水平医院建设中唯一的县区医院代表，克服重重困难，始终保持发展定力，持续加强高水平医院的建设，为周围人民的健康做出了很多贡献。随后，他明确了此次考评的工作要求及目的。黄信炎表示，此次专家组考察是帮助市人民医院会诊把脉、传经送宝的好机会，希望市人民医院把握机会，全面高质量完成高水平医院建设的各项工作，市卫健局将一如既往支持高州市人民医院建设高水平医院。朱秀龙从前沿技术与诊疗能力、人才引培与专科建设、科研平台与科研成果、智慧医院与改善医疗服务、现代医院管理、发挥示范引领作用等方面，详细汇报该院高水平医院建设进展。带动新技术与新项目据了解，自2021年入列广东省第二期高水平医院建设单位以来，高州市人民医院紧密围绕“一个试点引领”，发挥粤东西北中唯一的全国现代医院管理制度试点医院优势；“六大中心推进”，打造心脏大血管病中心、肾病中心、呼吸与危重症中心、创伤急救中心、肿瘤医院、高端健康管理中心；“六大平台支撑”，搭建干细胞与再生医学研究平台、精准医学治疗研究平台、3D打印技术应用平台、动物实验科研平台、生物样本库、综合教学平台；“一个体系保障”，完善建设以健康为中心的县镇村三级服务体系，开展高标准建设，取得系列成果。高水平医院建设启动之后，医院正式开展106项新技术与新项目，成为了拥有20位硕博导师、30位博士、195位硕士和642位高级职称专家的人才高地。2023年总诊疗量149.8万人次，年服务出院病人12.6万人次，复杂危重CD型病例占出院量76.11%，技术难度大、风险高的复杂III、Ⅳ级手术占手术量39.73%，住院病人42.97%来自高州市外。2020至2022年，医院国考排名分别为第296、316、289名，位列B++。2023年，该院DRG能力指数4.28，在广东省162家三级综合医院中排名第19，位居全省57个县首位。在听取汇报后，专家们先后前往高州市人民医院的互联网总医院、临床技能培训中心、肾病中心和康复医学中心，进行实地考察，深入了解医院的各项建设进展。实地考察结束后，专家组对高州市人民医院在高水平医院建设中期评价现场调研情况进行了总结反馈，充分肯定了医院在高水平医院建设过程中所取得的成绩，并从人才培养、学科建设、技术创新、服务优化等多个维度提出了多个具有针对性和前瞻性的建议，为医院进一步提升建设水平、更好服务人民健康指明了方向。□李光建
评审专家充分肯定医院在高水平医院建设过程中所取得的成绩。
“经过三年多的高水平医院建设，高州市人民医院在前沿技术的应用，在人才梯队建设、学科建设、科研平台建设、现代医院管理制度建设，利用信息化技术推动县镇村医疗，协助网格建设，促进优质医疗资源下沉以及医院自身六大平台以及各个临床中心建设等方面，都取得显著成绩，出色地完成了高水平医院建设的各项目标。”12月23日，受广东省卫生健康委委托，广东省医学会副会长兼秘书长李国营一行8人到高州市人民医院开展高水平医院建设中期考评工作。专家组通过听取汇报、实地考察和查阅资料等多种方式，对该院高水平医院建设的成效进行了细致核查，并对其成果给予了高度评价。
高质量完成各项工作
当天下午，广东省医学会常务副会长兼秘书长、专家组长李国营，省医学会临床医学评审部及医学创新与成果转化部部长罗利、评审专员陆翘楚、李冰以及评审专家在高州市人民医院召开现场调研座谈会。高州市卫生健康局党组成员、副局长黄信炎，高州市人民医院党委书记车斯尧、院长朱秀龙及其他党政班子成员、相关职能科室负责人等参加会议。
座谈会上，李国营首先代表专家组发言，他表示自高水平医院建设启动三年多以来，遇到了很多挑战，包括疫情期间的严峻考验和专项治理活动，给建设带来巨大的困难。但高州市人民医院作为第二期高水平医院建设中唯一的县区医院代表，克服重重困难，始终保持发展定力，持续加强高水平医院的建设，为周围人民的健康做出了很多贡献。随后，他明确了此次考评的工作要求及目的。
黄信炎表示，此次专家组考察是帮助市人民医院会诊把脉、传经送宝的好机会，希望市人民医院把握机会，全面高质量完成高水平医院建设的各项工作，市卫健局将一如既往支持高州市人民医院建设高水平医院。
朱秀龙从前沿技术与诊疗能力、人才引培与专科建设、科研平台与科研成果、智慧医院与改善医疗服务、现代医院管理、发挥示范引领作用等方面，详细汇报该院高水平医院建设进展。
带动新技术与新项目
据了解，自2021年入列广东省第二期高水平医院建设单位以来，高州市人民医院紧密围绕“一个试点引领”，发挥粤东西北中唯一的全国现代医院管理制度试点医院优势；“六大中心推进”，打造心脏大血管病中心、肾病中心、呼吸与危重症中心、创伤急救中心、肿瘤医院、高端健康管理中心；“六大平台支撑”，搭建干细胞与再生医学研究平台、精准医学治疗研究平台、3D打印技术应用平台、动物实验科研平台、生物样本库、综合教学平台；“一个体系保障”，完善建设以健康为中心的县镇村三级服务体系，开展高标准建设，取得系列成果。
高水平医院建设启动之后，医院正式开展106项新技术与新项目，成为了拥有20位硕博导师、30位博士、195位硕士和642位高级职称专家的人才高地。2023年总诊疗量149.8万人次，年服务出院病人12.6万人次，复杂危重CD型病例占出院量76.11%，技术难度大、风险高的复杂III、Ⅳ级手术占手术量39.73%，住院病人42.97%来自高州市外。2020至2022年，医院国考排名分别为第296、316、289名，位列B++。2023年，该院DRG能力指数4.28，在广东省162家三级综合医院中排名第19，位居全省57个县首位。
在听取汇报后，专家们先后前往高州市人民医院的互联网总医院、临床技能培训中心、肾病中心和康复医学中心，进行实地考察，深入了解医院的各项建设进展。
实地考察结束后，专家组对高州市人民医院在高水平医院建设中期评价现场调研情况进行了总结反馈，充分肯定了医院在高水平医院建设过程中所取得的成绩，并从人才培养、学科建设、技术创新、服务优化等多个维度提出了多个具有针对性和前瞻性的建议，为医院进一步提升建设水平、更好服务人民健康指明了方向。
□李光建