Title: 广东GDP连续36年居全国首位｜政经十事 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286563?source=133&source_1=1

原创1小时前政经
南方周末记者 徐庭芳
责任编辑：张玥
近一周，全国有多个省份召开了省级人代会、政协会议，最值得关注的便是各地经济账本。
广东省人代会披露，2024年广东GDP预计站上14万亿大关，成为中国第一个14万亿大省，连续36年蝉联全国榜首。尤其是外贸领域，广东外贸总额再创历史新高，增速9.8%，进出口总额突破9万亿元，连续39年保持全国第一，对全国外贸增长贡献率超过四成。
“广东拥有较强的外贸经济韧性和发展活力。”广东外语外贸大学广东国际战略研究院副院长韩永辉向南方周末记者解释，虽然全球都面临经济复苏缓慢与贸易壁垒增多的双重压力，但广东不断扩大高水平对外开放，尤其是本省有进出口实绩的企业14.6万家，全年同比增加11.6%。
迈上新台阶的还有上海。
2025年1月15日召开的上海市第十六届人民代表大会第三次会议公布，2024年上海预计全市生产总值增长5%左右，城市经济规模进入5万亿元以上的新阶段。
上海市政协委员、上海金融与发展实验室理事邵宇向南方周末记者指出，上海的一大优势在于经济、金融、科创领域之间的联动。除去传统的贸易、航运、金融等优势产业，上海对于引进、发展高端制造业同样重视，尤其是科技成果转化方面。
上海市政府工作报告提到，2024年上海全社会研发经费支出相当于全市生产总值的4.4%左右，每万人口高价值发明专利拥有量提高到57.9件。集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业规模达到1.8万亿元。实施新一轮科技成果转化行动方案，技术
校对：星歌