Title: 广州公安添利器！“广州港航001”执法船正式入列_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10446838.html

日前，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。广州市副市长、市公安局局长张锐出席。市公安局党委副书记、副局长谢哲元主持仪式。
仪式上，张锐宣布“广州港航001”执法船正式加入广州公安序列，并与参加仪式的领导共同为“广州港航001”执法船升帆启航。
在2025年中国人民警察节暨广州110报警服务台成立39周年开放日活动中，“广州港航001”停靠在白鹅潭艺术中心码头，现场由民警进行讲解并引导市民上船参观，直观感受广州公安开展水域执法、护航湾区的速度和质量。
“广州港航001”执法船是一艘沿海级的执法船并有指挥功能，这是根据港航分局的管辖区域设定的。据广州市公安局港航分局相关负责人介绍，该执法船有45米，宽7.8米，深3.8米，设计的航速是24节，续航能力可以达到500海里，换算成公里数为900多公里。该艘船信息化技术很强，不论是在内河区域还是沿海，都能实现船岸连接。“船在外面的沿海都能收到市局甚至省厅的调度。”相关负责人表示，船上配备了许多信息化设备，包括电子沙盘、光电取证系统和雷达系统等。岸上的雷达没办法捕捉到的目标，在这艘船航行过程中就能捕捉。这对广州公安打击水域违法犯罪很有帮助。
据悉，“广州港航001”执法船的正式入列，是广州市公安装备现代化建设的重要成果，对进一步壮大公安水域执法装备体系、加强沿海水域治理、拱卫广州市海防安全、服务港航经济高质量发展具有重要意义。
接下来，广州港航公安将进一步深化与水域行政部门、兄弟单位的合作，共建港航治理新格局；统筹推进全市港口治安管理工作，严打港航领域突出违法犯罪，深化港航治理，守牢水域治安防线。
南方+记者 关喜如意
通讯员 公新文
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看