Title: 成本降一半，产量翻一番！作物增产秘诀奉上 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nhbd/43036.html

说起西昌，很多人都会联想到卫星发射升空的壮观场景，作为全国四大卫星发射基地之一的西昌卫星发射基地，截止目前已成功将50多颗中外卫星发射升空，不断刷新中国航天新纪录。规模化阳光玫瑰种植基地西昌不仅创造了一个又一个航天奇迹，还成就了“阳光玫瑰”葡萄的造富神话。眼下正值西昌阳光玫瑰膨果的关键期，在盛夏强烈的昼夜温差中，西昌“阳光玫瑰”葡萄的个头和甜度迅速飙升。在科学种植理念的加持下，西昌市樟木菁镇朱新文的阳光玫瑰种植基地里一派忙碌景象，他正和工人们一道忙着打开大棚内的喷淋设施，为葡萄补水降温，葡萄喝着“下午茶”，好不惬意地舒展枝叶，一串串即将成熟的葡萄青翠欲滴，迫不及待地想要奔向千家万户的餐桌……喷淋降温，调节地表温度朱新文是湖北黄冈人，却和四川有着难解难分的情愫。1989年大学毕业后，他被分配到攀枝花钢铁（集团）公司，成为一名普通的钢铁工人，一干就是20多个年头，企业改制后他服从大局选择自主择业，于2018年来到西昌种植葡萄，仅用7年时间就成为当地葡萄种植的权威和专家，带领周边种植户一起改良技术、科学种植，取得了骄人的业绩。2020年春节刚过，通过老乡微信群与朱新文结识的鄂中生态凉山地区业务经理李中元，便马不停蹄地拿着包装袋找到他，向他推荐了鄂中高分子套餐施肥方案，高分子齐全的配方和可用于滴灌的产品引起了朱新文浓厚的兴趣，当即同意拿出2个大棚共计3亩阳光玫瑰试用。全程施用鄂中高分子套餐肥：3月中旬萌芽肥—鄂中优果40%(25-7-8)硝硫基；4月份花期肥—用1-2次高分子53%(19-17-17)高塔硫基和高分子57%(13-44-0)二元肥，促进花芽分化及坐果生长；5月份膨果肥—上旬用鄂中水魔力50%(30-10-10)+TE，中下旬搭配60%(20-20-20)+TE，膨果、促进枝条进一步发育；6月份膨果肥—葡萄进入硬核期，开始二次膨大，用高分子50%(18-7-25)或48%(13-6-29)膨大果实；7月上中旬浆果肥—用鄂中水魔力60%(15-5-40)+TE，给葡萄上糖增香，月底开始陆续采摘上市。从萌芽肥到膨果期、硬核期、上市前的每一个用肥节点，朱新文时刻关注着葡萄的长势和气候温度变化，根据葡萄不同生长期的用肥需求及时调整用量和施用时间，既保证了养分供应，又避免过度施肥造成不良影响。等到采摘时，他惊喜地发现施用鄂中高分子套餐肥的葡萄个头比其它棚大了整整一圈，且果型均匀、糖度高，每一串的形状都比较均匀且饱满，每亩产量8000斤以上，较周边大棚每亩增加了3000斤左右，让他一下子感受到了好肥料带来的实在效益。鄂中销售人员向朱新文（左一）了解用肥效果第二年，朱新文的80亩葡萄全部用的是鄂中高分子套餐肥，从采摘后到第二年采摘这段时间里，他都往复着同一件事——观察。自从开始种葡萄以来，朱新文把在攀钢20多年养成的韧劲也带了过来，每天观察葡萄长势和温湿度变化，及时调整大棚内的温度和湿度，适时打药和施肥，追求的就是一个科学、严谨。在他的悉心照料下，每年的采摘季葡萄都能增产2000—3000斤，且管理成本较周边其他大棚降低40%—50%左右，经济效益明显提高。再过一个多月，朱新文的葡萄就要采摘上市了，对今年的收成他表示志在必得：“用优质的鄂中肥料加上科学的种植技术，一定能创造出让人惊喜的品质和效益，今后我要大力推广鄂中肥料，同时继续向周边种植户传授种植经验，把西昌阳光玫瑰打造成和卫星发射基地一样响亮的名片”。*专题*撰文丨鄂中生态李荆波 李中元编辑丨农财君联系丨识别下方二维码加微信全国农资市场群，扫码加入交流！南方农村报丨农财网农化宝典文章不错，点个“在看”给我一朵小黄花
撰文丨鄂中生态李荆波 李中元
编辑丨农财君
联系丨识别下方二维码加微信
全国农资市场群，扫码加入交流！
南方农村报丨农财网农化宝典
文章不错，点个“在看”给我一朵小黄花