Title: 文韵绵长，相“粤”深圳！绵阳市“文化三推”深圳行今日启幕 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/284867

原创2024-12-18地方动态
跨越山海
以文会友
2024年12月18日
绵阳市“文化三推”深圳行
正式拉开帷幕
当“聚光灯”打向深圳市南山区文体中心广场，一批绵阳优质文旅资源以及“绵阳造”好物“C位”登场，让深圳市民一站式、沉浸式体验绵阳的文化、感受“硬核科技”魅力，品尝地道绵阳美味。
步入展区，门头上的“文韵绵长　相‘粤’深圳”字样醒目，并融合了李白、航空航天等“绵阳名片”。
一旁的涪城非遗馆，外围以“文化市集”形式展示绵州面塑、胡氏木雕、鑫粮田艺、涪城剪纸、绵阳拼布等特色非遗项目，馆内川剧盔头传统制作技艺、志朴香堂传统制香技艺、蜀派古琴演奏技艺、炳林毛笔制作技艺、涪城剪纸、胡氏面塑以及绵州面塑等组成的“涪城非遗代表队”传承人在现场为大家展示非遗技艺。
来到绵阳馆，不仅展示绵阳文旅资源、文创产品、非遗传承等，还有绵阳两弹城微型博物馆。在这里，羌秀水磨漆艺、汇德轩文创、李白诗意绣、羌族草编、羌绣、平武剪纸、白马人花腰带、白马毡帽擀制技艺以及曹盖面具等绵阳特色非遗项目集中亮相，现场不少市民朋友们直接“上手”互动体验。
“好香啊，太好吃啦！必须再来一碗……”以大熊猫元素为主题打造的熊猫赶场展区内，大家闻香而来，现场免费“嗦”起绵阳米粉。市民一边品尝绵阳人喜爱的“专属味道”，一边逛绵阳老字号、非遗、地标农特产品等绵阳好物。
在深圳工作的绵阳人郭晶在熊猫赶场展区开启了“买买买”模式，她告诉记者，“之前在本地媒体上看到了绵阳‘文化三推’活动来深圳的报道，今天专门来到活动现场，准备多买点家乡特产，分享给身边的朋友、同事，让大家品尝一下我家乡的味道。”
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。穿过熊猫赶场展区来到李白长廊馆，欣赏近现代关于李白主题的书画作品、炳林毛笔、李白诗意绣等非遗文创产品、数字李白文艺作品的同时，还可了解李白文化的厚重历史，带你梦回大唐，与李白来一场穿越时空的对话。
精彩不止于此。活动现场，还开启了宠客模式，工作人员发放了不同面值的全场通用无门槛消费券，让深圳市民“嗨逛”“文化三推”深圳行展。
走进涪城馆，一台“大家伙”格外吸睛，这是企业自主研发的“飓风3”无人机。别看它块头大，这个“大家伙”可是一位灵动的“全能型”选手：配备涡轮喷气发动机，最大载荷能力15kg，具备智能化自主决策飞行能力，具有高机动性、高隐身性、高可靠性等特点。
作为“飓风3”无人机的研发企业四川垚磊科技有限公司首次“亮相”绵阳“文化三推”系列活动。“这次参加活动，希望通过展示我们的‘飓风3’无人机，在深圳寻找到更多的合作新机遇。”该公司总经理助理李梓阳表示。
展区内，“涪城智造代表队”也集体“亮相”：四足机器人大方迎客、与现场观众互动，感受绵阳人工智能的强劲脉搏；来自绵阳天仪空间科技有限公司的“明星产品”SAR卫星模型，可为全国水域变化监测、安全防汛、灾情评估提供支持，是监测洪涝灾害最有力的遥感工具之一；绵阳硅基智能科技有限公司专注于AI技术深度研发及落地应用，在绵阳首创了“全球数字人直播基地”……
这些登场亮相的“绵阳造”产品，选品背后也有一番思量：体现绵阳在科技创新之路上的不竭追求，也展示出涪城区在产业发展上精准链接。
以文化为窗，用一件件具有绵阳烙印的展品，向外界讲述绵阳高质量发展的故事。作为科技文化的代表，长虹以“最长虹”主题参展，将从医疗设备“最长虹”、低空经济“最长虹”、人工智能“最长虹”、能源系统“最长虹”、智慧家居“最长虹”等多个版块，向深圳市民展示长虹的“创新基因”以及长虹在技术、产业、制造等方面的优势。
绵阳是锻铸“两弹一星”等国之利器的地方，这里因科技而兴、因创新而盛。如今，科技与文化已成为外界认知绵阳的“一体两翼”。在另一侧打卡区，深圳市民争先与邓稼先、人形机器人等立牌形象合影。深圳市民王先生表示，“中国科技城，绵阳名不虚传！我一定要去绵阳看看。”
（内容来源：涪江观察）
网络编辑：kuangyx