Title: 本田日产合并后，入局全球电动汽车竞争 ~ 南方人物周刊
Date: None
URL: https://www.nfpeople.com/article/13339

稿源：南方人物周刊  |  作者： 南方人物周刊特约撰稿 王燕青  日期： 2025-01-13
在电动汽车的赛道里，中国电动汽车品牌已经取得市场先发优势，并且这个优势还在不断扩大，合并后的本田、日产能否赢得与中国电动汽车的竞争呢？

（本文首发于南方人物周刊）
2024年12月23日，日本东京，日产汽车公司社长内田诚（左）、本田汽车公司社长三部敏宏（中）和三菱汽车公司社长加藤隆雄共同出席记者会（视觉中国/图）
2024年12月23日，日本两大汽车巨头本田和日产宣布要合并，双方整合资源，All in（压上全部赌注）电动汽车。三菱汽车也有可能加入合并计划，2025年1月底将给出最终决定。
这个消息传到国内车圈舆论场，引起一片哗然。大部分声音是幸灾乐祸，认为在中国电动汽车公司强势崛起的背景下，本田、日产衰败了。甚至有媒体引用前日产法籍CEO卡恩的言论来佐证日本车企衰败论的观点。
在全球电动汽车市场，日本车企是低调的玩家，它不缺技术，缺的是做电动汽车的决心。早在1947年，日产就推出了电动汽车，至今已有78年历史。但在中国发力电动汽车产业时，日本车企选择了观望，错失参与竞争的机会。此次本田、日产合并，可以看作是日本车企对市场的纠错，要全力参与竞争了。当然，合并后的它们能否在竞争异常激烈的电动汽车行业分得一杯羹，仍需经受市场的检验。
按照合并方案，本田、日产将合资成立控股公司，于2026年8月在东京证券交易所上市，本田、日产再成为控股公司下面的子公司。合并后，两个子公司将保留各自的品牌。
本田、日产合并的底层逻辑很清晰。两家公司都设定了2030财年转型为电动汽车公司的时间表，本田更是设立了到2040年转型为100%电动汽车公司的目标。要从传统汽车公司转型为电动汽车公司，这是对整个体系脱胎换骨的再造，技术研发、供应链、生产体系都要重新打造，这需要强大的融资能力提供支撑。
本田、日产制定了雄心勃勃的投资计划。2030财年前，本田计划投资10万亿日元（约合636亿美元）；日产计划五年内投资2万亿日元（约合127亿美元），推进转型电动汽车公司计划。
打开融资通道，才能实现投资计划。截至2024年12月31日，本田市值为448.12亿美元，日产市值为237.67亿美元，两家公司市值相加为685.79亿美元。在融资能力上，本田、日产远远落后于两家头部电动汽车竞争对手特斯拉和比亚迪，特斯拉市值为1.3万亿美元、比亚迪市值为1126亿美元（约合人民币8223亿元）。
新控股公司的体量加转型电动汽车公司的利好，将有可能获得更高的估值和市值。新公司的年销售额将超30万亿日元（约合1910亿美元）、年营业利润超3万亿日元（约合191亿美元）。它的汽车年销售量将达到735万辆，如果三菱汽车选择加入合并计划，算上它78万辆的年销量，新控股公司年销量将达到813万辆（2023财年数据），成为全球仅次于丰田、大众的第三大汽车公司。
新控股公司获得的融资体量，加上本田、日产在研发、供应链方面的资源整合，可以避免重复投资，让资金的使用效率更高效，这将使两家公司都受益。
在宣布合并之前，两家公司已经在技术层面开展合作。2024年3月起，本田、日产已在下一代汽车平台、电机、逆变器、新电池、电动轴、电气化和软件开发方面进行合作、共享和资源整合。
但在竞争关系下，两家公司的合作无法深化，这或许是促使双方选择合并的初衷之一。
2023年12月8日，日本栃木县，工人在日产汽车工厂的生产线上组装电动汽车（视觉中国/图）
丰田汽车前任CEO丰田章男曾说过，“日本在技术能力上绝没有落后。”对于全球第一大车企丰田来说，它的燃油车一直处于领先地位，所以很难在电动汽车上投入太多。
本田、日产的电动汽车技术也并不落后。在三电技术（电池、电机和电控系统）方面，本田、日产实力强大。本田全固态电池示范生产线即将投产，而日产的全固态电池技术非常先进，仅需4分钟就可以充满电，比丰田的10分钟更短。本田、日产已在全固态电池技术上进行共享。
全固态电池被行业称为“BEV（电动汽车）游戏规则改写者”。全球拥有全固态电池专利技术最多的公司是日本公司，排名前五的公司中，有四家是日本公司，其中丰田的专利数量第一。
在电动汽车生产经验的积累上，日本汽车公司有沉淀。早在1947年，日产就推出了第一款电动汽车TAMA，续航能力达到近百公里，还能提供换电服务；1983年，日产推出了电动汽车March EV，现在的电动汽车也以它的电动机技术为主流标准；1996年，日产推出世界上第一台锂离子电池驱动的电动汽车Prairie Joy；2009年，日产推出了全球第一款量产电动汽车LEAF聆风，据《华尔街见闻》数据，这款车已经累积了210亿公里的行程数据。
本田、日产合并后，日产75年的电动汽车生产经验可与本田共享。有生产经验加持，在产能上，对本田、日产来说，不算个事。本田计划，到2030年，纯电动车的年产量将达到200万辆以上。
在日系车的短板车机交互方面，本田、日产也在与腾讯、百度等中国公司合作，增强车机交互的体验感。另外，中国电动汽车公司擅长的冰箱、彩电、大沙发这些配置，对于本田、日产来说，不难做到。
本田、日产早已具有全球化的价值网络体系，在拥有电动汽车技术，重塑生产、供应链能力，弥补车机交互的体验感后，其在全球电动汽车市场将具备一定的竞争力。
不过，在电动汽车赛道里，中国电动汽车品牌已经取得市场先发优势，并且这个优势还在不断扩大，合并后的本田、日产能否赢得过与中国电动汽车的竞争呢？
2024年，比亚迪销售了427万辆汽车，成为全球第七大汽车制造商，超越了本田汽车，本田、日产与比亚迪单打独斗并不占优势。不过，本田、日产合并后，规模效应显现，在汽车总销量上还是领先比亚迪。
在电动汽车销量上，2024年比亚迪销售了176.4万辆，仅次于特斯拉的178.9万辆，成为全球第二大电动汽车公司。比亚迪超越特斯拉成为全球第一电动汽车公司或许也是迟早的事。
未来十年，本田、日产在向电动汽车转型，中国电动汽车也在全力参与竞争，在巩固先发优势的基础上，本田、日产未必能反败为胜。