Title: 杨立德：光影不会褪去丨逝者 ~ 南方人物周刊
Date: None
URL: https://www.nfpeople.com/article/13346

稿源：南方人物周刊  |  作者： 南方人物周刊特约撰稿 丁慧  日期： 2025-01-13
（本文首发于南方人物周刊）
杨立德（1951-2024），中国台湾，音乐人、摄影师
2021年，有中国游客在泰国清迈一家咖啡馆遇到老板杨立德，用手机镜头记录了与他闲聊的内容，他提到当时的生活和摄影教学工作。
在晃动的视频里，他展示了一些摄影作品，并且用一句话便传授了他的技艺精髓，“跟我学摄影的人只学一个大胆。”视频播放量寥寥，评论区有人扼腕，为没能留下他有关创作的口述影像资料可惜。
2024年12月17日，杨立德心脏骤停，经抢救无效去世，终年73岁。他广为人知的身份是多首大热歌曲的作者，其实在几十年的职业生涯中，他不仅当过DJ，还拍遍了大牌艺人，也曾为唱片公司设计标志——他曾说创意和包装是他的兴趣所在，只不过这兴趣恰好发挥在了华语乐坛上。
杨立德1951年出生于中国台湾，祖籍湖南长沙。1970年代初毕业于世界新闻专科学校（现世新大学），先是去了广告公司，又跟随上司去了唱片公司做封套美工，后来包揽了拍摄唱片封套的工作。
他第一张掌镜作品是郑怡的《小雨来得正是时候》，成名的封套是他为蔡琴拍摄的《此情可待》。由于视觉效果卓绝，不少艺人慕名而来。借此机会，他把当时的大牌艺人拍了个遍，成为业界传说。如今常见的“个人摄影工作室”模式，就是由他开创的。
1980年代，他为滚石唱片设计了口号和标志——那句朗朗上口的“滚石爱你，永志不渝”和令人过目难忘的、黑白色同心圆正中靶心的视觉设计都是他的创意。另一家知名唱片公司飞碟唱片，公司名字是他取的，标志是他设计的，所发歌曲的歌词不少都出自他之手。
那时候，港台的大小歌手几乎都唱过杨立德的词。滚石第一张专辑《三人展》中，他填了两首词。后来，就有了大众熟悉的《亲爱的小孩》《奉献》《现在流行什么》《明天你是否依然爱我》《他不爱我》……
据统计，他一共写了五百多首作品，风格多变，不拘一格。有人感慨，单看陈琳的《爱就爱了》、孟庭苇的《你看你看月亮的脸》和邓丽君的《爱人》，很难把三首词联想到一个人身上，但的确都是杨立德的手笔。
在他身上，创意仿佛永不枯竭，人们用“鬼才”来形容他。他在一次专访中称：“灵感缺乏大多是一种借口，我不太信灵感那一套，写到今天，一靠经验，二靠阅历。大量的阅读和写作的专业训练是必要的基础。有些人天生对走过的路、见过的人、吃过的东西、拍过的照片都比别的人敏感，感触积累下来，怎么还能枯竭？”
后来他淡出华语乐坛，依旧从事与创意有关的工作，只不过从视觉设计改为空间设计。他做室内设计的足迹遍及北京、上海、云南、吉林甚至新疆，最终他选择定居在清迈，做一间咖啡馆的老板。