Title: 汇聚全球高端要素，粤港澳大湾区底气何在__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_e922877600/6fb2698fcc.shtml

越来越多的跨国企业和项目选择广东、扎根广东。作为国际四大湾区之一，粤港澳大湾区要成为世界级湾区、发展最好的湾区。持续打造汇聚全球高端要素的强大引力场，底气从何而来？
◎《南方》杂志记者／叶石界 史成雷 实习生／陈婉莹 发自广州
◎本文责编／郭芳
“诚邀各位客商和海内外英才到大湾区来”“把大湾区打造成为世界级湾区、发展最好的湾区”……11月8日，2024粤港澳大湾区全球招商大会在广州举行，省委书记黄坤明向全球客商和海内外英才发出邀请，共建共享最具活力的大湾区、最具开放度的大湾区、最具创新力的大湾区、最具宜居性的大湾区。
今年是《粤港澳大湾区发展规划纲要》公开发布五周年。五年来，粤港澳三地紧密携手，合力深化互联互通，推进产业科技创新，有效应对大战大考，推动大湾区向融而进、向新而行、向强而立，加快拔节生长。
据统计，2024粤港澳大湾区全球招商大会共达成项目1933个、资金总额2.26万亿元；前两届招商大会项目加快落地，完成投资金额超过1万亿元，彰显大湾区对外资的强大吸引力。
越来越多的企业和项目选择广东、扎根广东。作为国际四大湾区之一，粤港澳大湾区要成为世界级湾区、发展最好的湾区，持续打造汇聚全球高端要素的强大引力场，底气从何而来？
对外开放的突出优势
2024粤港澳大湾区全球招商大会现场，广东省省长王伟中用一组数据介绍了广东对外开放的突出优势：广东经济总量连续35年居全国首位，规模优势、畅旺人气正源源不断转化为实实在在的市场红利；广东区域创新能力连续8年全国第一，已成为新技术、新产品、新业态、新模式的“试验场”和“孵化地”；广东大力推进绿美广东生态建设，绿起来美起来的南粤大地加速迸发绿色发展新动能。
雄厚的产业基础和广阔的市场——这是多名跨国公司高管在谈及选择投资广东、投资湾区时共同提及的原因。
总投资额约100亿欧元的巴斯夫湛江一体化基地项目，是德国巴斯夫集团迄今为止最大的单笔投资项目。“巴斯夫一直对广东和大湾区的经济发展充满信心。”巴斯夫集团执行董事会主席凯礼表示，巴斯夫坚信中国快速增长的化工行业仍然是全球最大的市场，而中国作为一个巨大的经济发展引擎，为其市场的发展提供了重要动力。
近年来，广东推动产业转型升级，大力发展以新能源汽车、新型储能、新一代电子信息等为代表的新兴产业，吸引了外资在相关领域加大投资力度。
数据显示，去年广东高技术制造业吸引外资250.9亿元，同比大幅增长40.5%，占制造业外资比重达51%。
创新能力强，同样是广东吸引全球外资企业的一个重要砝码。作为中国改革开放的前沿，广东一直打造具有全球影响力的科技和产业创新高地。在这片创新创业的热土上，已集聚了许多世界500强公司和全球领先的创新型企业。
8月28日，嘉士伯佛山三水生产基地投产，年产能达50万千升。值得一提的是，嘉士伯集团亚洲研发中心也设立在佛山三水生产基地，这是嘉士伯集团在欧洲之外设立的首个研发中心。
“中国的消费者更愿意去尝试新鲜的产品，或者是创新的口味。我们将会着重研究饮料的潮流是什么，无论是口味还是其他创新的研究，而这些研究也可以带到亚洲其他国家去。”嘉士伯中国总裁李志刚表示。
截至目前，世界500强企业在广东共设立至少25个外商研发中心。近年来，埃克森美孚、西门子、巴斯夫、苹果等跨国企业在大湾区先后建立研发中心，先后有7家外商投资企业被认定为省级新型研发机构。
外资政策红利不断释放
公平的竞争环境、良好的营商生态、不断推出的优惠政策，让全球投资者纷纷用脚投票，在大湾区投资设厂、增资扩产。截至目前，广东连续4年被评为营商环境最佳口碑省份。
“外资10条”“稳外资12条”《广东省鼓励跨国公司设立地区总部办法（修订版）》“招商引资20条”……广东省商务厅副厅长朱小军介绍，近年来，广东打出一系列政策组合拳，大力支持外企在粤投资落户。
朱小军以不久前发布的《广东省进一步加大吸引和利用外商投资力度的专项实施方案》（以下简称《方案》）为例介绍，《方案》对符合有关规定的外商投资企业实施奖励，受惠范围广，支持力度大，其中对高技术制造业企业实施方案执行期内累计可获得最高1.5亿元人民币奖励。
2020年4月22日，埃克森美孚惠州乙烯项目举行“云开工”仪式。这是美国企业在华独资建设的首个重大石化项目，总投资超100亿美元。
埃克森美孚公司董事长兼首席执行官伍德伦介绍，公司在惠州大亚湾的一体化工厂即将开车，还与广东能源集团签署了液化天然气接收站使用协议，同时公司的大亚湾研发中心即将开始运营。
“这些重要的项目落地中国华南地区并非偶然。广东致力于营造充满活力的营商环境，以支持投资、创新和经济增长。”伍德伦表示。广东近商亲商的理念在其完善的公共与基础设施以及落实法律法规方面得以充分体现，各项举措能够助力广东打造稳定的、对外资友好的营商环境。
政策红利不断释放，进一步强化大湾区引资强磁场。本次招商大会现场，24个重大项目进行了签约，包括澳门机场横琴货站项目、希音湾区大旺智慧产业园项目、招商局集团科技创新总部项目、江门松下电子元器件项目等。
目前，广东在册外企数量和外资存量规模稳居全球第一，累计设立外资企业33.3万家，实际使用外资近6000亿美元。
各地亮出真招实招
本次招商大会首次举办了专题产业应用场景招商对接活动，围绕人工智能、低空经济、新型储能、生物医药、高端装备等5大新质生产力产业，展示场景需求的“机会清单”和场景应用的“能力清单”，吸引新质生产力领域的企业踊跃参会。
对接活动现场，珠海、惠州、湛江等市相关负责人介绍了低空经济等新兴产业的发展基础和未来规划。一旁的电子展板上，粤港澳大湾区城市的产业“机会清单”滚动亮相；十多家企业也纷纷亮出了自家王牌产品和技术，以“能力清单”吸引现场嘉宾的目光，为项目落地带来了巨大的想象空间。
在2024粤港澳大湾区全球招商大会上，广州、深圳等13个市纷纷亮出真招实招，吸引海内外客商来投资兴业。粤港澳大湾区日益成为一个动力澎湃的能量场。
目前，广州市委市政府提出“大干十二年、再造新广州”的目标，也就是要在2023年GDP3万亿元的基础上，到2035年要翻倍成为6万亿元。
广州市商务局（市投资发展委员会办公室）副局长张海波介绍，为实现这一目标，广州将在产业规划、产业空间、产业政策、产业资金、产业机会以及产业服务六个方面全力以赴，“企业是用脚投票的，他们选择了广州，就是选择未来”。
截至今年上半年，深圳累计有429万户商事主体，培育出了10家本土世界500强企业和570家在境内外上市的公司。
“深圳全力以赴为所有企业提供最适合的投资政策。”深圳市投资促进局副局长刘振强介绍，《深圳市进一步加大吸引和利用外资实施办法》印发，给予重大外资项目最高1.5亿元奖励。10月，《深圳市促进创业投资高质量发展行动方案》公开向社会征求意见。
…………
目前，粤港澳大湾区全球招商大会已成为世界了解大湾区、投资大湾区的重要窗口。通过招商大会这一平台，全球投资者、企业家和各类人才正把更多目光聚焦大湾区，把更多资源布局大湾区，共享发展机遇，共创美好未来。
网编：李卓华
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.