Title: 港澳一周 | 来港澳过春节，好吃好玩优惠等紧你_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10445162.html

农历新年马上就要到来，香港、澳门的年味也越来越浓！花车巡游、新年烟花、许愿树与庙宇祈福等各种新春活动将陆续推出，精彩不容错过！1月29日（农历大年初一）晚上，“新春国际汇演之夜”将在香港尖沙咀上演。本次活动以“如意新春 喜乐连连”为主题，来自14个国家和地区的55个演出团体参与汇演，带来传统舞蹈、流行舞蹈、芭蕾舞、武术、杂技等表演。而澳门2025年农历新年同样会举办多场新春贺年活动，重点包括大金龙巡游、两场花车巡游、3场烟花汇演等。详情点击
粤澳杯篮球赛，新年激情开赛！
1月13日，2025第九届粤澳杯男子篮球赛第二回合在澳门望厦体育中心进行。中国澳门队在最后4.8秒凭借林霆朗的三分球绝杀广东队，以78比76获得第二回合胜利。详情点击
省港杯首回合广东队1比1战平香港队
1月15日晚，第43届省港杯足球赛第一回合在广州越秀山体育场正式打响。经过90分钟激战，最终双方1比1战平，握手言和。
1月22日20时，两队将在香港大球场进行第二回合的比赛。详情点击
香港出生的大熊猫龙凤胎将在2月与公众见面
1月14日，香港特区行政长官李家超在记者会上透露，2025年香港继续“好事连连”，包括在港出生、目前半岁的一对大熊猫龙凤胎“家姐”“细佬”将在2月与公众见面，启德体育园将在3月正式启用，中医医院年底分阶段开业等。详情点击
1月15日，中山—澳门氹仔全新航线正式开通
中山—澳门氹仔全新水路客运航线正式启航，航程约50分钟。航线初期计划每天双向对开两班，未来根据客流量和市场需求，航班数量将适时调整，增加班次以满足旅客的出行需求。详情点击
香港专责小组赴泰国跟进拐卖案
自2024年中以来，香港警方共接获26起涉及香港人在东南亚国家声称被禁锢而无法离开当地的求助案件，截至12日仍有12人未脱困。1月12日下午，香港特区政府保安局专责小组前往泰国，跟进被禁锢从事非法工作的港人个案，终极目标是希望让所有被困香港人安全回来。详情点击
香港高铁已通达内地94座城市
2024年广深港跨境高铁列车开行数量日均超130列。广深港高铁由内地往香港发送旅客1398.8万人次，香港往内地发送旅客1342.3万人次。
加开了张家界西、西安北至香港西九龙的列车后，香港的高铁网络已能够直达内地94个城市，通达程度逐年提升，为旅客提供了更加便捷、多元的出行选择。详情点击
横琴“理发师”跨境义剪，40名澳门长者有了新发型
近日，澳门街坊会联合总会广东办事处长者义剪便民服务队奔赴澳门，开展了一场以“经验+实践”学习为主题的志愿服务交流活动。横琴长者义工借此契机，进一步了解澳门长者义工的志愿服务经验，并以实践交流的形式，携手为近40位澳门长者提供了义剪服务。详情点击
香港国际数据产业联盟成立
1月16日，“推动数据要素流通，促进数字经济新质生产力发展”峰会在香港金融大会堂举办。峰会上，国际数据产业联盟正式成立，希望通过聚合产业内力量，建设香港成为国际数据港。详情点击
多家澳门品牌赴琴展业，首店经济带旺横琴烟火气
1月10日，由琴澳青年联手打造的横琴首家数字体育馆“OWANGE运动超乐场”在横琴华发商都启业。位于横琴口岸的琴鸣广场也同步开业，为琴澳居民带来全新的通关体验和消费场景。详情点击
整理：南方+记者 陈彧 GDToday记者 张诗雨
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看