Title: 现代战争，依然需要刀丨军事 ~ 南方人物周刊
Date: None
URL: https://www.nfpeople.com/article/13334

稿源：南方人物周刊  |  作者： 南方人物周刊特约撰稿 朱江明  日期： 2025-01-13
（本文首发于南方人物周刊）
俄罗斯罗斯托夫地区，一名学员进行军刀表演（视觉中国/图）
近日，一名乌克兰士兵与俄罗斯士兵展开近身短刀格斗的视频上传到社交媒体上。视频中的搏斗发生于2024年秋季的顿涅茨克，当时一名乌军士兵正对一座房屋进行搜索，藏身其中的一名俄军士兵向他发起突袭。互相射击后，两人开始近距离持刀肉搏。乌军士兵被短刀刺中要害倒地，俄军士兵随即停止了攻击。乌军士兵死亡前，双方甚至互相致意，表示对方都是优秀的战士。
美国亿万富豪马斯克（Elon Musk）看到视频后非常感慨，在自己的社交平台上转发并评论道：“我的卧室墙上挂着一把1917年第一次世界大战的战壕刀以防万一，它在近战中比枪更有用。”
由于人类装备了可以遥控杀死对手的远程导弹、无人机，这段激烈的刀战视频无疑让人更加直观感受到战争的残酷。
而这场真实的面对面的持刀搏斗，提醒我们战争的残酷性并不会因为先进武器的装备而变得更为仁慈，真实的战争依旧很惨烈。并且在现代战争的背景下，一把好刀依然有着不可替代的作用。视频中的这场持刀搏斗，也反映了很多值得研究的装备问题。
首先可以看到，双方都明知要进入近距离交战，却并没有在枪上上刺刀，因此实战中并未出现传统肉搏战中的拼刺环节。我在和很多具有实战经验的外军士兵交流时，他们普遍表示并不喜欢带刺刀上战场。除了军用刺刀本身有点重之外，他们认为实战中刺刀会增加长度，从而影响枪械的精度，也会影响行动的灵活性。尤其是特种部队，往往喜欢在枪械前方加装消音器增加行动的隐蔽性，自然也就没有加装刺刀的可能性。
另一个士兵不愿意带刺刀的原因在于，刺刀的功能相当鸡肋，尽管现代军用刺刀的设计试图让其具备多种功能，比如剪线钳、锯条等，然而实战中这种多功能工具往往什么功能都不行，而且会增加很多不必要的重量。更糟糕的是，大部分军用刺刀锋利度都很低，除非重新开刀刃角度，否则很难将其打磨锋利。
综上所述，作战部队普遍认为如果必须带刀，刺刀还不如一把锋利的匕首更为有用，至于什么破坏铁丝网锯木头，还不如专门的钳子或者带锯齿的工兵铲，更何况现代军用蛇腹圈铁丝网也不是区区一把剪线钳就能破开的，多功能军用刺刀属于看起来很美、实际上定位尴尬的装备。
从现场视频和后来俄军士兵的采访来看，当时他随身携带的是一把亚库特民族刀，也就是少数民族日常佩戴的生活刀具，并非军用格斗匕首。从现场的经过来看，这把刀并不是一把合格的军用刀具，太容易脱手被对手抢夺。
亚库特民族小刀的特点是全长20厘米左右，单面开刃且带有通体镂空的血槽，刀柄为枣核形木柄。此类构造的民族刀并非亚库特民族特有，蒙古刀（蒙古人为亚库特族近亲）和芬兰刀也是这种无格挡造型，主要定位就是生活工具刀。吃饭时作为餐刀切割肉类分离骨头，在户外用于切削木头、制作临时的木头工具等等，或者临时用于宰杀牲畜剥皮剃毛。之所以没有格挡，就是因为日常作为切割工具时，可能需要使用者握持刀身而非刀柄以便精细操作，有格挡反而不方便此类使用场景。
所以此类生活刀具并不是合格的战斗刀，在实际的战斗中因为汗水、血液混杂，握持的武器打滑是非常常见的问题。而且亚库特刀的枣核形手柄在战斗状态下更加容易打滑。这就是为什么刀战视频中，那把亚库特刀曾两次易手。
亚库特刀的另一个缺点是长度太短，一般刀刃长10厘米、总长度20厘米，这个长度当作工具使用无疑得心应手，但作为武器却有点短。军用格斗匕首一般推荐长度是25-30厘米，之所以推荐这个长度，其实跟现代军队普遍装备防弹背心有关。匕首是无法刺穿军用防弹背心的，因此在战场要求匕首能够从腋下或者防弹背心的肩膀缝隙处直接刺入胸腔，否则无法对对手造成足够的伤害，只有刃长超过15厘米的刀才有足够的长度扎入胸腔甚至直接穿透心脏。除此之外，军用匕首还会用于切割对方的四肢主动脉，以造成大出血而终结对手。如果不够长，也就无法做到这一点。
在视频里的刀战中，双方一开始都曾经用刀割伤对方，尤其是乌军士兵，夺刀后不仅割伤了对方手臂，还试图从肩膀处扎入对方心脏，却因为长度的问题，只是对俄方士兵的肩膀和肩胛骨造成了不致命的伤害。而俄方士兵一开始攻击时，虽然命中了对方后颈，却也因为长度问题，仅仅刺入了胫骨，否则可以直接刺穿对方颈部动脉。双方都使用了致命的招式，却因为武器不趁手而多次贻误战机。
从结果来看，随身装备一把短刀且经常使用的俄军士兵幸存了下来，乌军士兵则因为没有带刀，或者没有养成拔刀的习惯而殒命，这足以看出在现代战争中，虽然刀在大部分情况下只是切割工具，但它依然是、也应该是士兵的必备武器之一。