Title: 珠海经开区：全力打造珠海高质量发展的强引擎
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501171045827.html

南都讯 1月17日，珠海经济技术开发区（以下简称“珠海经开区”）2025年工作会议召开。会议总结2024年工作，部署2025年各项任务。珠海经开区党工委书记周乐伟主持会议并讲话，区党工委副书记、区管委会主任人选侯文涛代表区管委会作工作报告。
珠海经开区2025年工作会议召开。
会议提出，2024年，珠海经开区深入实施“一二三四五”战略，以“思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实”推进各项工作焕发新气象。
2024年，珠海经开区预计实现规模以上工业总产值1532.11亿元，增长5.8%，约占全市四分之一；规模以上工业增加值286.27亿元，增长9.0%，排名全市第二；固定资产投资127.32亿元，其中工业投资98.08亿元；技改投资38.21亿元，增长17.0%；外贸进出口总额预计实现535亿元，增长1.0%；装卸搬运仓储业营业收入、高栏港货物吞吐量、实际吸收外商投资等指标保持两位数增长。
会议指出，珠海经开区“三驾马车”协同发力，迅速顺利承接近40项市级行政职权，理清各项事权财权，确保在改革过程中服务企业不断档。全面激活“管委会＋公司”改革效能，组建经开投控公司，成立港口发展中心，集中精力推进国有企业优化整合和港口各项工作。深化政务服务改革，推动“高效办成一件事”落地见效。
全年共签约项目72个，总投资约151.5亿元。
不断优化营商环境，推动招商取得硕果。会议提出，全年共签约项目72个，总投资约151.5亿元。与横琴粤澳深度合作区共同建立“联合招商、收益共享”机制，联合招引项目5个。“PTA—聚酯—涤纶丝/薄膜”、电子化学品、锂电新能源、功能高分子材料四大产业链活力迸发、积能蓄势，项目总投资约93亿元，达产后产值约189.2亿元。
珠海高栏港综合保税区。
值得一提的是，2023年通过验收珠海高栏港综合保税区，在过去一年高质量发展初见成效。会议提到，预计实现外贸进出口总额约5亿元，增长超40倍。成功签约项目25个，预计达产后外贸进出口总额约52亿元。保税免税衔接业务试点方案获海关总署批复，跨境电商监管场所顺利建成并通过验收。增值税一般纳税人资格试点工作取得阶段性突破。“企业数据联网监管”“智能卡口验放”等智慧运行体系全面建立，“区港联动”“区桥联动”等模式持续深化。
采写：南都记者李洁琼 通讯员孙红薇
引领社会组织高质量发展！珠海10个社会组织党支部入选示范
盐田区2024：高质量发展之路奏响滨海“新”韵
珠海金湾：勇毅前行开新局，加快打造样板先行示范区
亚洲金融论坛热议经济增长新引擎，香港联通海内外市场展实力
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻