Title: 理论--人民网
Date: None
URL: http://theory.people.com.cn/

准确理解新时代廉洁文化的深刻内涵（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）新时代廉洁文化是习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于党的自我革命的重要思想的原创性概念、标识性概念。习近平总书记强调：“要加强新时代廉洁文化建设”“用廉洁文化滋养身心”。加强新时代廉洁文化建设，是推进党的自我革命必须长期抓好的重大政治任务，是打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战的一项基础性工程。
深刻领会构建清廉社会生态这一重要目标习近平总书记在党的二十大报告中指出：“加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉”。党的二十届三中全会《决定》对“深入推进党风廉政建设和反腐败斗争”作出重要部署并提出“加强新时代廉洁文化建设”。二十届中央纪委四次全会提出要“制定新时代廉洁文化建设三年行动计划（2025—2027年），讲好中国反腐败故事”。
全面把握新时代廉洁文化建设的总体要求习近平总书记指出：“要加强新时代廉洁文化建设。深入开展党性党风党纪教育，传承党的光荣传统和优良作风，激发共产党员崇高理想追求，把以权谋私、贪污腐败看成是极大的耻辱。”这为新时代廉洁文化建设指明了前进方向。
激励形成担当作为的生动局面习近平总书记在湖北考察时强调，要紧紧围绕抓改革促发展加强党的建设，提振党员干部干事创业精气神，既勇于开拓创新又持之以恒抓好落实，既敢拼敢闯又善于团结协作，努力创造经得起历史、实践和人民检验的业绩。学习贯彻落实习近平总书记这一重要指示精神，关键就在于激励党员干部担当作为。
干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。
精准发力提高投资效益提升投资效益是实现投资可持续增长和经济稳定增长的关键。2024年，“两重”“两新”等稳投资政策效应持续显现。1月份至11月份，全国固定资产投资同比增长3.3%，为全年稳增长提供了重要支撑。
综合施策增加农民收入2025年伊始，河南、湖南、山东等地部署通过推动特色种植、发展特色产业等方式，努力增加农民收入。中央经济工作会议提出，因地制宜推动兴业、强县、富民一体发展，千方百计拓宽农民增收渠道。农民收入的稳步增长，关系到广大农民的切身福祉，还是农村经济繁荣与否的直观反映，值得研究。
强基础补弱项发展低空经济日前，国家发展改革委低空经济发展司正式成立。该部门主要负责拟订并组织实施低空经济发展战略、中长期发展规划，提出有关政策建议，协调有关重大问题等。全国科学技术名词审定委员会发布的2024年度前沿热点词中，“低空经济”位列其中。
统筹新旧发展动能平稳接续转换当前，我国产业发展正处在转型升级的重要关口，传统动能逐渐弱化，新动能壮大还需要时间。推动新旧发展动能平稳接续转换，必须统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，因地制宜发展新质生产力。
2024年，我国成为全球首个新能源汽车年产量超过1000万辆的国家，国产大飞机C919累计承运旅客突破100万人次，战略性新兴产业发明专利有效量达134.9万件，累计培育专精特新中小企业超过14万家，规模以上高技术制造业增加值增速持续高于全部规上工业……制造业领域的多项数据表明，新质生产力正不断创造新增长点，展现出对高质量发展的强劲推动力和支撑力。
【光明论坛·温故】大道之行也，天下为公【光明论坛·温故】 
在二〇二五年新年贺词中，习近平主席指出，中国愿同各国一道，做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、构建人类命运共同体的参与者，共同开创世界的美好未来。构建人类命运共同体是习近平主席提出的重大原创性思想，是对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”这一时代课题给出的“中国答案”，具有重要理论价值、重大时代意义和深远世界影响。近日出版发行的《习近平文化思想学习纲要》一书，在论及“共建美美与共的文明百花园”部分，引用古语“大道之行也，天下为公”，进一步阐明中国始终坚守和弘扬全人类共同价值、推动构建人类命运共同体的价值取向和目标追求。
扩大国际人文交流合作（有的放矢）习近平总书记强调：“广泛开展形式多样的国际人文交流合作。”党的二十届三中全会《决定》提出：“建设全球文明倡议践行机制。推动走出去、请进来管理便利化，扩大国际人文交流合作。
准确全面理解中国脱贫攻坚的世界意义（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想）在二十国集团领导人第十九次峰会上，习近平主席发表题为《建设一个共同发展的公正世界》的重要讲话，强调：“发展中国家的贫困问题是可以解决的，弱鸟是可以先飞、高飞的。中国可以成功，其他发展中国家同样可以成功。这是中国成功打赢脱贫攻坚战的世界意义。
对接国际高标准经贸规则促高水平开放对标国际高标准经贸规则有利于营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。以《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）、《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）等为代表的国际高标准经贸规则，不仅包含边境自由开放规则，还涵盖了一系列边境后规则，涉及竞争中性、国有企业、知识产权保护、劳工环境保护、补贴、政府采购、监管一致性、透明度和反腐败等方面。对标这些规则推动国内相关体制机制改革，将有助于营造与国际接轨的营商环境，进一步促进贸易和投资自由化便利化，形成商品和要素顺畅流动的制度环境、经营主体公平竞争的市场环境和稳定、透明、可预期的政策环境。
【文化评析】关注青年网民的精神文化需求【文化评析】 
在物质生活日益丰裕的今天，青年网民的精神文化需求成为社会关注的焦点。近日，复旦发展研究院联合多家机构发布《中国青年网民社会心态调查报告（2024）》，为我们揭示了这一群体在精神文化领域的深刻变迁，展现了青年网民追求“精神富有”的多元面貌。
作为一项跨越10年的大型社会态度调查，调查报告基于多家青年网民聚集的互联网平台在2014年至2024年间的海量数据，通过多模态大数据分析、大规模问卷调查与质性研究相结合的混合式研究方法，聚焦精神文化需求、思想需求、情感需求等关键指标，探索青年网民的认知变迁趋势。
【光明论坛】弘扬遵义会议精神，走好新时代长征路【光明论坛】 
日前，纪念遵义会议90周年大会在贵州遵义召开。会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于总结运用遵义会议历史经验的重要论述，从党的奋斗历史中汲取智慧力量，奋力走好新时代的长征路。
党的伟大精神和光荣传统是我们的宝贵精神财富，是激励我们奋勇前进的强大精神动力。
【文化评析】品味古老年俗 传承春节文化【文化评析】 
春节申遗成功后，首个“世界非遗版”春节怎么过？文化和旅游部近日发布消息称，将统筹开展“欢欢喜喜过大年”2025年春节主题文化和旅游活动，以更多新产品、新场景、新举措，推动春节文旅消费“热起来”。春节“热起来”，更要让作为非遗的春节“活起来”，为世界非遗项目活态保护、世界文化交流提供更大的平台。
“爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。
运用好遵义会议历史经验一切向前走，都不能忘记走过的路；走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。90年前，遵义会议在极端危急的历史关头，挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。习主席指出：“遵义会议作为我们党历史上一次具有伟大转折意义的重要会议，在把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、坚持走独立自主道路、坚定正确的政治路线和政策策略、建设坚强成熟的中央领导集体等方面，留下宝贵经验和重要启示。
青岛市社会主义学院创新打造统战研学课堂为深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，加强统战历史文化资源保护利用，青岛市社会主义学院深入挖掘本地历史城区、名人故居、文化建筑等统战文化资源，创新打造了统战研学课堂。研学课堂以青岛小鱼山文化名人街区为核心区域，以“众星拱辰——党外先贤在青岛”为主题，以多党合作文化为主要内容，对闻一多、老舍、赵太侔、童第周等曾经在青岛工作、学习、生活过的文学家、教育家、科学家故居等文化资源进行统筹，打造了沉浸式统战研学路线，使学员在了解统战历史、寻访名人故居、感悟城市发展中，深刻体悟老一辈党外人士热爱祖国、与党同心、追求真理、敬业奉献的高尚品格，深化研学成果、汲取精神力量。
目前，统战研学课堂已被评为2024年青岛市干部教育培训好课程，创新做法被纳入青岛市干部教育“四优一特”案例库。
中国自主的知识体系成果2024年度发布系列活动在中国国家版本馆举行1月6日，由中国人民大学和中国国家版本馆联合主办的中国自主的知识体系成果2024年度发布系列活动在中国国家版本馆举行，活动梳理盘点2024年中国学术重要原创成果和研究热点，发布中国人民大学、复旦大学、华东师范大学、中国社会科学院的重要学术成果。
中国人民大学发布“中国哲学社会科学自主知识体系数字创新平台——学术世界”建设成果。“学术世界”是融学术资源、学术交流、学术传播、学术创新于一体的公益性、开放性、全链条、数智化学术服务平台，“哲学社会科学主文献平台”和“哲学社会科学预印本平台”作为“学术世界”的两个子平台，于2024年4月25日正式上线。
《高质量发展蓝皮书（2024）》《共同富裕蓝皮书（2024）》发布会举行近日，由中国市场经济研究会主办的“《高质量发展蓝皮书（2024）》《共同富裕蓝皮书（2024）》发布会暨中国市场经济研究会第六届理事会第五次会议”在京举行。
社会科学文献出版社总编辑耿显家出席会议并致辞。中央党校（国家行政学院）经济学教研部副主任、青海省委党校（青海行政学院）副校（院）长（主持工作）、中国市场经济研究会副会长兼秘书长曹立主持会议。
深化中华优秀传统文化传承发展研究近日，由江苏省中华优秀传统文化传承发展研究会主办的江苏省中华优秀传统文化传承发展研究会第一次会员大会在南通举行。
会议旨在深入学习贯彻习近平文化思想，提升中华优秀传统文化传承发展的研究与实践水平。
南通大学党委副书记、校长杨宇民提出，高校作为文化传承创新的重要阵地，肩负着推动文化繁荣、建设文化强国的重要使命。
求是网新华网理论频道光明网理论频道宣讲家网党建网理论网中国社会科学网上海社科报网中国文明网思想政治工作人民论坛网中工网理论频道前线网东北网理论频道南方网理论频道齐鲁网理论频道大众网理论之光湖北理论信息网兵团理论网中国理论网中国改革论坛全国社科规划网