Title: 科技巨头高通联手成都高新区企业 推出终端侧生成式AI人形机器人 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286027

01-08地方动态
当地时间1月7日（北京时间1月8日），2025年国际消费电子展（CES 2025）在美国拉斯维加斯正式开幕。拉斯维加斯消费类电子产品展CES自1967年创办以来，已成为全球规模最大、水平最高、影响最广的消费电子技术年展，被誉为消费电子行业的“风向标”。
“Welcome to the Qualcomm booth！（欢迎来到高通展台）” 在当天CES展会的高通展台，一台白色等人高的人形机器人正用流利的英语热情问候走近参观者们。当参观者靠近吧台时，这台人形机器人能够迅速进行自主识别，并主动发出问候。这台人形机器人名为“通天晓”，是全球首台完全基于高通SoC的端侧多模态AI大模型人形机器人，以其卓越的自主智能交互能力，成为了展会上的明星。
据悉，“通天晓”（Ultra Magnus）是成都高新区企业阿加犀智能科技有限公司（以下简称“阿加犀”）联合高通公司面向全球发布的人形机器人领域首款原型机。凭借高集成度且具成本效益的边缘侧AI解决方案，这款基于端侧大模型的人形机器人为具身智能产业的创新发展开辟了更优路径。阿加犀CEO孙晓刚介绍，以“低成本、低能耗、高集成”核心优势，“通天晓”实现了多样化的场景服务功能，有效提升人形机器人在众多商业领域中的创新应用和实际效能。
高通展台工作人员介绍道：“通天晓运用了先进的终端侧大语言模型（LLM）技术，能够精准理解参观者的需求和意图，并运用端侧小模型识别所需饮品，抓取后递送给参观者。”同时，“通天晓”流畅自然地跟参观者对话，灵活取用饮品，随后稳稳地递送到参观者手中，整个过程行云流水，充分展示了其高效的执行力和服务能力。展会参观者纷纷驻足体验，争相与“通天晓”互动，感受着人工智能带来的便利与惊喜。
“成都高新造”人形机器人是如何实现高度集成与具身智能的？对此，成都高新区企业阿加犀工作人员解释：“这主要归功于阿加犀领先的端侧AI技术。阿加犀的核心技术为人形机器人的大小脑提供了强大支持。通过阿加犀技术成功部署的端侧大模型，让机器人的‘大脑’显著‘进化’，其多模态处理能力结合视觉、听觉、触觉等各种输入，提升了机器人对复杂场景的理解，从而极大增强了机器人的通用性和泛化性。”他表示，得益于阿加犀融合架构操作系统和AI工具的易用性优势，机器人“小脑”可以实现快速部署在高通平台上，使人形机器人具备出色的人机交互和精细化运动控制能力，能够实现自然智能对话、复杂地形通过、全身协同作业等重要功能。
“我们研发的人形机器人解决方案在性能、灵活性、稳定性、交互性等方面表现优异，在集成度、成本比、功耗方面优势明显。”阿加犀CEO孙晓刚从优势谈展望，计划推动“通天晓”在工业制造、商用服务和家庭陪伴等多个领域实现落地应用。
高通技术公司家居与生活IEOT业务发展高级总监Erick Hong（洪磊）表示：“高通技术公司正携手阿加犀和钛虎机器人，融合无线连接、高性能低功耗计算和终端侧AI等技术，共同推动智能计算无处不在。通过与阿加犀的合作，我们将为行业带来更先进、更高效的AI人形机器人解决方案，进一步丰富高通技术公司的物联网产品组合，实现应用场景的落地。”
人形机器人产业近年来发展态势迅猛。早在去年4月，中国人形机器人产业大会暨具身智能峰会发布的《人形机器人产业研究报告》预测，2024年我国人形机器人市场规模将达27.6亿元，2026年将超百亿元。
在政策层面，四川省积极响应国家战略部署，将人工智能确定为2024年“一号创新工程”。《成都市人工智能产业高质量发展三年行动计划（2024—2026年）》提出，未来三年成都市机器人产业发展将坚持创新驱动、应用牵引、软硬协同、生态培育，以技术攻关、产品迭代、场景落地为着力点。计划到2026年，成都将打造100款机器人新品、聚集100家产业链上下游企业、打造100个标杆示范场景，全产业链规模突破600亿元，建成全国人形机器人研发制造增长极和示范应用新高地。跟随政策引领，成都市机器人产业向“新”而行，就在2024年12月16日，成都高新区的四川具身人形机器人科技有限公司发布了首款“成都造”人形机器人产品，此次阿加犀是成都又一家发布人形机器人的厂商。
据悉，作为四川省发展人工智能产业的重要承载地，成都高新区2024年全年人工智能与机器人核心产值规模680亿元。聚集341家重点企业，省级及以上创新平台23个，相关从业人员7.8万人。其中在机器人领域，重点聚焦协作机器人、物流机器人、医疗健康机器人、公共服务机器人、控制与交互系统、新型传感器6大方向，目前已聚集了30余家以研发设计为主的机器人中小企业，包含软件、零部件整机和系统集成企业。
成都高新区相关负责人表示：“当前成都高新区正深耕机器人产业，依托天府绛溪实验室等新型研发机构，加快建设四川机器人大脑创新中心等创新平台，目前已在新川创新科技园打造人工智能和机器人专业园区，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动。此外，成都高新区将打造机器人公园，聚焦场景应用需求，提升机器人核心零部件及机器人整机研发制造能力，实现机器人产业链上下游融合发展，着力打造‘成都造’机器人产品，推动机器人正式进入工业制造、社区养老、商业零售、农业采摘、学校医院等工作场所，助力成都打造具有全球竞争力的产业集群。”
网络编辑：kuangyx