Title: 第八届“南粤好医生”公益评选结果揭晓 高州市人民医院7名专家获奖 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nfcy/47069.html

近年来，高州市人民医院已有超过50名医生荣获省市各类好医生奖项。
日前，在广东省医学会、广东省医师协会、广东省中医药学会的指导下，第十届“羊城好医生”暨第八届“南粤好医生”公益评选结果揭晓。高州市人民医院陈钦寿、蔡茂德、何进球、胡楝、李荣华、张惠杰、张家棋共7名专家荣获“南粤好医生”称号。
第十届“羊城好医生”暨第八届“南粤好医生”公益评选，覆盖广东全省所有160家三甲医院，通过大数据算法初选、三甲医院核实、全网公示等环节，最终评选出“羊城好医生”477名，“南粤好医生”807名，“羊城青年好医生”和“南粤青年好医生”共81名，“科普好医生”6名，涵盖了心血管内科、心血管外科、神经外科、神经内科、眼科、口腔科、呼吸内科、消化内科、妇科、儿科等48个临床专科。
据了解，近八年来，高州市人民医院已有超过50名医生荣获省市各类好医生奖项。该院以“人”为本，持续完善引才用才育才机制，通过搭平台、强管理、重培养、给机会等举措，集聚人才资源，形成了入职博士硕士148人、高职称技术人员497人的人才高地，培育德艺双馨医务工作者。
此外，为满足县域人民群众对优质医疗服务的需求，高州市人民医院发挥县域医疗服务体系中的龙头作用和城乡医疗服务体系中的桥梁纽带作用，联合各方合力推动省级优质医疗资源下沉“强内功”“强基层”。特别是在“双百行动”中，该院紧抓“双百行动”机遇，加强与市“百千万工程”指挥部、中山大学“双百行动”驻高州服务队沟通对接，链接中山大学附属医院的优质医疗资源，重点推进专科建设、人才培养等帮扶需求，培育高端人才，打造品牌专科，推动医院高质量发展，让群众有了更多的健康获得感。  □林楚娴
第八届“南粤好医生”简介
陈钦寿：肝胆外科一区科主任，主任医师。擅长肝胆外科各种疾病的微创治疗技术，能开展高难度的腹腔镜胰十二指肠切除术、腹腔镜左/右半肝切除术、腹腔镜保留脾脏胰体尾切除术等。
蔡茂德：肿瘤内科二区主任，主任医师。有丰富的化疗、介入治疗学理论及临床实践经验，能独立完成各种高难度介入治疗的技术操作及部分介入诊断技术，擅长作锁骨下静脉穿刺留管等操作。
何进球：产科主任，主任医师。对重度妊高征、羊水栓塞、DIC、产科出血性休克和难产处理等急危重症救治，有丰富的临床经验及规范的诊疗常规。
胡楝：心血管外科一区科主任，主任医师。熟练主刀心脏微创介入手术和心血管外科手术，包括先心病微创介入手术（经皮、经胸介入封堵）和心脏瓣膜微创介入手术等。
李荣华：血透净化科主任，主任医师。擅长尿毒症、肾病综合症、系统性红斑狼疮等的治疗。能独立开展各种深静脉置管术（长期/临时透析导管置管）、腹膜透析置管术。
张惠杰：长坡分院副院长，主任医师。擅长诊疗各类四肢骨折、关节骨折、脊柱脊髓损伤、骨髓炎、颈椎病、腰腿痛、腰椎间盘突出症等。
张家棋：长坡分院副院长，主任医师。对胃肠疾病、甲状腺疾病、肝胆胃肠各类微创技术，泌尿系各种结石及微创治疗、肿瘤、各类骨折、骨病等都有丰富的临床经验。