Title: 粤港澳三地146名调解员获认证_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/13/c10431340.html

146名来自香港、广东及澳门地区的调解员
1月13日，香港举行粤港澳大湾区调解员证书颁授典礼，共146名来自香港、广东及澳门地区的调解员，登上粤港澳三地法律部门发布的粤港澳大湾区调解员名册（2024年），正式成为粤港澳大湾区调解员。
香港特区政府律政司司长林定国表示，认证不单是对调解员专业能力及贡献的肯定，更是一个里程碑、一项使命，象征大家都肩负着让争议双方表达自己的诉求、协助三地企业、居民解决争议的重任。
证书颁授典礼现场
林定国指出，名册由香港律政司、广东省司法厅及澳门行政法务司各自经过本地评审及粤港澳大湾区调解工作委员会考虑，由粤港澳法律部门联席会议最终审议确定。连同《大湾区调解员的资历评审标准》《专业操守最佳准则》及《跨境争议调解示范规则》在内，加上这项新发布的《大湾区调解员名册》，当中的规则标准在三地都适用，是将大湾区打造成“规则衔接的制度高地”重要举措之一，强化粤港澳三地的规则衔接、机制对接。
林定国表示，律政司将继续助力粤港澳三种法律制度，在“一国两制”下各取所长，在全面深化改革中，把三地“制度之异”转化为“制度之利”，继而推进粤港澳大湾区作为“新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地”战略定位。
南方+记者  陈彧
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看