Title: 财政部将放大招，为何要提高养老金？稳就业还有哪些政策空间
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501131044182.html

2025年财政赤字率或将突破3%；增发超长期特别国债用于“两重”“两新”项目；继续加大投入力度，支持中低收入和特殊群体……这是近日有关部门、多位专家关于今年更加积极财政政策的解读。
在1月10日下午召开的国新办发布会上，财政部副部长廖岷再提更加积极的财政政策，并表示2025年财政政策是非常积极的，未来或梯次拿出财政政策“后手”，为经济社会发展提供强有力的支持。其中提到，今年要更加注重惠民生，将适当提高退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金，推动增加居民收入，加大对稳就业的支持。
对此，不少网友表示疑惑：“为何还要提高养老金？新的一年如何稳就业？”为回应关切，南都记者采访了业内专家进行释疑。
2021年3月5日，漫画：退休人员基本养老金年年涨。到2025年，我国基本养老金将实现“21连涨”。
    新华社发
退休人员基本养老金将实现21年连涨
南都记者关注到，从2005年开始，企业退休人员的养老金就每年进行调整，到2025年，养老金将实现21年连涨。
《中华人民共和国社会保险法》规定，国家建立基本养老金正常调整机制。根据职工平均工资增长、物价上涨情况，适时提高基本养老保险待遇水平。
公开数据显示，2024年的前三季度，我国居民可支配收入中的工资性收入为17696元，同比增长5.7%。12月份，消费市场运行总体平稳，全国CPI环比持平，同比上涨0.1%。扣除食品和能源价格的核心CPI继续回升，同比上涨0.4%。另外，由于我国将在2025年实施渐进式延迟退休，有观点表示，养老压力会有所减轻，而且会拓展参保缴费职工的人数。
可见，从工资上涨和物价上涨的情况来看，2025年养老金继续增长的各项前提条件依然具备。
上海财经大学公共经济与管理学院院长范子英对南都记者表示，更加积极的财政政策意味着提高财政赤字率和债务融资规模，近年来，中国的养老金水平一直在提高，整个社会也会对此有所期待。2025年，在赤字率、融资规模增加、财政支出增加的前提下，退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金也就有了提升的空间。
此外，南都记者关注到，此前召开的中央经济工作会议也明确，适当提高退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金，提高城乡居民医保财政补助标准。而后召开的全国财政工作会议亦将“适当提高退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金”作为今年的重要任务。
有声音认为，除了退休人员基本养老金，城乡居民基础养老金也在稳步提升，重点是缩小城乡差距，给偏远地区的老年人更多关怀。
1月10日，工人在生产车间打包小米产品。
    时值三九，寒日里的黄土高原已是“猫冬”时节，榆林市米脂县米森农业发展有限公司的生产车间内一片忙碌景象。企业现在每年可以给当地群众提供30多个就业岗位。新华社发
专家建议将就业与企业减免税收挂钩
除了养老金，就业也是“民生清单”的重要一项，尤其是在当下的经济环境下，不少网友十分关心财政政策支持就业的情况。
中国财政科学院院长杨志勇曾对南都记者表示，民生和消费领域一直是财政支持的领域，民生保障还要强调财政对高质量就业的促进作用。
其实，关于稳就业，财政部在2024年已经做了很多工作，财政部综合司司长林泽昌在1月10日国新办发布会的现场介绍道，2024年，中央财政下达就业补助资金667亿元，支持各地完善就业公共服务体系，着力解决结构性就业矛盾。同时，加大对重点群体的支持力度，保持就业总体稳定。对企业招用毕业年度及离校两年内未就业的高校毕业生等，按照每人不超过1500元发放一次性扩岗补助，鼓励企业加大青年群体招用力度。2024年前三季度，一共向17万户企业发放了9亿元，惠及62万高校毕业生等青年群体。
“2025年，将确保稳岗促就业政策‘不退坡’。延续实施阶段性降低社保费率、一次性扩岗补助等稳岗扩岗政策，持续减轻企业经营成本。”林泽昌说。
对于就业补贴，范子英向南都记者谈到，关于就业，财政是有很多工作可以做的。在一些特殊的时期，特别是青年人就业难度较大时，国家往往会出台一些有针对性的政策，中国目前是给予财政补贴，而美国等一些其他国家采用的是税收抵免措施，即企业雇佣一名青年人员，就相应抵免一些税收。
因此，范子英建议，将企业雇佣的行为与其减税收益直接挂钩，这样的政策力度会更大，同时还能够鼓励企业给予员工高工资。
此外，南都记者关注到，尽管财政部近期多次强调要实施更加积极的财政政策，但一直未公布具体的赤字率和债务融资规模。对此，廖岷在国新办发布会上回应道：“大家很关心具体数据，因为还要履行法定程序，确定后才能发布。请大家放心，2025年财政政策方向是清晰明确的，充分考虑了加大逆周期调节的需要，是非常积极的。同时，我们也充分考虑了财政中长期可持续性。”
采写：南都记者杨文君 发自北京
编辑：梁建忠
财政部：推动房地产政策落实，效果将在2025年逐步释放
央行：将综合施策，扩展利率政策空间，强化利率政策执行
2025年财政政策方向清晰明确：将非常积极
都在评｜职业教育大有可为，更要大有作为
02:33
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻