Title: 遏制“远洋捕捞”式执法，广东省两会亮明态度_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10445082.html

文 | 丁建庭
“加大对异地趋利性执法司法、违法查封扣押冻结财产问题的监督力度，向最高检报送相关线索30条。”
“结合规范涉企执法专项行动，加强对涉企刑事‘挂案’、异地趋利性执法司法等突出问题的监督。”
针对备受关注的“远洋捕捞”式违规执法问题，广东省两会亮明坚决遏制的态度，特别是广东省检察院工作报告两次点名，还有许多代表委员提出针对性的意见建议，给广大民营企业和民营企业家更多的安全感。
（一）
“远洋捕捞”本指在大洋区进行捕捞作业，如今却成了违规异地趋利性执法的代名词，主要指违法违规异地抓捕民营企业家，查封、冻结甚至划转外地企业和个人财产的行为。
此类行为不仅严重侵害民营企业家合法权益、侵蚀民营企业发展信心，也是对法治的破坏、对营商环境的污染。
早在2021年，公安部就发布了《公安机关禁止逐利执法“七项规定”》，其中明确规定，“严格履行异地办案协作手续，落实归口接收、审查要求，健全案件管辖、定性处理等争议解决机制，禁止违规违法争抢有罚没收益的案件管辖权”。
尽管有非常明确的规定，但一些地区和部门为了一己私利，滥用强制手段，违规异地办案、逐利执法，有些地方甚至已经严重到需要当地公安机关出面堵截保护的程度，令人不寒而栗。
（二）
市场经济是法治经济，任何企业违法违规都要接受法律的制裁，但必须依法依规、公平公正。
而“远洋捕捞”式执法，执法已经沦为逐利的手段，目的已经无关公平正义，对象也多为民营企业。
很大程度上说，越是发达地区的民营企业，越是容易遭遇“远洋捕捞”式执法。
广东是民营经济大省，截至2024年底，全省登记在册民营经济主体总量达1837.87万户，占经营主体总量的96.48%。近年来，一些企业遭遇“远洋捕捞”式执法，引发广泛关注。
不同于一般性行政性乱罚款，“远洋捕捞”式执法多采取抓人、罚款、扣押、冻结财产等措施，不仅使民营企业家的财产权益、人身权益受到伤害，还可能使民营企业因资金链断裂导致“办理一起案件、垮掉一家企业、失业一批员工”，严重打击企业发展信心。
（三）
“远洋捕捞”式执法与全面依法治国背道而驰，与建设全国统一大市场背道而驰，与促进民营经济发展壮大背道而驰，必须坚决遏制，以法惩治不法。
去年12月召开的中央经济工作会议明确提出，开展规范涉企执法专项行动。
随后，国务院召开会议强调，强化执法监督，关注罚没收入异常增长、大量异地执法、大额顶格处罚等情况，审查核实相关执法行为，有问题的要及时纠正。
全国高级法院院长会议强调，要坚决克服地方保护主义，严防趋利性执法司法，促进构建全国统一大市场。
全国检察长会议强调，积极参与规范涉企执法专项行动，持续依法监督纠正违法“查扣冻”企业财产、违规异地执法和趋利性执法司法等突出问题。
这一系列部署和行动，释放出坚决遏制“远洋捕捞”式执法、切实维护企业合法权益的鲜明信号。
（四）
法治是最好的营商环境。
坚持和落实“两个毫不动摇”，让民营企业和民营企业家增强信心、轻装上阵、大胆发展，必须在制度和法律上予以保障，在政策和舆论上鼓励支持。
让民营企业和民营企业家免遭“远洋捕捞”，是最基本的要求。
既然“远洋捕捞”是趋利而来，那最有力的手段就是斩断利益驱动。比如，完善罚缴分离和收支两条线制度，严格规范罚没收入使用；强化执法监督，对“远洋捕捞”严厉追责，触犯刑律的，依法严肃处理。
这需要包括公检法在内的各部门参与整治，也需要包括新闻媒体在内的各方面参与监督，确保各地各级行政执法机关及其执法人员不敢、不能、不想开展异地趋利性执法。
强信心重在行动，稳经济关键是稳企业。
广东向“远洋捕捞”式执法坚决说“不”，是以法治护航民营经济发展的体现，也是广东良好营商环境的体现。
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看