Title: 镍渣盖房，安全吗？ | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286492?source=134

原创01-16千篇一绿
南方周末记者 海阳 南方周末实习生 陈璟逸
责任编辑：汪韬
《混凝土及砂浆用电炉镍铁渣砂（JC/T2830-2024）》正式发布前夜，已有住房使用了镍渣制成的混凝土，引发了居民的恐慌。（图文无关）视觉中国/图
“造镍啊！”2024年12月，江苏连云港有网友在社交媒体哀叹。
这些网友被2024年11月30日的一则新闻搅得心神不宁：江苏卫视调查发现，山东一家工厂产出的镍渣流向连云港，被制成混凝土用于建房。
引发公众担忧的是报道中的一句话：连云港市建设工程质量安全监督站总工办工作人员在镜头前提到，镍矿砂强度足够，但“毕竟是工业性的东西，放射性的东西没有人能控制得住”。
镍是一种银白色有光泽的金属，具有良好的延展性和韧性，工业主要用途是制造不锈钢与电池。镍渣是冶炼镍铁合金等产生的废渣，将之粉碎成粒径小于4.75mm的颗粒，则成为镍砂。
镍是一种银白色有光泽的金属。（视觉中国/图）
2024年12月30日，工业和信息化部批准推荐性行业标准《混凝土及砂浆用电炉镍铁渣砂（JC/T2830-2024）》（以下简称《镍渣砂标准》），2025年7月1日正式实施。这一标准酝酿了六年多，评估了制备混凝土的镍砂放射性与浸出毒性风险，这正是公众担忧的两个关键点。
镍渣是我国第四大冶炼工业废渣，年增200万吨，制成镍砂，再用于制备混凝土，初衷在于变废为宝。但令该标准编制组成员意外的是，标准获批的前夜，镍砂混凝土竟以这种方式为公众所知。
材料科学研究者李婷是国内较早开展镍铁渣研究的学者之一，参与了该标准的起草。她对南方周末记者表示：“至少从我们已有的检测结果来看，没有发现镍铁渣有放射性风险。”她同时强调，未遵循该标准而先行违规使用镍铁渣砂配制混凝土，可能引起混凝土拌合物的坍落度经时损失（评估混凝土的一种指标，指混凝土静置一段时间后的变化）较大，进而影响混凝土强度。
原同济大学建筑材料研究所所长张雄则认为，行业标准尚未发布、实施，镍渣砂就已得到应用，即使作为终端产品的混凝土没有风险，程序上也不合规。“合格的标准才能定义合格的产品。”
2024年12月，《镍渣砂标准》获批之前，南方周末记者致电多地住建局工程质量安全监管处，他们表示对于镍砂不熟悉，应用不广，将之拒之门外。
在江苏卫视的镜头里，灰黑色的镍渣颗粒冒着热气，堆积如山，它们被粉碎成细粒后装上卡车，运往连云港的混凝土搅拌站，替代黄砂用于建设住宅等。
上海2023中国国际教育装备博览会上展示的镍元素相关产品。（视觉中国/图）
参与编写《镍渣砂标准》的福建建材行业人士赵琦告诉南方周末记者，镍砂的颗粒大小与河砂类似。成分不同，颜色也各不相同。“有的偏蓝色，有的铁含量比较高，偏棕色。”
在自然界中，镍主要以硫化铜镍矿与红土