Title: 3D打印技术展会_3D打印服务_3D打印增材制造技术峰会-TCTASIA
Date: None
URL: https://www.tctasia.cn/

欢迎来到数字化制造的新殿堂，在此点亮您的灵感！
加入我们一起探索3D打印、增材制造、工程软件、检验测量以及其他相关创新设备和工艺所引领的数字化浪潮。
2024年对于TCT亚洲展来说是非常特殊的一年，我们与增材制造行业风雨同舟，携手走过了起起伏伏的十年光阴，一起见证领域应用发展的辉煌，也并肩面对市场带来的挑战，共同望见勃勃发展的业内生态，更看到了未来增材制造行业厚积薄发的产业蓝图。
您可以在这趟旅程中发现国内少见的增减材制造设备；聆听国内外专家和行业用户的分享；观摩众多技术创新在亚洲地区的首发仪式；您将真正体会数字化浪潮带来的兴奋与乐趣。
TCT亚洲展自2015年开始在上海首次举办，到2024年已经成为亚洲增材制造技术专业展览会，是全球规模最大的专业3D打印技术展览会之一。
TCT亚洲展集聚制造业领域的主要买家和领先企业，并且每年都有无数尝试使用增材技术的新公司，让您的销售团队与这些买家交流沟通，错过TCT展，您的竞争对手可能将领先您不止一步!
由“心”致新再出发，感谢每一次相遇！共同走过十载光阴，脚步从未停歇，我们还在继续前行。
2025年TCT亚洲展将于2025年3月17-19日在国家会展中心7.1&8.1馆召开，继续集聚行业的力量，以增材制造全产业链的优势，为企业提供决策依据和对接渠道。
精彩回顾
领略亚洲3D打印专业展的独特魅力！
2024年展商数量
400+
展出面积
40,000
专业观众人数
23,933
展品展示
TCT品牌为数字化制造领域提供垂直行业的行业分析、商业资讯和展览服务
行业新闻
了解我们最新资讯
2025.01
赞助商
排名不分先后
上海万耀科迅展览有限公司Globus Rapid News Co., Ltd.
友情链接：3D打印资源库
展会简介展商名单与展品展位平面图展位预订预约参观历届回顾
展会简介展位预订历届回顾
为何参展？
展位平面图展商名单与展品赞助机会&广告服务
TCT亚洲展
展商服务中心展商手册资料下载展位预订
TCT深圳展
展商服务中心展商手册资料下载展位预订
TCT亚洲展
预约参观交通与住宿签证服务
TCT深圳展
交通与住宿
展会资讯
行业洞察
展商动态
合作媒体
亚洲展
TCT亚洲展TCT深圳展TCT Asia Awards
关于TCT品牌国际巡展时间表关于主办方联系我们
TCT亚洲展公众号