Title: CPHI & PMEC 大湾区制药工业展
Date: None
URL: https://www.cphi-china.cn/guangzhou/

微信公众号
企业微信客服
2024年9月9-11日
深圳会展中心（福田）
粤港澳大湾区是中国开放程度高和经济活力强的地区之一。近年来在国家及地方政策的支持和推动下，粤港澳大湾区发展成为我国生物医药产业聚集的重要区域，产业布局日趋完善，形成具有全球影响力的科技和产业创新高地。预计到2028年，粤港澳大湾区健康产业GDP总量将达到2万亿,到2030年达到2.5万亿~3万亿的规模。
首届CPHI华南展于2023年在广州成功举办，共吸引来自35个国家和地区的海内外专业观众齐聚一堂，为医药产业上下游搭建了开放和高效的采购交流平台，助力中国制药企业加速开拓粤港澳及亚洲市场。
2024年，第二届CPHI & PMEC China 制药工业展(深圳)将迎来新的里程碑，继续着眼于粤港澳大湾区医药产业发展，于9月9-11日在深圳会展中心(福田)举办。此届展会将辐射亚洲市场，聚焦新药研发、工艺技术创新等领域转型升级，打造一个更为精准专业、技术驱动的产业提升平台，致力于推动粤港澳大湾区乃至整个亚洲的制药工业发展，深度链接产业交流与合作。
15,000+平米展示规模EXHIBITION AREA
15,000+
平米展示规模
EXHIBITION AREA
10,000+人次海内外观众VISITS
10,000+
人次海内外观众
VISITS
350+参展企业EXHIBITORS
350+
参展企业
EXHIBITORS
200+参展企业EXHIBITORS
200+
参展企业
EXHIBITORS
10,000+专业观众VISITS
10,000+
专业观众
VISITS
10+现场会议活动CONFERENCES
10+
现场会议活动
CONFERENCES
专题论坛：
聚焦话题：
分享话题：
历经二十年深耕细作，CPHI & PMEC China已发展为一个以专业化、国际化、高端化为核心竞争力的行业风向标，展会目前已涵盖了制药全产业链相关的15大细分板块，展品囊括制药原料、中间体及精细化工、药用辅料、制剂、合同定制、生物制药、天然提取物、兽药及饲料、制药机械、包装材料、实验室仪器、环保与洁净、医药物流、自动化与信息化、防疫物资，为制药企业优化产业链布局、加速转型创新构建了海内外深度参与的双向平台。
Informa Markets
中国医药保健品进出口商会
上海博华国际展览有限公司
微信扫一扫，抢先订展位