Title: 【灵硕展览集团】展台展会设计_展览会展台搭建_展览展示设计一站式服务公司
Date: None
URL: https://www.lisoexpo.com/

全球展览业务覆盖40多个国家，120多个地区。凭借丰富的经验、优质的服务，成为众多世界500强企业的长期合作伙伴。
创意空间设计团队，多媒体技术，智能AI系统，为企业提供一站式品牌展厅设计规划解决方案，打造个性化展示空间。
灵硕展览集团始终坚持用创意与服务，为企业提升品牌影响力！经过多年发展，集团已成为全球领先的展览全产业链服务提供商。
免费咨询热线：021-61210819
添加微信咨询：13916049920
全球展览全产业链一站式服务
灵硕展览集团提供全球展览产业链一站式服务，
多年行业经验、千人服务团队，
36个国家、157个城市、年服务客户2000+，
海内外累计搭建面积达30万㎡。
服务超过135+个国家及地区，拥有全球1280+个服务伙伴
年服务客户超3000+，服务面积超25000+㎡
多家知名展会官方指定搭建商
多家知名展会及官方招展合作机构
获得150+个展览领域荣誉及资质
商务部首批展览业重点联系企业
灵硕展览集团历经多年发展，
凭借丰富的行业经验、创意设计，
优质的工程质量以及细致全面的一站式全程服务，
成为众多世界500强企业的长期战略合作伙伴。
用创意和服务为客户持续创造价值！
建立百年灵硕，
成为全球展览展示值得信赖的品牌！
全球展台设计搭建
展厅设计
---- 波司登登峰馆企业展厅 ----
---- 广西壮族自治区人民医院院史馆 ----
---- 上海仁济医院院史馆 ----
---- A.O.史密斯溧水展厅 ----
展会主办
2025年5月8-10日，LINK FASHION服装展会（上海）将在国家会展中心（上海）隆重举行。展会“1+7”模式持续深化，联合旗下服装定制、职业装·团服、运动时尚、童装·青少年装、牛···...
服装定制行业如同一只不断被翻转的魔方，发展逻辑、推理变化、洞悉趋势、交流业态....究竟是面向是打乱，还是选择复原？每次转动，都是一次新的博奔；每次转动，更像是秩序的重建，探索新的破局方向！2025···...
2025LINK FASHION职业装·团服展（上海）盛会将于2025年5月8-10日在国家会展中心（上海）开启！展会以“再见，不止经典”为主题，30000㎡的展会规模，联合500+展商，···...
本届"ISUE校服•园服展（上海）"将于2025年4月10-12日，在上海世博展览馆（浦东新区国展路1099号）举办，以"文化和教育引领，共育中国校服之美"为···...
2025LINK FASHION运动时尚潮服展由全联纺织服装业商会、灵硕展览集团联合主办，展会以“运动新风、FUN肆未来”为主题，深度聚焦品牌发展需求，创新性地融合新型合作模式与行业深度赋···...
LINK FASHION童装·青少年装展作为LINK FASHION服装展会旗下专业儿童及青少年服装盛会，全面整合服装展会产业链资源，致力于成为推动国内童装与青少年装行业发展的重···...
LINKFASHION服饰供应链展是专注于服饰供应链领域发展的专业B2B展，聚焦纺织服装上下游精准对接，为企业与品牌提供集展览展示、商贸合作、信息交流、趋势发布与一体的专业商贸平台。2025LINK···...
2025 LINKFASHION服装智能制造展·上海旗舰大展，将于2025年5月8至10日在上海国家会展中心隆重举办。展会以打造“缝制设备全产业链直销平台”为主题，致力于为您呈现一个集高科···...
LINK FASHION牛仔产业展(2025)，将于2025年5月8-10日在国际时尚之都上海隆重开幕。吸引海内外各国家与地区的牛仔品牌商、知名生产企业、面辅料商、材料商、贸易采购商、产业集群地、商···...
2025第五届CCE素博会·上海聚焦中国素质教育市场，聚集来自政府系统、行业协会、民办学校、国际学校、教育集团、教育机构、行业经销商、渠道商、投资商等，实现了政策解读、行业趋势、采购对接、品牌加盟、···...
中国教育后勤展览会（简称“CCLE教育后勤展”）是由中国教育后勤协会、灵硕展览集团联合主办，上海傲展会展服务有限公司承办，全国唯一专注校园管理服务的品牌展会。展示范围涉及校园餐饮、能源管理、校园安全···...
会议活动
12月10日，携程上市15周年，美国纳斯达克市场也迎来了“携程日”——在用户、合作伙伴、投资人、员工等的共同见证下，···
12月20日，第二届在上海世博中心举行，本届大会以“云无限”为主题，来自平安集团旗下平安科技、平安医疗科技、金融壹账···
亚洲保时捷卡雷拉杯作为世界一级方程式锦标赛的热身赛事，在成都国际赛车场展开。对于超跑玩家而言，一般在街道上奔驰，或者···
11月23日，vivo在深圳正式发布了高端旗舰vivo NEX，除了拥有高性能配置，超高屏占比、升降式前置摄像头、第···
我们的客户
集团新闻
3大展馆 3大展区2024LINK FASHION服装展会·成都本届圆满闭幕。LINK FASHION服装展会以纺织服饰为核心联动上下游产业链，展会分设服装定制、职业装·团服、校服···
6大展馆 9大展区2024LINK FASHION服装展会·上海本届圆满闭幕。LINK FASHION服装展会以纺织服饰为核心联动上下游产业链，包含TCE服装定制展、OUE职业装····
编者按全国工商联直属商会是全国工商联的基层组织和重要工作依托，对推进“两个健康”发挥着重要作用。近年来，在全国工商联的有力指导下，各直属商会深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义···
在各类展览和展会上，一个精心设计的展位无疑是吸引观众目光的焦点。然而，展位搭建设计的价格却常常让参展商们捉摸不透。那么，···
在当今竞争激烈的展览行业中，上海展会设计的区域划分不仅是展示产品和服务的平台，更是吸引观众、促进交流的关键所在。科学合理···
在当今商业展示活动中，上海会展设计作为连接参展商与观众的桥梁，其重要性日益凸显。尤其是展厅设计，不仅是企业品牌形象和实力···
在全球化的展览舞台上，国外展会展台设计风格与样式正以前所未有的多样性吸引着世界各地的目光。从简约现代的极简风，到复古工业···
近年来，随着经济的快速增长和消费水平的提高，人们对时尚产品和品牌的需求也在不断增加，四川千年历史的厚重积淀与商业前沿的···
成都的辣有微辣、中辣、重辣、变态辣，还有...我想你辣!-日不见，如隔三秋。TCE阔别三年，终于在这个深秋高燃回归!
四大展会，同期展示成都——中国西部国际博览城3号馆——OUE职业装·团服展点击小图查看更多信息行政职业装职业工装行业制服···
2023年11月3-5日在成都·中国西部国际博览城举办“2023中国(西部)国际校服·园服展览会”，以“校服价值回根，引···
CARAVAN SALON DÜSSELDORF展会地点：杜塞尔多夫展会时间：2023年8月26日-9月3日海外展会设计···
Gamescom 2023展会地点：科隆展馆：科隆国际会展中心展会时间：2023年8月23日-27日举办周期：一年一届展···
Munich Fabric START 2023展会地点：慕尼黑展会时间：2023年7月18日-20日德国展会搭建案例：···
Additive Manufacturing Forum 2023展会地点：柏林展会时间：2023年7月4日-5日德国展···
美国拉斯维加斯包装机械展览会PACK EXPO自PMMI美国包装机械制造协会1995年创办以来，在美国芝加哥和拉斯维加斯···
北美放射学会(RSNA)是一个非营利性组织，拥有来自全球136个国家的54,000多名会员。我们提供高质量的教育资源，包···
国际消费类电子产品展览会（International Consumer Electronics Show，简称CES），···
美国临床化学协会（AACC）美国临床化学协会（American Association for Clinical Che···
海外参展越来越火，许多企业都开始出国参展，所以，越来越多的参展商对展台设计及展台搭建质量的要求不断提升。而巴西国际食品展···
近年来，中国企业出国参展团队不断壮大。随着企业实力的增强，越来越多的企业更加关注自己的品牌形象。在海外参展时，他们考虑选···
2022年上海展会在哪里举行，上海展会2022年时间？第五届上海展会2022年11月5日至10日在国家会展中心（上海）举···
为确保企业参加2022消博会顺利，消博会展台设计搭建及安全生产管理工作需要有序进行，所以，每年中国国际消费品博览都会指定···
lisogroup@lisoexpo.com
https://www.lisoexpo.com
上海市黄浦区陆家浜路1332号南开大厦19楼
上海·北京·广州·深圳·青岛·成都·重庆·杭州·大连·香港·日本·韩国·美国·英国·德国
版权所有©仿冒必究 上海灵硕展览集团有限公司
沪ICP备19019106号-1沪公网安备31010102002957号
Copyright © 2024 lisoexpo.com Inc. All Rights Reserved.
在线客服
联系电话
微信咨询
返回顶部