Title: 专业技术讲座_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/luntanjihuodong/zhaongguogaoxinjishuluntan/

第二十六届高交会专业技术讲座
高交会是目前中国规模最大、最具影响力的科技类展会，是具有一定国际影响力的品牌展会，对推进科技、产业、金融一体化发挥重要作用。第二十六届高交会展览面积约40万平方米，预计将有来自100余个国家和地区的5000余家知名企业与国际组织参展，参观观众50万人次。
高交会通过项目配对洽谈交流会、项目路演、成果推介会、专场技术论坛等系列活动,能帮助解决不同科技企业的发展痛点。为各类创业者提供展示、分享、交流的平台，也将为所有参会者提供各类资讯与各种商机。
第二十六届高交会同期策划多场论坛活动。将举办100余场高层次论坛以及60余场城市路演活动，其中包括绿色经济峰会暨投资中国城市招商推介会、BTE第八届生物技术大会、城市发展论坛以及开幕式、主论坛、技术讲座、项目签约仪式、新产品、新技术发布会、项目融资会、企业沙龙等精彩活动。
第二十六届高交会专业技术讲座
技术革新世界，创新定义时代
热点聚焦 传播创新 行业引领 科技赋能
本届高交会将围绕国家发展战略、相关政策和重点产业及专业技术领域等举办各种专业技术会议。专业技术会议由各展区主承办单位、行业协会、产业联盟等举办的与展区内容配套的专业技术会议。
场地使用：指定会议室
使用时长：1、1小时
2、可选时间段：AM 10:00-12:00；PM 13:30-16:30；
收费标准：30000元/场
联系方式
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
手机：186 0051 1517
邮箱:wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
手机：166 0262 6228
邮箱: neilhsu516@foxmail.com
扫一扫 手机报名