Title: 中国高新技术论坛_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: https://www.chtf.com/luntanjihuodong/gaoxinluntan/

第二十六届中国国际高新技术成果交易会
2024中国高新技术论坛
时间：2024年11月14日
地点：深圳国际会展中心（宝安）
主题：人工智能赋能新质生产力发展
一、论坛介绍
中国国际高新技术成果交易会（简称：高交会）是经国务院批准，由商务部、科技部、工信部、国家发改委、农业农村部、国家知识产权局、中国科学院、中国工程院与深圳市人民政府共同主办的国家级、国际性高新技术成果交易会。自1999年以来，高交会成功举办25届。第26届高交会由深圳市人民政府主办，于2024年11月14日—16日在深圳国际会展中心（宝安）举办。
“中国高新技术论坛”作为高交会的重要论坛已成功举办多届，往届论坛邀请到了众多诺贝尔奖得主、图灵奖得主、院士、中外政府副部长级以上官员，跨国公司总裁、知名企业家等出席。论坛立足全球视野，落实国家战略，聚焦时下科技发展、宏观经济、资本市场等行业热点，通过对科技的探索、观点的分享、智慧的碰撞，凝聚各方力量，汇聚创新资源，充分展示了世界科技、经济、金融等领域的最新动态和前沿思潮，成为推动国际间交流合作的重要平台。
第26届高交“中国高新技术论坛”于2024年11月14日成功举办，论坛主题为：“人工智能赋能新质生产力发展”。
二、组织机构：
高交会主办单位：深圳市人民政府
论坛主办单位：高交会组委会办公室、中国信息协会、中关村产融合作与转型促进会
论坛支持单位：香港理工大学
论坛协办单位：南宁中关村信息谷科技服务有限责任公司
鸣谢单位：北京电子数智科技有限责任公司
支持媒体：新浪财经
论坛承办单位：北京金科谷科技有限公司
三、论坛议程
四、联系方式
第二十六届高交会-中国高新技术论坛秘书处
联系人：宋女士
手机：139 1165 2979
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
手机：186 0051 1517
邮箱:wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
手机：166 0262 6228
邮箱:neilhsu516@foxmail.com
扫一扫 手机报名