Title: 亚洲实验室创新设计、建设及发展大会暨展览会-亚洲实验室创新设计、建设及发展大会暨展览会
Date: None
URL: https://www.cibl-cn.com/

随着科技创新的不断深入和产业升级的迫切需求，实验室建设紧密贴合国家对科研创新与实验室建设的重视，为深入贯彻落实习近平总书记关于加快实现高水平科技自立自强的指示精神，助推科技创新和产业创新深度融合，助力发展新质生产力，推动中国实验室建设行业自主创新健康发展，切实促进行业的交流与合作，大会旨在通过展示前沿技术和创新成果，促进学术交流与行业发展。
为了提升产业质量竞争力，支撑质量强国、制造强国建设，依据《关于加强国家重点实验室建设发展的若干意见》，明确提出加强实验室建设，推动体制机制创新，提升国家重点实验室的创新能力，培养高水平人才队伍，加强基础设施和装备水平，扩大开放力度，并提升实验室影响力。实现科研成果的展示与转化，推动科技资源的开放共享，加强国内外科技合作与交流，提升国家整体科研水平和国际竞争力。
展会概况
推荐展商
媒体中心
联系我们
实验室架构&展区
实验室设备&展区
HAVC系统&展区
实验室用品&展区
检测仪器仪表&展区
主题报告
SPEECHES
品牌展商
EXHIBITIORS
专业会议观众
DELEGATES
展出面积
SCALE
展览观众
ViSITORS
国业展览（深圳）有限公司
亚洲实验室创新设计、建设及发展大会组委会
地址:深圳市福田区莲花街道福中社区金田路4028号
手机：135 6482 9858
座机：021-60193659
传真：021-66778899
邮箱：xiaqing@scte-cn.com
官方微信公众号
Copyright © 2024　国业展览（深圳）有限公司　版权所有 All Rights Reserved.粤ICP备2024336744号-1