Title: 交通指引_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/canguanzhiyin/jiaotongzhiyinX/

一、第二十六届高交会地铁公交
Ø乘坐地铁，出发站或抵达点为以下站点
深圳国际会展中心(宝安展区)
国展地铁站:地铁12号线、20号线，C1、C2出口可直达展馆南登录大厅
国展北地铁站:地铁12号线、20号线，C1、C2出口可直达展馆北登录大厅
Ø乘坐公交巴士
国际会展中心(宝安展区)
途经国展地铁站、深圳国际会展中心：615路、M515路、B892路、高峰专线81号、M387路、M581路、M131路、M159路、M284路、M351路等
二、其余交通指引
Ø航空：展馆位于深圳宝安国际机场以北，距深圳机场T3航站楼约7km，距T4枢纽仅3km。
Ø城轨：穗莞深城轨“福海西站”距展馆仅1km。
Ø高速：紧临沿江高速，经由“国际会展中心”和“福海”两个收费站可直通展馆。展馆停车区域包括地面停车场和地下停车场，提供约1.3万多个车位。非深圳市车牌的车辆需遵守外地车牌限行政策，工作日7：00-9：00和17：30-19：30禁止非深圳市核发机动车号牌载客汽车在全市通行。外地小汽车每个月可申请一次免限行，即可在限行时间内在全市道路行驶，有需要的车主可通过深圳交警微信公众号等渠道申请。
Ø自驾导航：使用导航软件输入“深圳国际会展中心”作为目的地，系统将为您规划最佳行车路线。请留意沿途交通标志，遵守交通规则，确保安全行车；
Ø出租车/网约车：在出发地预约出租车或网约车，直接前往“深圳国际会展中心”。请注意，展会期间交通可能会比较拥堵，建议提前出发。