Title: 免费电子乘车票使用指南_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/canguanzhiyin/dzccpzn/

第二十六届中国国际高新技术成果交易会将于2024年11月14日~16日在深圳国际会展中心（宝安）举办
第二十六届中国国际高新技术成果交易会将于2024年11月14日~16日在深圳国际会展中心（宝安）盛大举办。
凡在本届高交会官方线上渠道登记注册的观众和展商（注：只针对拥有中国大陆地区手机号的人士），均可以获得开展日（11月14日至16日）每天2张免费展会电子乘车票，使用车票即可免费乘坐抵离深圳国际会展中心（宝安）的公交或地铁（不含商务车厢），使用方法如下：
（1）请使用线上登记注册的手机号，登录 “深圳通+”微信小程序或深圳通APP；登录成功后， 在【乘车票】中查看和使用免费高交会（宝安）展会乘车票。
（示例为“深圳通+”微信小程序）
（2）点击展会乘车票票面，在【车票详情】中查看该展会乘车票的使用规则，包括使用有效期、可免费乘车的行程范围等。
在乘车票有效期内，本届2024高交会（宝安）乘车票的使用行程范围是：
乘坐公交线路抵离深圳国际会展中心（宝安）：615、M515、B892。
乘坐深圳地铁（非商务车厢）至国展站、国展北站抵离深圳国际会展中心（宝安）。
（3）待车票在有效期内激活后，点击【立即使用】按钮，生成展会乘车票二维码，刷码乘车即可；
（4）每张乘车票只能免费乘车一次（乘坐地铁，请注意进站与出站需刷同一张展会乘车票）；
（5）请用登记注册的手机号，登录深圳通APP或“深圳通+”小程序，用别的手机号将看不到展会乘车票；
（6）如您未开通深圳通平台第三方免密支付，系统将提示需先开通免密支付。
（7）如您还有其他疑问，请在【我的车票】中点击【使用规则】。除非有特别说明，展会乘车票的使用规则与深圳通乘车票一致。您也可拨打深圳通客服热线86699000咨询。