Title: 关于公开征集第二十六届中国国际高新技术成果交易会特装搭建服务商的通知_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/zuixingonggao/202408/t20240802_434.html

“中国科技第一展”——第二十六届中国国际高新技术成果交易会（以下简称“高交会”）将于2024年11月14日-16日在深圳国际会展中心（宝安）盛大举行。预计本届高交会展览总面积达40万平米，将有来自全球近100个国家、地区及各省市近5000余家高新技术企业参展，专业观众预计达50万人次。
为确保本届高交会顺利举办，现就特装搭建服务商进行公开征集，欢迎符合资格要求的单位参与本项目应征。有关事项公告如下：
一、征集要求
（一）申请人必须为中华人民共和国境内（不包括香港、澳门特别行政区及台湾地区）具有独立法人资格的单位，持有有效的营业执照或其他法人组织证明，营业执照经营范围包括展览展示或展览装修工程服务；公司注册资金达200万（含200万）以上；公司成立3年及以上（以企业登记注册时间为准）。
（二）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度。
（三）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力。
（四）具有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录。
（五）参加高交会征集前三年内，在经营活动中没有重大违法记录。
（六）有不低于5场大型展会特装设计、搭建的成功案例；有深圳国际会展中心（宝安馆）特装搭建成功案例的优先。
（七）具有专业的技术队伍，有固定从事展览工程业务的人员。
（八）制定并落实安全责任制度，明确安全负责人，组建安全小组，落实各项安全措施。
（九）本项目不接受联合体应征。
二、报名所需材料
（一）资格条件：
1、真诚应征承诺书（见附件格式）。
2、企业营业执照原件（副本）的扫描件（处于有效期内或已年检）并加盖公章，经营范围包括“展览展示或展览装修工程服务”；公司注册资金达200万（含200万）以上；公司成立3年及以上（以企业登记注册时间为准）。
3、法定代表人身份证明书和法定代表人授权委托书（见附件格式）。
4、提供2023年度经第三方会计师事务所审计的企业财务报告或近半年内银行出具的资信证明或2023年12月财务报表。
5、提供2024年至少1个月的依法缴纳税收材料。
6、提供2024年至少1个月的依法缴纳社保材料。
7、参加高交会搭建服务商征集前三年内，在经营活动中没有重大违法记录。须提供书面声明函（见附件格式）。
8、提供相关荣誉证书或资质证书。
2、有不低于5场大型展会特装设计、搭建的成功案例，提供合作协议、效果图、现场照片；有深圳国际会展中心（宝安馆）特装搭建成功案例的优先。
申请人具有专业的技术队伍，拥有2名及以上室内装修设计师或美术/艺术/景观/展陈相关专业设计师、至少有1名具有安全员或监理员证书的现场安全责任人、拥有2名及以上特殊工种（电工证、高空作业证）类技术人员，需提供有效期内的资质证书。
三、合作流程
（一）报名
1、联系信息
联系人：周  亚
电话：13552081899
联系人：刘晓雪
电话：13691180633
联系人：廖水娇
电话：18718912896
2、报名流程
3、确定中选单位
组委会在收到材料后五个工作日内进行材料审核，对符合要求的申请人邮件回复确认。本次计划征集48家单位作为推荐搭建服务商，中选单位将被列入推荐搭建服务商名单，并通过组委会官方渠道进行推荐。
（二）合作
组委会将安排入选单位签订合约并收取推荐搭建服务商宣传费用，推荐搭建服务商名录按照档次顺序排名，同档次内以报名的先后为序。
标准：
第一档：征集3名，通过展商手册/高交会大会网站/会刊渠道向客户进行推荐，同时可以展示100字以内的企业简介。
第二档：征集10名，通过展商手册/高交会大会网站渠道向参展商推荐。
第三档：征集15名，通过展商手册/高交会大会网站渠道向参展商推荐。
第四档：征集20名，通过展商手册/高交会大会网站渠道向参展商推荐。
如有需要，请与前文指定联系人联系。
四、注意事项
（一）不论征集结果如何，参加应征所产生的一切费用由应征单位自行承担。未入选的单位材料不予退回。
（二）入选单位承诺所提供的资料均真实、有效，如有虚假材料，资格作废，宣传费用不退，自行承担相关责任。
（三）入选单位要提供高质服务，如遭到参展企业投诉或者业绩不理想、不积极的入选单位将不再续约，情况严重者可随时终止合作。
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。