Title: 名人名企 | 吉大正元将携数字安全领域的核心能力，以及在数字安全和数字科技领域的创新成果及应用实践参加第二_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/mingqi/202411/t20241113_692.html

长春吉大正元信息技术股份有限公司聚焦数字安全领域,为政务、金融、能源、电信、军工、教育等多行业提供数字安全产品以及解决方案。11月14日-16日，将与集团全资子公司正元星捷一起，携数字安全领域的核心能力，以及在数字安全和数字科技领域的创新成果及应用实践参加第二十六届中国国际高新技术成果交易会，欢迎莅临深圳国际会展中心（宝安）12号馆163-1号展位参观、洽谈。
一、企业简介
长春吉大正元信息技术股份有限公司是中国领先的数字安全综合服务商，我国密码安全、电子认证、身份信任等领域领军企业，国内最大的公钥基础设施（PKI）产品供应商之一。公司以密码技术为核心打造新一代数字安全体系“元安全”，提供密码与数据安全、身份信任、系统与网络安全、应用与业务安全等数字安全产品、方案和服务。
二、产品介绍
长春吉大正元信息技术股份有限公司（简称：吉大正元，股票代码：003029）预计将在第26届高交会上发布三款新产品。这是吉大正元以“密码+AI”打造的全新数字安全体系的重要创新探索，也是吉大正元以数据为核心，结合数据社会各方面，构造的“AI+算力+存力”的数字科技体系的重要落地成果。具体如下：
1、吉大正元智能数据分类分级引擎
吉大正元智能数据分类分级引擎是一款基于大语言模型的数据分类分级产品，能自动扫描内容数据和元数据，并根据行业标准与企业规范等知识库对数据进行发现和分析，实现对数据智能化、自动化、精准化的分类分级，进而大幅提高数据分类分级工作的效率和质量，解决当前分类分级面临的低效、高成本等问题。
2、数据应用安全管控平台
数据应用安全管控平台是一款在对业务应用进行轻量级改造、不更改访问应用网络拓扑、业务不中断的情况下满足数据安全监管要求的系统。具备细粒度数据权限管控、动态脱敏、数据存储加解密，以及API资产探测、应用配置安全核查等功能，可实现数据安全“全链路”管控，可防止数据泄露、数据滥用、安全攻击等风险的发生。
3、数据安全风险监测系统
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。