Title: 名人名企 |中国华录集团携旗下多家子企业的最新产品和解决方案参加第二十六届高交会_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/mingqi/202410/t20241023_603.html

一、关于中国华录集团
中国华录集团有限公司成立于2000年6月，是专业从事数字音视频、电子信息与文化创意产业开发、生产、营销、服务及系统集成的大型企业集团，公司产业与创新布局主要分布在大连、北京、上海、天津、成都等地。
中国华录集团致力于建设世界一流科技与文化产业集团，曾多次获得中国电子信息百强企业、国家技术创新示范企业、改革开放40年中国电子行业突出贡献品牌、全国文化企业三十强、国企文化产业领导品牌等荣誉称号，拥有民族文化品牌 “中国唱片（CRC）”。2023年华录集团入选“2023中国品牌500强”，成为辽宁省五个上榜品牌之一。多年来业务发展已遍布全国30多个省、自治区、直辖市，服务于300多个城市，并在“一带一路”倡议推动下拓展至亚、非、欧、美等各大洲。
二、产品介绍
【首发】华录万向王U10（微投产品），该产品具备可伸缩支架和360度垂直旋转机身，镜头可向下收藏以减少碰撞；底座能360度水平旋转，并装饰有12生肖图案增加趣味性；同时，产品具备投影互动技术，支持人机交互，适用于亲子教育和娱乐；万向镜头设计有加宽加深的纹路，适配万象镜并防呆。
4、【首发】数据资产登记平台【首发】数据资产登记平台（软件平台），数据资产登记平台提供首次、授权、转移、变更、异议和注销六大登记业务，涵盖数据全生命周期管理，满足多样化需求并实现高效合规运营。利用数据指纹提取技术确保数据登记唯一性，并通过区块链技术保障数据产权和业务存证信息的合规监管与安全。该产品已获得4项软件著作权和13项专利，具备显著技术优势。
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。