Title: 富士康 比亚迪 小米 美的 格力千余家采购团千亿采购高交会_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/zhanhuiliangdian/202411/t20241104_645.html

2024年11月14日-16日，第二十六届中国国际高新技术成果交易会（以下简称高交会）将在深圳国际会展中心（宝安）举行。富士康、比亚迪、小米、美的、格力等1200余家专业采购团将赴高交会现场寻找供货企业，采购清单总额累积已经突破千亿元。
千余知名采购团携千亿赴高交会寻商机
据高交会组委会有关负责人介绍，目前1200余家专业参观采购团已经通过线上表单以及高交会《全球采购商对接大会参会回执》完成了预登记，并对高交会的参观采购格外重视。例如富士康将由集团副总、项目总监及采购经理带领300余人团队赴高交会寻求商机；此外华为、腾讯、字节跳动、小鹏汽车、创维集团、中铁集团、三星、松下、甲骨文、丰田、福特等知名参观采购团，也将亮相高交会寻找合作伙伴。
很多预登记参观采购团体及组织均有着明确的采购需求，意向采购金额超千亿元。采购范围广泛而深入，涵盖了半导体及电子信息、新能源、高端医疗器械、生物技术、能源装备、工业设备、汽车工程、航空航天、人工智能机器人投资融资等多个关键领域，这充分展现了全球市场对于高新技术产品的强烈渴望。
在国内采购商方面，来自北京、上海、天津、重庆、黑龙江、河北、广东、山东、山西、浙江、河南、湖北、江苏、四川、江西、辽宁、广西等三十多个省、市、自治区的采购商积极参与。例如，深圳一家电气企业，采购软硬件的意向金额达到120亿元；浙江某大型互联网企业意向采购人工智能视觉分析技术、AI芯片等产品，意向采购金额5亿元；深圳某研究所计划采购光伏发电设备和食品加工设备等，意向采购金额高达2亿元等。
在国际采购商方面，来自美国、德国、英国、法国、俄罗斯、加拿大、日本、韩国、澳大利亚、比利时、巴基斯坦、捷克等百余个国家和地区的机构及组织纷纷加入，意向采购金额近千亿元。特别值得一提的是，来自俄罗斯的一家企业期望在高交会现场采购能源矿产、建筑工程等多个领域的设备和技术，意向采购金额高达73亿元。
“全球采购商对接大会”深度推动中国科技创新
据介绍，本届高交会的全球买家推广计划还在持续推进中，届时将在高交会举办期间召开17大产业“全球采购商对接大会”。截至目前，通过高交会线上预登记系统及“全球采购商对接大会”参会回执等途径登记的专业采购商数量已达40万，来自全球上百个国家和地区的相关政府部门、央国企、商协会组织、科研院所与高校、跨国公司及相关行业重点企业等32800余家机构及组织已经明确表达采购需求。
目前，主办方通过线上预登记系统与《全球采购商对接大会》参会回执从企业所属行业、业务范围、采购需求、采购金额等多方面开展专业采购商前期市场调查与需求统计。其中，来自国之重器、电子信息与大数据、高端装备及生命科学、生物技术等领域的采购意向均近万个。
高交会组委会相关负责人表示，主办方通过千万条专业采购商数据在全球范围进行专业采购商定向邀约，旨在进一步增进参展实效性，打造一届为参展企业、参展机构赋能增益的高交会。让来自全球的参展企业与单位，在中国深圳的高交会现场，充分感受中国科技创新的脉动与趋势。
采购邀请力度空前，全方位促进买卖双方精准对接
高交会素有“中国科技第一展”的美誉，在全球科技竞争日益激烈的今天，其重要性愈发凸显，它为全球高新技术企业提供了一个展示创新成果、交流前沿技术的卓越平台。同时，对于采购商而言，高交会也是发现优质产品、拓展商业合作的重要契机。通过高交会的桥梁作用，众多来自不同国家和地区的参展商与采购商得以实现精准对接，共同推动科技与经济的融合发展。
据第二十六届高交会组委会相关负责人介绍，为切实保障参展商的参展实效，本届高交会通过全球买家推广计划，展开了高交会历史上最系统、最全面的观众组织工作，广泛邀请世界各地的采购商。
不仅如此，组委会还为采购商准备了丰富的政策礼遇。设置专属洽谈区域，营造舒适安静的交流环境;提供专业翻译服务，破除语言障碍;准备展会指南和行业资讯，助力高效决策。对达成重大采购意向的采购商给予全面的宣传推广。组委会将以全方位政策礼遇，欢迎全球采购商，共同见证科技盛宴，开创科技与经济融合发展未来。
随着高交会的临近，全球科技界与商业界都充满期待。相信在这场盛会中，各方将共同努力，为推动全球科技创新、促进经济发展贡献力量。
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。