Title: 展馆介绍_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/canguanzhiyin/zhanguanjieshaoX/

深圳国际会展中心（Shenzhen World Exhibition & Convention Center， 英文简称 Shenzhen World）是深圳市政府投资建设的重大项目，是粤港澳大湾区的地标性建筑，是新时代深圳全面扩大开放的重要平台，是深圳增强粤港澳大湾区建设核心引擎功能、更好发挥辐射带动作用的重要载体，是建设中国特色社会主义先行示范区的强有力支撑。
深圳国际会展中心项目一期占地面积121.42万㎡，总建筑面积 160.05万㎡，室内展览面积40万㎡，全部建成后，室内展览面积将达到50万㎡。展馆一期于2016年9月开工建设，2019年9月落成，2019年11月启用运营。作为集展览、会议、活动（赛事、演艺）、餐饮、商业等于一体的超大型会展综合体，深圳国际会展中心为客户提供一个开拓无限商机的国际舞台。
深圳国际会展中心位于深圳市宝安区福海街道展城路1号，紧邻深圳机场，地处粤港澳大湾区核心位置，广深港核心发展走廊和东西向发展走廊的交会处，广佛肇、深莞惠和珠中江三大城市圈交会处，区位优势突出，具有良好的资源集聚效应和庞大的发展潜力。
展馆采用长条形“鱼骨式”布局，一条南北向、长1.75公里的双层中央廊道连接所有的登录大厅、展厅、会议区以及餐饮区域。
深圳国际会展中心共19个展厅，依中央廊道对称排列。南区16个标准展厅（2万平米/个），北区3个多功能展厅(1个5万平米的超大型展厅、1个2万平米的会议中心和1个2万平米的活动中心)。展馆共设置5个主要出入口，其中2处入口（南登录大厅东侧和北登录大厅东侧）与地铁直接接驳。整体布局清晰合理，客货流线便捷高效。