Title: 广州启宏展览展示工程有限公司
Date: None
URL: http://www.qihoncn.com/

用心设计创造品质
独特创意驱动价值不同视角点亮品牌
智慧展厅
低价不是我们的目标，高性价比才是我们的追求！500+国内外品牌设计经验，提升品牌营销！
启宏展览运用独特的服务体系，
让服务过的客户得到前所未有的品牌增值，产生了巨大的
商业价值 。
我们认为，好的设计是具有生命力的，是有灵魂的。
我们通过深挖客户需求，以品牌营销的思维结合展示营销和体验营销的手段，
塑造符合品牌特色的展示效果，创造出展示营销的最大价值，给客户带来品牌效益。
DO WHAT
利用具有竞争力的设计水平和工艺品质， 同时在外观、
功能、创新和可行性方面给品牌赋予完美的结合。
专注50多场大型展会
服务超过200多个优质客户
超过500个国内外品牌设计经验
绘制了超过300000张草图
启宏•广州
广州市天河区灵山东路东英科技园7栋701-2
TEL  020-31606083
Email  gzqihon@qq.com
启宏•深圳
深圳市龙岗区龙岗街道新旺路8号和健云谷2栋1层101-2
TEL  15915809990
Email  916939150@qq.com
网站首页
展示案例
新闻资讯
关于我们
联系我们