Title: 征集令 · 高交会同期活动 展会联动 精彩纷呈 引领行业技术风向标_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/zuixingonggao/202407/t20240730_425.html

为加强区域创新体系建设，促进科技创新与产业发展，高交会作为展示和交流高新技术成果的重要平台，推动科技改革，激发创新活力，促进科技与产业的深度融合。为积极做好第二十六届高交会主要活动的组织工作，现向各单位征集在高交会期间举办的主要活动。
（一）主办单位
深圳市人民政府
（二）承办单位
振威国际会展集团
深圳振威国际展览有限公司
（三）同期活动时间
2024年11月14-16日
（四）征集活动类型
开幕式、主论坛、会议/论坛、沙龙、项目推介、路演、签约、技术讲座、新产品、新技术发布、探馆直播、仪式/典礼等。
（五）联系方式
王霏：186 0051 1517
点击下载：《附件:1.第二十六届高交会主要活动填报回执表》
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。