Title: 智慧城市发展论坛_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: https://www.chtf.com/luntanjihuodong/zhcsluntan/

一、论坛名称
2024智慧城市发展论坛
二、论坛主题
数智赋能城市新质生产力
三、时间地点
时间：2024年11月15日9:30-12:00
地点：深圳国际会展中心（宝安）10号会议室
规模：200-300人
四、组织机构
主办单位：国家信息中心、爱奇会展集团有限公司
支持单位：深圳振威国际展览有限公司
五、论坛概况
随着城市发展从大进大出时期到存量发展时期，城市结构体系也在发生变化，未来城市呈现的是一种分布式空间模式，以未来科技驱动为动力，通过基础设施智慧分布式管理，创造新的可持续发展的分布式的城市空间模式。
本届论坛以“数智赋能城市新质生产力”为主题，重点关注时下热点话题，围绕未来城市、数据要素、人工智能、可持续发展等主题，深入研讨算力时代下的新型智慧城市、数据要素、大数据、人工智能、数字政府、城市更新、城市治理等新领域话题，并与未来产业、智能制造、智慧医疗、智慧金融、智慧交通等创新应用场景等生态圈领域协同联动，为数字中国建设和数字经济发展带来强劲动力。
论坛邀请来自世界各地的政府代表、专家学者、重点科研机构人员、知名企业高层等智慧精英共聚一堂，共同探讨数字化创新技术为城市所带来的智能化变革，加强全球智慧城市创新建设案例的交流，思想碰撞，学习行业最佳实践，促进政府、企业、科研以及金融届之间的对接，为行业发展提供专业化、全景式的服务平台，为数字中国建设助力。
论坛形式：1场主论坛+N场专题论坛
论坛规模：200人左右
主论坛主题：数智赋能城市新质生产力
专题论坛主题方向如下：
六、上届论坛演讲嘉宾（部分）
七、联系方式
第二十六届高交会组委会会议活动组
联系人：王 霏
手机：186 0051 1517
邮箱：wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
手机：166 0262 6228
邮箱：neilhsu516@foxmail.com
联系人：陈女士
联系方式：020-87580270、155 2146 0894
扫一扫 手机报名