Title: 清华、北大、复旦、香港中文大学、新加坡国立大学等百家名校 携最新科技成果亮相高交会_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/gaojiaohuixinwen/202409/t20240914_546.html

第二十六届中国国际高新技术成果交易会（以下简称“高交会”）将于2024年11月14日-16日在深圳国际会展中心（宝安）举行。本届高交会展览总面积达40万平方米，共有来自全球100多个国家和地区的5000余家高新技术企业参展，其中世界500强企业及央企180余家，上市公司1000余家，瞪羚企业、独角兽企业2000余家，专业观众预计达50万人次。
本届高交会共有近万个项目参展，超千个新成果发布，将举行高端会议、行业论坛、投融资对接等百余场配套活动，在国际科技、未来科技、国之重器装备、科技巨头产业链、半导体显示与集成电路、电子信息与大数据、人工智能与机器人、低空经济与空天、高端装备制造、专精特新及新质生产力、新能源产业、高端医疗器械、医药与医学检验、新材料、节能环保和绿色低碳、交通运输与物流科技创新、智慧农业与数字乡村、创新创业与金融服务、智慧城市、智能建造等二十余个专业领域全方位展示宣传中国与世界高新技术发展趋势。
据悉，为助力校企精准对接，第二十六届中国国际高新技术成果交易会特别设置科研成果馆，邀请综合性科研院所、专业性科研机构、高校科研单位、企业研发中心、政府所属科研单位、国际科研组织在华机构、民营科研机构等参展，将集中展示在人工智能、生物制药、新材料、半导体等领域的科研成果，届时高校、企业高精尖领域新成果将汇聚一堂，助力创新成果落地生根。截至目前已有超百家大学携上万份科研成果确认参展高交会，全方位推进企业和高校“双向奔赴”，推进产学研融合发展。
目前已有清华大学、北京大学、复旦大学、华中科技大学、武汉大学、南京大学、同济大学、天津大学、南开大学、电子科技大学、中国地质大学、南方科技大学、郑州大学、河南大学、深圳大学、香港中文大学、香港大学、新加坡国立大学等众多知名高校报名参展高交会。高交会组委会相关负责人表示，高交会始终致力于推动高校创新成果从实验室走向市场，与企业需求精准对接，形成新质生产力，实现经济效益与社会效益的双赢。
数据显示，近年来高校院所科技成果转化金额总体呈现上升趋势，截至2023年底，高校院所以转让、许可、作价投资和技术开发、咨询、服务等方式转化科技成果的总合同金额达到2054.4亿元，科技成果的总合同项数64万项。
专家指出，有组织的校企合作可以组建跨学科跨领域、上中下游衔接的攻坚团队，针对行业产业的关键核心技术、共性技术和“卡脖子”问题，解决行业产业发展中的重大问题，切实推动产业迭代升级，提升企业的国际核心竞争力。
本届高交会同期将举办各类投融资对接会、战略签约会、项目配对洽谈会、海外买家采购洽谈会、国际展商商务考察等成果交易促进活动，促进各类创新资源有效对接。通过上百场配套活动，特别是组委会创新性地推出“全球采购商对接大会”，让市场推动企业需求和高校科研成果的加速聚合，让产业成果转化高效落地。
高交会组委会相关负责人表示，引产业活水，才能润科技创新。高交会促进高等院校等科研机构与产业、产业链深度连接与交流，及时将科技创新成果应用到具体产业和产业链上，推进产业智能化绿色化融合化，不仅通过市场化的方式加速实现高校科技成果和企业需求的落地转化，更是为助力推动新质生产力的发展贡献更大力量。
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。