Title: 澳大利亚绿色经济交流论坛-澳大利亚绿色解决方案助力城市发展与企业出海_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: https://www.chtf.com/concurrentActivities/202411/t20241105_653.html

城市建设是落实绿色发展理念的重要载体，城市更新相比于其它任何时候都更应该考虑生态环境、可持续发展的问题，也是实现我国“3060”双碳目标的重要部分。在全球气候变化和能源转型的大背景下，绿色低碳与新能源技术的发展成为国际社会共同关注的焦点。中国与澳大利亚作为全球经济和科技的重要参与者，在绿色低碳技术、可再生能源、水处理、智能电网、新材料等领域拥有丰富的研究成果和实践经验。
澳大利亚贸易投资委员会（澳贸委）是澳大利亚政府的官方机构，负责推动澳大利亚与其他国家在贸易、投资和教育领域的合作，澳贸委在大中华区有7个办公室。今年将第三次携手澳大利亚企业参加第二十六届中国国际高新技术成果交易会（高交会），并在期间举办“澳大利亚绿色经济交流论坛”，旨在搭建一个交流与合作平台，促进双方在绿色低碳与新能源领域的科技创新、技术转移与产业合作，共同推动全球能源结构的绿色转型。
一、论坛主题：
澳大利亚绿色经济交流论坛-澳大利亚绿色解决方案助力城市发展与企业出海
Australian Green Economy Forum- Australian Green Solutions to Assist Business Grow
二、时间地点
2024年11月15日 14:00-17:00
深圳国际会展中心（宝安）6-A会议室
三、组织架构
主办单位: 澳大利亚贸易投资委员会
协办单位:太平洋电信股份有限公司
支持单位:科融通V-Next 深圳市走出去战略合作联盟
四、论坛简介
1.通过官方主办活动了解澳大利亚前沿绿色技术与澳大利亚产业发展,共达零碳目标,澳大利亚企业将带来澳大利亚水处理、能源项目模拟平台、通讯网络、新材料、碳计算、法务合规等资讯。
2.搭建中澳企业交流平台,促进双方在基础设施建设(如网络、云计算)、数据安全,落地合规与咨询等领域的交流与合作。
3.分享中澳企业进军彼岸市场的成功经验，答疑解惑。
五、活动议程
六、澳大利亚参展企业
1.BOG澳大利亚博格集团  国际领先的水处理&污泥处理技术、设备和全套解决方案
2.Energy Exemplar  能源模拟综合系统，为项目上下游提供协同及优化功能
3.Enviroswim 英乐派  免投药泳池生态消毒系统
4.Intimiti 英特密  CELYS™(赛丽丝®）纤维是全球第一个获得工业堆肥认证证书的可生物降解聚酯纤维
5.Minter Ellison 铭德  铭德是一家拥有近200年历史的澳大利亚最大的律师事务所之一，为各行各业的多元化客户提供法律以及咨询服务
6.Simble Solutions  专注于能碳智能检测与报告、可持续性报告
7.Telstra PBS 太平洋电信  提供云网安一体化的融合解决方案，发展新型的工业互联网和企业应用服务方案
七、参会方式
1、先注册高交会入场二维码
2、再注册论坛入场二维码
八、联系方式
论坛联系人：梁小姐
电话：183 1222 1814
邮箱：joie.liang@austrade.gov.au
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
手机：186 0051 1517
邮箱:wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
手机：166 0262 6228
邮箱: xupengfei@zhenweiexpo.com