Title: 第七届中国绿色经济峰会暨投资中国城市招商推介会将在第二十六届高交会期间举办_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/zuixingonggao/202406/t20240607_351.html

自1999年以来，高交会成功举办25届，成为国家创新体系的重要组成部分，是我国高新技术领域对外开放的重要窗口和高新技术成果交流交易的重要平台。
第二十六届中国国际高新技术成果交易会将于2024年11月14-16日在深圳举办，展览面积约40万平方米，预计将有来自100余个国家和地区的5000余家知名企业余国际组织参展。本届高交会将围绕信息技术、新能源汽车、高端装备制造、高端医疗、生物医药、专精特新、低空经济、半导体、新材料、节能环保、绿色低碳等领域，全方位展示中外高新技术发展的趋势，发布高新技术最新成果。
中国绿色经济峰会作为深圳高交会重要组成部分之一已成功举办多届，峰会以演讲嘉宾的高规格和权威性而备受瞩目，充分展示了绿色经济、碳中和、可持续发展等领域最新的前沿动态和思潮。
第七届中国绿色经济峰会将于11月14日-16日在深圳国际会展中心举行，主题为“绿色转型，新质引领——共绘中国绿色经济新篇章”。届时，全球绿色经济领域的企业家、学者、政府官员和绿色行业专家将齐聚一堂，共同探讨绿色经济的最新趋势、前沿理念和发展战略。
一、议题安排
二、投资中国(Invest China)城市招商推介会
诚邀各级地方政府部门在本届高交会中国绿色经济峰会期间举办产业招商专场推介会，通过现场展示及推介让更多企业更直观了解当地的投资环境与政策，增进双方的了解，推进进一步的合作。通过此次推介会的举办能为当地带来新的发展机遇。
有关赞助、演讲、协办等详细资料，请致电峰会秘书处。
联系人：贺先生
手机：139 2659 3038
电话：0755-8652 4980
邮件：zxcscy@126.com
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。