Title: 第二十六届中国国际高新技术成果交易会 灵巧手专题路演活动_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: https://www.chtf.com/concurrentActivities/202410/t20241028_621.html

一、活动背景
随着人工智能和机器人技术的飞速发展，灵巧手和具身智能已成为这些领域的重要研究方向。灵巧手技术涉及到机器人的感知、决策、操作等多方面能力，是机器人技术发展的关键环节。
在工业制造、医疗健康、特种工业、家用服务等领域，对于具有高精度、高灵活性的灵巧手技术的需求日益增长。这些技术能够提高生产效率、降低成本，并在复杂环境中完成人类难以触及的任务。
我国政府高度重视人工智能和机器人技术的发展，出台了一系列政策措施，鼓励技术创新和产业应用。灵巧手技术作为其中的重要组成部分，得到了政策的大力支持。灵巧手技术在多个领域的应用前景广阔，具有巨大的市场潜力。
二、活动目标
探索灵巧手技术的最新发展
促进产学研界的交流与合作
展示灵巧手在不同领域的应用案例
三、活动名称
2024高交会灵巧手专题路演活动
四、活动时间地点
时间：2024年11月14日 下午13：30-17：00
地点：深圳国际会展中心（宝安）13号馆路演区
五、组织架构
主办单位：深圳市人工智能与机器人研究院
承办单位：广东省具身智能机器人创新中心
合作单位：深圳市兆威机电股份有限公司、深圳市鑫精诚传感技术有限公司、北京诺亦腾科技有限公司、深圳忆海原识科技有限公司、大寰机器人有限公司、睿研智控有限公司
六、活动议程
13：30-13：35开场
13：35-16：00 路演活动
16：00-16：30互动答疑
16：30-17：00签约仪式
七、路演项目及企业
1.深圳忆海原识科技有限公司
2.大寰机器人
3.睿研智控
4.AIRS灵巧手
5.AIRShip发布会
6.深圳市兆威机电股份有限公司
7.深圳市鑫精诚传感技术有限公司
8.北京诺亦腾科技有限公司
八、联系方式
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
电话：186 0051 1517
邮箱：wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
电话：166 0262 6228
邮箱：xupengfei@zhenweiexpo.com