Title: 第二十五届高交会（福田展区）专线巴士运行公告_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/zuixingonggao/202405/t20240529_18.html

尊敬的参展商：
为了进一步提升高交会的服务水平，为您提供便捷、安全的参展交通，本届高交会举办期间，福田展区将专门开通从部分推荐酒店到深圳会展中心之间的专线巴士，供参展商免费乘坐。现将专线巴士运行有关事项公告如下，欢迎乘坐。
一、服务时间2023年11月15日至11月19日上午。
二、运行安排
面向高交会参展团组和外地来深大型参展参会机构，开通个性化的预约交通服务。服务区域：罗湖区、福田区、南山区、深圳北站。
发车条件：原则上同一时间段同一地址（或相近的两个地址），预约人数超过10人即可发车。
三、深圳会展中心停放点及上客点
停放点：深圳会展中心东门室外地面停车场。
上客点：深圳会展中心内设四个上车站点，分别位于东门停车场、西门停车场、南一门及南二门，参展商可就近上车。
四、温馨提示
1、请持有高交会各类证件的嘉宾主动向乘务员出示证件，优先乘坐。
2、经停站点及最终抵达时间可能会因为路况或交通管制的原因有所变化。
3、大会保留根据乘客人数调整车次及运行时间的权利。
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。