Title: 第二十六届高交会将于11月深圳举行_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/zuixingonggao/202405/t20240528_11.html

第二十六届中国国际高新技术成果交易会（以下简称高交会）将于11月14日-16日在深圳举行。本届高交会展览总面积达40万平方米，共有来自全球100多个国家和地区的5000余家高新技术企业参展，专业观众预计达50万人次。
本届展会共设置国际科技展、未来科技展、国之重器重大装备展、科技巨头产业链展、半导体与集成电路展、电子信息与大数据展、人工智能与机器人展、低空经济与空天展、高端装备制造展、专精特新展、智慧农业与数字乡村展、新能源产业展、高端医疗器械展、生物科技医药展、新材料展、节能环保和绿色低碳展、产教融合展等多个专业展，全方位展示世界高新技术发展趋势，发布高新技术最新成果，在全球范围内进行高新技术成果交易与洽谈。
专家表示，深圳作为中国改革开放建立的第一个经济特区，是中国改革开放的窗口。举世瞩目的“深圳速度”创造出世界城市化和现代化史上的奇迹。以深圳为代表的粤港澳大湾区，不仅是中国式现代化的典型代表，也代表着改革开放最前沿、科技发展最先进的地区，是中国建设世界级城市群和参与全球竞争的核心高地。“促进科技进步、促进科技合作、促进科技运用”的高交会，实现了世界级展会与世界级地标的深度融合。
据介绍，高交会每年拥有一万多个高新技术项目参展，为投资商寻找到最新的专利、技术、项目以及大量的投资合作机会，为众多企业增益赋能。多家跨国公司先后多次参展。一大批优秀中国民营企业从这里走向世界。在中国深圳成功举办25届的高交会，凭借其在世界范围内独一无二的区位优势，已经成为中国高新技术领域对外开放的重要窗口、中国科技创新企业打造世界级品牌的顶级平台；在中国深圳走过25个春秋的高交会，更是全球企业展示前沿科技的圣地、分享创新精神的殿堂。
另有专家表示，高交会已经成为国家科技重器宣传展示的重要平台，也是我国高新技术企业发力升级，成为世界级高科技企业的重要平台，更是中国科技企业走向世界的第一平台。秉承“国际性、科技性、专业化、市场化”等特点，高交会这个中国高新技术领域对外开放的重要窗口，将在推动高新技术成果商品化、产业化以及促进国家和地区间经济技术交流与合作中发挥更加重要的作用。
来源：光明新闻网
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。