Title: 第二十六届高交会赞助合作政策_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/zuixingonggao/202407/t20240711_387.html

举世瞩目的“深圳速度”创造出了世界城市化和现代化史上的奇迹。以深圳为代表的粤港澳大湾区，不仅是中国式现代化的典型代表，也代表着改革开放最前沿、科技发展最先进的地区。中国国际高新技术成果交易会（以下简称：高交会）与深圳，最终实现了一种精神与一座城的双向奔赴。
在中国深圳成功举办25届的高交会，凭借其在世界范围内独一无二的区位优势，已经成为中国高新技术领域对外开放的重要窗口、中国科技创新企业打造世界级品牌的顶级平台，在中国深圳走过25个春秋的高交会，更是世界级企业展示前沿科技的圣地、分享创新精神的殿堂。成为高交会合作伙伴，在这座创新精神的东方殿堂，凝聚全球目光，拥抱世界与未来。
第二十六届高交会将于2024年11月14-16日在深圳召开，现向社会公开征集品牌形象好、社会影响力大的企业或机构作为本届高交会的赞助商。赞助层级包括全球合作伙伴、战略合作伙伴、合作伙伴和合作供应商，具体情况如下：
一、合作伙伴
高交会在境内外选择品牌形象好，社会影响力大的企业或机构作为全球合作伙伴（现金赞助不低于1000万元，具有一定行业排他性）、战略合作伙伴（现金赞助不低于600万元）或合作伙伴（现金赞助不低于300万元），赞助方式为现金赞助。
赞助商将根据不同的层级享有相应特殊礼遇。参加高交会重要活动及其他行业大会或相关专题会议活动，并可在冠名权益、优享礼遇、会展服务、服务保障、活动推介、媒体宣传、广告服务等方面获得回馈权益。
二、合作供应商
为高交会提供价值不低于10万元的赞助支持。赞助回报内容根据支持单位所提供的现金、服务或产品，按照“一事一议”的原则，由双方共同商定。
高交会诚挚邀请品牌形象好、社会影响力大的企业或机构参与高交会市场化合作，提升品牌国际影响力，共享全球科技新成果，共促全球科技新发展！
咨询电话：顾小姐139-9983-0521
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。