Title: 粤港澳高校联盟大湾区主题研讨会—— “携手应对气候变化对粤港澳大湾区饮水安全的挑战”_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: https://www.chtf.com/concurrentActivities/202410/t20241028_620.html

粤港澳大湾区是我国最具活力和最重要的地区之一。随着近年来极端气候事件的频发，大湾区内的饮水安全问题日益严峻。定于 2024 年 11 月 14 日在深圳第二十六届中国国际高新技术成果交易会现场举办以“气候变化与饮水安全”为主旨的研讨会，将邀请相关领域的专家、学者作大会主旨报告，参与论坛讨论，共同推进水安全保障和学科发展。促进学术交流与合作，建构有效的行动策略，共同应对水安全挑战。
一、会议主题
气候变化与饮水安全
二、时间地点
会议时间：2024年11月14日
会议地点：深圳国际会展中心（宝安）13 号会议室 C
三、会议举办单位
主办单位：香港中文大学、清华大学深圳国际研究生院
四、专题内容
大湾区水务合作现状与未来
水资源综合管理与饮水安全
气候变化下的风险评估与防御策略
饮水处理技术创新与应用
地方知识与区域经验
五、联系方式
研讨会联系人
杜朋辉 phdu@cuhk.edu.hk 18566299790
陶 益 tao.yi@sz.tsinghua.edu.cn 0755-26033067
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
电话：186 0051 1517
邮箱：wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
电话：166 0262 6228
邮箱：xupengfei@zhenweiexpo.com