Title: 酒店推荐_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/canguanzhiyin/tuijianjiudianX/

一、深圳市捷旅国际会议展览有限公司
第二十六届中国国际高新技术成果交易会酒店指定接待商---深圳市捷旅国际会议展览有限公司，是一家从事高端展会服务的专业公司。展览会期间有一批专业队伍为您提供返程机票、酒店预订及租车、商务旅游及其他展会解决方案等服务。
（一）酒店推荐表
备注：
1、上列价格已包含16%服务费及税项，所有费用将以人民币结算；
2、预付价即是提前付款给我社，阁下需预付100%房费之价格作为房间担保，未付预付款的房间将不能预留；
3、如需预订深圳其他酒店，请与大会指定接待商联络。
（二）车辆服务
深圳市捷旅国际会议展览有限公司拥有配套完善关联服务平台和众多的服务合作伙伴，在保障旅游服务运作的同时能满足不同宾客的个性化和多样化的需求，能确保宾客在展会期间放心，安全的享受车辆服务。
接送机及酒店穿梭巴士报价：
（三）其他推荐
摄影 2000元/机
二、深圳时代龙马国际会议展览有限公司
深圳时代龙马国际会议展览有限公司欢迎您参加将于2024年11月14-16日在深圳宝安会展中心举办的“第二十六届中国国际高新技术成果交易会”，我司作为主办方指定的酒店专业服务团队，将为参展商及买家提供展馆周边酒店接待等全方位服务，欢迎预定。
（一）酒店推荐表
福田区福华三路138号
深圳福田区益田路4088号
福田区金田路2028号
深圳福田区桂花路5号
福田区深南中路3032号
福田振华路60号兰光大厦一楼
福田区滨河大道9003号湖北大厦
罗湖区深南东路3018号概念大厦南侧大堂
福田区金田路2014号
备注：
1、为了保证您预订的房间，我们将收取全额总房费做为留房订金。
2、由于各酒店房间数量有限，请您尽快确认。
3、若您有其他酒店住宿需求，我们也将竭诚为您服务。
（二）车辆服务
深圳时代龙马国际会议展览有限公司将为您提供全面的出行解决方案。提供各种车型选择，满足您的不同需求。我们的专业团队保障宾客的安全出行，并根据宾客的时间安排提供灵活的服务。此外，我们还提供舒适的接机服务和便捷的展馆穿梭巴士服务，让您在旅途中感受无忧无虑的乐趣。深圳时代龙马国际会议展览有限公司致力于为您提供优质的车辆服务。
以上报价已含：油费、路桥费、服务费、司机劳务费和税费；以上报价不含：停车费、司机餐费,超时超公里需按：别克商务及中巴18-22座超时100元/小时，超公里10元/公里；大巴33-53座超时150元/小时，超公里10元/公里计算；包含等候超时100元/时，等候30分钟以内免费。接机牌按￥50元/块收费以上报价为平时用车报价，具体请按实际用车时间和详细行程报价为准！用车需根据实际产生量结算。
（三）人员服务
点击下载：酒店预定表