Title: 项目配对洽谈活动_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/luntanjihuodong/xmpdqthd/

项目配对洽谈活动
项目配对洽谈活动是经过事前的准备与筛选，为条件和意愿相匹配的技术买卖双方安排面对面洽谈的活动。为探索和完善高新技术成果交易的途径与方法，充分发挥各省市科技、人才和信息资源优势，充分利用高交会品牌优势，自2000年起，深圳市中国国际高新技术成果交易中心开始举办项目配对洽谈活动，先后有数千多家企业参与了洽谈，取得一定实效。
高交会交易中心将秉承“加快高新技术对传统产业改造步伐，促进技术成果与资本对接，推动中小高新技术企业产权交易”的服务宗旨，继续在会期举办项目配对洽谈活动。
一、活动时间：2024年11月14日-16日
二、活动地点：深圳国际会展中心（宝安）
三、活动内容及形式
活动组织者为投资方和项目方提供免费洽谈位，洽谈位和使用时间由活动组织者安排确定，投资方与有意向的项目方在指定时间段内进行洽谈。
洽谈双方报名后，活动组织者将提供如下服务：
1、将报名参加的投资方在高交会平台发布；
2、对报名参加的项目加以整理，并在高交会网上发布，供投资方筛选并要求投资方在11月8日之前发回《投融资供需对接反馈表》。
3、根据前期筛选情况制作配对时间表，安排洽谈双方的洽谈位，通知投资方和项目方在配对时间表指定的日期与时间段前往指定洽谈位洽谈。
4、会后根据项目方的真实需求，提供后期的投融资顾问服务，积极参与跟进工作。
四、参加对象
项目方：拥有高新技术项目，需要进行融资、转让、合作的企业和个人均可报名参加。尤其是需要融资的初创科技企业、中小型企业。（所指项目可包括：科技成果所有权、使用权、地区经销权等）
投资方：有意投资高新技术项目或需要与高新技术项目进行各种形式合作的投资机构、企业实体均可报名参加。
五、参加办法
项目方：填写《投融资供需对接反馈表（项目方）》（ 提交电子文档发送至组委会），并准备项目的可行性报告或商业计划书、有关法律和技术文件等，以备洽谈之需。
投资方：填写《投融资供需对接反馈表（投资方）》（ 提交电子文档发送至组委会），经活动组织者统一审核后统一安排洽谈。参加洽谈的投资方需在11月8日前提交《反馈表》至组委会。
注意事项：
1、以上表格请发送到组委会联系人微信：刘老师13642114367或林老师18194055260
2、对所有参加洽谈活动的项目、投资方不收取任何会务费用，但差旅费、食宿费自理。
3、活动报名截止日期：2024年11月8日
六、联系方式
第二十六届高交会组委会 会议活动组
联系人：王 霏
手机：186 0051 1517
邮箱:wangyifei@zhenweiexpo.com
联系人：王玉杰
手机：157 3163 5359
邮箱: wyj@zhenweiexpo.com
联系人：许鹏飞
手机：166 0262 6228
邮箱:neilhsu516@foxmail.com