Title: 首页 2024 - 深圳国际传感器与应用技术展览会 Sensor Shenzhen
Date: None
URL: https://www.sensorshenzhen.com/

第三深圳国际传感器与应用技术展览会Sensor Shenzhen，将于2025年3月31日-4月2日在深圳会展中心举办，规模更大，阵容更强大，形式更新。
深圳国际传感器与应用技术展览会（Sensor Shenzhen）一经推出便是中国感知领域覆盖面最广、产业链最全面的展会，始终定位传感产业“风向标”。Sensor Shenzhen汇集时下发展热点、探索未来创新点，为新产品、新技术提供“全球首发、中国首展”的平台，丰富的展示形式和多样化的行业主题，吸引众多领域应用端参与，推动感知技术走入更多应用场景，从感知技术到应用解决方案，横跨传感器产业上下游。展会聚焦人工智能、数字能源、汽车电子、智慧医疗、工业互联网等行业热点，与业界同仁共绘感知行业美好蓝图。
Copyright © 2021 Sensors and IoT Industry Association All Rights Reserved 传感器与物联网产业联盟 版权所有
沪ICP备2021036120号-1沪公网安备 31011402009622号