Title: 首页-第30届时尚之源深圳展
Date: None
URL: https://www.fashionsource.cn/

3月31日-4月2日，第30届 Fashion Source时尚之源深圳展将于深圳会展中心（福田）再度启航！同频联动AW25深圳原创时装周，打造40,000平米一站式商贸采购空间，8大垂直主题，汇聚800+全球精选展商，30+场品牌发布大秀，80+场精彩活动，300+深度商贸配对。1展+1周聚力，以立足纺织服装全产业链、聚焦国际前沿时尚新风向、着眼设计创新为内核驱动，为纺织服装从业者构造一个高效、高端、高质的商贸平台。
2025.3.31-2025.4.2
深圳会展中心（福田）
• 国际展览业协会（UFI）认证展会项目
• BPA国际媒体认证机构认证展会项目
• 国家商务部重点引导支持展会项目
• 深圳十大品牌展会
主题展区
展品品类
纱线
面料
辅料
毛衫
丝绸
女装
男装
童装
皮衣皮草
羽绒服
大衣
牛仔
内衣
家居服
原创设计
配饰
鞋包
数字化
精彩活动
展会资讯
预登记启动 | 点燃春日新机，服装人踏上2025新征程！
第30届Fashion Source时尚之源深圳展
春启新机，预登记正式开启！
3.31-4.2，深圳会展中心·福田
一起解锁2025时尚新机遇
展后报告出炉！现场与市场，FS用数据说话
第29届FS时尚之源深圳展展后报告出炉！
数字化解析展会亮点
精准洞察时尚产业新动向
2025.3.31-4.2 期待与您再相聚！
时尚风尚尽显｜第29届Fashion Source时尚之源深圳展、SS25 深圳原创时装周圆满落幕
时尚商贸盛宴，汇聚行业磅礴力量。11月23日，第29届Fashion Source时尚之源深圳展、SS25 深圳原创时装周圆满落幕。
同心聚链，时尚赋能！第29届Fashion Source时尚之源深圳展、SS25 深圳原创时装周耀目登场
11月21日，全新升级的“第29届Fashion Source时尚之源深圳展”在深圳会展中心（福田）如约启幕！开展首日，迎来近20，000人次，展馆内人潮如织，全球客商齐聚，“共绘”如火如荼商贸图景。
合作伙伴
智奥鹏城（深圳）展览有限公司
FS服装供应链展
深圳市南山区西丽街道TCL国际E城 E4栋 3D
电话：0755-8254-2710
官网：www.fashionsource.cn
邮箱：info@fashionsource.cn
官方公众号
官网小程序