Title: 高交会组委会办公室关于邀请高新技术企业参观高交会的函_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/zuixingonggao/202405/t20240529_21.html

各有关单位：
中国国际高新技术成果交易会（简称高交会）由商务部、科技部、工信部、国家发改委、农业农村部、国家知识产权局、中国科学院、中国工程院等国家部委和深圳市人民政府共同举办，是中国最具影响力的科技类展会，有“中国科技第一展”之称。高交会一直紧密结合国家产业规划布局及科技创新重点，大力促进高新技术产业链的整合，为高新技术项目搭建资金对接、项目合作的桥梁；为企业自主创新配置和优化各方面资源，营造良好的创新环境；是目前国内政策研讨、学术对话、经验分享、成果转化的首选平台。
2022年第二十四届高交会线下展会总面积达40万平方米，有5671家展商亮相实体展会，美国、日本、澳大利亚等41个国家和国际组织，天津、山东等24个省市展团，清华大学、北京大学等23所高校团组精心组织众多科研成果进行展示。共举办各类高层次论坛、专业技术论坛等活动148场。来自28个国家和地区的21.4万人次观众现场参观了大会。
第二十五届高交会将于2023年11月15—19日在深圳举行，设福田展区（深圳会展中心）、宝安展区（深圳国际会展中心）
两个展区。以“激发创新活力，提升发展质量”为主题，全面展示当今全球前瞻的创新应用技术、优秀研发成果和行业解决方案，并同期安排论坛、专业技术会议、配套活动等。福田展区将设国家科技创新成果展、国际科技创新成果展、高技术服务展等综合类展和新一代信息技术展、环保展、新型显示展、智慧城市展、数字医疗展、高端装备制造展等专业展。宝安展区将设清洁能源展、新材料展、空天科技展、绿色低碳展、应急科技展、科学实验仪器展等专业展。
本届高交会展览面积预计将达50万平方米，将创造历史最大规模；将设立重大成果发布会，面向全球发布一批全球领先的新技术、新成果、新产品；同时将举办“深圳创投日走进高交会”活动，组织项目路演会、洽谈活动等，推动高校、科研机构、企业、投融资机构在高交会深度对接；并广泛邀请100个以上国家和地区参加，推动一批外资重大项目创新成果在高交会上展示、交易。
现特邀贵单位参加高交会，共同促进科技的交流与合作。本届高交会将为受邀请的单位提供以下服务：
1.为企业高管办理嘉宾证；
2.30人以上可申请团体观众参观（相关礼遇详见高交会官网）。
以上服务登记截止时间为11月14日。为准确邮寄票证资料，请将相关表格（详见附件）电邮至大会秘书处。邮箱地址：361231194@qq.com。
咨询电话：0755-82848240、82848883陈小姐；
咨询客服QQ：800017688。
特此诚挚邀请。期待与贵单位共享科技盛筵。
附件：《高新技术企业参观高交会申请表》
中国国际高新技术成果交易会组委会办公室
2023年10月16日
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。