Title: 高效采购精准配对！高交会“全球采购商对接大会”报名火热开启 速来_中国国际高新技术成果交易会_高交会官方网站
Date: None
URL: http://www.chtf.com/meitizhiyin/zuixingonggao/202408/t20240805_446.html

全球采购商对接大会”是高交会推出的一项旨在促进现场交易，为参展商与专业买家搭建一对一对接交流平台，提高展商和采购商满意度的活动。
本届高交会为显著提升第二十六届高交会的交易实效，组委办创新性地推出“全球采购商对接大会”这一重磅活动。此次活动不仅延续了高交会一贯的卓越平台价值，更在精准化服务上实现了质的飞跃。致力于为参展商与全球采购商之间搭建一座前所未有的高效、精准沟通桥梁，助力展商企业拿订单，也助力海内外采购商优化供应链，找到新技术好产品，实现双方互利共赢。
免费VIP（特邀采购商）证件，避免现场排队，节省参观时间。
组委会协助提前预约优质展商，有效直击供应商渠道。
免费获取大会礼品和午餐一份。
参加大会的开幕式（或相关活动）名额一名（经审核后）。
享用VIP客户休息室。
大巴接送（从酒店到展馆）。
免费享受大会指定酒店住宿（标间，一晚）。
签约采购商参与抽奖赢豪礼或现金返现（数量有限先到先得）。
高效采购 精准匹配
高交会现场会议室为参展商与专业买家实现一对一精准对接。依托多年积累的丰富业内资源，会前充分了解采购方的采购需求和计划，精准对接，匹配符合采购需求的国内外优质供应商。
专业团队 全程服务
我们拥有一支经验丰富、专业素质高的团队，能够为您提供全方位的采购服务支持。大会精心安排设置分组讨论会、供需对接洽谈会等环节，为供需双方提供一对一专属服务，搭建深入交流、洽谈合作的平台。确保采购过程高效、顺畅，提升采购效率，满足双方的需求。
丰富的展商资源
汇聚高交会数千家全国精选优质技术品牌商、高校、研究院、 工厂等，提供更多沟通交流机会，助力采购商搭建完善的供应链资源，省心省力。
高交会专属促销资源和资金扶持，助力品牌商、采购商发展。以此同时，高交会公众号、视频号、官网、微博、社群等官方渠道全周期宣发提高此次活动知名度。
◆合作流程
高交会“全球采购商对接大会整体合作流程：采购商提交线上采购需求表——组委会进行审核、确认资格——发放通知并提醒到场——采购商和展商现场参与
采购商报名时间：8月2日-11月12日
采购对接会时间：11月14日-16日
◆联系方式
联系人：林女士
联系电话：181 9405 5260
联系人：周女士
联系电话：180 2535 8031
◆报名方式
(点击左下角“阅读原文”直达或长按识别下图二维码)
高交会一直以来秉承“加快高新技术对传统产业改造步伐，促进技术成果与资本对接，推动中小高新技术企业产权交易”的服务宗旨，致力于打造“国际化、专业化、市场化”的科技创新平台，为企业提供全方位的服务。
第二十五届高交会上有本届高交会将继续举办项目配对洽谈活动在内的成果交易促进活动，充分发挥高交会的品牌优势、专业优势、资源优势，高交会常设机构依托强大的数据库资源与网络平台，为项目持有者提供展示交易、技术评审、专家咨询、融资咨询、撮合推介、成交认定等全方位服务，并与各类投融资机构、企业保持长期互动合作关系，通过展览、洽谈对接、专业论坛会议、日常项目撮合、交易及推介等活动，全年不间断打造有中国特色的成果交易体系。
· 本网站文章内容未经授权不得擅自使用，如需转载请注明出处和保持信息完整性。
· 本文内有未注明出处的信息、图片或素材，如无意中侵犯某方的知识产权，请联系我们删除。