Title: 2024年深圳全年存、贷款增量均超过两千亿元_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442311.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 朱琳）1月17日，中国人民银行深圳市分行（简称“深圳人行”）、国家外汇管理局深圳市分局（简称“深圳外汇局”）举行2024年度新闻发布会，记者从现场获悉，2024年深圳市信贷总量平稳增长，结构持续优化。截至2024年末，深圳市各项存款余额达13.6万亿元，各项贷款余额达9.5万亿元。普惠小微贷款余额近2万亿元，居全国城市首位。
金融总量稳、结构优、成本降，“一揽子增量政策”有力支持深圳经济稳定增长
2024年，深圳人行坚持支持性货币政策立场，提高政策精准性，引导辖内金融机构进一步加大服务实体经济力度，为深圳经济向上向好提供有力支撑。
信贷总量平稳增长，结构持续优化。截至2024年末，深圳市各项存款余额13.6万亿元，各项贷款余额9.5万亿元，全年存、贷款增量均超过两千亿元，存量资金和增量资金共同支持经济增长的效率提升。信贷结构不断优化，深圳制造业、科技型企业、数字经济核心产业以及绿色贷款余额均超1万亿元，居全国城市前列；普惠小微贷款余额近2万亿元，居全国城市首位。
社会综合融资成本稳中有降。人民银行深圳市分行强化利率政策执行和传导，发挥市场利率定价自律机制作用，提升存款利率市场化调整机制效能，推动金融机构将LPR下降红利充分传导至企业和居民，带动社会综合融资成本稳中有降。2024年12月，深圳市新发放企业贷款加权平均利率3.02%，同比下降0.42个百分点。
“一揽子增量政策”有力提振市场信心，效果持续显现。落实存量房贷利率调整政策，深圳辖内银行全部完成对存量房贷利率的批量调整工作，惠及64万户家庭，平均降幅0.85个百分点，有效减轻居民利息负担。下调最低首付款比例和利率下限，首套个人住房贷款最低首付比降至15%的全国下限水平，利率下限降至3.15%，充分支持刚性和改善性住房需求释放。指导辖内银行扎实做好房地产存量融资展期、经营性物业贷款支持政策落实工作。相关政策举措落地见效，深圳房地产市场止跌回稳态势明显。2024年深圳住房成交超10万套，同比增长47.2%。落实好较大力度的降准降息，下调深圳法人金融机构存款准备金率0.5个百分点，释放资金582亿元，加大对实体经济的支持力度。
此外，深圳人行积极推进两项支持资本市场的结构性货币政策工具落地，截至12月末，深圳共14家上市公司公告与银行签订回购增持贷款协议，合计金额28.8亿元。3家证券公司参与互换便利，支持股票市场稳定发展。
持续提升金融供给质效，做好金融“五篇大文章”
2024年，深圳人行在提升金融供给质效方面，围绕科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融和数字金融五大领域，书写了具有深圳特色的金融篇章。
科技金融创新引领，助力“科创之城”加速“腾飞”。深圳人行通过强化多部门协作，推动科技创新和技术改造再贷款政策在深圳落地见效，已发放贷款超160亿元。聚焦科技企业全产业链、全生命周期的金融服务需求，探索创新“一贷两通”业务模式。与科技金融密集市区共建“科技金融高质量发展示范工程”。
持续推动“腾飞贷”迭代升级、增量扩面，向71家高成长期企业发放贷款22亿元。指导深圳地方征信平台推出“科技初创通”，为超过2万家科技初创企业生成“第一张画像”，助力银行贷“早”贷“小”。
绿色金融助力转型，服务美丽深圳建设。在绿色金融方面，深圳人行聚焦清洁能源、分布式光伏、新型储能等重点领域，用好碳减排支持工具。指导深圳前海微众银行获批全国民营银行首笔碳减排支持工具资金。目前，辖内19家银行累计发放碳减排贷款173亿元，预计带动年度碳减排量380万吨。推动企业碳账户建设，完善“降碳贷”业务模式，激发市场主体节能减排动力，已为41家试点企业出具碳评级报告，17家银行参与“降碳贷”试点，贷款定价精准激励企业开展碳减排，累计授信金额3.3亿元。
普惠金融提质增效，提升市场主体金融获得感。深圳人行通过“征信+信贷”持续推动“个体通”“小微通”“深质贷”等增量扩面，累计服务小微企业和个体户超9万户，促成授信超15亿元。指导地方征信平台、政府性融资担保机构、银行三方合作，开展“跨越贷”试点，帮助更多“无贷户”跨越信贷可得边界，目前已实现首批业务落地。全年，地方法人银行运用普惠小微贷款支持工具，带动新增普惠小微贷款投放324亿元，运用支小再贷款政策，发放民营小微企业贷款108.2亿元。相关举措有力支持普惠小微贷款量增、面扩、价降。
养老金融未雨绸缪，助力银发经济发展。深圳人行认真落实人民银行总行关于养老金融的工作部署，引导金融机构做好养老金金融服务，加强对养老产业发展和银发经济的金融支持，实现首笔符合普惠养老再贷款政策的贷款落地。指导金融机构和支付机构加快数字服务适老化改造，推出“微信亲属卡”“银龄守护卡”等适老化创新产品，提升老年人群享受数字金融服务便利度。
数字金融先行先试，加速数字经济高质量发展。在数字金融方面，深圳人行系统推进金融机构数字化转型，推动15个金融科技创新应用项目测试。依托深圳地方征信平台夯实数据底座，归集全市420万商事主体24亿条数据；落地首批深港跨境征信合作业务，累计服务190家港资企业在深融资17.75亿元。完善数字人民币生态体系，全国首发可视硬钱包产品，在全国率先落地数字人民币APP“碰一碰”硬钱包收款功能；全国首创“数币商圈集中预付模式”，持续推动教培等预付式经营领域的数字人民币应用，累计签约预付式经营领域机构超3100家，服务客户数量超100万人次。
先行示范，深圳跨境金融改革开放再上新台阶
2024年，在总行总局的指导下，深圳人行、深圳外汇局持续推动跨境金融改革创新，推动“首批”“首创”试点扩面增效，充分释放各项政策红利，以高水平对外开放助力深圳经济高质量发展。全年跨境收支规模位居全国第三，其中深圳人民币跨境收付金额合计5.64万亿元，同比增长34.1%，人民币保持为深港间第一大跨境结算货币。
提升重大战略、重点领域的跨境金融服务质效。围绕河套国家重大战略平台建设，打造“河套金融服务日”特色品牌，累计举办六期活动，惠及机构超百家。创新现场办公会服务方式，破解科创资金要素跨境流动难题。聚焦企业“出海”重点领域，组织开展“一带一路”跨境金融对接活动10余场，帮助出海企业及时获得针对性的综合金融服务。
跨境贸易投资高水平开放试点成效显著。截至2024年末，深圳超1400家企业享受便利化政策红利，业务规模超1000亿美元。其中非金融企业外债登记下放银行办理后，深圳企业外债实际流入资金同比增长2.9倍，成为吸引和利用长期外资又一“便利化”通道。
全面优化境外来华人员支付服务，创建全域支付示范区。聚焦“食、住、行、游、购、娱、医、学”等场景，建立“户、卡、码、币、包”境外人员支付便利化新体系，打造深圳全域支付示范区，为全球消费者提供便捷的支付体验。2024年境外人员在深非现金交易金额198.9亿元，同比增长78%。其中，微信支付“外卡内绑”在深交易笔数和交易金额同比分别增长1.3倍、1.7倍，境外用户覆盖200余个国家。全市近4.3万商户可刷外卡，较2024年初增长50%，共设兑换特许机构经营网点35个，实现全市口岸、机场、码头等入境“第一站”兑换特许业务全覆盖。4288台ATM机支持外卡取现，1645个银行网点可兑换外币。
“科汇通”试点成效良好，深圳首创再获复制推广。全国首创河套“科汇通”试点，破解非企业科研机构境外汇入科研资金无法可依的难题，为科研资金跨境调拨提供“绿色通道”。2024年10月，河套“科汇通”试点获国家外汇管理局肯定，试点扩展至深圳全市，在北京、上海、天津等16个地区复制推广。
升级“跨境理财通”试点，深化深港金融市场互联互通。升级推出“跨境理财通”2.0，在准入条件、机构范围、产品范围、个人额度、宣传销售等五方面持续优化。“跨境理财通”2.0落地以来，深圳银行新增个人投资者2.4万名，占全部投资者近4成，跨境收付合计386亿元，较1.0时代增长超6倍，占大湾区的比重为45.7%。
在全国率先牵头启动外汇展业改革，释放“越诚信越便利”政策红利。做好企业成本“减法”，外汇展业改革推动商业银行外汇业务流程再造。2024年，辖内5家试点银行累计为优质客户凭指令办理外汇业务9778笔，折合35.9亿美元。优质企业外汇业务办理时间平均缩短50%到75%，在防控风险同时极大提升企业资金使用效率。