Title: 2025年汽车以旧换新政策来啦！有哪些变化和利好？_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442480.htm

17日18时，商务部等八部门发布了关于2025年汽车以旧换新工作的通知，对于想换车的消费者来说，有哪些变化和利好？
与去年相比补贴范围有哪些变化？
2025年汽车以旧换新政策扩大了汽车报废更新支持范围，将国四排放标准实施首年的燃油车，纳入可申请报废更新补贴的旧车范围。也就是说自今年1月1日起，如果消费者名下有2012年6月30日前注册登记的汽油乘用车、2014年6月30日前注册登记的柴油及其他燃料乘用车，或者2018年12月31日前注册登记的新能源乘用车，就可以参与这次的报废更新。特别需要注意的是，报废的旧车需要在2025年1月8日前登记在申请人名下。
补贴标准与2024年一致，报废旧车购买新能源乘用车补贴2万元，购买2.0升及以下排量的燃油乘用车补贴1.5万元。
商务部流通产业促进中心副主任 林健：初步测算，国四首年的汽车约1300万辆，加上还有1200万辆国三及以下排放的乘用车，可申请汽车报废更新补贴的旧车规模超过2500万辆，报废更新潜力巨大。
此外，这次的新政策还特别提到要做好汽车报废更新跨年度政策衔接。如果消费者在去年7月25日至12月31日没有领齐补贴所需凭证，并在2025年2月28日前全部取得了相关凭证，会被纳入2025年的报废更新政策支持范围。
统一设置全国汽车置换更新最高补贴标准
据了解，汽车置换更新今年完善了补贴标准。具体有哪些变化？
为提高资金使用效益，今年的新政策统一设置全国汽车置换更新最高补贴标准。消费者卖旧车并购买新能源汽车最高补贴1.5万元，买燃油车最高补贴1.3万元。
同时，全国汽车以旧换新平台将为消费者提供各地区汽车置换更新政策指引，辅助地方开展补贴申请信息审核、提供二手车转让登记、新车注册登记等信息核查比对服务。
消费者一年可享受几次汽车补贴？
这次政策明确了每位消费者在一个自然年度内，可以享受一次汽车报废更新补贴、一次汽车置换更新补贴，而且同一辆新车只能选择申领汽车报废更新补贴或者置换更新补贴。