Title: 2026年全国将实现基本医保基金与定点医药机构即时结算_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441119.htm

新华社北京1月16日电 国家医保局近日印发通知，推进基本医保基金即时结算改革，要求2025年全国80%左右统筹地区基本实现基本医保基金与定点医药机构即时结算，2026年全国所有统筹地区实现基本医保基金与定点医药机构即时结算。
《关于推进基本医保基金即时结算改革的通知》旨在进一步提升医保基金结算清算效率，增加定点医药机构“现金流”，缓解其垫付资金压力，实现“快给钱、快赋能”。
据了解，改革坚持优化传统结算与创新结算方式相结合，充分压缩流程和时长。从定点医药机构申报截止次日到医保基金拨付的时限，由原来不超过30个工作日减少至20个工作日。
同时，坚持基金预付与即时结算相结合，既通过基金预付增加医药机构现金总量，也通过即时结算加快医药机构现金流速。
改革还坚持试点与全面推进相结合，指导地方从实际出发，合理确定结算模式，以点及面，分步推开，按照时间节点逐步推进完成相关工作。（记者 温竞华、徐鹏航）