Title: 24分钟，救回一条命！中山七院“教科书”式抢救心梗老人_深圳新闻网
Date: None
URL: http://health.sznews.com/content/2025-01/03/content_31423096.htm

深圳新闻网2024年12月23日讯（记者 刘梦婷 通讯员 陈泽淳）天下武功，唯快不破。心梗救治，唯快是理！日前，中山大学附属第七医院（下文简称“中山七院”）胸痛中心实施“双绕行”急救流程，成功救治一名74岁的急性心肌梗死（下文简称“心梗”）患者。
从进入医院大门到导丝通过堵塞血管，仅仅用时24分钟（Door-to-Wire时间）！远远快于国家胸痛中心规定的90分钟！
生死时速，全程高能！正是“教科书”式的高效急救流程，为患者陆先生（化名）打通了胸痛急救高速路——
“上车即入院”，患者未到，信息先行！
“双绕”流程立大功，下车直入导管室！
高效沟通，家属理解，急救过程无“堵点”！
患者未到，信息先行！
导管室“一键启动”
上午10：26，家住深圳光明的陆先生突然感觉胸口和背部疼痛难忍。4分钟后，家人当机立断，紧急呼叫120。
10：33，120救护车呼啸而至。陆先生已经痛到无法说话，转运医生立即为他进行心电图检查，并将检查结果传送至中山七院胸痛中心。
△120救护车将心电图传送给胸痛中心
胸痛中心在收到心电图的一分钟后反馈：初步诊断为心梗，请立即服用“心梗一包药”。
在救护车上，医生同步进行家属预谈话。征得家属同意后，中山七院导管室“一键启动”，张坤、吴阳等介入专家迅速就位，做好了术前准备，等待病人到来！
10：47，救护车到达医院大门，实行绕行急诊室和CCU的“双绕原则”，直接将病人送至导管室！
11：00，手术开始！术中冠脉造影结果显示“前降支近段以远完全闭塞”，需要通过支架置入来撑开闭塞的血管。
11：11，导丝顺利通过闭塞血管！于前降支闭塞处植入支架一枚，血流恢复通畅。
11：25，手术结束！陆先生转危为安，被送至CCU进行观察及后续治疗。
——从救护车进入医院大门，到植入支架“疏通”血管，用时仅24分钟！
△冠脉造影显示“前降支近段以远完全闭塞”植入支架后，血流恢复通畅
△抢救团队术后合影
12月15日，陆先生已转至普通病房观察。
“双绕”流程立大功
下车直入导管室！
心血管中心学科带头人、主任唐跃现场指挥了救治过程。他表示，“这次抢救成功，得益于我们完全按照胸痛中心建设培训的‘双绕行’流程进行！120直接将患者送至导管室进行介入手术，最大程度挽救了患者的心肌！”
急性心梗是由于心脏的冠状动脉突然闭塞，导致心肌细胞因缺血缺氧而导致的心肌坏死。任何一个环节的延误，都可能导致心肌细胞的大量死亡，从而影响患者的生存率和生活质量。
针对胸痛患者“分秒必争”的痛点，中山七院实现了院前急救与院内救治绿色通道无缝衔接。患者在救护车上时，导管室就已经“一键启动”，心脏介入专家及导管室医护人员迅速就位，做好术前准备，严阵以待，实现“医疗资源等病人”。
在胸痛中心建设中，中山七院打通了“双绕”流程，使救护车绕过急诊和CCU（心血管重症监护室），避免了不必要的检查和烦琐的入院、缴费等流程，直接进行导管式手术，从而为患者争取到了宝贵的救治时间。
“我参与建设的胸痛中心，救了我父亲的命！”
“我没想到，自己参与建设的胸痛中心，竟然在关键时刻救了我父亲。”陆先生的女儿，正是中山七院的一位职工，她也是深度参与中山七院胸痛中心建设的骨干人员。父亲胸痛发作时，她正在外地出差，远程拨打了120。
胸痛中心建设者和患者家属的双重身份，使她深感两个“120”的重要性：
“牢记两个120，心梗时候能救命！” 她强调，“急性胸痛患者一定要及时拨打120急救电话，争取在黄金120分钟内开通梗死血管，可以挽救心梗患者的生命。”她呼吁家属在急救过程中要充分信任医生，缩短等待时间，尽快接受规范治疗。
两天2例“双绕行”
以评促建显实效
12月15日，中山七院又在“双绕行”模式下救治了一位急性心梗患者。该患者是中山大学深圳校区的一位学生，在运动中突发胸痛，D-to-W用时也是24分钟！
两天2例“双绕行”，是中山七院建设胸痛中心实际成效的体现！近期，广东省胸痛中心协会来院开展省级胸痛中心验收工作现场核查，专家组赞扬了中山七院胸痛中心建设的扎实工作和创新措施，也指出了不足之处和改进方向。中山七院对照专家组的宝贵意见，逐项整改，狠抓落实，进一步优化了胸痛患者诊治流程，通过集中式培训、视频化教学、模拟实战演练，打通“堵点”，纾解“痛点”，攻克“难点”，建立多部门、多学科快速联动机制，确保急救绿色通道畅通、高效，大大提高了急性心梗的救治效率！中山七院在胸痛中心协会的帮助下，以评促建、以评促改、以评促效，最终让患者切实享受到了胸痛中心建设带来的成果。
△广东省胸痛中心协会来院开展省级胸痛中心验收工作现场核查
△党办宣传科联合胸痛中心各核心科室，拍摄了一系列胸痛教学视频
中山七院何裕隆院长、党委陈起坤书记等院领导班子高度重视胸痛中心建设，将其放到医院发展的大棋盘上去定向把舵、擘画蓝图。医院第一次党代会从顶层设计上推动胸痛中心建设，指出全院要锚定“三个中心”，建设国家应急与灾难医学中心，重构“急诊学科”体系，提升急危重症的抢救诊治能力。今年，中山七院在党委领导下大力推进胸痛中心、卒中中心、创伤中心“三大中心”建设，着力构建快速、高效、全覆盖的急危重症医疗救治体系，取得了一系列实实在在的成绩。
未来，中山七院将坚定不移持续推动胸痛中心建设，扩大胸痛中心网络辐射范围，形成区域一体化协同救治体系，争创国家级胸痛中心，为建设具有中国特色的急性心梗救治网络贡献更大力量，助力实现健康中国战略目标。