Title: “懂王”果然最懂且阔斧任用美国年轻人！78岁高龄赢得总统大选的选民密码_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/24/content_31356434.htm

当地时间11月22日，特朗普连续宣布了包括财政部长在内多个内阁及政府高官人选。
提名亿万富翁斯科特·贝森特担任财政部长
提名罗素·沃特担任白宫管理和预算办公室主任
提名来自俄勒冈州的国会议员洛丽·查韦斯-德雷默担任劳工部长
提名斯科特·特纳担任住房和城市发展部部长
提名珍妮特·内谢瓦特担任公共卫生局局长
提名外科医生马蒂·马卡里担任食品药品监督管理局局长
提名前国会议员戴夫·韦尔登担任疾病控制与预防中心主任
当地时间11月15日，特朗普宣布，卡罗琳·莱维特（Karoline Leavitt）将担任其就任总统后的白宫新闻秘书。据悉，莱维特出生于1997年，她在特朗普2024年竞选期间一直担任其发言人。她将是美国历史上最年轻的白宫新闻秘书。
特朗普胜选后，马不停蹄宣布了多项任命，迅速组建自己的团队，以便在接下来的一个多月时间里顺利完成与拜登团队的权力交接。
在特朗普的任命中，团队整体呈现年轻化，以“80后”主力干将居多。
其中，副总统詹姆斯·戴维·万斯生于1984，40岁；
国防部长皮特·海格塞斯生于1980年， 44岁；
司法部长马特·盖茨生于1982，42岁；
国家情报总监图西·贾巴德生于1981年，43岁；
驻联合国大使伊莉斯·斯特凡尼克生于1984年，40岁；
政府效率部联席部长维维克·拉马斯瓦米生于1985岁，39岁；
白宫副幕僚长斯蒂芬·米勒生于1985年，39岁；
总统助理兼通讯总监史蒂文·张生于1982年，42岁（华裔，Steven Cheung，华裔，译名：张振熙），等等。
特朗普为何能受到年轻人的追随？
据 NBC 新闻出口民意调查显示，自2008年以来，特朗普获得的 30 岁以下选民比例比任何一位共和党总统候选人都要高。其中，在年轻男性和年轻女性中均有所提高。
要知道，在2020年美国大选中，拜登在年轻男性中以11个百分点击败特朗普，而在年轻女性中，拜登以35个百分点领先特朗普，哈里斯领先24个百分点。然而，今年的美国大选，特朗普在未获得大学学位的年轻白人男性中，以56%对40%的优势击败了哈里斯。
特朗普——在社交媒体里横行的“牛”人
受到年轻人的青睐，很大一部分原因来源于特朗普对社交媒体的应用。这种年轻化的竞选方式无疑是为特朗普量身定制的。
有分析指出，特朗普在民主党依靠传统选民、志愿者地推催票的“陆战”模式中尝不到甜头，但线上“空战”倒是让特朗普占足了优势。
一方面，特朗普本身就是个十足的社交网络达人。在电视机时代，特朗普是知名节目主持人；在社交媒体时代，特朗普又是发帖达人。特朗普知道如何用新媒体的力量获知新一代年轻国民的需求，用年轻人的方式直击年轻人的痛点和需求，精准把控民声，也因此他能成功煽动年轻人的情绪，最大化获取年轻群体的舆论支持。
换句话说，即使“雷声大雨点小”，舆论造势也能唬住对手，用魔法打败魔法。
另一方面，利用社交媒体上网络名人（influncer）的影响力站稳根基，也是特朗普胜选的助推器。作为特朗普的“僚机”，这些网络名人的力量万不可小觑。塔夫茨大学公民学习与参与信息与研究中心主任称，与年长选民相比，年轻人通常更依赖他们信任的社区人士，这有助于解释网络名人的影响力。
例如，根据爱迪生研究公司（Edison Research）数据显示，《乔·罗根体验》（The Joe Rogan Experience）是美国最受欢迎的播客，而罗根（Rogan）在播客中采访了特朗普，并在选举前夕为他背书。据YouGov数据，56%的听众年龄在18-34岁，其中81%为男性。此外，特朗普还出现在播客节目《Theo Von的上周末》（This Past Weekend w/Theo Von）。
对于该节目原有的年轻白人男性受众来说，特朗普在节目上幽默风趣的表现更是实力“圈粉”，显得更贴近年轻人。据统计，该节目在YouTube的观看次数已达到1400万次。
另一位拥有千万粉丝的网络名人本·夏皮罗以其以色列支持者的姿态，在社交媒体上反复强调“哈马斯是恐怖分子”“一切责任应由哈马斯承担”等言论，通过“复读机”式攻击，为特朗普助选，同时也加深了选民对民主党的负面印象。这不失为一个一举两得的好办法。
相比之下，民主党虽有顶级“空战”主将——进步派联邦众议员亚历山德里娅·奥卡西奥-科尔特斯(AOC)，却是“灯草做拐杖”，用错了地方，借不上半点力，事倍功半。
自从2018年横空出世以来，德里娅就是社交媒体上最引人注目的民主党政治明星，推特粉丝超过1200万。她的造梗能力强，言辞犀利，无论在网络上还是在国会山议事厅，她都能痛击保守派对手。
然而哈里斯和沃尔兹却派德里娅去打“陆战”，到摇摆州动员基层组织，敲门拉票，以至于她没有太多时间在社交媒体上拉票。
经济主张更“适配”
此外，据NBC新闻新闻出口民调显示，经济问题是年轻选民最关心的议题。无疑，特朗普在经济问题上确实更打动年轻人的心。在选择经济作为首要议题的选民中，78%的人支持特朗普，而支持哈里斯的仅有21%。
据彭博社报道，21-35岁男性的工资在特朗普第一次担任总统期间普遍有所上涨，而女性的劳动力参与率也达到了新高度。在今年的大选期间，特朗普提出的经济主张更是受到年轻人的青睐。
当地时间11月4日，NBC新闻采访了宾夕法尼亚州几位首次投票并计划投票给特朗普的选民，他们均表示经济问题是促使他们选择的主要动机。其中，21岁的瑞安·琼斯（Ryan Jones）表示，特朗普提出的不征收消费或加班税给年轻人带来了很大的益处。琼斯说，他曾从事过以小费为基础收入的工作，如果当时有这种政策，他就能为大学存下更多钱。
特朗普在劳动市场上似乎“听到”了更多年轻人的诉求，让雇佣关系不再那么传统，同时也赞成降低一些联邦工作的学位要求。这些主张都在一定程度上让经济和劳动市场更加灵活和活跃，为年轻人提供更多机会。
当然，除此之外，特朗普推进加密货币市场布局也赢得币圈年轻男性大力支持。“加密货币领域再次开始活跃起来，”激石
集团（Pepperstone Group）研究主管Chris Weston在一份报告中写道。他补充道，特朗普媒体收购Bakkt的计划是“提振市场情绪的又一利好消息。”
那特朗普又为何重用年轻人组建自己的团队？
简单来说，忠诚、有血性。
自特朗普宣布任命27岁的卡罗琳·莱维特担任下一届政府的白宫新闻秘书，特朗普团队又一次改写历史。这位美国历史上最年轻的白宫新闻秘书，能否传达好白宫的信息？特朗普表示：“卡罗琳聪明、坚强，事实证明她是一位非常有效的沟通者。”
特朗普为何看中如此年轻的莱维特？工作经验不是主要的，认同特朗普的理念，坚定追随特朗普才是最重要的。甘愿在政治舞台上为自己撑腰卖命的团队，才好为己所用。
卡罗琳出生于新罕布什尔州，在家乡的一所天主教学院圣安瑟姆学院学习传播学和政治学。在校期间，她曾在福克斯新闻和特朗普的白宫新闻办公室实习。这些经历让她“第一次看到了新闻界”，也促使她决定从事新闻关系事业。
据莱维特2022年竞选国会议员的网站介绍，其2019年毕业后不久就开始为第一任特朗普白宫工作，先是担任总统演讲撰稿人，后来担任助理新闻秘书。
在2022年竞选国会议员时，莱维特也表明自己的政策立场与特朗普的优先事项基本一致，她表示，自己时执法和边境管控的坚定支持者，包括“对非法移民零容忍”；在经济上，她承诺“减税”和“支持促进增长的自由市场政策”。可以说，从校园到社会，莱维特始终追随着特朗普的步伐。
而相比起特朗普1.0时期担任国务卿的蓬佩奥、担任驻联合国女大使的黑利，看到特朗普重返白宫后的跃跃欲试，特朗普是一点情面都不留。有忠诚，但不多。
对于特朗普用人的胆量，自然是狠人用狠角色。即使这一届班底普遍年轻化，在大多数人看来可能是个参差不齐的“草台班子”，但其鹰派作风却是足够MEGA。
就驻联合国大使伊莉斯·斯特凡尼克而言，其因在国会听证会上的尖锐质询而闻名。最初是在特朗普2019年弹劾听证会上，近期则是在质询大学校长有关校园反犹太主义问题时再次受到关注。
特朗普在给《纽约邮报》的声明中表示：“斯特凡尼克是一位极其强大、坚韧且聪明的美国优先战士。”
共和党议员迈克·沃尔兹在年龄上虽不算年轻，但却是个十足的鹰派狠角色。在沃尔兹27年的军旅生涯中，曾在阿富汗服过役，在他看来，美国需要准备应对实质性的冲突。
据法国国际广播电台（RFI），沃尔兹曾强调通过多方面的强硬手段维护美国“全球领导地位”，其将成为特朗普外交政策的主要设计者。这也为未来中美贸易关系带来极大挑战。
对特朗普来说，接下来无论是在移民，还是能源、军事、关税等问题上，都需要有自己亲信的狠角色协助大刀阔斧改革。更何况，即使自己四年后退休，这届班底还能继续带着自己的主张活跃于政坛，也算是长久之计了。
作者丨李婧