Title: 中信银行：金融添彩经济“开门红”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442047.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 朱琳 通讯员 张玮 杨金海 费敏）梅催春动，万象更新。近日召开的2025年中国人民银行工作会议提出，统筹做好金融“五篇大文章”，更好服务经济高质量发展，并强调聚焦国民经济重大战略、重点领域、薄弱环节，进一步增强金融支持的力度、可持续性和专业化水平。国家金融监督管理总局召开的2025年监管工作会议明确，全力推动经济运行向上向好，深入做好金融“五篇大文章”，支持全方位扩内需，助力实施消费提振行动，高效服务“两重”“两新”。作为政策的落实者，中信银行积极谋划、靠前发力，瞄准重点领域和薄弱环节加大金融支持力度，为全年经济开好局、起好步加油助力，用高质量金融服务添彩经济“开门红”。
助力新质生产力 为企业转型升级增添动能
元旦刚过，深圳市德明利技术股份有限公司的员工们已经奋斗在生产的一线。实验室里，外籍、中国籍工程师组成的攻坚团队正反复测试新研发的芯片样品。厂房里，机械手臂有序操作，新一批的控制芯片不断量产。“在上市前，中信银行就支持我们，目前我们自主研发的存储控制芯片已经实现量产，并得到下游厂家的认可。”该公司负责人李虎表示：“中信银行深圳分行始终支持企业对‘硬科技’的投入，在企业上市后，银行融资资金和资本市场融资为企业健康发展提供了重要支持。随着今年中信银行1亿元新增信贷资金的到位，2025年我们企业自主研发、及时交付、开拓市场的实力将进一步增强。”
益阳被誉为“中国铝电解电容器之乡”。全球每12.5支铝电解电容器，就有一支产自益阳。湖南益阳和天电子有限公司是一家专业从事铝电解电容器生产制造的中小企业，经过多年探索，成为行业数字化转型的佼佼者。走进该企业的生产车间，生产线上成千上万个电容器鱼贯而出，在工业级高清摄像头下，肉眼无法识别的瑕疵无处遁形；后台生产终端上，各环节制造工况、用料详情、设备运行等情况一目了然。新年伊始，中信银行长沙分行加大力度走访中小微企业，了解到该企业在数字化改造和智能化升级方面遇到资金瓶颈，主动上门推荐了“纯线上、额度高、利率低、审批快”的“工信e贷”产品。企业通过线上申请快速获得1000万元的资金支持，升级智能制造生产线项目迎来了金融“及时雨”。
做好外贸融资 帮助企业“引进来”“走出去”
1月初，宁波泰一健康产业有限公司的员工们奋战在生产第一线，机器轰鸣、机械手臂有序操作，赶制一批即将出口海外的增免类固体饮料。“新研发推出的增免类固体饮料产品在海外市场需求强劲，年初订单量不错。”公司负责人李卫军表示：“多亏中信银行宁波分行500万元的信贷资金到位，2025年企业10条产线可以‘满弦’开工，支持我们开足马力、拼抢订单。”
广西巴莫科技发展有限公司近期发展势头正劲，生产车间即使在节假日仍忙碌不已。作为国内多家新能源电池企业的材料供应商，公司常需从国外进口氢氧化镍，由于近期订单激增，存在流动资金贷款需求。中信银行南宁分行在了解到企业情况后，2025年首日即为其提供1亿元低成本人民币国际贸易融资，帮助企业顺利采购境外原材料。
积极落实房地产融资协调机制
开年即开跑。福州市云洲郡楼盘施工现场，工人们绑扎钢筋、砌墙、搭建脚手架，一派忙碌景象，楼盘建设正按计划顺利开展。该项目为福州海绵城市规划名单项目，也是与福州地铁5号线站点相融合的TOD项目，建筑符合绿色建筑设计的标准，是福建省房地产融资协调机制白名单企业。
得知该项目存在资金需求后，中信银行福州晋安支行主动上门服务，量身定制金融服务方案，于2025年1月1日为项目开发运营商福州首融房地产开发有限公司及时发放5亿元房地产开发贷款。该笔资金还用于农民工工资发放，晋安支行工作人员将金融服务送到工地现场，为工人们提供上门开卡、工资发放、资金转账、理财咨询等全方位金融服务。新年开新局，实干正当时。中信银行正积极发挥自身业务优势，以实际行动书写金融“五篇大文章”，坚定实施“五个领先”银行战略，为经济社会高质量、可持续发展注入强劲动力。