Title: 中山市归国华侨联合会
Date: None
URL: http://www.zsql.org.cn/

2024年广东国际侨界创新创业大赛带来“流量”架起“心”桥
涓涓侨力，南粤挹翠！省市侨联在中山举行侨助绿美广东生态建设植树活动
解侨忧护侨益暖侨心，做好新时代“侨”的文章！广东省侨联涉侨纠纷多元化解工作推进会在汕举办
成立半年，这个侨界“和事佬”收到首面锦旗
“雁南归”百名海归博士中山行启动，诚邀人才共同圆梦！
预决算公告
表格下载
中山市侨界青年联合会
中山市侨联法律顾问委员会
中山市华侨历史学会
中山市印尼侨友联谊会
中山市新马泰侨友联谊会
中山市越南侨友联谊会
中山市亚美侨友联谊会
中山市潮人联谊会
中山市海外归国人员创业协会
中山市侨界·香山筝乐团
走进“南粤侨创基地”——南朗青年创新创业孵化基地的3楼，朗昇文化公司的前台玄关区域让人眼前一亮，正如公司总经理本人胡卓权一样，充满各种创意和想法。“我是中山沙溪人，家里是做印刷的，从小接触设计，也喜欢…
“这是我们友图科技的产品，是一款互联网工业软件，也可以称它为工业机器人界的‘美图秀秀’，可以让中小型制造业也有能力实现智能生产改造”，香港青年创业者李铂嘉从黑色背包掏出一台看着平平无奇的平板，这就是他…
甜桃美术馆Tio Gallery白墙，黛瓦，枯山水。庭院深深，朱门背后是何家？在中山市濠东翠苑的私人别墅群中，一座酷似苏州博物馆的三层独栋别墅格外引人注目。中山女孩黄恬担当主理人，将此地打造成“甜桃美…
闲暇时光，几个朋友相聚一堂，围绕一个感兴趣的剧本，各自扮演其中的角色，根据剧情的发展和提供的线索，共同完成特定任务并还原故事的真相。类似“剧本杀”的角色扮演游戏，在时下年轻人群体中十分流行，并成为他们…
陈仲华，英国考文垂大学MBA硕士，创业征程始于“强国必先强农，农强方能国强”的想法，在广东穗丰现代农业服务有限公司任总经理一职，致力于现代农业服务事业，以“公司+农户”的形式推动传统养殖户向现代养殖户…