Title: 中山巧克力布丁果熟了！你吃过吗？-美食频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/food/index/view/cateid/46/id/742292.html

外皮呈绿色、形如柿子，成熟后果肉呈现巧克力颜色，吃起来软糯香甜，前几天在第十三届广东现代农业博览会（以下简称“农博会”）上，来自中山市海枣椰农业科技有限公司（以下简称“海枣椰农业科技公司”）的产品——巧克力布丁果“圈粉”无数，被组委会评为“最受欢迎产品奖”。
巧克力布丁果“圈粉”无数，被组委会评为“最受欢迎产品奖”。记者  易承乐 摄
眼下，正是巧克力布丁果的盛果期。12月3日，记者驱车前往民众，走进海枣椰农业科技公司种植基地看见，无数个成人拳头大小的果实挂在枝头，为了防止果蝇叮咬，一个个纸袋将其包裹得严严实实。为了培育这款新品，海枣椰农业科技公司不断科研实验，历经多年时间，才将这一国外品种“国产化”。
进口水果“国产化”
巧克力布丁果种植基地位于民众街道新平村，掩映在一片高大的乔木中，占地面积约150亩。早上7点，基地刚进行了一轮采摘，超百斤果子通过电商平台，从这里发往全国各地。见到海枣椰农业科技公司总经理王璐时，他正和助理小芳在基地中查看果树的长势。
海枣椰农业科技公司总经理王璐正在基地中查看果树的长势。记者  易承乐 摄
“我们不断试错，经过反复科研实验，才推出了各方表现良好的品种‘爱丽斯’。”2015年，做园林绿化的王璐开始谋划转型，瞄准了对身体健康有好处的水果。为了提高市场竞争力，王璐和团队在选品培育上，倾向于从国外引进比较新奇的品种，同年他们便前往墨西哥引进了20多个国内稀缺品种。
国外的品种要想适应中山本土气候，达到各方面性能表现良好“国产化”水果，需要反复实验才能克服“水土不服”。他回忆，2018年，巧克力布丁果取得首次收成，但果实质量参差不齐，果实大的甜度不够，甜度足够的但个头偏小。此外，最初引种培育的果树待到结果时，已经高达10米左右，于是基地研发团队从产量、果形、甜度、水分等方面不断筛选，通过反复嫁接、优品杂交授粉等方式，才自主培育出新品种“爱丽斯”。
现在，经过反复培育的果树高约三四米，每年11月底至次年3月可采摘，每棵果树产量超百斤，单果最重可达250克，成人站在树下便可轻易采摘。王璐介绍，巧克力布丁果又叫黑肉柿，普通柿子的甜度在7-9度，“爱丽丝”的甜度可达15-18度，口感介于巧克力与香蕉间，香甜软糯、入口即化。
入选“中山香农”受青睐
一个个翠绿的果子挂在枝头，这是未成熟时的巧克力布丁果。采摘后的果子，要在常温下放置三五天后，等表皮由硬转软，颜色也变成了橄榄绿，才可以食用。成熟果肉棕黑、食之甜软细腻，因此被称为“巧克力布丁果”。凭着新奇的外表和洋气的名字，巧克力布丁果不仅成为中山首批“中山香农”产品之一，也被农博会组委会评为“最受欢迎产品奖”。在“中山香农”品牌名片的介绍中显示，中山是全国最早引种生产黑柿的地区之一。其中，民众街道则是中山首个巧克力布丁果种植基地。
中山是全国最早引种生产黑柿的地区之一，民众街道则是中山首个巧克力布丁果种植基地。记者  易承乐 摄
对于新品，受众认知度低，要想在市场中生存，必须打通销售端。王璐认为，无论是入选“中山香农”品牌，还是参与农博会，都提升了产品的知名度，对挖掘潜在客户有帮助。在此之前，王璐也尝试深加工的方式，为产品扩销路。“投入了几百万买了冻干机、烘干机等设备。”王璐坦言，巧克力布丁果属于高附加值产品，如果加工成冻干，只有百分之二十的转换率，不适合市场出售，因此是试错的尝试。
切开后的巧克力布丁果可以用勺吃。记者  易承乐 摄
购买机械设备进行深加工虽然试错，但也让王璐决定专攻鲜果售卖。为扩宽鲜果售卖渠道，提高受众对其的认知度，他们还将巧克力布丁果作为基料，制作出果饮、蛋糕、冰淇淋、披萨等产品，并申请了“一种果肉代可可健康型巧克力及其制备方法”的发明专利。
经过系列尝试之后，海枣椰农业科技公司通过“线上+线下”方式，在各种网络购物平台与线下大型连锁水果超市进行售卖。王璐也坦言，目前基地种植基地共有6000多株果树，进入盛产期共有1000多株，虽然目前不愁销，但随着明年大批量果树进入盛产期，眼下的销售渠道尚不能覆盖，仍期待与更多食品公司合作。
记者 陈雪琴
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平