Title: 光景无限，流转城市之间！2024深圳光影艺术季点亮福田夜色_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441954.htm

深圳光影艺术季。
深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 朱佳若）2024深圳光影艺术季，福田区深业上城首次作为主会场。今年，以“光景无限”为主题，以“1＋n”模式，即1个主活动地点（深业上城及周边公园）＋29个活动地点，展出来自多个国家及地区共76组209件光影艺术作品，此外，举办46场主题艺术活动。
深圳光影艺术季主活动地点连续五年落户福田区，秉承光影艺术装置不仅是可观的艺术美学，更是连接人与城市的“可玩”生态体系，使艺术装置大众看得懂，乐意打卡拍照。同时注重互动性，让艺术与市民间产生联系与碰撞，为市民提供了看待艺术的新视角，不仅仅是“游客”更是“创作者”，艺术能够融入日常。为此，本届主活动地点夜游场景营造以“3＋4＋N”模式开展，即营造3个光影夜游场景＋联动“宣文旅商”4个领域＋融合N个文化社群活动。主活动地点设在深业上城及周边公园，深圳节日大道及周边商圈、深圳市当代艺术与城市规划馆为两个分活动地点。
20多件艺术作品集科技创新与深刻意义于一体，不仅是视觉盛宴，更是创作者的情感表达。“95后”数字艺术家池绿山的《虚拟植物园》是属于Z世代数字美学的表达，也邀请市民朋友一同进入“数字盆景”的奇幻世界。艺术家陈锐城用作品《暗涌》观察城市的另一面。中国引领街头艺术文化的先驱之一李昱昱的蛇年限定作品《蛇蛇有钱花园》向世界传递中国式祝福的潮流文化艺术。来自中国澳门的梁蓝波与赵炎修，作品《冰·火》通过沉浸式的体验感悟数字时代水墨艺术的发展。幻鲨文化的《沐光森林》运用Mapping投影技术，为建筑墙体注入生命与灵魂。
光影艺术作为夜游经济的重要组成部分，以其独特的视觉冲击力和情感表达力，不仅美化了城市夜景空间，更成为城市文化的一种新表达。本届深圳光影艺术季福田区主活动地点共计落地20多件艺术装置，更具互动性、公众性，提升市民参与度和认可度。夜游现场的沉浸式光影氛围让城市的传统文化与现代科技交融，为市民游客提供全新的夜游体验。
本届深圳光影艺术季深度推进“宣、文、旅、商”融合发展，全域联动的“破圈”创新模式，真正意义上打通科技与艺术的共生，提高活动的传播力和影响力。以“深圳光影艺术季”“城市会发光”为话题，打造社交媒体内容，创造话题热度，鼓励大众在各大新媒体平台进行分享。与深港文旅品牌公众号深度合作，吸引港客北上入深共同参与光影艺术活动。与文旅联动，串联福田旅游“十要素”资源，设计光影艺术季专属系列CITYWALK线路。合作深业上城消费品牌、联动核心商圈，大力发挥市场作用。与龙头企业建联，推进多元化合作。
面向不同职业、不同年龄、不同爱好多元化人群，组织“主题专业型＋公共教育型＋社群合作型”14个多样化的光影活动。面向艺术爱好者、文化创意人等，开展4大光影主题活动。其中，以“光和影：探索城市空间与文化的新视角”为主题的公共沙龙，将邀请光影艺术家嘉宾们围绕各自的作品讲述“如何利用光影艺术讲述城市空间文化故事”，以圆桌对话共同畅谈光影艺术如何改变市民对公共空间的认知和体验。同时，面向不同年龄段市民，开展亲子类和成人类公共活动。与青年文化社群、运动社群等合作举办6个面向不同爱好、职业人群光影联动活动。