Title: 十五届中山市委第六轮巡察完成反馈 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/744966.html

根据中山市委部署，十五届中山市委第六轮常规巡察暨“百千万工程”专项巡察反馈工作近日全部完成。在此之前，严格按照《中国共产党巡视工作条例》要求，市委14个巡察组通过“面对面”沟通，逐一征求被巡察党组织主要负责人意见，2024年12月30日，市委巡察工作领导小组听取巡察情况汇报，2025年1月6日，市委书记郭文海主持召开书记专题会议听取汇报，点人点事，对巡察工作进行研究部署。
近日，在陆续召开的22场巡察反馈会上，8个市委巡察组及6个对村巡察组传达学习市委书记专题会议精神，向19个市直单位党委（党组）、6个镇党委及下辖的55个村（社区）党组织反馈有关巡察情况。被巡察党组织主要负责人逐一表态全盘认领问题，从严从实履行整改责任，以不折不扣抓好落实的实际行动，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。市委巡察工作领导小组成员，市纪委监委、市委组织部、市委巡察办有关负责同志出席巡察情况反馈会议，结合学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要论述和二十届中央纪委四次全会精神，对巡察整改工作提出要求。
据了解，本轮巡察发现的问题，主要是落实上一轮巡察整改仍存在不少薄弱环节，在安全生产、食品安全、消防隐患排查、基层治理、绿美中山建设、落实过“紧日子”要求、工程项目监管，以及基层党组织和党员干部队伍建设等方面存在不少突出问题。巡察组通过推动立行立改、发出巡察建议书等方式，推动解决了一批群众关心关切的问题。
反馈强调，被巡察党组织要切实提高思想认识，增强抓好巡察整改的政治自觉，深刻认识抓好整改是做到“两个维护”的必然要求，是持之以恒落实全面从严治党的政治责任，是推动高质量发展的政治保障。要切实提高政治站位，正确把握加强党的领导和党的建设、整治群众身边不正之风和腐败问题、统筹发展和安全、习惯过“紧日子”等重点，坚持问题导向、目标导向、结果导向，坚持系统观念、守正创新、人民至上，强化过程把控，切实增强巡察整改的系统性整体性。
反馈指出，被巡察党组织要切实担负起抓好巡察整改的主体责任，主要负责人作为巡察整改的第一责任人，对巡察整改负总责，领导班子其他成员要落实“一岗双责”。纪检监察机关和组织部门要强化整改日常监督，动真碰硬督促整改。要盯住重点人、重点事，对敷衍整改、虚假整改的严肃问责。党员领导干部要切实发挥模范带头作用，推动解决问题、健全机制、堵塞漏洞、治理源头，切实做好巡察“后半篇文章”，为中山高质量发展提供有力保障。
巡察期间，还收到反映个别领导干部的问题线索，已按规定转市纪委监委、市委组织部等有关方面处理。
编辑 侯海影  二审 黄廉捷  三审 吴森林