Title: 大国来信丨友谊之桥_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442456.htm

锦书云中来，尺牍传深情。2006年，时任浙江省委书记习近平在美国肯恩大学见证了中美合作创办温州肯恩大学的签约仪式。自2014年设立以来，温州肯恩大学不仅培养了数千名中外学子，还推动了中美两国青年一代的友好交流。去年6月，习主席复信美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特，鼓励中美两国高校加强交流合作，为促进中美友好贡献力量。
美国肯恩大学校长 拉蒙·雷波列特：我们有着一个清晰的愿景，推动我们两国的友好合作。在温州肯恩大学，我们正努力搭建友谊的桥梁。
温州肯恩大学商务与公共关系学院副教授 罗布·马杰里森：当美国学生来到这里，他们体验文化、结交朋友，这改变了他们对中国的理解，他们也由此成为了友谊的使者。
温州肯恩大学执行副校长 安凯瑞：作为世界上最重要的两个国家，我们需要共同努力，让世界变得更美好。
2024年6月，习近平主席复信美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特。
拉蒙·雷波列特博士：
你好，来信收悉。2006年，我在贵校见证了中美合作创办温州肯恩大学签约仪式。在双方共同努力下，温州肯恩大学办学成果显著，已经成为中美教育合作的标志性项目，令人高兴。
美国肯恩大学校长 拉蒙·雷波列特：2006年，习主席当时是浙江省委书记，（他与美方）一同开启了中美合作办学的美好愿景。通过向习主席致信，我们希望展示这些年取得的成果，告诉习主席当年的共同愿景正结出硕果。
2006年5月，在时任浙江省委书记习近平关心推动下，温州大学和美国肯恩大学正式签约，决定合作创办温州肯恩大学。2014年，温州肯恩大学正式设立。
温州肯恩大学执行副校长 安凯瑞：想想10年前这里还空无一物，而现在整个校园处处是令人赞叹的建筑和美丽的环境，中美合作大学的魅力在于，我们可以汲取彼此的精华，紧密合作。怀着开放的思想与心态为我们的学生，尽我们所能提供最好的教育。
温州肯恩大学商务与公共关系学院副教授 罗布·马杰里森：现在我们已经讨论了商业中的关系和谈判中的关系，我认为最重要的是持有开放的心态，认识到我们需要彼此，我们希望合作、寻求双赢，这对双方都有好处，这需要智慧和对彼此文化的了解。下周，你们中的一些人将去美国交流，了解他们的观点，看看他们怎样思考问题，他们的需求是什么。
温州肯恩大学商务与公共关系学院副教授 罗布·马杰里森：温州肯恩大学的学生非常认真、勤奋、坦诚。在我任教的班上，很多美国学生和中国学生一起上课，当学生们一起互动交谈，彼此建立友谊，相互了解，你可以看到中国学生在成长。与此同时，美国学生也在成长。
温州肯恩大学商务与公共关系学院副教授 罗布·马杰里森：去年春天，有一批美国学生来这里学习。我们对本地企业展开了案例研究。我想美国学生本以为会看到的是那种50年前工厂的样子，那种非常古老传统的工厂，但我们参观了非常先进的电子零部件制造企业。这些企业非常现代化、非常智能化，美国学生对这一切感到惊叹，这改变了他们对中国的看法。
温州肯恩大学商务与公共关系学院副教授 罗布·马杰里森：中美贸易是我研究的领域，两国之间商业往来如此频繁，经济如此紧密地交织在一起。当人们想做生意时，他们必须互相理解，他们必须尊重对方的文化。所以当我们的学生去美国肯恩大学交流，当美国学生来到这里，这段经历中最有价值的就是学习如何为了共同的目标而沟通合作。
2024年，国家主席习近平复信美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特，鼓励中美两国高校加强交流合作。
美国肯恩大学校长 拉蒙·雷波列特：收到复信我倍感荣幸，我们希望成为中美两国合作办学的典范，我们希望成为沟通中美两国的桥梁。
温州肯恩大学执行副校长 安凯瑞：习主席在百忙之中复信，对我们来说是莫大的荣幸，而且令我们深受鼓舞。我们希望推动美中两国进行更多的交流，我发现一旦美国的学生来到这里，他们就想要了解更多，他们想体验更多中国文化，他们想再来（中国）生活更长的时间。
美国肯恩大学学生 亚历山德罗·迪·雷奥：我叫亚历山德罗·迪·雷奥。我是美国肯恩大学的一名本科生。我在中国学习期间，我经历了人生中最精彩的一次探索与体验。我最喜欢的课程之一是中文课，我们的老师会给我们讲中国的节日、习俗、历史以及名胜古迹。
美国肯恩大学学生 亚历山德罗·迪·雷奥：这些汉字是我们在中文课上写的，老师教了我们写中文书法，我们就写了这些。
美国肯恩大学学生 亚历山德罗·迪·雷奥：有一件事让我非常惊讶，那就是温州的历史如此悠久，像我们生活在美国，各地的历史都很短，最多是两三百年。但在温州，我想中国其他地方也是如此，你可以看到数千年来人们在这里生活的印迹，以及他们从历史中一路走来的历程，这令我十分着迷。自从我来到这里，我学到了很多，我对中国有了更好的看法，我拥有了这么多美好的体验。我想当我回到美国时，我会带回所有美好的记忆 、所有精彩的体验与我的家人和朋友分享。
温州肯恩大学人文学院学生 朱凯新：我有一位特别好的朋友，他叫亚历山德罗，我跟他是在去年在温州肯恩大学认识的，我们真是一见如故。我们也一起去了很多中国的城市，我会觉得这是一个特别特别好的机会，能够带我们的美国朋友感受我们中国的博大精深、壮美的风景。我们一起去了上海，一起去了西安。去西安是因为他特别喜欢兵马俑，我们一直保持着联系。
亚历山德罗：新年快乐，好久不见，你还好吗？
朱凯新：我很好，我刚完成上个学期的学习，你怎么样？
亚历山德罗：我很好，很高兴能看到你，我想给你看点东西，“新年快乐”。
朱凯新：非常感谢，这是你自己写的吗？
亚历山德罗：是的，我在笔记本上写的。我写的所有汉字都在这个本子上。
朱凯新：这么多。
亚历山德罗：是的，我写了很多，有很多故事，我一直在坚持练习。这样，我就能认识更多的汉字，因为我想今年再次回到中国。
2024年4月，美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特致信习近平主席。
尊敬的习主席，您在旧金山发表的演讲使我深受鼓舞。您谈到扩大中美两国人民，特别是青少年一代交流，令我尤为感动。我非常赞同您的观点，中美关系的希望在人民，尤其是我们的年轻人，他们之间的相互交流与学习将进一步加深中美两国的友谊。同学们在温州肯恩大学和美国肯恩大学度过的时光无疑证明了这一点。
美国肯恩大学学生 亚历山德罗·迪·雷奥：我想学习关于中国的一切，对我来说，一切体验都是全新的，令人惊叹的。所以我特别想去中国更多的地方去感受风土人情。
温州肯恩大学人文学院学生 朱凯新：我也是非常非常期待每一位美国朋友来到我们中国，来到我们真正的这块土地上去看看我们到底是什么样子的。我希望能够让中国和美国两个国家能够有更好的友谊。
2024年6月，习近平主席复信美国肯恩大学校长拉蒙·雷波列特。
中美关系事关两国人民福祉和人类前途命运。教育交流合作有助于促进两国人民特别是青年相知相近，是发展中美关系的未来工程。希望两国高校通过多种形式加强交流合作，培养既了解中国也熟知美国的青年使者，为促进中美友好搭建更多桥梁。
总监制丨张勤
监制丨潘林华
制片人丨奚彧
编导丨李岚 郑红 耿占京
记者丨张延 陈亚宇 韩栋
剪辑丨王继阳
包装设计丨孙志伟
音编丨李明芮
摄像丨陈键
新媒体丨王珈 王逸群