Title: 大湾区（深圳）工商界高峰论坛及交流会2025举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/11/content_31433929.htm

深圳新闻网2025年1月11日讯（深圳特区报记者 林捷兴）1月10日，由香港工业总会、珠三角工业协会、香港生产力促进局、香港应用科技研究院主办的大湾区（深圳）工商界高峰论坛及交流会2025在深圳举行。香港特别行政区行政长官李家超、深圳市委书记孟凡利出席交流会并致辞，香港立法会主席梁君彦等出席活动。
李家超在致辞中表示，这是我今年第一次在香港以外的访问行程，很高兴在兄弟城市深圳，与粤港澳政商界朋友共商粤港澳大湾区的高质量发展。他说，深圳汇聚创新要素，正加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市。香港在“一国两制”下拥有“背靠祖国、联通世界”的独特优势，特区政府将强化香港内联外通，广泛拓展国际联系，发展国际高端人才集聚高地，建设国际创新科技中心。我们会把河套香港园区建设成为具国际竞争力的产业中试转化基地，推动合作区汇聚海内外创科企业，打造人才高地，把先进研发成果转化落地，为国家加速发展新质生产力。希望各位香港工商企业家积极在内地创新创业、贡献国家，全力发挥海内外网络、回馈香港，不断焕发创新精神、改革求变，推动香港以至整个大湾区新质生产力的发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。
孟凡利代表深圳市委、市政府对各位嘉宾到访表示热烈欢迎，向香港特区政府、香港社会各界及所有关心支持深圳经济社会发展的朋友们表示衷心感谢。他说，深圳和香港是非常好的邻居和伙伴，两地务实交流合作不断取得丰硕成果。当前，我们正深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话和重要指示精神，紧紧围绕更好服务“一国两制”大局和更好推动粤港澳大湾区高质量发展，抓紧抓细抓实深圳与香港更紧密务实合作。深圳坚持工业立市，形成了较大规模的市场主体群体和产业工人队伍，具有较强的生产制造能力、创新创造能力、要素保障能力、资源整合能力和较为完善的产业生态，正加快打造全球领先的重要的先进制造业中心和产业科技创新中心。面向未来，我们会继续向香港学习，积极推进与香港工商业界及社会各界密切合作，并持续为深港两地企业机构和居民个人双向交流交往和加深合作提供最大程度的便利，努力争取形成更多具体、深入、扎实的合作成果，实现共赢发展。
本次活动以“深港共谱科技创新 新质生产引领未来”为主题。交流会上，香港工业总会与大湾区相关单位、机构签署了一系列合作备忘录。
香港特别行政区政府曾国卫、孙东，深圳市郑红波、罗晃浩等参加活动。