Title: 定格丨留学生在珠海！这个寒假满满中国味
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/15/AP6787024de4b0a15f7cfd0c0f.html

1月5日至1月16日，
北京理工大学（珠海）“留学北理”
寒假国际小学期项目举行，
来自16个国家、近百名大学生
走进珠海校园，
在珠海体验中国传统文化，
度过一个意义非凡的“冬季小学期”。
传统文化课上，
书法艺术以其独特的线条之美
和深厚的文化内涵，
吸引着留学生们拿起毛笔
在宣纸上挥洒，
感受汉字的韵味和书写的乐趣。
国画则以其细腻的笔触、
丰富的色彩和深远的意境，
让留学生们沉浸其中。
他们在画纸上描绘山水、花鸟，
领略着中国绘画艺术的博大精深。
左右滑动查看更多
剪纸课上，
民间艺术以其精巧的构图
和丰富的象征意义，
激发着留学生们拿起剪刀和红纸，
在指尖跳跃间
创造出栩栩如生的图案。
无论是吉祥的窗花，
还是生动的动物形象，
都让他们深切体会到
中国传统剪纸艺术的魅力与匠心。
漆扇课里，
古老工艺与现代审美巧妙融合，
留学生们在扇面上精心涂抹，
细腻雕琢的图案不仅展示了
中国漆器文化的悠久历史，
也让每一件作品都成为他们
对中国传统手工艺独特理解的见证，
他们在创作中感受着漆艺魅力，
以及扇动间拂过的千年风华。
来自德国的Philipp
激动地说:“来到中国很开心，
之前都是在网络上了解中国，
这次能够亲身体验
感觉机会非常难得。
我会充分利用这次机会
深入学习专业知识，
了解中国传统文化。”
北京理工大学（珠海）
留学生中心副主任宋迎介绍，
为期两周的冬季小学期，
围绕人工智能和全球领导力
两个前沿主题展开，
同时覆盖先导性专业课程学习、
传统文化体验、产业基地研学等
多个学习模块。
学生不仅能通过专业课程学习、
创新创业实践等提高专业知识水平，
还能在汉语课堂和文化游学中
领略中国传统文化的独特魅力，
感受粤港澳大湾区
飞速发展的蓬勃生机。
2025年，北京理工大学（珠海）
将迎来首批来华留学生。
宋迎说，“未来学校留学生中心
将重点拓展东南亚、俄罗斯、
‘一带一路’等国家优质生源，
打造独具湾区特色的
来华留学培养体系，
努力构筑大湾区来华留学高地。”
当照片会呼吸，
每一幅画面都会带着时间的温度，
它们能够让我们感受到——
那一刻的风，
那一刻的光，
甚至那一刻空气中弥漫的气息。
它们让我们在时间的洪流中，
找到了一个可以停驻、可以回望的港湾；
让我们在每一次凝视中，
都能感受到生命的温度与力量。
捕捉真实瞬间，传递身边感动，
这就是《定格》
——一座城市的影像志。
珠海传媒集团
全媒体摄影专栏《定格》，
为我们不拘一格的城市
留下万千定格，敬请垂注。