Title: 广东省2025年度选调优秀大学毕业生资格审核和面试等事项公告_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441384.htm

根据有关规定和《广东省2025年度选调优秀大学毕业生公告》，现就广东省2025年度选调优秀大学毕业生资格审核、面试等事项公告如下：
一、合格分数线
笔试、面试和考试综合成绩的合格分数线均为60分。笔试成绩已经公布，报考者可登录报名系统查询。
二、资格审核和体能测评
资格审核在2月13日至19日期间组织，采取线上审核方式进行。报考者需在指定时间通过选调报名系统上传相关审核资料照片（jpg格式），上传照片需清晰、准确，以便审核。需上传的资料主要包括：身份证、学生证、报名推荐表、报名登记表（需在报名系统下载核准后签名）以及职位要求的其他资格条件证明材料等。报考公安、监狱、戒毒系统人民警察职位的，通过资格审核后，还需进行体能测评。
三、面试
面试定于2月28日组织，采取结构化面试方式进行。
四、注意事项
（一）请报考者密切留意各市或省直选调机关的相关通知或公告，及时了解知悉资格审核、体能测评、面试、体检等工作的具体时间、地点等安排。报考者如有疑问的，可拨打《广东省2025年度选调优秀大学毕业生公告》附件中的各市或各选调机关的咨询电话。
（二）面试期间，报考者要服从面试现场工作人员的管理，对违反面试规定的，将按照《公务员录用违规违纪行为处理办法》严肃处理。
（三）建议报考者提前熟悉考场，注意面试期间的天气状况和面试考场的交通状况，预足时间，提前到达，避免因迟到而造成遗憾。
（四）请广大报考者提高警惕，理性对待社会上任何机构或者个人发布含有或者暗示“官方真题”“评分细则”“押题”“命题人员参与”“面试考官参与”等误导性宣传，或者“包过”“保证”等对培训效果作出承诺等行为，避免上当受骗，防止权益受损。请社会各界加强监督，如发现以上情况，可向相关部门举报。
中共广东省委组织部
广东省人力资源和社会保障厅
2025年1月17日