Title: 广湛高铁全线启动铺轨，全力冲刺2025年底建成开通目标_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441378.htm

2025年1月16日，随着第一对500米长钢轨入槽就位，广湛高铁长轨铺设正式启动，标志着广湛高铁建设取得重大进展，为项目力争2025年底建成通车奠定坚实基础。
广湛高铁正线无砟轨道为739.431铺轨公里，有砟轨道为10.791铺轨公里，站线铺轨59.9公里，铺新岔212组，道砟22.1万方。面对工期紧、管理跨度大、交叉施工作业多等难点，为高质量快速推进铺轨施工作业，参建单位拟采用国内领先的邻线铺轨作业设备，可进行本线、邻线钢轨同时铺设，相比传统铺轨机提高50%作业效率，预计最高单日可铺设长轨9公里。
为确保现场施工能够平稳且有序地进行，自铺轨施工阶段起，广湛铁路公司精心组织施工单位成立了长轨铺设专班组，针对全线铺轨线路长、工期集中的特点，安排投入2台长钢轨牵引设备、1套邻线铺轨机组、2套WZ500-TY型长钢轨推送设备、2列长钢轨运输列车（1套双层、1套四层支架），5台内燃机车，3台轨道车，3台焊轨机进行施工。
自项目开工建设以来，广湛铁路公司组织广湛高铁各参建单位精心策划，科学部署各项工作，先后克服工期紧、任务重、施工环境复杂等诸多困难。同时积极践行“筑牢安全，守住质量底线”的指导思想，定期组织召开现场施工协调会议，多措并举共同推进，确保项目各项工期节点按期、优质完成。
下一步，广湛铁路公司将继续发扬钉钉子精神，逐项梳理，倒排工期，攻坚克难，为广湛高铁的顺利通车及地区的交通发展和经济繁荣作出更大的贡献。
据了解，截至2024年底，全线控制性工程湛江湾海底隧道、全线最长隧道公岭隧道已顺利贯通，重难点工程佛山特大桥跨东平水道斜拉桥已顺利合龙。
“2025年，广湛铁路公司将组织参建单位全力推进剩余土建工程、四电工程及轨道工程施工，积极筹划工程静态验收、动态验收、联调联试等重点工作，确保广湛高铁按期顺利建成通车，尽早服务于广东经济社会发展。”广湛铁路公司总工程师陆晖表示。
广湛铁路是国家“八纵八横”高速铁路网、时速350公里沿海铁路客运大通道的重要组成部分，同时也是广东省自主投资建设技术最复杂、线路最长、投资最大的铁路项目，是连接粤港澳大湾区和海南自贸港、北部湾城市群的高速铁路。项目建成后，将大幅缩短粤西地区与粤港澳大湾区的时空距离，极大改善粤西地区群众出行条件，助力“百千万工程”加速实施和区域协调发展。