Title: 快评｜中山奥运首金诞生：从零到一，无限可能 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/947/id/733331.html

起跳、团身、翻转、入水，每个动作流畅如行云流水，相互配合默契似一曲美妙交响乐——北京时间7月27日傍晚，在巴黎奥运会跳水女子双人3米板比赛中，广东中山籍名将陈艺文和队友昌雅妮联手出战，以出色的表现夺得金牌。这是中国跳水队在本届奥运会上斩获的首枚金牌，也是中山籍运动员在夏季奥运会的首枚金牌，创造了新的历史！
每一块金牌的取得，都是运动员刻苦训练、超越自我，在赛场上敢于拼搏、勇攀高峰的见证。陈艺文和昌雅妮以精湛技术和完美配合征服赛场，展现了中国跳水运动的深厚底蕴和雄厚实力，演绎了“更快、更高、更强——更团结”的奥林匹克格言。“体育兴则国兴，体育强则国强”。这枚金牌，代表着个人荣誉、城市荣誉和国家荣誉，更是综合国力的重要体现。
荣耀背后是一座城市的守望。近年来，中山体育不断“出圈”，且影响力大、覆盖面广。“亚洲飞人”苏炳添成为首位站上奥运会男子百米决赛跑道的中国运动员，实现了“中国速度”新跨越，成为无数人心目中的青春偶像；15岁“碗滑少年”陈烨亚运夺冠，让滑板这项追求阳光、自由、热烈的时尚运动，风靡青少年群体；中山沙溪队在全国首届“村BA”篮球赛上一举夺魁，其根本是群众赛事筑牢了体育根基，激发了乡村振兴的新时代活力……力争上游、劈波斩浪，艰难困苦、玉汝于成，中山体育屡创佳绩，正是这座城市不断向上突围、拔节生长的生动注脚。
在陈艺文夺冠的一刻，整个家乡人民为之欢腾。这种正能量的传递，是奥运精神中不可或缺的一部分，也是体育竞技中最为宝贵的财富。尽管在今天，我们已经无须拘囿于“唯金牌论”，但“第一块金牌”所带来的仪式感和好彩头，仍然承载着人们最多的期许。从事物发展规律上说，“从零到一”只是一个过程，但只要突破了这层“天花板”，头顶上就是能够自由翱翔的无尽长空。特别是，体育运动本身自带流量和引力，代表一座城市对健康、时尚、活力的不懈追求，会吸引更多年轻人“用脚投票”。当一个个突破累加到一起，中山的体育事业就会越来越好，这座城市的发展就会越来越好。
今年6月30日，举世瞩目的深中通道建成开通。习近平总书记发来贺信，强调“中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干”。中山迎来了前所未有的发展机遇，更需要弘扬实干精神，以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风开创美好未来。
陈艺文夺冠，无疑为深中通道开通送上了最好的“满月礼”。必将极大激发中山人的自豪感和城市荣誉感，激励我们敢于破局、敢于冲刺、敢于创新，在高质量发展、现代化建设征程上干出更大成就，推动中山在粤港澳大湾区城市群里加快崛起！
编辑 范展颢 二审 朱晖 三审 向才志