Title: 支教传递大爱 音乐浸润童心-公益频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/gongyi/index/view/cateid/80/id/744811.html

周虎教学生们唱歌。受访者供图
周虎是小榄镇菊城中学一名音乐教师，他多次主动报名参加广东省开展的支教活动，为潮州市饶平县、金石镇等地区山区学生送去爱与希望。
支教期间，他深入大山深处，让国歌在大山里响起来。在完成教学任务之余，周虎还通过社会力量为学校筹款筹物，帮扶山区留守儿童改善伙食，让113名留守儿童天天都吃上营养的爱心午餐，还帮助帮扶贫困学生圆了大学梦。周虎于2024年获评“广东好人”。
■让歌声在大山里响起来
周虎出生在20世纪70年代的农村，他的母亲生下他刚满四个月就因病离开人世，是父亲含辛茹苦地将他抚养成人。也正是在邻里乡亲的慷慨解囊下，他才有机会完成学业，成为一名人民教师。从懂事开始，周虎就下定决心要做个好人、帮助别人，这同样也是父亲对他的期盼。周虎的父亲是一位乡村教师，生前时常对他说：“你当老师，应该去山区帮一帮那里的孩子。”父亲的一番话让周虎时时挂念、铭记于心。
2016年5月，广东省启动“三区”支教活动，中山市选派优秀老师参加支教活动。他第一时间报了名，被安排到潮州市饶平县新塘镇西石小学支教。
周虎带着手风琴等乐器来到学校，准备在支教学校“大干一场”。可是他接到的教学任务，却是负责带主科数学。在担任数学老师期间，周虎发现支教的学校没有专门的音乐老师，也无法开展音乐教学。作为在讲台上站了20多年的音乐教师，周虎下定决心要把山区学生的音乐课开展起来。
为让山里的孩子爱上音乐课，他从最基础的乐理知识开始教起。由于学校没有音乐教学设备，正常的音乐教学无法开展。周虎将此情况向“娘家”单位反映，小榄镇教体局对此十分重视，当即决定资助西石小学，为全校430多名学生每人配一支口风琴。
学校音乐教学质量提高了，孩子们也进步了，周虎担心支教期满后，学校里的音乐课会停摆，他又开始指导当地的老师，帮助他们利用课余时间学习音乐的相关内容和专业知识，希望今后老师们也能教好学生唱歌。
■尽己所能帮助山区孩子
在开展教学工作的同时，周虎又发现了新的问题——孩子们的伙食营养不够。“帮，得帮帮这里的孩子们。”他不遗余力地联系社会资源，为113名留守儿童募集，让贫困山区的留守儿童天天吃上有营养的爱心午餐。
在家访中，林钧玲三姐弟引起了周虎的关注。他了解到林钧玲父亲不幸病逝，母亲又因重病离开了家，没了经济来源的林钧玲三姐弟生活特别艰辛。当时周虎把自己的1000元留给林钧玲三姐弟，同时他马上链接社会资源，并在他的微信公众号《支教路上》呼吁：《帮帮这家可怜的孩子吧！》，在南方日报、中山日报等媒体的帮助下，大家为林钧玲姐弟共筹得四万多元善款，为他们解了燃眉之急。
■义无反顾再度参与支教
“无论祖国天南地北，哪里需要支教，我继续。”在中央电视台的访谈中，当主持人问周虎是否还会到乡村扶贫支教时，他给出了坚定的答案。得知广东省开展“全口径全方位融入式”帮扶支教工作时，周虎再次义无反顾地报了名。2023年8月，周虎开启了第二次支教之路。
开学第一课，周虎就拿出了吹、拉、弹、唱全部本领，教同学们学唱歌曲《唱支山歌给党听》。动人旋律打动了孩子们的心声，更激发了孩子们的爱国情怀。为培养同学们学习音乐的兴趣，周虎背起手风琴，在校园里“摆摊”，挑选学员，组建合唱团。
经过一段时间的音乐教学，合唱团的学生们进步很快，周虎又想到把乐器推进课堂，教同学们吹奏民族乐器。在校运会的入场式上，周虎带领130多名孩子一起合奏《望春风》进行助兴表演，得到师生们一致好评。在大寨中学教学取得教学成果的同时，周虎发现潮安区还有一些学校没有专业音乐老师。“我要送教下乡，教孩子们唱好国歌。”周虎的想法得到中山市教体局、潮州市教育局的大力支持，潮安区的18所学校也都留下了周虎送教下乡的足迹。
2024年7月6日，是周虎再次到潮州帮扶支教期满的日子。在支教学校潮安区金石镇大寨初级中学，乡亲们来了，同学们来了，老师们也来了。大家都过来跟他嘘寒问暖、握手道别。当校园里潮州大锣鼓响起来的时候，校长亲自给周虎佩戴了大红花，祝贺他圆满完成帮扶支教任务。校道两旁的同学们敲起英歌棒、跳起英歌舞，夹道欢送周虎回中山。周虎说，只要有需要，他还会继续支教。
记者 江慎诺 通讯员 钟文明
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平