Title: 新能源车企加大投入 2025年有望再次“跑”出销量新高 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/744720.html

今年，我国新能源汽车站在年产销量超过1000万辆的台阶上，正开足马力，加大新一轮投入，加速奔跑在高质量发展的新征程上。
这里有新纪录、新目标，也有新货轮、新工厂，还有层出不穷的新车型和新技术。
新年伊始，在广西柳州上汽通用五菱的生产车间，这里刚刚迎来了第3000万辆整车正式下线，除了加大产量外，今年他们还将推进与新能源汽车有关的电池、电机、电控等30多个新项目。
在北京小米的汽车工厂，得益于高度智能化自动化的产线，这里正在不断刷新着车辆生产的交付速度。
小米汽车工厂总经理 季国伟：2025年，我们全年交付目标是30万台，这意味着我们将在扩大原有优势的基础上，增加产线、扩充产能，继续提升工厂生产效率和自动化效率。
记者注意到，新的一年，多家新能源车企都制定了新的产销目标，多数增幅在30%左右，有的甚至翻倍。在广州的这家全球唯一的新能源汽车灯塔工厂，这里的负责人告诉记者，他们今年就有8个全新的新能源车型计划上市。
广汽集团总经理 冯兴亚：和2024年相比，（我们）新能源汽车的增长幅度要超过50%，基本上每月都要有新产品上市。
在广汽埃安的生产线上，记者看到，这里正在开足马力，加紧生产10万元级的智能新能源汽车。它不仅集合了人工智能大模型等前沿技术，还有着71%占比的高强度钢材料车身，而且搭载的“弹匣电池”电芯在经过一圈半的扭转后，安全依然能得到保证。
广汽集团总经理 冯兴亚：今年在智能驾驶系统的上车的比例上，我们还将进一步扩大，款型也在进一步提高。
记者注意到，新年伊始，多家新能源车企还加大了新技术的投入，以固态电池为代表的新一代电池产品正在加速研发，人工智能大模型正在加速赋能汽车的研发、生产、销售、服务等全流程，高阶自动驾驶加速落地。
中国汽车工业协会专务副秘书长 许海东：新能源汽车产业发展跃上了市场化、产业化、规模化发展的新阶段。这也意味着新能源汽车要从数量扩张转向质量和效益的提升。
开年不停歇 中国汽车“出海”正当时
不仅是国内市场上新能源车企加速新一轮高质量发展，新年伊始，中国汽车品牌“走出去”的步伐也在不断加快。
在山东烟台，一月份的时间还未过半，这里的滚装码头就已经向海外发运商品车超过10000辆。在江苏南通，全球最大、最环保可运载9100辆车的汽车滚装船刚刚交付投入使用；在广东深圳，比亚迪出海滚装船队再添一员，最多可以满载7000辆车驶向全球。
比亚迪集团品牌及公关处总经理助理 罗昊：新年伊始，比亚迪第三艘滚装船合肥号的顺利启航，对我们整体的出口能力有显著提升。
记者注意到，随着技术和产业链的发展，新年伊始，越来越多的车企不再满足于单一的产品出口，而是纷纷投入产能，到海外“大显身手”。
在泰国罗勇东部经济走廊特区，长安汽车首个海外新能源整车基地，正在加紧建设新工程。
长安汽车东南亚事业部副总经理 蔡洪伟：我们计划于2025年3月底前实现投产，一期设计产能为10万辆每年，并且具备二期将扩展至20万每年的能力。
除了整车出口、海外建厂外，新年伊始，上汽通用五菱还在推进“新质生产力出海”，联合汽车上下游的产业链，输出新能源汽车核心零部件和技术的新质出海。
利好政策延续 新能源汽车继续平稳增长
中国汽车工业协会表示，2025年一开年，新一轮利好政策集中释放，为新能源汽车产业注入了强劲动力，新能源汽车产销量将继续保持平稳增长。
日前，国家发展改革委、财政部发布的《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》指出，要扩大汽车报废更新的补贴范围，将国四排放标准的燃油乘用车也纳入其中；此外，还要提高新能源城市公交车及动力电池的更新补贴标准，平均每辆车补贴金额将从6万元增加至8万元。
不仅如此，此前财政部还发文明确政府采购要求，规定年度公务用车采购总量中新能源汽车占比原则上不低于30%。中国汽车工业协会预计，2025年我国新能源汽车产销量在1600万左右，同比增长约23%。
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平