Title: 景蓝体育：拒绝调解_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/content/2024-10/10/content_31262135.htm

热度
投诉来源：深圳市消费者委员会
投诉人：贾女士
投诉对象：深圳市景蓝体育有限公司
投诉内容：（以下为投诉人诉称）
本人于2024年7月15日在该商家处缴纳7200元预付款购买私教健身服务，后因本人工作忙碌未上课，遂向商家提出退款申请，但商家不予退款。
调查、调解情况：
深圳市消费者委员会收到消费者投诉后，立即联系消费者及商家核实情况。工作人员首次联系商家，其表示核实后回复我会，后多次电话联系商家，均无人接听。9月25日，工作人员向商家发送约谈函，商家签收后未按规定时间参加约谈。经查，该商家注册地址：深圳市宝安区西乡街道福中福社区西乡金海路碧海中心区西乡商会大厦2401。
后续措施：
针对该商家拒绝调解的行为，市消委会通过深圳新闻网等渠道进行公示。
市消委会将持续关注消费者投诉问题的解决，并视情况按照国家赋予的法定职责，采取包括但不限于向相关行政部门移交投诉、信用推送、支持消费者起诉等手段，坚决维护消费者合法权益。
消费提示：
深圳市消委会提醒广大消费者：
依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十九条规定，消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决:
（一）与经营者协商和解；
（二）请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；
（三）向有关行政部门投诉；
（四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（五）向人民法院提起诉讼。