Title: 杭州网-杭州-新闻-门户-权威亲民-关注民生-国家重点新闻网站
Date: None
URL: http://www.hangzhou.com.cn/

习近平同越共中央总书记苏林、国家主席梁强就中越建交75周年互致贺电
【专题】新春走基层
杭州地铁3号线后通段今天开通
今天上午10点，杭州地铁3号线后通段正式开通运营。武林广场、西湖文化广场的换乘，让许多上班族终于可以轻松坐上1号线。杭州网将直播体验。
坚定信心勇向前，昂扬斗志务实干。1月17日下午，省十四届人大三次会议圆满完成预定的各项任务，胜利闭幕。
接下来，杭州气温一天比一天高，22日可能达到19℃。气温大起之后迎来的就是更刺激的大落。预计24日前后冷空气影响，最低气温又将降至冰点。
根据相关规划，城站将“跨过”贴沙河，在贴沙河以东建设东进站口，与现有的候车厅连通。铁路望江门越江通道建成后，从城站可以坐高铁到萧山机场。
92号汽油小幅涨价
92号汽油小幅涨价
让幸福在家门口升级
杭州优化调整房地产相关政策措施
临平区举办房地产企业座谈会
三部门发布楼市税收优惠新政
杭州是否所有新房都取消限价？
“娃娃业主”的房产也不能随意抵押、过户
超2500套！ 杭州多个安置房项目迎来新进展
关注 |“老破小”集体回春？有小区成交创近3年新高
要闻 |杭州楼市新政发布后 哪些房子人气猛涨？
关注 |杭州房产新政发布第一个休息日 带看量新增76%
让幸福在家门口升级
长三角不动产登记“跨省通办”还将惠及更多城市
余杭区拟收购商品房 用作保障性住房
杭州城西这条两千年历史的老街要“刷版本”了
最近楼市有点平静？ 别急，开盘潮马上来
购买新建商品房怎么申请公积金贷款？
杭州公安高速交警研判，今年春运，杭州市高速公路总流量将达到3824万辆次，较2024年增长2.4%……
有人搭乘高铁回家，有人选择自驾回家。自驾回家，对车子的要求要提高。
史上最严车检来了？
网友晒出奇葩车位
2025年开年，中国汽车工业传捷报。中国汽车工业协会公布数据显示，2024年我国汽车产销量均超3100万辆。
过去十年间，中国的造车运动可谓轰轰烈烈，如同一场没有硝烟的战争，吸引了无数跨界企业的目光。
当中国网友起床打开小红书时，发现身边多了很多“新面孔”。
​临近过年，一场来自内蒙古大草原的年货节盛宴在杭州大运河边拉开帷幕。
低空领域都有哪些岗位新机遇？岗位所需的专业技能和其他行业又有哪些不同？
教育部宣布，国家终身教育智慧教育平台（https://lifelong.smartedu.cn/home）正式上线。
甲流高发如何防？ 专家：重点关注精神
孩子沉迷游戏， 如何引导？
近日，杭州市教育局发布关于做好2024年秋季学期结束等有关工作的通知。同学们期末和寒假怎么安排？新学期什么时候报到？一起来看！
1月6日上午，浙江省2025年1月选考和学考开考，浙江省62.1万余考生迎来新年的首场考试。本次考试全省共设77个考区、340个考点、6万余个考场。
我国脑卒中患者的发病率和死亡率居高不下。脑梗形成的根源在于血栓的突然阻塞，这不仅会导致脑部供血中断，还可能造成严重的神经功能损伤。
“干噎酸奶”就是希腊冷萃酸奶，和普通酸奶的区别是不含乳清，相当于把酸奶进行了浓缩。
国际标准化组织近日正式发布由我国牵头制定的《电子商务交易保障——售后服务》标准，该项标准是电子商务售后服务领域的首个国际标准。
在2025年国际消费类电子产品展览会上，AI大模型在智能座舱、车控，尤其是自动驾驶领域实现全面应用，智能化技术给行业带来了颠覆式变化。
智慧春运让出行更从容
最接近奥运的电竞赛，或许是它？
本次竞赛是拱墅区电竞产业“一类事”增值化服务的一次积极尝试，为电竞文娱企业打造“家门口”的职业技能提升新路径。
2024年EA SPORTS FC Pro足球世界嘉年华上周在上海开幕，来自不同区域的12支战队开启为期4天的激烈对战，最终于昨天决出冠军归属。
苏堤 杨公堤 新春小品已上新
小河公园跨运河人行桥主桥合龙 连接两岸多个公园、街区、商圈
吴山城隍阁今起恢复开放 活动多多
驿起过新年
来吴山“万事大集”
去桐庐“迎新纳福”
省政协十三届三次会议胜利闭幕
杭州未来新地标，刷新高度！
富硒产品多点“开花”
[西湖副刊]沿着月光爬到月亮上去
[西湖副刊]《光洲评论》的六味
[西湖副刊]让“不快乐”的肚子 开始“快乐”
[西湖副刊]读“苏”札记
[西湖副刊]战国水晶杯
[西湖副刊]归途中的行李箱
[西湖副刊]转塘艺术简史
增值电信业务经营许可证：浙B2-20110366 | 信息网络传播视听节目许可证：1105105 | 互联网新闻信息服务许可证：33120170003网络文化经营许可:浙网文[2024]1106-049号|工信部备案号：浙ICP备11041366号-1|浙公网安备：33010002000058号杭州网(杭州网络传媒有限公司)版权所有未经授权禁止复制或镜像Copyright © 2001 -2019Hangzhou.com.cn All Rights Reserved