Title: 深圳举办科技成果及专利技术（香港理工大学专场）对接会_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441610.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 林玟珊通讯员 李杨）近日，由深圳市市场监督管理局（知识产权局）指导、深圳高智量知识产权运营有限公司主办的科技成果及专利技术对接会（香港理工大学专场）在前海合作区举办。此次活动是深圳市市场监督管理局（知识产权局）2025年指导举办的第一场专利技术对接活动，旨在加强深港知识产权合作交流，推动更多香港科研成果在深圳落地转化。
据悉，本次活动筛选了香港理工大学的200余件高价值专利参与转化对接，涵盖新一代信息技术、生物医药、新材料、人工智能、绿色节能环保等产业领域，吸引了50余家创新主体参加此次活动。通过本次活动，已有6家企业达成意向合作，预计成交金额近100万元，产业化金额将达亿元。
活动现场，深圳市市场监督管理局（知识产权局）相关负责人介绍了深圳市推动专利转化运用的创新举措及工作成效。香港理工大学重点介绍了前海前沿技术创新中心相关情况，以及人工智能及智能传感器领域专利技术的转化运用案例。深圳高智量知识产权运营有限公司对高智量技术转化运营平台进行系统性介绍，并发布了香港理工大学可供快速许可的专利清单。在专利对接交流环节，企业代表们积极提问，与专家和专业服务机构代表进行了深入探讨。
据了解，接下来，深圳市市场监督管理局（知识产权局）将持续开展专利转化对接活动，打通转化关键堵点，构建良好服务生态，大力推动专利产业化，加快创新成果向现实生产力转化。