Title: 深圳市新华医院正式启用 规划2500张床位_深圳新闻网
Date: None
URL: http://health.sznews.com/content/2025-01/03/content_31423080.htm

深圳新闻网2024年12月26日讯（记者 刘梦婷）12月26日，深圳市又一重大民生项目——由北京大学深圳医院（以下简称“北大深圳医院”）运营管理的深圳市新华医院（以下简称“市新华医院”）正式启用，医院规划床位2500张，深圳市民的健康又有了新“医”靠。
交通便利车位足
可容纳日门诊量最高达1.25万
市新华医院坐落于深圳市龙华区的核心地段，毗邻深圳北站商务区和“四馆”文化圈（美术馆、图书馆、6979演艺中心、展览馆），紧邻地铁4号线和6号线的红山站，未来地铁可以无缝接驳直达医院，交通非常便利。医院还规划了2500个停车位，努力解决市民担心看病停车难问题。
市新华医院占地面积5.7万平方米，总建筑面积超50万平方米，地下4层，地上22层，分别A、B、C三个区，包括医技住院、急诊门诊、科研综合等功能区域，是目前深圳最大的单体综合医疗建筑。
医院规划床位2500张，可容纳日门诊量最高达1.25万，全部启用后，可助力提升深圳北部医疗服务实力，为龙华区乃至深圳居民看病提供更多健康依靠。
市新华医院以“现代、绿色、人文、智慧”为理念，采用“去医院”化设计，以医疗综合体为基础，通过“立体分流”形式联通地铁、城市主干道，以下沉庭院、绿化景观、休闲花园等，使医院与城市融合为一体。采用“阳光谷理念”，将阳光引入各层医疗街，就医环境宽敞优美。室内空间则引入自然生态，设置空中花园，绿化覆盖率高，为患者打造了舒适的多层次、绿色、花园式疗愈环境。
“一站式”全流程服务新模式
让患者少跑腿、少排队
为了改善患者就医体验，医院始终坚持“以患者为中心”。在功能布局上，设计了医疗中枢办理大厅，打造“医院中的城市”，让患者在一个区域内“一站式”完成各项服务，努力让患者就医少跑腿。
比如在空间设计上，为争夺急诊病人的黄金抢救时间，急诊中心设置了“小综合”，规划1万多平方米，配备较齐全的诊疗及独立检查功能，让病人和医护人员少跑路。
在改善患者就医体验上，市新华医院延续北大深圳医院优秀的服务模式，打造“一个服务大厅、一个窗口业务通办、全院业务一条龙办理”的“一站式”全流程（院前院中院后）患者服务新模式，打造“一站式”综合服务中心。
该中心将为患者提供预约、咨询、医保e站、便民、住院、诉求、总机和志愿者等“八位一体”的服务，一站式解决问题，做到让患者少跑腿、少排队，为患者提供高效便捷、有温度的医疗健康服务。
北大深圳医院全方面强力支撑
首批开设22个科室
深圳市新华医院启用后，首批开设心血管内科、消化内科、口腔医学科、皮肤性病科等17个门诊临床科室，开设医学检验科、医学影像科、超声影像科、药学部等4个医技科室。同时，还开设综合内科和综合外科两个病区，共计床位92张。医院将推行“全院一张床”管理模式以及HDU病房（高依赖病房）模式，最大效率提高病床使用效能和确保患者安全。
北大深圳医院有20多个科室先后成为国家、省、市临床重点专科，并通过深圳市医疗卫生“三名工程”，已引进了29个高水平医学团队，其中9个院士团队，16个来自北医系统的团队，汇聚了一大批名医大咖，都成为市新华医院学科建设和医疗服务的“强大支撑”。
北京大学深圳医院院长梁真介绍，首批开设的科室都是龙华区居民就医需求比较大的科室，还有一些是北大深圳医院的优势特色科室，包括皮肤科、口腔科等。市新华医院启用后，北大深圳医院将派驻专家到市新华医院出诊，首批就派出了50多名专家，部分专家在北大深圳医院也是一号难求的，医院之间也建立绿色转诊通道，深圳北部居民在“家门口”就可以享受到北大深圳医院同品质的医疗健康服务。
启用之后，医院也送上健康福利，从2024年12月26日至2025年1月5日，举行现场惠民义诊活动，可到现场挂号。活动期间，出诊专家门诊挂号费全免。由于医院系统尚在调试期，暂无法使用医保服务，检查检验项目及药品需按自费方式支付。
“一院多区”集团化运营
以“专精特新”打造群众满意医院
今年，是北大深圳医院建院25周年。经过25年的发展，北大深圳医院已成为国家建立健全现代医院管理制度试点医院、广东省高水平医院重点建设医院、广东省公立医院改革与高质量发展示范医院，并在全国三级公立医院绩效考核中连续五年进入全国百强，2022年度位列全国第38名，蝉联深圳第一。
随着市新华医院的正式启用，北大深圳医院也开启了“一院多区”集团化运营的新篇章。深圳市卫生健康委员会副主任、北京大学深圳医院党委书记周丽萍介绍，北大深圳医院与市新华医院实行一体化管理，差异化发展。北大深圳医院着重在疑难危重症救治和前沿医疗新技术应用等方面发力，发挥市级区域医疗中心作用；市新华医院将重点围绕“专精特新”（专业化、精细化、特色化和新质生产力）打造特色医院。
值得一提的是，在特色化方面，为满足深圳年轻人群的健康需求，医院将重点打造皮肤整形、口腔医学、妇产生殖、消化疾病、运动康复等特色诊疗中心；为契合深圳打造国际著名体育城市定位，医院还将打造集高水平运动健康保障、运动创伤救治、运动康复、运动促进健康、运动健康创新研究于一体的深圳市体育医院。
按照北大深圳医院“一体两翼两支撑”发展战略，在发展新质生产力方面，医院将主动向信息技术产业界开放应用场景，以技术、模式、体制创新，推动医研企协同，打造数智技术赋能的医疗、教学、科研公共平台，打造高水平研究型医院，助推深圳卫生健康事业高质量发展，为打造健康中国“深圳样板”贡献力量。
附：
深圳市新华医院“义诊”就医指引
一、挂号指引
在门诊自助终端设备与窗口挂号
1.前往深圳市新华医院门诊三楼挂号处
2.在自助终端设备上进行建档、挂号、缴费及打印检查报告等一站式服务。
二、交通指引
1.公共交通：
（1）乘坐地铁4号线（龙华线）和6号线（光明线）至红山站，从C口出后，再步行沿着红木街步行不到200多米可抵达门诊。
（2）乘坐公交M352路至公交站“创新花园”；B917路、M420路等到达“红山地铁站”公交站。
2.自驾指引：自驾前来就诊的市民可以通过导航软件搜索“深圳市新华医院”即可。