Title: 深圳国寿首家“金融驿站旗舰店”启用  成首批获评单位中唯一保险机构_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441666.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 汤莎 通讯员 黄露）1月15日，中国人寿寿险深圳市分公司（以下简称“深圳国寿”）首家“金融驿站旗舰店”在智能客户体验中心正式启用。据悉，深圳国寿是从46家参评“金融驿站旗舰站”的金融单位中脱颖而出，深圳市首批获评的10家单位中唯一的保险机构。
深圳国寿党委委员、副总经理钟甲文表示，“金融驿站旗舰店”的授牌，既是一项荣誉，更是一种责任。深圳国寿将在深圳市委金融办和深圳金融监管局的领导下，积极响应“金融驿站旗舰店”的建设要求，充分发挥智能客户体验中心的网点服务优势，不断创新服务模式，延伸服务触点，打造集“金融政策宣讲、金融教育宣传、爱心便民服务、客户体验活动”于一体的综合性服务平台，为广大市民和各类商事主体提供“简捷、品质、温暖”的国寿好服务，力争在业内形成标杆示范效应，为深圳的金融创新与发展贡献力量。
据了解，本次获评“金融驿站旗舰店”的智能客户体验中心，位于深圳中国人寿大厦一楼，是深圳国寿四家客户体验中心内的优秀标杆，不仅曾在中国人寿系统内多次荣获“优质服务先进集体”称号，还曾获颁“深圳市金融系统青年文明号”、中国质量万里行促进会“顾客满意度AAA达标单位”等多项荣誉。近年来，智能客户体验中心积极发挥主观能动性，努力打造客户与柜面连接的新模式，从客户体验、综合金融、社企共建等方面进行突破，创新开展了以少儿职业体验、亲子家庭讲座、健康养生沙龙、节日游园联欢等为主题的客户体验活动和社区服务活动。这些有特色、有温度、有影响的服务活动，为广大市民搭建出了更多保险服务场景，也切实提高了客户服务的体验度和满意度。
智能客户体验中心的各项服务，其实只是深圳国寿始终秉持“以人民为中心”发展理念，不断提升金融服务便利性、针对性和有效性的一个缩影。2024年，借助客户服务体验中心这一服务场所为载体，深圳国寿围绕不同客户群体的多样化服务需求，共举办了200余场形式丰富多样、贴近金融消费者的主题活动，努力推动金融知识直达基层群众，获得了广大客户的一致好评。（深圳国寿供图授权使用）