Title: 湾珂美容美发店：一再拖延，拒不退款_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/content/2024-11/11/content_31352027.htm

热度
投诉来源：深圳市消费者委员会
投诉人：张女士
投诉对象：深圳市南山区湾珂美容美发店
消费者要求：退款
投诉内容：
本人于2020年6月2日在该商家处缴纳5000元预付款用于充值VIP珍珠阳爵卡，仅当日消费340元，后因本人离开深圳，卡内余额未曾消费。因本人长期不在深圳居住，2023年7月4日遂向商家提出了退款申请，店长表示要总店审批。次日本人到店提交书面申请，再次请求退款，店长表示总店批了才退。至今已多次致电商家要求退款均以各种理由搪塞。
调查、调解情况：
深圳市消委会接到消费者投诉后，立即联系消费者及商家核实情况，商家以店铺变更为由，拒不承担变更前的退款责任。经查，该店铺进行了负责人变更，营业执照并无变更。后续我会多次尝试与该商家沟通，均表示后续会安排人员回电，截止目前未收到该商家回电。经查，该商家注册地址：深圳市南山区招商路与后海滨路交汇处东南侧绿海湾花园12#、13#、14#。
后续措施：
针对该商家拒不履行合同义务的行为，深圳市消委会通过深圳新闻网等渠道进行公示。
市消委会将持续关注消费者投诉问题的解决，并视情况按照国家赋予的法定职责，采取包括但不限于向相关行政部门移交投诉、信用推送、支持消费者起诉等手段，坚决维护消费者合法权益。
消费提示：
深圳市消委会提醒广大消费者：
依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十九条规定，消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决:
（一）与经营者协商和解；
（二）请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；
（三）向有关行政部门投诉；
（四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（五）向人民法院提起诉讼。