Title: 珠海寒假时间公布！市教育局发布学生、家长必看的安全提醒→
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/15/AP67879c54e4b08def55184474.html

请查收这份
珠海中小学校历
什么时候放假？
什么时候开学？
这是各位同学和家长都非常
关心的一件事情
别着急~
教育君这就给大家奉上2025年的寒假放假时间，
大家记得收藏好哦~
放假固然开心，
但是也别忘了注意安全，
这样才能健康快乐的过年，
所以下面的安全提醒，
各位家长同学也要仔细阅读哦！
尊敬的各位老师、家长，亲爱的同学们：
您好！金龙纳福辞旧岁，灵蛇献瑞启新程。寒假、春节将至，为确保广大同学们度过一个安全、健康、快乐、充实的假期，希望家长朋友们切实承担起监护职责，加强对孩子假期生活的关心与指导，做好安全防范，在此，特别提醒全体师生及家长朋友们注意以下安全事项：
（一）卫生与健康。引导孩子讲卫生，勤洗手、勤洗澡、勤换衣，预防冬季传染病。确保孩子假期饮食健康，杜绝暴饮暴食，适当锻炼身体，提升身体素质。
（二）活动与看护。不把孩子单独留在室内、车内等封闭空间，孩子活动需有成年人陪伴。不让孩子独自或结伴到马路边、水边、建筑工地等危险区域玩耍，外出遵守交通规则。
（三）居家安全。妥善放置家中药品，防止孩子随意触碰。控制孩子使用电子产品时间。做好家庭阳台、飘窗等区域安全防护，教育孩子不向楼下抛东西，不攀爬高处。及时排查家中电线、燃气管道、电器、刀具等安全隐患。保管好危险玩具物品，教育孩子不逗弄动物。
（四）安全教育。教育孩子保护隐私，不接受陌生人礼物、食物，不透露个人信息。让孩子熟知个人及家庭信息，学会求助与表达。教育孩子与人友好相处。
（一）身体健康。保持良好个人卫生，如有发热等症状及时就医并通报。注意饮食安全，不吃“三无”食品、不洁食物，不喝生水，少吃不健康食品。选择安全运动项目，坚持适当锻炼。
（二）防寒与防溺水。注意防寒保暖，预防冻伤、感冒。不在积雪、结冰路面玩耍，防止滑倒摔伤。不靠近危险水域，不私自下水游泳，发现溺水及时呼救。
（三）居家消防。在家长指导下使用电器，不乱接电线。不长时间使用电器，不用时切断电源。远离易燃易爆物品，不玩火，发现火灾及时报告或报警。遵守烟花爆竹燃放规定，冬季炭火取暖注意通风。准备消防用品，掌握消防知识。
（四）外出交通。不单独外出，特殊情况征得家长同意并告知去向等信息。遵守交通规则，不在公路上跑闹、玩耍。走路、骑车不看手机、听音乐，不在车辆盲区玩耍。坐车时不将身体伸出窗外，坐电瓶车戴头盔。
（五）心理健康。保持积极乐观，遇到困难及时与他人沟通。不沉迷网络游戏，不玩不良内容游戏，不轻信网络信息，不见陌生网友，防范电信网络诈骗。不参与不良行为和非法活动。
（二）出行安全。遵守交通规则，不坐非法运营车辆，保管好个人财物及证件。
（三）兼职防范。选择正规兼职渠道，警惕网络刷单，防止陷入非法组织陷阱。
（四）网络安全。远离网贷，防范电信网络诈骗，不轻易点击链接、透露信息。不沉迷网络，不参与不良网络活动，理性表达。
（五）假期规划。制定合理假期计划，养成健康作息，适度运动。不参与危险娱乐活动，多参加有益身心健康活动。
（二）坚决不参加学科类校外培训。 根据《中华人民共和国未成年人保护法》及“双减”政策规定，校外培训机构不得占用国家法定节假日、休息日及寒暑假期组织学科类培训。寒假期间，以任何形式开展的学科类培训均属于违规培训，做到不参加以托管、研学以及“一对一”“住家教师”“高端家政”“众筹私教”等名义开展的各种隐形变异学科类培训。
（三）理性看待校外培训的作用。请家长朋友结合孩子实际情况，应注重挖掘孩子的兴趣与潜质，尊重孩子的差异性和个性化发展，切不可随意或过度为孩子安排校外培训，在尊重孩子兴趣的基础上，合理安排孩子参与体育、科技探索、文化艺术等非学科类的培训，选择有证机构，自觉抵制无证办学机构。
（四）勿盲目签约和缴费。如参加有证机构培训，缴费时应注意缴费安全，提前了解师资、课程等具体情况，预防“退费难”“套路贷”“卷钱跑路”等问题发生。请勿轻信机构的促销手段，不要一次性缴纳超过3个月或60个课时费用、且一次支付费用不超过5000元，警惕以“充值赠送”等方式诱导超时段、超限额收费，以免造成经济损失。
让我们同心同向、并肩携手，牢固树立“安全第一”的意识，积极做好各项安全防范工作，切实保障学生身心健康和生命安全。
珠海市教育局
2025年1月14日