Title: 琴澳观察室丨新业态丰富新家园，更多澳人入驻横琴商圈
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/15/AP67869d6ce4b0a15f7cfd0332.html

如今，横琴粤澳深度合作区迈入发展第二阶段，与之纷至沓来的，是诸多令人惊喜的变化——2024年12月27日，横琴华发商都正式开业，琴澳居民聚餐、观影、健身、逛街又有了好去处；不久后，横琴口岸的琴鸣广场一期于1月10日正式开业，引入众多首次进入内地的特色品牌，从口岸交通枢纽向综合服务功能的城市节点转变。这些变化进一步完善了合作区综合配套，为居民带来了更加便利多元的消费选择。
与此同时，还有越来越多踌躇满志的澳门“主理”人跟随着商圈“上新”的步伐，踏上了横琴这片热土。数据显示，目前横琴华发商都澳资品牌比例达到79%，而琴鸣广场的澳资品牌数量也超过了半数。“初出茅庐”的澳门创业者在横琴探索，澳门本土消费品牌积极在横琴延伸，期待在合作区的初心与使命“加持”下，他们的梦想在这里燃放出绚烂的火花。
近期，位于横琴华发商都的“OWANGE运动超乐场”盛大开业，这座由琴澳两地青年共同打造的潮玩运动馆占地3000平方米，馆内集合了超过30种数字化运动娱乐项目。从模拟赛车、数字骑马、射击射箭，到轨道影院、跳跃格子等新奇娱乐设施，再到高尔夫、足球、网球等常规运动，全方位满足了不同年龄层和兴趣群体的休闲健身需求。
“OWANGE运动超乐场”是由4位创始人以个人入股的方式联合创立，其中一位便是澳门青年葛帅。从2014年开始，葛帅出于工作需要一直持续关注横琴发展动态，对横琴的变化了然于心。他坦言，横琴的优惠政策力度大，特别是针对澳门居民和企业实施的15%企业所得税和个人所得税减免政策，以及支持澳门青年创新创业相关办法，都让横琴颇具吸引力。
政策优惠并非唯一“心动”因素，横琴优越的营商环境同样激励着葛帅及其创业伙伴大胆“试水”。尽管此前并无任何创业经验，但在2024年初，葛帅被聘为横琴粤澳深度合作区统计局营商环境体验员，在考察过程中，他深刻体会到横琴政府服务的高效与人性化：“政府办事有时间承诺，工作人员态度好、效率高，对澳人澳企的服务意识也很强。而且在商事制度方面，横琴不断创新，实现了粤澳两地的执业资质互认，若遇纠纷，还可通过珠海国际仲裁院调解，并且可以选择使用内地或澳门的法律法规，这些都极大地减少了我们的顾虑。”
为了凸显澳门特色，“OWANGE 运动超乐场”特别设置了模拟赛车项目，真实还原世界各地赛车场景及操作感受，葛帅满怀期待：“澳门是赛车氛围浓厚的城市，格兰披治大赛车已经举办了71届，东望洋跑道举世闻名。我们希望通过这个项目，让大家感受到澳门的赛车文化。未来，我们计划在格兰披治大赛车期间，举办联网比赛，进一步增强互动性。”
“澳门因其地理空间和历史发展原因，难以为当地居民提供更多更广阔的消费生活空间，而横琴依托于天然的地理优势和空间，可以弥补澳门这一缺陷。”横琴华发商都Bike Work是一家自行车精品店，澳门主理人Vincent选择在横琴开店的原因，主要考虑到横琴具有的空间优势。
Vincent本身就是一名骑行爱好者，对于这样一群热衷户外运动的人来说，横琴自然环境优美，道路平整，从路线的角度上来说，在横琴骑行最为安全舒适。Vincent向记者介绍道，每到周末早上7时，就会有澳门居民来到横琴骑行，运动结束后，一群志同道合的朋友还会聚在自己店门口交流心得，他们在这里进行学习交流、设备维修。店铺开在这里，像是成为了骑行爱好者的“接头地点”，从某种意义上讲，也有助于骑行文化的推广和传播。
“目前，人们对于户外运动和生活方式的选择更为积极，拥抱自然获得健康的热情高涨，对于澳门的特色和元素的融入还在积极挖掘中，相信未来会依托于琴澳便捷的通关和交通而更具优势和竞争力。国家对横琴发展寄予了更多厚望也提供了更丰富的政策支持，使得我们更愿意尝试在横琴这片投资沃土施展拳脚。”Vincent表示。
一方面是“初出茅庐”的澳门创业者们选择在横琴探索，另一方面还有澳门本土品牌向外延伸。更多“澳门元素”也为合作区商圈带来更多差异化消费体验。
澳门大排档青洲林记创始于1968年，从青洲圣若瑟六校旁的铁皮屋到澳门银河百老汇美食街，再到如今，第三代传承人阿豪，将店开到了横琴。
“近年来，横琴的发展势头迅猛，本地居民和外来务工人员数量不断增加，澳门同胞在横琴的发展足迹越来越多。”阿豪说：“这让我相信这里蕴含着较大的消费潜力，身边许多澳门朋友也纷纷选择在横琴大展拳脚。”
在谈及开店过程中遇到的困难与挑战时，阿豪表示，这是他第一次在国内投资做生意，对于内地的开店规则、供应链管理和相关技术问题都比较陌生，很多时候都需要向当地的专业人士寻求帮助，但好在横琴的优惠政策和商业环境给予了他有力的支持。
面对未来，阿豪自信满满：“我们作为澳门‘老字号’，在横琴乃至广东省都具有独特的优势。我们保留了澳门传统元素和具有50年的历史装饰风格，相信能够吸引众多顾客前来品尝。”
除了保留澳门本土元素，一些澳门“主理人”也选择面向国际，引入国际化的餐饮体验。
在横琴口岸，澳门居民Mary开设的西贡码头餐厅于不久前正式营业，为往来旅客带来了独特的味蕾享受。Mary说：“我这个店去年11月7日开始试营业，目前已经有不少澳门和香港的居民前来品尝越南美食。”
西贡码头餐厅主打具有胡志明市特色的越南菜，融入了法式风味，在国内独树一帜。Mary表示：“我希望通过改良，让越南菜更符合内地朋友的口味，让大家更容易接受。”对于餐厅的未来发展，Mary有着清晰的规划：“我打算两年内在横琴再开两三家餐厅，之后再考虑向内地其他地方拓展。在餐饮行业，一定要做特色菜式才能吸引客人，不能千篇一律。接下来，我还打算引入阿根廷牛排等特色菜品，与国际餐饮接轨，提升竞争力。”
展望未来，横琴在吸引澳门居民创业和丰富消费方面展现出无限的潜力，横琴作为促进澳门经济适度多元发展的重要平台，正吸引着越来越多的澳人澳企前来投资兴业。省政府横琴办社会事务局副局长冯宇红表示：“我们一直秉持开放、包容的态度，积极为澳人澳企在横琴发展提供便利和支持，让他们在横琴这片热土上施展才华、实现梦想。未来也将继续加强与澳门的交流与合作，共同推动琴澳两地在社会服务、青年创业等领域的深度融合与发展。”