Title: 联播+｜打好“首”字牌 解码中国经济新亮点_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442145.htm

联播+1月17日，国家统计局发布数据，初步核算，2024年中国国内生产总值（GDP）达到1349084亿元。1349084亿元！这不仅仅是一个数字，更是中国在全球经济浪潮中稳住阵脚，展现出强大韧性与活力的最好注解。
作为中国经济增长主引擎，消费一头连着千行百业，一头连着千家万户，在经济社会发展中具有举足轻重的作用。2024年以来，首发经济成为消费市场新亮点，展现中国经济的新活力。
消费市场新势力
首发经济是指企业发布新产品，推出新业态、新模式、新服务、新技术，以及开设首店等经济活动的总称。不难看出，首发经济主打一个“新”字。简而言之，就是通过创新消费供给，激活潜在需求。
首发经济肇始于首店经济。起初，一些国际品牌拓展中国市场时在一线城市核心地带开设“首店”。这种创新商业模式获得市场高度认可。“首店”也逐渐成为商业竞争的重要指标。
2020年，国家发展改革委等多部门联合印发《关于促进消费扩容提质加快形成强大国内市场的实施意见》。《意见》提出“支持中心城市做强首店经济和首发经济”，这是国家级文件中首次同时提出首店经济和首发经济。
从首店经济到首发经济，仅一字之差，其涵盖领域却发生了很大变化，向着更多品类、更大范围、更广空间拓展。
首发经济也正式成为新经济形态之一。
经济增长新动力
近年来，随着一系列“流量”新店入驻都市商圈，首发新品亮相经贸展会，国际大牌推出潮流首秀，首发经济成为时髦热词。
上海出台首发经济支持政策，旨在做强“首发上海”等活动IP，仅2021年至2023年间累计引进各类首店3366家；北京推出王府井步行街、首钢园等12个全球首发中心；广州打造天河路商圈等18个首发空间……在国际形势复杂多变、畅通国内经济大循环的背景下，首发经济犹如一针“强心剂”，激发了消费者的购买欲望与参与热情，为经济发展注入新活力。
正如习近平总书记所判断：“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。”
经过多年实践探索，首发经济加速步入“顶层设计”。2024年7月，党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，“积极推进首发经济”；2024年12月份召开的中央经济工作会议明确指出，积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济……
“首发经济能够释放消费潜力，培育新增长点，是促进消费升级的重要‘助推器’，有助于推动形成扩大消费的长效机制。”在业内专家看来，首发经济与高质量发展目标契合，不仅能够集聚品牌资源、增强城市商业活力，还能够更好满足人民对美好生活的需求。
与此同时，首发经济也为企业带来更大商机和利润空间，推动产业链上投资、人才、数据、技术等元素形成积极连锁效应，从而促进市场竞争和产业升级。
2024年，全球新晋22家“灯塔工厂”中，有13家来自中国。全球首家液态奶、首家风能设备、首家核电……一个个“首家”的诞生，正是中国制造不断升级的缩影。
扩大全球影响力
“中国市场这么大，欢迎大家都来看看。”在第二届中国国际进口博览会上，习近平主席向世界发出盛情邀约。
依托中国超大规模市场优势，广交会、进博会、服贸会等国际性展会为一系列全球首发、亚洲首秀、中国首展活动提供了展示平台。“多点开花”的首发经济激发出中国市场无限潜能。
2024年上半年新开的204家全国首店中，海外品牌门店占比超过三成。在国际投资人看来，中国是一个拥有14亿多人口的大市场，市场潜力大、消费者活跃度高。
专家认为，越来越多的国际品牌选择在中国开首店，体现了他们对中国市场的认可和对中国发展前景充满信心。与此同时，中国多地因地制宜积极推进首发经济，实现国际品牌和中国市场“双向奔赴”。
中国消费市场企稳向好，消费需求也向“新”变化。首发经济如果仅强调“首”的特质并不足以支撑其长期稳定运行，如何将消费者的“尝鲜”消费变为“长线”消费，是首发经济下一步发展的关键。
2024年12月16日，商务部等七部门联合印发《零售业创新提升工程实施方案》。《方案》对“发展首发经济”“支持首店、首展、首秀”等作出部署，明确提出创新时尚型商业，培育“年轻力”“她经济”“文艺范”等。
2025年是“十四五”规划收官之年、全面深化改革向纵深推进的关键之年，各地各行各业唯有打好“首”字牌，于“首”中挖潜育新，才能推动首发经济发挥更大作用。
总监制丨骆红秉 魏驱虎
监 制丨王敬东
主 编丨李璇
编 辑丨李丹
视 觉丨陈腾 张紫曦
校 对丨刘禛 孙洁 宋春燕 任佳 毛长志 李英卓
出 品丨中央广播电视总台央视网
支 持丨中国互联网发展基金会