Title: 话民生福祉 汇奋进力量：省人大代表审议政府工作报告_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202501/18/139996_54776948.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
1月17日，省十四届人大三次会议广州代表团正在进行分组审议。
1月17日，省十四届人大三次会议各代表团分组审议省政府工作报告，多位代表表示，“政府工作报告释放出的信号催人奋进，多个‘全国第一’是广东经济强大韧性和蓬勃生机的最佳诠释。”代表们认为，政府工作报告数据翔实、目标清晰、干货满满，为各行各业发展指明了方向。同时，每位代表围绕教育、文化、医药等与百姓息息相关的民生话题，谈感想、话思路、谋举措。
谈感想 为职业教育发展指明方向
“政府工作报告全面而深刻地总结了过去一年的工作成果，同时明确指出了未来的发展目标，我对报告中提出的每一项规划与愿景都充满信心。”省人大代表、广州市信息技术职业学校教师陈晓晖表示。政府工作报告中提到，2025年将推动技工学校高质量特色发展。“这为职业教育发展指明了方向。让职业教育在追求高质量发展的同时，也能体现职业教育的发展特色。为我们职教工作者注入了强大的工作动力。”
在陈晓晖看来，对学生来说，掌握一门实用的专业技能非常重要。学生们通过反复实践与磨炼，将所学技术掌握到位，可以在社会中更好实现个人价值，展现自我风采。
“建议相关政府部门多为职校优秀毕业学生搭建就业平台，让学生学有所用，消除他们在职业规划上的后顾之忧。这不仅能够有效缓解技能人才短缺的现状，更能激发整个社会对职业教育的认可。”陈晓晖说。
“政府工作报告里多处出现‘增长’‘提高’‘推进’等词语，让我们备受鼓舞。”省人大代表，广州工程技术职业学院餐饮智能管理专业主持人、烹饪教师冯莉表示。2025年政府工作报告中提到，加快构建全过程创新链，一体推进教育改革发展、科技创新和人才培养。“作为来自教育界的代表，听到这些关于教育改革发展的部署，一字一句，都让我深感振奋。”
作为一名高职烹饪专业教师，冯莉今年带来一份关于打造粤菜师傅技术技能人才培养高地的建议，希望加大力度支持已开设烹饪工艺与营养专业的高职院校，尤其是对开展校企合作、师资队伍建设的支持。
话思路 更好推动公共文化下沉基层
近年来，各地掀起“文博热”“读书热”，文化场馆成为热门场所，这种现象正是人民日益增长的精神文化需求的缩影。如何更好推动公共文化下沉基层？省人大代表方家忠建议，可以建立适当的测评体系，补充文化建设领域的相关指标，让文化更好地惠及民生。
省人大代表、广东民间工艺博物馆馆长黄海妍表示，广州的博物馆、文化馆、历史街区、历史建筑等文化资源十分丰富，文化是广州的一张亮丽名片。“十五运会即将举办，我建议广州做好文化资源的整合和统筹利用，既做好博物馆、文化馆等场馆、服务设施的准备，又要提升服务质量和服务水平，推出丰富多彩的主题展览和活动，迎接各方宾客的到来。”黄海妍说。
省人大代表张亮则对公共文化赋能乡村振兴感触很深。张亮所在的唯品会与花都区签订了战略合作协议，打造“文化引领、公益赋能”的塱头乡村振兴模式。促成合作的原因之一，是古村七百多年的耕读文化积淀。
“广东的许多村落都有个共同的特点，那就是文化古村、文化遗迹多，保护和开发难度大。古村开发要回归文化本身，打造文化标杆。”张亮说。经过了四年的打磨，塱头古村内的春阳台艺文中心、“和春住”精品民宿等建筑，既成为创新的文旅业态，为推动村集体持续增收打下坚实基础，也成了公共文化场所。
“文化不仅能成风化人，也能衍生成为一方的经济支柱。”省人大代表，南沙区榄核镇湴湄村党总支书记、村委会主任林有娣向其他代表介绍，该村近年来引进了香云纱产业园，国家级非物质文化遗产成为当地特色产业。在传统的基础上，湴湄村对香云纱的产品进行了融合创新，包括传统春夏季节服饰，以及受到年轻群体喜爱的包包产品，其受众群体日益扩大，港澳台青少年纷纷前来园区交流。
谋举措 推动化橘红成功申报国家级非遗
“政府工作报告提及，要做好‘土特产’文章，培育更多地理标志产品、‘粤字号’农产品。这让我看到了陈皮行业的发展新机遇。”省人大代表、广州康瑞澜沧古茶有限公司研发部总监吴中华说。
新会柑、新会陈皮均是国家地理标志保护产品。“建议建立新会柑种植示范点，充分发挥并巩固地标产品优势。”吴中华表示。
化橘红是广东省茂名化州市道地中药材，承载着深厚的历史文化底蕴和卓越的药用价值。
“尽管茂名在化橘红中药文化的传承与发展方面取得了显著成效，但在申报国家级非遗项目名录的过程中仍面临诸多困难。”省人大代表王晓玲表示，希望广东省文化和旅游厅、广东省非物质文化遗产保护中心在人才引进和选派、项目经费等方面给予茂名化州市大力扶持，共同推动《化橘红中药文化》成功申报国家级非遗项目名录，为广东省非物质文化遗产的传承与发展贡献力量。
2025年省政府工作报告中提到，大力发展生产性服务业，加快发展研发设计、计量标准、检测认证等生产性服务业。省人大代表，广州检验检测认证集团有限公司党委书记、董事长蔡依军表示：“广州是我省检验检测产业的排头兵。检验检测的高质量发展，能够有力支撑我省‘实体经济为本、制造业当家’的发展战略。”
蔡依军指出，广东省检验检测产业营业收入连续多年领跑全国，其中广州以超全省50%的营收成为“排头兵”。他说：“检验检测产业为推动我省制造业迈向高质量发展提供了关键技术支撑，成为助推我省经济转型升级、服务战略性新兴产业做大做强的重要生产性服务业。”
检验检测产业的发展也离不开政府政策支持与资源统筹。蔡依军建议，应加速广东省检验检测资源专业化整合，优化检测机构布局，推动打造具有国际影响力的龙头企业，发挥示范引领作用。与此同时，可以依据广东产业特色出台相关政策，引导检验检测机构构建全链条、全生命周期服务模式，精准服务各产业环节。
见行动 推动广东生物医药产业“建圈强链”
“政府工作报告中提到，‘巩固提升制造业当家优势、建设现代化产业体系，因地制宜发展新质生产’，特别提到要大力发展生物医药等新兴产业，培育生物制造等未来产业，这让我信心倍增，也深感责任重大。”省人大代表，广药集团党委书记、董事长李小军表示。
作为广东省生物医药产业链主企业，广药集团将坚决落实广东省有关工作部署，坚持制造业当家，全面推进高水平科技自立自强，把新质生产力作为推动产业高质量发展的强大动力，落实“百链韧性提升”专项行动，积极发挥链主企业引领作用，增强产业协同效应，推动广东生物医药产业“建圈强链”。“会后，我将把会议精神带回去，带领全集团聚焦主责主业，勇挑高质量发展大梁，不折不扣落实各项工作部署要求。”李小军说。
“广东不仅是经济大省，也是人口大省。省政府工作报告中明确提出要保障和改善民生、健全社会保障体系，这对增进民生福祉十分重要。”省人大代表，广东省第二人民医院（广东省卫生应急医院）党委委员、副院长刘红梅表示。她长期关注慢性病问题，今年带来的建议就是增强对健康科普的支持力度，并呼吁出台配套政策支持。
“健康科普人才的能力素质直接影响了健康科普工作的成果。”刘红梅建议加强对科普人才队伍的培训，并在健康科普项目方面给予资金支持与政策倾斜。“我也希望把健康科普纳入医疗健康专业人员的评价体系当中，激发其做好健康科普宣传教育的积极性，共同守护人民群众的健康。”
“这是一份有分量、有质量、有力量的好报告！”省人大代表，广东丰乐集团有限公司董事长、总裁张大林表示。
随着银发时代的到来，人民群众对健康的认知也越来越深刻，从寻医问药向预防保健、源头可溯的高质量需求转变，呼唤高质量的产业配套。张大林建议，广东省要加快政策创新，探索“产业+载体+资本+市场”一体化发展模式，搭建生物医药产业投融资生态体系，高质量打造有专业特色的医药产业园区。
文/广州日报全媒体记者刘春林、侯翔宇、杨朝露、王纳、魏丽娜
图/广州日报全媒体记者庄小龙
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业