Title: 邀请名师进企业传授育人真经-资讯频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/jrzh/index/view/cateid/1211/id/743893.html

“教育走进企业”主题年会现场。通讯员供图
12月28日，中山市贵州商会在东区街道青少年活动中心举办“教育走进企业”主题年会，邀请教育界资深人士为企业家们分享在孩子教育方面的心得。
“让每个孩子抬头走路，笑着生长，分数不好，不代表未来不好，不要给孩子贴标签，我们要相信每个孩子都有无限可能，花开有期，最后开的那朵玫瑰，一样美丽。”中山市三鑫学校校长黄建军用《清明上河图》《富春山居图》《千里江山图》三幅名画阐述育人的“真”“善”“美”三个层面关系。树时代新人，就要有新的教育理念，教师要有一颗爱心、一张笑脸，一身正气，教育之美，美在于人。黄建军还用一句“儿童给成人的忠告”来比喻面对孩子们的关系，“我的手很小，不要往上面放太多的东西。”黄建军认为，孩子的身心健康才是金山银山，成长比成功更重要。他倡导学生要多看书，去说书，还要写书。在学校里，他通过应用“21天和校长一起读书”的方式，培养学生爱上阅读，懂得坚持与感恩。
湖南长沙市长郡中学课程发展管理中心副主任、湖南植物学会常务理事常彬以自己多年带领学生开展夏令营经验分享，从生物学的角度，以带着学生观察蚂蚁为例。他讲道，通过户外的夏令营，让学生们在野外考察、观察分析、课题研究来培养他们的好奇心、探索和研究精神，“每次带学生出去搞这个项目，都是带着问题，带着任务去的，通过这个研究，我们希望让孩子们真正体验如何去做一项自然研究，怎么去做询问，去查找资料，去转变思路，去解决问题，我想这些东西比教他怎么刷题，比教他什么套路要远远重要得多。学生从中可以培养动手动脑能力，还能培养坚定的意志力，面对失败后的再启动能力。”常彬说，“借用《道德经》的话，流水不争先，争的是滔滔不绝，有些孩子可能开悟晚一点，但只要教育方法到位了，能调动他们足够的好奇心和探索欲，将来一定可以做好事情。”
如何培养拔尖创新人才？中山纪念中学信息学竞赛总教练熊超以《小初高信息学拔尖创新人才一体化贯通培养策略——以中山纪念中学为例》为题，分享如何增进学生学校信息学兴趣的方法。他还以自己带领学生参加全国竞赛的故事，讲解信息学适合哪类孩子继续深耕下去。
江门市第一职业高级中学校企办副主任黎永梅在现场分享了职业教育的情况，她说职业教育是一片蓝海，职业教育在就业，发挥孩子专长，学习技能方面都是一个很好的选择，职业教育也为孩子铺就一条更顺畅的就业之路。
中山市贵州商会负责人表示，平时，企业家都忙着拼经济，促生产，为中山经济发展贡献力量，对孩子的教育花费的时间少，对学校的教育理念也不是那么了解，通过“教育走进企业”主题年会，邀请到名师名校长与企业家面对面，传播他们优秀教育理念，为更多的家长传道授业解惑，希望商会会员关心国家的教育改革，培养好自己的孩子，使每个孩子都能实现人生理想。
记者 徐世球 通讯员 刘超
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平