Title: Các sự kiện đáng trải nghiệm trong chuyến đi Hồng Kông của bạn | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/explore/mega-events-throughout-the-year.html

Tại một thành phố sôi động và hội nhập như Hồng Kông, có rất nhiều sự kiện diễn ra trong năm. Lễ hội văn hóa, ngày hội, sự kiện thể thao quốc tế, triển lãm nghệ thuật, trình diễn âm nhạc… và vô vàn những sự kiện khác. Nếu việc lựa chọn trở nên khó khăn, bạn hãy thử tham gia những sự kiện lớn được đông đảo mọi người chào đón trước, sau đó dần dần khám phá những sự kiện khác.
Đón chào năm mới trongcác lễ hội đếm ngược rực rỡ của Hồng Kông!
Tết Nguyên đánlà lễ hội lớn nhất và được yêu thích nhất Hồng Kông. Khắp thị trấn được trang trí đèn lồng đỏ cùng hoạt động múa lân nhộn nhịp trên đường phố, người dân tụ hội hướng về các ngôi đền địa phương để cầu may mắn. Hãy dạo quanh các khu chợ bày bán các mặt hàng mùa lễ hội và thưởng thức những món ăn mang ý nghĩa may mắn để đón chào Năm mới.
Ghim số báo danh trên áo của bạn và lên đường hòa mình cùng các vận động viên chạy đường dài tham gia cuộc đua marathon lớn nhất thành phố.Giải Marathon Hồng Kôngđược tổ chức thường niên từ năm 1997 đến nay. Ngoài những cuộc đua marathon với cự ly chính thức trên 40 km, các cuộc đua bán marathon và cự ly 10 km cũng được tổ chức.
Giải đấu Sevens Hồng Kôngđược tổ chức lần đầu vào những năm 1970, với quy mô ban đầu chỉ là một sự kiện tại địa phương nhưng sau đó đã phát triển thành giải đấu thể thao lớn nhất thành phố. Những người có cơ hội tham gia sẽ được thưởng thức một giải đấu thực thụ — các vận động viên hàng đầu thế giới sẽ cùng tranh tài trong các trò chơi diễn ra liên tục trong ba ngày với tiếng cổ vũ của khán giả.
Đắm mình trong nghệ thuật tại Hồng Kông qua chuyến tham quan sự kiện và hội chợ nghệ thuật quốc tế nhưLiên hoan nghệ thuật Hồng Kông,Hội chợ nghệ thuật Art BaselvàTrung tâm nghệ thuật. Nhiều sự kiện văn hóa và nghệ thuật đẳng cấp thế giới như triển lãm theo chủ đề, nghệ thuật đô thị và trải nghiệm nghệ thuật kỹ thuật số, cũng sẽ diễn ra xuyên suốt trong năm như một phần của chương trình Nghệ thuật tại Hồng Kông - nhấp vàođâyđể khám phá những sự kiện mới nhất.
Kể từ khi được thành lập vào năm 1993,French Mayđã phát triển thành một trong những liên hoan nghệ thuật Pháp lớn nhất ở châu Á, mang tinh thần Pháp đến Hồng Kông. Những người thích văn hóa Pháp có thể thưởng thức vẻ đẹp đất nước này ngay tại Hồng Kông, cũng như nghệ thuật ẩm thực Pháp thông qua chương trình riêng tênFrench GourMay.
Người chơi phấn khích leo lên đỉnh, giật lấy bánh bao, và người chiến thắng sẽ leo xuống trong tiếng reo hò cổ vũ của đám đông. Lễ hội này là một sự kiện hiếm có, không chỉ đề cao tinh thần thể thao trong cuộc thi leo tháp bánh bao, mà còn tôn vinh tình hữu nghị gắn bó khăng khít và làn sóng cổ vũ ấn tượng. Lễ hội rơi vào khoảng tháng 4 hoặc tháng 5 hàng năm, và trong lịch sử, lễ hội từng được người dân tổ chức với niềm hy vọng có thể chống lại một bệnh dịch cổ đại. Sự kiện này cũng bao gồm các nghi lễ, diễu hành và múa lân. Hãy luôn giữ đồ đạc cẩn thận ngay cả khi đang tận hưởng lễ hội náo nhiệt.
Cuộc đua thuyền rồng quốc tế Hồng Kôngdiễn ra trong khuôn khổ Lễ hội thuyền rồng vào tháng 6 hàng năm. Bất kể bạn là một vận động viên thuyền rồng chuyên nghiệp hay chỉ đơn giản là một người hâm mộ, đừng bỏ lỡ cơ hội tham gia sự kiện hấp dẫn này!
Hồng Kông thu hút các triển lãm và hội chợ nổi bật trên thế giới, và một số hội chợ, triển lãm lớn nhất mùa hè bao gồmAni-Com & Games Hồng Kông,Hội chợ sách Hồng Kông,Lễ hội Máy tính & Truyền thông Hồng KôngvàTriển lãm Quốc tế Công nghiệp Thực phẩm. Trải nghiệm này sẽ giúp bạn có một chuyến tham quan đáng nhớ đến Hồng Kông, nhờ các cuộc khám phá chuyên sâu về máy tính, sách, truyện tranh, trò chơi tầm cỡ thế giới!
Tết Trung thu từng được tổ chức để ăn mừng vụ thu hoạch , và giờ đây đã trở thành một phong tục lâu đời được cả thành phố gìn giữ. Bánh trung thu được bán ở khắp mọi nơi, trái cây và rượu vang được cúng cho các vị thần, và đèn lồng được thắp sáng để mô phỏng trăng tròn vào tháng Chín hoặc tháng Mười. TrongCông viên VictoriaĐưa tôi đến đó{{title}}{{taRatingReviewTotal}} {{taRatingReviewText}}Địa chỉ{{address}}Website{{website}}Thông tin thêm, trẻ em mang theo đèn lồng cùng nhau tham gia các trò chơi và xem những màn biểu diễn thú vị. Trên khắp Tai Hang, du khách sẽ được chứng kiến sự kiện Múa rồng lửa mãn nhãn với hình tượng một loài thú được chạm khắc trên các lư hương nhảy múa qua các đường phố.
Cuộc đua xe đạp đường dài Cyclothon Hồng Kông Sun Hung Kai Propertiesmang đến cơ hội hiếm có khi vừa đạp xe vừa ngắm cảnh quan thành phố sầm uất của Hồng Kông. Hãy tham gia đạp xe cùng hàng ngàn người để có một chuyến đi ngoạn mục trong sự kiện thú vị này!
Cuối tháng 10 này, Hồng Kông sẽ tôn vinh những hương vị tuyệt vời nhất thế giới tại "Lễ hội Rượu vang và Ẩm thực Hồng Kông" (Hồng Kông Wine & Dine Festival)! Với khoảng 300 gian hàng rượu vang và ẩm thực nằm dọc theo đường chân trời tuyệt đẹp của Cảng Victoria đảm bảo sẽ mang đến trải nghiệm ẩm thực ngoài trời độc đáo, hãy đến và tham gia các workshops nấu ăn và nếm thử món ăn và cùng thưởng thức các chương trình giải trí biểu diễn trực tiếp hấp dẫn.
Lễ hội sẽ tiếp tục diễn ra vào tháng 11, đảm bảo sẽ làm thỏa mãn những tín đồ ẩm thực từ khắp mọi nơi. Khi đó, những người dân địa phương và du khách có thể chia sẻ những trải nghiệm ẩm thực tuyệt vời cùng vô số ưu đãi đặc biệt từ hàng trăm quán bar và nhà hàng tại lễ hội. Hãy sẵn sàng cho một hành trình khám phá ẩm thực độc đáo nơi đây nhé!
Giải quần vợt Hồng Kông mở rộngđang dần trở thành một sự kiện thể thao lớn với sự góp mặt của những cái tên như Venus Williams, Jelena Jankovic và Johanna Konta thường xuyên xuất hiện trên mặt sân đất nện. Giải đấu thường diễn ra vào tháng 10 hàng năm tại sân vận động ngoài trời của Công viên Victoria. Hãy dành một ngày cuối tuần để đón xem các tay vợt nữ xuất sắc nhất thế giới góp mặt trong các trận đấu đơn và đôi. Và nếu bạn đủ may mắn để có mặt tại đây trong vài ngày đầu tiên, bạn sẽ được vào cửa miễn phí theo thứ tự người đến trước.
Giải Hồng Kông Mở rộng, một sự kiện thể thao chuyên nghiệp lâu đời nhất của thành phố và là nơi tập hợp những tay golf giỏi nhất thế giới, sẽ mang đến trải nghiệm đa dạng cho người tham gia. Giải đấu thường trao tặng giải thưởng trị giá 2 triệu USD cho người thắng cuộc, với những người chiến thắng trước đó bao gồm Rory McIlroy và Justin Rose. Vào cửa miễn phí trong hai ngày đầu tiên và bán vé cho sự kiện chính vào cuối tuần.
Sự chú ý của toàn thế giới đổ dồn vào Trường đua Sha Tin khi những chú ngựa giỏi nhất, vận động viên, huấn luyện viên và chủ ngựa hàng đầu trên toàn thế giới tranh tài trong Giải đua G1 bốn chặng. Người hâm mộ tới Sha Tin để chứng kiến những pha xử lý đẳng cấp thế giới trực tiếp tại trường đua, đồng thời có thể tận hưởng chuỗi hoạt động giải trí độc đáo bên ngoài sự kiện.
Đây là mùa của niềm vui — đắm mình trong bầu không khí lễ hội tại Hồng Kông vớiLễ Hội Mùa Đôngrực rỡ! Đường chân trời của thành phố càng tỏa sáng hơn nữa trong mùa đông với cây thông Noel lung linh nằm giữa những tòa nhà chọc trời lấp lánh, tất cả cùng tôn lên không khí tươi vui của dịp lễ. Đừng bỏ lỡ các sự kiện lễ hội tại các điểm tham quan hàng đầu, ưu đãi mua sắm đặc biệt và thực đơn lễ hội giúp đong đầy bầu không khí vui vẻ dành cho bạn!
Thư giãn và nạp lại năng lượng bằngcác hoạt động ngoài trời tuyệt vờitại Hồng Kông trong suốt cả năm! Khám phá những khu rừng đỏ rực ăn ảnh, đường mòn đi bộ thú vị, những vách đá cheo leo hùng vĩ và các thị trấn ghi dấu ấn lịch sử trên khắp thành phố.
{{post.type}}