Title: Câu hỏi thường gặp | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/deals/in-town-offers/faq.html

A variety of discount offers, including attractions, dining, shopping and many more, are available on this website. Discount offers from merchants accredited by theQuality Tourism Services Schemeare available too.
Có.
Sau khi đăng ký tài khoản, bạn có thể lưu trữ ưu đãi trong “Ví của tôi” để sử dụng sau. Tài khoản cũng sẽ lưu thông tin về các ưu đãi đã lưu trữ và đã đổi giúp bạn tham khảo trong tương lai.
Đăng nhập vào tài khoản của bạn.
Di chuột qua “Xin chào, (tên của bạn)” và bấm vào “Tài khoản của tôi”.
Số lượng ưu đãi có thể được thêm vào “Ví của tôi” là không giới hạn.
Số lượng tối đa cho mỗi ưu đãi bạn nhận được có thể khác nhau. Vui lòng kiểm tra chi tiết các ưu đãi tương ứng trên trang web.
Vui lòng tham khảo các thông tin được liệt kê bên dưới mỗi ưu đãi. Ví dụ, nếu ưu đãi được dán nhãn ‘Nhận tối đa 2 lần’, nghĩa là bạn chỉ có thể nhận tối đa hai phiếu giảm giá cho mỗi ưu đãi. Bạn có thể sử dụng chung hoặc riêng hai phiếu giảm giá.
Không. Mỗi ưu đãi chỉ được sử dụng một lần.
Nếu bạn nhận ưu đãi thành công, bạn sẽ thấy thông báo “Đã thêm vào VÍ CỦA TÔI” hiển thị trên trang web. Nếu không nghĩa là bạn chưa nhận được ưu đãi.
Không. Để đổi ưu đãi, bạn phải đăng nhập vào tài khoản của mình trên thiết bị di động và quét trực tiếp mã QR HKTB được cung cấp.
Bởi vì các nhà cung cấp khác nhau có thể có cách áp dụng khác nhau, bạn nên tham khảo các điều khoản và điều kiện của các nhà cung cấp tham gia hoặc liên hệ trực tiếp để biết thêm thông tin.
Các ưu đãi mới từ nhà cung cấp khác nhau luôn có sẵn trên trang web này. Kiểm tra trang web thường xuyên để cập nhật các ưu đãi mới nhất.
Các ưu đãi mới từ nhà cung cấp khác nhau luôn có sẵn trên trang web này. Kiểm tra trang web thường xuyên để cập nhật các ưu đãi mới nhất.
Chọn ưu đãi tương ứng bên dưới ‘Ví của tôi’ trên máy tính để bàn. Sử dụng điện thoại di động để quét mã QR tại góc phải trên cùng của trang ưu đãi.
Bạn sẽ có thể truy cập ưu đãi trên thiết bị di động. Bấm vào nút ‘Sử dụng ưu đãi’ để đổi.
Một số ưu đãi nhất định không yêu cầu tải xuống ví của bạn. Vui lòng tham khảo trang web của nhà cung cấp để xem các hướng dẫn đổi ưu đãi.
Chọn ưu đãi tải xuống mà bạn muốn đổi, sau đó bấm vào “Sử dụng phiếu giảm giá”.
Dùng điện thoại di động để quét mã QR HKTB được cung cấp.
Đưa cho nhân viên xem tin nhắn xác nhận. Nếu cần, nhân viên sẽ quét mã bên dưới tin nhắn xác nhận.
Chọn ưu đãi tải xuống mà bạn muốn đổi, sau đó bấm vào “Sử dụng phiếu giảm giá”.
Bấm vào ‘Xác nhận’ bên dưới tin nhắn xác nhận để kiểm tra mã khuyến mãi.
Bấm vào ‘Sao chép mã’ để sao chép mã khuyến mại, sau đó bấm vào ‘Đặt ngay’ để chuyển hướng tới trang web của nhà cung cấp.
Chọn các sản phẩm liên quan trên trang web của nhà cung cấp tương ứng và dán/nhập mã khuyến mại đã sao chép trong khi thanh toán để sử dụng ưu đãi.
Bấm vào ‘Ví của tôi’ tại góc phải trên cùng của trang.
Tại phần ‘Ưu đãi của tôi’, chọn ‘Đã đổi/Hết hạn’.
Ưu đãi đã đổi sẽ xuất hiện tại trang ‘Đã đổi/Hết hạn’.
Chọn ưu đãi cần đổi và bấm vào ‘Xem mã’ để hiển thị mã vạch cho nhân viên kiểm tra lại, hoặc
chọn ưu đãi tương ứng để kiểm tra lại mã khuyến mãi.
Vui lòng cho phép trang web truy cập camera điện thoại di động của bạn để quét mã QR. Nếu bạn đang sử dụng điện thoại di động hệ điều hành Android và trình duyệt Chrome, vui lòng làm theo các bước bên dưới để thay đổi cài đặt điện thoại di động của bạn.
Ở góc trên cùng bên phải của trình duyệt, hãy nhấp vào biểu tượng “⋮” và chọn “Cài đặt”.
Chọn “Cài đặt Trang web”.
Chọn “Máy Ảnh”.
Bật máy ảnh.
Nếu trang web bạn cần truy cập được liệt kê trong phần “Bị chặn”, vui lòng chọn URL và xóa nó khỏi danh sách chặn.
Quay lại trang web và truy cập “Ví của tôi”. Chọn ưu đãi, sau đó bấm vào “Sử dụng phiếu giảm giá”.
Không. Mỗi số điện thoại di động chỉ có thể được sử dụng để đăng ký một tài khoản.
Đăng nhập vào tài khoản của bạn.
Di chuột qua “Xin chào, (tên của bạn)” và bấm vào “Tài khoản của tôi”.
Chọn ngôn ngữ bạn mong muốn trong phần “Cài đặt tài khoản”. Bấm vào ‘Cập nhật’.
Nhập số điện thoại của bạn.
Bấm vào “Quên mật khẩu”.
Một tin nhắn SMS sẽ được gửi đến điện thoại di động của bạn.
Hãy làm theo hướng dẫn để đặt lại mật khẩu của bạn.
Đăng nhập vào tài khoản của bạn.
Di chuột qua “Xin chào, (tên của bạn)” và bấm vào “Tài khoản của tôi”.
Điền thông tin mà bạn muốn cập nhật.
Bấm vào “Cập nhật” để xác nhận các thay đổi.
Bấm vào “Đăng nhập/Đăng ký” trên thanh điều hướng phía trên cùng màn hình máy tính của bạn hoặc biểu tượng ≡ ở góc trên cùng bên phải của trang web dành cho thiết bị di động.
Đăng nhập vào tài khoản của bạn.
Di chuột qua “Xin chào, (tên của bạn)” và bấm vào “Tài khoản của tôi”.
Chuyển đến “Xóa tài khoản của tôi”, bấm vào “Xóa”.
Bấm vào ‘Xác nhận’.
Bạn sẽ nhận được một tin nhắn SMS gửi đến số điện thoại đăng ký của bạn. Nhấp vào liên kết để xác nhận việc xóa tài khoản.
Sau khi xác nhận việc xóa tài khoản, tất cả thông tin cá nhân đã đăng ký và phiếu giảm giá bạn nhận được sẽ bị xóa vĩnh viễn khỏi trang Discover Hong Kong.
Sau khi hoàn tất việc xóa tài khoản, bạn có thể sử dụng lại số điện thoại di động đó để đăng ký tài khoản mới sau 7 ngày.
Vui lòngliên hệ với chúng tôiđể biết thêm thông tin.
Nếu bạn là một nhà cung cấp thuộc Chương trình Dịch vụ Du lịch Chất lượng, vui lòng gọi +852 2807 6124 hoặc gửi email đính kèm thông tin chi tiết cửa hàng của bạn (tên cửa hàng, thông tin liên hệ và chi tiết ưu đãi) tớiinfo@qtsa.com.
Vui lòng liên hệ với Tổng cục Du lịch Hồng Kông thông qua các kênh dưới đây:
Hotline hỗ trợ khách hàng: +852 2508 1234 (09:00 - 18:00 hàng ngày)
Hình thức Online:https://www.discoverhongkong.com/vn/contact-us.html.