Title: Eガイドブック | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/plan/traveller-info/e-guidebooks.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
香港の最新情報からグルメ、夜景、自然のスポットをご紹介しています。
5感を研ぎ澄まし、山を縦断して海に降りてみたり、香港の緑豊かな田園地帯では、鼻先に漂う匂いに誘われて、香港の緑豊かな田園地帯を進んで行きましょう。都会の喧騒から離れて静寂を求め、心と体を浄化してみてはいかがでしょうか。
香港の自然を体験するには、ハイキングやサイクリングが最適。街中から最短で30分でアクセスできるコースもあり、気軽に自然体験できるのが魅力です。
香港の自然を満喫するには、ハイキングやサイクリングが最適。香港の街から１時間以内に行けるコースもあります。
ユネスコ認定世界ジオパーク・香港地質公園の紹介や初心者に人気のビクトリアピーク周辺のハイキングコース、ラマ島のコース、ロンリープラネットで香港のベストハイキングコースに選ばれたドラゴンズバックのコースなどを紹介しています。