Title: FAQ - Questions fréquentes | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/fr/plan/traveller-info/frequently-asked-questions.html

Q : Quelles sont les restrictions de voyages et mesures de quarantaines en ce moment à Hong Kong ?
R : Consultez lapage dédiée à nos conseils aux voyageurs, ou visitez lesite dédié à la COVID-19 du gouvernement de Hong Kongpour plus de détails.
Q: Ai-je besoin d'un visa pour entrer à Hong Kong ?
R: Les visiteurs de la plupart des pays peuvent entrer à Hong Kong sans visa pour des périodes de 7 à 180 jours, selon la nationalité. Les Français peuvent séjourner 90 jours à titre touristique sans visa. Veuillez consulter notrepage d'informations aux voyageurset leDépartement de l'immigration de Hong Kongpour les autres nationalités et pour plus de détails.
Q: Quels articles suis-je interdit d'apporter à Hong Kong?
R: Il est contraire à la loi de Hong Kong d'apporter certains objets à Hong Kong. Tous les voyageurs, y compris ceux qui transitent par l'aéroport international de Hong Kong, sont passibles de poursuites s'ils sont trouvés en possession de cesarticles dangereux. Veuillez consulter notrepage d'informations aux voyageurset lesconseils de la police de Hong Kong aux visiteursavant de voyager.
Q: Je dois emporter mes médicaments avec moi pour visiter Hong Kong. Est-ce permis?
R: Selon le Département des douanes et accises de Hong Kong, les produits pharmaceutiques et les médicaments importés dans les bagages personnels de la personne à qui ils sont prescrits, et en quantité raisonnable pour leur usage personnel, peuvent être exemptés des exigences de licence. Néanmoins, il est conseillé d’avoir un certificat médical pour le médicament prescrit. Pour plus de détails, veuillez visiter lesite Web du Département des douanes et accises. Les visiteurs sont également invités à contacter directement leservice des douanes et accisespour plus de détails.
Q: Suis-je autorisé à apporter une forme quelconque de cigarettes électroniques à Hong Kong?
R: Il est interdit d'importer, de promouvoir, de fabriquer, de vendre ou de posséder à des fins commerciales des produits tabagiques alternatifs, y compris des cigarettes électroniques, des produits de tabac chauffé et des cigarettes à base de plantes. Veuillez contacter leTobacco and Alcohol Control Office, Department of Healthavant votre départ pour obtenir plus d'informations.
Q: Mon passeport expirera dans un mois. Puis-je quand même voyager à Hong Kong ?
R: En général, tous les visiteurs à Hong Kong doivent avoir un passeport valide pendant au moins un mois après la période de leur séjour prévu à Hong Kong. Les documents délivrés aux apatrides doivent être valables pendant au moins deux mois après la période du séjour envisagé.Veuillez contacter ledépartement de l'immigrationet votre transporteur local avant votre départ.
Q: Quand les lumières de Noël seront-elles allumées ?
R: La période exacte des lumières et des décorations de Noël varie selon les centres commerciaux et les bâtiments. De manière générale, vous les trouverez à partir de la mi-novembre. Les grands centres commerciaux sont les premiers à installer des décorations de Noël à l'intérieur comme à l'extérieur. Les décorations restent généralement environ 1 à 2 semaines après la nouvelle année.Contactez-noussi vous avez besoin de plus de détails pour la planification de votre voyage.
Q: Quand les feux d'artifice ont-ils généralement lieu ?
R: Les feux d'artifice sont tirés le deuxième jour du Nouvel An chinois et le soir du Nouvel An occidental.Contactez-nouspour les dernières mises à jour.
Q: Les transports publics fonctionneront-ils normalement pendant le Nouvel An chinois ?
R: De manière générale, la plupart des transports publics, y compris les taxis, continueront de fonctionner pendant le Nouvel An chinois. Cependant, veuillez noter que des fermetures de routes et des arrangements de circulation spéciaux seront mis en œuvre pendant le Nouvel An chinois (normalement les premier et deuxième jours), ce qui peut entraîner des modifications d'itinéraire. Plus de détails sont publiés par ledépartement des transportsà l'approche du nouvel an chinois.
Q: Les magasins et restaurants sont-ils fermés pendant les jours fériés?
R: La plupart des magasins et restaurants des principales zones touristiques restent ouverts pendant les jours fériés. Certains d'entre eux sont fermés les premier et deuxième jours du Nouvel An chinois et rouvrent leurs portes à partir du troisième jour. Certains magasins et restaurants traditionnels, tels que les marchands de fruits de mer séchés, les magasins de médecine chinoise et les petits restaurants familiaux, peuvent rester fermés plus longtemps. Appelez pour vérifier avant de visiter.Les jours fériés officiels de Hong Kong peuvent être trouvésici.
Q: Quand devrais-je visiter Hong Kong pour la meilleure météo ?
R: Hong Kong est une destination de voyage populaire toute l'année, il suffit d'adapter ses activités. La région bénéficie d'un climat doux de mi-septembre à fin février, tandis que le temps de mai à mi-septembre peut être chaud et humide, août en tête. Pour des informations météorologiques détaillées, veuillez visiter lesite Web de l'Observatoire de Hong Kong.
Q: Quel est le meilleur quartier où séjourner ?
R: Hong Kong est très compacte, les visiteurs ne sont donc jamais trop loin de tout. Se déplacer est simple grâce au vaste réseau de transports en commun fiable et abordable de Hong Kong. La plupart des hôtels situés à proximité de la baie se trouvent à Central, Wan Chai, Causeway Bay et North Point sur l'île de Hong Kong, ainsi qu'à Tsim Sha Tsui, Tsim Sha Tsui East et Hung Hom à Kowloon. Vous trouverez également de nombreuxhébergementsdans les quartiers animés de Kowloon : Yau Ma Tei et Mong Kok. De plus en plus d'hôtels de style resort ouvrent dans les Nouveaux Territoires et les îles périphériques, offrant des alternatives plus relaxantes.
Q: Les transports locaux sont-ils faciles à utiliser?
R: Hong Kong possède un excellent système de transports en commun, considéré comme l'un des meilleurs au monde. En fonction de votre destination, vous avez le choix entre MTR (métro et petit train), bus, tramways, ferries et taxis. Ces options propres et efficaces couvrent de vastes zones de Hong Kong et comportent des panneaux et des annonces bilingues en anglais et en chinois. Pour en savoir plus sur les transports à Hong Kong, cliquezici.Nous vous conseillons d'acheter une carte Octopus, à recharger à volonté, acceptée dans la plupart des transports en commun ainsi que dans de nombreux magasins et chaînes de restauration rapide. Consultez les détailsici.
Q: Combien de personnes un taxi peut-il transporter? Y aura-t-il des frais pour chaque bagage ?
R: Les taxis à Hong Kong peuvent transporter jusqu'à quatre ou cinq passagers et vous verrez un «4» ou un «5» à l'arrière du véhicule pour indiquer la capacité maximale en passagers. Tous les taxis sont équipés d'un compteur et pour chaque bagage (à l'exception des bagages personnels légers et des bagages à main transportés à l'intérieur de l'habitacle), des frais supplémentaires de 6 HK$ par pièce seront ajoutés. Pour plus de détails sur les tarifs et les frais de taxi, y compris pour les tunnels, veuillez cliquerici.Les passagers avec beaucoup de bagages ou des articles plus volumineux peuvent envisager d'utiliser unJumbo Taxi. Vous pouvez en chercher un dans la rue ou réserver via leur hotline de service +852 5711 1222 (24 heures) avec des frais de réservation. Les taxis Jumbo offrent un intérieur spacieux et un espace de bagages extra-large.
Q: Quelles sont les périodes de soldes d'été / soldes d'hiver à Hong Kong?
R: D'une manière générale, les soldes d'été se déroulent de juillet à septembre et les soldes d'hiver de décembre à février. Cependant, la période de vente exacte peut varier d'un magasin à l'autre.
Q: Les magasins et les restaurants ferment-ils pendant les longs jours fériés comme le Nouvel An chinois?
R: La plupart des magasins et restaurants des principales zones touristiques resteront ouverts pendant les jours fériés. Certains d'entre eux seront fermés les premier et deuxième jours du Nouvel An chinois et rouvriront leurs portes à partir du troisième jour. Certains magasins et restaurants traditionnels, tels que les marchands de fruits de mer séchés, les magasins de médecine chinoise et les petits restaurants familiaux, peuvent rester fermés plus longtemps. Appelez pour vérifier avant de vous déplacer.Les jours fériés officiels de Hong Kong peuvent être trouvésici.
Q: Y a-t-il une taxe de vente à Hong Kong?
R: En général, non. Tous les produits, autres que l'alcool et le tabac, sont exonérés de taxe. Cependant, toutes les entreprises de vente au détail à Hong Kong factureront un minimum de 1 HK$ pour chaque sac à provisions en plastique fourni aux clients dans un effort de réduction des déchets.
Q: Quelles sont les heures d'ouverture officielles de Hong Kong?
R: Les heures d'ouverture varient d'une entreprise à l'autre, mais voici un guide approximatif:
Q: L'anglais est-il largement parlé?
R: Oui. L'anglais est largement parlé à Hong Kong. C'est la langue de préférence dans les secteurs gouvernementaux, commerciaux et touristiques. En tant que visiteur, vous ne rencontrerez que des problèmes minimes pour communiquer en anglais car la plupart des chauffeurs de taxi, des vendeurs, des employés de l'industrie du tourisme et de la police ont atteint des niveaux linguistiques suffisants, dans le cas contraire ils appellent leurs confrères pour les aider. De plus, tous les panneaux officiels et les annonces des transports en commun, ainsi que la plupart des menus, sont bilingues en anglais et en chinois.
Q: Est-ce que je pourrai utiliser mon équipement électrique à Hong Kong?
R: La tension électrique standard à Hong Kong est de 220 volts CA, 50 Hz. La plupart des salles de bain des hôtels ont également des prises de 100 volts, mais sinon, vous aurez besoin d'un transformateur pour vos appareils ou équipements électriques. Les prises électriques à Hong Kong sont au format britannique à trois broches.
Q: Puis-je utiliser un scooter de mobilité à Hong Kong?
R: Selon le département des transports, les scooters pour personnes à mobilité réduite ne sont pas autorisés à être utilisés à Hong Kong. Veuillez cliquericipour plus de détails.
La location de fauteuils roulants est disponible pour les visiteurs handicapés et ceux qui ont besoin d'une assistance à la mobilité pendant leur séjour à Hong Kong. Veuilleznous contacterpour plus d'informations.
Q: Où puis-je laisser mes bagages pendant que je voyage à Hong Kong ?
R: Des services de consignes à bagages sont disponibles dans de nombreux endroits à Hong Kong, y compris les suivants qui peuvent être facilement localisés:
Contactez-noussi vous avez besoin de plus d'informations.