Title: Giải đấu Sevens Hồng Kông  | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/hong-kong-sevens.html

Giải đấu Sevens Hồng Kông mang đến bầu không khí phấn khởi tại Sân vận động Hồng Kông. Mỗi năm, sự kiện này thu hút nhiều cầu thủ bóng bầu dục xuất sắc nhất thế giới và hàng nghìn người hâm mộ từ khắp mọi nơi trên thế giới. Trong đó bao gồm các đội thi ở cả giải đấu Sevens Nam và Nữ với hơn 70 trận đấu đẳng cấp thế giới. Sân vận động tràn ngập bầu không khí lễ hội khi người hâm mộ cổ vũ cho các vận động viên thực sự thể hiện hết mình trên sân.
Sức nóng của Giải đấu Sevens Hồng Kông vẫn chưa kết thúc! Hãy cùng hồi tưởng lại những khoảnh khắc gay cấn của trò chơi:
Image courtesy of the Hong Kong, China Rugby