Title: Hongkong - De belangrijkste hub voor mega-evenementen | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/what-s-new/events/mega-events.html

Hongkong, dat bekend staat als de 'Evenementenhoofdstad van Azië' en de 'Ontmoetingsplaats van de Wereld', heeft alle winnende factoren om van elk mega-evenement een fenomenaal succes te maken.
Organiseer je evenement in Hong Kong, de thuishaven van enkele van 's werelds grootste mega-evenementen en festiviteiten gedurende het hele jaar. Til je spectaculaire evenement naar een hoger niveau door gebruik te maken van de groeiende infrastructuur van Hongkong, de uitstekende connectiviteit met het uitgestrekte Chinese vasteland en de wereldwijde markten, de multidimensionale bestemmingservaringen met kenmerken van zowel Oost en West en de direct beschikbare allround ondersteuning.
De Hong Kong Tourism Board (HKTB) staat klaar als eerste aanspreekpunt voor organisatoren van evenementen. Van het geven van professioneel advies tot het coördineren met relevante autoriteiten en het promoten van evenementen, HKTB zal de behoeften van je evenement uitgebreid beoordelen en de nodige ondersteuning bieden.
Laten we mega-evenementen organiseren die mensen aantrekken, wereldwijd een positieve sfeer creëren en een voorbeeld zijn van de strategische voordelen van Hongkong.
Neem contact op met ons 'Mega Event Development and Advancement-team' opmegaevents@hktb.comom je mega-evenement te katapulteren.