Title: Hongkongs Feierlichkeiten zum Neujahrs-Countdown | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/de/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/hong-kong-new-year-countdown-celebrations.html

Wenn die Uhr Mitternacht schlägt, verwandelt sich der Victoria Harbour in eine riesige Leinwand, voller farbenfroher Pyrotechnik und prächtiger Lichteffekte, während die Feiernden in ganz Hongkong das neue Jahr begrüßen. Bleiben Sie dran für Details zu unseren nächsten Neujahrs-Countdown-Feiern, um das Jahr 2024 mit Ihren Lieben auf einzigartige Weise zu beginnen!
Genießen Sie noch einmal die unvergesslichen Momente der Countdown-Feierlichkeiten zum Neujahrsfest in Hongkong.
{{post.type}}