Title: Hệ thống Dịch vụ Du lịch Chất lượng (QTS) | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/plan/qts.html

Hệ thống Dịch vụ Du lịch Chất lượng (QTS) giúp bạn tìm kiếm các cửa hàng bán lẻ, nhà hàng và địa điểm lưu trú đáng tin cậy một cách dễ dàng.
Dưới sự quản lý của Tổng cục Du lịch Hồng Kông (HKTB), hàng năm, các cơ sở có chứng nhận của Hệ thống QTS phải vượt qua các bài đánh giá nghiêm ngặt để chứng minh cơ sở đáp ứng được các tiêu chuẩn cao về dịch vụ và chất lượng sản phẩm. Điều này có nghĩa là các cơ sở phải:
Để đăng ký Chương trình và tìm hiểu thêm về những yêu cầu khi đăng ký làm thành viên, hãy nhấp vào nút “Thông tin chi tiết về đơn đăng ký” phía dưới:
Tìm kiếm các cửa hàng thuộc Hệ thống QTS bên dưới và xem danh sách bổ sung mới nhất các nhà hàng và cửa hàng bán lẻ thuộc hệ thống.
Hệ thống Dịch vụ Du lịch Chất lượng (QTS)
Ngoài ra, những đề can với thiết kế đặc biệt đã được dành cho các cửa hàng chính thức trong 10, 15 và 20 năm liên tiếp.
HKTB cũng hỗ trợ giải đáp các thắc mắc liên quan đến các cửa hàng bán lẻ, nhà hàng và địa điểm lưu trú chính thức thuộc Hệ thống QTS. Vui lòng gọi điện đến Đường dây nóng hỗ trợ du khách của HKTB theo số +852 2508 1234 để được giúp đỡ.