Title: Hồng Kông - Trung tâm của những sự kiện hàng đầu | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/what-s-new/events/mega-events.html

Được mệnh danh là “Thủ đô của những sự kiện Châu Á” và “Nơi giao lưu của toàn thế giới”, Hồng Kông sở hữu tất cả các yếu tố ưu việt để khiến mọi sự kiện lớn thành công vượt bậc.
Hãy chọn Hồng Kông- nơi tổ chức một số sự kiện và lễ hội lớn nhất thế giới vào mọi thời điểm trong năm. Chúng tôi sẽ đưa sự kiện của bạn lên một tầm cao mới, tận dụng cơ sở hạ tầng ngày càng mở rộng của Hồng Kông, mối quan hệ kết nối vững chắc với Trung Quốc đại lục và thị trường toàn cầu rộng lớn để mang đến trải nghiệm đa chiều kết hợp Đông-Tây hài hòa và luôn sẵn sàng hỗ trợ toàn diện.
Tổng cục Du lịch Hồng Kông (HKTB) sẵn sàng đóng vai trò là đầu mối liên hệ đầu tiên cho các nhà tổ chức sự kiện. Từ khâu đưa ra lời khuyên chuyên nghiệp cho đến phối hợp với các cơ quan có liên quan và hoạt động quảng bá sự kiện, HKTB sẽ xem xét toàn diện nhu cầu của sự kiện của bạn và đưa ra những hỗ trợ cần thiết.
Hãy cùng nhau tổ chức những sự kiện hoành tráng thu hút đông đảo người tham gia, lan toả sự tích cực trên toàn cầu và minh chứng cho những ưu thế chiến lược của Hồng Kông.
Liên hệ với nhóm Phát triển và Nâng cao Chất lượng Sự kiện của chúng tôi tạimegaevents@hktb.comđể đưa sự kiện của bạn lên tầm cao mới.