Title: Immigratie & Douane | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/nl/plan/traveller-info/immigrations-and-customs.html

De immigratie- en douaneprocessen in Hongkong zijn helder en efficiënt. Hier vind je alle informatie die je nodig hebt om je voor te bereiden op een vlotte toegang, zodat je je kan concentreren op hetgeen voor jou het belangrijkste is: een geweldige tijd in de stad!
Onderdanen van de meeste landen hebben geen visum nodig om Hongkong binnen te komen voor toerisme en kunnen er, afhankelijk van hun nationaliteit, voor periodes variërend van zeven tot 180 dagen verblijven. Als je niet zeker bent van je status, neem dan contact op met eenChinese ambassadeofconsulaat.
Meer dan 100 landen en gebieden hebben vertegenwoordigingen in Hongkong. Hun contactgegevens vind jehier. Je kan op dewebsite van de Dienst Vreemdelingenzaken. Ook meer details over de visumvereisten vinden.
Sinds 28 december 2021 biedt de Immigratiedienst gefaseerd elektronische diensten voor het aanvragen van een visum, zodat aanvragers het hele proces online kunnen afhandelen. Bezoek dewebsite van de Immigratiedienstof klikhiervoor meer informatie.
REISPAS VOOR DE SPECIALE ADMINISTRATIEVE REGIO HONGKONG
Deze pas biedt vereenvoudigde immigratieprocedures voor frequente zakenreizigers die in het bezit zijn van een geldig paspoort en die zonder visum of inreisvergunning naar Hongkong kunnen komen voor een bezoek.
Criteria om in aanmerking te komen:
Houders van een pas mogen de loketten gebruiken die bestemd zijn voor inwoners van Hongkong voor vereenvoudigde immigratieprocedures.
Meer details over deze pas en een downloadbaar aanvraagformulier zijn te vinden op dewebsite van de Immigratiedienst.
E-CHANNEL VOOR FREQUENTE BEZOEKERS
Frequente bezoekers aan Hongkong kunnen nu genieten van het gemak van geautomatiseerde zelfbedieninge-Channels, die zorgen voor een snelle en eenvoudige immigratie.
Criteria om in aanmerking te komen:
Bezoekers die zich succesvol hebben ingeschreven, kunnen bij alle controle punten gebruik maken van de e-Channels voor frequente bezoekers. Klikhierom te zien hoe u de e-Channels voor frequente bezoekers kunt gebruiken.
Alle bezoekers die Hongkong binnenkomen moeten de douane passeren en eventuelebelastbare goederenboven de belastingvrije hoeveelheid aangeven. Lees meer over belastbare goederen en denieuwste regels voor belastingvrije goederen.
Punten van aandacht:
Voor meer informatie kan je terecht op dewebsite van de Dienst Douane en Accijnzen. Om onnodige vertragingen te vermijden, word je verzocht de richtlijnen van deinternationale luchthaven van Hongkong te volgen.
TIPS VOOR BEZOEKERS
Veel bezoekers zijn op doorreis in Hongkong of komen er aan na een bezoek aan andere landen. Door de verschillen in de wetgeving van de verschillende landen kunnen sommige zaken die op andere plaatsen van inscheping of ontscheping legaal zijn, in Hongkong als illegaal worden beschouwd.Details over de soorten goederen die illegaal zijn in Hongkong, evenals andere tips over veiligheid en beveiliging op de luchthaven, kunt uhiervinden .
LUCHTHAVENBEVEILIGING
Alle passagiers die vertrekken vanaf de internationale luchthaven van Hongkong zijn verplicht hun instapkaarten en reisdocumenten in de vertrekhal te tonen aan het veiligheidspersoneel van de luchthaven. Meer details vind jehier.
HANDBAGAGE
Vertrekkende bezoekers en bezoekers op doorreis moeten er rekening mee houden dat er op de internationale luchthaven van Hongkong nu aangescherpte veiligheidsmaatregelen van kracht zijn. Bezoekers worden eraan herinnerd geen scherpe voorwerpen in de handbagage mee te nemen, zoals messen, snijwerktuigen, scharen, scheermesjes of huishoudelijk bestek. Verpak dergelijke items in je check-in bagage.
Beperkingen zijn ook van toepassing op vloeistoffen, gels en spuitbussen, die in containers van niet meer dan 100 ml moeten zitten en in één doorzichtige hersluitbare zak met een inhoud van niet meer dan één liter (maximaal één zak per passagier).
Meer informatie vind jehier.