Title: Lễ hội Rượu vang & Ẩm thực Hồng Kông | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/what-s-new/events/wine-dine-festival.html

Lễ hội Rượu vang & Ẩm thực Hồng Kông là sự kiện được tổ chức vào cuối tháng 10 hằng năm dành cho người sành rượu và tín đồ ẩm thực. Sự kiện sẽ mở màn cho lễ kỷ niệm ẩm thực diễn ra trên khắp Hồng Kông với tên gọi Taste Around Town trong suốt tháng 11.
Diễn ra tại không gian sự kiện Central Harbourfront, sự kiện là bữa tiệc hoành tráng với các loại vang tuyển chọn, nhiều món ngon từ khắp thế giới và các màn trình diễn đặc sắc, hứa hẹn mang đến cho khán giả khoảng thời gian sôi động giữa cảnh đẹp lộng lẫy của cảng Victoria.
Khám phá chi tiết sự kiện năm nay(English content available)
Được tổ chức tại nơi có cảnh đường chân trời Hồng Kông tuyệt đẹp, Lễ hội Rượu vang và Ẩm thực thường niên của Hồng Kông là dịp hoàn hảo để bạn trải nghiệm hàng trăm dòng rượu vang hảo hạng từ khắp nơi trên thế giới với giá cả phải chăng. Tại lễ hội có vô vàn gian hàng của các nhãn hiệu nổi tiếng từ châu Âu, Úc và toàn cầu - bao gồm những chai vang đạt giải danh giá hay được tinh chọn bởi James Suckling, một trong những nhà phê bình rượu vang quyền lực nhất trên thế giới. Ngoài ra, rượu Trung Quốc, rượu tự nhiên và các loại đồ uống ít cồn cũng là những lựa chọn ít người biết nhưng không thể bỏ qua. Đây là dịp hiếm có để bạn có thể thưởng thức đa dạng các dòng rượu vang, hòa quyện trong không khí lễ hội náo động và nhịp sống chuẩn quốc tế của Hồng Kông.
Những món đặc sản địa phương cùng với các món ăn sáng tạo của các nước có mặt tại Lễ hội Rượu vang & Ẩm thực Hồng Kông năm nay sẽ tạo nên một bản đồ ẩm thực thú vị cho bạn thưởng thức. Quy tụ hàng trăm gian hàng ẩm thực, lễ hội kết hợp hoàn hảo giữa hương vị truyền thống và hiện đại. Vì thế, còn chần chờ gì nữa mà bạn không đến khám phá bản đồ ẩm thực độc đáo của Hồng Kông kèm với tầm nhìn ngoạn mục hướng ra bến cảng lung linh của Hồng Kông.
Ngại gì mà không nhún nhảy trước những màn trình diễn âm nhạc sống động của các ban nhạc và nghệ sĩ bản địa Hồng Kông và quốc tế.  Từ giai điệu jazz nhịp nhàng đến những bản nhạc cổ điển sâu lắng, mỗi giai điệu đều mang đến bữa tiệc âm nhạc đã tai, no mắt cho khán giả. Bên cạnh đó, các lớp học nấu ăn và pha chế rượu vang do chính những đầu bếp và chuyên gia hàng đầu hướng dẫn cũng mang đến những trải nghiệm ẩm thực độc đáo. Và chớ bỏ lỡ những hoạt động thú vị dành cho cả gia đình tăng tình cảm.
Đặc biệt, chương trình “Taste Around Town” đã quay trở lại, đánh dấu cho bữa tiệc ẩm thực kéo dài cả tháng, mở đầu là Lễ hội Rượu vang & Ẩm thực Hồng Kông. Trong suốt tháng 11, hàng trăm nhà hàng và quán bar trên khắp Hồng Kông đem đến những thực đơn theo mùa và các deal giảm giá độc quyền, chào đón tất cả du khách tham gia vào cuộc phiêu lưu ẩm thực thâu đêm suốt sáng tại xứ cảng Thơm.
Các sự kiện nổi bật của Hồng Kông như Lễ hội Rượu vang và Ẩm thực Hồng Kông thu hút hàng nghìn người tham gia hàng năm, tạo ra tiếng vang lớn trên toàn cầu. Nhấn vàođâyđể tìm hiểu thêm về cơ hội tài trợ.
Nếu bạn muốn tìm hiểu về việc tìm kiếm các đối tác tham dự triển lãm cho Lễ Hội Rượu Vang & Ẩm Thực Hồng Kông, vui lòng liên hệ chúng tôi tạiđâyđể biết thêm chi tiết.