Title: Nơi lưu trú | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/vn/plan/accommodation.html

Kể từ tháng 1/2025, thuế lưu trú khách sạn (HAT) sẽ được áp dụng lên tất cả các khoản phí lưu trú của khách sạn hoặc nhà nghỉ. Vui lòng nhấp vàođâyđể biết thêm thông tin.
Tại Hồng Kông, bạn có thể nghỉ ngơi tại những nhà nghỉ khiêm tốn nhất, những hostel dành cho giới trẻ hay những khách sạn nguy nga tráng lệ, ghé thăm các cửa hàng sang trọng hay thưởng thức những tiện ích tầm trung ở ngay trung tâm hoặc cách xa thành phố. Với hơn 84.000 phòng tại hơn 300 khách sạn, bạn chắc chắn sẽ tìm được một địa điểm nghỉ ngơi hoàn hảo cho bản thân (và cho cả hành lý của bạn).
Tìm theo tên
Area(s)
(Các) địa điểm
(Các) loại hình
Cơ sở vật chất