Title: Perayaan Hitung Mundur Tahun Baru Hong Kong | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/id/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/hong-kong-new-year-countdown-celebrations.html

Ketika jam tengah malam mulai berdentang, Victoria Harbour menjadi sebuah kanvas raksasa yang dipenuhi piroteknik warna-warni dan efek cahaya lampu luar biasa ketika para peserta yang riuh rendah di seantero Hong Kong merayakan kedatangan tahun baru. Terus baca informasi selengkapnya tentang Perayaan Hitung Mundur Tahun Baru kami selanjutnya untuk menyongsong tahun 2024 bersama orang-orang tercinta dengan cara yang paling unik dan istimewa!
Bangkitkan kembali segenap momen-momen bahagia dan tak terlupa dari Perayaan Hitung Mundur Tahun Baru Hong Kong.
{{post.type}}