Title: QTS優良店認定制度 | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/plan/qts.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
高品質観光サービスQTS優良店認定制度を利用すれば、信頼できる小売店、レストラン、観光客向けの宿泊施設を簡単に見つけることができます。 香港政府観光局の管理下にある、QTS優良店認定制度認定を受けた施設は、製品の品質とサービスの高い基準を満たしていることを示す厳しい年次評価に合格しなければなりません。これは、以下のことを意味します。
この制度への申し込みと、メンバーシップの詳細については、以下の「申込の詳細」ボタンをクリックしてください：
下記のQTS優良店認定制度の加盟店を検索して、新しいQTS優良店認定制度のレストランと小売店のリストに最新の追加情報をご覧ください。
QTS優良店認定制度
また、10年、15年、20年連続で認定を受けた加盟店には、それぞれ特別なデザインのデカール(ステッカー)が用意されています。
香港政府観光局では、QTS優良店認定制度に認定された小売店、レストラン、宿泊施設に関するお問い合わせにも対応しています。お問い合わせは、香港政府観光局ビジターホットライン（+852 2508 1234）までご連絡ください。