Title: Reisen in Hongkong: Ein Leitfaden für öffentliche Verkehrsmittel und eine mobile Reise-App | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/de/plan/traveller-info/getting-around.html

Reisende in Hong Kong haben zahlreiche Möglichkeiten um sich fortzubewegen. Sei es mit dem Taxi, der Fähre, dem Zug, dem Bus oder der Straßenbahn. In Hong Kong finden Sie eines der weltweit effektivsten und sichersten öffentlichen Verkehrsnetze. Das Bezahlen mit der Octopus Card, e-Wallet oder Bargeld macht die Erkundung der Stadt zudem noch sehr einfach.
Planen Sie Ihre Reise mit Hilfe von "HKeMobility" - einer von der Hongkonger Verkehrsbehörde entwickelten mobilen All-in-One-Reise-App. Mit Informationen zu Verkehrswegen, Fahrpreisen, Fahrtzeiten, Ankunftszeiten und Echtzeit-Verkehrsbedingungen für MTR, Busse, Minibusse, Straßenbahnen, Fähren und Wassertaxis können Sie den besten Transportwege mit öffentlichen Verkehrsmitteln finden und sich problemlos in der Stadt bewegen.
HKeMobility herunterladen:iOSAndroidHuawei
Mehr Informationen:https://www.hkemobility.gov.hk/
HKeMobility herunterladen:iOSAndroidHuawei
Mehr Informationen:https://www.hkemobility.gov.hk/
Der internationale Flughafen Hongkong liegt auf Lantau Island und verfügt über ein umfassendes und gut ausgebautes Verkehrsnetz. Mit dem Airport Express, Bussen, Taxis oder Hotel-Shuttlebussen kann man in rund 30 Minuten und zu einem günstigen Preis zwischen dem Flughafen und der Stadt pendeln.
AIRPORT EXPRESS
Der MTRAirport Expressist die schnellste Verbindung zum Flughafen und erreicht Hong Kong Island in rund 24 Minuten. An den Haltestellen Kowloon und Hong Kong Island bieten große Fluggesellschaften einen kostenlosenCheck-in-Services in der Stadtan. Bitte kontaktieren Sie Ihre Fluggesellschaft für weitere Informationen.
TAXI
Taxen finden Sie am Taxistand vor der Ankunftshalle des Flughafens. Für Fahrten nach Hongkong Island oder Kowloon nimmt man ein rotes Taxi , wenn Sie in die New Territories fahren, muss es ein grünes Taxi sein, und für das Fahrtziel Lantau Island nehmen Sie ein blaues Taxi. Alle Taxen, egal welche Farbe, dürfen Passagiere zum und vom Flughafen transportieren. Die Nutzung des Taxometers ist obligatorisch und detaillierte Informationen über zusätzliche Gebühren sind in jedem Taxi gut sichtbar angebracht.
BUS
Mehr als 20 bequeme Airbus 'A'-Strecken, bringen Sie vom Flughafen zu allen wichtigen Orten auf Hongkong Island, Kowloon und in den New Territories (einschließlich Lantau Island), und das mit weniger Haltestellen als ein gewöhnlicher Stadtbus.AirbusseundStadtbussefinden Sie, wenn Sie aus der Ankunftshalle kommend rechts abbiegen.
AUTO- UND BUSVERMIETUNG
Für Privatanmietungen von Limousinen, Minivans, Lieferwägen und Bussen wenden Sie sich an die Transportdienstleister in der Ankunftshalle.
Mit der Hongkonger U-BahnMass Transit Railway (MTR)entdecken Sie schnell und günstig die Attraktionen der Millionenstadt. Die MTR verbindet die wichtigsten Stadtgebiete, einschließlich den Stationen Lo Wu und Lok Ma Chau an der Grenze zum chinesischen Festland.
Die MTR betreibt auch ein Stadtbahnsystem, das zwischen Yuen Long und Tuen Mun in den New Territories verkehrt.
Bitte beachten Sie die Gepäckgrößenbegrenzung. Details dazu finden Siehier.
BUSSE
Die Busse in Hongkong sind zahlreich, komfortabel und klimatisiert. Besonders beliebt sind die Doppeldecker, die vom Oberdeck aus einen tollen Blick auf die umliegende Stadt bieten. Streckennummer und Zielort werden angezeigt. Der Fahrpreis wird beim Einsteigen auf der Grundlage der zurückgelegten Strecke bezahlt, und bei Barzahlung ist genaues Wechselgeld erforderlich. Octopus-Karten werden in allen Bussen in Hongkong akzeptiert.
In Hongkong gibt es fünf große Busunternehmen, die auf Hongkong Island, Kowloon und in den New Territories tätig sind.Kowloon Motor Bus, New World First Bus und Citybusbieten Fahrten auf Hong Kong Island, in Kowloon und in den New Territories an, währendNew Lantao Bushauptsächlich auf der Lantau Island verkehrt undLong Win Busdas Gebiet um North Lantau Island und den Flughafen abdeckt.
MINIBUSSE
In Minibussen finden bis zu 19 Personen Platz. Grüne Minibusse verkehren auf einer festen Route mit festen Preisen, bezahlt wird beim Einsteigen, idealerweise passend oder mit der Octopus Card. Rote Minibusse verkehren auf Strecken, die nicht immer fest vorgegeben sind und Passagiere können auf der Strecke beliebig zu- und aussteigen, sofern erlaubt. Bezahlt wird beim Aussteigen, wobei der Fahrer meist Wechselgeld für kleine Banknoten bereithält.
Grundkenntnisse des Kantonesischen und etwas Ortskenntnis schaden nicht, wenn man mit dem Minibus unterwegs ist. Alle Passagiere sind gehalten sich anzuschnallen, sofern ein Gurt vorhanden ist.
Bereits seit 1904 fahren die berühmten Doppeldecker-Straßenbahnen im Norden Hong Kong Islands durch den Western District, Wan Chai, Happy Valley, Causeway Bay und North Point, 2021 wurde die Tram sogar als "größte Doppeldecker-Straßenbahnflotte in Betrieb" mit dem Guiness World Record™ ausgezeichnet . Die wahrscheinlich günstigste Stadtrundfahrt ist schon für sich eine Attraktion und die wahrscheinlich spaßigste Art, Hong Kong Island zu entdecken.
Egal, wie weit Sie mit der Straßenbahn fahren, der Fahrpreis ist immer gleich und muss passend bar oder per Octopus Card bezahlt werden. Der Einstieg befindet sich im hinteren Teil der Bahn, bezahlt wird dann vorne beim Aussteigen.
Mit Ausnahme einiger entlegener Stadtgebiete, sind Taxen nahezu überall in Hongkong zu finden. Oft kann man Taxis einfach am Straßenrand heranwinken (außer in Spreezonen) oder per Telefon bestellen. Alle Taxen sind recht günstig, klimatisiert und sauber.
Die verschiedenen Taxi-Arten
Die Taxen in Hong Kong sind in drei Farben unterteilt, die das Einsatzgebiet anzeigen. Alle Taxen fahren von/bis zum Hong Kong International Airport ebenso wie von/bis nach Hong Kong Disneyland.
Informationen zu Taxi-Tarifen und Zuschlägen finden Sie auf der Seite desHongkonger Verkehrsministeriums.
Tipps für eine reibungslose Taxifahrt
Eine umfassende Liste mit Tipps für eine problemlose Taxifahrt in Hongkong finden Siehieroder auf derWebseite des Verkehrsministeriums.
Nützliche Telefonnummern
Barrierefreie Taxen
Für Senioren, Menschen mit Behinderung und Reisende mit Sperrgepäck sind barrierefreie Taxen verfügbar.
Erfahren Siehiermehr über barrierefreies Reisen in Hongkong.
In der Hafenstadt Hongkong verbinden regelmäßige Fähren Hong Kong Island, Kowloon und die vorgelagerten Inseln.
FÄHREN ZWISCHEN HONG KONG ISLAND UND KOWLOON
Die Hafenfähren sind eine unterhaltsame Art, zwischen Hongkong Island und Kowloon zu verkehren. Genießen Sie den atemberaubenden Hafenblick, während Sie zwischen Central und Hung Hom oder auf den Star Ferry-Strecken fahren.
Transportmittel oder Attraktion? Die berühmte Star Ferry ist beides. Auf ihren Fahrten zwischen Hong Kong Island (Central und Wan Chai) und Kowloon (Tsim Sha Tsui) bietet sie einen atemberaubenden Ausblick auf den Victoria Harbour.
Die Fahrpreise variieren geringfügig zwischen den oberen und unteren Decks sowie zwischen Wochentagen und Wochenenden und werden beim Einsteigen an den Schranken bezahlt. Die Fahrgäste können mit der Octopus Card, mit Münzen oder mit Bargeld an den Automaten an der Anlegestelle Tickets kaufen.
FÄHREN VON HONG KONG ISLAND ZU DEN VORGELAGERTEN INSELN
Vom zentralen Fährhafen auf Hong Kong Island erreichen Sie die wichtigsten vorgelagerten Inseln. Auf den meisten Routen haben Sie dabei die Wahl zwischen Standardfähren und den etwas teureren Schnellfähren.
Wichtige Fährunternehmen in Hongkong
Neben oben genannten gibt es noch weitere Fährrouten, Details dazu finden Siehier.
Bewundern Sie Hongkongs weltberühmten Victoria Harbour und seine atemberaubende Skyline auf einzigartige Weise - bei einer Fahrt mit dem Wassertaxi! Das Hong Kong Water Taxi ist die offiziell zugelassene Wassertourismusroute des Hafens, die an berühmten Attraktionen wie dem Hong Kong Observation Wheel, dem International Financial Centre, der Tsim Sha Tsui Waterfront Promenade, der Avenue of Stars, dem West Kowloon Cultural District und mehr vorbeiführt. Mit einer Kapazität von 170 Fahrgästen bietet das Hong Kong Water Taxi sowohl klimatisierte Aussichtskabinen als auch geräumige offene Decks. Sie können auch die Licht- und Musikshow "A Symphony of Lights" in der Mitte des Hafens erleben.Weitere Einzelheiten finden Sie hier.
Eine digitale oder physische Octopus-Karte ist in Hongkong ein unverzichtbarer Kauf. Sie ist ein intelligentes Zahlungsmittel, mit dem Sie alle wichtigen öffentlichen Verkehrsmittel sowie Restaurants, Unterhaltungsangebote, Einkaufsmöglichkeiten und vieles mehr bargeldlos nutzen können.
Es gibt zwei Arten von Oktopus-Karten für Besucher:
Mobile Octopus-Karte: Laden Sie einfach die Octopus-App für Touristen herunter, um Octopus sofort auf Ihrem iPhone oder Android hinzuzufügen. Überprüfen Sie Ihren Kontostand und laden Sie Ihr Guthaben ohne Warteschlange mit Ihrer Kredit- oder Debitkarte jederzeit und überall auf Ihrem Handy auf. Für Mobile Octopus ist eine rückzahlbare Kaution von 50 HK$ zu entrichten. Wenn Sie Mobile Octopus nicht mehr benötigen, können Sie die Rückerstattung der Kaution und des Restwerts ganz einfach über die Octopus-App für Touristen beantragen.
Tourist Octopus-Karte: eine physische Reisekarte, die ab 39 HK$ ohne Pfand erhältlich ist. Das ikonische Hongkong-Design macht sie zu einem idealen Souvenir, das Sie wiederverwenden können, wenn Sie wieder nach Hongkong kommen. Es gibt viele Möglichkeiten, nach Ihrer Ankunft in Hongkong einen Tourist Octopus zu erhalten; klicken Siehier, um herauszufinden, wie Sie vorgehen müssen.