Title: Sip & Savour 2024
– Lan Kwai Fong
Date: None
URL: https://lankwaifong.com/zh-hant/pages/sip-savour-2024

由10月28日至11月30日，「細味蘭桂坊」將作為本地餐飲盛事——「香港美酒佳餚巡禮-品味全城」的重點環節之一，絕對不容錯過！無論您是本地居民還是遊客，我們誠摯邀請您一同參與由超過20家頂級蘭桂坊酒吧和餐廳精心策劃的滋味盛宴 ！
從米芝蓮推介星級餐廳到本地人氣美食與精心調製的雞尾酒，總有一款能滿足您的味蕾！
立即參與「細味蘭桂坊」，您可以輕鬆預訂蘭桂坊的頂級餐廳及酒吧，享受獨家優惠以及感受精彩餐飲體驗！
享受頂級餐廳精心設計的嚐味餐單85折優惠。
把握我們的精彩禮遇，凡購買一杯指定飲品，即可享受第二杯半價優惠。
香港美酒佳餚巡禮2024訪客專享：出示品味全城$50現金券及 / 或「細味蘭桂坊 2024」註冊用戶二維碼即可免費享用特色迎賓飲料 或 精選小食
繼「香港美酒佳餚巡禮」活動，香港旅遊發展局（HKTB）與全城超過400家餐廳和酒吧合作，在10月下旬至11月期間推出「品味全城」，讓您一同投入從早到晚的城市美食探索之旅。
晚市餐單
四道菜晚餐
主廚品嚐菜單
Immersion in Piedmont
晚餐四道菜套餐
晚餐四道菜套餐
海鮮盛宴
嚐味盛宴
四道品嚐菜單
精選品嚐菜單
Porterhouse品嚐菜單
威士忌品嚐之旅 (美國威士忌)
主廚品嚐菜單
阿根廷風味品嚐菜單
黑珍珠嚐味菜單(二人用)
三道品嚐菜單
品嚐菜單
品嚐菜單
Jashan品嚐菜單
調酒師精選
招牌雞尾酒 ─ Double or Nothing
招牌雞尾酒,氣泡酒, 及紅 / 白酒
所有雞尾酒，葡萄酒及啤酒
所有招牌及經典雞尾酒
指定雞尾酒
指定雞尾酒 - Jap Jap
招牌葡萄酒, 啤酒及單一混合酒
日本評選年度佳釀清酒
日本評選年度佳釀清酒
Garden Serenade
日本評選年度佳釀清酒
蘭桂坊餐饗獎賞
香港美酒佳餚巡禮2024訪客專享：出示品味全城$50現金券及「細味蘭桂坊 2024」註冊用戶二維碼即可免費享用特色迎賓飲料 或 精選小食
「細味蘭桂坊2024」註冊用戶專享:
成功登記並出示「細味蘭桂坊2024」註冊用戶二維碼即可免費獲取特色迎賓飲料
立即進入蘭桂坊的精彩美食國度，勿失良機！
Copyright © 2025,Lan Kwai Fong.
            All rights reserved.
            See our terms of use and privacy notice.
由 Shopify 技術支援