Title: Visa, Einreise & Zoll | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/de/plan/traveller-info/immigrations-and-customs.html

Die Einreise- und Zollbestimmungen in Hongkong sind einfach und unkompliziert. Im Folgenden finden Sie alle Informationen, die Sie für eine schnelle Einreise benötigen - schließlich möchten wir, dass Sie möglichst schnell das tun können, was Ihnen wichtig ist: Hongkong entdecken und genießen!
Staatsangehörige der meisten Länder brauchen für eine Aufenthaltsdauer zwischen 7 und 180 Tagen (abhängig von der Nationalität) kein Visum. Deutsche, Österreicher und Schweizer brauchen für einen Aufenthalt bis zu 90 Tagen kein Visum. Weitere Details zu den Visumsbestimmungen finden Sie auf derWebseite der Einreisebehörde.
Mehr als 100 Länder und Gebiete sind mit einer Repräsentanz in Hongkong vertreten. Weitere Auskünfte erhalten Sie bei denchinesischen BotschaftenundKonsulaten. Die Kontaktdaten der chinesischen Vertretungen in Deutschland finden Sie hier:
Travel Pass der Hong Kong Special Administrative Region
Den sogenannten HKSAR Travel Pass können Geschäftsreisende beantragen, die einen regulären Reisepass besitzen, kein Visum benötigen und sich regelmäßig in der Sonderverwaltungszone Hongkong aufhalten. Mit diesem Ausweis profitieren Sie von einer schnelleren Abfertigung bei der Einreise.
Berechtigungskriterien:
Ausweisinhaber können den Einreiseschalter für die Bewohner Hongkongs nutzen und so schneller einreisen.
Weitere Informationen zum HKSAR Travel Pass und das Antragsformular erhalten Sie auf derWebsite der Einreisebehörde.
Frequent Visitor e-Channel
Reisende, die regelmäßig Hongkong besuchen, haben die Möglichkeit, überSelbstbedienungs-Terminalseinfach und schnell die Einreiseformalitäten durchzuführen.
Berechtigungskriterien:
Erfolgreich angemeldete Berechtigte können die Frequent Visitor E-Terminals an allen Kontrollpunkten nutzen.
Bitte klicken Siehier, um mehr über die Nutzung des Frequent Visitor e-Channels zu erfahren.
Alle Besucher Hongkongs müssen bei Ihrer Einreise die Zollabfertigung passieren und alle abgabepflichtigen Waren jenseits der Zollfreigrenzen anmelden. Erfahren Sie mehr überabgabepflichtige WarenundDuty-Free-Regelungen.
Bitte beachten Sie:
Weitere Informationen erhalten Sie auf derWebsite der Behörde für Zölle und Verbrauchersteuern. Um unnötige Verzögerungen zu vermeiden, befolgen Sie bitte die Richtlinien desHong Kong International Airport.
Besucherinformationen
Reisende, die in Hongkong einen Zwischenstopp planen oder aus Drittländern einreisen, sollten darauf achten, dass in Hongkong unter Umständen andere Regelungen für das Ein-, Aus- und Mitführen bestimmter Gegenstände gelten als in anderen Ländern.
Informationen über die in Hongkong verbotenen Gegenstände und weitere Informationen zur Sicherheit am Flughafen, finden Siehier.
Flughafen-Sicherheitskontrollen
Alle Reisenden, die vom Hong Kong International Airport abfliegen, sind verpflichtet, Ihre Boarding Pässe und Reisedokumente dem Sicherheitspersonal in der Abflughalle vorzuzeigen. Weitere Informationen zum Thema Sicherheit finden Siehier.
Handgepäck
Ausreisende Fluggäste und Transit-Reisende beachten bitte die verstärkten Sicherheitsmaßnahmen am Hong Kong International Airport. Reisenden ist es untersagt scharfe Gegenstände wie Messer, Scheren, Rasierklingen oder Besteck im Handgepäck mitzuführen. Bitte verstauen Sie derartige Gegenstände in Ihrem Check-In-Gepäck.
Einschränkungen gibt es auch bei Flüssigkeiten, Gels und Sprays, die im Handgepäck mitgeführt werden. Diese dürfen nicht mehr als 100ml Inhalt haben und müssen in einem maximal ein Liter fassenden, durchsichtigen und wieder verschließbaren Beutel aufbewahrt werden (ein Beutel pro Passagier).
Weitere Informationen zum Thema Gepäck finden Siehier.