Title: На главную | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ru/explore.html

Посмотрите на самые популярные достопримечательности и художественные работы Гонконга в виртуальном туре по городу, не покидая свой дом.
На протяжении всей истории Гонконга развитие города отражалось в появлении уникальных силуэтов, выраставших по обе стороны пролива Виктория. На останках колониальной архитектуры как после дождя вырастают сверкающие башни, и лишь одно неизменно – паром Star Ferry, который перевозит пассажиров с южной окраины полуострова Коулун на остров Гонконг уже более 120 лет.
Лучшее в Гонконге: дим самы, захватывающие походы, уличные рынки, барные улицы и многое другое.
{{column.label}}"
{{column.title}}
Подпишитесь на рассылку и получайте от нас свежую информацию и эксклюзивные предложения!
Подпишитесь на рассылку и получайте от нас свежую информацию и эксклюзивные предложения!