Title: Популярные вопросы | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ru/plan/traveller-info/frequently-asked-questions.html

Q: Какие ограничения и карантинные меры действуют сейчас в Гонконге?
A: Пожалуйста, посетите нашу страницу ссоветами для туристовили посетитесайт правительства Гонконга о COVID-19для получения более подробной информации.
Q: Нужна ли мне виза для поездки в Гонконг?
A: Гости из большинства стран могут въезжать в Гонконг без визы на срок от 7 до 180 дней, в зависимости от гражданства. Подробнее о визовых требованиях вы можете почитать на страницеНужно знать, а также на сайтеМиграционной Службы Гонконга.
Q: Что запрещено брать с собой в Гонконг?
A:Законы Гонконга запрещают ввоз некоторых предметов. Все путешественники, в том числе транзитные пассажиры Международного аэропорта Гонконга, могут быть привлечены к ответственности, если у них будут обнаруженыопасные предметы и вещества. Подробную информацию вы можете заблаговременно изучить на страницеНужно знать, а также на сайте Полиции Гонконга, разделСоветы туристам.
Q: Во время поездки в Гонконг мне нужно взять с собой лекарства. Не будет ли у меня проблем?
A: В соответствии с нормами Департамента таможенных и акцизных сборов ввоз в личном багаже лекарств и фармацевтической продукции, назначенных по медицинским показаниям, в количестве, предполагающем только личное применение, может быть произведен без оформления дополнительных разрешений. Однако мы рекомендуем взять с собой рецепт, предписывающий вам лекарства, которые вы берете с собой. Более подробная информация доступна насайтеДепартамента таможенных и акцизных сборов.  Если вам нужна помощь, мы также советуем обратиться вДепартамент таможенных и акцизных сборовнапрямую.
Q: Разрешено ли ввозить в Гонконг электронные сигареты?
A: Согласно политике Отдела лекарственных средств Министерства здравоохранения Гонконга электронные сигареты, содержащие никотин, в Гонконге относятся к фармацевтической продукции. По закону об импорте и экспорте (раздел 60), фармацевтическая продукция при ввозе и вывозе должна сопровождаться соответствующим разрешением на ввоз или вывоз. Однако ввоз в личном багаже электронных сигарет в количестве, предполагающем только личное применение, производится без оформления дополнительных разрешений.
Обратите внимание, что правительство Гонконга может в ближайшем будущем ввести запрет на курение электронных сигарет на всей территории города. Чтобы узнать последнюю информацию, свяжитесь перед поездкой сДепартаментом таможенных и акцизных сборовиОтделом лекарственных средств Министерства здравоохранения Гонконга.
Q: Отдел лекарственных средств Министерства здравоохранения Гонконга
A: Обычно при посещении Гонконга не требуется справка о прививках. Но мы советуем уточнить у вашей авиакомпании, не было ли в этом каких-то изменений.Вы также можете заглянуть на сайтЦентра охраны здоровья Министерства здравоохраненияи ознакомиться с их последними советами при поездке в Гонконг.
Q: Срок действия моего паспорта истекает через месяц. Получится ли у меня посетить Гонконг?
A: Все посетители Гонконга должны иметь при себе паспорт, действительный в течение как минимум месяца после истечения времени пребывания в Гонконге. Люди без гражданства должны предоставить паспорт, действительный в течение как минимум двух месяцев после истечения времени пребывания в Гонконге.
Q: Когда включается рождественская иллюминация?
A: Период работы рождественской иллюминации разных торговых центров и зданий может отличаться. В целом, их начинают зажигать с середины ноября. Крупные торговые центры первыми украшают свои фасады и интерьер, а в конце ноября к ним обычно присоединяются и другие здания Гонконга. Декорации, как правило, снимают только спустя 1-2 недели после Нового года. Если вы хотите узнать больше, чтобы спланировать поездку, вы можетесвязаться с нами
Q: Когда запускают салюты?
A: Обычно салюты запускают на второй день Китайского Нового года и в Канун Нового года.Свяжитесь с нами, чтобы узнать последние новости.
Q: Как работает общественный транспорт во время Китайского Нового года?
A: Большинство общественного транспорта, в том числе и такси, продолжает работать во время Китайского Нового года. Однако в этот период перекрываются некоторые улицы, есть изменения в регулировании движения (обычно только в первый и второй дни Китайского Нового года), в результате чего маршруты общественного транспорта могут временно измениться. Подробности вывешиваются на сайтеДепартамента транспортанезадолго до Китайского Нового года.
Q: Работают ли магазины и рестораны во время государственных праздников?
A: Большинство магазинов и ресторанов во время государственных праздников остаются открытыми. Некоторые из них закрываются на первый и второй дни Китайского Нового года и снова открываются в третий день. Некоторые традиционные магазины и рестораны, например продавцы сушеных морепродуктов, магазины китайской медицины и небольшие семейные рестораны, могут не открываться еще несколько дней. Перед приходом лучше всего позвонить.
Список государственных праздников Гонконга можно посмотретьздесь.
Q: В какое время года в Гонконге устанавливается самая лучшая погода?
A: Гонконг популярен у туристов круглый год. С середины сентября до конца февраля в городе преобладает довольно мягкий климат. А с мая до середины сентября часто бывает жарко, воздух довольно влажный, чаще идут дожди, особенно в августе.  Узнать больше о погоде вы можете насайте Обсерватории Гонконга.
Q: В каком районе лучше всего остановиться?
A: Гонконг – довольно компактный город, так что вы всегда будете в центре событий. Путешествовать внутри Гонконга очень легко благодаря надежному и доступному по цене общественному транспорту. Большинство отелей расположены возле набережной Центрального района, Ваньчай, Козуэй-Бей и Норт-Пойнт на острове Гонконг; а также в районах Чимсачёй, Восточный Чимсачёй и Хунг Хом в Коулуне. Множествовариантов проживанияможно найти и в деловых районах Коулуна – Яу Ма Тей и Вонкок. Растет число курортных отелей на Новых Территориях и удаленных островах. За счет большего удаления от центра Гонконга атмосфера здесь более расслабленная.
Q: Легко ли пользоваться местным транспортом?
A: Гонконгская система общественного транспорта считается одной из лучших в мире. В зависимости от того, куда вы планируете поехать, выбор можно сделать в пользу метро (MTR), автобусов, трамваев, паромов или такси. Сеть транспорта раскинута по всему Гонконгу, а знаки и объявления дублируются на английском и китайском языках. Более подробная информация о транспорте доступназдесь.
Возможно, удобнее всего вам будет передвигаться с картой Октопус. Она представляет собой электронный билет с пополняемым балансом, который принимают практически во всем общественном транспорте и даже в большинстве сетей ресторанов быстрого питания и магазинах. Узнать больше можно поссылке.
Q: Как много пассажиров перевозит такси? Берут ли таксисты дополнительную плату за каждую единицу багажа?
A: Гонконгское такси вмещает четыре-пять пассажиров: на машине указано цифрой 4 или 5, сколько пассажиров может вместить машина. Все такси работают по четким тарифам, и за каждую единицу багажа (кроме небольшой ручной клади, которая легко помещается в салон) требуется доплата в 6 HK$. Подробную информацию о тарифах такси и дополнительных сборах, в том числе за проезд по туннелям, можно прочитатьздесь.
Если вам нужно взять с собой в такси много багажа или что-то крупногабаритное, вам может подойтиJumbo Taxi. Вы можете поймать одно из них на улице или вызвать, позвонив на горячую линию: +852 5711 1222 (круглосуточно). Вызов такси по телефону платный. У машин Jumbo Taxi объемный салон, в котором есть больше места для багажа.
Q: Проходят ли в Гонконге летние и зимние распродажи?
A: Обычно, летние распродажи проходят с июля по сентябрь, а зимние – с декабря по февраль. Точный период распродажи зависит от магазина.
Q: Работают ли магазины и рестораны во время длинных государственных праздников, например Китайского Нового года?
A:Большинство магазинов и ресторанов во время государственных праздников остаются открытыми. Некоторые из них закрываются на первый и второй дни Китайского Нового года и снова открываются в третий день. Некоторые традиционные магазины и рестораны, например продавцы сушеных морепродуктов, магазины китайской медицины и небольшие семейные рестораны, могут не открываться еще несколько дней. Перед приходом лучше всего позвонить.
Список государственных праздников Гонконга можно посмотретьздесь.
Q:Действует ли в Гонконге налог с продаж?
A: Практически нет. Им облагаются только алкоголь и табачные изделия. Также все розничные магазины Гонконга обязаны брать с покупателя минимум 1 HK$ за каждый предоставляемый ими пластиковый пакет, чтобы сократить количество отходов.
Q: Какие в Гонконге официальные часы работы заведений?
A: В заисимости от заведения часы работы могут отличаться, но в целом вписываются в следующие рамки::
Q: Как частно можно встретить английскую речь?
A: Практически повсеместно. На английском говорят в правительстве, бизнес-среде и области туризма. У вас не должно возникнуть проблем в общении с местным населением на английском, поскольку его неплохо знает большинство таксистов, продавцов, работников сферы туризма и полицейских. Все официальные знаки и объявления в транспорте, а также большинство меню представлены на двух языках.
Q: Смогу ли я пользоваться своими электроприборами в Гонконге?
A: Стандартное напряжение в Гонконге – 220 В переменного тока, 50 Гц.  В ванных комнатах большинства отелей также установлены розетки на 100 В. Но если таких нет, вам может понадобиться переходник. Большинство электрических розеток в Гонконге подходят для трехконтактной английской вилки.
Q: Могу ли я передвигаться по Гонконгу на скутере для инвалидов?
A: Департамент транспорта постановил, что перемещение на таких скутерах в Гонконге запрещено. Подробности вы можете прочитатьздесь.Для лиц с ограниченными возможностями передвижения в Гонконге доступна аренда инвалидных колясок.Свяжитесь с нами, чтобы получить более подробную информацию.
Q: Где я могу оставить мой багаж во время поездок по Гонконгу?
A: Во многих местах доступны камеры хранения с запирающимися шкафчиками. Среди них:
Более подробную информацию можно узнатьу нас.