Title: Район Большого залива | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ru/greater-bay-area.html

Местоположение, местоположение, местоположение – Гонконгу с этим повезло! В пределах легкой досягаемости от города расположены одни из самых интересных мест Китая. Гонконг является частью район Большого залива вместе с Макао и девятью муниципалитетами в провинции Гуандун на юге Китая, а именно Гуанчжоу, Шэньчжэнь, Чжухай, Фошань, Хуэйчжоу, Дунгуань, Чжуншань, Цзянмэнь и Чжаоцин. В этом районе сконцентрировано большое количество маорских и воздушнх портов. Гонконг и другие города района Большого залива готовы предложить разнообразные возможности для путешествий.