Title: События, ради которых стоит планировать поездку в Гонконг | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/ru/explore/mega-events-throughout-the-year.html

В таком динамичном и космополитичном городе как Гонконг весь год происходит множество событий. Культурные праздники, фестивали, международные спортивные мероприятия, художественные выставки, концерты и многое другое. Как и во многом другом в Гонконге, проблема здесь заключается в выборе. Начните свой поиск с самых популярных публичных мероприятий.
Встречайте Новый год вместе с Гонконгом!
Это самый главный праздник в Гонконге, он захлестывает весь город. По всему городу развешивают красные фонари, на улицах исполняют танец льва, а толпы людей идут в местные храмы, чтобы помолиться об удаче. Китайский Новый год, который приходится на январь или февраль согласно китайскому лунному календарю, жители Гонконга просто обожают. Побродите по импровизированным рынкам, торгующим разнообразными праздничными предметами и попробуйте вкусные новогодние угощения.Согласно китайскому лунному календарю, следующий китайский Новый год наступит 1 февраля 2022 года.
Прикрепите номер на футболку и выходите на улицу на длинные дистанции вместе с бегунами, которые принимают участие в самом серьезном марафоне города. Гонконгский марафон проводится в начале года, начиная с 1997 года, и каждый раз в нем принимают участие до 60 000 человек. Полная дистанция марафона составляет более 40 километров, но есть и полумарафонские забеги, а также забеги на 10 километров.
Первый раз это событие прошло в 1970-х годах как соревнование между местными клубами. Впоследствии оно стало крупнейшим спортивным зрелищем Гонконга. Билеты на него достать почти невозможно, но те, кому это удалось, получают в награду невероятное шоу. Лучшие спортсмены мира проводят стремительные матчи в течение трех дней, и за всем этим наблюдают толпы болельщиков – в основном с Южной трибуны. Если вы не смогли попасть на стадион, понаблюдать за состязанием можно в прилегающей к нему зоне Sevens Village.
Скромно появившись в 1993 году, фестивальFrench May(«Французский май») вырос в один из самых крупных фестивалей французского искусства в Азии, привносящим в Гонконг дух Франции. Франкофилам предлагается настоящий рог изобилия французской культуры, включая французскую кухню, для которой создана отдельная программа – French GourMay.
Безумные попытки забраться наверх, выхватывание булочек, гул толпы, приветствующий спускающихся победителей. Этот фестиваль – очень необычное зрелище, и не только из-за неуемной энергии забирающихся на башню людей, но и из-за духа товарищества и хорошего настроения. Праздник выпадает на апрель или май. Его история восходит к попыткам отогнать чуму в древние времена. Во время мероприятия также проходят церемонии, парады и львиные танцы. Но не забывайте, что на празднике может быть очень людно.
Во время гонок на драконьих лодках крепкие гребцы соревнуются друг с другом, управляя лодками, украшенными головами и хвостами китайских драконов, под подбадривающие крики толпы с берега.
Наслаждайтесьприродой в Гокнонге- исследуйте горы, водопады и пляжи этого региона.
В Гонконге проводятся одни из самых интересных выставок и ярмарок в мире. Среди самых крупных летних событий – Гонконгская выставка анимации и игр, Гонконгская книжная ярмарка, Фестиваль компьютеров и коммуникаций, а также городская выставка пищевой промышленности. Проведите путешествие в Гонконг с пользой и исследуйте мировые достижения в области компьютеров, книг, комиксов, игр и продуктов питания!
Раньше наступление середины осени праздновали, чтобы отметить завершение сбора урожая. Сегодня эта традиция по-прежнему соблюдается, захватывая весь город. В сентябре или октябре повсюду продают лунные пряники, предлагают фрукты и вино богам и зажигают фонари, символизирующую полную луну. В Парке Виктория проводятся игры и представления, а дети носят маленькие фонарики. А в районе Тайхан можно увидеть, как усеянный палочками с благовониями зверь извивается вдоль улиц – это так называемый Танец огненного дракона.
В конце года в Гонконге по традиции пройдет самое ожидаемое гастрономическое событие - Hong Kong Wine&Dine Festival. В течение ноября местные жители и туристы получат возможность испытать весь спектр гастрономических удовольствий. Специально к этому фестивалю рестораны и отели города подготовили заманчивые предложения. В этом году организаторы подготовили гастрономические туры по городу и 9 мастер-классов, которые пройдут в онлайн формате.
Благодаря таким спортсменкам, как Винус Уильямс, Елена Янкович и Йоханна Конта, которые регулярно играют на наших кортах с твердым покрытием, Открытый чемпионат Гонконга по теннису стремительно превращается в крупное спортивное зрелище. Одиночные и парные соревнования лучших женщин-теннисисток мира проводятся на стадионе Парка Виктория каждый октябрь. Посетители, которым повезло оказаться здесь в первые дни чемпионата, могут посетить квалификационные матчи бесплатно.
Окунитесь в спортивную атмосферу на Открытом чемпионате Гонконга по гольфу – старейшем профессиональном спортивном состязании в городе для лучших гольфистов мира. Соревнование проводится в районе Сёнсёй в декабре, как только на улице похолодает. Призовой фонд чемпионата составляет 2 миллиона долларов США. Среди его победителей отметились такие спортсмены, как Рори Макилрой и Джастин Роуз. Первые два дня вход на чемпионат бесплатный, а билеты нужно приобретать на главное событие, которое проводится в выходные.
Самые сильные лошади, жокеи, тренеры со всего мира соревнуются на ипподроме Ша Тин в скачках класса G1, привлекая к событию всеобщее внимание. Поклонники скачек приезжают на Ша Тин, чтобы увидеть событие поистине мирового класса. Помимо состязания им также предлагается множество развлечений вне гоночной трассы.
Почувтсвуйте атмосферу праздника в Гонконге на фестивале WinterFest: город сияет еще ярче, небоскребы и другие городские здания украшены по случаю приближающихся праздников. Рождественские шоу, специальные предложения от магазинов и праздничное меню в ресторанах наполнят радостью и весельем последний месяц уходящего года!
{{post.type}}