Title: ฮ่องกงวินเทอร์เฟส | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/th/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/hong-kong-winterfest.html

ทุกครั้งที่ฤดูหนาวมาเยือน เส้นขอบฟ้าฮ่องกงจะสว่างไสวยิ่งขึ้นด้วยวินเทอร์เฟส! บริเวณริมท่าเรือในเขตวัฒนธรรมเกาลูนตะวันตกจะเปลี่ยนเป็นเมืองคริสต์มาสอันน่าตื่นเต้น ซึ่งมีทั้งต้นคริสต์มาสยักษ์ที่เปล่งแสงระยิบระยับและการจัดแสดงแปลกตามากมาย
เมืองนี้จะเต็มไปด้วยบรรยากาศสนุกสนาน เนื่องจากผู้ชื่นชอบความคึกคักสามารถเพลิดเพลินกับกิจกรรมรื่นเริงต่าง ๆ ณ สถานที่ท่องเที่ยวชั้นนำ พร้อมรับข้อเสนอสุดพิเศษและสิทธิประโยชน์เหนือระดับจากห้างสรรพสินค้าและร้านค้าชั้นแนวหน้ามากมาย โรงแรมและร้านอาหารมีระดับพร้อมนำเสนอเมนูสุดพิเศษ ทั้งยังมีการนำเที่ยวรูปแบบเฉพาะและแผนการเดินทางให้สำรวจอีกด้วย นอกเหนือจากความรื่นเริงแล้ว งานเฉลิมฉลองเคาท์ดาวน์ปีใหม่ของฮ่องกงยังเต็มไปด้วยการแสดงดนตรีและแสงสีมัลติมีเดียแบบยิ่งใหญ่ เพื่อสร้างบรรยากาศการเฉลิมฉลองปีใหม่อันน่าจดจำ
ร่วมแบ่งปันช่วงเวลาที่น่าจดจำของฮ่องกงวินเทอร์เฟสครั้งล่าสุดอีกครั้งที่เขตวัฒนธรรมเกาลูนตะวันตก!
{{post.type}}