Title: โครงการคุณภาพบริการด้านการท่องเที่ยว (QTS) | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/th/plan/qts.html

โครงการคุณภาพการบริการด้านการท่องเที่ยว (QTS) ช่วยให้การค้นหาร้านค้า ร้านอาหาร และที่พักนักท่องเที่ยวที่ไว้วางใจได้เป็นเรื่องง่าย
ภายใต้โครงการที่ดำเนินการโดยการท่องเที่ยวฮ่องกง Hong Kong Tourism Board (HKTB) สถานประกอบการมาตรฐาน QTS จะต้องผ่านการประเมินรายปีที่เข้มงวด ซึ่งสะท้อนว่ามีมาตรฐานของสินค้าและบริการในระดับสูง นั่นก็คือ
หากต้องการสมัครเข้าร่วมโครงการและค้นหาข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับคุณสมบัติของสมาชิก คลิกปุ่ม "รายละเอียดการสมัคร" ด้านล่าง:
ค้นหาผู้ประกอบการที่ผ่านการรับรอง QTS ด้านล่างนี้ และดูรายชื่อล่าสุดในรายชื่อร้านอาหารแห่งใหม่ที่ผ่านการรับรอง QTSและร้านค้าปลีกแห่งใหม่ที่ผ่านการรับรอง QTS
โครงการคุณภาพบริการด้านการท่องเที่ยว (QTS)
นอกจากนี้ยังมีการออกแบบสติ๊กเกอร์ลายพิเศษเพื่อมอบให้แก่ร้านค้าที่ได้รับการรับรอง 10, 15 และ 20 ปีซ้อนตามลำดับ
HKTB ยังมีบริการตอบข้อสงสัยเกี่ยวกับร้านค้าปลีก ร้านอาหาร และที่พักนักท่องเที่ยวที่ได้รับการรับรองมาตรฐาน QTS โปรดโทรศัพท์ติดต่อสายด่วน HKTB Visitor ที่หมายเลข +852 2508 1234 เพื่อสอบถามข้อมูลเพิ่มเติม