Title: ‎在 App Store 上的「智博行」
Date: 2024年9月2日
URL: https://apps.apple.com/tw/app/im-guide/id1110682047?ls=1

「智博行」是一個博物館流動資訊及導覽平台，透過文字、語音、影片及多媒體內容介紹展品。平台以室內定位技術及戶外全球定位系統提供展品和設施如洗手間、育嬰室等的位置及導航服務。現階段「智博行」適用於香港科學館、香港太空館、孫中山紀念館、香港抗戰及海防博物館、香港鐵路博物館，以及孫中山史蹟徑16個史蹟點的導航及介紹，並會在將來為康樂及文化事務署轄下不同的博物館提供服務。
版本 2.620
更新：香港海防博物館更名為香港抗戰及海防博物館。
開發者「Leisure and Cultural Services Department」指出 App 的隱私權實務可能包含下方描述的資料處理。如需更多資訊，請參閱開發者的隱私權政策。
系統可能會收集以下資料，但不會將其與你的身分連結：
隱私權實務可能因你使用的功能或你的年齡等因素而有所不同。進一步瞭解
簡體中文、繁體中文、英文
URBTIX
我的圖書館
My SmartPLAY(康體通)
香港消防處
星夜行
超人中中
少年警訊流動應用程式
音聲聞法 - 慈山語音導航
EV 充電易
Copyright © 2025Apple Inc.保留一切權利。