Title: 「Hello Hong Kong ‧ 我想推介」：香港至愛體驗票選結果 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/hello-hong-kong-best-picks.html#urban-oases

香港到處皆是令人難忘的道地體驗，究竟在這個繁華城市當中，香港人會推薦哪些最愛在地體驗呢？「Hello Hong Kong ‧ 我想推介– 香港我至愛體驗」活動邀請到30,000名香港市民投票，推選「滋味享受」、「自然美景」和「鬧市一隅」三大類別的至愛體驗。由最美味的街頭小吃到最佳街道，由本地人帶你探索最地道的體驗吧！
在香港，有什麼比滿桌的點心更具代表性呢？燒賣、叉燒包等點心是香港的經典美食，在香港飲茶文化中不可或缺，美食和好茶令大家歡聚一堂。在香港隨處都能找到飲茶的好地方，本地人一般在早午餐時段飲茶、享用點心，不少點心餐廳會在午後停止營業。不妨看看本地人的飲茶小知識和必吃美食推薦吧！
香港人對奶茶的熱愛可以追溯至數十年前，港式奶茶由英式奶茶慢慢演變而成。港式做法改用濃茶調配，並以淡奶或煉乳代替鮮奶，再用布袋反覆「撞茶」（拉茶）和隔渣，入口幼滑醇厚。茶袋染上茶漬後看起來像一條絲襪，所以俗稱「絲襪奶茶」。奶茶深深扎根於香港飲食文化裡，無論是在大排檔或是高級餐廳都可以喝得到。想品嚐最地道的港式奶茶，不如去茶餐廳，順便試試中西合璧的焗豬扒飯和西多士。
如果你是甜食愛好者，那麼香港傳統甜點蛋撻一定不會令你失望。據說蛋撻自上世紀40年代便開始流傳於香港，歷史悠久。港式蛋撻糅合了中西特色，餅皮香脆，蛋香濃郁。與充滿焦糖香氣的澳門葡式蛋撻不同，港式蛋撻擁有更香脆的酥皮，甜甜的蛋餡看起來更為光滑。港式蛋撻通常在麵包店和茶餐廳出售，這款港人熱愛的美食更入選了香港非物質文化遺產清單。
雞蛋仔是深受歡迎的香港街頭小吃之一，即叫即做，新鮮炮製的雞蛋仔外脆內軟，在街上邊走邊吃，別具風味。除了原味以外，你可以試試不同口味的雞蛋仔，例如可以加入芝士、朱古力、肉鬆餡料或水果等配料，令滋味倍增。
香港雲吞麵看似簡單，實則每吃一口都必定會讓你回味無窮。鮮蝦雲吞配上Q彈的麵條，既可以做湯麵，也可做蠔油或牛腩汁撈麵，各有滋味。喜歡傳統風味的你，別錯過位於尖沙咀的知名雲吞麵家。 如果沒有過癮，一定要到深水埗發掘更多香港好滋味。
香港的城市風景充滿現代感，處處高樓林立，而坐落於大嶼山的大澳展現了香港不一樣的優美風景。踏入這個寧靜的漁村，彷如回到上個世紀。大澳群山環抱，你可以走登山步道欣賞美景，記得試試大澳餅店的名物沙翁（炸蛋球）！
去元朗下白泥，你可以親近大自然。下白泥被譽為香港數一數二的日落勝地，夕陽餘暉灑落在泥灘上，形成令人讚歎的「天空之鏡」，吸引攝影愛好者朝聖。大家不妨準備上登山裝備，先登上俗稱為「菠蘿山」的良田坳峽谷一帶，再走近6公里的路途，至下白泥欣賞日落。
香港大欖涌水塘擁有香港「千島湖」的美譽，這裡原本是山丘，經過儲水後形成一眾小島的風貌。放眼過去，盡是翠綠的山景與碧藍湖面。想探索大自然的話，你可以在屯門附近走上登山步道，經麥理浩徑第10段行至元朗大棠，飽覽沿途風景，難度頗具挑戰。
香港人遠離繁忙都市生活的後花園——西貢距離市區僅不到1小時車程。西貢不但擁有充滿香港風情的漁村，還有許多登山步道和水清沙幼的沙灘讓你探索。位於西貢的香港聯合國教科文組織世界地質公園坐擁壯麗奇景，沿着西貢萬宜地質步道行走，你可以欣賞到六角形火山岩柱和海蝕洞等奇觀。你還可以在西貢體驗不同的水上活動，如透明獨木舟和浮潛等。
要觀賞香港最美的風景，何不登上城中最高峰呢？大帽山海拔高達957米，可以居高臨下飽覽香港景色。你可以經不同登山步道登上大帽山，沿途風景同樣怡人。一條熱門路線是從大埔出發，還可以朝聖梧桐寨四大瀑布，可以在此處停下稍作歇息，同時欣賞明媚風光。
身為荷里活星光大道香港版，尖沙咀星光大道坐落在維多利亞港海畔，向香港歷史悠久的電影業致敬。星光大道匯聚香港知名影星和名人的手印，你還可以朝聖李小龍和梅艷芳等巨星的立像。記得別錯過在星光大道觀賞「幻彩詠香江」，該表演每晚8:00在維多利亞港舉行，多個香港地標同時上演五光十色的多媒體燈光匯演。
為深入體驗本地文化，香港的黃大仙祠是不能錯過的景點。這個著名廟宇以供奉「有求必應」的黃大仙而著稱，廟宇設計亦展現了中國傳統建築特色。黃大仙師寶殿內壁上飾有儒、釋、道三教的木刻經文和圖畫，反映黃大仙祠尊崇三教信仰。入場參拜免費，廟宇歡迎大家支持捐獻，善款用作維修及管理廟宇。
說到香港的購物景點，旺角是一大熱門選擇。熱鬧的旺角聚集大型商場和小店，吸引不少時裝迷去逛街。除了在商場購買新潮商品之外，你可以到旺角「女人街」（亞皆老街與登打士街之間的通菜街）走一走，在露天市集淘一淘划算的時裝服飾和便宜好物。此外，通菜街位於旺角道與水渠道之間的一段俗稱「金魚街」，街上多家店舖售賣各種各樣的寵物魚、蟹和烏龜，一個個塑膠袋裝着金魚等不同種類的魚，形成獨特的風景線。
乍看之下，你一定會發現砵典乍街凹凸不平的石頭階梯。砵典乍街早在1850年代就已建成，以石塊鋪砌，所以俗稱為「石板街」。充滿味道的街景吸引不少人特地來拍照打卡，街上擺設各式攤檔，售賣琳琅滿目的玩意兒，從創意冰箱貼到造型服裝，應有盡有。每到萬聖節，這裡售賣各種各樣的萬聖節變裝服飾，如派對羽毛配飾、牛仔帽等，深受歡迎。
假如想感受香港夜市的魅力，不妨去佐敦廟街！廟街夜市有不同攤販售賣種類繁多的貨品、紀念品、電器，甚至有經典的「我愛香港」T恤。除了逛街之外，廟街還有一些特色攤檔，可以為你看面相、命理或占卜，走一走也許還會碰到唱戲的粵曲愛好者。逛完街，記得去小吃店品嚐魚蛋、雞蛋仔等街頭美食。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}