Title: よくある質問（FAQ） | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/deals/in-town-offers/faq.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
アトラクション、食事、ショッピングなど、さまざまな割引特典をご用意しています。また、QTS優良店認定制度加盟店による割引もあります。
はい。
アカウント登録後、特典を「マイウォレット」に保存し、後で使用することができます。また、アカウントには、保存された特典や利用した特典が記録され、後で参照することができます。
アカウントにログインしてください。
「Hello, (your name)」にカーソルを合わせ、「My Account」をクリックします。
「マイウォレット」に追加できるオファーの数に制限はありません。
ただし、各オファーの最大獲得数は異なる場合があります。各オファーの詳細については、ウェブサイトをご確認ください。
各特典の下に記載されている情報を参照してください。例えば、ある特典が「2回まで取得可能（Acquire up to 2 times）」と表示されている場合、その特典クーポンを2枚まで取得できることが可能です。2枚のクーポンは一緒に使っても、別々に使ってもかまいません。
いいえ。各特典は1回のみご利用いただけます。
特典取得した場合、ウェブサイト上に「 マイウォレットに追加（Add to MY WALLET）」という通知が表示されます。それ以外の場合は、特典取得に失敗したことを意味します。
いいえ。特典は取得した本人しか利用することはできません。特典を利用するには、モバイル端末でご自身のアカウントにログインし、加盟店から提供された香港政府観光局（HKTB ）QRコードをご自身でスキャンする必要があります。
加盟店によって取扱いが異なる場合があるため、詳細は各加盟店の規約をご参照いただくか、各加盟店に直接お問い合わせいただくことをお勧めします。
このウェブサイトでは、さまざまな販売店からの新しいキャンペーンを随時提供しています。最新のキャンペーンについては、ウェブサイトをご確認ください。
このサイトでは、様々な販売店からの新しい特典を随時提供しています。最新のキャンペーンについては、ウェブサイトをご確認ください。
デスクトップPCの「マイウォレット」から各特典を選択します。
携帯電話を使って、特典ページの右上にあるQRコードをスキャンしてください。
モバイル端末でクーポンにアクセスできるようになります。「クーポンを使用する」ボタンをクリックし、クーポンをご利用ください。
一部のキャンペーンは、ウォレットへのダウンロードが不要です。ご利用方法については、各販売店のウェブサイトをご参照ください。
利用したいダウンロードした特典を選択し、「クーポンを使用する」をクリックします。
加盟店から提供された香港政府観光局（HKTB） QRコードを携帯電話で読み取ります。
確認メッセージを店員に見せる。必要に応じて、確認メッセージの下に表示されているコードをスタッフが読み取ります。
利用したいダウンロード特典を選択し、「クーポンを使用」をクリックします。
確認メッセージの下にある「確認」をクリックし、プロモコードを確認します。
「コードをコピー（Copy Code）」をクリックしてプロモコードをコピーし、「予約(Book now)」をクリックすると、販売店のウェブサイトに移動します。
販売店のウェブサイトで該当する商品を選択し、チェックアウトの際にコピーしたプロモコードを貼り付けるか入力して、特典をご利用ください。
ページの右上にある'マイウォレット'をクリックします。
「マイクーポン（My Coupons）」で、「有効期限切れ（Redeemed / Expired）」を選択します。 有効期限切れのクーポンは、「有効期限切れ」ページに表示されます。
有効期限切れのクーポンは、「有効期限切れ」ページに表示されます。
特典を選択し、「コードを見る」をクリックすると、スキャン用にバーコードが再度表示されます。
プロモコードを確認するには、該当するオファーを選択します。
QRコードを読み取るために、ウェブサイトが携帯電話のカメラにアクセスできるように設定してください。Android携帯電話、Chromeブラウザをご利用の方は、以下の手順で携帯電話の設定を変更してください。
ブラウザの右上にある'∕'をクリックし、'設定'を選択します。
「サイト設定」を選択します。
「カメラ」を選択します。
カメラのスイッチを入れる。
アクセスする必要のあるWebサイトが「ブロック」に表示されている場合は、そのURLを選択してリストから削除してください。
Webサイトに戻り、「マイウォレット」にアクセスします。オファーを選択し、「クーポンを使用」をクリックします。
いいえ。各携帯電話番号で登録できるのは、1つのアカウントのみです。
アカウントにログインしてください。
こんにちは、「名前」にカーソルを合わせ、「マイアカウント」をクリックします。
「アカウント設定」でお好みの言語を選択します。
「更新」をクリックします。
携帯電話番号を入力します。
「パスワードを忘れた場合」をクリックします。
携帯電話にSMS通知が届きます。
指示に従って、パスワードを再設定してください。
アカウントにログインしてください。
こんにちは、「名前」にカーソルを合わせ、「マイアカウント」をクリックします。
更新したい情報を入力します。
「更新」をクリックして、変更を確認します。
デスクトップPCでは上部のナビゲーションバーにある「ログイン／サインアップ」、モバイルサイトでは右上にある「≡」アイコンをクリックしてください。
アカウントにログインしてください。
こんにちは、「名前」にカーソルを合わせ、「マイアカウント」をクリックします。
「マイアカウントを削除する」に移動し、「削除」をクリックします。
「確認」をクリックします。
登録した番号にSMS通知が届きます。リンクをクリックし、アカウントの削除を確認します。
アカウントの削除を確認すると、登録したすべての個人情報および取得したクーポンが香港政府観光局のページから削除されます。
アカウントの削除が完了した後、7日後に同じ携帯電話番号で新しいアカウントに登録することができます。
下記までお問い合わせください。
QTS優良店認定制度加盟店の方は、+852 2807 6124までお電話いただくか、ショップの詳細（ショップ名、連絡先、オファー内容）をinfo@qtsa.comまでEメールでお送りください。
香港政府観光局へお問い合わせください。
ビジター・ホットライン +852 2508 1234 (毎日午前9時から午後6時まで)
オンラインフォーム:https://www.discoverhongkong.com/jp/contact-us.html.