Title: 中秋節 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/culture/mid-autumn-festival.html

中秋節將於2025年10月6日來臨，是一家人團聚的好時節。除了可以與親朋好友共度佳節，也是參與各種節慶活動的好機會。在香港，不少人都會在中秋節與摯愛品嚐月餅和賞月，並參加綵燈會、大坑舞火龍等多項精采節慶活動。
中秋佳節，大坑將成為焦點所在。當地居民和遊客慕名而至，觀賞壯觀的大坑舞火龍。時至今日，由300位健兒引領這條插滿線香、長達67米的火龍，以及由小朋友舞動的小火龍，在街道小巷蜿蜒穿梭，將這份團結精神一直傳承下去。
圓月象徵團圓，而賞月是香港中秋節的重要傳統。人們會前往海濱公園，以香港標誌性的天際線為背景，欣賞壯麗的滿月。想要更獨特的體驗，可以搭乘渡輪前往偏遠島嶼，或參加維港遊等。
中秋期間，香港將掛滿燈籠，你可到深水埗福榮街和元朗大橋街市小店挑選燈籠，晚上到香港各區參加綵燈會，銅鑼灣維多利亞公園就是其中一個好地方。你也可以前往灣仔利東街，感受濃厚的節日氣氛。
不少人都喜愛趁中秋嚐月餅。香港更衍生出多款創新的美味口味，從冰皮到奶黃月餅，甚至酥皮豬肉月餅都有。其他經典節日美食還有湯圓，以及寓意吉祥的水果，如柚子、石榴和楊桃等。
從買燈籠到逛逛中秋綵燈會，讓你感受濃厚節日氣氛