Title: 亞洲國際果蔬展覽會 2024
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/success-stories/detail/Asia-Fruit-Logistica-2024.html

這個享譽亞洲的國際新鮮果蔬業務展覽會再度在香港舉行，陣容更大，成果更豐盛。於2024年9月4-6日在香港亞洲國際博覽館舉行的第17屆亞洲國際果蔬展覽會共迎來來自70個國家及地區13,000名業界人士入場參觀。超過97%的入場人士給予本次展會「好」或「非常好」的評價。與上年度700名參展商數字相比，今年共有來自42個國家和地區的760家參展商參展，所有展位全數告滿。場內設有28個國家或展團的展館展出豐富的創新成果，其中，中國內地展商數量較去年增加12%，再次成為最大的參展國。展商總數超過280家，匯集了河北、陝西、山西、四川等地方展團，全面展示內地果蔬產業的多元魅力。另外，印度、印尼、坦桑尼亞和吉爾吉斯斯坦的展館首度登場。亞洲國際果蔬展覽會不單為全球新鮮果蔬企業提供平台展示優質果蔬產品和服務，挖掘更多商機；也借助香港的地利優勢，聯繫到更多內地及亞洲各地的講者、贊助商及夥伴，打造了全新的內容匯集地。展會邀請到來自20個國家的60多位知名演講嘉賓，在亞洲水果知識中心的亞洲水果國際果蔬大會、亞洲水果商務論壇、亞洲水果展秀台三大舞台，分享專業見解。展會亦提供「極速會議與商務配對」服務，精準對接買家需求安排與優質產品及服務供應商進行一對一面談。亞洲國際果蔬展覽會主辦方Global Produce Events行政董事David Axiotis期待來年9月3-5日再度在香港舉辦下屆亞洲國際果蔬展覽會。
於2024年9月4-6日在香港亞洲國際博覽館舉行的第17屆亞洲國際果蔬展覽會共迎來來自70個國家及地區13,000名業界人士入場參觀。超過97%的入場人士給予本次展會「好」或「非常好」的評價。與上年度700名參展商數字相比，今年共有來自42個國家和地區的760家參展商參展，所有展位全數告滿。場內設有28個國家或展團的展館展出豐富的創新成果，其中，中國內地展商數量較去年增加12%，再次成為最大的參展國。展商總數超過280家，匯集了河北、陝西、山西、四川等地方展團，全面展示內地果蔬產業的多元魅力。另外，印度、印尼、坦桑尼亞和吉爾吉斯斯坦的展館首度登場。亞洲國際果蔬展覽會不單為全球新鮮果蔬企業提供平台展示優質果蔬產品和服務，挖掘更多商機；也借助香港的地利優勢，聯繫到更多內地及亞洲各地的講者、贊助商及夥伴，打造了全新的內容匯集地。展會邀請到來自20個國家的60多位知名演講嘉賓，在亞洲水果知識中心的亞洲水果國際果蔬大會、亞洲水果商務論壇、亞洲水果展秀台三大舞台，分享專業見解。展會亦提供「極速會議與商務配對」服務，精準對接買家需求安排與優質產品及服務供應商進行一對一面談。亞洲國際果蔬展覽會主辦方Global Produce Events行政董事David Axiotis期待來年9月3-5日再度在香港舉辦下屆亞洲國際果蔬展覽會。
與上年度700名參展商數字相比，今年共有來自42個國家和地區的760家參展商參展，所有展位全數告滿。場內設有28個國家或展團的展館展出豐富的創新成果，其中，中國內地展商數量較去年增加12%，再次成為最大的參展國。展商總數超過280家，匯集了河北、陝西、山西、四川等地方展團，全面展示內地果蔬產業的多元魅力。另外，印度、印尼、坦桑尼亞和吉爾吉斯斯坦的展館首度登場。亞洲國際果蔬展覽會不單為全球新鮮果蔬企業提供平台展示優質果蔬產品和服務，挖掘更多商機；也借助香港的地利優勢，聯繫到更多內地及亞洲各地的講者、贊助商及夥伴，打造了全新的內容匯集地。展會邀請到來自20個國家的60多位知名演講嘉賓，在亞洲水果知識中心的亞洲水果國際果蔬大會、亞洲水果商務論壇、亞洲水果展秀台三大舞台，分享專業見解。展會亦提供「極速會議與商務配對」服務，精準對接買家需求安排與優質產品及服務供應商進行一對一面談。亞洲國際果蔬展覽會主辦方Global Produce Events行政董事David Axiotis期待來年9月3-5日再度在香港舉辦下屆亞洲國際果蔬展覽會。
亞洲國際果蔬展覽會不單為全球新鮮果蔬企業提供平台展示優質果蔬產品和服務，挖掘更多商機；也借助香港的地利優勢，聯繫到更多內地及亞洲各地的講者、贊助商及夥伴，打造了全新的內容匯集地。展會邀請到來自20個國家的60多位知名演講嘉賓，在亞洲水果知識中心的亞洲水果國際果蔬大會、亞洲水果商務論壇、亞洲水果展秀台三大舞台，分享專業見解。展會亦提供「極速會議與商務配對」服務，精準對接買家需求安排與優質產品及服務供應商進行一對一面談。亞洲國際果蔬展覽會主辦方Global Produce Events行政董事David Axiotis期待來年9月3-5日再度在香港舉辦下屆亞洲國際果蔬展覽會。
展會邀請到來自20個國家的60多位知名演講嘉賓，在亞洲水果知識中心的亞洲水果國際果蔬大會、亞洲水果商務論壇、亞洲水果展秀台三大舞台，分享專業見解。展會亦提供「極速會議與商務配對」服務，精準對接買家需求安排與優質產品及服務供應商進行一對一面談。亞洲國際果蔬展覽會主辦方Global Produce Events行政董事David Axiotis期待來年9月3-5日再度在香港舉辦下屆亞洲國際果蔬展覽會。
展會亦提供「極速會議與商務配對」服務，精準對接買家需求安排與優質產品及服務供應商進行一對一面談。亞洲國際果蔬展覽會主辦方Global Produce Events行政董事David Axiotis期待來年9月3-5日再度在香港舉辦下屆亞洲國際果蔬展覽會。
亞洲國際果蔬展覽會主辦方Global Produce Events行政董事David Axiotis期待來年9月3-5日再度在香港舉辦下屆亞洲國際果蔬展覽會。