Title: 企業會議及獎勵旅遊 |  香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/meetings-and-incentives.html

颱風信號現正生效
受颱風影響，各公共交通可能會停止或作有限度服務，航班或 因惡劣天氣而延誤或取消，景點設施可能會關閉。為安全著想，請盡量避免戶外活動，並瀏覽相關機構的網站，查詢最新安排。如需協助，請聯絡：
電話號碼查詢（24 小時）：1083（廣東話）；1088（國語）運輸署熱線（24 小時）：1823航班查詢（24 小時）： 2181 8888緊急事故（24 小時）：999香港天文台網站：www.hko.gov.hk
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
香港擁有世界領先的商業優勢、多元創新的旅遊景點，以及獨特的中西薈萃文化，是舉辦企業會議及獎勵旅遊活動的理想地點，吸引眼光獨到的活動策劃人聚首一堂，帶領商業活動再創高峰，同時為團隊注入更多動力，激發團隊精神。
香港是個效率超卓、活力無窮的城市，既擁有經驗豐富的人才，更具備多元化的選擇，在這裡舉辦企業會議及獎勵旅遊活動，定能為每位員工，以至整個團隊注入新動力。
香港新舊兼融，中西薈萃，締造出豐富多元的都市生活，讓每個人都能盡興而歸。五光十色的城市景觀兼具傳統特色與現代智慧，讓你隨時發掘創新的活動策劃方案。在這個百花齊放的城市中，各地文化共冶一爐，匯集難忘的團隊培訓活動構思，讓團隊之間的連繫更緊密，在互相激勵之下再創高峰。
香港是享譽國際的動感之都，擁有迷人且引人入勝的旅遊魅力，令人印象難忘。香港為不同類型的活動體驗增添恰到好處的驚喜元素，並締造出包羅萬象的旅遊體驗，由世界級旅遊景點、文藝地標、美饌佳餚、戶外美景到購物熱點均應有盡有。
香港地理位置優越，位處亞洲心臟，海陸空交通網絡完善發達，全球半數人口在五小時內即可飛抵，從香港往返內地亦僅需15分鐘 ，輕鬆連繫全球多個高增長市場。
香港是世界領先的國際商業都會，在各大領域享譽全球，是亞洲最具影響力的會議目的地。
香港會獎全攻略
歡迎來到香港這個動感都會，孕育大創意！讓創造力爆發，建立牢不可破的團隊關係。深入瞭解我們的香港會獎全攻略，與你的團隊一起解鎖100多個獨特的沉浸式體驗！ 準備好踏上一段難忘的探索之旅，享受接連不斷的驚喜與收穫。讓你的團隊士氣更雄，再創高峰。
文化藝術
沉醉於別樹一格的藝術文化天堂！香港是世界領先的藝術之都，坐擁世界級藝術文化區，中西薈萃，孕育無限創意。 盡情探索香港的世界級文化地標、博物館及藝廊。你還可以通過我們的藝術團隊培訓，進一步加強團隊創造力，亦可與團隊遊遍創意十足的藝文社區，細賞隱藏各處的街頭塗鴉，激發更多的創意靈感！
咫尺自然•動靜皆宜
在摩天大廈林立的香港，隱藏著無數風光明媚的寶藏。這個國際大都市有著75%的土地被鬱鬱蔥蔥的大自然所覆蓋，距離市中心僅有一步之遙的城市綠洲，提供洗滌心靈、煥發精神的多元體驗。為團隊策劃豐富多彩的行程，從寧靜的冥想、療癒的森林浴、登高健行、到精彩刺激的海上冒險。讓你的團隊恢復活力，振奮精神！
大城小區 - 舊城中環
探索中環的舊城街區，穿梭於充滿歷史文化的古建築，以及世界最潮的街區之間！這裡匯聚了文化古蹟、美饌佳餚、街頭藝術，是展現香港獨有中西文化薈萃的結晶。
大城小區 - 西九龍
置身繁華熱鬧的西九龍，遊走於歷史與現代，體會傳統與創新。欣賞世界最大的藝文薈萃之一 - 西九文化區的絢麗景致。暢遊佐敦及油麻地，探究香港傳統工藝、地道藝術、以及迷人的香港冰室。來！隨時準備迎接驚喜！
大城小區 - 大嶼山
探索大嶼山，細賞狀麗的自然景觀和大澳古樸的漁村魅力。這裡是獎勵旅遊的勝地，擁有眾多名勝景點、令人興奮的全新體驗、多用途的會展場地、應有盡有的酒店住宿，還有與香港國際機場無縫連接，只有5分鐘距離的11 SKIES。
日夜繽紛派對
香港精神就是努力工作，盡情玩樂，亦因此打造了永無休止、充滿活力的都會魅力。這裡有形形色色的俱樂部、酒吧和品酒工作坊。你可盡情釋放玩心，在這座不夜城從早到晚盡情狂歡。香港就是一個絢爛的派對勝地，透過繽紛多彩的國際盛事和文化節慶，提升你團隊的凝聚力。
香港經典
體驗首屈一指的香港經典，為你的會獎旅遊揭開完美序幕。由狀麗美景以至多姿多采的獨有體驗，全都會成為這個旅程的難忘亮點。從這些主題中開始你和團隊的探索之旅，把旅程氣氛推向高峰，創造只屬你和團隊的精采回憶，維繫歷久不衰的凝聚力。
主題公園及熱門景點
世界級主題公園、旅遊勝地，送上源源不絕的新驚喜，讓你和賓客享受煥然一新的精采之旅，不容錯過！
購物餐飲好去處
香港素有「購物天堂」和「美食之都」的美譽，選擇多得令人眼花繚亂，從購物中心到特色小店，從街頭小吃、特色地道美食、打卡咖啡店到獲獎餐廳，總有令你樂而忘返的好去處。
嶄新酒店選擇
過去兩年間，香港有15間新開幕的酒店，當中包括毗鄰頂級會議中心的五星級酒店。市內共有超過320間酒店，提供89,000個房間，從豪華高檔到實惠選擇都一應俱全，可輕鬆舉辦各種規模的活動。
最新發展動態
香港城市發展一日千里，永不停滯。SKYCITY航太城將進一步擴展香港國際機場為「機場城市」，成為全港最大的零售、餐飲和娛樂中心。 而啟德體育園是政府近數十年來在體育基建方面最重要的投資，落成后將成為全港最大的體育公園。 提供更多元化體育設施，舉辦精彩賽事。
查看全部
大館
由三座法定古蹟組成的大館，擁有超過170年歷史，經活化後煥然一新，成為元化場地及藝文愛好者的聚腳點，非常適合舉辦研討會及各類特色的企業交流活動。
南豐紗廠
南豐紗廠原是紡織工廠，如今已蛻變成集創新、文化和學習體驗於一身的文創基地。另設導賞團讓團隊探索紗廠的昔日面貌！
香港金融大會堂
原是香港聯合交易所的交易大堂，經改建後成為一個引人注目的多功能場館，坐落香港商業核心區，佔地逾30,000平方英尺。
打造凝聚團隊的創意活動，像中菜烹飪、舞獅、龍舟競賽或遠足！這些團體活動不但可以提升領導及解難能力，同時激勵團隊成員為共同目標而努力，為團隊帶來畢生難忘回憶，提升團隊士氣。
查看全部
傳統功夫
在醉人的維多利亞港景色襯托下一起學習詠春，不僅能強身健體、有助放鬆身心，更是很好的團體運動。
美景團隊挑戰：太平山頂
太平山山頂是飽覽香港壯麗天際線及維港美景的絕佳地點。團隊可踏上遠足徑，挑戰與別不同的戶外團隊訓練活動。
漁村生態之旅
登上一艘三桅漁船，參觀昔日照片和捕魚設備展覽，並參與釣魚、繩索編織和鹹魚製作等活動。
南丫島尋鮮之旅
廣受遊客歡迎的南丫島，匯聚了環球美食及藝術咖啡館等，但來到這個充滿漁村風情的離島，必定要到訪島上的海鮮餐館，品嚐一頓地道海鮮盛宴。
療癒森林浴
放慢腳步，透過視覺﹅聽覺及嗅覺，沉浸於香港的寧靜郊野及大自然氛圍之中，使參加者的身心得以放鬆沉澱。
香港城市探索 ─ 暗中歷奇
參加者將在一個獨特且完全黑暗的環境中，由視障導賞員帶領，撇開視覺，純粹以聽覺和嗅覺等感官，體驗「暗中歷奇」。
香港迪士尼樂園：團隊訓練活動
自製迪士尼美點，加強團隊合作性，加上「迪士尼光影匯」令你的賓客炫目躍動。
香港海洋公園：團隊訓練活動
海洋公園不單擁有種類繁多的海洋生物及刺激好玩的機動遊戲，更能為企業團隊提供樂趣無窮的培訓活動，實現激勵士氣及關愛地球的目標。
來聽聽活動策劃者和與會者的親身體驗，了解香港作為舉辦世界級盛事首選之地的原因何在。
內地財富500強餐飲龍頭企業「百勝中國」首次選址香港，舉辦一年一度的「百勝中國餐廳經理年會」。
中國內地領先的白酒公司瀘州老窖於2023年8月帶領了1,250名業績最好的經銷商到香港進行獎勵旅遊。
2023年4月12-15日，香港接待了開關以來最大規模的印度獎勵旅遊團，團員來自一家名為 Aditya Birla Sun Life Insurance 的保險公司，以獎賞逾220名傑出的保險顧問和員工。
泰國直銷美妝品牌Wink White獎勵旅遊團，是疫情以來人數最多的訪港泰國獎勵旅遊團。
「香港會議及展覽拓展部」（MEHK）的專業團隊致力於每個會議的籌辦到執行階段提供切實幫助，確保會議活動每一個環節取得圓滿成功。