Title: 便利服務 | OK便利店 Circle K Hong Kong
Date: None
URL: http://www.circlek.hk/service

物流取貨:順應網購潮流，OK便利店為顧客提供24小時且地點方便的提貨服務。順豐速運快件、台灣金石堂 (台灣最大網上書店)、台灣三民網路書店、提貨通、Nike、早晨快信、Buyandship、Royale、DHL 及台灣全家便利商店 :大部份OK便利店均可提取貨件。有關指定分店地址，請按下載箭咀退貨服務:如需退回貨品，顧客可以到商戶網站先進行登記，獲取退貨之二維碼後再到指定的OK便利店分店將貨件退回 (有關商戶包括: Zalora及 Love Bonito) 。詳情請參閱商戶網站。
顧客可輸入運單號 (Waybill Number) 查詢物流狀況。請按以上圖標進入包裹追蹤系統
於OK便利店－全港最佳服務嘅提款網絡，顧客使用EPS購物可同時提取現金，24小時購物提款一Take過。
全年代售各項活動門票，如:-	香港書展-	動漫電玩節-	美食博覽等
繳費服務顧客可於全線OK便利店繳交服務機構賬單，商戶超過250間，包括-	公共服務-	電訊公司-	政府或法定機構-	膳食公司-	信貸服務-	教育機構-	物業管理公司-	旅遊公司-	保險機構-	其他只需將賬單交給分店同事便有專人為你代勞
全港分店齊備多款電訊商之電話卡、流動數據卡及充值產品，全面迎合港人或遊客所需，包括以下-各款旅遊上網卡 (日本, 韓國, 新馬泰…)-數碼通-csl-中國聯通香港-香港移動通訊-印尼儲值卡-3香港增值券-數碼通增值劵-中國移動香港增值券-中國聯通香港增值券-csl增值券-易通電增值券-REKANAN印尼增值券-KABAYAN菲律賓增值券-圓方增值券
代售HIT爆全城網上遊戲及充值產品，讓你隨時隨地盡情享樂。產品系列豐富，瀏覽產品名單，請按下載箭咀
全港分店代售之充值產品包羅萬有，包括網購充值、電訊服務充值及遊戲充值。禮品卡:- iTunes禮品卡- Google禮品卡- PlayStation™ Network 禮品卡- STEAM 禮品卡- Netflix 禮品卡- 「拍住賞」卡- MasterCard自選銀碼預付禮品卡- UnionPay自選銀碼預付禮品卡- Zalora禮品卡- Spotify禮品卡- JOOX禮品卡- KKBox禮品卡- MOOV 禮品卡- MINECRAFT禮品卡- Nintendo預付卡- Xbox Live禮品卡- GOGOVAN 客貨車司機增值券- Dimbuy物流點多拿充值券(適用於支付Dimbuy網物流既運費)充值產品:-八達通增值-iTunes Pass-Tap & Go-支付寶香港-微信充值-TNG 增值
全線OK便利店提供租借充電器服務，費用為每次 $20 (租3日) ，租借按金為$200。*港鐵站分店 除外。
指定300間OK便利店提供傳真服務，每頁收費$6。同時全線分店代售面值 $2.2 之郵票，每包10個
顧客可以現金於任何一間OK便利店直接捐款，簡單方便。受助慈善機構名單，請按下載箭咀
顧客可於全線OK便利店以現金為八達通增值，非常簡便。而且更可列印八達通卡最近十次交易紀錄，每次收費HK$3