Title: 元朗 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/yuen-long.html

離深圳僅一灣之隔的元朗區位於新界西北邊，遠離香港市中心以及各大旅遊景點，因此對很多遊客來說較為陌生。但如果你只顧著去維多利亞港看夜景、在銅鑼灣購物血拼，而錯過了元朗，那就太可惜了。其實，元朗既有美麗的自然景觀、濕地公園和大批野生動物，更有悠久的歷史文化和熱鬧的街區，絕對值得你花時間專程前往。
自元朝末年起，已有不少人在元朗聚居，因此這一區有不少反映當地宗族文化的歷史古蹟。此外，如果你想觀鳥，帶孩子親近大自然、認識生態，或找尋傳統美食，元朗都是不可多得的好去處。
想了解香港的原住民歷史和宗族文化，不妨踏上屏山文物徑，走訪當地的祠堂、廟宇、庭院和香港最老的古塔。很多原住民的子孫後代至今仍在元朗生活，並看護著祖輩們留下的歷史遺產。老式餐廳、傳統茶館、街邊大牌檔和熱鬧的菜市場更能讓你在懷舊的氛圍中大快朵頤。
香港濕地公園的低窪濕地和交錯縱橫的溪流不僅是野生動植物的天堂，也是你逃離城市喧囂，或與家人共享天倫之樂的世外桃源。黃昏時分，去到位於流浮山西南方的下白泥 —— 這片一望無垠的泥灘背靠綠樹蔥蔥的山巒，面向波光粼粼深圳灣，稱得上是全香港看日落的最佳位置，在這裡一定能拍出讓朋友們豔羨的絕美相片。
踏上香港首條特設文物徑 ——屏山文物徑，探尋宗族文化。
在又新街品嚐港式燒鴨、雲吞麵等本地傳統美食。
登上百鳥塔，將元朗的360度全景盡收眼底。
帶上望遠鏡，去米埔自然保護區觀賞黑臉琵鷺等瀕危鳥類。
在下白泥的紅樹林泥灘，看日落斜陽的壯麗景色。
去麥理浩徑遠足，親近大自然。