Title: 別具特色的香港紀念品：紀念品購買指南 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/explore/shopping/hong-kong-souvenirs-where-to-shop-authentic-gifts.html

想把遊歷香港的美好時光帶回家、與親朋好友分享香港迷人之處、一起回味各種港式美食？讓我們為你推介多個購買伴手禮的好去處，讓你盡情購買在地手作、有趣時尚又有香港特色的禮物！
想向訪港親友推薦購買手信的好去處，記念遊歷香港的美好時光？讓我們為你推介多個購買手信的熱點，一次搜羅各種本地手作、有趣時尚又有香港特色的禮物！
手機殼品牌CASETiFY在全球炙手可熱，但你又知不知道它最初是在香港成立？如今品牌已在香港開設9間分店，門市數量比起其他國家都要多。
CASETiFY經常與香港藝術家和國際品牌合作，亦為蘋果、三星和谷歌的產品打造時尚配件，如手機殼與平板電腦保護套、磁力無線充電器等。除了有多款特色圖案任君選擇，以香港為主題的設計也非常受歡迎，例如香港插畫家Don Mak繪畫的圖案，絕對是必買紀念品。
利工民織造廠成立於1923年，代表了香港紡織業的輝煌歷史。其金鹿、秋蟬等針織品深受香港人喜愛，連香港影星李小龍、周星馳都曾在銀幕上穿過利工民的白色內衣。品牌至今仍專注於本地生產及製作，確保產品透氣度高、修身且耐用。這份堅持與信心保證更令利工民獲得「優質旅遊服務」的認證。想為摯愛帶來一份舒適又帶香港情懷的心意，可到利工民任何一間分店（全港共4間），為他們挑選高品質的針織衣物。
念慈菴枇杷膏是深受香港人喜愛的傳統天然中草藥，常用於治療及舒緩大部分身體不適。很多人會多買幾樽用作居家良藥，以備不時之需。它能緩解各種症狀，如喉嚨痛、持續咳嗽、口寡乾燥和聲音嘶啞等，當中亦有加強呼吸系統的蜂蜜枇杷。只要到香港任何一間藥房，都可找到瓶裝的枇杷膏家庭裝和袋裝的旅行方便裝。
雙妹嚜於1898年由鄺生行家族創立，被認定為香港首個化妝品品牌。一個多世紀以來，品牌以高品質、價格相宜的產品廣為人知，各款系列也記錄着香港歷史文化。熱賣產品包括花露水、活花雪花膏、爽身粉和活花護髮油，其中花露水是其皇牌之選，以優雅的玻璃樽盛載，上面印有懷舊的雙妹嚜標誌，用完後可放在家中作擺設，是充滿香港特色的珍貴紀念品。
香港休閒手袋品牌hellolulu於2005年成立，主打多功能手袋及配件。實用又時尚的設計，成為大家日常必備的單品。它們的產品均於香港製作，採用優質材料，質量絕對有信心保證。品牌手袋大多設計成多功能性款式，手提包可隨時變成背包使用，十分方便。從大地色調到色彩繽紛的背包、斜背包、手提包和收納包，hellolulu等待你來臨選購。
香港休閒手袋品牌hellolulu於2005年成立，主打多功能手袋及配件。實用又時尚的設計，成為大家日常必備的單品。它們的產品均於香港製作，採用優質材料，質量絕對有信心保證。品牌手袋大多設計成多功能性款式，手提包可隨時變成背包使用，十分方便。從大地色調到色彩繽紛的背包、斜背包、手提包和收納包，hellolulu等待大家來臨選購。
Goods Of Desire簡稱為G.O.D 住好啲，是購買香港特色禮物和紀念品的必去之處。這個生活品牌的設計靈感來自香港這個多姿多采的城市。創辦人Douglas Young以輕鬆幽默的方式詮釋香港獨特的個性和設計文化。從家品到印花上衣及飾物，每一件產品都融入香港景色、麻將、傳統中文報紙、霓虹燈、計程車和帆船等特色元素。如果你想買一件別具風格的禮物，可以選擇華麗復古的中式陶瓷蠟燭、MoreTea無酒精琴通寧酒茶或旗袍印花連身裙！
Goods Of Desire簡稱為G.O.D 住好啲，是購買香港特色禮物和紀念品的必去之處。這個生活品牌的設計靈感來自香港這個多姿多采的城市。創辦人Douglas Young以輕鬆幽默的方式詮釋香港獨特的個性和設計文化。從家品到印花上衣及飾物，每一件產品都融入香港景色、麻將、傳統中文報紙、霓虹燈、的士和帆船等特色元素。如果大家想買一件別具風格的禮物，可以選擇華麗復古的中式陶瓷蠟燭、MoreTea無酒精琴通寧酒茶或旗袍印花連身裙！
家族企業The Lion Rock Press一直專注於生產高質又充滿香港風格的禮品、書籍和文具。當中包括以城市為主題的雙語賓果遊戲、各款香港名物如計程車、電車、燈籠甚至雞蛋仔的飾物等。想發掘更多有趣精品，一定要預留多些時間在店中慢慢探索。
家族企業The Lion Rock Press一直專注於生產高質又充滿香港風格的禮品、書籍和文具。當中包括以城市為主題的雙語賓果遊戲、各款香港名物如的士、電車、燈籠甚至雞蛋仔的飾物等。想發掘更多有趣精品，一定要預留多些時間在店中慢慢探索。
雲集香港設計作品的香港貿發局設計廊，是為香港設計師和製造商打造的零售平台，讓大家可以一次過找到多種由香港企業設計的創意產品。除了各款電子產品和家用電器外，也有一系列家居用品、手錶、高級珠寶和配飾等絕佳的伴手禮選擇。當中有不少充滿香港元素的特色商品，如港式奶茶小香包、書法鑰匙圈、香港淳記陶瓷保溫瓶和雨傘，以及凸版印刷和文具品牌ditto ditto的鋁箔明信片和紙膠帶，全都是絕佳紀念品。大家可以於香港貿發局設計廊網上訂購心儀產品，或親自前往實體店慢慢挑選。
雲集香港設計作品的香港貿發局設計廊，是為香港設計師和製造商打造的零售平台，讓大家可以一次過找到多種由香港企業設計的創意產品。除了各款電子產品和家用電器外，也有一系列家居用品、手錶、高級珠寶和配飾等絕佳的手信選擇。當中有不少充滿香港元素的特色商品，如港式奶茶小香包、書法鑰匙圈、香港淳記陶瓷保溫瓶和雨傘，以及凸版印刷和文具品牌ditto ditto的鋁箔明信片和紙膠帶，全都是絕佳紀念品。大家可以於香港貿發局設計廊網上訂購心儀產品，或親自前往實體店慢慢挑選。
香港玩具品牌TINY HK，專賣微型交通工具和車輛模型。一系列可愛又迷你的香港標誌性交通工具，如雙層巴士、紅藍綠色計程車、黃色小巴、1980 年代電車、港鐵列車和輕鐵車廂，都可以讓你買回家，絕對是令人愛不釋手的香港紀念品。此外，TINY HK還有平治和寶馬等知名車款的迷你模型，車迷一定會喜歡！
香港玩具品牌TINY HK，專賣微型交通工具和車輛模型。一系列可愛又迷你的香港標誌性交通工具，如雙層巴士、紅藍綠色的士、黃色小巴、1980 年代電車、港鐵列車和輕鐵車廂，都可以買回家，絕對是令人愛不釋手的香港紀念品。此外，TINY HK還有平治和寶馬等知名車款的迷你模型，車迷一定會喜歡！
來到Thorn & Burrow，會立即被琳琅滿目的精緻家居飾品、藝術品和文具包圍。Thorn & Burrow很多產品都是品牌從世界各地採購回來，讓大家每次到訪都如同展開一場尋寶之旅，每個貨架及店中不同角落都放滿時尚精品，例如以香港為主題的拼貼畫作、餃子形狀的調味料瓶、餐巾、杯墊、餐墊、大豆蠟燭，以及各種賀卡，等待大家來逐一探索。
提到最道地的香港伴手禮，怎能錯過擺滿便宜又有特色的商品的街頭露天市集？
假日人流暢旺的赤柱市集，齊集多款熱門香港紀念品，其中最具人氣的是路牌飾品，包括磁石貼、海報、鑰匙圈等，有些印上不同城市的街道名，有些印上語帶相關又有趣的字句，深受旅客歡迎。在猶如迷宮般的市集中，還埋藏着很多特色寶藏，如陶瓷工藝品、精緻中式筷子、緞面墊套、中國風上衣和香港日常街景的藝術版畫等，應有盡有，當中還有可愛的迷你中式粉麵和點心冰箱貼、以及小孩子一定會喜歡的熊貓玩偶！
假日人流暢旺的赤柱市集，齊集多款熱門香港紀念品，其中最具人氣的是路牌飾品，包括磁石貼、海報、鑰匙圈等，有些印上不同城市的街道名，有些印上語帶相關又有趣的字句，深受旅客歡迎。在猶如迷宮般的市集中，還埋藏着很多特色寶藏，如陶瓷工藝品、精緻中式筷子、緞面墊套、中國風上衣和香港日常街景的藝術版畫等，應有盡有，當中還有可愛的迷你中式粉麵和點心冰箱貼，以及小孩子一定會喜歡的熊貓玩偶！
位於旺角的女人街及附近的金魚街，亦是在地人推薦的必去街頭市集。在掛滿霓虹燈招牌的街道中，你可以找到價廉物美的香港手工藝品和紀念品，多款手機殼、時尚手袋和新奇有趣的飾品。在女人街不遠處，就是著名的「波鞋街」，是你購買最新款時尚運動鞋的好地方。
位於旺角的女人街及附近的金魚街，亦是本地人推薦的必去街頭市集。在掛滿霓虹燈招牌的街道中， 大家可以找到價廉物美的香港手工藝品和紀念品，多款手機殼、時尚手袋和新奇有趣的飾品。在女人街不遠處，就是著名的「波鞋街」，是購買最新款時尚運動鞋的好地方。
圖片均由各個品牌及公司提供。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}