Title: 变更字型大小 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/text-size.html

采用了适应性网页设计后，你即可以按需要随意变更字型大小。
假如你使用台式电脑浏览DiscoverHongKong.com，较新版本的浏览器用家可以按Ctrl键（在Macintosh键盘上是Command键）和+／-键来放大或缩小字型，而按Ctrl键和0则可恢复预设大小。
使用智能电话和平板电脑时，你只需在屏幕上滑动手指便能放大或缩小图文。
你也可透过选项单来变更字型大小。下列的网页浏览器各有不同操作：
Chrome
在页面的选项单选择“缩放”，然後按“+”放大。
Firefox
在“检视”一栏点选“缩放”，再选择“放大”。
你也可在页面的选项单按“+”或“-”来放大或缩小字型。
Internet Explorer / Edge
在“检视”一栏点选“文字大小”，选择“较大”或“最大”。
你也可按IE的设定标记点选“缩放”，再选择合适的百分比或“放大”。
Opera
在“检视”一栏点选“缩放”，再选择合适的百分比。
Safari
在“检视”一栏选择“放大文字”。
免责声明
香港旅游发展局并没有认可特定的浏览器或建议使用哪一个浏览器。本文内容包括部分常用的浏览器，但提及某一个浏览器并没有暗示任何认可或建议的意思。