Title: 啟德體育園 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/place-to-go/attractions/kai-tak-sports-park.html

​​啟德體育園是香港最大型的綜合體育​​及娛樂​​地標，提供多項不同設施，包括​​運動​​場館、休憩空間、公園設施、零售及餐飲店舖等。​
香港最大型綜合體育及娛樂地標位於前啟德機場北停機坪舊址的啟德體育園，是香港最大型的綜合體育及娛樂地標。這個多元化的綜合體育園，為體育愛好者、一家大小及美食愛好者提供一個絕佳的聚腳地。
頂級場館觀賞體驗「啟德主場館」是園內核心設施，可容納50,000名觀眾，配備開合式上蓋和靈活的草坪系統，可轉換不同表面，是全天候舉辦不同類型的文化慶典、體育盛事、戶外演唱會等活動的首選地點。主場館設計以「東方之珠」為概念，外牆由多塊三角形的鋁片組成，隨著自然光線反映出不同顏色變化，映照香港的天際景色。
購物餐飲理想之選「啟德零售館」座落於主場館旁，佔地超過70萬呎，提供一站式運動休閒、娛樂及購物體驗。零售館主建築分有3座，每座最高達5層，雲集超過200家零售及餐飲店舖。當中運動購物及遊樂體驗佔三分一，館內設有運動學院，由專業運動員教練教授奧運項目，另外亦有世界級保齡球中心提供40條專業球道。鄰近的「美食海灣」佔地32,000平方呎，可從零售館步行而至，為美食愛好者提供多元化餐飲選擇，包括本地美饌以至國際佳餚，品嚐美食之餘還可欣賞維多利亞港景色。
室內外活動專屬空間除了主場館，園內還設有一個專為各種活動而設計的室內運動中心「啟德體藝館」，設有10,000個座位。另有一個5,000個座位的公眾運動場「啟德青年運動場」，在沒有活動進行時，可免費向公眾開放。
出入方便快捷啟德體育園交通四通八達，位於港鐵啟德站及宋皇臺站之間，步行約10分鐘即可到達。