Title: 四位得獎名廚最愛的香港餐廳 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/dining/award-winning-chefs-favourite-restaurants-in-hong-kong.html

香港有超過1萬5,000間餐廳，讓你輕鬆嚐遍來自世界各地的美食、街頭地道小吃，或是得獎精緻菜餚。琳琅滿目的選擇，滿足不同的口味、預算和心情。沒有吃不到，只有想不到，從哪裡吃起，才是最傷腦筋的問題。
這個時候不如參考專家意見，我們請來城中四位頂尖廚師，分享他們最喜歡的香港餐廳。平日主理大獲好評的人氣餐廳、忙於鑽研客人口味的他們，究竟下班後會到哪裡吃飯呢？從隱藏在地道街區的驚喜，以至一位難求的熱門之選，馬上看看有哪些餐廳連最懂吃的廚師都愛！
May Chow在香港飲食界可謂無人不曉，這位「亞洲最佳女廚師」，也是廣受好評的Little Bao及Happy Paradise餐廳主理人，對美食當然瞭如指掌。除了是備受推崇的本地美食界代表，她也積極為LGBTQ等小眾團體、女性權益發聲。擁有多重身分的她，身為食客時最喜歡地道海鮮、川菜及法國家常菜。
聚興家
「聚興家以一絲不苟的精神，向大牌檔小炒、海鮮菜式致敬。這間坐落在佐敦鬧巿中心的小店，是美食名家和廚師的聚腳地。餐廳老闆是可愛的夫妻檔，我喜歡他們！菜式方面，我最喜歡上湯龍蝦煎米粉底、酸菜斑魚、薑葱白灼手切牛肉、豉油王炒麵。」
四姐川菜
「這間位於灣仔的私房菜館，憑著家常風味吸引眾多美食家。四姐專注於她家鄕重慶的味道，她是女廚師和老闆的典範，性格超好，讓你有賓至如歸的感覺。還有，她喝起啤酒來無人能及！」
Jean May
「洋溢著法式情懷的小餐館位於灣仔，充滿熱情的廚師以現代法國菜技巧烹調法式家常菜。我希望香港每區都有一間Jean May，人人都可以吃到以優質食材完美烹煮的家常菜。顯然，我不是Jean May唯一的擁躉，因為我總是訂不到座！
看過Netflix節目《煮到最後》（The Final Table）的觀眾，一定認得一路殺進決賽的Shane Osborn。此外，他還是首位獲得米芝蓮星級榮譽的澳洲主廚，香港米芝蓮一星餐廳Arcane的大廚，致力以本地食材烹調美味。他的餐廳名單既有長期大受歡迎的選擇，也有鮮為人知的私心推薦。
Yardbird
「我光顧Yardbird九年了，Yardbird訂立了好客服務的標準，這裡的美酒佳餚貫徹上佳水準，服務團隊見多識廣，店裡的氣氛很熱鬧。」
Samsen
「泰麵的泰國菜很美味。以前在灣仔的店總是座無虛席，但現在他們在上環開了分店，找位子容易多了，而且很近我的家！我通常不太喜歡吃甜品，但他們的椰子雪糕真的超級好吃！」
清真牛肉館
「九龍城的清真牛肉館是我最喜歡的地道好去處，我每隔幾個月都特地去一次。這裡的食物很美味，而且物超所值。這個地方非常特別，概括了香港飲食界的精髓 ── 多元文化匯聚。我喜歡自己去吃他們城中獨一無二的牛肉餅，我也喜歡這裡的家庭式經營，已經有60多年了。」
日本廚師佐藤秀明在法國廚房待了十年，並曾在在東京的米芝蓮三星餐廳「龍吟」及香港的二星餐廳「天空龍吟」工作，經常在廚房進行各式創意實驗。他的最新作品是二星餐廳「Ta Vie旅」，融合了高級法國菜與日本菜的精華。不過，令人有點意外地，佐藤大廚推薦的餐廳卻與他工作上追求創新的風格截然不同，比較簡單隨意。
Porker
「日式休閒居酒屋Porker，主打豬肉料理。在這裡我經常點Porker沙律（豬耳沙律伴辣醬），記得留些醬汁拌飯！」
Motorino
「這間薄餅店厲害之處，是總能保持一貫水準。休閒餐廳要維持穩定的水準很困難，但在Motorino，即使在不同的分店，我每次都能享受到一樣的味道。在Motorino我必定會點很多開胃菜和沙律，我也喜歡瑪格麗特薄餅，餅底特別出色。」
名人坊
「遠在十年前我尚未搬到香港之前，我已經很喜歡這間粵菜館了。來到這裡，必點他們的招牌菜燕窩釀鳳翼和瘦肉蜆肉燉湯。除此之外，我也欣賞很多餐牌以外由主廚（鄭錦富）設計、靈感來自傳統粵菜的菜式。」
於英國土生土長的Ashley Salmon，曾在多間著名餐廳包括英國Aiden Byrne擁有 AA Rosette評級的餐廳The Church Green及The Berkeley酒店的米芝蓮星級餐廳Marcus工作，現在是Simon Rogan海外餐廳香港Roganic 和 Aulis 的主廚，當然深諳美食之道。他最喜歡的餐廳都是香港餐飲界大熱之選，其中兩間更是一位難求，等候名單往往長達數月。
Whey
「Barry是個大好人，也是個了不起的廚師，名不虛傳。他的菜式美味創新，自成一格卻又帶有熟悉的情懷 ── 在這個年代，對年紀輕輕的他絕非易事！」
CHAAT
「Manav Tuli 在 Chaat餐廳（位於香港瑰麗酒店）的廚房帶來一些城中最美味。餐廳主打精緻印度菜，而主廚 Manav則是香料和風味大師，滋味完美平𧗾同時絕對正宗。我最喜歡這裡的Raj Kachori 脆餅和舊德里牛油雞。」
大班樓
「我只去過一次，因為很難訂位！然而，那道香甜軟綿、帶煙燻味而且肥瘦適中的叉燒讓我難忘，多重口感尤其驚艷。另外，這裡的粥品也不容錯過，我本身不算特別喜歡吃粥，但大班樓改變了我的看法。」
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}