Title: 圖解廣深港高速鐵路（香港段） | 粵港澳大灣區
Date: None
URL: https://www.discovergreaterbayarea.com/tc/high-speed-rail.html

由港鐵提供
廣深港高速鐵路（香港段）從香港西九龍站出發，連接深圳與廣州，為香港往返內地多個城市提供超快速的交通選擇。
廣州 ── 深圳 ── 香港高速鐵路（香港段）於2018年通車，全長26公里，以香港西九龍總站為起點，採用地底專用隧道的形式建造，途經油尖旺區、深水埗、葵青、荃灣及元朗，向北延伸到深圳。高鐵香港段是香港往返內地最快速的陸路跨境交通工具。
廣深港高鐵香港段一路向北駛至深圳，把香港直接與內地的龐大高鐵網絡接軌，連接廣州 ── 深圳地段的六個短途站點，同時直達內地多個城市，包括北京、上海、哈爾濱、昆明與烏魯木齊。香港與內地的高鐵合計起來，形成世界最長的高鐵網絡。
完善的交通網絡連接香港與大灣區多個城巿，看詳細的交通資訊。
高鐵香港段最高營運時速為每小時200公里，從香港西九龍站到廣州只需短短48分鐘。
每排座椅均可180度調整方向，設有閱讀燈、內置電源插座、電視螢幕。
每部列車可容納581名乘客，相當於117部汽車（各接載五人）的乘客總數。
更多詳情，請看《南華早報》（英文版）。