Title: 在東龍洲攀岩　跟隨游嘉俊步伐 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/scaling-tung-lung-chau-with-hong-kong-sport-climber-nathan-yau.html

游嘉俊（Nathan）在香港野外攀登過很多懸崖峭壁，但他對東龍洲的印象最為深刻。東龍洲是位於香港島東面、面積約2.4平方公里的小島，為攀登者提供很多頗具挑戰性的海岸峭壁。
這位年輕的香港攀岩運動員說：「東龍洲的攀岩地點需要坐船才能到達，這為整個旅程増添歷險的感覺。沿著海岸邊走到岩壁的時候，嘆為觀止的美景給我留下深刻印象。我喜歡嶙峋突兀的懸崖與廣闊無邊的大海形成的對比。天清氣朗時，你還可以看見很多遠處的島嶼。」
島上最熱門的攀登點為「技術牆」，或稱「T Wall」。它為攀登者提供各種不同難度的攀岩路線。
Nathan說：「『Dimple Face』是我最喜歡的路線之一，它的岩面有淺的指洞和較大的著手點，需要謹慎計劃攀登的次序，還要有高超的技巧和耐力。」
Nathan解釋道：「還有『Bad Boy』，當中最難的部分需要攀登者由一個指洞斜線向上移到一個手把（一個可以容納你整隻手的大著手點）。這個動作需要強大的核心肌力。」
每次攀登「T Wall」的時候，Nathan都很享受那令人驚艷的美景。他說：「『T Wall』旁邊有個被攀友稱為『Water Jet Rock』的特別景點。每當大浪拍打時，會出現一條水柱向天空噴射的景象。」
Nathan繼續說：「攀石最令人興奮的地方之一，是可以一邊觀賞其他山脈和遠處的海岸，一邊聽著腳下海浪拍岸的聲音。」
在香港不乏適合攀岩的好地方，其中香港最長的單繩領攀路線位於獅子山上。
「那裡的景色實在美得驚人。攀登者停留在懸崖邊，從山上俯瞰九龍、維港和港島。天朗氣清時，你可以看到幾公里外的都市風光。」
對Nathan來說，攀石不單是對身體的鍛煉，亦是對精神的磨礪，因為攀登者需要高度專注和冷靜地計劃每一步。
他說：「每一條攀爬路線都是一項新的挑戰。我喜歡為了到達目的地而需要將手伸得更遠的感覺。自從我開始進行攀石運動之後，我認識到一班志同道合的朋友，讓我能一直堅持下去。」
Nathan兼顧攀岩訓練和多份兼職，他花了7年時間，才終於在2015年廣西全國攀石冠軍賽中贏得第一份殊榮。這段經歷亦啟發他將熱情轉化為全職事業。
隨著運動攀登於2020年東京奧運會被納入奧運競賽項目，攀石運動在香港更吸引了一群熱愛挑戰的初學者參與。Nathan在擔任教練的同時，也樂見他人享受其中。
他說：「只要有適當的裝備，學習攀石運動並不困難。基本裝備包括1條攀登繩、安全吊帶和1個防止墜落的防護器。在現場，你需要有1位保護者。他的工作是抓緊和操控你的繩索。」
Nathan建議：「出發前最好先查看天氣預報，留意風速或濕度會否過高。剛開始時免不了會犯錯，你可能會經常失手。但只要你堅持下去便會進步。攀石就好像人生一樣，你需要擁有頑強的意志，透過不斷努力，才能成功。」
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}