Title: 在郵輪上放鬆充電 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/cruise/choose-a-cruise-to-fully-unwind-and-relax-at-sea.html

在郵輪旅程裡，可以把活動排得滿滿，也適合單純放空，好好鬆弛身心。將自己包裹在美麗的海洋和天空藍調中，遠離塵囂一切。在不同的郵輪上有各種放鬆和充電的好提議，還能增添文藝氣質呢！
想清醒頭腦，釋放工作與生活的壓力，郵輪旅程再適合不過。窩在甲板躺椅享受海風吹拂，品嚐一杯雞尾酒，迷上一本好書；或戴上耳機，一邊靜聽著治癒歌曲，一邊享受日光浴。郵輪上每一個角落，彷彿都是為了撫慰生活中的煩憂而存在。
休息夠了，隨便跳進一座泳池，體會被海洋環繞的暢快。運動過後，你亦可以在漩渦浴池中靜躺放鬆，或到池邊酒吧，一邊品嚐各式飲品和雞尾酒，一邊享受寧靜與慢活的步調，盡情放鬆身心。
在郵輪假期中，能享有真正完全屬於自己的時間，也是專注健康和養生的絕佳時機。參加船上健身課程找到平衡和力量、在跑步機上進行有氧運動，或者在泳池暢泳。在健身中心裡，你隨時能運動，還有多功能運動場讓你練習球技。
無論是舒緩運動疲勞，還是其他壓力，船上的水療中心都是放鬆身心的好選擇。中心內提供各式各樣的水療護理項目，你可以體驗香薰鬆弛、深層按摩等療程，感受真正的放鬆，重新平衡身心。
本頁所述資料僅供參考之用及將根據香港特別行政區政府的最新防疫措施及郵輪公司政策而有所改動。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}