Title: 大館──歷史與藝術的美妙融合 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/culture/tai-kwun-heritage-and-art.html

近年，不少藝文新景點──由前警員宿舍改建的PMQ元創方、致力弘揚傳統藝術的戲曲中心等，在展現香港歷史故事、藝術文化的同時，也呈現了這座都市獨特的魅力，吸引歷史迷、藝術愛好者，以及年輕打卡族的目光。
大館這片位於「舊城中環」的宏偉建築群曾是香港結合執法、司法及懲教的重地。如今，它搖身一變，成為了一所古蹟和藝術館。活化項目更在2019年榮獲「聯合國教科文組織亞太區文化遺產保護獎」最高級別的卓越獎項。館內有16座經保育活化的歷史建築，包括前中區警署、中央裁判司署及域多利監獄，以及兩棟由國際知名建築師事務所Herzog & de Meuron設計的當代建築：賽馬會藝方和賽馬會立方。
在這裡，你既可以隨意參觀，也可以跟隨導覽團深度探索。步入經修復的歷史建築和開闊的庭院，就能一窺本地人在19世紀末以來的故事。前域多利監獄是大館最受歡迎的區域之一，這些狹小的監獄牢房曾經囚禁了成千上萬的人。精心修復的古建築和有趣的互動式展品，在營造出濃厚歷史氛圍的同時，更讓你對大館有了深入的了解。
當然，來大館可不只是為了追溯往昔歲月。除了歷史遺蹟，遊客們還能在這裡體驗到不拘一格的視覺藝術、音樂及戲劇表演、電影放映和工作坊等文化活動，更有免費午間音樂會、晚間節目以及多間一流的餐廳。如果以上的介紹還不足以讓你心動，不妨聽聽以下幾位策展人、藝術家和遊客暢談他們喜愛大館的原因！
視覺藝術家、導演，曾參與創作大館展覽
相片提供：大館
「人們被大館的歷史深深吸引，同時也覺得它很獨特、很新奇。我的作品邀請觀眾與這個空間進行互動，將他們帶入館內的不同區域。我需要在創作過程中去理解、適應大館的特性。從石牆、到監獄、再到洗衣場石階，大館的歷史是多層面的，所以我力求突出這些獨特之處，讓大家好好體驗。
我第一次聽說大館是在很多年前，當時我還是亞洲藝術文獻庫的專案經理。我認為大館有著無盡的潛力──建築群100多年來見證了香港翻天覆地的變化，裡面充滿了故事。不論對於本地人還是遊客來說，大館都為我們提供了一個了解、思索這座城市的絕佳窗口。」
獨立策展人，曾策劃大館展覽
相片提供：大館
「在做視覺藝術的時候，我們經常需要思考如何能最有效地推廣展覽，才能吸引更廣泛的觀眾群。對文化和藝術感興趣的人一定會來，但要吸引普通大眾卻是個難題。然而，大館則恰恰相反──這裡訪客絡繹不絕，而且他們在參觀大館之餘也會去欣賞展覽。
我發現很多人，包括前來參觀的朋友以及與我們交談過的遊客，在來大館之前都對這裡有所耳聞。這裡的歷史建築固然重要，但賽馬會藝方也是非常值得一看的美術館。它對香港來說絕對是件好事。」
現居香港的比利時人
右一為現居香港的比利時人Erika。
「這已經是我第4次來大館了。我之前看到過它還在重建中的樣子；現在，每當有朋友來香港，我就會帶他們到此參觀。第一次來的時候我對大館知之甚少，所以看到館內歷史建築和現代建築之間的強烈對比，我驚歎不已──真的太獨特了！每棟建築物的氛圍也各不相同。大館的前區輕鬆悠閒，監獄區氛圍傷感，館內的現代建築則藝術氣息濃厚。每個區域感覺都很不同，我很喜歡各種特色的匯聚融合。我認為監獄很有意思，這裡呈現了艱難的、真實的歷史，讓人們看到香港這一面。我建議大家多花點時間慢慢逛，因為裡面有很多值得一看的東西；時間充裕，你會發現更多。」
旅居國外的香港人
「我以前來過大館，這次帶了來香港玩的朋友們過來參觀。雖然我住在海外，但每年都會回香港，目睹了這座城市的變化。大館的保育狀況極佳，而且資訊豐富、整潔乾淨。從荷李活道一路走過來，突然看到這樣一片巨大的開放式空間，非常令人驚嘆。它從外觀和感覺上都不像是個監獄！」
現居香港的南非人
「香港新舊共生的特色一直很吸引我。我在旅遊指南上看到，參觀大館是『在香港必做的50件事』之一，於是就來了。香港是一個現代化都市，前衛時尚的東西在這裡隨處可見，因此有機會能一窺城市的歷史，讓我很開心。這些歷史建築非常漂亮，我特別喜歡。中間的開放式場地使其充滿宏偉魄力又不失活力。」
遊覽大館時，需要美食為自己充電？請參閱「大館」餐廳巡禮，選擇心儀餐廳。
{{post.type}}