Title: 奢華領袖峰會2024
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/success-stories/detail/Leaders-of-Luxury-Summit-2024.html

香港作為亞洲的尊尚生活文化中心，獲國際著名奢華時尚傳媒品牌Robb Report Hong Kong選定創辦「奢華領袖峰會」。該峰會於香港麗晶酒店舉行，雲集500多名來自16個國家及地區的國際奢華品牌巨擎、品牌領導人及行業領袖，從全球視角出發，討論國際奢華商品市場的最新動態、創新方向及未來發展動向，共同重新定義奢華。 峰會期間，來自頂尖汽車、遊艇、私人飛機品牌及私人銀行、拍賣行和家族辦公室等行業領袖都親臨現場，趁峰會期間挖掘更多商機，並親身體驗香港的獨特文化魅力。
會期內，與會者更透過歡迎酒會、晚會、M+、香港故宮文化博物館和香港藝術館導賞團以及告別聚餐等多個社交場合，在廣結業務網絡的同時，也感受香港中西文化薈萃的文化氣息。
旅發局主席彭耀佳博士在峰會的歡迎致辭中指出，香港作爲亞太區尤其是中國內地龐大奢華商品服務市場的橋樑，「預計到2025年，中國內地將佔全球奢侈品銷售的四分之一。香港不僅是各奢華品牌進入中國內地這個高速增長市場的跳板，同時亦是匯聚崇尚奢華生活的頂級消費者和高資產人士的強大樞紐。」