Title: 如何慶祝香港聖誕節 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/culture/celebrating-christmas-in-hong-kong.html

香港是慶祝聖誕節的熱門旅遊地點。儘管香港不下雪，但每年多姿多采的聖誕節慶祝活動，以及12月舒適的氣溫（一般在15 至 20 度之間），讓這座城市成為冬日節慶首選。
聖誕節在香港一直是個重要佳節。聖誕節和節禮日（12 月25 及 26 日）均為公共假期，而且香港眾多商店、餐廳和酒吧等場所將在節慶期間持續營業，歡迎大家的到來，這對遊客來說無疑是個好消息。
每年聖誕節，維多利亞港兩岸披上璀璨耀眼的節日燈飾，各式各樣的節慶活動也會陸續推出，包括年度盛事「香港繽紛冬日巡禮」，為你帶來一系列聖誕慶祝活動和體驗。這篇香港聖誕節指南，將為你介紹香港多個人氣慶祝景點、購物勝地、商戶優惠、酒店及餐廳的豐盛美饌等，為你的聖誕行程做好萬全準備！
聖誕佳節期間，大街小巷、購物中心、辦公室和居民家中都掛上五光十色的聖誕裝飾，讓每個人都倍感歡樂溫馨。這也是情侶浪漫約會、親朋好友合影留念的好時機。
你可以到訪西九文化區內浪漫的聖誕小鎮，與家人朋友共度一個特色聖誕！巨型聖誕樹掛滿鮮艷奪目的裝飾，聳立在小鎮中央。不同造型的小型聖誕樹、別具特色的小鹿及獨特擺設環繞小鎮四周，營造濃厚的浪漫氛圍！
你亦可以沿着星光大道或中環海濱漫步，在節日燈飾的映照下欣賞維多利亞港的美景。欣賞燈飾的好去處除了尖東區，還有位於灣仔的利東街。這條特色步行街不但有各種各樣的聖誕裝飾和豐富的節慶活動，而且寵物友好，適合全家出行。
除了戶外聖誕裝飾，商場內也有多個大型聖誕裝置，有些豪華氣派，有些獨具匠心，是香港聖誕節的一大亮點。各大商場如荃新天地、愉景廣場、又一城、海港城、朗豪坊、太古廣場和時代廣場都盛裝打扮，以別具一格的裝飾等待你的到來。
香港作為一個購物天堂，在聖誕期間自然也是絕佳的購物勝地。從節慶禮品、各國美食，到派對服裝和聖誕賀卡應有盡有，讓你能買到豐富多樣的聖誕禮物，為旅程增添歡樂和魅力。
想在聖誕節好好打扮一番？那就要去旺角的洗衣街和女人街，選購價廉物美的聖誕服裝、紀念品和裝飾。中環砵典乍街也是購買各類聖誕服飾的好去處；灣仔的太原街和深水埗的福榮街則最適合孩子或玩具愛好者購買玩具。這些街區售賣經典聖誕服飾如聖誕帽、紅色斗篷、鹿角頭飾和各類閃亮配件，讓你成為聖誕聚會的焦點。
香港有多個聖誕市集，每一個都獨具特色。愉景灣聖誕市集是選購本地手工藝品的好去處；鰂魚涌的白色聖誕市集有許多有趣的創意工作坊；在港麗酒店舉辦的Prestige Fairs可以找到聖誕禮品和時尚生活產品；銅鑼灣的Family Christmas Bazaar提供臉部彩繪、戶外電影等活動，適合一家人享受天倫之樂。此外，覆蓋全城的聖誕促銷和獨家優惠也值得留意，保證讓你滿載而歸。
你還可以購買香港主題的聖誕賀卡，寄給海內外的親友。在G.O.D.能買到寫上風趣祝福語的產品；The Lion Rock Press 出售精美的香港主題禮品和賀卡；位於西貢的 Oelili 精品店則有來自香港品牌Cha Siu Papers 的手工藝品和卡片。
在彤福軒、胡同、TokyoLima和Chaiwala等香港人氣食肆，盡情品嘗各國風味的聖誕盛宴。此外，JW 萬豪、東隅、唯港薈、美利酒店等知名酒店，也會推出聖誕早午餐與自助餐，讓你大飽口福。
喜歡甜點和小食的遊客，不妨前往文華餅店買一份薑餅麵包、在city’super超市購買薑餅回家製作DIY薑餅屋，或去Nina Patisserie購買百果餡餅及其他節日美食。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}