Title: 展覽 | 香港會議及展覽拓展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/exhibitions.html

颱風信號現正生效
受颱風影響，各公共交通可能會停止或作有限度服務，航班或 因惡劣天氣而延誤或取消，景點設施可能會關閉。為安全著想，請盡量避免戶外活動，並瀏覽相關機構的網站，查詢最新安排。如需協助，請聯絡：
電話號碼查詢（24 小時）：1083（廣東話）；1088（國語）運輸署熱線（24 小時）：1823航班查詢（24 小時）： 2181 8888緊急事故（24 小時）：999香港天文台網站：www.hko.gov.hk
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
香港 — 亞洲國際商貿展覽之都，助你放眼世界，開創商機，是國際商貿展覽的首選目的地。
香港擁有全方位的優勢，既毗鄰經濟發展蓬勃的中國內地和亞洲市場，又具備世界級的基礎設施和完善配套，因此參展商都視香港為展示產品、吸引商家的理想地點。
大灣區是全球最大且增長最快的灣區，同時是中國內地的一大經濟增長動力。香港是大灣區連接世界的門戶，擁有先進的跨境交通基建設施，讓展覽能夠輕易接觸蓬勃的內地市場和商機。香港作為亞洲的國際貿易展覽之都，可以連接中國內地和世界各地的買家和賣家，是舉辦貿易展覽的完美平台。
香港擁有自由公平的貿易環境、低稅率、展品零進口關稅、完善的法律制度和健全的知識產權條例，為參展商提供了無與倫比的優勢。
香港的展覽場館一直廣受國際業界所推崇，包括毗鄰香港國際機場的亞洲國際博覽館，以及位於市區心臟地帶的香港會議展覽中心。
香港一直是旗艦級貿易展覽的首選之地，每年舉辦超過 100 場頂級貿易展覽。香港人才濟濟，擁有大量接受過專業教育的行業菁英，累積了數十年的經驗和知識，為每場本地舉辦的展覽帶來無可匹敵的競爭力。
聆聽活動策劃者和與會者的親身體驗，了解香港為何是舉辦世界級盛事的首選地點。
首屆超級樞紐博覽會於香港亞洲國際博覽館舉行，為航廈設計、建設及營運領域樹立重要的里程碑。這場盛會吸引超過2,000名參加者和100多位專家講者，並舉辦80多場研討會，聚焦業界所面臨的重要挑戰，展示針對客運和貨運航廈的創新解決方案。
這個享譽亞洲的國際新鮮果蔬業務展覽會再度在香港舉行，陣容更大，成果更豐盛。
睽違6年後，作為區內享負盛名的葡萄酒及烈酒業界旗艦展覽會，Vinexpo Asia於2024年5月28至30日載譽重臨香港會議展覽中心。本屆展覽會在本港邀請到來自35個展覽國超過1,032位生產商參展；更得到來自60個國家逾14,203位人士到場支持，參與人數較去年於東南亞地區舉辦的Vinexpo Asia展覽會高出超過4成。
闊別五年後，被譽為頂級皮革展會的亞太區皮革展(APLF) 在2024年3月19日至21日於香港會議展覽中心舉行。今年的展會吸引了來自42個國家和地區的739家參展商，和來自73個國家和地區的約12,000名買家到場。與去年相比，今年的參展商和買家數量都增加超過一倍。
2025年 04月 11日 - 2025年 04月 14日
2025年 04月 27日 - 2025年 04月 30日
2025年 07月 08日 - 2025年 07月 09日
2025年 09月 02日 - 2025年 09月 06日
2025年 09月 03日 - 2025年 09月 06日
2025年 09月 15日 - 2025年 09月 19日
2025年 10月 13日 - 2025年 10月 16日
「香港會議及展覽拓展部」（MEHK）的專業團隊致力於每個會議的籌辦到執行階段提供切實幫助，確保會議活動每一個環節都取得圓滿成功。