Title: 常見問題 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/pwa/frequently-asked-questions.html

問：香港現時有哪些針對新型冠狀病毒病的入境限制及檢疫措施？
答：因應疫情的發展，目前香港正實行多項入境及衞生措施。詳情請查看最新旅遊資訊或瀏覽政府專題網站。
問：到香港觀光要拿簽證嗎？
答：一般情況下，台灣華籍居民可使用網上服務預辦入境登記來港旅遊。請按此瀏覽更多詳情，或向香港入境事務處查詢。
問：入境旅客不得攜帶哪些物品進入香港？
答：根據香港法例，一些危險物品會被視為違法物品。所有訪港或經香港國際機場轉機的旅客，均不得在香港範圍內擁有這些危險物品。你可在訪港前瀏覽香港警務處網頁，或了解更多訪港旅客須知事宜。
問：我可以攜帶藥物進入香港嗎？
答：根據香港海關，旅客如在其個人行李內攜帶合理數量供個人用的藥劑產品或藥物，可獲豁免領取牌照。但建議可帶備醫生的處方證明，以備不時之需。旅客可查閱香港海關網頁或聯絡香港海關，以獲取更多資訊。
問：我可以攜帶電子煙進入香港嗎？
答：根據衛生署藥物辦公室，含有尼古丁的電子煙在香港被歸類為藥劑製品，每宗進口／出口項目均需向衞生署藥物註冊及進出口管制科申請進口證。但旅客如在其個人行李內攜帶合理數量的個人用電子煙則可獲豁免。
另外，香港政府正計劃推行全面禁止電子煙進口，請於訪港前參閱香港海關及衛生署藥物辦公室網頁，了解最新資訊。
問：到訪香港前，我需要接種疫苗嗎？
答：抵港旅客一般不需要提供防疫注射證明，但為防因有關措施改變而引致不便，請你在出發前諮詢所在地的航空公司。若希望了解香港最新旅遊健康建議，請查看衛生防護中心網頁。
問：我的護照會在一個月內過期，我還可以到香港旅遊嗎？
答：一般情況下，所有入境旅客需持有最少一個月或以上有效期護照，而所有「無國籍」旅遊證件持有人則需持有最少兩個月以上有效期證件。有關詳情請向香港入境事務處查詢。
問：聖誕燈飾什麼時候開始亮燈？
答：一般而言，大型購物商場及市區各處的聖誕燈飾和佈置會於11月中旬開始亮燈，元旦後一至兩星期內結束。旅客計劃行程前，可聯絡我們獲取最新資訊。
問：煙火匯演通常會在什麼時候舉行？
答：煙火匯演通常會在農曆大年初二及除夕跨年，於維多利亞港舉行。請聯絡我們了解更多詳情。
問：農曆新年期間，公共交通會照常營運嗎？
答：一般而言，大部分公共交通都會照常營運。但由於大年初一和大年初二會有特別交通安排，部分巴士路線或會改道。 詳情請查看運輸署於農曆新年期間特別交通安排。
問：商店或餐廳會在國定假日休息嗎？
答：在主要遊客區的商店或餐廳，大多是全年無休的。但有部分則會在農曆年初一及二休息，農曆年初三開始營業。建議出發前致電個別商店及餐廳查詢，並查看有關香港公眾假期。
問：什麼時候最適合到香港觀光？
答：旅遊香港四季皆宜。9月中旬至2月底氣溫宜人，5月底至9月中旬炎熱潮濕。香港降雨集中於5至9月，約佔年降雨量八成，當中以8月雨水最為豐沛。詳情請瀏覽香港天文台網頁。
問：到香港，住哪一區最好？
答：香港是高密度的城市，購物商圈和主要景點相去不遠，不管你住哪一區，搭乘交通工具暢遊香港都輕鬆便捷，而且費用不算高。大部分酒店都位於市中心，包括香港島的中環、灣仔、銅鑼灣和北角近維多利亞港一帶，部分則坐落於九龍的尖沙咀、尖沙咀東部和紅磡，以及煩囂的油麻地和旺角。而新界及離島區也有不少度假式酒店相繼落成，提供悠閒舒適的住宿選擇。
問：香港的交通方便嗎？
答：香港擁有完善的公共交通運輸系統，大部分交通工具都設有空調，清潔快捷，並提供雙語（英文及繁體中文）標示，行駛路線遍及全香港。你可選搭港鐵、巴士、電車、渡輪或計程車，前往香港各地。另外，你亦可考慮於港鐵站購買「八達通卡」，方便於大部分交通工具上、快餐店或商店付款，按此了解更多詳情。
問：計程車最多可以載幾個人？每件行李都需要付行李附加費嗎？
答：根據不同車型，每台計程車最多可載四或五人。每件行李（擺放在乘客車廂內的輕便行李除外）會收取港幣$6的行李費。請按此瀏覽更多有關計程車收費詳情。
攜帶三件以上行李的乘客，可以透過服務熱線+852 5711 1222（24小時）預約珍寶的士。珍寶計程車除了車廂內部較寬敞外，也有特大的後車廂，可以盛載最多7件行李，適合攜帶較多行李的旅客。
問：香港的夏季減價、冬季減價什麼時候開始？
答：一般來說，每年的夏季減價會在7至9月舉行、而冬季減價則在12至2月期間；但確實減價期則因個別商店、不同商場而異。
問：像農曆新年這些長假期間，商店餐廳會營業嗎？
答：在主要遊客區的商店或餐館，大多是全年無休的；但有部分則會在農曆年初一及二休息，農曆年初三開始營業。建議出發前致電個別商店及餐廳查詢，有關香港的公眾假期詳情請按此。
問：香港有徵收消費稅嗎？
答：香港沒有商品及服務稅。除了煙草及酒類商品需要徵收稅款外，其他貨品皆免稅。不過，為支持環保，香港商戶會就每個給顧客的塑膠購物袋收取不少於港幣$0.50。
問：在香港，一般營業時間是？.
答：大部分辦公室的辦公時間是星期一至五上午9:00至下午5:00或更長（視商務性質而定）；不少辦公室人員也需要在星期六上午9:00至中午期間上班。
問：國語在香港普及嗎？
答：很普及。在旅遊熱點、酒店、商店、餐廳或計程車上，都可以用國語溝通。
問：可以在香港使用自攜的電器嗎？
答：香港的電壓是220伏特／50周波，以英式三腳插座為主，而大部分酒店的浴室也提供100伏特的插座。如使用其他電壓的電器，需自備變壓器。你可以在香港的超級市場購買變壓器或插座轉換器。
問：我可以在香港騎電動滑板車嗎？
答：根據香港運輸署規例，未經登記的電動可移動工具（包括電動滑板車、電動腳踏車等）不能在道路或行人路上使用。按此了解更多詳情。
身心障礙朋友訪港時，建議可租借輪椅，讓旅程無障礙。請聯絡我們以了解更多資訊。
問：在旅途上，我可以在哪裡寄放我的行李？
答：香港各處有不少提供寄放服務的櫃枱或儲物櫃。包括：
請聯絡我們了解更多詳情。