Title: 探索香港 | 香港會議及展覽招展部
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/explore-hk.html

颱風信號現正生效
受颱風影響，各公共交通可能會停止或作有限度服務，航班或 因惡劣天氣而延誤或取消，景點設施可能會關閉。為安全著想，請盡量避免戶外活動，並瀏覽相關機構的網站，查詢最新安排。如需協助，請聯絡：
電話號碼查詢（24 小時）：1083（廣東話）；1088（國語）運輸署熱線（24 小時）：1823航班查詢（24 小時）： 2181 8888緊急事故（24 小時）：999香港天文台網站：www.hko.gov.hk
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
香港在國家發展中的獨特戰略定位為會展獎勵旅遊活動及其參與者開拓嶄新機遇。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
加入計劃以了解更多香港最新的旅遊體驗及不容錯過的地標景點，為你的企業客戶定制豐富會議及獎勵旅遊行程。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
提供多項獨家折扣和精選活動，把你的商務活動提升至更高層次。
忙碌工作過後，是時候好好犒賞自己和一起努力拼搏的夥伴！香港精采多變的迷人魅力、豐富多元的旅遊體驗，必定能讓大家盡興而歸！
忙碌工作過後，是時候好好犒賞自己和一起努力拼搏的夥伴！香港精采多變的迷人魅力、豐富多元的旅遊體驗，必定能讓大家盡興而歸！
五光十色的廟街換上全新面貌，展現活力多采的夜市繽紛！
廟街展現香港多元的美食文化，除了各種港式小吃，你更可品嚐到胡椒餅、辣燒烤串、土耳其羊肉和巴基斯坦料理等亞洲美食。
代表廟街文化的標誌及圖案以嶄新方式呈現在廟街不同角落，包括散發迷人光芒的發光藝術裝置、鮮艷斑斕的創意藝術，以及在夜晚份外奪目的牆身投影等，身處其中，每一步也可以感受到廟街的活力。
除了五光十色的霓虹燈招牌，以及香氣撲鼻的大牌檔熱炒，廟街夜市展現地道街頭文化，甚至有看相算命服務，周圍滿是獨特的文化景點，別錯過這非凡體驗！
新春節慶
全城最紅節慶非新春佳節莫屬！喜氣洋洋的新春裝飾點綴各個大街小巷，一系列賀歲活動讓你親身感受這座城市如何為傳統節日增添新意，齊來喜氣洋洋迎新年！
香港國際七人欖球賽
亞洲年度體育盛事、全球球迷引頸以待的頂級球賽——香港國際七人欖球賽，全球最頂尖的欖球隊伍到場競技，賽事精采紛呈。
香港國際龍舟邀請賽
香港作為現代龍舟競賽運動的誕生地，每年於端午節前後會舉辦大型龍舟競技活動，全球數千龍舟好手奮力比拼，於近尖沙咀東部海濱外的維多利亞港展現龍舟的澎湃活力！
藝聚香港
不同的國際藝術盛事將匯聚香港維港兩岸，「藝聚香港」讓旅客以藝術角度，體驗香港特有的維港精采日與夜。
大坑舞火龍
每逢中秋節，平時寧靜的大坑都會熱鬧起來。300多名健兒一連三晚，舞動熠熠生輝的火龍，穿梭於大坑的大街小巷。這
香港單車節
香港單車節於每年10月匯聚數千名來自世界各地的單車好手，於香港主要大橋及幹道上破風騎行。
香港美酒佳餚巡禮
每年10月，香港旅遊發展局將舉行年度盛事「香港美酒佳餚巡禮」，於中環海濱活動空間舉行美酒佳餚戶外派對，讓大家一嚐全城醇美瓊漿。
香港繽紛冬日巡禮
冬日氣息瀰漫全城，高聳入雲的巨型聖誕樹載譽重臨西九文化區海濱，維多利亞港兩岸的摩天大樓及大街小巷紛紛披上璀璨耀眼的節日燈飾。
香港跨年倒數
在閃亮的維港兩岸夜色與歡呼聲中興奮倒數，迎接新一年！
愈夜愈精采的香港，正適合你在工餘時間快速充電！活動圓滿結束後，預留充足的時間探索香港，你會發現意想不到的樂趣。
無數華麗時尚的夜店，氣氛熱絡的酒吧，點亮香港這座璀璨醉人、活力十足的不夜城。了解更多
無數華麗時尚的夜店，氣氛熱絡的酒吧，點亮香港這座璀璨醉人、活力十足的不夜城。
從環球美饌到道地佳餚，香港各式各樣的餐飲選擇，讓你的味蕾留下深刻記憶。計劃多留幾天，恣意品嚐星級餐廳的美味吧！了解更多
從環球美饌到道地佳餚，香港各式各樣的餐飲選擇，讓你的味蕾留下深刻記憶。計劃多留幾天，恣意品嚐星級餐廳的美味吧！
無論任何時候，來到這個購物天堂，當然要盡情購物獎勵自己一下。到大型商場或街區小店尋寶，好買好逛好滿足！了解更多
無論任何時候，來到這個購物天堂，當然要盡情購物獎勵自己一下。到大型商場或街區小店尋寶，好買好逛好滿足！
無論你喜歡漫遊街區或是擁抱自然，追求刺激或是療癒身心，在香港總會找到不一樣的驚喜。 在商務旅行中融入私人休閒時光，或是額外享受幾天假期……仍然玩不夠？計劃下一次香港旅程吧！
隨興穿梭不同街區，發掘隱藏在小街巷弄裡的迷人風景。了解更多
隨興穿梭不同街區，發掘隱藏在小街巷弄裡的迷人風景。
工作累了？來點戶外活動放鬆身心吧。置身壯麗的自然景色之中，瞬間恢復元氣，再度喚起工作的熱忱。了解更多
工作累了？來點戶外活動放鬆身心吧。置身壯麗的自然景色之中，瞬間恢復元氣，再度喚起工作的熱忱。
跟著專業導遊深度遊歷香港，了解本地歷史文化、美食、大自然等故事。了解更多
跟著專業導遊深度遊歷香港，了解本地歷史文化、美食、大自然等故事。
從世界級主題樂園、享譽國際的地標、獨特建築到傳統廟宇，各式人氣景點會讓你樂而忘返。了解更多
從世界級主題樂園、享譽國際的地標、獨特建築到傳統廟宇，各式人氣景點會讓你樂而忘返。
遊走於香港這個亞洲藝術樞紐，沉浸在世界級藝術館和活動的藝文氛圍中，汲取靈感，激發商業的創新思維。了解更多
遊走於香港這個亞洲藝術樞紐，沉浸在世界級藝術館和活動的藝文氛圍中，汲取靈感，激發商業的創新思維。
獨一無二的節日慶典、源遠流長的傳統習俗……本地人有趣的生活方式和文化，待你一一發掘。了解更多
獨一無二的節日慶典、源遠流長的傳統習俗……本地人有趣的生活方式和文化，待你一一發掘。