Title: 新春节庆攻略 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/what-s-new/events/chinese-new-year.html

农历新年是香港每年最盛大的节日之一。节日期间，街头巷尾都有一盏盏大红灯笼高挂着，各处可见舞龙舞狮助庆。年宵市场各式新奇玩意和贺年美食琳琅满目，而庙宇亦香火鼎盛，善信纷纷到来参拜祈福。从花车巡游到节庆装饰，不同传统庆祝活动遍布全城，为蛇年如意吉祥、富足安康的新气象揭开序幕。来跟着节庆攻略，玩转香港新春！
农历新年大年初一“国泰新春国际汇演之夜”花车巡游再次带来无限精采，为蛇年打响头炮！盛大的表演队伍伴随美轮美奂的花车，沿着尖沙咀的热闹街道载歌载舞，展示传统节庆及多元文化汇萃的精髓。
了解更多
赞助香港大型焦点盛事，提升品牌价值。详情按此了解更多。本地及国际表演者如欲参与“国泰新春国际汇演之夜”表演项目，欢迎按此以电邮查询详情。
农历新年烟花汇演会于大年初二在维多利亚港上演，吸引观众蜂拥而至，欣赏璀璨夺目的烟花在夜空绽放，绘出动人景致，庆祝踏入蛇年。
了解更多
适逢大年初三，记得莅临沙田马场参与农历新年赛马日。除了精采刺激的赛事，还有舞狮和现场音乐表演，气氛炽热。想要尽兴，不妨一试手风，率先在新一年“行大运”。
日期：2025年1月31日地点：新界沙田香港赛马会沙田马场
了解更多
贺岁杯于年初四载誉归来，国际足球巨星包括卡卡、李华度、史高斯、卡富、戴维施华等云集香港，大战香港足球明星队，展开紧张刺激的友谊赛。趁着农历新年，到场观摩球坛名宿献技，在一片喝彩声中欢度新岁！
了解更多
图片由ProEvents Management Limited提供
大埔林村平日清幽恬静，农历新年期间村里却人声鼎沸，皆因不论本地人还是游客，都为了林村许愿树慕名而至。你可以在宝牒写上你的愿望，然后将宝牒抛上许愿树，传说如果宝牒成功挂在树上，就会愿望成真！
*初一巡游汇演结束后，造型别致的花车将会于大年初二（1月30日）至2月13日，在大埔林村许愿广场公开展出。此外，在1月30至31日，多支中国内地及国际表演队伍将会在大埔林村许愿广场再次带来精彩演出。
了解更多
由大年初一前一周开始，城中各处都会举办年宵市场，售卖寓意吉祥的年花，亦有小吃摊檔炮制传统贺年美食。当中深受欢迎的年宵市场，位于维多利亚公园及太子花墟，干货摊位的特色新年装饰、本地手工艺品目不暇给，场内更有美味小吃和游戏，为热闹的节日气氛添上趣味。
日期：2025年1月23日至1月29日
了解更多
农历新年当然要前往黄大仙庙参拜祈福，趋吉避凶；亦可到车公庙以顺时针方向转转风车三圈，以求好运，新一年事事顺景。不妨探索这些传统习俗，发掘香港地道一面！
各大活动及景点于假期间的开放时间或有所调整。