Title: 新春佳節必吃的好意頭美食 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/dining/enjoy-blessings-chinese-new-year-with-lucky-eats.html

新春佳節，最幸福的時刻就是與家人團聚，一起享受美食！新年想吉祥如意、財源滾滾？以下幾種好意頭食材，你千萬別錯過！
過年過節，餐桌上怎麼能沒有魚？「魚」與「餘」諧音，象徵年年有餘。本地人團年飯時只吃魚的中間部分，將魚頭及魚尾留到第二天，表達新一年都有餘裕的美好祈願。除了家常蒸魚，你也可以去高級現代中菜廳卅二公館或正宗上海餐廳十里洋場，一試不同口味和做法。
Credit:元朗大歡喜家鄉盆菜
盆菜起源於新界圍村，是香港的獨有菜式。不同人家將各式食材放進同一個大鍋裡圍坐分享，因此，盆菜象徵闔家團圓、豐衣足食。發展至今，本地人在過年時享用的盆菜食材豐富，包括豬肉、枝竹、蘿蔔等，亦會加入蠔鼓和鮑魚等名貴材料，寓意豐衣足食。盆菜的製作方法也很講究，各種食材要先分開烹煮入味，再按次序一層層鋪進鍋裡，最後加入濃郁的醬汁慢煮後上桌，用小熱爐一邊煮一邊吃。
廣東話的「髮菜」與「發財」諧音，好寓意不言而喻。不過其實髮菜並不是蔬菜，而是一種藻類，本地人一般會與蠔豉、冬菇及豬舌頭等同樣好意頭的食材一起下鍋，烹煮新年的熱門菜式「發財好市」。除了百佳超級市場，你也可以在上環的海味舖買到髮菜。
新年要好好選擇水果，廣東話裡「桔」與「吉」讀音相同，因此，桔子、橙子成為備受本地人青睞的過年水果，賀禮、飯後果，通通都可以看到它們的身影。另外，桔子和橙子金黃色的外皮與金元寶相似，放在家裡當擺設，更添一份新春喜氣。
想工作順利、學業進步、快高長大？那過年一定要吃象徵「年年高」的年糕。有些地區比較流行鹹的年糕，在香港卻是加入黃糖、以紅棗為點綴的甜年糕更受歡迎。近年來，一些新式創意年糕更會加入其他好意頭的食材，包括桔子、普洱茶、紅豆及黑糖等。香港半島酒店、香港瑞吉酒店、唯港薈和香港文華東方酒店等每年都會推出獨特新穎口味，是過年送禮之選。
香甜可口的湯圓，是甜點控的最愛。以糯米製成的湯圓口感軟糯，口味更是五花八門，包括花生、黑芝麻、紅豆和巧克力等，加上糖水一起享用，滋味又甜蜜。除了味道和口感絕佳，湯圓圓滾滾的外形更有團圓、歡聚的美好寓意。新年想有個甜蜜的開始，可以去大受歡迎的福元湯圓、讓你自選口味的潮州合成糖水或米其林推薦的佳佳甜品吃碗湯圓。你也可以在大部分雜貨舖買到急凍湯圓。
油角看起來雖然有點像全年供應的餃子，但它是廣東一帶過年獨有的小吃。它以糯米為外皮，鹹的包滿豬肉或冬菇，甜的則以花生或椰子等為餡料，油炸後會變得非常飽滿，像古代的元寶。新年吃一顆油角，寓意新一年賺得盆滿缽滿！
吃幾顆傳統廣東小吃笑口棗，期待新一年自己和家人生活幸福美滿，每天都開開心心！笑口棗外酥內軟，一口咬下去，滿滿芝麻香氣，還有加入蓮蓉、紅豆或花生碎等餡料的口味，更是香甜可口。新年期間，你可以在Twinkle Baker Décor、Jenny Bakery或奇華餅家的賀年禮盒中找到。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}