Title: 普通版八達通 - 香港八達通
Date: None
URL: https://www.octopus.com.hk/tc/consumer/octopus-cards/products/on-loan/standard.html?WT.mc_id=onloan-hktb2020

這是最基本的八達通產品，備有小童、成人及長者種類以供選擇。
此卡須收取港幣50元可獲退還的按金，當中包括八達通的成本費，以及一次備用餘額 (即備用限額，並分為 (a)於2017年10月1日前發出的租用版八達通為最高港幣35元, (b)於2017年10月1日或之後發出的租用版八達通為最高港幣50元)。
發給你的八達通是供你持續使用。若你的租用版成人八達通是於2017年10月1日或以後發出並在三年內並無增值或作支付用途， 將會成為不常用八達通並可能須繳付不常用八達通行政費。如你不需要保留該八達通，請退還並取回按金及餘額(如有)以避免繳付不常用八達通行政費。
* 經「港珠澳大橋香港口岸巴士總站城巴售票處」發出的普通版八達通的首次儲值額為港幣70元(小童版)及港幣150元(成人及長者版)。
港鐵客務中心:所有車站(馬場站除外)
輕鐵客務中心:屯門碼頭、良景、市中心、元朗總站及天逸
新渡輪顧客及八達通服務站:長洲碼頭、梅窩碼頭、中環5號碼頭及中環6號碼頭
城巴售票處:港珠澳大橋香港口岸巴士總站(只售租用版八達通)
訂取多張租用版八達通:特別處理申請表
吃喝消費 樂遊香港！