Title: 最新焦点 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/what-s-new.html

在香港这样千变万化的城市，每一刻都有大大小小的新鲜事正在上演。无论是新景点还是即将举办的活动，都能让你的香港之旅精彩连连。
{{column.label}}"
{{column.title}}
2023新鸿基地产香港单车节10月22日强势回归！数千名来自世界各地的自行车好手在尖沙咀飞驰过一众香港地标，快来加入这场激动人心的自行车盛事！
尽情投入香港万圣节的奇幻氛围中。从创意服饰、刺激的主题乐园派对到万圣节主题美食，发掘一个惊悚奇特的世界。
探索香港海滨夜市，尽情享受食物、音乐、艺术和其他节庆活动。
一连串令人心醉的佳酿美馔体验尽在今年10月26日至29日的中环海滨，一起来享用多国美酒、本地烹饪大师的创意小吃及招牌菜等！
男星亨利·戈尔丁旋风式访港一日游行程大揭秘——拜访祥和庙宇、发掘隐世好去处、品尝世界级餐饮滋味。
“香港夜缤纷”活动展示了香港的特色和魅力，涵盖丰富多元的夜间娱乐、艺术、文化和消费等主题。市民和游客还可以享受各种优惠。
与马来西亚流行歌星林明祯一起发掘最具标志性的正宗香港体验。
发掘香港丰富的中秋节庆活动，找到最佳赏月好去处，品尝传统或新式月饼，观赏大坑舞火龙传统节目，度过难忘佳节。
中秋节期间，铜锣湾大坑举行传统的舞火龙活动，本地居民们一边敲锣打鼓，一边舞动插满线香的巨型龙珠，引领一条长67米的火龙在街道上飞舞翻腾，让平日宁静的大街小巷，变得热闹非常！