Title: 林明禎地道香港「禎華遊」 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/what-s-new/lin-min-chen-hong-kong-experiences.html

如果你問女演員兼流行歌手林明禎，香港對她而言是一個什麼樣的地方？她的答案應該遠遠不只羅列出最愛的購物場所、地標景點，或是對她心中必嚐的蛋撻和奶茶如數家珍。對這位馬來西亞藝人來說，香港已成為她的另一個家，一個讓她成功發展事業，並為自己的人生另闢新徑的城市。
林明禎對探索香港擁有不少獨到見解，就如本地人一樣遊刃有餘。她因為參演2022年電影《飯戲攻心》而贏得大量香港粉絲，她的心水香港旅遊景點如金魚街和廟街夜市，亦是香港人向海外遊客推介的熱門景點。這次，她跟大家分享了她「禎」心挑選、最能呈現香港真實地道一面的景點和活動。
香港的美食之旅少不了到茶餐廳大快朵頤。對於林明禎來說，這些本地茶餐廳有她最鍾情的酥皮蛋撻和濃郁奶茶等懷舊小食，因此也是她個人必去的美食勝地。酥皮蛋撻和奶茶更位居「香港人票選最愛滋味享受」榜首，此外，她亦推介說：
位於銅鑼灣Fashion Walk商場食街的喜喜冰室，除了呈獻一系列本地人至愛的茶餐廳美食外，室內裝潢更充滿懷舊風情。色彩繽紛的磁磚牆和塑膠卡位營造出1980年代的面貌，別忘了在冰室內的仿小巴座位上拍攝完美的打卡照片。
對於那些心無旁騖、勇於嘗試的真正美食家，林明禎建議他們去鴨脷洲街市和熟食中心探索一番，她表示：
無論是原條清蒸生猛海魚，還是林明禎的個人至愛龍蝦伊麵，食客都可要求攤檔以多種心儀方式炮製。
如果你想締造Instagram完美時刻，收獲按讚無數，可以仿效林明禎前往香港最有特色的市場之一——金魚街。金魚街（正名為通菜街）位於九龍旺角，整條街名副其實開設有大量售賣金魚的商店，也有烏龜和多種爬行動物出售，讓顧客找到最心愛的寵物。
金魚街亦是「香港人票選最愛鬧市一隅」的頭五名之一，是觀看香港日常社會生活百態的理想據點。
無論是中國戲曲還是1990年代粵語流行樂「四大天王」膾炙人口的名曲，如果你想一展歌喉，或者只是想純粹一邊欣賞極富個性的音樂表演，同時再喝一杯，不妨到艷陽天歌座度過難忘一夜，這絕對不是一般卡拉OK可媲美的體驗。你不妨像林明禎一樣向駐場樂隊下戰書，請他們演奏你想得到的任何粵語流行曲，你可能會發現他們的音樂造詣可謂十項全能，完美掌握不同類型和時代的旋律。
廟街是油麻地著名的購物街，入夜後街上便會亮起霓虹燈，沿途攤檔陸續營業，氣氛熱鬧，遊逛其中猶如置身於電影場景內。林明禎也覺得廟街恍如電影拍攝場景，在這裡散步，就好像走進大銀幕一樣。
廟街也是「香港人票選最愛鬧市一隅」的頭五名之一，它代表香港這座城市的一個重要組成部分，帶有一點粗糙和未經修飾的特色，但卻完全展現了實實在在的本地風貌。林明禎說：
你可在城中多處觀賞到璀璨多彩的維多利亞港美景，不論你在香港島還是九龍觀賞，都同樣壯麗奪目。不妨駐足欣賞著名的「幻彩詠香江」多媒體燈光音樂匯演，或者登上香港經典中式木帆船暢遊維港。然而，林明禎更鍾情於在中環國際金融中心大樓外的香港摩天輪上俯瞰維港景致，乘坐摩天輪可為觀景平添一重趣味。
林明禎說：「從尖沙咀搭乘渡輪，一下船就會看到這個巨大的摩天輪。」她坐過香港摩天輪不下4次，對美得令人屏息的風景百看不厭，她對維港景致讚不絕口：「每一次看，我都覺得很美。」
事實上，她認為這道風景就是香港最具代表性的面貌。她總結道：「這個夜景完全值回票價，這是香港最動人的一面。」
與亨利高汀（Henry Golding）一起旋風式24小時暢遊香港吧！跟隨亨利高汀的香港遊行程，遊覽這位荷里活演員最喜愛的城中景點，詳情請留意「香港旅人包」系列。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}