Title: 流浮山蠔：香港蠔為何就是與別不同？ | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/lau-fau-shan-oyster.html

時至今日，陳樹鋒仍然記得，他幼年時天還未亮便要起床，跟父母乘船出海採蠔的時光。
當時的蠔農們採用吊養方式，將蠔苗放在吊籠裡並掛在后海灣沿海淺水區上的浮排內養殖。陳樹鋒和他的家人，會先從浮排內撈起吊籠，收集籠內已成熟的蠔，接着花數小時不停地撬開蠔殼，務求在黎明前完成這些工序，然後將蠔送到於清晨營業的魚市場上出售。
「我們得在凜冽的寒冬工作，」陳樹鋒說，「有時會長出凍瘡，甚至會被刀子或粗糙的蠔殼邊緣割傷，採蠔是一件艱苦的工作。」
現年43歲的陳樹鋒，是后海灣蠔業養殖協會的會長，該協會代表着香港新界東北部流浮山村內的蠔民。流浮山在廣東話中有「飄浮的山」之意，此地以其壯麗的日落景致而聞名，瞭望着廣闊的后海灣，深圳的高樓大廈在水面上若隱若現。
后海灣位於珠江口鹹淡水交界處，此地的濕地和泥灘，是極度瀕危的琵嘴鷸和其他冬季候鳥、水鳥的覓食及棲息之地。
陳樹鋒告訴我們：「在這裡長大的我，小時候常與附近的村童一起到處探險。我們會去海邊游泳，尋找周邊的生物。如今，人們都喜歡到下白泥看招潮蟹和彈塗魚，我們以前也常常見到牠們。從流浮山搭乘小巴，約20分鐘車程即可到達下白泥村旁的泥灘，那裡是著名的觀賞日落景致的熱點。」
后海灣的鹹淡水水質，加上香港的溫帶氣候，為「香港蠔」（Magallana hongkongensis）這種以香港命名的本地蠔品種，提供了有利的沿海生長環境。
陳樹鋒描述道：「香港蠔的味道層次豐富。當牠們達至成熟時，肉會變得豐滿，肉質鮮嫩而結實。」
流浮山的養蠔業已有700多年歷史，陳樹鋒說他小時候，村裡約有300戶人家從事養蠔業。但與其他許多傳統行業一樣，隨着年輕一輩選擇搬到市區從事其他工作，養蠔行業便日漸式微。
陳樹鋒也曾離開過村莊前往市區生活，但他因為不忍心留下年邁的父母獨自經營養蠔生意，在 2014年選擇重返流浮山。陳樹鋒說：「這門事業養育了我和我的兄弟姐妹，如果不能維持下去，就太可惜了。」
重拾本業的陳樹鋒，並不甘於墨守成規，而是希望推動整個行業與時並進。除了改進營銷策略外，他還引入了新技術，以提高養蠔效率和可持續性。作為行業的領導者，他時常與業界人士及政府官員密切溝通，以確保后海灣始終是片適合養蠔的肥沃之地。
在2018年，陳樹鋒得到政府的漁業持續發展基金的資助，加上自己的資金，引進了一套過濾系統，將收穫的蠔隻先保存幾天，以去除雜質，然後才放到市面出售。他說：「我希望為大眾提供最優質的香港蠔。」
傳統上，流浮山蠔多以陽光生曬（曬至半乾）來處理， 這一過程增強了蠔本身的天然風味，使其肉質柔軟，色澤亮麗。經過這樣處理的製成品被美食家稱為「金蠔」。
陳樹鋒說：「我試過用不同地方進口的蠔來製作金蠔，但味道就是不一樣，只有用香港蠔才能達到最佳效果，才能製作出這種具標誌性的香甜味。」
冬季是品嚐新鮮流浮山蠔的最佳時節，遊客可以購買新鮮的生蠔，然後請村裡的餐館代為烹調。夏季正值流浮山蠔的繁殖季節，即使你仍能找到新鮮的流浮山蠔，但質感卻不大一樣，或是較濃厚黏滑，或是體型瘦小。
對陳樹鋒而言，養蠔不僅是一門生意，更是一個心願。他認為這是一個值得保留的傳統。「我希望未來流浮山可以有一座博物館，讓遊客了解到養蠔業在香港歷史中的重要地位。」
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}