Title: 港鐵 > 優惠與服務
Date: None
URL: http://www.mtr.com.hk/ch/customer/services/complom_checkin.html

為了讓你更輕鬆展開旅程，機場快綫乘客可在以下服務時段，於香港站或九龍站使用指定航空公司提供的市區預辦登機服務。此服務只適用於有關航空公司營運的航班(不適用於由其他航空公司營運的聯號航班)及持有效電子旅行證件#的乘客，其他乘客請前往機場辦理登機服務。
+航空公司的服務時段會因應其航班時間表而有所不同，詳情請向所選用的航空公司查詢。
持有效電子旅行證件的乘客，可由航班預定起飛時間前24小時至最少90分鐘的服務時段內，於市區預先辦理登機手續及託運行李^。乘客需使用八達通或機場快綫車票進入市區預辦登機區域，全數車費將於進入預辦登機區域閘口時被扣除，而進入月台閘口時將不會再次被扣除 (使用八達通的乘客，必須使用同一張八達通進入預辦登機區域及月台，而在此期間八達通的交易記錄不得超過9次)。
在進入市區預辦登機區域後，乘客可使用智能登記櫃檯1自行辦理登機手續、領取登機證及行李標籤。在智能登記櫃檯完成登機手續後，乘客便可前往自助行李託運櫃檯2自行辦理行李託運手續。
^於市區預辦登機櫃檯託運的行李，體積不得超過145厘米(長) x 100厘米(闊) x 85厘米(高)，重量不得超過32公斤。如有疑問，請向所選用的航空公司或機場快綫車站職員查詢。
1智能登記櫃檯的使用方法步驟一：掃瞄護照或登機證檢索航班資料步驟二：確認個人資料，列印行李標籤步驟三：檢視或選擇座位，然後列印登機證 (已完成辦理登機手續的乘客亦可在此更改座位)步驟四：將行李標籤繫在行李上步驟五：前往自助行李託運櫃檯託運行李
2自助行李託運櫃檯的使用方法步驟一：將行李放在輸送帶上步驟二：於鏡頭前掃瞄容貌步驟三：按照屏幕上的指示操作步驟四：使用手提掃瞄器，掃瞄繫在行李上的標籤步驟五：領取行李託運收據
請按此或觀看短片以了解更多詳情。如智能登記櫃檯無法辨認你的旅行證件，請向所選用的航空公司職員查詢。