Title: 港鐵 > 機場快綫簡介
Date: None
URL: http://www.mtr.com.hk/ch/customer/services/airport_express_index_tourist.html

機場快綫是連接香港國際機場及香港商業中心區最快捷的交通工具，亦是全球其中一條最優質的機場鐵路。機場快綫全長35.3公里， 旅客由機場前往中環市中心約需24分鐘。
此外，機場快綫更是旅客及參展商前往亞洲國際博覽館最直接和方便的途徑。由機場前往博覽館站只需約2分鐘；由博覽館站前往市中心約需28分鐘，快捷方便。
機場快綫五個車站設計達世界級水平，為旅客提供一流設施和便捷服務，包括市區預辦登機服務及機場快綫穿梭巴士服務等，竭誠為你提供舒適愉快、暢通無阻的乘車體驗。
立即啟程，瀏覽短片感受機場快綫之旅！從市區出發到機場從機場出發到市區欲網上訂購車票，請按此處。優惠與服務免費行李搬運服務免費港鐵接駁服務機場快綫免費穿梭巴士服務即日來回機場-免費回程優惠免費市區預辦登機服務列車Wi-Fi無線寬頻服務泊車服務指定車廂之免費充電設備服務列車服務時間列車服務時間機場快綫車站博覽館站機場站青衣站九龍站香港站路綫圖路綫圖下載機場快綫服務指南 (PDF)
欲網上訂購車票，請按此處。