Title: 游港前，你一定要知道的七件事 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/plan/traveller-info/what-you-should-know-before-travelling-to-hong-kong.html

想到旅游，就会想起活力四射的香港？这座城市四通八达，热门景点方便易去，优惠处处，消费支付不求人！编排你的香港游行程前，可以先看看以下内容，为探索这座魅力之都作足准备！
1) 现金、信用卡、八达通、移动支付，买单无烦恼
在一般酒店、商店和餐馆消费时，大部分国际通行的信用卡都可使用，包括美国运通卡、Visa卡、万事达卡等。移动支付同样没问题，部分商场、百货公司及连锁店接受支付宝、微信支付、Apple Pay和Google Pay 等移动支付方式。详情可参考商店入口或收银处张贴的相关标志。​
香港仍有不少商店或餐馆只收取现金或八达通卡，建议你先到找换店兑换足够现金。你也可以购买或租借一张八达通卡，或下载旅客版app申请手机八达通，除了方便搭乘公共交通工具外，在便利店、超市、餐厅等很多地方，同样嘟一声，就能买单！
2) 交通网络四通八达，出行很方便
走出香港国际机场的那一刻，你就能体会这里的交通网络有多发达！搭乘机场快线，半小时内就能抵达闹市核心。多数热门景点、餐厅、购物区，坐港铁就能自由穿梭，还有天星小轮、叮叮电车等复古交通工具等，既能带你轻松到达目的地，还能给你独特的旅游体验呢！
3) 气候宜人、没有淡旺季区分
香港属于亚热带气候，夏天较热及潮湿，冬天不会冷到让人不想动，所以来香港旅游，通常不需要打包厚重的衣服，轻松出行就可以！
4) 记得带上转换插头
不想手机、相机在行程中因为没电罢工，记得把转换插头放进旅行箱！香港以英式三脚插座为主，电压则是220伏特／50赫兹。
5) 旅游app、电话卡，出行好帮手
此刻正在网上看攻略，或埋首旅游书？不如试试下载旅游app及网上指南，用更便捷的方式安排你的行程吧！更赞的是，来到香港后，只要买张本地电话卡，连接遍布全港Wi-Fi热点，就可以免费上网，随时查看相关资讯啦！
6) 吃喝、住宿、畅游，优惠处处有
打破香港消费高的固有思维！在这座城市，除了装修时髦的高档酒店，也有价格实在的经济型酒店，丰俭由人且都有优惠。此外，林林总总的热门景点、人气餐厅同样不时推出各式折扣礼遇，海量优惠等你来享，游香港不用再担心伤荷包啦！
7) 有问题，随时找我们
最后，旅程期间，如果想获取最新的旅游资讯或吃喝玩乐推荐，记得去香港旅游发展局的旅客咨询中心。任何旅游问题，我们为你一一解答。