Title: 漫步PMQ元創方──體驗香港本地匠人文化 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/arts/experience-hong-kong-s-local-artisan-culture-at-pmq.html

開滿本地品牌精品店、匯集本地藝術家的PMQ元創方，是體驗香港匠人文化的絕佳場所。這裡最初是一所為公眾提供高小及中學程度的西式教育官立學校──1889年中央書院遷移至此，超過半個世紀之後被改建為荷里活已婚警察宿舍，最終在2014年變身成為文創地標。在欣賞建築本身的深厚歷史之餘，還可以逛一逛這裡眾多的藝術家的工作室及精品商店，了解香港的匠人精神以及他們的靈感來源。小店裡販賣的紀念品件件別出心裁、與眾不同，是給親朋好友送禮的好選擇。
時尚眼鏡店Absolute Vintage創立於2010年，專注於特色眼鏡和鏡框，特別是受復古美學啟發的個性化和優質的設計師鏡框。你可以挑選圓框、貓眼形鏡框、方形框等，並提供大膽的配色、玳瑁和漸變色等等。 即使你不戴眼鏡，這裡的產品也值得欣賞。
踏進貴氣洋溢的時裝店Tove & Libra，享受優質環保的時裝。這家香港時尚品牌相信得體的衣著能兼重可持續發展，其簡潔的設計和剪裁能經得起時間考驗，適合不同季節、場合穿著。 Tove & Libra也採用合乎道德標準的採購和生產方法，並選用天然纖維或天絲等升級再造物料，以減少對環境的傷害。除了實體店之外，品牌亦設有網店，讓你選購一系列連衣裙、連體褲、羊毛衣、褲子、上衣等衣服。
於2014 PMQ元創方開幕同年，Glue亦在此創意地標開張。品牌雲集各路商品，除了自家設計的生活用品，還有香港與海外設計師別樹一格的巧手作品，例如印有花樣的枕頭套、家居飾品、香氛蠟燭、T恤與外套、趣怪的手機外殼，甚至手製鞋子等。店鋪後的員工則在此埋首工作，完美地詮釋了集設計、生產和銷售於一室的多用途空間。
想喚醒你內心的小畫家嗎？參加Oscary Art活力四射的自助藝術（art jamming）工作坊就最適合不過！在三至四小時的課堂裡，視藝導師先逐步教授繪畫基本技巧，方讓你在畫布上發揮小宇宙。你還可以選擇以棉布袋作畫，完成後直接提著作品離開。另外，Oscary Art也提供日式保鮮花藝術和自製微景觀生態瓶工作坊，全程由專人指導，琳瑯滿目的課堂，令你的創意探索之旅充實圓滿。
對於正在培育小小藝術家的家庭，PMQ元創方也有不少適合小朋友的趣味活動，譬如513 Paint Shop的畫布繪製工作坊。料理達人們更可以在香港首家，也是唯一一家以飲食意念為題的圖書館──「味道圖書館」中盡情閱讀自己最愛菜餚背後的歷史。除此之外，你還可以參加工作坊親手製作有機護唇膏，以及獨一無二的皮具飾品。
PMQ元創方全年都排滿緊湊的活動日程，有本地及國際設計師與藝術家的各種展覽，像是Chanel和KAWS都曾在這裡舉行過大型互動展。此外，這裡還舉辦過「香港國際雷鬼斯卡音樂節」和「ALTN8」等大型年度音樂活動、跳蚤市場、永續發展展覽會、本地精釀啤酒及杜松子酒品酒節等。如果想深入認識這座建築背後的歷史，可以參加PMQ 的導覽團，也別忘記提前查看你到訪日期時的活動時間表喔！
{{post.type}}