Title: 獎項與榮譽 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/hktb/about/awards-achievements.html

香港及香港旅遊發展局（旅發局）屢獲國際傳媒及旅遊業界頒發獎項及嘉許，以下為近年獲得的部分獎項。
旅發局於2021 HKMA/ViuTV及Now TV傑出市場策劃獎中榮獲以下獎項：
旅發局於2021 年亞太旅行協會金獎競賽榮獲以下獎項：
旅發局於2021 年Marketing Events Awards榮獲5個獎項：
此外，香港旅發局亦在「2021年The micebook V Awards」的「最佳消費者活動」組別中獲得「節日或公眾活動」獎。
旅發局於2021 年DigiZ Awards榮獲以下獎項：
旅發局於ARC Awards 2021榮獲以下獎項：
旅發局於INMA全球媒體大獎2021榮獲以下獎項：
旅發局於Eventex Awards 2021榮獲2個獎項：
旅發局於Questar Awards 2021榮獲2個獎項：
旅發局於Asia-Pacific Stevie Awards 2021榮獲3個獎項︰
《旅發局2019／20年度年報─Embracing Challenges》在Astrid Awards 2021中，榮獲「非牟利機構—網上年報」組別銀獎。
DiscoverHongKong.com在無障礙網頁嘉許計劃2020-2021中，榮獲「網站」組別銀獎。
「2020香港繽紛冬日巡禮」 在活動營銷大獎2021中，榮獲「最佳虛擬活動體驗」組別銅獎。
旅發局於Mercury Awards 2020/21榮獲2個獎項︰
旅發局積極為穆斯林旅客提供實用網上旅遊指南，獲著名旅遊顧問公司 Pear Anderson選為「2020最佳海外旅遊局」。
旅發局於Galaxy Awards 2020榮獲3個獎項︰
在網上旅遊雜誌《Smart Travel Asia》舉行的十年最佳大獎中，香港獲選為「亞洲最佳會議城市」。
旅發局於營銷活動大獎2020榮獲4個獎項︰
旅發局於MARKies Awards 2020榮獲6個獎項︰
「香港藝術月2019」榮獲The Spark Awards 2020之「最佳市場推廣—戶外」組別獎項。
《旅發局2018／19年度年報─Best of all, it’s in Hong Kong》在2020 Asia-Pacific Stevie Awards中，榮獲「創新—年報」組別銀獎。
《旅發局2018／19年度年報─Best of all, it’s in Hong Kong》在ARC Awards 2020中，榮獲「非牟利機構—網上年報」組別優異獎。
旅發局的旅客服務中心榮獲TripAdvisor頒發「Travelers’ Choice 2020」。
旅發局在新浪微博星耀盛典2019 中獲選為「微博十大影響力境外企業」。
旅發局於Questar Awards 2020榮獲3個獎項 ，其中1個為年度大獎︰
旅發局於Astrid Awards 2020榮獲3個獎項，其中1個為年度大獎︰
旅發局於Mercury Awards 2019/20榮獲10個獎項，其中2個更為年度大獎︰
旅發局於HSMAI (Hospitality, Sales & Marketing Association International) Adrian Awards 2019中榮獲4個獎項︰
旅發局在「金帆廣告大獎2019」中榮獲16個獎項︰
旅發局在iNova Awards 2019中榮獲14個獎項︰
香港在Travel + Leisure India Best Awards 2019中獲選為「最佳會展獎勵旅遊目的地」。
旅發局的「Building Connections」在Native Advertising Awards 2019 中榮獲「最佳資訊圖表運用」組別銅獎。
旅發局在2019 中國國際旅遊交易會中榮獲「優秀展臺獎」。
旅發局在2019 中國國際旅遊交易會中榮獲「優秀組織獎」。
旅發局於Galaxy Awards 2019中榮獲13個獎項︰
旅發局在《Marketing》雜誌舉辦的 Marketing Excellence Awards 2019 中獲得4個獎項：
在世界旅遊大獎2019中，香港獲選為「2019亞洲領先會議目的地」。
旅發局的「Building Connections」在Digital Media Asia Awards 2019 中榮獲「最佳本地廣告／品牌內容計劃」組別金獎。
旅發局在PATA Grand and Gold Awards 2019中榮獲3個獎項︰
旅發局在Travel Weekly Magellan Awards 2019中榮獲4個獎項︰
旅發局於2019 Effie廣告效益大獎獲得6個獎項：
「Hong Kong Shingo Art」在Tourism EXPO Japan 舉辦的日本旅遊業獎中，在「外遊：地區」組別獲獎。
旅發局在2019廣東國際旅遊產業博覽會中榮獲「最佳組織獎」。
《旅發局2017／18年度年報─Best of all, it’s in Hong Kong》在ARC Awards 2019中，榮獲「非牟利機構網上年報」組別金獎。
第十屆「香港美酒佳餚巡禮」在《Marketing》雜誌舉辦的PR Awards 2019中，榮獲「最佳宣傳效果」組別銅獎。
「2018香港美酒佳餚巡禮」 在Marketing Events Awards 2019中，榮獲「最佳大型活動」組別金獎。
在網上旅遊雜誌《Smart Travel Asia》舉行的2019年最佳旅遊選舉中，香港獲選為「十大亞洲最佳會議城市」及「十大亞洲最佳旅遊目的地」。
《旅發局2017／18年度年報─Best of all, it’s in Hong Kong》在PR Awards Asia 2019中獲得「企業刊物」組別金獎。
香港在Cruise Critics 舉辦的2019 Cruisers’ Choice Destination Awards中獲選為「亞洲首選郵輪旅遊目的地」。
旅發局在2019世界直銷品牌節中榮獲「會獎旅遊服務貢獻獎」。
旅發局的旅客諮詢中心員工致力為旅客提供卓越的服務，並獲得香港國際機場優質顧客服務計劃2019頒發嘉許狀。
旅發局於第四屆香港公共關係獎 (2018) 獲得兩個獎項：
旅發局榮獲TripAdvisor頒發「2019卓越嘉許狀」，表揚旅發局員工為旅客提供優質服務。
旅發局在Questar Awards 2019中榮獲13個獎項，其中2個更為年度大獎︰
「王嘉爾的獨『嘉』香港玩法」在2018/2019虎嘯旅遊獎中，榮獲「觀光類」銀獎。
「香港 ‧ 我的智遊行程」流動應用程式在香港無線科技商會有限公司舉辦的「2018/2019亞洲應用程式大賽」榮獲「公共機構」組別優異獎。
旅發局的「Greater Bay Area Showcase」展覽和香港館展位設計在2019 Astrid Awards中榮獲3個獎項。
旅發局在Asia-Pacific Stevie Awards 2019榮獲兩個獎項：
旅發局於Astrid Awards 2019勇奪30個獎項，其中5個更為年度大獎：
旅發局於MARKies Awards 2019中榮獲三個獎項︰
深水埗─步埗地道在最佳港鐵廣告大獎2018中，榮獲「最佳媒體運用」組別至高榮譽獎 。
旅發局在印度市場的市場推廣工作獲當地著名刊物《Times of India》肯定，在Travel Awards 2019中榮獲「最佳海外數碼推廣旅遊局」。
香港在2018攜程獲選為「最受歡迎國內目的地」及「吃貨必去目的地」。
香港獲2019年廣州國際旅遊展覽會組委會頒發「最具魅力旅遊目的地」。
旅發局的旅客服務部客服中心在2019 Customer Contact Week Asia Excellence Awards中勇奪「最佳數碼客服中心」組別銀獎。
在南韓旅遊網頁Korea Travel Times舉辦的2019 True Partner Awards旅發局駐首爾辦事處榮獲「最佳海外旅遊局」。
旅發局於Mercury Awards 2018/19榮獲16個獎項︰
旅發局在菲律賓舉辦的26th TravelTour Expo 2019榮獲「最佳攤位設計大獎」。
旅發局在會議及展覽雜誌《CEI Asia》2018 讀者之選中，獲選為「亞太區最佳發展局」。
旅發局榮獲驢媽媽旅遊網頒發「最佳營銷創新獎」。
Hong Kong Shingo Art在Asia-Pacific Excellence Awards 2018中榮獲「名人推廣」組別大獎。
「2018香港單車節」在中國自行車年度評選金單車獎2018中榮獲「賽事活動」組別年度賽事活動品牌獎。
與Fashion Magazine合作的「Fashion x Hong Kong and Thailand Tourism」 在Content Council Pearl Awards 2018中，榮獲「最有效推廣︰旅遊及休閒」組別銀獎。
「2018香港美酒佳餚巡禮」獲亞洲知名的網上生活及旅遊指南City Nomads評選為2018年「全球最佳旅行體驗」之一。
旅發局的王嘉爾獨「嘉」香港玩法獲新浪廣東選為「2018年廣東十大政旅創新運營案例」。
旅發局在iNova Awards 2018中榮獲九個獎項︰
旅發局在「金帆廣告大獎2018」中榮獲14個獎項︰
香港獲騰訊選為「2018全國最受歡迎全域旅遊目的地」。
「童話遊香港」網上推廣在2018金手指網絡獎中，榮獲「行銷類─最佳網站」組別金獎。
在Global TV播放的半小時電視節目「盡享‧最香港」在Davey Awards 2018中，榮獲「品牌相關娛樂─紀錄片」組別金獎。
旅發局的「港覺有夠好」推廣網站在DSA奇點數位獎2018中榮獲三個獎項︰
在中國《會展財富》雜誌和《中國節慶》雜誌共同舉辦的「2018年度中國會展會獎產業金手指獎」中，香港獲選為「最具影響力國際會獎目的地」。
香港在《商旅》雜誌中國版舉辦的「2018 Business Traveller China讀者評選大獎」中，獲讀者投票選為「全球最喜愛的商務城市」。
在世界旅遊大獎2018中，香港獲選為「2018全球領先商務旅遊目的地」。
「Hong Kong Shingo Art – Leveraging the J-POP Influence」在《Marketing》雜誌舉辦的Marketing Excellence Awards 2018中，榮獲「KOL卓越合作」組別金獎。
旅發局於Malaysia Public Relations Awards 2018中榮獲兩個獎項︰
旅發局在W3 Awards 2018中榮獲五個獎項︰
旅發局的王嘉爾獨「嘉」香港玩法推廣計劃在IAI 國際旅遊獎中榮獲銀獎。
「VR時光倒流香港遊」獲獨立國際研究中心econsultancy.com評選為七大「2018年最佳旅遊推廣」之一。
旅發局於Galaxy Awards 2018中榮獲13個獎項︰
旅發局於HSMAI Adrian Awards 2018中榮獲六個獎項︰
香港在《南方都市報》舉辦的第九屆（2018年）廣東人最喜愛旅遊目的地及品牌評鑑中，獲選為「最喜愛境外遊目的地」。
香港在2018亞洲旅遊「紅珊瑚」獎中獲選為「最受歡迎旅遊目的地」。
香港在「行 • 味」2018餐廳評選中獲評為「旅遊美食目的地」。
旅發局在2018廣東國際旅遊產業博覽會中榮獲「最佳組織獎」。
旅發局在金鼠標數字營銷大賽中榮獲「數字媒體整合類」銅獎。
旅發局在Travel Weekly Magellan Awards 2018中榮獲兩個獎項：
旅發局的「港覺有夠好」推廣網站在台灣4A創意獎2018中榮獲五個獎項︰
旅發局在PATA Grand and Gold Awards 2018中榮獲三個獎項︰
「Hong Kong Travel Buddy」在Customer Experience Asia Excellence Awards 2018 中，榮獲「最佳手機應用」組別金獎。
「我的香港朋友」推廣計劃在Tangram Awards 2018中，榮獲「數碼推廣策─網上內容」組別銀獎。
在世界旅遊大獎2018中，香港獲選為「2018亞洲領先城市休閒目的地」及「2018亞洲領先會議目的地」，旅發局則獲選為「2018亞洲領先旅遊局」。
「香港郊野全接觸」公關項目「 Believe it or not, it’s Hong Kong! 」在《Marketing》雜誌舉辦的PR Awards 2018中，榮獲「最具效益公關活動」組別銀獎。
《旅發局2016/17年度年報─We Make the Difference》在ARC Awards 2017中，榮獲「非牟利機構網上年報」組別銅獎。
旅發局榮獲TripAdvisor頒發「2018卓越嘉許狀」，表揚旅發局員工為旅客提供優質服務。
「Art is Everywhere」於亞太旅遊協會2018年度金獎中，榮獲「古今文化」組別大獎。
「舊城中環」名人推廣項目在Marketing Events Awards 2018中，榮獲「最佳名人推廣」組別金獎。
旅發局的旅客諮詢中心員工致力為旅客提供卓越的服務，並獲得香港國際機場優質顧客服務計劃2018頒發嘉許狀。
在網上旅遊雜誌《Smart Travel Asia》舉行的2018年最佳旅遊選舉中，香港獲選為亞洲「最佳會議城市」。
《旅發局2016／17年度年報─We Make the Difference》在Questar Awards 2018中獲得「網上年報」組別大獎。
《旅發局2016／17年度年報─We Make the Difference》在PR Awards Asia 2018中獲得「企業刊物」組別銀獎。
香港獲內地知名旅遊網「途牛」評為「2018最受歡迎目的地」。
旅發局致力為旅客提供卓越服務，並在香港國際機場舉辦的「樂意效勞」旅客服務表揚活動中的「政府及相關組織」組別獲得嘉許︰
「Hong Kong Travel Buddy」 – Mobile Chat Service在ICMI Global Contact Centre Awards 2018中，榮獲「最佳對話支援服務」組別大獎。
《旅發局2016／17年度年報─We Make the Difference》在Questar Awards 2018中獲得「流動媒體︰年報」組別金獎。
旅發局於Astrid Awards 2018榮獲16個獎項︰
旅發局在Asia-Pacific Stevie Awards 2018中榮獲兩個獎項：
旅發局於MARKies Awards 2018中榮獲四個獎項︰
在中國《商旅專家》雜誌舉辦的「2017年度奇蹟之夜中國商旅會獎行業奇蹟獎」中，香港獲選為「2017年度最佳MICE目的地」。
《旅發局2015／16年度年報─Power Up Hong Kong》在PR News’ Nonprofit Awards 2018中，榮獲「外部刊物或報告」組別大獎。
「香港‧我的智遊行程」流動應用程式在Best Mobile Government Service Award 2018中，榮獲「提高社會及文化意識」組別大獎。
旅發局的旅客資訊及服務部於「香港國際機場環境管理表揚計劃」中的「餐飲業﹑零售業﹑辦公室及其他界別食肆」組別獲認可為「良好級別」。
旅發局於HSMAI Adrian Awards 2017中榮獲六個獎項︰
旅發局於Mercury Awards 2017／18榮獲12個獎項︰
Hong Kong Travel Buddy – Your Virtual Travel Companion在優質顧客服務大獎 2017中獲得「創新服務獎」組別優異獎。
在World Travel Awards 2017中，香港獲選為「全球領先商務城市」。
在會議及展覽雜誌《CEI Asia》2018 讀者之選中，旅發局獲選為「亞太區最佳會議及展覽局」。
「盡享‧最香港」新品牌計劃在Transform Awards Asia-Pacific2017中榮獲「最佳地方／國家品牌」組別銅獎。
《旅發局2015/16年度年報─Power Up Hong Kong》在iNOVA Awards 2017中榮獲「網上版年報─旅遊」組別銅獎。
旅發局在《Marketing》雜誌舉辦的 Marketing Excellence Awards 2017 中獲得兩個獎項：
旅發局的「舊城中環」推廣計劃在「金帆廣告大獎2017」中榮獲六個獎項：
「舊城中環」公關項目「20 of the Best in Hong Kong's Old Town Central」在第十三屆中國最佳公共關係案例大賽中榮獲評委會大獎及「海外傳播」組別金獎。
香港在《Travel+Leisure India & South Asia》雜誌的「2017印度之最」投票選舉中，榮獲「最佳MICE目的地」大獎。
香港在《商旅》雜誌（中國版）讀者評選大獎2017中獲選為「全球最喜愛的商務城市」。
旅發局在Galaxy Awards 2017中榮獲11個獎項：
Discover Hong Kong Facebook Page在W3 Awards 2017中榮獲 「社群媒體及內容推廣」組別銀獎。
旅發局在Travel Weekly Magellan Awards 2017 中榮獲五個獎項：
香港連續第10年在Business Traveller Asia-Pacific Travel Awards 2017中榮膺「最佳亞洲商務城市」。
「舊城中環」公關項目「20 of the Best in Hong Kong's Old Town Central」在Marketing PR Awards 2017中榮獲「環球公關活動」組別銀獎。
《舊城中環漫步路線指南》在The Spark Awards for Media Excellence 2017中榮獲「最佳媒體活動─印刷」組別銀獎。
《旅發局2015/16年度年報─Power Up Hong Kong》在ARC Awards 2017中榮獲「非牟利機構網站版年報」組別銅獎。
「盡享‧最香港」品牌推廣網站於PATA Grand and Gold Awards 2017中，榮獲「市場推廣媒體─網站」組別金獎。
在網上旅遊雜誌《Smart Travel Asia》舉行的2017年旅遊投票選舉中，香港獲選為亞洲「最佳會議城市」。
旅發局榮獲TripAdvisor頒發「2017卓越嘉許狀」，表揚旅發局員工為旅客提供優質服務。
旅發局的旅客諮詢中心員工致力為旅客提供卓越的服務，並獲得香港國際機場優質顧客服務計劃2017頒發嘉許狀。
在《商務獎勵旅遊》雜誌主辦的2016/17第十屆中國商務會獎旅遊金椅子獎中，香港獲選為「年度最具魅力城市會獎目的地」。
旅發局於第三屆香港公共關係獎 (2016) 獲得兩個獎項：
「閃躍維港」3D光雕匯演（香港FUN享夏日禮）在2017 AVA Digital Awards中榮獲「特別項目」組別鉑金獎。
旅發局於Astrid Awards 2017獲得六個獎項：
旅發局於《Communication Director》雜誌舉辦的Asia-Pacific Excellence Awards 2016 中奪得兩項大獎：
旅發局於Asia-Pacific Stevie Awards 2017榮獲六個獎項：
旅發局旅客服務中心在2017 Stevie Awards for Sales & Customer Services的「顧客服務及聯絡中心」組別中，獲得「年度前線顧客服務團隊獎(員工達100人或以上的其他行業)」銅獎。
旅發局將「香港‧我的智遊行程」流動應用程式重新定位，並在Mob-Ex Awards 2017榮獲「最佳應用程式—酒店及旅遊」組別銅獎。
在2016/2017 Mercury Awards中，旅發局的「A Taste of Hong Kong」第三季電視節目推廣和「2016香港除夕倒數」推廣活動獲嘉許為「年度最佳公關宣傳」及「年度最佳社群媒體宣傳」。此外，旅發局亦於其他組別獲得以下五個獎項：
旅發局在印度著名的商務雜誌《Exhibition Showcase》舉辦的Exhibition Excellence Awards 2017獲選為「最進步機構」。
在南韓旅遊業界著名刊物《Korea Travel News》舉辦的選舉中，旅發局駐首爾辦事處連續第六年獲旅遊業人士選為「最佳海外旅遊局」。
香港獲World Travel Awards 2016評選為「全球領先旅遊城市」、「亞洲領先旅遊城市」及「亞洲領先會議展覽旅遊城市」。
旅發局獲World Travel Awards 2016評選為「全球領先旅遊局」。
旅發局在《Marketing》雜誌舉辦的Marketing Excellence Awards 2016獲得兩個獎項：
旅發局在iNOVA Awards 2016榮獲以下六個獎項：
旅發局在W3 Awards 2016獲得榮獲兩個獎項：
香港在《商旅》雜誌（中國版）舉辦的2016年年度讀者調查中，連續第六年獲選為「全球最喜愛的商務城市」。
旅發局在Galaxy Awards 2016獲得六個獎項：
旅發局在PATA Grand and Gold Awards 2016 中榮獲兩個獎項：
香港在《商旅》雜誌（亞太版）舉辦的2016年年度讀者調查中，連續九年獲選為「東北亞最佳商務城市」。
於網上旅遊雜誌《Smart Travel Asia》舉行的2016年旅遊投票選舉中，香港獲選為「亞洲最佳商務活動城市」。
旅發局於亞太顧客服務協會舉辦的「2015國際傑出顧客關係服務獎」中獲得「2015年最佳顧客服務中心（旅遊業）」。
在香港國際機場優質顧客服務計劃2016中，旅發局旅客服務部的八位職員獲得嘉許，得獎者包括：
DiscoverHongKong.com流動網站在Questar Awards 2016獲得「流動媒體：流動網站」組別銅獎。
旅發局的「2015香港FUN享夏日禮」推廣活動在Astrid Awards 2016勇奪「推廣活動」組別金獎，並獲嘉許為「年度最佳推廣活動」。另外，旅發局亦於其他組別獲得以下三個獎項：
DiscoverHongKong.com在「無障礙網頁嘉許計劃2016」中獲得銀獎。
旅發局在2015/2016 Mercury Award 中獲得以下5個獎項：
在阿拉伯聯合酋長國政府舉辦的「Best m-Government Service Award」中，「香港‧我的智遊行程」流動應用程式於「海外國家—旅遊」組別中獲獎。
「在地人帶路」指南在Mob-Ex Awards 2016榮獲「最佳平板電腦應用程式推廣」組別銅獎。
在《CEI Asia》雜誌舉辦的2016年度讀者之選中，香港獲選為「亞洲最佳商務活動城市」。
在《CEI Asia》雜誌舉辦的2016年度讀者之選中，旅發局獲選為「亞洲最佳會議局」。
在機場管理局舉辦的「機場服務齊擊掌」活動中，旅發局旅客服務部在「政府及相關機構」組別獲得以下獎項：
旅發局的「A Taste of Hong Kong」第一及第二季地區推廣活動在Marketing Excellence Awards 2015獲得「卓越公關推廣」組別金獎。
在「2015香港管理專業協會最佳年報獎」中，《旅發局2013/14年度年報》榮獲「優秀設計獎」。
旅發局的傳訊項目「Relocation of Hong Kong Wine & Dine Festival」在《Marketing》雜誌舉辦的PR Awards 2015中榮獲「最佳公眾傳訊項目」組別銅獎。
旅發局在美國的「Turbocharging Travelzoo!」推廣活動，於2015 Travel Weekly Magellan Awards 中榮獲「旅遊目的地推廣 ── 網上推廣／廣告」組別的金獎。
旅發局的微博賬戶獲新浪微博選為「年度出境遊目的地社交資產Top10」第一名，及「境外旅遊官方微博影響力Top10」第四名。
旅發局在PATA Grand and Gold Awards 2015 中榮獲四個獎項：
在International ARC Awards 2015中，《旅發局2013/14年度年報》榮獲「互動年報 ─旅遊」組別的金獎。
「下一站‧香港」高雄捷運快閃推廣活動，在2015 國際企業大獎中獲得「年度行銷活動—旅行 / 旅遊 / 目的地」組別金獎。
在香港國際機場優質顧客服務計劃中，旅發局旅客服務部的四位職員獲得嘉許，得獎者包括：
旅發局的危機處理案例「Relocation of the Hong Kong Wine & Dine Festival – How the Hong Kong Tourism Board upheld its corporate image in the face of a crisis」在PR Week Awards Asia 2015中榮獲「年度危機處理案例」銅獎。
旅發局旅客服務主任文秋玲，於亞太顧客服務協會舉辦的「2014國際傑出顧客關係服務獎」中，獲選為「2014年傑出顧客服務組長（顧客服務中心 – 旅遊業）」。
旅發局在Korea World Travel Fair 榮獲「最佳攤位設計大獎」。
印度旅遊業界刊物《Travel & Leisure Magazine India》評選香港為「最佳美食目的地」。
旅發局於Astrid Awards 2015中榮獲七個獎項：
「香港‧我的智遊行程」流動應用程式在MARKies Awards 2015獲得「最佳應用程式」組別銅獎。
DiscoverHongKong.com在「無障礙網頁嘉許計劃2015」中獲得銀獎。
旅發局於2014/2015 Mercury Awards 中獲得以下三個獎項：
「香港‧我的智遊行程」流動應用程式在Mob-Ex Awards 2015榮獲「最佳應用程式 ── 政府／社區」組別銀獎。
在南韓旅遊業界著名刊物《Korea Travel News》舉辦的選舉中，旅發局駐首爾辦事處連續第四年獲旅遊業人士選為「最佳海外旅遊局」。
在《Global Traveller Magazine》舉辦的Leisure Travel Awards 2014中，香港獲送為「最佳購物目的地」。
美國飲食雜誌《Saveur Magazine》舉辦的Culinary Travel Awards 2014評選香港為「專家之選—最佳美食目的地」。
《CEI Asia》雜誌2015年度讀者之選，香港獲選為「最佳商務活動城市」。
《CEI Asia》雜誌2015年度讀者之選，旅發局獲選為「最佳會議局」的第二位。
香港在《商旅》雜誌舉辦的「2014 Business Traveller China讀者評選大獎」中，連續第四年獲選為「全球最喜愛的商務城市」。
旅發局的「Follow Me to Hong Kong」推廣活動在《Marketing》雜誌舉辦的PR Awards 2014中榮獲「最佳小額預算運用」組別銀獎。
香港於2014 Business Traveller Asia-Pacific Awards中榮獲兩個獎項：
旅發局於2014 Travel Weekly Magellan Awards中榮獲三個獎項：
旅發局於2014 Galaxy Awards中榮獲六個獎項：
香港旅遊發展局社群媒體榮獲2014 W³ Awards「社群媒體內容」組別之銀獎。
「Be My Guest」臉書推廣活動榮獲2014 WebAward「社群媒體」組別之社群媒體卓越標準獎。
旅發局網站 DiscoverHongKong.com 榮獲2014 TravelMole APAC Web Award之「亞太地區最佳旅遊目的地網站」獎項。
旅發局於2014 PATA年度金獎中榮獲兩個獎項：
旅發局於第二屆香港公共關係獎中榮獲三個獎項：
在The Stevie Awards 主辦的 the International Business Awards 2014中，旅發局的巿場推廣項目「香港・味道」，榮獲兩個獎項：
在International ARC Awards 2014中，《旅發局2012/13年度年報》榮獲「互動年報 ── 政府資助旅遊機構」組別的榮譽獎項。
在2013/14年度香港國際機場優質顧客服務計劃中，旅發局旅客服務部的四位職員獲得嘉許，得獎者包括：
旅發局於PRWeek Awards Asia 2014中榮獲三個獎項：
旅發局旅客服務部旅客服務助理主任蘇冰，於亞太顧客服務協會舉辦的「2013年亞太傑出顧客關係服務獎」中，獲選為「2013年傑出顧客服務專業人員（顧客服務中心 ── 旅客服務中心）」。
在《新聞晨報》主辦的旅遊行業大賞2013中，香港榮獲「最佳推廣目的地」的獎項。
旅發局於Astrid Awards 2014榮獲四個獎項：
「Hold My Hand」宣傳計劃獲得Astrid Awards 2014的「推廣活動」組別銀獎。
旅發局於2013/2014 Mercury Awards 中獲得以下兩個奬項：
在攜程年度最佳旅遊目的地頒獎典禮2013中，香港榮獲六個獎項：
在新浪微博之星2013中，旅發局獲選為「新浪微博十大最具影響力企業（香港）」。
在南韓旅遊業界刊物《Korea Travel News》舉辦的選舉中，旅發局駐首爾辦事處連續三年獲旅遊業人士選為「最佳海外旅遊局」。
在《CEI Asia》雜誌的2014年度讀者之選中，香港獲選為「最佳商務活動城市」。
在《CEI Asia》雜誌的2014年度讀者之選中，旅發局獲選為「最佳會議局」。
香港獲Amadeus & WTM Travel Experience Awards選為提供「商務旅程中最難忘的兩小時旅遊體驗」的城市
旅發局於HSMAI Adrian Awards獲得以下兩個獎項：
香港在《商旅》雜誌（中國版）舉辦的 2013 Business Traveller China Awards中，連續三年獲中國內地旅客投票選為「最喜愛的商務旅遊城市」。
在香港機場管理局的「最友善顧客服務」選舉中，旅發局旅客諮詢中心的員工何港生獲得獎項。
旅發局憑著一系列手機及平板電腦app，贏得多個獎項：
旅發局網站 DiscoverHongKong.com榮獲以下奬項：
旅發局於Galaxy Awards 2013中獲得兩個獎項：
旅發局於2013《Travel Weekly》報刊舉辦的Magellan Awards中榮獲三個獎項：
旅發局網站 DiscoverHongKong.com 榮獲以下奬項：
香港在《商旅》雜誌（亞太版）舉辦的年度讀者調查中，連續五年獲選為「全球最佳商務城市」，以及連續六年獲選為「東北亞區最佳商務城市」。
「Discover Hong Kong」臉書專頁於2013亞太旅遊協會年度金獎中榮獲「巿場推廣媒體 ── 社群媒體」金獎。
「Visa go 香港購物王大賽 2012」於PRWeek Awards Asia 2013 的「年度地區公關項目」中獲得嘉許。
於2012/13年度香港國際機場優質顧客服務計劃頒獎典禮中，旅發局旅客服務部的三位職員獲得嘉許，得獎者包括：
旅發局於 2013 Astrid Awards中獲得多項獎項，包括
旅發局網站DiscoverHongKong.com於無障礙網頁嘉許計劃中獲得銀獎級別。
「香港漫步遊系列」手機apps於2013香港資訊及通訊科技獎中獲得「綠色‧健康‧創意」組別銅獎
在德國權威旅遊市場推廣協會 Go Asia 舉辦的Go Asia Awards 2013 中，旅發局駐法蘭克福辦事處獲選為「亞洲最佳海外旅遊局」第二名。
在南韓旅遊業界刊物《Korea Travel News》舉辦的選舉中，旅發局駐首爾辦事處連續兩年獲旅遊業人士選為「最佳海外旅遊局」。
香港於《CEI Asia Pacific》雜誌的2013年度行業大獎中，獲選為「亞太區最佳商務城市」。
香港在《商旅》雜誌 (中國版) 舉辦的 2012 Business Traveller China Awards中，獲內地旅客投票選為「最喜愛的商務旅遊城市」。
「香港夏日映畫」社群媒體推廣策略在《Marketing Magazine》雜誌舉辦的Marketing Excellence Awards 2012中榮獲金獎。
旅發局於 Galaxy Awards 2012中獲得多項殊榮，包括：
旅發局於《Travel Weekly》報刊舉辦的Magellan Awards中獲得以下獎項：
香港在《商旅》雜誌（亞太版）舉辦的年度讀者調查中，連續四年獲選為「全球最佳商務城市」，以及連續五年獲選為「東北亞區最佳商務城市」。
香港會議及展覽拓展獲《Meetings & Conventions》雜誌頒發會議服務金獎。
香港在旅遊雜誌《旅訊》舉辦的中國旅遊業界獎2012中，獲選為「年度最佳自由行目的地」。
旅發局的旅客服務部於2011/12香港國際機場優質顧客服務計劃頒獎典禮中獲得嘉許，四位得獎者包括：
旅發局於2012 Astrid Awards中獲頒以下獎項：
由《CEI Asia Pacific》雜誌舉辦的2012年度會議、展覽、企業會議及獎勵旅遊(MICE)行業大獎中，香港獲選為「亞太區最佳MICE城市」。旅發局的「香港會議及展覽拓展部」則獲選為區內最佳旅遊局第二名。
在南韓旅遊業界刊物《Korea Travel Times》舉辦的選舉中，旅發局駐首爾辦事處獲旅遊業人士選為「最佳海外旅遊局」之首。
香港在旅遊業界刊物《Selling Long Haul》舉辦的選舉中，獲英國及愛爾蘭旅行社投票選為「年度最佳長途旅遊城市」。
香港在《商旅》雜誌 (中國版) 舉辦的 2011 Business Traveller China Awards中，獲內地旅客投票選為「最喜愛的商務旅遊城市」。
旅發局於 Galaxy Awards 2011中獲得多項殊榮，包括：
香港在《商旅》雜誌（亞太版）舉辦的年度讀者調查中，連續三年獲選為「全球最佳商務城市」，以及連續四年獲選為「東北亞區最佳商務城市」。
旅發局的旅客服務部於亞太顧客服務協會舉辦的「2010年亞太傑出顧客關係服務獎」選舉中獲得兩項殊榮，包括：
旅發局「香港會議及展覽拓展部」（MEHK）製作的《香港會展獎勵旅遊指南》及《MEHK成功案例》短片於2011 QUESTAR Awards 分別榮獲「廣告 ── 旅遊」類別的金獎和銀獎。
旅發局於第21屆 Astrid Awards 中獲得多項殊榮：
香港於 TripAdvisor 的「最佳旅遊目的地」選舉中，獲全球旅客選為十大旅遊勝地之一，成為亞洲唯一上榜城市。
在香港機場管理局舉辦的優質顧客服務計劃頒獎典禮上，三位駐守機場的旅發局旅客服務助理主任張慶偉、何港生及童美琼獲得嘉許，以表揚他們的卓越服務。
香港的賀歲活動獲財經雜誌《福布斯》選為世界十大盛事之一。《福布斯》指新春巡遊匯演、幻彩詠香江、春節花市及賀歲煙花等活動，令香港的新春活動較其他地區更為優勝。
香港旅遊發展局針對中國內地市場推出的微博，於「2010金足跡新浪旅遊網絡盛典」中榮獲「新銳旅遊微博」獎項。
11月
香港獲美國有線電視新聞網 CNN.com 選為全球十大聖誕度假勝地，成為唯一入選的亞洲城市。CNN 形容香港的聖誕節最吸引人之處，是全城滿載的聖誕氣氛、維港兩岸的燈飾及在聖誕期間照常營業的商店。
9月
旅發局「香港美酒佳餚年」的市場推廣計劃及「香港 ── 樂在此，愛在此！」的海報系列在亞太旅遊協會 Gold Awards 2010中榮獲金獎。
香港在旅遊雜誌《Condé Nast Traveler》舉辦的2010年「讀者投票旅遊大獎」中獲選為「最佳島嶼」組別的第一位；同時，香港亦在「100個最佳旅遊體驗」組別中名列第三位。
在商務旅遊雜誌《Business Traveller Asia Pacific》舉辦的年度讀者調查中，香港連續兩年獲選為「全球最佳商務城市」；同時亦自2008年起連續三屆獲選為「東北亞區最佳商務城市」。
網上旅遊雜誌《Smart Travel Asia》於2010年舉行的讀者投票選舉中，香港蟬聯「亞洲最佳商務城市」。
7月
旅發局舉辦的「60國慶看香港」活動獲中國國際公共關係協會頒授「第九屆中國最佳公共關係案例大賽 ── 政府及非盈利組織類銀獎」。
旅發局2008／09年報在「ARC國際年報比賽」中獲優異成績。
5月
旅發局「香港會議及展覽拓展部」（MEHK） 的平面及網上廣告於第18屆 QUESTER Awards 榮獲金獎。
香港旅遊發展局為宣傳「香港繽紛冬日節2009」，在 YouTube 推出互動遊戲影片《冬日香港之台灣宅男最後的120小時》。影片在網路上大受歡迎之餘，整項推廣計劃更獲得「財團法人公共關係基金會」頒發「優異數位運用公關獎」。
4月
兩位駐守機場的旅發局旅客服務助理主任陳慧媛及張慶偉，在香港國際機場優質顧客服務計劃中獲得嘉許，以表揚他們的卓越服務。
10月
旅發局舉辦的「香港美酒佳餚巡禮」是香港首個大型戶外美酒佳餚盛事。這項大型盛事榮獲著名財經雜誌《福布斯》的 Forbes Traveler 網站，選為全球十大美酒佳餚節日之一。
9月
香港在商務旅遊雜誌《Business Traveller Asia Pacific》舉辦的年度讀者調查中，獲選為「全球最佳商務城市」及「東北亞區最佳商務城市」。
香港在《Business Traveller China》雜誌舉辦的投票中獲旅客選為「2009年最喜愛的城市」。
網上旅遊雜誌《Smart Travel Asia》於2009年舉行的讀者投票選舉中，香港囊括多項殊榮，包括「亞洲最佳商務城市」、「亞洲最佳購物城市」，以及在「亞洲最佳度假旅遊目的地」組別中名列第四位。
在日本旅行業協會舉辦的2009年度旅遊大獎中，旅發局榮膺「最佳旅遊局」。
8月
旅發局「香港會議及展覽拓展部」（MEHK） 獲著名業界刊物《獎勵旅遊雜誌》頒贈白金合作夥伴獎。該項選舉邀請了全球6萬4,000名獎勵旅遊的業內人士投票，根據機構提供的支持是否專業、具質素及可靠，選出最佳旅遊服務提供機構。
7月
旅發局的市場推廣工作在亞太旅遊協會所籌辦的 Gold Awards 2009中獲得兩項殊榮，包括：
5月
在 CNN 美國有線電視新聞網就亞太區旅遊及觀光業所舉辦的全球網上消費者調查中，香港於「最佳活力都市生活」、「最佳夜生活」及「最佳購物」三個組別中，高踞區內榜首。
4月
旅發局於2009 Astrid Awards 中取得七項殊榮，包括：
3月
旅發局駐內地辦事處獲旅遊業界刊物《TTG China》選為「中國內地最佳海外旅遊局」。
旅發局位於法蘭克福的歐洲辦事處在 Go Asia Award 2009 中，獲選為「德國最佳旅遊局」第三位。該獎項由德國權威市場推廣協會 Go Asia 舉辦，對亞太區旅遊目的地、航空公司、酒店，以及旅遊局進行評選，並透過互聯網收集旅客及消費者投票。
2月
天星小輪獲美國旅遊作家協會評選為「全球十大最精采渡輪遊」之首。美國旅遊作家協會乃全球最具規模的專業旅遊新聞工作者及攝影師組織。
在亞太區旅遊及生活雜誌《DestinAsian》所舉辦的第四屆讀者選舉中，香港首次獲區內讀者選為「亞太區最佳商務城市」。
12月
在北美知名旅遊業界雜誌《Travel Weekly》所舉辦的第六屆讀者選舉中，香港獲選為「亞太區最佳城市」。
11月
香港在中國內地的多個獎項中獲得以下殊榮：
旅發局網站 Discoverhongkong.com 的韓語版本被南韓最具歷史及最暢銷的旅遊報章《The Korea Travel Times》選為「南韓最強旅遊局網站」。該獎項由《The Korea Travel Times》在2008年1至9月期間，按消費者利用主要網上平台對世界各地旅遊局的搜尋次數選出。
10月
旅發局囊括了 Galaxy Awards 2008多個獎項，包括：
繼2007年，旅發局美洲辦事處再次獲美國專業雜誌《Agent@Home》頒發「太平洋區（亞洲）最佳旅遊局」獎項。
在美國旅遊雜誌《Condé Nast Traveler》舉辦的2008年讀者投票中，香港獲選為「亞洲最受歡迎城市」的第三位。
9月
在旅遊雜誌《Business Traveller Asia Pacific》舉辦的年度讀者調查中，香港獲選為2008年的「東北亞區最佳商務城市」。
旅發局在美國推出的「香港生活文化」推廣活動，獲得有「旅遊業奧斯卡獎」之稱的2008 Magellan Awards ── 「旅遊目的地廣告及市場推廣」組別的銀獎，成為亞洲唯一入選的旅遊局。
7月
香港旅遊發展局悉尼辦事處在當地旅遊業界組織AFTA（The Australian Federation of Travel Agents）舉辦的「全國旅遊業大獎」（The National Travel Industry Awards）中，榮膺「最佳旅遊局 ── 國際組別」（The Best Tourist Office ── International）。
6月
香港在南韓首屆「2008首爾旅遊獎」中，榮膺「亞太區最佳觀光城市」。同時，旅發局網站 ── DiscoverHongKong.com 亦獲區內旅遊業人士推選為「亞太區最佳旅遊網站」。
5月
旅發局於2008 Astrid Awards中取得一金三銀佳績，旅發局所得的獎項包括：
4月
在香港國際機場優質顧客服務計劃中，旅發局兩位專責在機場接待訪港旅客的旅客服務助理主任陳慧媛及黃詩琪均獲得嘉許。
3月
在 The Golden City Gate Films and Creative Advertising Awards 中，旅發局獲得兩個獎項，包括：
2月
旅發局獲得英國《會議及獎勵旅遊》雜誌的「最佳海外會議局」組別銅獎。
1月
由英國郵輪雜誌《Dream World Cruise Destinations》舉辦的年度最佳郵輪目的地選舉中，香港在「最佳旅遊體驗」（自助旅遊）及「最佳交通配套旅遊點」兩個組別中，成為其中一個獲選的旅遊目的地。
由專業雜誌《CEI Asia Pacific》舉辦，2008年度會議、展覽、企業會議及獎勵旅遊（MICE）行業大獎中，香港獲選為「最佳MICE城市」。旅發局則在最佳旅遊及會議支援服務的旅遊局組別中，獲選為亞太區內最佳旅遊局之一。
旅發局與美國 CBS 早晨節目合作製作的香港特輯，獲得第51屆 HSMAI（Hospitality Sales and Marketing Association International，一個全球性的專業組織） Adrian Awards 「電視特輯」組別的銀獎。獲獎的CBS早晨節目電視特輯名為《All Access Hong Kong》，並於2007年3月9及14日在美國 CBS 早晨節目內播放。
12月
旅發局美洲辦事處獲美國專業雜誌《Agent@Home》頒發「太平洋區（亞洲）最佳旅遊局」獎項。
11月
旅發局英國辦事處榮獲「2007英國旅遊大獎」的「亞洲／太平洋區最佳旅遊局」獎項。
10月
香港連續第二年獲英國主要報章《衛報》、《觀察家報》及 Guardian Unlimited 網站旅遊大獎選為「最受歡迎海外城市」。
7月
旅發局囊括了 Galaxy Awards 2007 多個獎項，包括：
5月
在2007年「美國國際電影及影片節」的 Gold Camera Awards 中，旅發局憑《時刻發現 精采香港……》電視廣告奪得「Corporate ── Business, Government, Contracted ── Travel, Tourism」組別的第一位。
1月
在美國旅遊雜誌《Global Traveler》舉辦的 Global Traveler Awards 中，香港不但超越倫敦和紐約榮膺「最佳商務城市」，亦在「最佳旅遊目的地」組別中名列第三位。
在《Lonely Planet Bluelist》2007年版中，香港賀歲活動獲選為「全球最值得欣賞的娛樂盛事」。
11月
旅發局囊括了 Galaxy Awards 2006 多個獎項，包括：
10月
在英國主要報章《衛報》、《觀察家報》及兩報的聯合網站 Guardian Unlimited 舉辦的2006年度旅遊大獎選舉中，香港獲讀者選為「最受歡迎海外城市」。
香港獲旅遊雜誌《商旅》中國版的讀者選為「最喜愛的城市」。
在 Smart Travel Asia 網站舉行的選舉中，香港囊括多項殊榮，除獲選為「最佳亞洲商務城市」外，香港國際機場亦勇奪「全球最佳機場」大獎。
在美國著名高級旅遊雜誌《Condé Nast Traveler》舉辦的2006年讀者投票中，香港獲選為「亞洲最受歡迎城市」的第二位。
在亞太區旅遊業界刊物《TTG Asia》舉辦的第17屆亞洲區旅遊大獎中，香港的旅遊業榮獲多項嘉許，當中香港會議展覽中心榮膺「最佳會議及展覽中心」，而香港國際機場則獲選為「最佳機場」。
於亞太航空中心舉辦的「亞太航空中心亞洲航空業優秀表現獎2006」中，旅發局獲得「最佳國家旅遊推廣機構優異獎」。
6月
香港旅遊發展局「2006精采香港旅遊年」的DVD宣傳短片《時刻發現 精采香港……》，在紐約舉行的第17屆 QUESTAR Festival 中，勇奪「最佳旅遊推廣」組別的大獎。
在 QUESTAR Awards 2006中，《時刻發現 精采香港……》的電視廣告（120秒）亦同時奪得「協會、政府及非牟利機構／其他機構」組別，以及「廣播及有線：旅遊業／旅遊／旅遊點推廣」組別的金獎。
4月
「2006 精采香港旅遊年」的宣傳海報《時刻發現 精采香港……》，在2006年的 Astrid Awards 「宣傳海報」組別中，榮獲銀獎。
「2006 精采香港旅遊年」電視廣告《時刻發現 精采香港……》（120秒），在2006年的 Astrid Awards 「廣告 ── 廣播及有線」組別中獲得嘉許。
「年輕白領麗人強效市場推廣計劃」在2006年的 Astrid Awards 「推廣活動（其他 ── 與第三者合作的目標市場推廣活動）」組別中，榮獲銅獎。
在多個地區電視台播出的《香港體驗全情觸動》電視廣告，在2006年的香港廣告商會 Media Awards 「最佳電視廣告」組別中，榮獲銅獎。
1月
旅發局推出的《香港體驗全情觸動》影片，在2005年的 Adrian Awards 「會議及旅遊局／旅遊目的地／會議中心」組別中，榮獲金獎殊榮。
11月
香港獲《商旅》中國版讀者投票選為「全球受歡迎城巿」，香港國際機場亦獲譽為「中國最佳機場」。
在旅遊業電影節國際委員會（International Committee of Tourism Film Festival, CIFFT）於維也納舉行的「大型國際電影節」（Grand Prix International Film Festival）中，旅發局的《香港體驗全情觸動》影片，榮獲 Mention 獎項。CIFFT 成立於1989年，每年均會選出全球最優秀的旅遊業影片或推廣片段，頒予 Grand Prix CIFFT 大獎；亞軍則會獲頒 Mention 獎項，以作表揚。
旅發局在第16屆國際Galaxy 2005 Awards囊括了多個獎項，這項比賽旨在表揚優秀的產品及服務業市場推廣，有關獎項包括：
《Discover a New Hong Kong》影片榮獲 Galaxy 2005 Awards 的「錄影帶及影音光碟 ── 旅遊／旅遊點」組別銀獎。
「年輕白領麗人強效市場推廣計劃2005」榮獲「市場推廣 ── 目標市場推廣」組別銅獎。
旅發局2003／04年報獲得「年報 ── 非牟利機構」組別的嘉許。
10月
在2005年的 TTG 亞洲區獎項中，香港被譽為「年度最受歡迎旅遊勝地」。
旅發局憑「香港星．影．情」廣告活動，勇奪亞洲有線與衛星電視廣播協會的「最佳旅遊及旅遊業推廣活動獎」，這是旅發局第二次獲得這項有線及衛星廣播行業的殊榮。
在網路營銷協會主辦的比賽中，旅發局的電子雜誌榮獲「最佳電子雜誌網站」的網路獎項。網路營銷協會於1997年成立，目的是為網上推廣活動及各企業互聯網發展，確立優質的水平。2005年的比賽中，協會收到來自全球33個國家及地區，共2,100份參賽作品。評判包括傳媒、廣告界人士、網站設計師、網站內容供應商和網站管理商。
9月
香港在英國兩大報章《衛報》和《觀察家報》2005年度的旅遊大獎，獲得讀者讚許。有關獎項不單計算角逐城市的得票數目，也計入讀者的滿意程度，結果香港得分為95.7%，獲選為最受歡迎海外城市的第三位，排名更是亞洲之冠。其他角逐的亞洲城市包括東京（排名第9）、新加坡（排名第22）及曼谷（排名第40）。
2005年7月
在 QUESTAR Awards 2005中，旅發局憑《香港體驗全情觸動》影片，於「協會、政府及非牟利機構 ── 旅遊業／旅遊／旅遊點推廣」組別獲得嘉許。該影片捕捉香港市民與旅客之間動人的接觸和交流，與突顯出香港的四大旅遊優勢 ── 購物、美食、都會／海港／郊野，以及文化傳統。
5月
旅發局的巿場推廣活動在每年一度的 Astrid Award 中奪得多項殊榮。Astrid Award 表揚優秀的設計傳訊項目，要求作品在創意、技巧、獨創性與原創性方面，均有出色表現。這一年共收到來自17個國家逾400份參賽作品。旅發局所獲的獎項包括：
在2005年的「美國國際電影及影片節」獎項中，旅發局的《香港體驗全情觸動》影片，榮獲 Gold Camera Award 冠軍，而《Discover a New Hong Kong》影片，則奪得Silver Screen Award的第二名。
4月
在澳門舉行的太平洋亞洲旅遊協會週年會議上，旅發局的《香港體驗全情觸動》短片，榮獲「旅遊影片」組別的金獎殊榮。
2月
旅發局的會議、展覽及獎勵旅遊部，獲英國《會議及獎勵旅遊》雜誌選為「最佳會議局（獎勵旅遊組別）」。這次投票於雜誌的官方網頁上獨立進行，雜誌邀請訂戶透過電郵，就最少七個獎項進行評審；雜誌亦監察選票結果，確保並無複票。會議及獎勵旅遊組共設25個獎項，除旅發局獲得嘉許外，香港亦獲選為「首選會議地點」的第十名，而香港會議展覽中心則在「具指定用途的海外會展場地」組別中名列第二。
1月
香港獲《國家地理雜誌》選為全球14個經典旅遊點之一。
香港獲《廣州日報》讀者投票選為2004年最具大都會魅力的旅遊點。
香港旅遊發展局推出的《香港 ── 樂在此，愛在此！》電視廣告，在國際酒店營業及市務協會舉辦的2004年 Adrian Awards 中，榮獲金獎殊榮。
在會議、展覽及獎勵旅遊刊物《CEI》進行的一項調查中，香港獲企業會議策劃機構選為其中一個最受歡迎的會議、展覽及獎勵旅遊目的地，同時亦獲選為第三大最受歡迎的獎勵旅遊目的地。
在澳洲《Luxury Travel Magazine》雜誌首次舉辦的 GoldList 獎項中，香港獲讀者選為「最佳海外城市」第五位，也是亞洲排名最高的城市。
在旅發局支持下，香港獲得以下獎項：
旅發局「旅遊．就在香港」於2022 年DigiZ Awards中榮獲以下獎項：
「最佳社交媒體策略」組別金獎
「最佳傳播推廣」組別金獎
「最佳網民宣傳活動」組別銀獎
「最佳網紅運用」組別銅獎
旅發局「大城小區──西九龍」於2022 年亞太旅行協會金獎競賽榮獲「營銷活動」組別大獎。
香港跨年倒數2022亦在營銷活動大獎2022中獲得「最佳活動製作」銀獎。
此外，香港旅發局在Meetings Today舉辦的2022年Best Of Awards中成為最佳全球會展及旅遊局/目的地營銷組織首五名之一。
旅發局「大城小區──西九龍」於2022 年HKMA/ViuTV及Now TV傑出市場策劃獎中榮獲「社會貢獻」獎。
「旅遊．就在香港」亦在2022年MOB-EX Awards中榮獲以下獎項：
「新冠疫情應變」組別銀獎
另外，旅發局於2022 年Galaxy Awards榮獲下列獎項：
大城小區──西九龍:「推廣：本地景點」組別金獎及「特備活動：社區參與」組別銀獎
香港旅發局年報:「網上年報：旅遊」組別銅獎及「流動裝置：年報」組別優異獎
香港郊野全接觸：「網站：非牟利機構」組別銅獎
旅發局於2022年MARKies Awards中榮獲以下獎項：
旅發局於2022年Questar Awards中榮獲以下獎項：
旅發局於2022年Eventex Awards中榮獲以下獎項：
旅發局於2022年 Astrid Awards中榮獲以下獎項：
旅發局於2022年度活動營銷大獎中榮獲以下獎項：
香港旅發局的鄭碧芝女士 (旅客服務總監)在文化體育及旅遊局局長嘉許計劃中獲嘉許為「推動旅遊發展傑出人士」。
旅發局展亭在印尼旅行社協會東爪哇（泗水）大獎中獲得「最高價值目的地」首三位；
此外，香港旅發局在2023 ITF 台北國際旅展榮獲「最佳展館獎」。
「你好，香港」在2023馬來西亞市場營銷大獎中榮獲「綜合營銷」類別銅獎。
旅發局的以展示會展旅遊網站在2023年iNova Awards中獲得「旅遊/出行」類別銅獎。
「你好，香港」在2023泰國市場營銷大獎中榮獲以下獎項：
該項目亦在在2023新加坡市場營銷大獎中榮獲以下獎項：
在旅發局支持下，香港在2024 GO TRAVEL酒店旅行甄選大賞獲得「年度多元文化體驗目的地」殊榮。
此外，香港國際龍舟邀請賽「LINE FRIENDS Hello, Hong Kong」在LINE FRIENDS中國授權大會中榮獲「2023最佳曝光宣傳活動」獎項。
「藝聚香港」在2023年HKMA/ViuTV及Now TV傑出市場策劃獎中榮獲「傑出市場合作推廣獎」。
「Hong Kong Through the Lens of GenZ」在2023 DigiZ Awards中榮獲以下獎項：
另外，香港旅發局在2023年廣東國際旅遊產業博覽會中榮獲以下獎項：
「Hong Kong Through the Lens of GenZ」在亞太旅遊協會2023金獎競賽中榮獲推廣金獎（國家級：亞洲）
此外，旅發局在Marketing Interactive 2023公關大獎中榮獲以下獎項：
「你好，香港」在2022-2023長城獎中獲評選為「長城獎 — 文旅好品牌」優秀案例。
香港旅遊發展局客服中心在「香港優質顧客服務協會 優質顧客服務大獎」優秀組別獎中獲得「熱線中心服務獎」金獎。
旅發局在「IAI 傳鑒國際廣告獎」中榮獲以下獎項：
此外，旅發局在「虎嘯獎」中榮獲以下獎項：
在旅發局支持下，香港在2023廣州國際旅遊展覽會獲得「最受關注文化旅遊目的地」殊榮。
此外，旅發局在「金滑鼠數位行銷大賽」中榮獲以下獎項：
「HK Through the Lens of GenZ」在Astrid Awards 2023榮獲以下獎項：
「藝聚香港」東南亞藝術家合作推廣在2023年Marketing Interactive 公關大獎中榮獲以下獎項：
「Hong Kong Through the Lens of GenZ」 在MUSE 創意大獎榮獲以下獎項：
「國風港潮」在「2023活動行銷大賞」中獲得「2023最佳公共事件」銅獎；
此外，旅發局在「國家旅業時尚盛典」獲得「十大傑出目的地行銷團隊」；
旅發局網站亦在「無障礙網頁嘉許計劃2022-2023」獲得友善網站銀獎
「Hong Kong Through the Lens of GenZ」 在Mercury Excellence Awards 榮獲以下獎項：
「維港光影匯」亦在該獎項榮獲以下殊榮：
另外，旅發局推廣香港的展亭亦在各海外旅遊展中獲得以下獎項：
香港旅遊發展局「大城小區」項目在2022年新旅行可持續大獎獲得「年度文化保護傳承獎」
「你好，香港」在2024 Questar Awards 中榮獲以下獎項：
在旅發局支持下，香港在2024廣州國際旅遊展覽會獲得「最具魅力旅遊目的地」殊榮；
旅發局一站式會展旅遊業網站在2024 Astrid Awards 中榮獲「最佳設計：網站」類別銀獎
「#你好香港 社媒推廣」在第15屆金滑鼠數位行銷大賽「話題行銷組」榮獲銀獎，並在第十五屆「虎嘯獎」中榮獲以下獎項：
「你好，香港」在2024 MUSE創意大獎中榮獲以下獎項：
該項目亦在2024 Astrid Awards 中榮獲以下獎項：
旅發局在泰國傳媒代理協會傳媒大獎2024中獲得以下獎項：
另外，在旅發局支持下，香港在小紅書年度用戶喜愛目的地獲得「用戶年度喜愛目的地——年度飊升頂流」殊榮。
旅發局在2024印尼國際旅遊展（雅加達）中榮獲「最佳媒體支持」獎項；
另外，香港旅發局的趙淑儀女士 (旅客服務主任)在香港國際機場「優質顧客服務計劃」2023中榮獲「個人卓越獎」。
「你好，香港」在2023 Mercury Awards中榮獲以下獎項：
在旅發局支持下，香港在國家旅業品質盛典中榮獲以下獎項：
香港在在「2023年度光．影國家旅業品質盛典」榮獲「2023會獎旅遊目的地首五位」
另外，在旅發局支持下，香港在新旅行年度大獎「目的地」組別獲得「年度可持續旅遊目的地」殊榮。