Title: 相片及影片庫 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/hktb/newsroom/media-gallery.html

歡迎瀏覽香港旅遊發展局（旅發局）的相片及影片庫。此相片及影片庫的用戶，受以下使用細則和條款及細則約束。如果你不同意所有條款，請不要使用其內容。
除非另有標明，任何公眾人士以及我們已登記的貿易伙伴和傳媒代表均可以下載相片及影片庫內的相片及影片，但必須同意：
香港旅遊發展局（旅發局）及／或其有關供應商，並無作出關於所提供資料、內容及其他材料（不論旅發局網站或其他方式刊發亦然）適合作任何用途的陳述。一切有關資料、內容及其他材料（包括（但不限於）景點、盛事活動、酒店、觀光團及觀光船程等資料），均由旅發局的有關供應商或經營商提供。如欲使用有關資料，應直接與有關供應商或經營商聯絡，以確定資料可靠。
旅發局持有、發行或出版的內容所載的任何題材，或旅發局於其網站所作出陳述，並不默示贊同或推許該公司或實體、其各自服務或產品的品質或適合有關用途。
旅發局以幻燈片或電子格式、或於其網站刊發或以任何其他形式（包括唯讀光碟）提供的資料、內容及其他材料，均無作出任何保證，而旅發局及／或其供應商均免除一切保證及條款的責任，包括商售性、品質、適合特定用途、所有權及不侵權等一切隱含保證及條款。在任何情況下，對於使用、不當使用或複製所提供內容有關或因而產生的任何附帶、特殊、直接或間接、懲罰性或相應損害賠償，或因喪失使用或業務、數據或利潤損失（不論因合約訴訟、疏忽或其他侵權訴訟所致）而造成的任何損害賠償，旅發局及／或其有關供應商概不承擔任何責任，即使已通知旅發局對有關損害作出準備亦然。
如未得旅發局事先書面批准，將嚴禁更改、改動、處理、毀壞、刪訂或增訂內容（包括其題材、組成部分、標題及任何圖形或圖像）或製作任何衍生作品，不論收費或免費提供亦然。
版權所有©2021香港旅遊發展局
對Asset Library的訪問和使用，將受您通過點擊「繼續」按鈕表示同意的條款及細則所約束。
您將會被引導至Asset Library 的網頁。該網頁在由Bright Interactive Ltd經營的數碼資產管理解決方案Asset Bank© 上運行。任何通過Asset Library網頁收集和使用您的個人資料將受到載於該網頁的第三方私隱和Cookies政策約束。