Title: 網路服務 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/pwa/get-online.html

旅遊香港，沿途在線！你可以用手機在香港各區免費無線上網，時刻接收最新的旅遊資訊；與香港及海外的親友保持聯絡。
Wi-Fi熱點遍佈全港，為你提供免費上網服務。下載「Wi-Fi.HK」app，你可以找到「Wi-Fi.HK」的Wi-Fi熱點，包括主要旅遊景點、大型商場、公園、旅客諮詢服務中心、體育中心、博物館、客運碼頭、熟食市場及政府大樓等。在這些熱點用手機或平板電腦搜尋「Wi-Fi.HK」的網路名稱，便可以免費上網。
以下多個場地及電信商也提供免費Wi-Fi服務：
在機場客運大樓內大部分的座位區及公眾地方，均可免費上網，無須登記。請按此查看連接上網服務的步驟。
所有港鐵車站都設有免費Wi-Fi熱點，你可以在貼有"免費Wi-Fi熱點"的字樣附近，以網路名稱"MTR Free Wi-Fi"登入，享用每節15分鐘的Wi-Fi服務（每部手機或電腦每天最多可使用五節），詳情請按此。
csl Wi-Fi（網路名稱：CSL）的熱點遍佈香港，包括指定星巴克及太平洋咖啡店、7-Eleven及OK便利店，以及指定的電話亭。
通話上網，一卡全包！來香港旅遊需要上網打卡或打電話訂位？「香港任縱橫儲值卡」免綁約，可加值，即買即用，讓你沿途與親友分享你的香港之旅！
有甚麼好處？
有了「香港任縱橫儲值卡」，您可享：
你可以到全港的1O1O Center、csl 專門店及HKT門巿、超過1,000家7-Eleven、OK及VanGO便利店，或到位於尖沙咀天星碼頭的香港旅遊發展局九龍旅客諮詢中心購買。更多銷售地點請按此。
備註：
在旅途上如果手機突然沒有電也不用擔心！你可以在香港部分港鐵車站、各大購物商場、便利店及旅客諮詢中心，使用免費充電服務或租用行動充電器，為手機緊急充電！
為了支援你的旅途所需，港鐵在港島線、觀塘線、荃灣線及東涌線13個主要車站提供免費流動充電服務。旅客只要在有關車站的iCentre即可使用USB插座免費為手機或其他流動裝置充電，每人每次充電時限為15分鐘。旅客亦可於iCentre使用免費Wi-fi上網服務。
更多詳情請按此
香港大部分購物商場都有提供手機充電服務，一些大型購物中心更會提供行動充電器租借服務，讓你購物同時也能為手機充電。有關詳情可向各大購物商場的客戶服務中心查詢。
香港的OK便利店有提供行動充電器租借服務，只要到訪任何一間OK便利店（港鐵站內分店除外），即可以港幣$15租用三天（另含港幣$150按金，會於歸還時退回），讓你再不用擔心手機沒電。
更多詳情請按此
香港旅遊發展局位於市區的旅客諮詢中心亦有提供手機充電服務，旅客只要到訪位於山頂露天廣場或尖沙咀天星碼頭的旅客諮詢中心，即可免費使用手機充電服務。
更多詳情請按此