Title: 网络服务 | 香港旅游发展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.cn/china/pwa/get-online.html

旅游香港，沿途在线！你可以用手机在香港各区免费无线上网，时刻接收最新的旅游资讯；与香港及海外的亲友保持联络。
Wi-Fi热点遍布全港，为你提供免费上网服务。下载“Wi-Fi.HK ” app，你可以找到“Wi-Fi.HK“的Wi-Fi热点，包括主要旅游景点、大型商场、公园、旅客咨询服务中心、体育中心、博物馆、客运码头、熟食市场及政府大楼等。在这些热点用手机或平板电脑搜寻「Wi-Fi.HK」的网路名称，便可以免费上网。
在机场客运大楼内大部分的座位区及公众地方，均可免费上网，无须登记。请按此查看连接上网服务的步骤。
所有港铁车站都设有免费Wi-Fi热点，你可以在贴有"免费Wi-Fi热点"的字样附近，以网路名称"MTR Free Wi-Fi"入，享用每节15分钟的Wi-Fi服务（每部手机或电脑每天最多可使用五节），详情请按此。
csl Wi-Fi（网路名称：CSL）的热点遍布香港，包括指定星巴克及太平洋咖啡店、7-Eleven及OK便利店，以及指定的电话亭。
通话上网，一卡全包！来香港旅游需要上网打卡或打电话订位？ 「香港任纵横储值卡」免绑约，可加值，即买即用，让你沿途与亲友分享你的香港之旅！
有什么好处？
有了“香港任纵横预付卡”，您可以：
你可以到全港的1O1O Center、csl 专门店及HKT门巿、超过1,000家7-Eleven、OK及VanGO便利店，或到位于尖沙咀天星码头的香港旅游发展局九龙旅客咨询中心购买。更多销售地点请按此。
备注：
提供“三合一”SIM卡，适用于使用大、小SIM卡或Nano-SIM卡的手机。”香港任纵横储值卡”有效期长达180天，充值后可继续使用。
“香港任纵横储值卡”由香港移动通讯有限公司推出，香港旅游发展局对此并不承担任何责任，购买前请参阅收费详情、使用条款与细则。
在旅途上如果手机突然没有电也不用担心！你可以在香港部分港铁车站、各大购物商场、便利店及旅客咨询中心，使用免费充电服务或租用行动充电器，为手机紧急充电！
为了支援你的旅途所需，港铁在港岛线、观塘线、荃湾线及东涌线13个主要车站提供免费流动充电服务。旅客只要在有关车站的iCentre即可使用USB插座免费为手机或其他流动装置充电，每人每次充电时限为15分钟。旅客亦可于iCentre使用免费Wi-fi上网服务。
更多详情请按此
香港大部分购物商场都有提供手机充电服务，一些大型购物中心更会提供行动充电器租借服务，让你购物同时也能为手机充电。有关详情可向各大购物商场的客户服务中心查询。
香港的OK便利店有提供行动充电器租借服务，只要到访任何一间OK便利店（港铁站内分店除外），即可以港币$15租用三天（另含港币$150押金，会于归还时退回），让你再不用担心手机没电。
更多详情请按此
香港旅游发展局位于市区的旅客咨询中心亦有提供手机充电服务，旅客只要到访位于山顶露天广场或尖沙咀天星码头的旅客咨询中心，即可免费使用手机充电服务。
更多详情请按此