Title: 與攝影師陳德誠同遊釣魚翁郊遊徑 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/hike-with-photographer-vincent-chan.html

香港戶外攝影師兼紀錄片製片人陳德誠（Vincent）經常帶著他的相機到處遊走，他會在同一天裡多次翻越山嶺，只為捕捉野外那抹迷人景色，例如雲霧繚繞的山峰、壯闊的雲海和瑰麗的夕陽。
Vincent對於這份工作的熱誠直擊人心，但據他所說，以前的他並非一個如此充滿動力的人。「年輕時，我沒有一份工作能堅持超過6個月。」他說。
直至Vincent參加了一項徵集「出逃」計劃的旅行比賽，一切才有所改變。他的計劃是到尼泊爾拍攝2015年4月地震災後照片，並藉此一舉贏得了比賽，還獲得了港幣$20,000的旅行基金。
透過那次經歷，Vincent不但找到了自我，更領悟到，攝影才是他的真正人生使命。
Vincent的個人網站和社交平台Instagram上滿是他拍攝的戶外照片，這些照片令人屏息，充滿能量，不僅顯現出他對郊外和冒險的熱愛，更展現出他對攝影藝術的熱誠。
「對我來說，拍攝風景充滿著無限可能性，當你要捕捉一座山峰的景色，不能只運用鏡頭中單一的山峰影像，反而必須配合上百種不同元素，才能構成完美的照片。」
有時，Vincent會在拍攝前先到山上實地考察，並攜帶兩、三部相機及無人機，先行拍下這座山的不同面貌。
「我會預先花時間從不同角度觀察一座山，從而尋找出完美的拍攝角度。仔細觀察是我在攝影過程中重要的一環，也許這就是有人認為我的平面風景照看起來很立體的原因。」
「我通常會先進行空中拍攝，再架起三腳架拍攝半小時的延時攝影片段，然後沿著山徑拍攝更多照片。」他補充道。
相片由陳德誠提供
Vincent能繪聲繪色地描述香港的一眾山峰。「要一覽西貢群山的全景，可以登上清水灣半島的最高點——釣魚翁山峰，它與青山及蚺蛇尖並稱為『香港三尖』，你可以在這裡欣賞到壯麗的日出和日落美景。」
「天氣對拍攝也會有影響。在天朗氣清時，你可將清水灣的各個島嶼一覽無遺，在陰沉多雲時，你又可以拍到釣魚翁被雲層籠罩的迷人風光。」
Vincent也喜歡停下步伐，略作休息，一邊放鬆，一邊欣賞壯麗景致。
相片由陳德誠提供
Vincent介紹說：「從不同觀景點都能欣賞這座標誌性的山峰，而最佳的觀賞地點是在北面的廟仔墩，我會在那裡逗留幾個小時，只為了觀察此處風光如何隨著陽光和天氣而不斷變化。從遠處看，釣魚翁的山峰可能會顯得狹窄尖銳，但山巔其實有足夠空間供登山人士停下稍作休息。」
「我喜歡釣魚翁的另一個原因，是它有多條小徑通往南面，沿途會經過不同的小社區及村莊，因此登山人士每次都能選擇以不同路線作結，感受不一樣的旅程。例如前往清水灣的布袋澳村，可以感受它的漁村風情，還可以於海濱享用新鮮漁獲，為行程畫上完美句號。」
有時，拍攝絕對是對體能的考驗。Vincent說：「有一次，我需要在半小時內帶著所有攝影裝備跑上釣魚翁，並火速設置好，才能及時捕捉到越野跑手的英姿。」但他並不介意這一切的辛勞付出，因為這些努力能換來一幀幀「為城市帶來超級正能量」的照片。
對Vincent來說，郊外就如同家一般，他甚至願意全年無休地到訪不同的優美自然景點。Vincent感嘆道：「香港有很多標誌性的山峰，就算你重複登上同一座山，每次的體驗也可能截然不同，因為香港的郊野景色實在太多姿多采、美不勝收。」
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}