Title: 與摯愛家人歡度香港農曆新年 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/culture/a-family-guide-to-celebrating-chinese-new-year-in-hong-kong.html

農曆新年是一家人開心團聚的日子，也是中國家庭最重視的節日。今年是龍年，龍在十二生肖中意義重大，象徵好運和力量，因此增添了人們對龍年的期待。在農曆新年期間，一家人會身穿喜慶的紅色衣服，到親朋好友家中拜年。大家會互道「恭喜發財」和「身體健康」等祝賀說話、也會互派利是和禮物，傳遞新年的美好祝福。
點閱新春行大運：香港新年傳統習俗，深入了解農曆新年的傳統習俗和禮儀。
過年期間，一家大小可以一同體驗中國傳統習俗，例如掛上象徵團結和光明的燈籠、張貼象徵福氣和幸運的紅色「福」字，或在家裡擺放代表財富和幸福的年花。這些活動不僅為家中增添裝飾，還可以為家人祈求龍年平安幸福。
新年期間，不少人會選擇到寺廟參拜，為家人祈福之餘，也能享受熱鬧的節慶氣氛。每年農曆新年，黃大仙祠總是熙熙攘攘，訪客絡繹不絕，為一家人祈求福澤安康。在大年初二，你可以到訪沙田車公廟，把象徵好運的風車帶回家。父母以風車祈福，孩子也可以把它當玩具。你也可以前往大埔慈山寺，欣賞美麗的風景及為新一年祈福。此外，林村也是一個熱門的節慶勝地。迷人的許願樹上掛滿亮麗的寶牒，寶牒拋得越高，實現願望的可能性就越大。你不妨來一場家庭挑戰，看看誰把寶牒拋得最高，在龍年擁有最好的運氣！
農曆新年期間，各大寺廟、購物中心或街道上將會舉行各式各樣的慶祝活動，包括熱鬧繽紛的舞龍舞獅表演。舞獅在中國文化中寓意吉祥和繁榮，並有驅邪的作用。獅子隨着鑼鼓的節奏跳躍舞動，帶來獨特的節慶氣氛；舞龍則集合數十人的隊伍，共同舞動一條雄偉威嚴的金龍，場面蔚為壯觀。舞獅舞龍不僅有着豐富的文化底蘊，還帶來了多采的視覺盛宴和歡樂的賀年氣氛。
過年行花市是香港的傳統活動，一家人可以在花市裡度過愉快的一天！花市裡的節慶用品種類繁多，大人小孩都適合。大人可以購買年花和龍年主題裝飾，而孩子則可以挑選心儀的玩具帶回家。除了購物之外，這些熱鬧的市場還有各種遊戲、音樂演出和娛樂活動，能讓每個人都享受其中。你也能在花市找到各種色彩繽紛的小吃，包括魚蛋、雞蛋仔和棉花糖等。
維多利亞公園花市是香港最大型的花市之一，旺角花市也是另一個熱門選擇。香港的花市通常在農曆新年前一星期開幕。隨着農曆新年臨近，花市變得更加熱鬧，大年初一凌晨更是人潮不絕。過年時記得到花市逛逛，搶購心儀貨品！
傳統的農曆新年總有溫馨的美食相伴。除夕夜一家人會聚首一堂共進團年飯，席上的菜餚不僅味道鮮美，而且還帶有吉祥的寓意。此外，新年還有父母和孩子都會喜歡的可口小吃，例如希望子女來年取得更好成績的「年糕」、代表團圓及家庭和睦的「湯圓」等。閱讀文章新春佳節必吃的好意頭美食，了解蒸魚、盆菜、發財好市等新年美食的吉祥寓意。
想體驗香港農曆新年的節慶氣氛，有許多精采活動可供選擇。你可以與家人一起到佈置了農曆新年裝飾的商場購物，或者到主題公園遊歷探索，沉浸在節慶的歡樂氛圍中，享受愉快的購物及遊樂體驗。此外，你也可以欣賞繽紛熱鬧的新年花車巡遊和街頭表演派對。以下將為你介紹各種精采派對、賀年活動及演出：
為迎接農曆新年，apm、荃新天地、又一城、海港城、朗豪坊、新城市廣場、太古廣場、時代廣場、1881等多間商場已換上新裝。從歡樂的卡通角色，到傳統的農曆新年裝飾包羅萬有，為訪客帶來美好的新春祝福和節慶體驗。你更可以趁此機會拍攝幾張全家福，或與摯愛好友合影，留下珍貴回憶。另一個好去處是灣仔的利東街，中式燈籠掛滿整條步行街，是令人一見難忘的美景！
你可以到訪香港的熱門景點，包括香港迪士尼樂園、海洋公園、太平山頂、天際100、香港樂高®探索中心等，參與豐富的農曆新年慶祝活動，例如各種主題活動及裝飾、熱鬧的巡遊和燈光秀、歡快的音樂和舞蹈表演，以及有趣的機動遊戲。這些慶祝活動將為一家人帶來難忘的體驗。
2024年國泰新春國際匯演之夜及花車巡遊將於大年初一（2024年2月10日）舉行。自1996年創辦以來，這項享譽全球的盛典一直備受期待。今年，眾多表演隊伍將聚首一堂，以令人驚嘆的世界級表演慶祝新年。五彩繽紛的花車在過去20年間留下不少精采畫面，今年也一如以往地為世界各地的觀眾帶來精采絕倫的演出。
如果想預留位於香港文化中心廣場的觀眾席，請到香港旅遊發展局九龍旅客諮詢中心購票。你也可以提前到達尖沙咀，在巡遊路線（廣東道、海防道及彌敦道）沿途的有利位置免費欣賞演出，或在iSQUARE等建築的高處觀賞熱鬧的巡遊隊伍。無論身在何處，不同年齡層的人士都會被這場盛大慶典的喜悅氣氛所吸引。
維港新春煙花今年將盛大回歸，將節慶氣氛推向高峰。新春煙花表演歷史悠久，會按照傳統在大年初二舉行，民眾可以提早前往維港兩岸的有利位置，例如尖沙咀星光大道、海港城「海運觀點」觀景台、金鍾添馬公園、中環碼頭、灣仔金紫荊廣場、灣仔海濱長廊、西九文化區藝術公園或北角東岸公園主題區等，欣賞煙花的絢麗光輝。除了海濱之外，你還可以登上太平山頂，或者乘坐傳統帆船張保仔，在香港標誌性的美景下欣賞煙花。在煙花表演開始之前，你可以準備一些小吃與家人一同享用。你也可以到訪天外天、Al Molo、Café Gray Deluxe、太平山餐廳等適合家庭歡聚的餐廳，與家人享用豐富的美食及欣賞香港美景。
閱讀盤點香港節慶習俗，喜迎新春到來，發現更多有趣的景點和農曆新年節慶活動。
{{post.type}}