Title: 與法籍綜合格鬥拳手Marc Guyon一起探索愉景灣 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/explore-discovery-bay-with-marc-guyon.html

當你甫踏出愉景灣碼頭，便會看到面前呈圓形、被樹木環繞的愉景廣場。眼前小朋友暢玩滑板、食店顧客在戶外享用美酒、情侶漫步海濱長廊的畫面，洋溢著海濱度假小鎮的氣氛。這悠閒的景象吸引了法籍綜合格鬥拳手兼詠春教練Marc Guyon於7年前搬離繁華市區，並選擇以愉景灣為家。
現年38歲的Marc自15歲開始接受拳擊、巴西柔術和泰拳等格鬥運動的訓練。在法國馬賽長大的他，對昔日的香港功夫電影尤其著迷，當中包括由洪金寶主演的《贊先生與找錢華》（ 1978）。他亦曾學習詠春這種經簡化的中國武術，而成長於香港的美籍華裔功夫巨星李小龍可謂最著名的詠春傳人。Marc後來將詠春技巧與其他格鬥運動結合起來，形成其獨特的MMA搏擊風格。
Marc在2012年移居香港，希望能學習真正的武術。他在來港初期居住於中環，任職財務總監，同時參加MMA比賽。每逢週末，他都會來到位於大嶼山東南岸的愉景灣，向朋友的孩子教授功夫。
由於每次前往愉景灣授課都需要乘坐渡輪，Marc起初感到那裡非常偏遠。不過自從他選擇在碼頭旁風景怡人的大白灣沙灘為小朋友進行戶外訓練後，便隨即被這個悠閒度假小鎮的魅力深深吸引。
數月後，他更決定辭去工作，並移居至愉景灣成為一名全職MMA拳手兼教練。他表示：「愉景灣是個很特別的地方，無論是建築或人，感覺上都與歐洲十分相似。」Marc 認為愉景灣沒有市中心那麼擁擠，前往海灘也很方便。「由於我來自法國南部，因此特別喜歡待在海邊。」
Marc表示，愉景灣內住著兩萬多名、來自50多個國家的居民，充滿著國際化的氣息，而且社區鄰里關係也緊密融洽，因此他很喜歡在這裡生活和工作。他亦很享受這裡近在咫尺的各式餐廳、咖啡店和酒吧。
Marc很喜歡在愉景灣一帶多個地方舉辦戶外課程，包括大白灣沙灘、綠意盎然的中央公園，以及住宅區附近的小公園。在無需授課或訓練時，他最喜歡沿著愉景北商場附近較為隱秘的三白灣沙灘散步。
「住在愉景灣令你與大自然的連繫變得更為緊密。」他說：「愉景灣附近有多條風景優美的遠足徑，其中一條能通往老虎頭觀景台。只要沿著老虎頭郊遊徑行走大約1小時，便可盡覽大嶼山和愉景灣的壯麗全景。」
而另一條適合親子同樂的遠足徑連接愉景灣與鄰近的海濱小鎮──梅窩。沿途會經過古色古香的聖母神樂院及其幽靜的小花園。數月前，Marc帶著他分別7歲和5歲的孩子，一起走過這條郊遊徑，他表示：「約兩小時的路程，對享受遠足的家庭而言，是完美的長度。」
他還經常到訪愉景灣以南的稔樹灣村，並會在當地的小型有機農場採購新鮮農產。
愉景灣被譽為香港最可持續發展的社區之一，從綠地規劃、使用低能源消耗和低廢氣排放車輛，到廚餘和玻璃回收設施，愉景灣的發展商在社區的各方面皆融入了生態元素。愉景灣限制私家車出入，加上隨處可見的高爾夫球車，都為該鎮注入自在悠閒的氣氛。
Marc表示，過去7年在愉景灣這個休閒度假小鎮的生活，讓他能享受充滿活力的生活方式，因此他一直視這裡為家。他最喜歡愉景灣的四通八達，不僅郊遊徑和海灘近在咫尺，還可輕易前往香港迪士尼樂園、鄰近的市中心（搭乘渡輪前往中環只需 25 分鐘；乘坐巴士前往東涌亦只需 15 分鐘）和赤鱲角香港國際機場（只需 30分鐘）。
Marc笑說：「大家可能認為我在瘋言瘋語，但我一直認為，香港是亞洲的中心；現在世界以亞洲為中心；而愉景灣則是香港的中心。——按此邏輯，愉景灣就是世界的中心。」
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}