Title: 葵青 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/kwai-tsing.html

香港葵青區由新界的葵涌工業區和綠丘青衣島所組成。如同新界其他地區，葵涌曾是個農村。但在第二次世界大戰之後，這裡成為了香港重工業的中心區。在上世紀80和90年代，很多原先落腳於葵涌沿岸的工廠皆遷移至中國內地。儘管如此，葵青區至今依然擁有國際一流的港口設施，包括世界數一數二最繁忙的貨櫃碼頭。
而在當今的碼頭附近，不僅可見海運和物流公司，老舊工廠建築內寬敞的面積和相對低廉的租金，也吸引了不少藝術家和創意工作者陸續進駐，將他們的工作室設立於此。嶄新辦公大樓在老舊工業區拔地而起的同時，蔓生的工業高塔間、沈重的鑄鐵大門後，創新行業和創業家正努力著，將葵涌這地方，添上與眾不同的一筆。
於藍巴勒海峽另一端，以曾在周邊水域生存魚兒命名的青衣島，如今也日新月異。這裡沿海一帶曾經遍佈棚屋（如今仍可在大嶼山大澳看得到），如今已築起汀九橋及青馬大橋，連繫大嶼山和新界區，成為香港交通基建的重要樞紐。經填海造地後，青衣面積大幅擴增，334公尺高的青衣山位於住戶居多的島嶼東部與西緣的工業區之間，為現代化的城市空間增添了自然氣息。
在青衣海濱公園，漫步於青衣和葵涌間的藍巴勒海峽旁。
從青嶼幹線觀景台放眼望去，你會感嘆幾座橋樑的磅礴氣勢。
參加藝術家Stanley Lee開設在葵涌慢生活館的課程，體驗一場工藝創作之旅。
在葵興眾多的獨立咖啡館，享受一段靜謐的時光。