Title: 蘭桂坊美食歡聚好去處 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/dining/dining-in-lan-kwai-fong-perfect-social-spots.html

在許多本地人和遊客的眼中，中環的蘭桂坊是香港夜生活的中心，但除了閃爍的霓虹派對之外，它還是一個不折不扣的美食熱點。無論你想安靜、優雅地與親朋好友歡聚，還是投入熱鬧的多人盛宴，都能在蘭桂坊找到合適去處。跟著我們的指南，保證讓你吃飽喝足。
如果你想避開喧鬧的人群，在安靜典雅的環境中享受國際佳餚，蘭桂坊有不少氛圍親密、水準一流的典雅餐廳供你選擇。
老牌牛排館Buenos Aires Polo Club以阿根廷馬球俱樂部為靈感，奢華考究的風格讓人猶如置身1920年代的布宜諾斯艾利斯。餐廳以頂級阿根廷牛排而著稱，每位食客都需挑選自己的牛排刀，其專業細致程度可見一斑。再加上皮革沙發、深木地板、資深侍酒師和周到的服務，無時不刻讓人體驗到經典的老式情懷。
大名鼎鼎的Carbone將曼哈頓的復古魅力帶到香港，備受城中名人青睞。除了招牌香辣伏特加忌廉義大利粉，還有眾多必嚐的經典美式義大利菜餚。誘人美食與充滿活力的氛圍相得益彰，讓你和親友沉浸於懷舊浪漫之中。
Quiero Más的設計受希臘島嶼啟發，食客可以在悠閒浪漫的環境中盡情品味現代地中海美食。餐廳設有室內和室外座位，讓你在星空下享用晚餐，吹著微風、俯瞰絕美的中環夜景。
FUMI精致的懷石料理和廚師發辦菜單旨在突出優質的日本時令食材。豐富的清酒、葡萄酒和烈酒選擇讓美酒愛好者們流連忘返，吞拿魚切割表演等活動則生動展示了日式料理傳統，呈獻一場東洋烹飪文化巡禮。
Porterhouse將經典牛排館的特色與現代風格融為一體，憑藉其優質肉類和海鮮在城中擁有眾多忠實粉絲。每日供應優惠酒水的「歡樂時光」期間，下了班的上班族喜歡聚集於此，一邊享用雞尾酒，一邊談天說地。小酌之後再品嚐知名牛排，度過愜意的一晚。
想尋找更熱鬧的地方？這些餐廳適合比較多人的聚會和尋求充滿活力用餐體驗的食客。
大隱隱於市的Roji藏在一條小巷中，如果不是特意前往很容易錯過。這裏一半是高檔餐廳，一半是深夜狂歡熱點，晚餐時間供應日法混合菜餚，周五周六則有客座 DJ打碟至淩晨兩點。城中潮人會在此品味美食，接著在舞池中翩翩律動。
在Chaiwala，充滿活力的現代印度風味與多彩的裝飾為客人們帶來難忘的感官盛宴。餐廳氛圍俏皮，富有樂趣，還有一間隱藏地下室酒吧Hugga Mugga。無論是享用周末早午餐，或在餐前或餐後來一杯雞尾酒，都是上佳選擇。而且，素食菜品也豐富美味。
步入充滿中東風情的Sahara Lounge，除了摩洛哥美食，更有各類雞尾酒和小食拼盤。這裏是餐後喝酒及朋友聚會的熱門場所，不論是在漫長一天後放鬆身心，還是開啟暢快的派對之夜，大家都能各取所需。
Nuevo Tapas Bar如同一個奇妙的洞穴，邀請客人們探索其中，享受來自西班牙和義大利的地中海風味。這裏供應五花八門的招牌雞尾酒，菜品專為多人分享而設計，尤其適合一群人共同品嚐。友好歡暢的氛圍讓你在酒足飯飽後蓄勢待發，玩上一整夜。
獨具特色的日式居酒屋Kyoto Joe是壽司愛好者的必去之地，其周末早午餐和清酒單在香港極具盛名。找個靠窗的座位，欣賞下方繁華的城市景致。餐廳還提供豐富的素食菜餚，可以與好友們一起分享。
{{post.type}}