Title: 西區 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/western.html

港鐵港島線於2014年底從上環向西延伸，增設了西營盤、香港大學及堅尼地城三站，西區隨之成了炙手可熱的地段。便捷的交通為這一區帶來了諸多變化 —— 舊區得到了翻新改造、新的房產開發專案拔地而起、外籍人士越來越多、 摩登的餐廳酒吧紛紛入駐、租金節節攀升，陡斜的西營盤正街也裝上了戶外電扶梯，方便居民上下。
然而，西區並非一直以來都如此怡人。早在19世紀，中環就已成為香港的商業和行政中心；但與此同時，不遠處的西區卻遠沒有那麼光鮮，坐落著屠宰場、太平間、精神病院和多個妓院。後來，中國內地移民來到香港，選擇在城市西界以外的地區安家，從而逐漸將這裡變成一個興旺的海濱商業區。
漫步於西區，抬頭能看見中環現代化的高樓大廈，同時也會發現，香港的歷史和傳統在這裡保留良好。繁忙的干諾道西全年人流車流不斷，路邊有很多經營了幾十年的乾貨店，至今依舊生意興旺。這些本地店家，以及區內的海鮮和農產品市場，為專業大廚和老饕們帶來了入口難忘的好滋味和源源不斷的美食靈感。
越往西走，越是悠閒寧靜。在堅尼地城，住宅大廈和公有綠地在海邊相得益彰。白天，依然有老年人在這裡下海暢游；夜晚，年輕潮人則前來抓拍美景，在社交網絡上打卡發文。
西區雖距離中環僅咫尺之遙，卻給人完全不同的體驗。在這裡，你能近距離觀察城市的發展，享受時尚與傳統的融合。
步入西營盤街市，挑選琳琅滿目的新鮮蔬果和海產。
在高街走走逛逛，在小雜貨店裡選購本土醬料和特色食材。
參觀魯班先師廟，這是香港唯一一座供奉「百匠之師」魯班的廟宇。
從生猛海鮮到各國料理，在西區眾多的知名新潮餐廳大快朵頤。
夕陽西下時，沿著堅尼地城的美麗海濱，悠閒漫步。