Title: 觀塘 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/kwun-tong.html

曾是工業中心的觀塘區近年來重獲新生，一步步發展成香港最新的商業區。亮麗的辦公大樓和繁華的百貨公司拔地而起，老舊的裕民坊也將在重建後華麗轉身，晉升為觀塘區的新地標。
然而，轉型升級的同時，觀塘並沒有忘卻它的歷史，而是將工業老區的優勢帶入新時代。設計師、音樂人、企業家和藝術家紛紛將工作室和商鋪設在觀塘的老廠房和工業樓中，合力將該區打造成了一個規模可觀的創意文化商圈。在這裡，你既能看到前衛的當代藝術，又可以在時髦的百貨公司裡血拼購物。
觀塘不僅玩樂熱點眾多，而且交通極為便捷：港鐵觀塘線貫穿全區，從西北邊的九龍灣至東南邊的油塘，沿途經過牛頭角、觀塘和藍田，每一處都設有站點，使遊覽觀塘易如反掌。
另一邊，位於觀塘區最東面、有著數百年歷史的鯉魚門漁村則是人們品味海鮮、爬山遠足的熱門去處。魔鬼山上建於19世紀的軍事遺址，更吸引了眾多喜歡探險的遊客們前去尋古、觀景。
漫步於觀塘海濱公園，盡覽維多利亞港的醉人景致。
去建造業零碳天地放鬆身心，順便學習零碳建築的相關知識。
在鯉魚門的海鮮餐廳親自挑選海產，讓大廚為你做一頓美味盛宴。
爬上魔鬼山，遊覽有著百年歷史的軍事遺址 —— 歌賦炮台。