Title: 超級樞紐博覽會 2024
Date: None
URL: https://www.mehongkong.com/tc/home/success-stories/detail/Super-Terminal-Expo-2024.html

首屆超級樞紐博覽會於香港亞洲國際博覽館舉行，為航廈設計、建設及營運領域樹立重要的里程碑。這場盛會吸引超過2,000名參加者和100多位專家講者，並舉辦80多場研討會，聚焦業界所面臨的重要挑戰，展示針對客運和貨運航廈的創新解決方案。
香港擁有全世界最繁忙的港口和機場之一，以及全球最大的多層航空貨運航廈，並與中國內地及亞太地區維持緊密聯繫，致使其成爲舉辦此重要活動的理想地點。
香港國際機場航空設施一流，負責其營運的法定機構香港機場管理局在博覽會的主題訪談中分享了該局的觀點與經驗，並在小組討論中就航空貨運及地勤服務發表見解。
回顧是次成功的活動，我們期待繼續努力將香港打造為充滿活力的航空中心，促進業界內的合作與創新。會議上行業領導者分享的洞見，包括來自荷蘭哈萊默梅爾市政府的高級城市規劃師Maurits Schaafsma，以及國際航空運輸協會的解興權博士等，為亞洲及其他地區航站的營運與基礎設施發展奠定了穩固基礎。