Title: 辦理退款 - 香港八達通
Date: None
URL: https://www.octopus.com.hk/tc/consumer/customer-service/refund/index.html?WT.mc_id=refund-hktb2020

租用版八達通（不記名或個人八達通）
銷售版八達通
手機八達通
八達通流動電話卡
跨境八達通
辦理退款適用收費
若退回的租用版八達通，符合以下任何一項或多項條件，將收取港幣11元的手續費或餘額的1％，以較高者為準：
個人八達通：港幣10元
八達通遭損毀或改動：港幣30元（包括分層、摺曲、切割、破損、塗寫、貼上貼紙或照片）
退款方法：
可即時於港鐵客務中心以下列方法領取餘額及按金：
可經港鐵客務中心交回你的八達通並需填寫有關表格，你可於表格上選擇以下退款方法：
我們將在9個工作天內通知你有關退款安排。退款包括按金及八達通內的餘額。
銷售版八達通可辦理餘額退款，但其售價恕不能退還。一旦退回餘額，該八達通將不能再度使用。
退款方法：
可即時於港鐵客務中心以下列方法領取餘額：
可經港鐵客務中心交回你的八達通並需填寫有關表格，你可於表格上選擇以下退款方法：
我們將在9個工作天內通知你有關退回餘額安排。
如欲删除iPhone或Apple Watch內的八達通（包括銀行聯營手機八達通卡）及辦理退款，請於八達通App內選擇「刪除及退款」。
如遺失iPhone或Apple Watch，可前往Apple ID 賬戶頁面或使用「尋找我的 iPhone」移除該裝置內的八達通。及後亦可隨時在其他支援的流動裝置登入iCloud取回該八達通。
如未能以上述方法安排退款，請按此填寫退款表格。（只適用於個人八達通、附有自動增值服務的八達通、銀行聯營手機八達通卡或已於八達通App登記的八達通的用戶）
如欲删除Android版八達通及辦理退款，請於八達通App內選擇「刪除及退款」，便可即時透過「八達通銀包」（只限Plus 或 Pro）或「轉數快」取回退款。
如遺失Android版八達通，可按此暫時封鎖或移除Android版八達通。
如未能以上述方法安排退款，請按此填寫退款表格。
如欲刪除Smart Octopus in Samsung Pay，請於Samsung Pay app內選擇「刪除與退款」，並按此填妥網上退款申請表格。（只適用於在登記Smart Octopus時已於Samsung Pay app提供退款資料的用戶）
如遺失Smart Octopus，請於使用此表格申請退款前，先透過Samsung尋找我的手機服務清除你遺失手機的資料以刪除Smart Octopus；或按此報失八達通。
如欲删除Huawei Pay八達通及辦理退款，請於八達通App內選擇「刪除及退款」，便可即時透過「八達通銀包」（只限Plus 或 Pro）或「轉數快」取回退款。
如遺失Huawei Pay八達通，可登入Huawei Cloud或使用「尋找裝置」移除該裝置內的八達通。及後亦可隨時在其他支援的流動裝置以相同華為賬號登入華為錢包取回該八達通。
如未能以上述方法安排退款，請按此填寫退款表格。（只適用於個人八達通、附有自動增值服務或在登記Huawei Pay八達通時已於八達通App提供退款資料的用戶）
退款方法：
可即時於港鐵客務中心以下列方法領取餘額：
請按此填妥申請註銷八達通流動電話卡的網上退款申請表格。
跨境八達通一旦退回餘額，該八達通將不能再度使用，而其售價亦恕不能退還。
退款方法：
跨境八達通內置兩個分別屬於八達通及互通行或岭南通的電子錢包，如要註銷跨境八達通並取回餘額，須分別前往港鐵客務中心及互通行或岭南通的辦事處辦理。我們只處理八達通錢包內的餘額。
可即時於港鐵客務中心以下列方法領取八達通錢包內的餘額（如有）：
可經港鐵客務中心交回跨境八達通。退款通知書將於9個工作天內寄出，請於發信日期的60天內前往港鐵客務中心領回八達通電子錢包內的餘款（如有）及該跨境八達通。之後，請前往第三方營運者的辦事處辦理其電子錢包退款手續。有關退款詳情，請瀏覽營運者的網站或致電其顧客服務熱線查詢。