Title: 連姐的大帽山茶水亭：吃喝以外的人情味 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/lin-jei-tai-mo-shan-kiosk.html

常言道：「知之者不如好之者，好之者不如樂之者」，當你找到自己喜歡的工作，便會樂此不疲，這用來形容在大帽山郊野公園茶水亭服務了28年的江火連，再合適不過。
江火連，山友暱稱「連姐」，堅持每天早上5:00起床搭乘巴士，準時於早上7:00到達茶水亭，為新的一天作好準備。
連姐告訴我們：「郊野公園的氣溫通常比市區低一些，這裡的空氣也總是非常清新。」連姐的茶水亭設有戶外休息區，與大帽山郊野公園遊客中心相連，這座遊客中心有着灰色的石牆和中式的瓦頂，建築頗具特色。連姐說：「這些年來，這裡的植物生長得愈來愈茂盛了。」
連姐回想起，最初營運茶水亭時，前往大帽山的遊人並不多：「以前沒有這麼多人喜歡登山。」
近年出現的一些特殊氣候景象，令這裡開始熱鬧起來，例如2015年1月寒流襲港，令氣溫降至歷史新低，吸引了大批遊人前來大帽山山頂一睹「掛霜」的奇觀。不過，亦因當時的寒冷天氣，路面結冰，變得濕滑，很多人因此被困在寒冷的山上。
「記得當年我在茶水亭留守了幾晚，為有需要的人士提供協助。」連姐說：「山友一個簡單的微笑，就是給我最好的回報。」
近年來，越來越多登山愛好者到訪這座全港最高山峰——957米的大帽山，這些山友大多成為了連姐的朋友。
「我的茶水亭永遠會為山友開放，」連姐續說：「我除了為他們提供登山所需的補給外，還會準備好各種受歡迎的小吃，如燒賣、魚蛋和豆腐花。」
在2000年以武打電影《臥虎藏龍》而享譽國際的影星周潤發，亦是連姐的常客之一。
「10多年前，我第一次在這裡遇見周潤發，當時他專程來拍攝櫻花。」連姐分享說：「他待人親切友善，總是沒有架子。記得有一次，一班山友邀請他一起登山，沒想到他爽快地答應了。我想他大概是從那時開始愛上登山活動的吧。」
不一定只有星級名人，才能獲得連姐的厚待。多年來，連姐對山友總是有求必應。無論是登山人士，還是樂施毅行者和香港100越野賽的跑手，她都會悉心照料。
有一次，一群正在下山途中的山友致電連姐，請她準備白粥果腹。另一次，則是一位越野跑手來到連姐的茶水亭前，問她要一勺豉油，用來補充他體內因過度流汗而流失的鹽分。
「這些要求都很簡單，何樂而不為。」連姐說。
大帽山是很多野生動物的家園，連姐在無數次登頂途中，就遇到過各種野生動物，包括牛、野豬、箭豬，甚至巨型烏龜。她說：「我就在燒烤區附近的小溪旁發現這隻巨型烏龜，當時我心想，好一隻有靈性的龐然巨物！」
連姐對自然生態的熱誠，令她漸漸由熱情好客的東道主，成為了一名勸導大眾保護環境的教育者。
她經常鼓勵山友自備可重用的水瓶，提醒他們不要在山上留下垃圾：「請你把所有垃圾留在身上，然後帶來我的茶水亭，我會細心教導你將它們分類，再放置到不同的回收箱中。」
連姐沒有退休的打算，因為經營茶水亭是她人生的重要部分。當連姐需要休息或處理雜務時，山友們便會充當她的「助手」，替她看管茶水亭。
「經營茶水亭，讓我遇到很多不同的人，他們的濃情厚愛使我能夠繼續前行。我對現在擁有的一切心存感激。」連姐說。
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}