Title: 離島 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/neighbourhoods/islands.html

說到香港，大多數人會想到摩天大樓、豪華商場和名牌精品店，以及遍布全城的餐廳酒吧和享用不盡的全球美食。當然，這些東西你都能在市區找到，但別忘了，香港在成為國際大都市之前，也曾只是個樸實無華的小漁村。儘管經歷了多年的填海造地，大海依舊是與香港人生活密不可分的一部分。
香港有超過250個島嶼，其中許多無人居住，因此逃離城市的喧囂其實既方便又快捷。離開九龍和香港島，踏上一個小島，你很快就會被悠哉和慢節奏的生活包圍。島上居民互相認識，鄰里間親切友好，那些你以為已被現代化生活取代的老傳統在這裡被安好地保存了下來。
這些島嶼大多數位於香港的南部，屬於離島區，許多島嶼都能從中環碼頭乘坐渡輪輕鬆到達。離島是欣賞美麗自然風光的絕佳去處，更有在市區見不到的景象。比如在大嶼山貝澳，你能於被遺棄的海灘上看見到處漫步的水牛，特別有趣。
離島海灘尤其適合進行各類水上運動，讓你在大自然中盡情尋求刺激。隨著這些運動普及，專門的群體和社團也逐漸發展起來，不僅有教練授課，還會在運動後邀大家一起喝飲料、吃美食，享受海邊的休閒氣氛。還等什麼呢？趕快走出市中心，發現香港的另一面 ——  不管你想要寧靜致遠的輕鬆時光還是動感十足的水上冒險，離島都不會讓你失望。
昂坪360纜車雖方便，但不如踏上鳳凰徑前往天壇大佛。
坐渡輪或租船去蒲台島，在明記海鮮酒家吃海鮮大餐。
去南丫島上的有機農場香草原喝茶、看海景。
在索罟灣的海濱餐廳，挑選水箱裡的生鮮海產作為晚餐。