Title: 香港觀賞夜景好去處2023：從海旁、山巔到市區 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/attractions/hong-kong-night-view.html

夜幕低垂的香港，散發出別樣的魅力和光茫。
香港的璀璨夜景世界聞名，更曾被日本「夜景觀光Convention Bureau」 評為「世界三大夜景」之一。不論你身處海旁山巔，抑或大街小巷之中，都總會被這夜色深深迷住。以下為你精選10餘個觀賞香港夜景的好去處，從海旁、郊外到市區，以不同方式探索香港維多利亞港及鬧市景色，欣賞這城市的獨特面貌。
香港最著名的觀景勝地，莫過於太平山，即本地人所稱的「山頂」。觀景點坐落於太平山山脊的盧吉道，視野廣闊，除了港島的摩天建築，更能遠眺對岸九龍半島、獅子山的景色，甚至能望到位於新界的葵涌貨櫃碼頭一帶。
山頂上的地標凌霄閣，設有香港最高的360度觀景台「凌霄閣摩天台428」，讓你能在全港最優越的地理位置飽覽醉人都會景致，是欣賞夜景的絕佳地點。遊客可以選乘剛剛翻新的山頂纜車往來中環與太平山，沿途纜車傾斜行駛，可以欣賞別樣景致。
太平山是港島絕佳山上觀景位置，九龍的飛鵝山可與其平分秋色。高逾600米的飛鵝山是九龍最高山峰，這條路線難度不低，不過到達山巔後，遊人便能在山上飽覽九龍、港島兩岸的璀璨夜色，以及有「香港後花園」之稱的西貢的田園美景。遊客可選乘的士或經衛奕信徑、麥理浩徑等郊遊徑步行前往飛鵝山。
比起太平山頂、飛鵝山等地，在嘉頓山上你能看到另一番香港夜色——一種較親切、更貼近生活的城市味道。位於深水埗的這座小山丘，得名於山下的嘉頓麵包廠，一直以來都是附近居民的晨運熱點，同時亦是觀賞日落和夜景的好地方。遊人步行15分鐘便能登上山頂，俯瞰典型的香港生活寫照——石硤尾和深水埗林立的舊式唐樓和公共屋邨，同時亦能看到南昌街等街道上車水馬龍的景象，更是不少攝影愛好者拍攝光軌的理想地方。
順帶一提，嘉頓山下的美荷樓青年旅舍是二級歷史建築，登山前萬勿錯過前往一觀。該處的美荷樓生活館帶大家了解1950至1970年代香港屋邨生活圖景。
若你想登上香港最高峰，找找君臨天下的感覺，就要到位於新界區的大帽山了。大帽山俗稱「大霧山」，身處這座海拔957公尺高的山中，隨時會被大霧圍繞，彷彿置身仙境中，是難得一見的景致。在能見度高的夜晚，你能在大帽山頂清晰觀賞香港超過85%地域，包括獅子山、飛鵝山、太平山、大東山、鳳凰山、馬鞍山、八仙嶺等四方八面的山峰。交通方面，你可在荃灣選乘51號巴士前往大帽山郊野公園，再步行約兩小時循大帽山道登頂。
西九文化區及海濱長廊是欣賞維港景色的絕佳位置。鄰近港鐵九龍站及柯士甸站、高鐵西九龍站的西九文化區，擁有M+、香港故宮文化博物館、戲曲中心等標誌性藝術文化熱點。在這個充滿藝術氣息的園區，你亦能遠眺維港景致。沿着海濱長廊漫步，迎着陣陣海風，你能欣賞港島區的摩天大廈，如國金二期、中銀大廈、怡和大廈等別樹一格、世界知名的經典建築，感受五光十色的都會魅力。
位於尖沙咀的香港星光大道向來受遊客歡迎，你能在這裡欣賞香港令人驚歎的夜景，飽覽城市壯觀的天際線風光，因而此處成為世界著名的海濱地標。這裡之所以被命名為「星光大道」，全因這條長廊旨在表揚香港電影業的傑出人物，沿路可找到巨星們的手印，如成龍、李連杰、梁朝偉等等，亦有紀念李小龍、梅艷芳的銅像豎立在大道上。
星光大道同時是觀賞「幻彩詠香江」表演的首選地點之一。「幻彩詠香江」是糅合燈光效果的音樂匯演，每晚8:00上演，以天空為舞台，探射燈、激光、LED屏幕等照亮維港，維多利亞港兩岸合共有超過40座摩天大樓和地標建築參與其中。該表演於2005年被列入健力士世界紀錄大全中的「全球最大型燈光音樂匯演」。
位於前啟德機場跑道區的啟德郵輪碼頭公園是九龍東區的地標之一。公園位處郵輪碼頭頂層，是香港少有的空中花園，佔地近23,000平方米，設施應有盡有，除了室內的商場和餐廳，露天部分設有嬉水廣場和水景花園等。公園面向維多利亞港的一方設有觀景平台，可飽覽對岸港島景色。遊客可選乘巴士及公共小巴來往鄰近港鐵站。
東岸公園主題區是港島區的熱門旅遊景點，第一期於2021年落成啟用。公園位於港島東的炮台山區海畔，與附近熱鬧的銅鑼灣商業區、維多利亞公園、中央圖書館等地標僅有約15分鐘步行距離。公園的特色在於延伸至海中心的防波堤，遊人可360度環顧維港景色，欣賞城市的動人景致。除了維港景色，公園內以維港為主題的大型字形藝術裝置也是拍照打卡熱點，晚上亮燈後，藝術裝置與璀璨夜景交相輝映。
可有想過以另類一點的方式夜遊香港？其實除了在城中遊走，你也可以試試以遊船河的方式，欣賞維港兩岸景致。鴨靈號於1950年代製造，最初期是漁民的家，亦是其捕蝦捕魚的謀生工具，是香港現存歷史最悠久而且仍在航行運作的古董三帆帆船。鴨靈號目前提供維港夜遊項目，讓你可以置身畫中欣賞維港兩岸璀璨美態。
相片由victor.twk提供
當夜色來臨，除了城市景色，香港郊外也有與別不同的景色等着你發掘！香港生活着近29個品種的螢火蟲，牠們穿梭於樹林、灌叢林、草地或濕地中，在黑夜裡翩翩起舞，構成獨一無二的浪漫美景。香港四季皆可觀賞螢火蟲，但5月至7月以及11月為最佳賞螢期，遊客要尋覓螢火蟲的蹤影，不妨到訪大埔沙螺洞、大埔滘自然護理區、尖鼻咀等地碰碰運氣。
觀賞螢火蟲守則：
不可用閃光燈／電筒長時間照射螢火蟲，以免驚擾牠們
請帶走自己的垃圾
保持安靜
切勿捕捉螢火蟲及其幼蟲
馬灣作為本地人的休閒度假勝地之一，其最具吸引力的地方，是海天一色的泳灘景色。身處馬灣東灣泳灘，你能以最佳觀賞距離，欣賞全球跨度第二長的行車鐵路雙用懸索吊橋——香港青馬大橋屹立海上的壯麗景觀。靜夜裡，倚在沙灘椅上，享受着微風輕輕吹送，觀賞大橋上馳騁的光影，以及海面的粼粼波光，分外寫意。
夜幕降臨，油麻地的廟街夜市開始煥發生命力。除了香氣撲鼻的大牌檔熱炒和馳名煲仔飯，以及密集有序的小販攤檔，中西命理占卦排檔亦是廟街的吸引之處。晚上走在人流絡繹不絕、霓虹燈招牌五光十色的廟街上，你會感受到香港人最地道的生活方式，亦會勾起在港產電影中看過的夜市風貌回憶。
遊過船河，若想與夜香港來個深入交流，你還可選擇來一趟敞篷巴士之旅。Big Bus Tours大巴士觀光遊及「觀光城巴」開篷巴士均提供夜遊之旅，遊客登上特製的敞篷雙層巴士，穿梭大街小巷、地標景點，途經尖沙咀鐘樓、廟街夜市或1881、西九文化區等，以不一樣的方式體驗這個五彩繽紛的夜都會。
想在城市夜景伴隨下暢飲？馬上看看香港景色醉人的十個天台酒吧。
{{post.type}}