Title: 香港繽紛冬日巡禮 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/tc/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/hong-kong-winterfest.html

「香港繽紛冬日巡禮」再次閃耀全城！五光十色的天際線下，聖誕小鎮的巨型聖誕樹和裝飾，背襯維多利亞港兩岸的節日燈飾，使人深深著迷。巡禮匯聚城中精采慶祝活動及購物優惠，最後更以「跨年倒數煙花匯演」昇華作結，展望來年無限可能！
重溫往年「香港繽紛冬日巡禮」的難忘時刻，立即計劃下次行程，感受聖誕小鎮的溫馨氛圍，以及「冬日維港水上煙火」一幕幕絢麗奪目的畫面！
聖誕小鎮在維多利亞港美景襯托下猶如冬日仙境，巨型聖誕樹披上閃爍耀眼的裝飾，更有節日驚喜和慶祝活動等你發掘。與親朋好友聚首一堂歡度聖誕佳節，締造難忘回憶，期待未來更多美好時刻！
「冬日維港水上煙火」將西九文化區夜空化作畫布，繪出色彩斑斕的圖案，場面燦爛壯觀。
維多利亞港兩岸於跨年夜上演煙花匯演，多幢香港島主要大廈會施放燦爛煙火助慶，結合無數射燈、LED屏幕圖案和燈光效果，照亮維港兩岸，熱烈迎接充滿希望的新一年！
贊助香港大型焦點盛事，提升品牌價值。詳情按此了解更多。