Title: 香港聯合國教科文組織世界地質公園的自然奇觀 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/great-outdoor/hong-kong-great-outdoors/stunning-landscape-hong-kong-unesco-geopark.html

去年盛夏微風吹拂的一天，享譽全球的香港風景攝影師袁斯樂（Kelvin）正忙著研究有關雲層的天氣預報。自從他拍下第一張雲海照以至成為全職風景攝影師後，對氣象學的興趣油然而生。
近三年來，Kelvin一直在捕捉果洲群島最美的攝影角度。果洲群島位於西貢的東南端，由20多個島嶼組成。島上奇石嶙峋，擁有六角形岩柱及海蝕洞等豐富獨特地貌，是香港聯合國教科文組織世界地質公園的重要部分，在Kelvin心目中是全球最好的風景攝影「樂園」之一。
「夏天時，島上綠意盎然，枝繁葉茂是風景照片最天然理想的前景。」Kelvin形容他在果洲群島北面靜候一晚後，觀賞島嶼南面的「完美」日出景象。「在和緩的東南風持續吹拂下，湛藍清澄的天空只剩下少許雲。這些雲朵卻為照片的背景添加了一些有趣的細節。」
這些年，Kelvin不時會到果洲群島拍攝地質公園的壯麗風景，所以對島嶼上的一事一物特別熟悉。由整理行裝出發時，以至搭乘遊船前往西貢途中，他已不忘一邊觀察天氣情況，一邊推測島上的光線和顏色變化，構思未來的作品。
「香港的市區與郊外僅咫尺之距，極之便利風景攝影，你不需要開三小時車才能到達海邊……這裡的公共交通四通八達，便捷可靠。」不到一小時，Kelvin已沉醉在北果洲群島的獨特景致中，並準備好相機去捕捉隨時出現的瞬間。
香港地質公園於2011年成為世界地質公園網絡一員，並於2015年更名為香港聯合國教科文組織世界地質公園。
拍攝香港地質公園的六角岩柱等令人驚嘆的自然風光，讓Kelvin磨練攝影造詣，助他踏上專業攝影師之路。2020年，Kelvin 拍攝的一系列風景照片，包括挪威Tromso的極光及美國猶他州的奇岩，為他贏得年度國際風景攝影師的殊榮。「這個獎項對我來說意義重大！那時候我專注於風景攝影也有三、四年了，獲得這個獎項讓我完成其中一個人生目標。」
18歲那年，Kelvin拿著表姐轉贈的二手相機，爬到海拔495公尺、崎嶇陡峭的獅子山上。眼前一大片雲海下，群山與九龍繁華巿區的景致深深吸引了他，讓他忍不住按下快門。就從那一刻開始，他知道風景攝影就是他的畢生志業。「我從來不知道香港有如此壯麗的自然風光，但那次從山頂俯瞰市區的經驗真的觸動和啟發了我，自此我便深深愛上了大自然。」
「當我全神貫注拍攝香港自然風光的時候，常常會忘卻時間流逝。這種忘形令我知道攝影就是我的人生目標。」Kelvin在2015年獲得了首個國際攝影獎項，鼓勵他遠離繁忙都市，以全新角度欣賞這座城市的自然景色。
「或許我能夠通過攝影來宣揚香港的多元面貌。」他續說：「香港車水馬龍的城市景觀已有很多紀錄，但其自然風光值得更多曝光。」
Kelvin在香港浸會大學選修應用生物學，2018年畢業後直接當上風景攝影師。雖然他已到訪世界各地拍過許多壯觀的風景，但香港地質公園卻永遠在他心裡佔有獨特的位置。「那些多變不一的山脈形狀，以至自然絢麗的海岸線，我從未在其他地方看過類似的景觀。」他說：「香港地質公園是孕育我成為風景攝影師的重要搖籃。很少風景攝影師會專注於拍攝地質公園，所以我有很大的創作和實驗空間。」
地質公園裡豎立海中的大型淺黃色六角形岩柱，向西貢南面延伸，正是Kelvin最喜歡的拍攝題材之一。「外國的六角形岩柱大多數都是黑色的，香港顏色獨特的六角形岩柱真是世間罕見。」
Kelvin推薦大家前往甕缸群島與果洲群島，前者由沙塘口山、橫洲和火石洲​等多個島嶼組成，以懸崖峭壁和海蝕拱見稱，為攝影愛好者提供豐富的攝影素材；後者位於西貢東南面，因多個地質奇景而聞名。
他表示，果洲群島南面奇石嶙峋的小島，非常適合從遠處拍攝出氣勢磅礡的照片。例如用航拍機拍攝吊鐘洲，可以捕捉到活像「金魚擺尾」的奇觀；而從船上觀賞沙塘口山，懸崖邊的一塊高聳岩石，看起來像一隻在祈禱的手。
「每個島嶼都是特別的，它們看似不屬於這個世界 ── 更加難以想像自己身處香港。」他笑言。
Kelvin帶著相機、三腳架和航拍機，每月平均花十多天在地質公園探索，四處尋找新角度，並等待合適的時機拍照。對於不太熟悉地質公園的攝影愛好者， Kelvin建議帶備相機、長鏡頭和廣角鏡頭參加海上導賞團。「由於你會從船上觀賞不同島嶼，使用長鏡頭可以拍攝到六角形岩柱的紋理特寫。」他說。「當你穿過狹窄的峽谷或海蝕拱時，使用廣角鏡頭從低角度拍攝，能夠拍出具震撼力的照片。」
過去兩年多因疫情而難以出境旅遊，反而讓Kelvin發掘了更多香港美麗的一面。 Kelvin現正籌備一個為期三個月的環遊世界工作之旅，已急不及待盤算如何使用他在地質公園領略到的新技術。「拍攝地質公園讓我學會如何即興創作，並且能夠迅速地找到適合各種景觀的最佳角度。」他說。「在香港地質公園看到的日出是其他地方難以媲美的。」Kelvin形容：「當第一縷橙色的晨曦照射在島嶼上時，看起來像極童話故事中的畫面。」
「距離繁華的市中心，只需花一個小時左右，就可以來到這個無人居住的小島上，於大海中央看日出，真是太特別了！」
本文所述資料會不時更新，恕不另行預告。如有任何疑問，請向有關方面查詢。
香港旅遊發展局對本文所述資料，包括商店、餐館、貨品及服務等概不負責，並對此等資料，不作任何保證或陳述，包括其商業適用性、準確性、足夠性及可靠性等。
{{post.type}}