Title: 香港任縱橫儲值卡 | csl
Date: None
URL: http://www.hkcsl.com/tc/Discover-HK-Tourist-Prepaid-SIM/

csl 全方位「守」機方案
大屏幕Galaxy AI體驗及支援廣東話AI ，更能提高你的生產力和創造力
流動電話號碼：1234567
不適用於儲值卡用戶。
儲值卡用戶請按此登入。
香港任縱橫 一卡盡享香港本地及澳門流動數據服務、csl Wi-Fi 及香港本地通話，全面配合您不同需要。
此卡插入手機後，完成實名登記，通行證會自動啟動 。若您未能成功流動上網，請查看並確定您的流動數據設定的接入點名稱為 “mobile”，及將代理伺服器地址及代理端口號碼設定為空白。
備註：
# 致電英國 "001+441534"，"001+441481"，"001+441624" 字頭號碼：IDD 收費 $4.9 (每分鐘)。
漫遊語音通話：詳情
備註：(1) 國際漫遊通話以1分鐘為1個收費單位。收費由用戶接聽系統回撥來電後開始計算。即使對方未能接聰電話或網絡繁忙，均按通話時間收取通話費用。(2) 有關國際漫遊數據服務，國際漫遊數據以20KB為1個收費單位。國際漫遊數據每日截數時間為香港時間23:59。
我們的 Wi-Fi 服務覆蓋香港主要熱點，使用方便，無論工作、玩樂，都能讓你極速上網，與世界連繫無間！
登記使用服務前你需要：
如何登入：
csl Wi-Fi 服務由Hong Kong Telecommunications (HKT) Limited根據 csl Wi-Fi 服務之條款及細則而提供，詳情請參閱http://www.cslwifi.com/support/download/Special_Condition_T&C_c.pdf。要知道更多關於csl Wi-Fi 熱點及覆蓋，請瀏覽 www.cslwifi.com。
^ 優惠期至 2025 年 3 月 31 日
按此下載服務賬單
1. 本地話音通話、國際長途話音通話及漫遊通話之使用量均以每分鐘計算，所有之使用量不足一分鐘均作一分鐘計算。2. 使用IDD 國際長途電話服務劃一每分鐘$0.45通話費可致電指定35個國家/地區。有關國際長途話音通話收費及覆蓋地區將不時更新，如有修改，恕不另行通知。3. 於本地發送到one2free儲值卡客戶、PCCW-HKT 儲值卡客戶、1O1O、csl 及SUN Mobile客戶之文字短訊為網內短訊。於香港傳送至香港其他網絡的用戶之文字短訊則為網外短訊。由香港傳送至海外網絡的用戶之文字短訊則為國際短訊。4. 600Mbps 為本公司4G LTE-A 網絡下載之網絡規格 (上載為75Mbps) 及在三段4G 頻譜 (三段各有連續20MHz 頻寬) ，只適用於指定地區及客戶需使用指定可支援的裝置。然而客戶所體驗之實際速度會少於網絡規格，並會因應所使用之裝置、地點、網絡情況及其他因素而有所影響。比較截至2017年10月1日已在香港推出可供客戶使用的流動網絡。5. 此卡開啟後預設通行證將會被啟用。預設通行證分別為 10日包12GB香港、澳門數據及無限香港本地話音 (原預設通行證為5日3GB香港及澳門數據通行證)或30日包32GB香港、澳門數據及無限香港本地話音 (原預設通行證為8日8GB香港及澳門數據通行證) ，預設通行證會分別於開啟儲值卡當日起計之第10日或第30日之23:59終止。當預設通行證之本地及澳門共享流動數據用量達到12GB或32GB，流動數據服務會被終止。您可繼續以csl Wi-Fi 服務於香港上網。6. 附加通行證為 5日包3GB香港、澳門數據通行證及無限香港本地話音，其服務將會由附加通行證生效起啟用。附加通行證會於通行證申請當日起計並於第5日(香港時間) 23:59終止。7. 中國內地、 澳門及台灣 漫遊數據通行證為3日包500MB中國內地、澳門及台灣 漫遊數據及7日包1GB中國內地、澳門及台灣 漫遊數據，漫遊數據通行證將分別於通行證申請日起計之第3日或第7日 (香港時間)23:59終止。8. 詳情請參考“csl Wi-Fi服務” 。9. 須受有關條款及細則約束。詳情請致電24小時服務熱線179 179。10. 如果在過去連續3個月你的儲值卡餘額維持於$0或以下及無任何使用記錄，我們有權終止您的手機號碼之服務，恕不另行通知。11. 本儲值卡所提供的是4G-LTE 流動通訊服務。在我們4G-LTE 網絡覆蓋以外的地方，你仍可享用我們的3G 流動通訊服務。然而客戶所體驗之實際速度會相當地少於網絡規格，並會因應所使用之裝置、地點、網絡情況及其他因素而有所影響。
服務熱線：179179儲值卡之一般條款及細則