Title: 香港ウィンター・フェスタ | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/jp/what-s-new/events/dhk-highlighted-events/hong-kong-winterfest.html

日本語での香港の安全情報は、在香港日本国総領事館のホームページをご参照ください。
毎年冬になると、香港のスカイラインはウィンター・フェスタでさらに輝きを増します！西九龍文化地区のハーバーフロントが、きらめく巨大クリスマスツリーや気まぐれなディスプレイで飾られた華やかなクリスマスタウンに変身します。
一流のアトラクションでお祭りのようなアクティビティが楽しめ、一流のショッピングモールやショップでは豪華な特典が用意されています。エレガントなホテルやレストランでは限定メニューが用意され、テーマに沿ったツアーや旅程も用意されています。お祭りの最後を飾る香港ニューイヤー・カウントダウン・セレブレーションでは、大規模なマルチメディアを駆使した光と音楽のショーが繰り広げられ、思い出に残る新年の幕開けを演出します。
前回の香港ウィンター・フェスタの思い出の瞬間を、再び西九龍文化区で共有しましょう！
{{post.type}}