Title: 香港故宮文化博物館：世界級文化新地標 | 香港旅遊發展局
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/hk-tc/explore/arts/hong-kong-palace-museum-showcasing-priceless-treasures.html

籌備五年，香港最新的世界級文化地標——香港故宮文化博物館（香港故宮）正式開幕。
香港故宮文化博物館位於西九文化區西陲，佔地13,000平方米，分為九個展覽館，展出九百多件由北京故宮博物院借出的珍貴文物。
圖片由香港故宮文化博物館提供
圖片由香港故宮文化博物館提供
圖片由香港故宮文化博物館提供
博物館大樓由著名香港建築師嚴迅奇設計，在中國傳統建築文化之中，糅合現代美學理念，串連古今，亦連繫全球的文化愛好者。
內部設計的亮點在於以紫禁城建築特色「中軸線」為概念，於地面、二樓及四樓分別設有三個不同方位的中庭空間，以垂直遞進的佈局貫穿整座大樓，將各樓層連成一體。香港故宮亦參考紫禁城的主色調，中庭天花更以現代手法演繹紫禁城屋頂鋪設的琉璃瓦，遠看彷似竹簾又如輕紗，觀感雅致飄逸。
圖片由故宮博物院提供
紫禁城作為明、清兩代帝皇宮殿，自然承襲大量宮廷相關珍藏。香港故宮因此策劃了「紫禁萬象——建築、典藏與文化傳承」、「紫禁一日——清代宮廷生活」和「龍顏鳳姿——清代帝后肖像」三個展覽，讓我們能一窺清朝皇室於紫禁城的生活面貌。另外兩個專題展覽「凝土為器——故宮博物院珍藏陶瓷」及「器惟求新——當代設計對話古代工藝」，則分別以歷史文物及創新工藝為切入點，解讀中國工藝之美。
博物館亦設有兩個以香港為出發點的專題展覽。「古今無界——故宮文化再詮釋」藉由六位香港多媒體與跨界藝術家的獨到視角，以香港的角度重新詮釋故宮文化和收藏；「同賞共樂——穿越香港收藏史」就回顧了香港一個多世紀以來的中國藝術收藏活動。
圖片由Cupping Room提供
逛得累了，不妨到博物館的餐飲區，為自己充一充電！博物館提供多元化的餐飲選擇，有咖啡烘焙店Cupping Room及法式可麗餅餐廳Crepes & Bakes，也有聞名的飲食品牌金玡居。
作為西九文化區的地標之一，博物館亦鄰近M+、戲曲中心、藝術公園等設施，適合一家大小一同到處探索，享受戶外綠色空間，觀賞壯麗的維港景色，體驗其他餐飲設施。
香港故宮文化博物館現已接受網上預約參觀，門票可經香港故宮官方網頁、西九文化區網站、「西九文化區」手機應用程式，或票務夥伴的網上平台購票。詳情可參閱博物館官方網站。
{{post.type}}