Title: 입국 심사 & 세관 | Hong Kong Tourism Board
Date: None
URL: https://www.discoverhongkong.com/kr/plan/traveller-info/immigrations-and-customs.html

홍콩 입국 관련한 자세한 정보는 주 홍콩 대한민국 총영사관 웹사이트에서 확인하실 수 있습니다.http://overseas.mofa.go.kr/hk-ko/brd/m_1499/list.do
홍콩의 입국 심사와 세관 심사 절차는 명확하고도 효율적입니다. 여러분의 즐거운 홍콩 여행 시작을 위해 문제없이 입국할 수 있도록 필요한 모든 정보를 이곳에 갖추었습니다.
대부분의 국적은 관광 목적의 홍콩 입국 시 비자가 필요 없으며, 국적에 따라 7일에서 180일까지 다양한 기간 동안 홍콩에서 체류 가능합니다. 더욱 자세한 정보는중국 대사관이나영사관으로 문의하세요.
홍콩에는 약 100여 국이 넘는 국가의 대표 사무소가 있습니다. 각 연락처와 세부 정보를 여기에서 확인할 수 있습니다. 또한 이민국 웹사이트에서 비자 요구 사항에 대해 정보를 찾아볼 수 있습니다.
2021년 12월 28일부터 입국 관리국은 비자 신청을 위한 전자 서비스를 단계적으로 도입해 신청자들이 온라인으로 비자 관련 신청의 모든 과정을 완료할 수 있도록 했습니다. 더 자세한 내용은입국 관리국 홈페이지를 방문하거나여기를 클릭하세요.
홍콩 특별 행정 구역 여행권
이 여행권은 홍콩을 방문할 수 있는 자격을 갖춘 사업 목적의 여행자에게 방문 목적의 비자나 입국 허가 없이 간단한 입국 절차를 제공합니다.
자격 기준:
출입국 허가증 소지자는 입국심사 절차를 간소화하기 위해 홍콩 거주자 카운터를 이용할 수 있습니다.
본 출입증과 다운로드 가능한 신청 양식에 대한 자세한 내용은출입국 관리국 웹사이트에서 확인하세요.
FREQUENT VISITOR E-CHANNEL
﻿홍콩을 자주 방문하는 분들은 컴퓨터화된 셀프서비스 e-채널을 통해 빠르고 쉬운 출입국 심사의 편리함을 즐길 수 있습니다.
자격 기준:
성공적으로 등록된 방문자는 모든 출입국 관리소에서 정기 방문자 e-채널을 이용할 수 있습니다.Frequent Visitor e-Channel
﻿홍콩에 입국하는 모든 방문객들은 통관을 거쳐 면세 할당량을 초과하는 물품을 신고해야 할 의무가 있습니다.신고 의무 상품과 최근 면세 혜택에 대해 자세히 알아보세요.
참고 사항:
자세한 내용은 관세청 홈페이지를 참고하세요. 불필요한 지연을 피하려면 홍콩 국제공항에서 정한 가이드라인을 따라주세요.
방문자를 위한 팁
많은 방문객들이 홍콩에서 환승하거나 다른 나라를 방문 후 홍콩에 도착합니다. 다른 나라의 입법으로 인해 홍콩에서는 다른 입항이나 하항 시점에서의 합법적인 것으로 간주될 수 있는 일부 항복도 불법이 될 수도 있습니다.홍콩에서의 불법적인 것들의 종류와 공항의 안전 및 보안에 관한 몇몇 추가 팁에 대한 자세한 내용은이곳에서 확인하세요.
공항 보안
홍콩 국제공항에서 출발하는 모든 승객은 출국 심사장에서 공항 보안요원에게 탑승권과 여행 서류를 보여줘야 합니다. 자세한 내용은이곳에서 확인하세요.
휴대 수하물
출국 여행객들과 항공사 직원은 현재 홍콩 국제공항에서 더욱 강화된 보안 조치가 시행되고 있음을 알아야 합니다. 방문객들은 휴대 수하물에 칼, 절단기, 가위, 면도날 또는 가정용 절단기와 같이 뾰족한 물건이나 날이 날카로운 물건은 포함되지 않도록 주의해야 합니다. 이런 물품들은 체크인 수하물로 부쳐주세요.
액체, 젤, 에어로졸 또한 제한 사항이 적용되는데 100ml 이하의 용기에 담아 1리터(승객 당 최대 1개 가방) 이하 용량의 투명한 백에 넣어야 합니다.
더 자세한 사항은이곳에서 찾아보세요.