Title: 2024中山民生答卷⑥｜多重保障！市民有了稳稳的“医靠” - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/745028.html

“医保惠民”关系着每一个人、每一个家庭的幸福指数。记者日前从市医保局了解到，自“加大医保惠民力度”被纳入2024年中山市十件民生实事以来，我市聚焦扩大大病保险支付范围、创新实施中医日间治疗医保管理模式、组织开展医联体联盟采购三项重点工作，目前工作均如期且超额完成，政策红利得以持续释放。
大病保险待遇提高“医保钱包”为民“减负”
“还好买了医保，没想到大病保险能帮助我们报销这么多。”2024年，黄圃镇居民陈太太（化名）的丈夫因病产生了106.48万元的医疗费。正当她一筹莫展之际，中山“医保”三重保障制度解决了她的困扰：基本医疗保险报销80.7万元，大病保险待遇提高后，再报销了7.3万元，合计报销88万元，报销比例高达82.7%。市医保局还通过“数据找人”，发现陈太太高额的医疗费支出和家庭情况后，联动市民政局和镇村相关部门，协助其获得补助和社会慈善资助14.5万元，帮助陈太太一家渡过难关。
悠悠民生，健康为大。一旦家庭成员遭遇重大疾病，类似陈太太这样的普通家庭往往会陷入困境。中山医保不断提升大病保险待遇，逐步提高城乡居民大病医疗费用报销额度。
市医保局相关负责人介绍，中山已建立覆盖全民、统筹城乡、公平统一可持续的社会保障体系，构建起基本医疗保险、大病保险、医疗救助和普惠型商业补充医疗保险的多层次医疗保障体系。在原有的大病保险待遇上，出台《中山市人民政府关于完善中山市医疗保障相关政策的通知》（以下简称《通知》），调整大病保险待遇，进一步完善医疗保障体系。
根据该通知，中山大病保险支付范围扩大，职工大病保险起付标准降低。职工和城乡居民参保人同一医保年度内发生的住院和门诊特定病种医疗费用，经基本医疗保险按规定支付后，个人负担的合规医疗费用累计达到大病保险起付标准以上部分，由大病保险按规定支付，大病保险保障范围从医保费用扩大为合规医疗费用。同时，统账结合、单建统筹职工基本医疗保险参保人的职工大病保险年度累计起付标准，分别由4000元、15000元降低到3000元、12000元，困难群体的起付标准同步降低。
“现在，中山医保住院报销的比例稳定在80%—97%，再叠加‘博爱康’，群众自费费用一般控制在百分之几。”市医保局局长吴俊杰表示。截至2024年12月底，我市有59943名参保人享受大病医疗保险报销待遇，参保人发生住院和门诊大病保险统筹支付32156万元，比2023年增加18159万元，增加130%，有效减轻参保人医疗费用负担。
模式创新让群众医保报销更便利
2024年12月17日，中山市中医院中医综合治疗区内，针灸科医护人员正为高大叔开展中医日间治疗。高大叔12月初突发右侧面瘫，诊断为贝尔面瘫，行动自如且不愿意住院的他选择了中医日间病房，每天到医院接受中医日间治疗。“这个模式真不错，我晚上还能回家陪孙子，比在医院里睡得舒服多了。”高大叔笑着说，更让他惊喜的是，中山医保还对“中医日间治疗”患者给予与住院同等水平的报销。
中医是中华民族的文化瑰宝。中山紧抓获批国家中医药传承创新发展示范试点城市和入选国家中医药传承创新发展试验区契机，以医保支付方式改革为抓手，在全国率先创新实施中医日间治疗医保管理模式，进一步减轻参保群众的就医负担，方便群众就医。“2024年，中医日间治疗这一便民模式得到显著升级，截至2024年12月底，病种数从最初的10个扩大到73个，住院中医特色治疗病种数量扩大至221种，开展中医特色病种治疗定点医疗机构增至29家。”市医保局相关负责人介绍，在中医日间治疗模式下，患者医疗费用实际报销比例达78.8%，显著减轻了经济压力。
中山市中医院是拥有国家级重点专科、省重点专科数量最多的地市级中医院之一。参保患者接受中医日间治疗，按一次普通住院结算，相关辅助检查费用一并纳入，既减轻了患者的就医负担，又利于患者休息放松。“2023年我们科室接待了两三百例，2024年有500例左右，出现了明显的增长。”中山市中医院针灸推拿科主任郑利群透露，该院骨科、神经内科等科室接待患者数量也有增长。
此外，为进一步解决患者看病贵问题，中山大力压缩医院耗材价格。中山医保在国家集采、广东省集采目录之外，组织市人民医院、市中医院、市博爱医院等五大医联体进行联盟采购，使更多医用耗材采购价大幅降低。2024年，中山已完成两批医用耗材联盟采购，采购品种37个（品规76个），采购价格平均降价38%，最高降价84.8%。
【统筹】 记者 隋胜伟 徐钧钻