Title: 2024年“兴火·燎原”创新马拉松公开赛南部赛区决赛圆满落幕_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440340.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（记者 朱琳）近日，兴业银行“兴火·燎原”创新马拉松公开赛南部赛区决赛在深圳圆满落下帷幕。决赛邀请了来自政府机构、高校、高新企业的多位权威评委及嘉宾，共同见证12支参赛队伍的精彩表现。经过激烈的现场角逐和严格评审，云宏金融高算力轻量云平台、小悦智法、“算力＋算法＋平台”的AI视觉金融应用解决方案3个项目凭借创新的解决方案和出色的表现，成功晋级全国总决赛 。
兴业银行深圳分行党委委员、行长助理杨立峰代表赛区组委会致开场辞，对到场嘉宾和各参赛队伍表示热烈欢迎。杨立峰强调，创新是引领发展的第一动力，是推动社会进步的关键力量。“兴火·燎原”创新马拉松大赛正是兴业银行紧扣时代脉搏、响应国家号召，全力推行开放创新、全方位提升创新能力的关键一步。她鼓励参赛团队赛出风格、赛出水平，更希望以此次大赛为契机，广泛凝聚社会各界力量，打破行业壁垒，实现资源共享、优势互补，加速推动创新成果的转化应用。
深圳市宝安区企业服务中心副主任郑敏现场讲话，她表示，宝安区具备政策、战略定位、交通、产业基础和生态环境五大优势，是金融创新的沃土。前海政策利好、大湾区核心区战略地位、深中通道等交通便利、雄厚的产业基础以及完善的企业服务体系，为金融创新提供了有力支撑。希望此次大赛能在宝安区这片沃土上取得圆满成功，为金融创新领域带来强劲动力。未来，宝安区将继续优化营商环境，完善金融创新生态，助力金融创新产业蓬勃发展，为推动区域经济高质量发展贡献更多力量。
来自华为技术有限公司和中国电子数据产业集团的嘉宾代表，分别就《大模型趋势与联合创新进展》和《金融银行可信数据空间》两个主题进行了深入的专题分享。两位嘉宾与现场观众共同探讨了大模型技术在金融领域的应用前景与发展趋势，及金融数据可信应用。此次专题分享不仅为比赛现场的人员提供了宝贵的启示和思路，更为银企合作注入了新动力。
决赛现场，各参赛团队通过项目展示、现场答辩等环节，充分展示了他们在AI应用、量子计算、大数据等领域的深厚专业素养和创新实践。评委团由兴业银行总行多个部门、兴业数金以及外部行业的专家组成，现场与12支参赛团队进行了深入交流和探讨，对各团队的技术方案、市场前景、应用价值等方面进行了全面评估，最终现场评选出赛区相关奖项。
本次兴业银行“兴火·燎原”创新马拉松公开赛由数字中国建设峰会组委会指导，兴业银行与福建省总工会、共青团福建省委等联合举办，面向社会公众开展。大赛以“创新无界，智启未来”为主题，聚焦数字金融、场景生态等领域，通过公开招募、定向邀约等形式，挖掘新业务、新模式，推动创新成果的转化和应用。自2024年7月启动以来，比赛吸引了全国各地众多知名金融科技企业及高校优秀团队同台竞技。大赛分为东西南北四大赛区，每个赛区均通过四场选拔赛遴选出各赛区的前3名，汇聚全国总决赛角逐年度大奖。
本次南部赛区选拔赛由兴业银行深圳分行承办，吸引了来自福建、广东、广西、湖南、江西、海南及港澳台地区的170余个项目报名。深圳分行积极搭建平台，为金融机构、科技协会、高校与各参赛队伍提供深入互动交流机会。
科技金融和数字金融是深圳金融行业高质量服务实体经济的重要领域。兴业银行深圳分行以赛为媒，充分展现深圳的创新活力与实力，通过支持科技型中小企业技术创新，进一步促进银政企、产学研交流与合作，助力更多科技成果从实验室走向市场，为建设金融强国贡献智慧和力量。（以上图片由兴业银行提供 授权给深圳新闻网使用）
附：
“兴火·燎原”创新马拉松公开赛南部赛区选拔赛获奖项目
一等奖
二等奖
三等奖
优秀奖