Title: 30而屹，京基年度盛典暨天韵府大城焕新发布会震撼启幕_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-12/26/content_30666842.htm

深圳新闻网2023年12月26日讯（记者 常军平）所有时代期许，只为开启美好生活的新篇；所有匠心沉淀，只为见证璀璨绽放的时刻。
2023年12月25日，京基集团向城市敬献了一场美学、艺术与匠心交融的璀璨盛会，众多业内领袖、各界特邀人士及主流媒体莅临，共同见证“30而屹”京基集团年度庆典暨天韵府大城焕新发布会。
30而熠，与城市共美好
京基集团自1994年创建以来，已陪伴深圳走过了近30年的岁月，从城市地标缔造者到城市更新领跑者，京基集团，始终秉持匠心，为时代打造标杆作品。
美好交织生活，匠心镌刻时光。
在建筑光影变幻之下，时光长廊的胶片展将京基集团近30年的辉煌历程娓娓道来。
《天韵府与城市共生长》舞蹈秀，以曼妙舞姿与雅致风采，为京基年度盛典拉开了帷幕。
一舞谢幕，京基集团天韵府项目营销总监段茹薇女士致辞，向来宾讲述了京基集团深耕深圳30载，始终坚持走品质地产之路、秉持做好产品、做优服务的理念与初心。在时代发展浪潮中，京基始终承担城市发展焕新的重任和使命，以一个个标杆作品，与深圳共创独属于彼此的封面时刻。
迄今为止，京基集团在深开发总规模超1900万㎡，缔造了京基100、京基滨河时代、京基水贝珠宝中心等地标之作。匠心不止，步履不停，未来3年京基的货值储备预计超1000亿，将陆续推出蔡屋围城市更新、上梅林城市更新等项目，不断引领城市攀升城市焕新的新里程，持续超越生活方式的新海拔。
30而奕，城启城市大封面
京基集团作为与深圳特区共成长的主力军，始终与城市的发展脉络同频，生于罗湖，长于罗湖，蓬勃壮大于罗湖，所以京基更懂罗湖，深研罗湖人居与精神需求的变化，将人文情怀与城市新生融于一体，不断引领人居体验升级，为城市唤起新的活力。
基于对罗湖理想人居的洞察，在30而屹的重要节点，京基集团集30年城市地标打造经验，择址世界罗湖芯，匠造集湖山雅宅、金粹公寓、商务峯面、商业集群等多元业态于一体的总建面约84万㎡全景山水人文大城。首发之作京基·天韵府以超配大城建面约70-180㎡湖山雅宅，助推城市向新，刷新人居想象。
大城焕新发布会上，京基集团以一部形象宣传片向现场来宾演绎了京基造城的匠心与天韵府大封面生活。
随后，京基·天韵府项目策划经理李斌上台为现场来宾详细讲解了京基·天韵府的八大封面主张。
京基对理想生活的探索从未止步，坚持以尊重土地、尊重区域文化，以共融的方式焕新人居生活。从择址到规划，从建筑到景观，从园林到户型，京基·天韵府汲取了京基多年的匠心精髓，远见湾区都会城市发展方向，于城市恒定中芯罗湖，择址淘金山贵胄之地，匠造建面约84万㎡全景山水人文大城。
项目拥享一湖三山五公园城市臻稀景观，推窗见景，尽享自然之美。
一湖：约60km²深圳水库
三山：梧桐山、围岭山、淘金山绿道
五公园：围岭公园、东湖公园、布心山公园、翠湖文体公园、东晓儿童友好公园
周边10所学校环伺、3所省一级学府为邻（东晓小学、布心小学、布心中学），配建（布心+水围）两所幼儿园，优质教育氛围，涵养菁英未来。
项目距布心地铁站约200米，近揽2地铁2高铁3口岸4快速，以高密度立体式的交通方式，成就无界出行的美好未来。
（数据来源：高德地图）
2KM内五大商圈环伺，一站式满足生活所需。
项目延续京基独有的建筑美学，特邀蕾奥/同济人/普利斯等建筑大师，以同频国际的时尚立面、“四重五境”立体园林，打造片区美学标杆之作。
通过对项目的生动讲解，让大家感受到了这座84万㎡全景山水人文大城崛起罗湖的雄心，并对大城首发产品的到来充满了期待。
接下来，11名京基小业主登台献唱《最好的未来》，天真的童声久久回荡，传递着京基·天韵府将以一站式优教资源护航孩子未来的初心与愿景。
在全场来宾的共同见证下，在现场经久不息的掌声中，凝聚着京基30年品质匠心的全新大城之作——京基·天韵府芳华盛绽，以活力向上的磅礴之姿，推动城市焕新。
30而屹，与未来共生长
作为京基30年首发的封面大城巨著——京基·天韵府，以超配品质问鼎城市封面人居。现场来宾纷纷赞不绝口，这一份热潮的背后，彰显着大家对项目未来的美好期许。
除了精彩纷呈的演出，现场还设置了多轮互动抽奖环节，华为Mate 60、华为watchGT3、戴森吸尘器等重磅好礼，再度将现场氛围推向高潮。
“30而屹——京基集团年度盛典暨天韵府大城焕新发布会”已圆满落幕，但京基对美好生活的探索，永不止步。
未来已来，京基·天韵府以超越时代之姿绘就城市大封面生活的壮丽画卷，缔造理想大城典范、重塑城市人居标杆。