Title: @珠海家长 市教育局发布提醒，事关寒假校外培训
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/18/AP678affa5e4b08def55192c0c.html

重视孩子良好道德品质和行为习惯的培养，尊重孩子的性格特点、兴趣爱好和禀赋特质，遵循教育规律和孩子成长规律，理性看待校外培训的作用，不盲目参加校外培训，科学合理安排孩子寒假生活，多鼓励引导孩子积极参加体育锻炼和社会实践活动，促进孩子德智体美劳全面发展。
根据国家“双减”政策规定，国家法定节假日、休息日及寒暑假期间，任何机构和个人均不得开展学科类培训。寒假期间，不为孩子报名参加学科类培训；不参加以竞赛、游学、研学、思维训练、素质拓展、AI自习室等名义开展的各种变相违规学科类培训。违规培训逃避监管，存在较大安全隐患，场地、设施等方面缺乏安全保障，学生和家长的合法权益无法得到保障。
家长朋友在选择文化艺术类、体育类、科技类等非学科类培训机构时要保持理性和谨慎，报名前要注意查看培训机构资质和条件：
（一）查看办学资质。参加校外培训须选择证照齐全的机构。家长可通过“校外培训家长端”APP查询机构信息，选择“证照齐全”（即持有《中华人民共和国民办学校办学许可证》，且持有《营业执照》或《民办非企业单位登记证书》，并在显著位置进行公示）的培训机构。要注意核对实际培训地址、培训的项目、类型是否与《中华人民共和国民办学校办学许可证》载明的内容保持一致，不要选择证照不全的培训机构。
（二）查看师资。家长要选择师资有保障的培训机构，从事培训的教师要具备相应的教师资格或职业（专业）资质。教师资格或职业（专业）资质材料要在显著位置进行公示。
（三）查看办学场地。培训机构教学场地是否安全，消防通道是否畅通，视频监控设备是否配备、消防安全设施是否齐备、安保设施是否健全等。
（四）查看收费。培训机构的收费项目、标准等信息要在培训场所显著位置公示。