Title: ​光影似梦-中山镜头 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/photo/index/view/cateid/44/id/744099.html

▲佳选作品  《白鹭栖枝头》
    2024年12月16日，拍摄于板芙镇西江边，傍晚时分白鹭回巢栖息。作者 刘诗觉
▲优选作品  《童话世界》
    2024年12月17日，长江水库里落羽杉在晨光下呈现出童话世界般的画面。作者 米立
▲特选作品  《跆拳道表演》  2024年12月20日，沙溪镇下泽小学运动会开幕式在校体育场举行，同学们展示了精彩的跆拳道表演。作者 张大鹏
▲优选作品  《鸭肥人欢》
    2024年12月17日，坦洲镇一农场主在水中抓鸭。作者 高杏桐
▲佳选作品  《乒乓球爱好者》
    2024年12月18日，东明桥水生植物公园，乒乓球爱好者在夕阳下打球。作者 吴冠洪
▲佳选作品   《龙腾飞跃》
    2024年12月17日，小榄菊花会上，“华帝祥龙”龙腾飞跃，栩栩如生。此造景龙长188米，成功申报上海大世界基尼斯“花卉组成的最长龙造型”纪录。作者 苏慕轼
▲扫码可进入《美周》投稿入口
▲投票二维码
▲频道二维码
    每周一至周日为一期，周日24时截稿
一幅好的影像作品令人赏心悦目，是光与影的完美结合。
从本期几幅佳作中可以看到摄影师的尝试与突破，为得到更佳影像而努力。
本期两幅作品巧妙利用慢速拍摄，成为作品中点睛之处。张大鹏的《跆拳道表演》拍摄的是校运会开幕式表演的一幕，在这种人多且杂的场景中一般很难拍摄到特别理想的图片。摄影师找了一个稍高的角度，将评委、表演学生、观众自然分为三个平行区块，再通过低感光度、小光圈在阳光充足的户外营造慢速拍摄条件，且速度把握得当，表演者虚化但动作尚可观看，画面动静结合恰到好处。刘诗觉的 《白鹭栖枝头》以冷色蓝调为主调，慢速拍摄定格了栖于枝头的白鹭，飞行空中的白鹭成为一片片虚幻的白影，整幅作品如梦似幻。
还有三幅作品则是利用光线为画面增色。米立的《童话世界》使用无人机高空俯拍水库中的落羽杉林，斜射的阳光不仅将树木的影子拉长投射在水面中，更加凸显了落羽杉和水面颜色，也增添了更多颜色过渡的层次，整个画面美轮美奂。高杏桐的《鸭肥人欢》拍摄时机把握得当，同时利用侧逆光，勾勒出的金色线条凸显了主体。吴冠洪的《乒乓球爱好者》在临近黄昏时拍摄，拍摄位置选在阳光照射的90°垂直角，利用暖阳为人物勾勒面部轮廓，增加了画面的立体感，同时夕阳较低的色温也为画面蒙上了一层暖色。
苏慕轼的《龙腾飞跃》通过接片的方式将巨龙形态在一个画面上展现出来，令人感受到菊展上这条长龙的震撼之处。
记者 文波  图编 明剑
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平