Title: “深圳知名品牌”再添74个 20个宝安品牌入选，其中16个来自制造业_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441145.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳商报记者 李丹）近日，深圳知名品牌评价委员会召开第二十二届“深圳（湾区）知名品牌”评审会议。会上，74个品牌入选新一届深圳（湾区）知名品牌。其中，Insta360、创鑫激光、SEVA尚为等20个品牌来自宝安，入选品牌数量全市领先。
此外，创维、TP-LINK等295个品牌通过复审，继续享有“深圳知名品牌”称号，并同步授予“湾区知名品牌”称号。理邦仪器、康冠科技等7个品牌则入选第十一届“国际信誉品牌”，将报请联合国工业发展组织审核认定。
据悉，深圳知名品牌培育评价活动始于2003年，由深圳工业总会联合相关部门、行业协会、专业机构及传媒机构共同推动，是一项旨在提升企业品牌价值、推动高质量发展的公益性活动。
数据显示，前二十一届累计产生1074个“深圳知名品牌”，这些品牌占全市企业总数的比例仅为0.4‰，却在销售额、纳税额、出口额等方面表现突出，分别占全市总量的49.73%、41.67%和36.69%。其中，华为等75家品牌在国际细分市场排名全球前三，迈瑞等216家品牌则在国内市场处于龙头地位。
第二十二届深圳（湾区）知名品牌培育评价活动于2024年6月启动，在线注册申报企业达351家，涉及人工智能、新能源、信息传输及软件、互联网、LED、新材料等50多个细分行业。另有来自香港、澳门、广州、东莞、惠州等地的企业参与申报“湾区知名品牌”。
最终，深圳知名品牌评价委员会审核评选出74个市场占有率高、诚信度高、品牌知名度高的企业品牌，入选第二十二届“深圳（湾区）知名品牌”。
1月15日至1月21日，深圳知名品牌官网、深圳工业网、深圳知名品牌和深圳工业总会微信公众号将对第二十二届深圳（湾区）知名品牌的评审结果进行为期7天的公示，并根据社会反馈情况，确定最终入选名单。
记者获悉，本次宝安有20个品牌入选，包含Insta360、创鑫激光、SEVA尚为等企业，入选品牌数量全市领先。其中，16个来自制造业，凸显了宝安“智造”领域的深厚底蕴与强大实力。
Insta360作为全景运动相机领域的全球标杆品牌，其市场占有率自2018年以来连续六年全球第一。2024年，其在运动相机细分市场上的占比已与长期主导该领域的美国公司GoPro相当，巩固了宝安制造在全球科技市场的地位。
创鑫激光作为国内领先厂商，去年成功推出全球首台160kW超高功率工业光纤激光器，刷新全球纪录的同时，也标志着我国在超高功率光纤激光器领域已步入全球领先行列。
此外，作为国内人体工学椅领军品牌，西昊SIHOO连续3年在京东、天猫电脑椅类目中实现销售额第一，其创新设计和市场表现充分体现了“宝安制造”的强大竞争力。
值得一提的是，近年来，宝安企业不仅注重技术创新，还持续提升品牌形象，通过产品故事、文化推广等方式，将“宝安制造”转变为“宝安品牌”，进而走向全国乃至全球市场。