Title: “谁是故事大王·第七季”深圳市复赛名单揭晓，精彩故事即将上演！_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/04/content_31374995.htm

深圳新闻网讯2024年12月4日讯（记者 何亚南 实习生 张俊蕾）12月4日，经过专家评委们的专业评审，秉承激励孩子们热爱讲故事、热爱阅读的初心，“谁是故事大王·第七季”线上分赛区晋级深圳市复赛名单新鲜出炉。小中组13名、小高组10名选手晋级深圳市复赛，他们将和来自21个校园分赛区的晋级选手一起争夺深圳市决赛名额。
校园专场现场合影（部分）。
线上分赛区（小中组）部分视频截图。
线上分赛区（小高组）部分视频截图。
校园专场现场（部分）。
在海选阶段，近1000名学生通过线上分赛区提交了视频作品。三位评委老师对这些作品进行了细致的评审，对孩子们选材的广泛性和精彩的讲述给予了高度评价。评委老师们表示，大多数孩子在作品选择、录制背景、服装搭配等方面都表现出色，体现了对大赛的精心准备。同时，部分学生语言清晰，有表现力，能够准确传达角色的喜怒哀乐，让人感同身受。
随着线上分赛区结果的公布，“谁是故事大王·第七季”海选至此告一段落，各分赛区晋级的学生将一起参加深圳市复赛，小中组的深圳市复赛将于12月14日（星期六），小高组12月15日（星期天）在新媒体大厦·8楼·旗舰演播室举行（具体时间组委会将另行通知，请留意陌生号码来电，具体的签到时间、比赛时间、地点和上场顺序，组委会将以短信和电话的形式通知复赛入围学生，未晋级复赛的选手不再单独通知）。届时，所有晋级深圳市复赛的学生将在深圳市复赛现场签到时领取“谁是故事大王·第七季·优胜奖”荣誉证书及奖品。深圳市复赛要求在限时5分钟不限主题的情况下，脱稿讲述积极向上、阳光健康的故事。组委会相关负责人告诉记者，比赛现场有手持麦和立麦，不支持播放PPT、音乐、视频和照片背景等，每个孩子都是纯讲故事，建议讲一个完整的故事，不要讲故事片段。值得注意的是，评书、相声、快板等曲艺表演形式不纳入本次大赛的参赛形式范围。
在深圳市复赛现场，组委会将对两天的比赛进行全程的图片直播，方便参加活动的家长和孩子能第一时间获取照片，分享孩子讲故事时的精彩瞬间。此外，现场也将安排专业团队对活动进行全程视频录制，后期制作并提供每一个孩子的讲故事视频。
值得注意的是，此次深圳市复赛由评委现场评分，小中组、小高组各组别总分前10名将进入总决赛（组委会将以短信和电话的形式通知决赛入围学生，未晋级决赛的选手不再单独通知），总决赛所有奖项均在总决赛暨颁奖典礼现场颁发/领取。
作为深圳市读书月主题活动，“谁是故事大王·第七季”活动由共青团深圳市委员会、深圳市关爱行动组委会办公室指导，深圳新闻网主办，卓越教育协办，得到了深圳盐业、深圳野生动物园、麦禧传媒、熊猫乐拍和晨光乳业的特别支持。
据悉，“谁是故事大王·第七季”活动分为小中组和小高组，海选采取线上分赛区、校园分赛区等形式，其中校园赛区在龙华区未来小学、荔园小学（荔园教育集团）通新岭校区、深圳市福田区园岭教育集团园岭外国语小学、深圳市南山区蛇口学校、南方科技大学附属光明凤凰学校、南山区荔香学校、深圳市洪湖小学、翻身实验学校（西校区）、龙华区碧澜外国语小学、坪山中心小学、深圳市宝安区宝安小学（集团）宝安小学、龙华区第三外国语学校、南山区西丽小学、福田区景龙小学、福田区景鹏小学、龙岗区实验学校、福田区华新小学、宝安区西湾小学、宝安区艺展小学、福田区梅山小学、福田区下沙小学等学校开展。
组委会特别提醒：请各位家长关注“谁是故事大王”视频号，及时了解活动通知和后续安排。此外，组委会特别在“谁是故事大王”微信官方视频号上全新推出《听娃讲故事》专栏，持续发布生动、有趣的小故事，诚邀您关注“谁是故事大王”视频号，一同沉浸于这精彩的故事之旅。
值得一提的是，为了激发学生阅读兴趣，提升语言表达水平，更好地讲好故事，本季组委会特别邀请国家级普通话水平测试员、原国家一级播音员李弼等专家老师开展“谁是故事大王·公益课堂”，围绕“如何把故事讲精彩”从作品选择、语言组织、舞台动作等方面与家长和孩子们进行分享。不管是否报名参加“谁是故事大王·第七季”活动，广大学生家长都可以免费领取学习视频，作为阅读、语言学习参考。（点击此处，马上领取学习资料，解锁好故事的奥秘！）
附：“谁是故事大王·第七季”深圳市复赛名单（排名不分先后）
小中组晋级名单（线上分赛区）。
小高组晋级名单（线上分赛区）。
小中组晋级名单（校园分赛区）。
小高组晋级名单。（校园分赛区）
附：“谁是故事大王·第七季”复赛说明
请晋级复赛选手和家长仔细查阅，便于提前做好准备。
Q1：深圳市复赛的比赛时间是什么时候？
答：小中组的比赛时间为12月14日，小高组是12月15日，各小组按规定的签到时间到现场签到，准备比赛。【附：留意详细分组信息中的签到时间、比赛时间】
Q2：深圳市复赛的比赛地点在哪里？
答：新媒体大厦·8楼·旗舰演播室（地铁口：莲花西/景田；公交站：深圳商报社；开车可以停在地面停车场）
Q3：深圳市复赛可以配乐或放PPT等辅助材料吗？
答：深圳市复赛无需配乐或配PPT或配动画或背景画面，只需现场讲故事。
Q4：深圳市复赛需要化妆吗？
答：自行安排化妆。
Q5：深圳市复赛服装有要求吗？
答：穿戴整齐端庄，配以故事相关的服装最为妥帖。
Q6：深圳市复赛故事主题有要求吗？
答：和海选主题、要求、评分标准一样。内容阳光、积极向上。
Q7：深圳市复赛现场都有什么麦？
答：现场提供立麦和手持麦两种。
Q8：参加深圳市复赛有荣誉证书吗？
答：恭喜从8万多海选学生中进入深圳市复赛，所有晋级深圳市复赛的选手都有晋级深圳市复赛的荣誉证书（以最终组委会实际颁发的为准），复赛签到时领取。【实物证书：现场签到领取+电子证书：添加组委会微信号“18682046082”，发送组别+编号+姓名领取】
Q9：关于奖品
答：恭喜从8万多海选学生中进入深圳市复赛，组委会给每一位进入深圳市复赛的选手都准备了奖品。深圳盐业-粤盐甄选礼盒套装、晨光乳业供港学生饮用奶、深圳野生动物园儿童门票1张（现场扫码登记信息）。
Q10：有多少人参加深圳市复赛？
答：小中组117人，小高组108人。
Q11：多少人可以晋级深圳市决赛？
答：小中组前10名和小高组前10名晋级深圳市总决赛（即第七季的一、二、三等奖）；各组别第11-20名获得优秀奖，无需再进行决赛，在颁奖典礼现场领取优秀奖证书和奖品，所有奖项在决赛现场颁发。
Q12：决赛在什么时候举行？
答：2024年12月29日，在深圳商报社大厦二楼国际会议厅。（具体时间组委会将另行通知）
Q13：决赛奖品都有哪些？
答：决赛一、二、三等奖的获得者可赢取小天才儿童手表Z10、天文望远镜、富士拍立得相机、深圳野生动物园合家欢年卡、晨光乳业供港学生饮用奶礼盒以及海漄/周国平/陈更/三川玲/白滔滔签名书籍等豪礼。
Q14：活动现场有什么安排？
答：除了比赛以外，为提升孩子们参加此次活动的价值，组委会将对现场的每一个参赛选手进行视频采访，采访问题为“参加谁是故事大王活动的感受”。可以提前准备哦！
Q15：成绩公布
答：现场打分，成绩取三位评委老师的平均分，现场公布当前比赛组分数，晋级决赛名单、优秀奖名单将在深圳新闻网（网站、官方微信）以及“谁是故事大王（7）”微信群发布。
Q16：会有照片和视频吗？
答：除了比赛以外，为提升孩子们参加此次活动的价值，组委会将安排专业摄像师和摄影师对现场的每一个参赛选手进行摄影、摄像和视频采访，照片和视频免费提供给选手，其中，照片的领取方式为现场关注照片直播链接，直播的照片预计在当前组结束1小时后可以在照片直播链接自行领取；视频的领取方式为视频剪辑好后，组委会会通过微信群聊的形式通知，预计复赛结束后一周，具体时间会在“谁是故事大王（7）”微信群通知。
深圳市复赛的优秀故事内容还将分享在“谁是故事大王”官方视频号上，让广大深圳市民聆听故事大王的声音！敬请关注“谁是故事大王”视频号。