Title: “飞刀”不是梦！深圳首个机器人远程手术注册临床试验正式启动_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440372.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（记者 刘梦婷）近年来，随着机器人技术和远程通信技术的高速发展，远程手术已经从理论研究走向了临床实践。
2025年1月16日，深圳首个机器人远程手术注册临床试验在深圳市妇幼保健院正式启动。大会由深圳市妇幼保健院汪皓副院长主持。深圳市妇幼保健院李笑天院长，中国人民解放军总医院妇产医学部孟元光主任，深圳市妇幼保健院妇幼医学研究所副所长／GCP办文萍主任、妇科金平主任，精锋医疗陈文鑫副总裁、董事长助理毛建乐总监出席仪式。
这是深圳医疗机构与本土医疗器械企业的一次深度融合探索，项目的开展将有效整合更多优质医疗资源，进一步推动深圳整体医疗水平提升，为更多患者带来福音。
据了解，远程手术为医疗资源的合理分配、偏远地区患者的精准治疗乃至整个医疗服务体系的优化带来颠覆性意义。通过远程手术，医生可以不受地域限制，实时操控手术机器人进行手术操作，实现医疗技术的共享和交流，对于提升医疗资源利用效率、改善患者就医体验具有重要价值。
本次注册临床试验由解放军总医院妇产医学部主任孟元光教授牵头，联合郑州大学第一附属医院、深圳市妇幼保健院共同开展，旨在评价和验证胸腹腔内窥镜手术系统（MP1000）远程妇科手术的安全性和有效性，促进其在远程妇科临床的进一步推广和应用，为患者带来更安全、高效的治疗方案。
“以前‘飞刀’是要医生搭乘各种交通工具去到现场为需要手术的患者提供医疗服务，现在医生远在千里以外的城市通过操作机器人就可以实现‘飞刀’了！”孟元光教授如是解释道。
启动会上，孟元光教授向深圳市妇幼保健院妇科金平主任授予“解放军总医院妇产医学部医联体单位”牌匾，标志着解放军总医院第七医学中心与深圳市妇幼保健院正式搭建起资源共享、优势互补、协同发展的合作平台，共同探索医疗技术的创新与发展，为广大妇女儿童提供更高水平、更高质量的医疗服务。
孟元光教授表示，解放军总医院妇产医学部将充分利用自身在医疗技术、科研创新和人才培养等方面的强大资源，通过医联体建设，深度赋能深圳市妇幼保健院医疗、教学、科研等领域水平和影响力的加速提升。
此次研究合作是深圳在推动医疗装备国产化和医疗技术创新发展上的一次重要实践，有效助力深圳“医、教、研”深度融合。
深圳市妇幼保健院院长李笑天表示，作为现代医学领域的一项重大创新成果，远程手术技术为医院带来了新的发展机遇和挑战，对于提升医院的医疗服务效能，建设高水平妇女儿童医学中心和妇幼保健中心具有重要推动作用。解放军总医院作为全国首屈一指的医疗机构，合作不仅为深圳带来最前沿医疗技术，更为深圳医疗机构的学科建设、科技创新和服务能力提升注入强劲的发展动力。
各合作单位表示，将紧密协作，为手术机器人远程手术技术的推广与应用提供有力的科学依据和实践经验，共同推动手术机器人技术进步和科研成果转化，让医疗技术创新果实造福更多患者。