Title: 【理响中国】传承弘扬遵义会议精神 - 求是网
Date: None
URL: http://www.qstheory.cn/20250117/cd49448ac81041e5ba3da0b80b5b9078/c.html

今年是遵义会议召开90周年。
1935年1月15日至17日，中共中央在遵义举行政治局扩大会议，史称遵义会议。这次会议是在红军第五次反“围剿”失败和长征初期严重受挫的历史关头召开的，集中全力解决当时具有决定意义的军事和组织问题，事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主解决中国革命实际问题新阶段，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命，是党的历史上一个生死攸关的转折点。
党的十八大以来，习近平总书记对遵义会议和遵义会议精神高度重视，在纪念红军长征胜利80周年大会、党史学习教育动员大会和省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班上；在2015年6月参观遵义会议会址和遵义会议陈列馆、2016年9月参观“英雄史诗 不朽丰碑——纪念中国工农红军长征胜利80周年主题展览”、2021年2月到贵州考察调研时，深入阐述了遵义会议的重大意义和遵义会议精神的丰富内涵，并就传承弘扬遵义会议精神提出明确要求、作出重要指示。强调，要从长征精神和遵义会议精神中深刻感悟共产党人的初心和使命，运用好遵义会议历史经验，让遵义会议精神永放光芒；深入学习党的创新理论，加强党史学习教育，同时学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；把造福人民作为最重要的政绩，坚决反对和克服形式主义、官僚主义；一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断净化政治生态，营造风清气正的发展环境；落实新时代党的建设总要求，实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前，走好新时代的长征路……总书记的重要讲话，深化了我们党对遵义会议和遵义会议精神的认识，为传承弘扬遵义会议精神指明了方向。
党的二十届三中全会吹响了进一步全面深化改革的号角。当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，要深入学习贯彻习近平总书记关于总结运用遵义会议历史经验的重要论述，从党的奋斗历史中汲取智慧力量，奋力走好新时代的长征路。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉；自觉推动马克思主义中国化时代化，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂；始终坚持独立自主走自己的路，坚定以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的信心决心；大力发扬敢于斗争、敢于胜利的革命传统，凝聚攻坚克难、勇毅前行的强大力量。
遵义会议重大贡献永载史册，遵义会议精神永放光芒。新时代新征程上，要把遵义会议精神传承弘扬下去，让遵义会议精神展现出新的时代风采。
（编辑：许华卿）