Title: 一习话・冰雪春天丨“发展冰雪产业，丰富群众冰雪赛事活动”_央广网
Date: None
URL: https://news.cnr.cn/dj/sz/20250116/t20250116_527043098.shtml

随着新一季冰雪季的到来，去年爆火的哈尔滨乘着即将承办第九届亚冬会的东风再次成为“顶流”；在新疆霍尔果斯，激烈的雪地赛马、叼羊等活动展示着小伙子们的“力与巧”；在河南漯河，孩子们坐着雪地香蕉船东倒西歪地笑成一团；在福建厦门，游客在零摄氏度以下的人工冰雪空间中打雪仗、玩冰滑梯……与去年南方游客“勇闯”大东北有所不同的是，丰富多样的冰雪赛事活动正在全国许多地方落地开花，大江南北上演了一幕幕畅享冰雪乐趣的运动场景。
2017年2月24日，习近平在五棵松体育中心同冰球小队员“撞肩”互动
2017年2月，在北京五棵松体育中心视察冬奥筹备情况时，习近平总书记同进行冰球训练的孩子们回忆起年少时在什刹海滑冰的经历――小时候条件有限，他和弟弟都喜欢滑冰，可手上的钱只够买一双冰鞋，习近平就把买冰鞋的机会让给了弟弟。“你们现在条件太好了，不仅有很好的学习环境，还有这么好的锻炼条件，既增强体质，也培养勇敢合作精神。”今昔对比，总书记十分感慨，勉励孩子们“中国冰雪运动寄希望于你们”。
甘肃张掖，雪地千人锅庄舞表演
越过山海关、跨过秦岭淮河，以北京携手张家口成功获得2022年冬奥会、冬残奥会主办权为标志，我国冰雪运动迎来“爆发式”跨越发展。随着冰雪运动“南展西扩东进”战略不断推进，越来越多人爱上这项能够在冰天雪地中绽放激情的运动，“3亿人参与冰雪运动”已由愿景变为现实，正在改写着我国的冰雪版图――
四川连续多年举办“全民健身冰雪季”，参与人次逐年提高；在2024年夏秋之交，武汉室内冰雪中心和冰雪主题文化城“反季”迎客；拥有全球最大室内滑雪场的冰雪世界9月在上海开业；深圳前海在建的冰雪世界不仅将成为当地文旅新地标，也将成为大湾区首个国际赛级的冰雪场地……
海拉尔滑雪场，工作人员在整理雪具
前不久，《推动东北地区冰雪经济高质量发展助力全面振兴取得新突破实施方案》《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》等文件正式印发，明确提出以冰雪运动为引领，带动我国冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，引导冰雪旅游目的地从单季开放向四季运营转变，推动冰雪经济成为新增长点。可以期待，政策红利叠加即将到来的第九届亚冬会，我国冰雪运动和冰雪产业定将迎来又一个“冰雪春天”。我们要抢抓机遇，把群众冰雪运动热情保持下去，推动全民健身广泛深入开展，协同推进冰雪经济发展和体育强国建设，更好满足人民群众对更高品质生活的需求和期待。
监制：张军  于锋
统筹：伍刚  王薇
策划：姜葳
编导：田甜
视频：郑平平  孙晓钰（实习）