Title: 一晚卖了近1.3万单杏仁饼！董宇辉为中山带来了什么？ - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/744970.html

1月14日，“与辉同行”团队走进中山举行专场直播活动。当晚8时许，董宇辉现身中山影视城开展定点直播带货，向观众推荐杏仁饼等中山产品。时隔两日，记者再次来到直播地点和相关企业，了解活动带来的影响和后续计划。记者发现，此次直播活动不仅吸引了大量线上观众的关注，提升了中山知名度和品牌影响力，也在线下带来了实实在在的效益。
中山影视城：延续直播热度以全新面貌迎接春节客流
16日上午，记者在中山影视城看到，施工人员正在紧张有序地忙碌着，赶在春节前完成场景翻新。
中山影视城副总经理胡海燕介绍，为了延续“与辉同行”直播的热度，迎接即将到来的春节假期，中山影视城计划在春节前完成四大街区的场景翻新和提升，以全新面貌迎接春节客流高峰。同时，还邀请舞狮、非遗火壶、打铁花等具有民族特色的演艺节目到场演出，并在每个街区里面定期安排情景剧，为游客营造更加生动的游览体验。
直播当晚，董宇辉现身中山影视城开展定点直播带货，向观众推荐中山产品。而他身后的背景则是富有岭南特色的骑楼街，霓虹闪烁的老式招牌与直播间里的现代商品交织，勾勒出一幅时光交错的画卷。
“我们专门选取了影视城里的广州街作为背景直播，让观众在看直播时，也能欣赏到影视城的夜景。”胡海燕讲解了选择直播背景的原因。“与辉同行”团队在影视城进行直播的过程中，影视城方面提供了全方位的服务支持，确保直播活动顺利开展。董宇辉在直播期间也为中山影视城做了宣传推荐，起到了良好的效果。受到这次直播带动，影视城门票销量近日持续攀升，每天销量较以往增加了数千张。
在整个直播期间，“与辉同行”直播间始终保持着约10万的观看流量。这种热度不仅体现在线上，也延续到了线下。“当晚虽然风比较大，但仍有将近400位粉丝到现场观看直播。为了让现场粉丝有更好的体验，影视城准备了一些热茶和热饮料供他们享用。”胡海燕还提到，中山影视城在直播前三天就通过公众号推出限量的门票预售，当天推文一经发出，半小时内400张门票就被抢购一空。
咀香园：兼顾传统款式与直播团队合作开发新口味
“此次直播中，我们特意挑选了黄油坚果杏仁饼和炭烧坚果杏仁饼两款口味的产品，希望更贴合年轻人喜好。”咀香园健康食品（中山）有限公司电商事业部副总监彭倩婷介绍，传统夹肉杏仁饼作为经典款式，在线下销售表现良好，而直播团队在选品时会兼顾年轻消费者的口味，更倾向于尝试新产品。“当天晚上的销量接近1.3万单，达到了预期效果。”
作为“顶流”主播，董宇辉的个人账号及其企业账号“与辉同行”粉丝量均突破2600万。在当晚直播中，董宇辉手持咀香园杏仁饼，向观众展示了“中华老字号”和“百年大户”等标识和文字，推介“中山特产”杏仁饼。“这是一个很好的平台，可以迅速地将中山的优秀产品传播到全国，在销售产品的同时，也能起到很好的推广作用。”彭倩婷表示，希望借此机会宣传中山的文化，让更多的人能购买和品尝到中山的杏仁饼，还能来到咀香园中山饼文化博览馆，体验和传承这项超百年的非遗工艺。
彭倩婷还透露，除了此次和“与辉同行”团队合作以外，近年来咀香园也持续与许多网络直播团队合作宣传和销售，网络平台销售已占全公司销售额的6%。在春节传统节日和网络直播的带动下，咀香园进入了年货销售旺季。
彭倩婷介绍，目前企业产品订单量火爆，生产线更是24小时满负荷运转，以满足客户需求。“未来，我们也有计划与网络直播团队合作，共同开发咖啡、抹茶等新口味杏仁饼，借助网络直播渠道拓展产品销路，预计2025年网络销售份额占比将再提升两个百分点。”彭倩婷说。