Title: 中山评论｜让群众当主角，汇聚起推动“百千万工程”强大力量 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/741867.html

中山市“百千万工程”指挥部会议日前召开。会议强调，要认真落实全省推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展现场会精神，巩固提升现有成效，补齐差距短板，乘势而上把全市“百千万工程”推向深入。
“百千万工程”作为牵动中山发展全局的关键之举，其重要性不言而喻。通过深入实施强镇兴村富民“13388”行动，中山正努力打造经济强劲、城乡美丽、社会治理有序的共同富裕示范区。这一工程的推进，不仅有助于缩小城乡发展差距，更是实现全面乡村振兴、促进区域协调发展的重要抓手。
当前，“百千万工程”已进入攻坚阶段，明年更是实现“三年初见成效”目标的重要节点，各项工作的推进需要更高的标准、更严的要求、更好的效果。全市上下必须凝聚共识，形成齐抓共促的强大合力。各镇街各部门要紧紧围绕促进城乡区域协调发展的目标任务，结合实际，创新方法，确保每一项工作都能落到实处、见到实效、收获实果。
可以看到的是，在这场全民参与的“百千万工程”中，中山各界群众展现出了极高的主人翁意识。他们用实际行动为“百千万工程”的顺利推进贡献自己的力量。这种全民参与、全民努力的氛围，必将汇聚起推动“百千万工程”的强大力量，这也正是“百千万工程”能够不断取得新突破、新成就的重要支撑。
与此同时，在推动“百千万工程”的过程中，中山始终保持开放包容的态度，广泛听取并吸纳来自社会各界的意见和建议。这种政府与群众之间的良性互动，不仅有效提升了“百千万工程”的科学性和实效性，更在很大程度上增强了群众对“百千万工程”的信任感和归属感。
“征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。”实施“百千万工程”，其影响之远、难度之大非比寻常，是一系列“致广大而尽精微”的持久战，必须持之以恒，久久为功。只要我们每个人努力多一分，“百千万工程”就会向前多迈一大步。
让群众当主角，中山正沿着“百千万工程”大道奋力前行，始终同人民群众站在一起、想在一起、干在一起，更广泛地凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量，共同谱写一曲激昂奋进的“协奏曲”，共同描绘一幅宏伟壮丽的“蓝图”，开创一个更加灿烂辉煌的美好未来。