Title: 中山人文社科网
Date: None
URL: http://www.zsskl.gov.cn/

12月9日，第十三届南方智库论坛在中山市举办。论坛主题是“进
11月24日，2024岭南学术论坛“岭南文化的创造性继承和创
11月24日，岭南学术论坛“岭南文化的创造性继承和创新性转化
12月9日，第十三届南方智库论坛在中山市举办。论坛主题是“进
11月24日，2024岭南学术论坛“岭南文化的创造性继承和创
11月24日，岭南学术论坛“岭南文化的创造性继承和创新性转化
12月9日，第十三届南方智库论坛在中山市举办。论坛主题是“进
11月24日，2024岭南学术论坛“岭南文化的创造性继承和创
2024年5月20日，“香山文化论坛2024——近代香山人物
为弘扬传统纸鸢文化，丰富人们的精神生活。2024年10月13
10月13日，南朗街道泮沙村首届纸鸢文化节在风筝非物质文化遗
2月20日上午，中山市郑观应文化学会第三届理事会换届选举大会
各有关单位：近期，我会组织开展了2024年度中山市社会科学规
市各有关单位，各社科联分会、社科类社会组织、社科基地：为加强
各有关单位：2022年度中山市社会科学规划立项课题评审工作已
第一章 总则第一条 为进一步加强和完善中
市各有关单位，各社科团体、社科联分会、社科基地：根据《中山市
市各有关单位，各社科团体、社科联分会、社科基地：根据中山市社
各有关单位：  自《关于开展2019年中
自《关于开展2019年中山市社会科学
各社科团体、社科联分会、社科人文建设基地，市有关单位：&nb
1.《建国后（1949-1978）中国共产党话语体系中的孙中...
1.《中山市生产性服务业与制造业融合发展现状分析及策略研究》...
1.《孙中山廉政思想对党的建设的启示研究》（中共中山市委党校...
“基层的想法+专家的看法=发展的办法”。4月18日，市社科联...
随着党的群众路线教育实践活动的深入开展，中山市社科联在做好群...
4月24日，中山市社科联课题组来到了镇区调研的第三站——横栏...
11月6日，《学习时报》刊发省社科联党组书记、专职副主席李宜
市社科联每年组织广大哲学社会科学工作者紧扣市委、
市社科联每年组织广大哲学社会科学工作者紧扣市委、市政府中心工
自2014年初开始，我会与市委宣传部牢牢把握党的群众路线教育...
1.《建国后（1949-1978）中国共产党话语体系中的孙中...
中山市社科联委托课题.编号：合2014001 《阜...
中山市社科联委托课题编号：合2014003 《生态...
中山市演讲与口才学会于2012年6月30日成立，是经中山市民
中山市香山文化研究会成立于2006年6月29日,是由热爱香山
为促进中国优秀传统文化在我市的传承与弘扬，提升市民道德修养和
中山市演讲与口才学会于2012年6月30日成立，是经中山市民
中山市香山文化研究会成立于2006年6月29日,是由热爱香山
为促进中国优秀传统文化在我市的传承与弘扬，提升市民道德修养和
社科联小榄分会成立于2010年7月，人员由小榄镇委宣传办公室
宣讲活动进社区开展文化和社会建设专家座谈会&nb
2013年沙溪社科联换届2011年孙中山生平史迹展
关于我们|网站地图|联系我们|郑重声明|使用帮助
主办单位：中山市社会科学界联合会技术支持：中山网
粤ICP备15015284号-1粤公网安备 44200002443319号