Title: 产销均超3100万辆！中国汽车“马力十足” - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/744791.html

2025年开年，中国汽车工业传捷报。
13日，中国汽车工业协会公布数据显示，2024年我国汽车产销量均超3100万辆，连续第二年产销量均突破3000万辆，其中，新能源汽车年产销量均首次突破1000万辆，均超1200万辆，实现跨越式发展。
亮眼的数字，折射着我国汽车产业的韧性与活力。
中国汽车品牌市场份额攀升，制造技术和产品国产化持续推进。
全国乘用车市场自主品牌累计份额突破60%，同比增长8.6个百分点。2024年10月，中国品牌乘用车销量占有率突破70%，较上年同期上升10.4个百分点。
从70多年前在吉林长春夯下第一根基桩，到我国自主研发的第900万辆解放牌卡车驶下生产线，见证着中国汽车工业从无到有、由弱到强。
曾经，20万元被视为汽车品牌“价格天花板”；如今，从在几十万元站稳脚跟，到撬动百万元级别市场，中国汽车品牌持续向价值链高端迈进，越来越多关键技术和产品实现自主可控。
2024年，中国新能源汽车加速跑，实现多项突破。7月，我国新能源乘用车月度零售销量首次超越传统燃油车。此后，连续多月保持超越态势。消费者对新能源汽车的认可度不断提升。
11月，新能源汽车年产量首次突破1000万辆。从年产过万辆，到年产首次突破百万辆，中国新能源汽车产业历时6年。同样的时间，中国新能源汽车实现了从年产百万辆到千万辆的跨越，我国从汽车大国迈向汽车强国走出坚实一步。
绿色浪潮持续涌动，“中国速度”的背后是“中国力量”。从锂、钴等关键原材料的供应，到电池、电机等核心部件的制造，再到整车的生产和销售，我国已形成完整高效的新能源汽车产业生态系统。
汽车日益成为“中国制造”和“中国智造”的交汇点，智能化趋势越发明显。
2024年上半年，中国乘用车L2级新车渗透率达到55.7%，其中，具备领航辅助驾驶功能的新车渗透率为11%。自动驾驶技术在中国愈发普及。
2025年1月9日在位于重庆市渝北区的长安汽车数智工厂总装车间拍摄的自动化生产作业现场。新华社记者 王全超 摄
模仿用户驾驶习惯、协助完成用车过程中指令需求……你的车，听得懂你的话。业内人士表示，汽车已成为人工智能技术应用的关键领域，汽车智能化持续提升消费者体验。
传统零部件也在智能化趋势下转型升级。以智能底盘为例，2024年以来，上汽智己的灵蜥数字底盘、吉利的AI数字底盘、江汽集团的全域线控智慧底盘等纷纷亮相，助力汽车更安全、更稳定。
越来越多云计算服务商、软件算法开发商等跨领域企业参与汽车制造，人工智能大模型陆续“上车”，汽车成为集电子、计算、感知、视听等多技术为一体的“大号终端”。
业内专家认为，新能源汽车下半场将更多在人工智能、智能驾驶等领域比拼，市场空间和潜力巨大。
“充分竞争将带来更多市场活力。”清华大学（车辆学院）汽车发展研究中心主任李显君说，企业应持续开展技术创新与管理创新，培育和提升核心能力，关注汽车功能的同时更加注重安全可靠性，共同推动中国汽车产业发展。
期待中国汽车保持“马力”，一路向前。
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平