Title: 今日深圳_深圳新闻网
Date: None
URL: http://news.sznews.com/node_308022.htm

今日深圳｜胶囊小火车，转角遇到玻璃海
11月16日开始，让·弗朗索瓦·赫奇耶 “浩瀚印象”系列个展正在在深圳海上世界文化艺术中心展出。展览将展出至2025年2月23日。[详细]
深圳候鸟季已经开启！深圳福田红树林自然保护区的黑脸琵鹭成群结队寻找美味，享用一顿欢乐无比的晚餐。[详细]
赏花周期间，在莲花山公园可欣赏有白如雪粉如霞的花儿，还有沉浸式花园作品、花艺大赛佳作、公园咖啡节和草地音乐节。[详细]
这里是劈波斩浪竞速场，一场世界级帆船赛即将启航。[详细]
深圳的候鸟季到了。每天下午时分，深圳湾红树林海滨生态公园就有各类候鸟聚集于此觅食。[详细]
这是近27年来深圳观测条件最佳的彗星——紫金山-阿特拉斯彗星，同时深圳也迎来了近10年来最好的国庆假期天气。2024年国庆假期，不妨到深圳大鹏西涌国际暗夜社区，一起欣赏彗星吧！[详细]
1，是与时俱进的“深圳速度”；0，是优美和谐的“深圳设计”。让我们“飞”到半空，俯瞰深圳十个带有“1”或“0”的建筑，组一次“十全十美”，和您共迎金秋十月。[详细]
在深圳龙华大浪，有一座耗资10亿打造而成的“魔幻世界”——玛丝菲尔总部大厦。[详细]
坪山长守村，一片宁静村庄静卧在马峦山脚下。
这里是龙马社戏剧公社，戏剧的种子生根发芽。[详细]
夜幕低垂晚霞满天，“春笋”点亮深圳湾。[详细]
深圳新闻网传媒股份有限公司版权所有，未经书面授权禁止使用
COPYRIGHT © BY WWW.SZNEWS.COM ALL RIGHTS RESERVED