Title: 代表分组审议“两院”工作报告 聚焦加强未成年人保护、打造法治化营商环境等话题 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/745052.html

1月17日，根据省十四届人大三次会议日程安排，代表分组审议省法院、省检察院工作报告。代表们围绕加强未成年人司法保护、打造法治化营商环境等热点话题谈感受、提建议。大家纷纷表示，过去一年，省法院、省检察院立足自身职责使命，以高质量司法服务广东现代化建设，各项工作取得良好成效。
聚焦司法为民
加强未成年人司法保护
翻开今年的“两院”工作报告，一串串数字、一个个案例，展现出法检“两院”深入践行司法为民宗旨、切实维护群众合法权益的探索实践，引起代表们的共鸣。
“‘两院’工作报告对过去一年的工作总结实事求是、数据翔实；对今年的工作安排简明扼要、思路清晰，充分体现司法为民的力度与温度。”省人大代表，汕头市金山中学党委副书记、校长吴进南认为，未成年人的健康成长受到多种因素影响，建议法检“两院”结合未成年人在各年龄段的认知实际，开展丰富多样的普法活动。
省人大代表、广州市人民检察院第七检察部副主任林鹂表示，“两院”工作报告求真务实、创新有为，充分反映了过去一年里法院、检察院坚持服务中心大局、坚守司法为民初心的实干担当。结合办案实践，她希望今后法检“两院”能够围绕涉未成年人案件中所反映的社会问题或保护漏洞，进一步加强与家庭、学校、政府和社会的协同联动，推动各项未成年人保护的法律法规落实落细。
省人大代表、王麻子科技（阳江）有限公司总经理钟嘉良留意到，2024年全省法院执行存案降至十年来新低，“得益于诉前联调等机制运用力度加大，使办案质效得到显著提升”。围绕破解执行难题，他建议法院部门加强与行政监管部门、金融机构、平台企业的沟通协作，探索更多财产查询方式，完善财产查询和执行联动机制，及时兑现当事人胜诉权益。
聚焦服务大局
司法护航高质量发展
“两院”工作报告对服务保障经济社会高质量发展等内容着墨颇多，在代表中引发热烈讨论。
“这些年，我真切地感受到，法检‘两院’在优化法治化营商环境方面采取了很多行之有效的举措，为企业高质量发展提供了有力支撑。”省人大代表、广东一一五科技股份有限公司董事长兼总经理赖霖枫注意到，检察机关加大了对异地趋利性执法的监督力度，让民营企业家更有信心和底气。
推进高水平对外开放，离不开司法护航。省人大代表、广东连越律师事务所主任刘涛建议尽快制定涉外法治人才引进政策，建立一支政治立场坚定、业务能力过硬的高素质涉外法治人才队伍，提升广东涉外法律服务竞争力。
非遗保护有利于促进文旅融合，是推动实施“百千万工程”的具体举措。省人大代表、揭阳第一中学美术高级教师黄凤珠建议法检“两院”要在维护非遗手艺人合法权益、保护非遗产品知识产权等方面加大工作力度，为非物质文化遗产保护与传承营造良好法治环境。
“过去一年，法检‘两院’还在加强生态环境司法保护方面采取了不少举措，取得了实实在在的成效。”省人大代表、东莞生态环境监测站总工程师谢宏琴建议，加大对生态环境和资源保护领域公益诉讼的办案力度，为绿美广东生态建设提供有力司法保障。
南方日报记者 孟健 马瑞婕 钱明雅 马新杰 邵一弘
◆编辑：王可荣◆二审：陈吉春◆三审：赵伟