Title: 低空经济产业交流系列活动暨低空产业基金发布会举行 助力打造更多低空领域独角兽_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442425.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳特区报记者 吴徐美 实习生 王晨雯）1月17日，深圳市通用航空协会主办的低空经济产业交流系列活动暨低空产业基金发布会圆满举行。记者获悉，大湾区低空经济投资基金正式设立，规模达3亿元，将助力低空经济产业上下游发展，包括科研成果孵化转化、领军人才培养和低空经济产业化落地等。
作为该产业基金管理机构，深圳市三航创投有限公司与广东美尼科技有限公司、深圳天风交通控股有限公司、深圳市中科思达科技有限公司等低空经济企业进行项目签约。三航创投董事长胡浪涛表示，本次设立的低空产业基金首期为3亿元，将投资10至15家低空产业链上中下游的优秀企业，助力打造更多低空领域独角兽和上市公司，带动深圳低空经济就业创业和人才培养，推动低空经济的产业升级和聚集，加速产业化落地。
当天活动还设路演环节，零重力飞机工业（合肥）有限公司、深圳清力科技技术有限公司、深圳大漠大智控技术有限公司等代表企业分别介绍公司发展历程与核心优势，深度探讨低空经济产业的交流与合作，共绘低空经济发展蓝图，有力推动低空产业高质量发展。
目前，深圳抓住低空经济新机遇，乘势飞出“新高度”。2024年，深圳实现无人机载货飞行77.6万架次，开通无人机航线250条，直升机载人飞行2.8万架次。2024年前三季度，深圳低空经济与空天集群产业增加值达到158.46亿元，同比增长28.3%，增速在20个战略性新兴产业中位居第一。
深圳市通用航空协会创始会长杨金铭为江西财经大学、零重力飞机工业（合肥）有限公司、深圳清力科技有限公司等7家新晋会员单位颁发副会长单位认证。杨金铭认为，深圳在低空经济领域具有良好的基础，应聚集各方力量推动深圳低空经济示范性项目落地，打造深圳低空经济企业“新名片”。