Title: 全球逾500名运动员集结，首届AISL哈罗赛艇比赛开幕_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/01/content_31368598.htm

深圳新闻网2024年12月1日讯（记者 朱炜明）11月30日，2024 AISL哈罗赛艇邀请赛 暨 粤港澳大湾区系列赛 横琴名校赛艇邀请赛在横琴赛艇公园扬桨开赛，11月30日至12月1日连续带来世界级赛艇运动及文化交流盛宴，大湾区各界重要代表齐聚见证，盛况空前。
据了解，2024 AISL哈罗赛艇邀请赛响应大湾区的人才发展计划和“十四五”国家体育发展规划，由横琴粤澳深度合作区民生事务局指导、亚洲国际学校有限公司（AISL集团）冠名，主办单位为横琴哈罗礼德学校、德天集团、天沐赛艇会，聚焦五大目标：人才发展、湾区共融、全民参与、国际合作、全人教育。值第十五届全国运动会倒计时一周年之际，本届大赛的举办更显特殊意义。
2024 AISL哈罗赛艇邀请赛 暨 粤港澳大湾区系列赛 横琴名校赛艇邀请赛，正式开赛，盛况空前
集结全球逾500名运动员，“划”进大湾区赛艇新纪元
大赛开幕仪式于11月30日上午8:30正式开始，由横琴粤澳深度合作区执委会副主任苏崑、横琴粤澳深度合作区民生事务局局长黄宇杰、副局长冯方丹、全国人大代表及全国青年联合会副主席霍启刚、AISL集团创办人邱达强、主席王䓪鸣博士、广东省政协常务委员及德天集团主席霍启山、永利关爱基金会主席陈志玲、中国香港赛艇协会主席何剑晖、横琴天沐赛艇会创办人陈志鹏、AISL集团首席教育官何迈德博士、中国赛艇协会大众及青少年委员会主任高敬萍齐聚横琴天沐河，一同主持鸣枪仪式，宣布扬桨开赛。
大湾区各界重要代表齐聚横琴天沐河，见证2024 AISL哈罗赛艇邀请赛（横琴）鸣枪开赛
将百年赛艇底蕴带到大湾区，体育为媒打造国际交流盛会
哈罗与赛艇渊源深厚，1829年，哈罗公学毕业生在牛津和剑桥大学，发起首次大学赛艇比赛，奠定现代赛艇比赛的基础。传承此百年底蕴，从英国哈罗公学到亚洲的AISL哈罗校区都设有多支赛艇校队。借此盛事，哈罗将源自英国的现代赛艇运动带到大湾区，本次主办方横琴哈罗礼德学校，更是哈罗携手粤港澳共育赛艇人才、推进湾区青少年全人发展的示范基地。
借此盛事，哈罗将源自英国的现代赛艇运动带到大湾区
本次主办方横琴哈罗礼德学校，更是哈罗携手粤港澳共育赛艇人才、推进湾区青少年全人发展的示范基地
本届赛事横跨不同年龄组别（青少年组、高校组、大师组），囊括顶尖赛艇运动员和业余爱好者，打造国际化体育交流盛会。 来自中国内地、香港、澳门、台湾及海外41所大学、中学、赛艇机构与企业组织共襄盛会——包括美国耶鲁大学、剑桥大学克莱尔赛艇会、国内顶流高校以及英国哈罗公学校友赛艇队、AISL哈罗横琴、上海、北京及南宁赛艇队，切磋交流。11月30日下午，备受瞩目的高校组男子八人单桨有舵手比赛上，观众得以一睹百年历史赛艇队剑桥大学克莱尔学堂赛艇会和耶鲁大学赛艇队在天沐河巅峰对决，以高强度节奏和精准配合激烈角逐。这不仅是体育竞技，更是全人教育理念下，团队精神与勇气魄力的淋漓彰显。
观众从激烈比赛、荣誉颁奖仪式和场外互动中，全方位感受一流赛艇水准、运动魅力
横琴为基地，辐射粤港澳，携手培育未来世界领航者
作为指导单位代表，黄宇杰率先致辞。他表示：“赛艇已成为独具横琴特色的体育和教育品牌。非常高兴看到AISL哈罗学校、天沐赛艇会、德天集团联手举办本届大赛，推动大湾区体育事业融合发展。相信在各方通力协作下，赛艇品牌赛事的国际影响力将不断提升，在未来成为湾区体育新名片。”王䓪鸣表示：“赛艇是哈罗全人教育的经典范例，很高兴能够以赛艇为纽带，携手各界将世界级赛艇体验带到大湾区。这只是一个开端，未来我们有信心会与各界齐心协力，持续推动赛艇运动和全人教育在大湾区的繁荣发展。”霍启山表示：“大湾区拥有得天独厚的地理条件和丰富人才资源，是发展水上运动的理想场所。期望通过赛艇邀请赛，推动大湾区水上运动发展，向国际展现大湾区作为水上运动全球中心的巨大潜力。”
现场体验区成“必打卡”新热点，联动世界名将，掀起全民赛艇潮
大赛首日，不仅短距离赛事的紧张比拼吸引无数关注，赛场河畔的互动体验区亦成为大湾区“必打卡新热点”，刷屏小红书、朋友圈、微博等社交媒体，让“赛艇”迅速登上大湾区热词，成为“圈粉”年轻人的运动潮流。激烈赛况和趣味互动将一直延续到12月1日。届时，多场短距离决赛（青少年组），以及气势浩大的长距离赛艇比拼（高校组）将在天沐河上轮番上演。市民可以前往横琴赛艇公园观赛，也可以带上家人孩子，一起现场“打卡”赛艇比赛体验区、迪卡侬露营及运动专区和玩乐蹦床区，领略赛艇运动员同款“乘风破浪”之感，探索高尔夫、射箭、飞盘等多种运动乐趣，收获“满FUN”周末。
大赛现场互动体验区成为大湾区必打卡新热点，“赛艇”迅速登上大湾区热词，成为圈粉无数的运动潮流
据悉，作为面向公众开放、粤港澳各界齐参与的盛事，本届大赛得到众多机构与品牌的大力支持，包括中国香港赛艇协会、永利关爱基金会赞助剑桥大学克莱尔学堂赛艇会及耶鲁大学赛艇队住宿行程、横琴创新方、横琴哈罗礼德学校家长会（Friends of Harrow）、AISL教育拓展营（AISL Outdoor）、AISL教育研究院（AISL Academy）、迪卡侬、战马及四州集团等，携手以赛艇赋能青少年全人发展的独特优势，一同践行大赛愿景“划动湾区，领航未来”。（本文由主办方供图）