Title: 全球最大室内雪场年底落地深圳 记者实地探访施工进度_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/14/content_31438100.htm

深圳新闻网2025年1月14日讯（记者 刘惠敏 胡津玮）顺着广深沿江高速开车望去，远远便能看见一座形似鲸鱼跃入海面的建筑正在修建。这是由中建三局承建的深圳前海·华发冰雪世界项目（以下简称“冰雪世界”），总建筑面积约33.93万平方米，建成后项目主体雪场将成为全球规模最大、国内落差最大的室内滑雪场。今年年底，属于深圳的“冰雪大世界”将正式对外开放。
记者近日实地探访施工现场，了解这一超级文旅项目的最新进展。
主体结构进入装饰装修阶段 隔热制冷等材料设备正在铺设
进入冰雪世界项目工地，工人来往、车辆穿梭，中建三局自主研发的5G“无人塔吊”正在指挥现场施工。
冰雪世界项目内的华发超雪中心整体建筑面积约10万平方米，建筑高度约106米。从外部看，超雪中心的外部已经呈现出“蓝鲸跃海”的完整结构，如流线优美的蓝鲸从深海跃起。项目采用超大体量主钢结构+混凝土雪道板组合结构，利用钢结构整体形态结合金属幕墙装饰板来勾勒外部线条。据介绍，冰雪世界项目钢结构共有4.2万吨，用钢量达到北京“鸟巢”级别。项目主体的高区通过8根巨型格构钢柱作为支柱，撑起上部跨度120米、重达3.5万吨的桁架体系。这种大跨度超大空间桁架体系的设计，既满足了雪场内部充裕的功能空间需求，同时也保证了项目结构的安全稳定。
现场中建三局的工作人员告诉记者，目前主体结构全面封顶，已进入装饰装修阶段。此外，酒店和配套商业部分与雪场钢结构同期封顶，机电、幕墙、精装也同步穿插施工，其中外墙现在进入了幕墙安装阶段。
工人正在进行幕墙铺设。
项目主体高区将建设一个4层的餐厅，记者看到区域内电路铺设和墙面装修工作正在有条不紊地进行中。项目内部，最受关注的雪道区域也已成形。内部将规划5条符合国际比赛标准的雪道，并设有初级道、中级道和高级道等不同难度雪道，能够满足初学者到专业运动员不同运动水平的要求。其中最长的雪道为450米，最高落差为83米。工作人员表示，“项目建成后雪道两边将设有索道，类似于上山坐的索道，能够将游客送到雪道最高处。”
雪道内景。
雪道两侧，登高作业车正在施工，工人们正在铺设隔热板，部分防火材料的喷涂工作也在逐步进行中。
登高作业车正在铺设隔热板。
据介绍，目前冰雪世界包括雪场、酒店和配套商业等，总体形象进度已完成53%，预计将于2025年四季度开业。
雪道两侧正在铺设墙面。
当冰雪经济“冰动力”在深圳释放
深圳打造“冰雪世界”，将为整个粤港澳大湾区及国际社会带来新的温度。
冰雪世界项目紧邻深圳国际会展中心、深圳海上田园，未来将与国际空港资源相结合，串联起商务旅游和休闲娱乐的综合旅游体验。向西眺望，深中通道近在咫尺，广深沿江高速车流不息，“黄金内湾”的游客也将有机会便捷体验这一世界级地标商圈。目前在建的地铁20号线会展城站，未来站内地下出口将直通冰雪世界，游客可以从地下直接打开深圳冰雪世界的“大门”。
以全国新质文旅生产样本为目标，深圳前海·华发冰雪世界项目将力求打造为能够彰显深圳城市魅力的世界级冰雪旅游目的地。项目内将建设深达33米、华南最深室内深潜基地“悬冰之瀑”，同时引入JW万豪酒店品牌，联动极核商业等服务业态，形成独具特色的冰雪产业生态。未来冰雪世界还将建设青少年冰雪训练营地，提供FIS国际雪联认证等级的培训课程，打造全年龄段专业赛事矩阵。
冰雪世界项目效果图。（图片来源：华发集团）
以冰雪运动为引领，深圳有望成为引领南方冰雪潮流的重要节点之一。通过整合资源，促进跨行业合作，冰雪世界将成为一个推动冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游在内的完整冰雪产业链条发展的平台。在大湾区城市中，深圳将借助冰雪经济的动力，打造差异化的竞争优势和文旅体验。冰雪世界将在传统的海洋、都市旅游资源之外，为深圳打造一股全新的文旅吸引力。