Title: 六问楼市
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2023zht/lwls/

日前，记者从惠州市住房和城乡建设局获悉，在该局指导下，惠州市房地产中介行业协会正式发布《关于加强房地产经纪机构和从业人员“自媒体”管理自律行为的...[详细]
通过信函方式将意见邮寄至：广东省惠州市惠城区江北校园东路34号房产交易大厦：惠州市住房和城乡建设局住房保障科(710室)收，并在信封上注明“惠州市住房发...[详细]
日前，一份来自贝壳研究院的研究报告显示，2023年楼市表现大概率好于去年的情形，复苏趋势确立有望强化市场信心，叠加供需两侧对宽松政策的敏感度提升，房地产疤痕效应有望渐渐抚平，行业周期凭借强大的生命力也将迎来新一轮自愈与成长。[详细]
作为楼市稳健与否的重要评判标准之一，二手房市场的变化历来广受关注。2023年上半年，在房贷利率下调、带押过户全面推行等多个正向政策激励下，全国二手房市场呈现缓慢复苏态势。但进入二季度，购房需求收缩，二手房挂牌量持续上涨，成交量走低，不少人对于二手房市场的预期也逐渐发生变化。[详细]
2023年楼市已然行至“中场”，新房市场进入供求关系持续调整阶段。据惠州中原研究中心统计数据，2023上半年惠州市新房供应面积271万㎡，新房住宅成交面积为330.51万㎡，从供需比来看，2023年上半年全市供求比0.82，处于供需平衡区间。从细分板块来看，每个区域的情况却不尽相同，惠城区、博罗县等“内生市场”供求关系相...[详细]
时值年中，楼市中场哨声吹响。过去的上半年，房地产市场先扬后抑，先后多条房地产调控政策出台，造就了一季度的“小阳春”，但部分刚需及改善性需求经过一轮集中释放后，未能形成持续性衔接。进入二季度，购房者持币观望情绪趋浓，楼市复苏动能放缓，成交量环比一季度有所回落。[详细]
迎来了久违的“小阳春”，盼来了民企下场拿地，也经历了稍显平淡的6月冲刺……复盘2023年上半年，惠州房地产市场整体表现先扬后抑。随着6月落幕，各大房产机构相继公布了开发商们的“年中考”成绩单。[详细]
今年以来，从中央到地方，房地产相关政策都在积极促市场稳定，更好满足购房者合理住房需求的同时，也为行业复苏提供新动能。那么，在央地合力推动下，惠州房地产市场情况如何？[详细]