Title: 内地与香港书法名家在港新春送福_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441887.htm

新华社香港1月17日电 香港联合出版集团近日邀请内地与香港书法名家，举办赠福袋、名家讲座等系列活动，与香港市民共庆即将到来的新春佳节。
联合出版集团旗下“一本读书会”15日在商务印书馆尖沙咀图书中心举办新春赠福袋活动。活动上，中国书法家协会名誉主席苏士澍准备了其手写的挥春福袋派送给读者。出席活动嘉宾包括中国书法家协会香港分会主席施子清、香港故宫文化博物馆馆长吴志华，以及香港丽泽中学校长、老师与同学们，共约40人。
15日，以“中国字、中国心、中国结”为主题的“一本读书会”名家讲座在香港中环中商艺术大厦集古斋展览厅举行。名家们向读者分享对书法历史、文化传承等相关话题的思考。
此外，联合出版集团还在香港油麻地街坊会学校举办写书法活动，近60位学生参加。油麻地街坊会学校校长黄颖诗表示，学校长期致力于拥抱多元文化，有来自15个不同国家的学生在校学习，希望通过此次活动，师生们能感受书法艺术的博大精深，一起领略中华文化的独特魅力。（黄茜恬）