Title: 冬日“繁花”看不尽-中山镜头 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/photo/index/view/cateid/44/id/744391.html

▲港口镇中顺大围马大丰段的落羽杉换上了艳丽的红色冬装。
▲游客在崖口村的格桑花田里拍照。本报记者 缪晓剑 摄
▲南朗街道王屋村口的一块农地里，一株株向日葵挺拔而生，花盘如金，吸引了大量游客。
▲西区街道沙古公路旁的兆裕家庭农场里，紫花风铃木正在盛放，满树花朵如烟似霞。
一年一度的腊八节，拉开了年味的序幕。在这本是万物沉寂，北方一片冰天雪地、银装素裹的季节里，南方却依旧繁花似锦、生机盎然。1月7日，记者走进西区街道、南朗街道、港口镇等地看到一幅幅似锦画卷，为沉寂的冬日增添了温暖与生机。
西区街道沙古公路旁的兆裕家庭农场，紫花风铃木傲然绽放，满树繁花如烟如霞，美得令人心醉。阳光透过稀薄的云层，斑驳地洒在这片紫色的花海之上，每一片花瓣都似乎在轻轻闪烁，散发着柔和的光芒，仿佛一片梦幻般的紫色海洋，为这萧瑟的冬日增添了一抹亮色。树下有三三两两的游客，他们或驻足欣赏，或拍照留念，尽情享受着美好时光，沉醉于紫花风铃木所带来的冬日唯美意境之中。
此刻，大自然的调色盘正肆意挥洒，为港口镇中顺大围马大丰段的落羽杉换上了艳丽的“红色冬装”。金黄、浅红、深红等色彩相互交织，落羽杉林宛如一幅被打翻的油画，如梦如幻，随手一拍就是“美拉德”大片。
奏响新年浪漫序曲的，还有南朗街道王屋村牌坊旁20亩金黄的向日葵花海、崖口村的格桑花田。暖阳之下，游客们在金色和粉色花海中自由穿梭，或低头细赏，或抬头远眺，或用镜头细细记录，人与花海融为了一体，更显人间美好。
记者 余兆宇 陈雪琴 图编 夏升权
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平