Title: 剑指“再造一个香洲”，珠海主城区何以“挑大梁”？
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/15/AP67878204e4b08def55183bd9.html

农历新年将至，冲刺的号角吹响，过去一年的香洲，交出了一份怎样的成绩单？随着新的一年来临，香洲该如何紧抓时与势，挑起珠海主城区的发展大梁？1月15日，中国共产党珠海市香洲区第十届代表大会第五次会议在香洲区大会堂举行，以重整行装再出发的决心和勇气，细致描绘出过去与未来的发展图景。
“2024年是极不平凡的一年，事非经过不知难，成如容易却艰辛。”会上，珠海市委常委、香洲区委书记刘力如此感慨。
这亦是对香洲区过去一年成绩的生动注脚——回望2024年，香洲区地区生产总值首次迈上2000亿元台阶，增长2%。产业发展迈向高端化，新增2家国家级、9家省级制造业单项冠军，打印设备及耗材入选国家级中小企业特色产业集群；
新增“小巨人”企业7家、省级专精特新企业66家、省创新型中小企业147 家、高企283家，创新梯队不断完善；
“港车、澳车北上”政策效应持续释放，情侣路、航展、山姆会员店等品牌效应凸显，香洲埠等商业街区改造项目加快建设，全区旅游人数、旅游收入分别增长22%、24%；营商环境持续优化，市场主体总数达20.9万户，增长4.7%。
向上攀升的数字是无疑是最有力的筹码。迈上2000亿元GDP的新台阶，香洲区进入资源加快集聚、产业迭代升级、辐射带动能力明显提升的加速发展期。
而善于内省者，方能追赶时代的浪潮。会上提及，2024 年香洲区GDP突破 2000 亿元大关的成绩固然可喜，但与国内先进地区相比，还存在较大的差距。
例如，位列全国百强区首位的深圳市南山区面积与香洲相当，但经济总量是香洲区的5倍，专精特新“小巨人”企业、高新技术企业数量分别是香洲区的9倍、5倍；杭州市滨江区面积不到香洲的一半，但经济总量突破2700亿元，人均GDP高达50万元。
刘力坦言：“这些既是差距，也说明我们的经济密度、发展质量还有很大的上升空间。”
“我们要从按部就班的惯性思维、路径依赖中解放出来，从本位主义的束缚中解放出来，破除井底之蛙、小富即安的心态，要有高举远慕的心志。”
“站在全国、全省、粤港澳大湾区、全市发展大局中看香洲，明确新时代香洲发展的方位和形势，敢于与最优者对标、与最强者比拼、与最快者赛跑，以新担当、新作为开创香洲发展新局面。”
“我们要学习各个‘全国第一’，学习深圳南山区的营商环境、广州天河区的数字经济、杭州余杭区的民营经济……”
诚然，跳出香洲看香洲，道阻且长，行则将至。如今，市委明确提出今年地区生产总值冲击5000亿、“十五五”冲击万亿的目标，要求香洲区发挥“挑大梁”作用，当好全市最可靠、最坚实的“顶梁柱”。
“我们要担起‘头雁’责任，为全市高质量发展多‘打粮食’、多作贡献，体现主城区担当，力争‘十五五’再造一个香洲、2035年冲击万亿目标！”刘力恳切直言，今年全区经济增长的预期目标是6%左右，在实际工作中争取更好结果。
当下，“再造一个香洲”，意味着什么？
作为主城区，香洲是珠海政治、经济、文化中心，经济总量和人口占全市一半左右，发展最早、基础最成熟、配套最齐全，是内地唯一与港澳路桥相连的城区、“融通港澳、联通八方”的湾区极点门户，拥有大桥桥头堡和大湾区核心轴的区位优势、综合成本的洼地优势，正乘着湾区发展的东风加速崛起，颇具勇挑大梁的底气和实力。
因此，以新气象新作为推进魅力香洲建设，成为2025年香洲区发展的重点之一。
何为香洲魅力？在刘力看来，香洲的魅力来自于历史积淀、改革春风，也来自于宜居宜业、优越区位，还来自于使命担当。
会上据此提出，新的一年以“魅力香洲十大行动”为抓手，进一步提升城市能级、吸引各方资源，不断彰显香洲魅力。
赛龙夺锦，时不我待。这“十大行动”，涵盖了香洲各行业各领域着力提升的方方面面。
具体而言，包括“大学习、深调研”思想认识提升行动、“强保障、促融合”服务琴澳提升行动、“抓基层、保平安”基层治理提升行动、“大招商、优服务”产业质量提升行动、“抓改革、促创新”发展动能提升行动、“拓空间、优配套”产业空间提升行动、“兴文旅、扩内需”城市活力提升行动、“听民意、解民忧”民生保障提升行动、“补短板、出精品”城市品质提升行动、“绿洁美、优生态”绿美香洲提升行动。
围绕“提升”这个关键词，香洲构建了一幅全方位、多领域的战略蓝图，剑指“再造一个香洲”的决心和魄力。
其中，聚焦创新主体培育，香洲区力争新增国家及省制造业单项冠军企业5家、国家级“小巨人”企业5家、省专精特新企业50家、高企100家。
聚焦产业空间提升，香洲区以南湾片区、三溪凤凰谷为“两翼”，储备超万亩产业熟地，破解空间载体不足问题，确保“只要是好项目，香洲一定有地可供”，推动南湾片区GDP超千亿、三溪凤凰谷产出超千亿，打造2个“万亩千亿”片区。
任重道远须策马，风正潮平好扬帆。