Title: 十五运会倒计时300天！横琴这里，焕新颜！
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/14/AP6785fc96e4b0a15f7cfcf53b.html

1月13日
2025年第十五届全国运动会
（下称十五运会）
迎来倒计时300天
横琴粤澳深度合作区
将承办十五运会的
网球项目和
公路自行车赛横琴赛段
其中
网球赛事比赛场馆在
横琴国际网球中心
横琴国际网球中心作为深合区内大型体育场馆，具备丰富的国际网球赛事承办经验，曾成功举办过多项知名赛事，如珠海网球冠军赛、珠海网球WTA超级精英赛等。
为了迎接全运会的到来
横琴国际网球中心
从去年7月份开始进行改造升级工程
日前赛事场馆改造工程已全部完成
改造内容包括四个部分
↓↓↓
翻新工程
包括停车场天花翻新，车库地坪刷漆，中心场座椅除锈翻新，防火门翻新，外立面瓷砖翻新，钢结构除锈，屋盖除锈，中心场膜结构修复，二层平台地胶翻新，球场看台区地坪漆翻新等。
无障碍设施改造
主要包括卫生间改造、三楼VIP门改造，水沟盖板改造，电梯轿厢无障碍改造，无障碍服务系统。
智能化和信息化建设
包括网络中心机房设备及系统调试，网络安全等级保护提升。
提升改造工程
主要包括网球中心场空调安装，中心场铝板安装，训练场加装罩棚、室外道路修复等。
横琴国际网球中心现拥有
一座可容纳
5000名观众的中心球场
四片250座的比赛球场
以及十二片室外训练场
此外
中心还配备了
观赛包房、健身房、会议室、
新闻发布厅、餐厅、休息室
等配套设施
以体育活力赋能深合区新动力
期待十五运会的到来
一起为运动健儿加油