Title: 南方日报社论：筑牢共识之基 善履协商之责 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/745051.html

深入协商谋良策，广聚共识增合力。广东省政协十三届三次会议圆满完成各项议程，1月17日在广州胜利闭幕。我们对大会的圆满成功表示热烈祝贺！
这是一次高举旗帜、民主团结、增强信心、求实奋进的大会。会议期间，广大政协委员认真履职尽责，深入协商议政，听取和审议省政协常委会工作报告和关于提案工作情况的报告，列席省十四届人大三次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告。大会议程紧凑、务实高效，见证了政协委员以问题为导向，坦诚建言、务实献策的履职实绩，展现了政协委员胸怀“国之大者”、心系民之关切的责任担当和奋发有为的精神面貌，体现了政协协商在实践全过程人民民主中的积极作用，彰显了对广东蓬勃发展的坚定信心。
人民政协作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，是社会主义协商民主的重要渠道和专门协商机构，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。刚刚过去的2024年，是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是广东改革发展历程上具有重要意义的一年。省政协常委会团结带领广大政协委员，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，坚决贯彻党中央决策部署，扎实落实省委“1310”具体部署，有效运用“委员会客室”“主席·委员专家深聊会”等各种协商形式积极履职，推动人民政协制度更好转化为治理效能，充分发挥了人民政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，持续为推进中国式现代化的广东实践贡献政协力量。
人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴，加强中华儿女大团结是新时代人民政协的历史责任。当前，世界之变、时代之变、历史之变不断向广度和深度延展，广东改革发展稳定任务之艰巨繁重前所未有，迫切需要进一步凝心聚力，不断巩固发展大团结大联合生动局面。要毫不动摇坚持中国共产党的全面领导和中共中央集中统一领导，持续用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础，为推进中国式现代化的广东实践凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。要发挥好人民政协专门协商机构作用，把协商民主贯穿履行职能全过程，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，紧紧围绕贯彻落实省委“1310”具体部署情况开展民主监督，不断开创广东现代化建设新局面。
战鼓催征，号角嘹亮。2025年是“十四五”规划收官之年，做好今年工作意义重大、责任重大。省政协要坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，在加强思想政治引领、服务省委中心工作、坚持人民政协为人民、发挥统战组织功能、全面发展协商民主等方面下功夫见成效，进一步把众心众智众力凝聚到落实省委“1310”具体部署上来，助力广东高质量完成“十四五”规划目标任务。广大政协委员要充分发挥在本职工作中的带头作用、在政协工作中的主体作用、在界别群众中的代表作用，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，聚焦做大做强实体经济、深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”、加快推进经济体制改革等重点领域，广泛深入开展调研，积极引资引技引智，为广东现代化建设凝心聚力、多作贡献。
凝聚共识再出发，砥砺奋进向未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实党中央决策部署及省委工作安排，筑牢共识之基、善履协商之责、保持奋进之姿，进一步提振信心、实干笃行，为广东在中国式现代化建设中走在前列作出新的更大贡献！
◆编辑：王可荣◆二审：陈吉春◆三审：赵伟