Title: 博鳌亚洲论坛将在香港举办国际科技与创新论坛_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442510.htm

记者17日从博鳌亚洲论坛在深圳举办的发布会上获悉，博鳌亚洲论坛国际科技与创新论坛2025会议将于6月6日至7日在香港举行。会议由博鳌亚洲论坛和香港特区政府共同主办。
据悉，本届会议以“科技引领未来 创新驱动转型”为主题，将围绕全球创新生态、全球科技治理、联合国2030议程与可持续发展、新质生产力创新链与产业链以及生命科学、人工智能、未来出行、量子技术等前沿议题展开深入讨论。
博鳌亚洲论坛于2019年设立国际科技与创新论坛，旨在加强全球科技治理、推动国际创新合作、引领新技术规则的制定、加快落实联合国2030可持续发展目标。此前，论坛在粤港澳大湾区城市轮流举办，分别于2020年、2022年和2023年在澳门、广州和珠海举办了三届。
国际科技与创新论坛的突出特色是政商对话、产学交流、企业对接，每年邀请政府部门、科研机构、科创企业、风险资本，共同探讨科技发展新趋势，推动全球科技治理新框架，把握前沿技术、未来产业新机遇，促进国际科技合作，成为科创领域重要的交流、对话与合作平台。
博鳌亚洲论坛相关负责人表示，本届大会在香港举行，将充分发挥香港连接内地、面向亚太、通向世界的区域优势，深化香港国际科技创新中心建设，推动大湾区打造具有全球影响力的科技集群和创新高地，更深入地参与区域合作，形成各方合力，为中国和亚洲的发展作出贡献。（记者胡林果、陈宇轩）