Title: 外眼看深 | Feifei's Vlog：深圳观鸟季大收获 我拍到了黑脸琵鹭_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/13/content_31423354.htm

深圳新闻网2025年1月13日讯在深圳市中心，有一个生机勃勃的绿色地带——面积368公顷的广东内伶仃福田国家级自然保护区。每年有189种、超过10万只候鸟从远方来到温暖的深圳歇脚，寻找它们的冬季天堂。这里也是深圳眼科医生姚晓明今年拍摄候鸟的目的地，来自塔吉克斯坦的深圳大学留学生飞飞是他的观鸟搭档。
（更多内容，请点击专题：外眼看深）
In the center of Shenzhen, there is a vibrant green area - the 368-hectare Futian Mangrove National Nature Reserve. Every year, 189 species and more than 100,000 migratory birds come from afar to the warm Shenzhen to rest and find their winter paradise.
This is also the destination for Shenzhen ophthalmologist Yao Xiaoming to photograph migratory birds this year. Feifei, a Shenzhen University student from Tajikistan, is his partner.
出发前，飞飞（左）和姚晓明（右）讨论当天的拍摄方案。
来自塔吉克斯坦的深大留学生飞飞对此次的拍摄体验非常期待。
“来，我们先把开场拍了。”
姚晓明医生带来了自己拍候鸟的摄影器材。
红树林国家级自然保护区，到了！
飞飞很好奇：一位眼科医生，为何跨界成了摄影发烧友？在姚晓明看来，照相机就是人类眼球功能的复制品，它不但可以实现眼睛的功能，还可以弥补人类视力的不足。飞飞此行，正好可以向姚晓明医生学习如何用相机拍到候鸟优美的身姿。
Feifei was curious about it：why did an ophthalmologist cross over to become a photography enthusiast? In Yao Xiaoming's view, the camera is a replica of the function of the human eyeball. It can not only realize the function of the eye, but also make up for the shortcomings of human vision. Feifei's trip is just right to learn from Dr. Yao Xiaoming how to use a camera to capture the graceful posture of migratory birds.
红树林不仅是候鸟的天堂，也是各种生物的家。
福田红树林国家级自然保护区是深圳市中心的“绿肺”。
飞飞沿着小路走入红树林深处。
在这里可以借助望远镜观察候鸟。
鸟类在此自由栖息。
深圳是一个快速发展的城市，但是深圳人对环境保护的重视并不会因此减弱分毫，这也是红树林国家级自然保护区的意义所在。自然保护区展示的候鸟，绝大多数也是姚晓明拍到过的。他向飞飞介绍说，自己最喜欢拍的候鸟是黑脸琵鹭（深圳市鸟），嘴像中国乐器琵琶，走路不紧不慢的，像一个优雅的美女。幸运的是，飞飞用长焦镜头也拍到觅食的黑脸琵鹭。
Shenzhen is a city developing fast, but Shenzhen people's attention to environmental protection will not be reduced in the slightest, which is also the significance of the Mangrove National Nature Reserve.
Most of the migratory birds displayed in the nature reserve have also been photographed by Yao Xiaoming. He told Feifei that his favorite migratory bird to photograph was the black-faced spoonbill (Shenzhen bird), whose beak resembled the Chinese musical instrument pipa and whose slow walk was like an elegant beauty. Fortunately, Feifei also photographed the black-faced spoonbill foraging with a telephoto lens.
红树林自然保护区里的鱼塘也是候鸟出没的地方。
沿着长长的木栈道，可以走到红树林腹地。
当天傍晚，大量黑脸琵鹭在深圳湾觅食，夕阳下的画面绝美。
从这里可以看到远处的城市天际线。
摄影爱好者预约进入保护区观鸟，拍鸟。
飞飞和姚晓明医生用各自的器材记录看到的候鸟。
黑脸琵鹭觅食。
黑脸琵鹭展开翅膀，极尽舒展。
不放过滩涂里的任何一个美味。
深圳湾就是候鸟的冬季天堂。
这一刻，深圳湾滩涂上有小鱼小虾小螃蟹和弹涂鱼，它们共同构成了候鸟的食物链。在秋高气爽的红树林，诗句中的“万类霜天竞自由”在这里具象了。
And for this moment,there were small fish, shrimps, crabs and mudskippers on the beach of Shenzhen Bay, which together formed the food chain of migratory birds. It occured to him that "all kinds of creatures compete for freedom in the frosty sky" shows here.
上屋小学的学生们将课堂放到福田红树林国家级自然保护区，上一堂生动的社会实践课。
小鸟的世界，惬意悠闲。
细长的脖子和脚，画出深圳湾优美的“音符”。
在拍我么？
飞吧，自由翱翔吧。
红树林深处。
深圳新闻网记者杨佳慧在这里，感受自然的风也记录美丽的秋。
结束拍摄，飞飞和姚晓明医生在界碑前合影。
出镜：
姚晓明（特邀）
飞飞（特邀）
导演：阎思远
文案：张   玲
杨佳慧
摄像：阎思远
李丹璐
张宇杰
摄影：张   玲
杨佳慧
翻译：杨佳慧
特别鸣谢：
广东内伶仃福田国家级自然保护区管理局
张永胜
姚晓明