Title: 太二酸菜鱼：坚守传统美食本味，开拓品牌化无限可能_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/27/content_31362430.htm

深圳新闻网2024年11月27日讯（记者 常军平）11月27日，“高端品质 乐享生活”第31届中国国际广告节在厦门举行。来自政府、行业协会、龙头企业、新媒体平台等高层代表齐聚一堂，共同探讨如何利用“标准·认证+”理论和“六化三步”模式打造高端品质认证，助力企业开拓新品类，实现品牌价值的飞跃。
大会上，九毛九集团副总裁赵媛媛作以《太二酸菜：传统与现代交融下的品质密码》为主题的分享，分享太二酸菜鱼如何打造一颗高品质的酸菜，将这颗酸菜品牌化。
以传统美食发扬传统文化
在当今数字化时代，信息传播迅速且热点频繁更替，多数热点如过眼云烟般转瞬即逝。然而，在这样一个看似与传统文化渐行渐远的时代，传统文化的生命力却以一种意想不到的方式展现了出来。
李子柒在三年的沉寂后，以三部作品重新获得关注。她通过展示传统美学、工匠精神和非遗技艺，如在作品中融合传统绒花制作与蜀锦，向世界展示了传统文化的魅力。尽管乡村短视频领域竞争激烈，李子柒的影响力依旧。网友们高度评价她，认为她不仅展现了个人魅力，还体现了中国深厚的文化底蕴。她证明了文化输出不仅是信息传播，更是情感和生活实践的体现，使传统文化在全球化中占有一席之地。
可以说，传统文化之美永远是顶流。
餐饮领域中，传统美食承载着深厚文化内涵。九毛九集团从创立之初就专注于传统美食，目前，已打造了专注西北菜的九毛九西北菜、主打酸菜鱼品类的太二酸菜鱼以及主打火锅的怂火锅厂，致力于为消费者提供多元美食体验。
其中，太二酸菜鱼喊出了“酸菜比鱼更好吃”的口号，将酸菜当作酸菜鱼这道菜的主角，除了营销差异化卖点的考量，更重要的是太二酸菜鱼在这颗酸菜上的极致追求，坚持使用传统老坛腌制，传承传统风味。
酸菜为何比鱼好吃？
自古“北白南芥”，中国人吃酸菜可以追溯到3000多年前的周朝，《周礼》中记载：“馈食之豆，其实葵菹”。据东汉许慎编著的《说文解字》中解释：“菹菜者，酸菜也”。
周朝人称酸菜为菹，是冬季主要蔬菜来源。酸菜分为南北两种，北方以白菜为主，用大瓦缸和石块腌制，需晒、洗净、摆放、压石、加水密封，三十天后完成。南方酸菜，如四川酸菜，以芥菜为原料，用泡菜坛子腌制，芥菜洗净晒干后放入坛中，加盐和淘米水，密封腌制。南方酸菜色泽金黄，口感醇香脆爽，常用于酸菜鱼等菜肴。
太二酸菜鱼采用南方传统陶坛腌制的酸菜，选用云南小叶芥菜，并在四川成都的适宜气候下进行高质量发酵。为保证新鲜，芥菜采摘后立即锁鲜运输，并在成都经过严格筛选后加工。
经过三清三洗后，将芥菜置于棚内晾晒，最后放入传统陶坛腌制。腌制过程中的每一个细节都至关重要。包括严格控制时间、温度、湿度等参数，腌制酸菜的空间要求恒温恒湿，并且规定腌制时长近30天，以追求保留80%的水分，从而使酸菜口感脆嫩。
同时，太二坚持使用一整颗的酸菜，确保其原颗、原香、原汁、原味。酸菜出坛后，还会再次进行清洗筛选，去除颜色、脆度、风味不合格的酸菜，然后对合格的酸菜进行酸盐度和微生物检测。
得益于稳定的工艺，酸菜酸盐度均能达到标准，在微生物方面，在发酵过程中产生乳酸，且在随着发酵的成熟产生酸味，不仅使酸菜更具美味，还能抑制坛内的其他菌，防止不正常的发酵。
打造特有的“太二酸菜”品牌名片
一颗酸菜撑起了千亿市场，却少有叫得响亮的酸菜品牌。而喊出“酸菜比鱼更好吃”的则致力于将酸菜品牌化，打造独特的“太二酸菜”品牌。
中国酸菜市场规模巨大，下游产业包括酸菜鱼和酸菜火锅等。酸菜鱼行业对酸菜的需求量大，预计2018至2024年市场规模将快速增长至705亿元。然而，酱腌菜行业进入门槛低，竞争激烈，多数企业规模小、抗风险能力弱。国内酸菜腌制行业市场分散、品牌混乱，缺乏龙头企业，与涪陵榨菜等品牌相比，酸菜领域尚未形成知名品牌。
将酸菜品牌化，打造成一个特色的名片，这也是太二正在做的。太二诞生之际就以“酸菜比鱼好吃”作为品牌标语，严格把控酸菜的品质，为消费者提供美味、吃得放心的酸菜。
九毛九集团副总裁赵媛媛在大会上表示，我们始终坚持传统的老坛腌制方法，用传统的陶坛制作“老坛酸菜”，保留传统风味。同时，她还透露，我们即将对相关的太二老坛酸菜制作工艺和标准进行认证，未来我们希望每一颗酸菜都能拥有自己独一无二的“身份证”，让消费者能够清晰地了解其背后的品质故事。
（本文图片由受访者提供）