Title: 孟凡利参加省十四届人大三次会议深圳代表团审议 奋发有为真抓实干推动经济社会发展实现最好结果 为全省高质量发展作出深圳最大程度贡献_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/15/content_31439420.htm

深圳新闻网2025年1月15日讯（深圳特区报记者 林捷兴）1月15日，省人大代表、深圳市委书记孟凡利参加省十四届人大三次会议深圳代表团审议并作发言。
孟凡利表示，过去一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委、省政府深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，带领全省人民真抓实干、埋头苦干，在经济社会发展各领域各方面取得令人振奋的成绩。省政府工作报告是一份既有高度、又接地气，既提气鼓劲、又凝心聚力的好报告。报告通篇贯穿旗帜鲜明讲政治的特点，总结成绩实事求是、振奋人心，谋划发展一以贯之、积极进取，针对性和可操作性都很强，同时报告充分体现对深圳关心支持和厚爱，听后深受教育、深受启发，对做好当前和今后一段时期各项工作充满信心。我对报告完全赞同。
孟凡利表示，2025年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年，同时是深圳经济特区建立45周年。深圳将深入贯彻落实习近平总书记、党中央决策部署，认真落实省委“1310”具体部署和省委十三届六次全会暨省委经济工作会议、省两会部署要求，努力树立更高奋斗目标、争取更好结果，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市。我们要全力以赴抓好经济运行、城市建设管理运行、民生社会事业、平安稳定等各项工作，确保经济社会发展各项目标任务全面完成，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。要让改革、开放、创新进一步实起来活起来，为创造新的更大奇迹提供强大的源源不断的新动能。要深化全过程人民民主地方实践，加快营造彰显公平正义的民主法治环境，大力弘扬社会主义核心价值观，不断巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。要坚定不移全面从严治党，团结带领干部群众奋发有为、真抓实干，努力推动经济社会发展实现最好结果，为全国全省高质量发展作出深圳最大程度贡献。