Title: 守护困境儿童健康成长！高新区妇联启动“爱心妈妈 爱与童行”项目
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/11/AP67821161e4b0a15f7cfcb113.html

xuexi
redian
shizheng
chanye
qinao
dawanqu
zhengwuhao
xiangzhou
jinwan
doumen
gaoxin
wanshan
1月11日上午，高新区妇联在前环幼儿园举行“爱心妈妈 爱与童行”项目启动仪式，并成功开展了首场活动——“了解孩子，了解自己，助力成长”体验式心理健康讲座。此次活动旨在进一步提升爱心妈妈队伍的专业能力，有效促进留守、困境儿童的身心全面健康发展。困境儿童家长和爱心妈妈近50人参加了此次活动。
活动邀请到珠海市妇幼保健院儿童心理卫生科副主任医师钟洁琼担任主讲嘉宾，通过互动游戏、案例分析，帮助家长和爱心妈妈了解儿童心理特点及行为背后的原因，并针对大家提出的具体问题，逐一解答疑问，提供实用性家庭沟通技巧与心理压力缓解方法。现场气氛热烈，大家纷纷表示，通过此次讲座，掌握了孩子内心世界的方法以及与儿童建立良好关系的技巧，今后一定会将所学知识和技能运用到生活中，为孩子们健康成长保驾护航。
高新区妇联主席苏海燕表示，高新区妇联深入贯彻落实全国妇联、省妇联和市妇联关于关爱留守、困境儿童的部署要求，聚焦“爱心妈妈”结对帮扶工作，充分发挥“联”字优势，形成了“多方协同、多层联动、多点发力”的工作格局。该项目接下来将开展一系列丰富多彩的活动，包括UIC学院数学体验馆亲子研学活动、“布”一样剧场即兴戏剧与情景体验、戏剧手作沙龙、绘本剧场以及个案家访与跟踪辅导等，旨在从家长和儿童的需求出发，充分发挥爱心妈妈的力量，为留守、困境儿童送去党的关怀和温暖。
据了解，自2024年以来，高新区妇联在关爱留守、困境儿童方面取得了显著成效。通过积极行动，成功凝聚了珠海元朗食品有限公司、珠海知识女性联合会等爱心企业和组织的力量，为关爱项目提供了有力支持。同时，爱心队伍不断壮大，吸引了100多名妇女群众积极参与，组建了稳定的邻家爱心妈妈和专长爱心妈妈团队，与留守、困境儿童建立了紧密的关爱帮扶关系。此外，高新区妇联还注重培训赋能，通过心理健康讲座等活动，为爱心妈妈们提供了专业的学习交流平台，有效提升了她们的关爱服务能力。随着新春佳节的脚步日益临近，为让辖区内的困境儿童感受到社会的温暖与关怀，高新区妇联还于近期发动邻家和专长爱心妈妈对留守、困境儿童开展了春节慰问关爱活动。
下一步，高新区妇联将继续紧紧围绕留守、困境儿童的实际需求，充分发挥组织优势，积极主动谋求作为，创新工作思路，统筹各类资源，纵深推进爱心妈妈结对关爱工作，持续为儿童办实事、办好事，努力形成关爱留守、困境儿童的强大合力，为他们的健康成长保驾护航。
1月11日上午，高新区妇联在前环幼儿园举行“爱心妈妈 爱与童行”项目启动仪式，并成功开展了首场活动——“了解孩子，了解自己，助力成长”体验式心理健康讲座。此次活动旨在进一步提升爱心妈妈队伍的专业能力，有效促进留守、困境儿童的身心全面健康发展。困境儿童家长和爱心妈妈近50人参加了此次活动。
活动邀请到珠海市妇幼保健院儿童心理卫生科副主任医师钟洁琼担任主讲嘉宾，通过互动游戏、案例分析，帮助家长和爱心妈妈了解儿童心理特点及行为背后的原因，并针对大家提出的具体问题，逐一解答疑问，提供实用性家庭沟通技巧与心理压力缓解方法。现场气氛热烈，大家纷纷表示，通过此次讲座，掌握了孩子内心世界的方法以及与儿童建立良好关系的技巧，今后一定会将所学知识和技能运用到生活中，为孩子们健康成长保驾护航。
高新区妇联主席苏海燕表示，高新区妇联深入贯彻落实全国妇联、省妇联和市妇联关于关爱留守、困境儿童的部署要求，聚焦“爱心妈妈”结对帮扶工作，充分发挥“联”字优势，形成了“多方协同、多层联动、多点发力”的工作格局。该项目接下来将开展一系列丰富多彩的活动，包括UIC学院数学体验馆亲子研学活动、“布”一样剧场即兴戏剧与情景体验、戏剧手作沙龙、绘本剧场以及个案家访与跟踪辅导等，旨在从家长和儿童的需求出发，充分发挥爱心妈妈的力量，为留守、困境儿童送去党的关怀和温暖。
据了解，自2024年以来，高新区妇联在关爱留守、困境儿童方面取得了显著成效。通过积极行动，成功凝聚了珠海元朗食品有限公司、珠海知识女性联合会等爱心企业和组织的力量，为关爱项目提供了有力支持。同时，爱心队伍不断壮大，吸引了100多名妇女群众积极参与，组建了稳定的邻家爱心妈妈和专长爱心妈妈团队，与留守、困境儿童建立了紧密的关爱帮扶关系。此外，高新区妇联还注重培训赋能，通过心理健康讲座等活动，为爱心妈妈们提供了专业的学习交流平台，有效提升了她们的关爱服务能力。随着新春佳节的脚步日益临近，为让辖区内的困境儿童感受到社会的温暖与关怀，高新区妇联还于近期发动邻家和专长爱心妈妈对留守、困境儿童开展了春节慰问关爱活动。
下一步，高新区妇联将继续紧紧围绕留守、困境儿童的实际需求，充分发挥组织优势，积极主动谋求作为，创新工作思路，统筹各类资源，纵深推进爱心妈妈结对关爱工作，持续为儿童办实事、办好事，努力形成关爱留守、困境儿童的强大合力，为他们的健康成长保驾护航。
暂时没有评论
-我已经到底线啦-