Title: 小球囊治愈大问题！深圳爱尔眼科又成功开展一例FCB视网膜复位手术_深圳新闻网
Date: None
URL: http://health.sznews.com/content/2025-01/17/content_31441619.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 刘梦婷）日前，20岁孔源性视网膜脱离患者小浩在深圳爱尔眼科医院接受了前沿微创手术——折叠球囊（FCB）巩膜顶压术，成功复位了多个视网膜裂孔导致的视网膜脱离，这项新技术的开展，也为更多类似患者带来了福音。
王建文院长与患者术后合影
20岁高度近视大学生，突发孔源性视网膜脱离
小浩是一名大三学生，患有高度近视，两个月前突然发现左眼出现黑影和遮挡，刚开始并没在意，后来随着眼球转动看东西有水波纹出现，且左眼视野遮挡的情况越发严重，视野遮挡将近2/3，他才意识到事情的严重性，于是在妈妈的陪同下前往综合医院就诊。
“当时视野被遮挡，左眼看东西基本看不清，在黑暗环境下，视野还会发白，阳光下好点，但也是不正常的颜色，会发黑发灰，对生活上影响很大，学也上不成了，只能暂时休学。”
经过检查，医生诊断他为孔源性视网膜脱离，且变性面积比较大，建议他进行巩膜环扎术。
慕名求医，寻找更微创治疗方式
在眼睛上做手术，小浩和家人都比较谨慎，妈妈在网上查找了很多相关资料，得知深圳爱尔眼科医院院长王建文教授是眼底病方面的专家，并且已成功开展过多例用折叠球囊（FCB）巩膜顶压术治疗孔源性视网膜脱离的案例，于是便慕名前来求医。
王建文教授接诊后，对小浩进行了详细检查，发现他除了左眼孔源性视网膜脱离，还存在双眼高度近视性脉络膜视网膜病变，且视网膜变性的地方比较多，如果采用传统手术方式，对他眼睛的损伤比较大。
“孔源性视网膜脱离的治疗方式，一种是做内路手术（玻璃体切除术），另一种是做外路手术（巩膜外局部垫压术和巩膜环扎术），做玻璃体切除的话，患者比较恐惧；如果做传统巩膜环扎术，他视网膜变性区比较大，需要垫压的面积也比较大，手术对眼睛的损伤也比较大。因此我们根据他的眼底检查情况和年龄特点，建议他尝试微创诊疗新方式——折叠球囊（FCB）巩膜顶压术。”王院长说道：“综合多方考虑，我们认为这是最适合他的手术方式。”
小小球囊“千斤顶”，手术20分钟搞定
FCB手术与外路环扎加压术相比，有“术中不缝线、不冷冻、不放液、不牵拉肌肉、不球后麻醉”五大优势，手术时间也相对缩短（由50分钟缩短到约20分钟）。医生只需将折叠好的球囊植入到结膜下，注入生理盐水使球囊鼓起来，像“千斤顶”一样将脱离的视网膜“顶”回去即可。这不仅提高了手术效率、舒适度和成功率，避免了诸多术后并发症，也提升了患者的治疗体验感。但该术式对主刀医生的技术要求极高，对裂孔定位准确度要求也很高。
王建文教授补充道：“其实FCB手术不是难在操作，而是难在设计。我们要根据孔的位置，去考虑垫压的位置、球囊放置的角度、包括球囊打起来之后的移动度等等，每一个细微之处都会影响手术的最终效果。需要医生根据经验去全面考虑，并进行细致的手术方案设计。”
术前，王建文团队为小浩完善了相关辅助检查，并运用三维重建技术对裂孔大小、位置进行了详细分析。在进行了精密计算和周密的手术筹备工作后，2024年10月11日，王建文教授为小浩左眼实施了“折叠球囊（FCB）巩膜顶压术”，术后第二天又为其行“左眼视网膜病损激光凝固术”,封闭视网膜裂孔,促进视网膜的顺利愈合。术后，小浩视网膜被成功复位，视觉质量及生活质量都得到了明显提升。
患者术前眼底照片
患者术后一个半月眼底照片（视网膜已经平伏，视网膜裂孔激光斑完整包围）
折叠球囊（FCB）巩膜顶压术，可逆可调节更微创
王建文教授介绍，深圳爱尔眼科医院是目前国内少数开展这项技术的医院之一，自引入FCB手术治疗方式以来，该院已先后为十余名患者成功开展了该项手术，术后效果来看，患者均获得了满意疗效。
除此之外，这项新术式相对来说更具可调节性，根据裂孔位置，可随时调整球囊位置，有效提高了手术复位率；且视网膜复位后，球囊会被取出，眼球形状也将恢复如初，不会造成医源性散光，对患者来说也更为有利。
随着医疗技术的进步，新的手术方法不断涌现，折叠球囊（FCB）巩膜顶压术为患者提供了新的治疗选择，也有望成为复杂性孔源性视网膜脱离复位治疗的理想选择。