Title: 市政协举行《深圳文史2024》新书发布会 循着建筑了解深圳历史发展脉络_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442424.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳特区报记者 樊怡君）1月17日，深圳市政协举行《深圳文史2024》新书发布会，市政协副主席乔恒利出席会议。
会上介绍了《深圳文史2024》的征编过程与成果。市政协文化文史委于2024年4月启动《深圳文史2024》征编出版工作，主要由专家写作、亲历者采写、单位供稿构成，全书42.5万字，以“建筑”为主题，分为“历史遗存”“深圳地标”“传统村落”“特色学校”“文体设施”五个类别以及“深中通道”特稿，以期帮助读者了解深圳历史的发展脉络和文化传承。深圳出版社、深圳亚洲铜设计顾问有限公司等合作单位代表和刘洪霞、陈洪静、杜美莹等作者代表在会上分享了编撰心得，会上还特别安排了赠书仪式，市政协领导向市档案馆、深圳图书馆及市政协文史馆赠书。此外，会上还预告了《深圳文史2025》的计划安排，计划以“设计”为主题开展文史资料征编。