Title: 年度盘点|2024深圳人行、深圳外汇局“大事要事”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442280.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 朱琳）1月17日，中国人民银行深圳市分行（简称“深圳人行”）、国家外汇管理局深圳市分局（简称“深圳外汇局”）发布2024年“大事要事”，一系列金融创新举措的高效落地，有力支持深圳经济社会高质量发展，奏响“做好金融五篇大文章”的深圳强音。
因地制宜推动“924”一揽子金融增量政策在深落地见效，有力提振市场信心。
落实好一揽子房地产金融增量政策。辖内银行全部完成对存量房贷利率的批量调整工作，惠及深圳64万户家庭，平均降幅0.85个百分点，居民获得感明显。下调最低首付款比例和利率下限，首套个人住房贷款最低首付比降至15%的全国下限水平，利率下限降至3.15%，充分支持刚性和改善性住房需求释放。指导辖内银行扎实做好存量融资展期、经营性物业贷款支持政策落实工作。相关政策举措落地见效，深圳房地产市场止跌回稳态势明显。2024年深圳住房成交超10万套，同比增长47.2%。
落实好较大力度的降准降息。下调深圳法人金融机构存款准备金率0.5个百分点，释放资金582亿元，加大对实体经济的支持力度。推动金融机构将LPR下降红利充分传导至企业和居民，带动社会综合融资成本稳中有降。12月，深圳市新发放企业贷款加权平均利率3.02%，同比下降0.42个百分点，处于历史最低水平。快速推进两项支持资本市场的结构性货币政策工具落地。截至2024年末，辖内14家上市公司公告回购增持贷款协议，金额28.8亿元。中信证券、招商证券、国信证券已获批互换便利资格，并完成首批互换便利操作，支持股票市场稳定发展。
打造深圳全域支付示范区，以高效支付助力高水平对外开放。
聚焦“食、住、行、游、购、娱、医、学”等场景，建立“户、卡、码、币、包”境外人员支付便利化新体系，打造深圳全域支付示范区，为全球消费者提供便捷的支付体验。2024年境外人员在深非现金交易金额198.9亿元，同比增长78%。首批开展港人代理见证开户试点，累计开户近40万户，交易金额超300亿元，占大湾区九成。首创“应急兜底”支付机制，已打造10家便利支付商圈；全市近4.3万商户可刷外卡，较年初增长50%；重点商户外卡受理率提高70个百分点至99.9%，可受理外卡POS机超5.5万台。首创移动支付“外卡内绑”“外包内用”“来华零钱包”，微信支付“外卡内绑”、微信香港钱包在深交易金额同比分别增长1.7倍、1.2倍，在罗湖区、河套首批落地微信支付“来华零钱包”。首推“可碰、可视、可扫”的数币硬钱包，在全国率先落地数字人民币APP“碰一碰”硬钱包收款功能，打通硬钱包在出租车、小微商户等领域的受理新渠道。构建多层次现钞服务网络，全市设立兑换特许机构经营网点35个，实现全市口岸、机场、码头等入境“第一站”兑换特许业务全覆盖；4288台ATM机支持外卡取现，1645个银行网点可兑换外币。
从“初创”到“腾飞”，书写科技金融“新篇章”。
结合深圳产业和区位优势，联合地方科技、产业、金融等部门建立工作机制，发挥“几家抬”合力，做好科技金融大文章。推动科技创新和技术改造再贷款政策在深圳落地见效，已发放贷款超160亿元。与科技金融密集市区共建“科技金融高质量发展示范工程”。首创“腾飞贷”模式。并先后迭代升级1.0、2.0和3.0三个版本，为高成长期企业“贷多贷长”，71家企业获贷22亿元。作为人民银行总行科技金融服务优秀案例全国推广。首创“科技初创通”，依托地方征信平台，为超过2万家初创科技企业生成“第一张画像”，助力银行贷“早”贷“小”。首创“科汇通”试点，支持深港两地科研合作和创新，试点已被国家外汇管理局推广至全国16个地区。聚焦新质生产力出台金融“政策包”，探索“一点对全国”“一点对全球”产业链金融服务模式，支持企业深度参与全球产业分工和合作。2024年全年深圳新能源汽车产销量全球领先。截至2024年末，深圳科技企业和制造业贷款余额均超1万亿元。
跑出绿色金融“加速度”，服务美丽深圳建设。
首创数智化“企业碳账户+降碳贷”新模式。联合市生态环境局，依托深圳地方征信平台、深圳绿色交易所首创数智化企业碳账户（绿金通），指导金融机构基于企业碳账户推出精准挂钩企业碳排放的“降碳贷”，为14家企业授信3.3亿元。联合深圳市前海管理局开展中小企业环境信息披露试点，发布《中小企业环境信息披露指南》，推动超160家辖内金融机构发布环境信息披露报告，数量居全国前列，全面覆盖银、证、保等主要金融机构类型。积极发挥碳减排支持工具作用，截至三季度末，辖内19家银行获批碳减排支持工具资金超100亿元，发放碳减排贷款超170亿元，预计带动年度碳减排量380余万吨。绿色金融质量不断提升，截至三季度末，深圳绿色贷款余额10733.9亿元，同比增长20.4%。
畅通金融服务“高速公路”，普惠金融实现量增价降。
“征信+信贷”构建普惠金融新生态。依托深圳地方征信平台，完成37个政府部门和公共事业单位24.73亿条涉企信用数据的归集共享，实现深圳活跃商事主体全覆盖。基于多维度政务数据为小微企业和个体工商户精准画像，推出“小微通”“个体通”“深质贷”等51款征信产品，累计服务小微企业和个体户超9万户，促成授信超15亿元。联合市财政局等出台《“跨越贷”试点方案》，帮助更多“无贷户”跨越信贷可得边界，已落地首批“跨越贷”业务。普惠金融实现量增面扩价降。截至2024年末，深圳普惠小微贷款余额近2万亿元，稳居全国大中城市首位。
依托“前海+河套”双平台推动跨境金融“三便利”，金融对外开放迈向更高水平。
打通境内外融资便利化新渠道，更好支持资金跨境高效运用。构建“本外币合一、高低版搭配”的跨境资金池政策体系，为近1700家境内外成员企业增收减费超1亿元。落地企业外债登记下放银行试点，畅通引入外资“便利化”新通道，2月落地以来深圳企业外债新增登记金额和实际流入资金同比分别增长2.1倍、2.9倍。首创河套“科汇通”试点，打通科研资金入境“绿色通道”，5家科研机构按此模式境外汇入科研资金。试点获国家外汇管理局肯定，在北京、上海等16个地区推广，并获中央电视台报道。“跨境征信通”破解跨境征信不互通难题，助力在深港企获得融资17.75亿元。
打造跨境投资便利化新机制，更好满足跨境投资需求。“跨境理财通”2.0落地以来，深圳银行办理资金跨境收付合计386亿元，较1.0时代增长超6倍，占大湾区的45.7%。持续便利外资企业使用资本金，落地资本项目数字化试点和外商投资企业境内再投资免予登记试点，外汇资本金从入账到支付时长由原来5-7天缩短至1天。
升级跨境金融服务便利化新模式，更好服务企业“走出去”。打造“河套金融服务日”特色金融服务平台，集政策发布、政策宣讲、产品推介、案例分享、政银企对接为一体，成功举办6期专项金融服务对接活动，惠及100余家机构。组织开展跨境金融银企对接服务活动，了解企业诉求，帮助出海企业及时获得针对性的配套综合金融服务。开发外汇政策一体化宣传平台“鹏城易汇”小程序，入驻100余位外汇专家，累计用户近1万人，企业好评率99%。积极推动央企国企、头部民企等重点企业，外贸新业态、大宗商品等重点领域，东盟、共建“一带一路”等重点地区人民币跨境使用，深圳跨境人民币收付规模保持全国第三。
深圳数字人民币持续创新应用场景，为优化营商环境提供助力。
2024年，深圳地区运营机构开立的数字人民币钱包数量增加超800万个，累计流通业务金额较年初增长近七成。持续推动数字人民币预付资金管理，全市建成预付式经营示范商圈22个、签约商家超3000家，覆盖八成校园配餐企业、管理教培机构预付资金超6.5亿元，做到零纠纷、零投诉，有效维护消费者合法权益。加快构建数字人民币硬钱包应用生态，全国首推“可碰、可视、可扫”数字人民币硬钱包，让老年人、学生、外籍来华人士等群体支付更便捷。在全国率先落地数字人民币APP“碰一碰”硬钱包收款功能，为打通硬钱包在出租车、小微商户等领域的受理渠道提供了创新、实用的实现路径。在机场、口岸等重点区域布设36台硬钱包自助发卡机，推动超2.3万家商户、3.6万部终端设备、100余条公交线路支持“拍卡即付”。积极推进跨境应用场景建设，落地多笔多边央行数字货币桥跨境支付业务，为企业、个人提供更快速、成本更低和更安全的跨境支付和结算。