Title: 年味日渐浓 节前消费旺 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/744721.html

中央经济工作会议明确提出2025年“大力提振消费”，“实施提振消费专项行动”。
2025年春节是春节申遗成功后首个春节。进入腊月以来，全国各地通过多样的文旅活动、消费季、年货节等形式，带动节前消费兴旺。
【新春文旅活动上新 年味渐浓】
文化和旅游部于1月7日至3月1日统筹开展“欢欢喜喜过大年”2025年春节主题文化和旅游活动，推出七大板块27项主体活动，丰富优质文化和旅游产品供给，切实增强百姓获得感幸福感。
■京津冀三地将以“瓣瓣同心京津冀，欢欢喜喜过大年”为主题，共同举办2025年京津冀迎新春系列文旅活动。京津冀乐享冰雪系列活动精选三地优质冰雪运动资源，推出4大冰雪旅游场景和8大冰雪旅游精品线路。
■作为中华文明重要发源地之一，山西省举办各类活动传承弘扬优秀传统文化，还推出民俗社火、冰雪度假、古建研学、温泉康养、冬景摄影等5个主题260余项冬季旅游活动及优惠措施，为游客提供多样旅游产品。
2024年12月31日，游客和市民在山西省大同市观看灯展（无人机照片）。新华社发（赵文贵 摄）
■近日，在“中国春节文化之乡”四川阆中，以“寻春节之源，到阆中过年”为主题的2025阆中古城过大年春节文化系列活动启动。
“提前进入‘春节模式’，对于弘扬优秀传统文化、促进假日消费市场发展、平衡供求关系，有着多重益处。”北京工商大学经济学院教授周清杰说。
【消费季年货节带动市场热情】
吃过腊八饭，就把年来办。各地紧抓消费黄金期，落实2024年中央经济工作会议“大力提振消费”部署，促消费“火力全开”。
■11日，湖南省娄底市举办优质农产品展示展销年货节。琳琅满目的特色农产品，吸引了众多游客、市民前来选购。
■10日，宁夏石嘴山市惠农区“一站式”年货节在惠农区火热开幕。年货节将惠民、利民的各类商品进行整合，集中展销，为老百姓打造实惠、便捷的年货购物平台。
10日，宁夏石嘴山市惠农区“一站式”年货节开幕，市民在年货节上游览、购物。
■9日上午，2025浙江新春消费季启动仪式在杭州武林广场举行。十一个地市分会场活动，上百个重点商圈、步行街联动举办特色年货节，合力营造年味浓、活力强、人气旺的消费氛围，激发岁末年初消费潜能。
2025浙江新春消费季主场活动于1月4日至9日在武林广场开展。
此外，商务部会同中央网信办、工业和信息化部、市场监管总局、国家邮政局和中国消费者协会，于1月7日（腊月初八）至2月5日（正月初八），共同指导举办“2025全国网上年货节”。这是商务部2025年首场线上重点活动，也是春节申遗成功后的首场全国性网络促消费活动。
【冰雪阳光两重热 出游玩法花样多】
距离蛇年春节已不足20天，新春旅游市场明显升温。航旅纵横大数据显示，截至1月9日，春节假期（1月28日至2月4日）国内航线机票预订量超502万张；出入境航线机票预订量超145万张，较去年春节同期增长约28%。
去冰雪世界转一转、出境体验不同文化、打卡小众景点……国内游、出入境游全面开花。
■自2024年12月21日开园以来，哈尔滨冰雪大世界人头攒动，热闹非凡。截至2025年1月9日22时，开园20天园区累计接待游客103万人次。
哈尔滨冰雪大世界夜景。（殷忠伟 摄）
■从1月6日开始，阿勒泰地区正式推出乘坐直升机去滑雪场的服务。在当天首发启航仪式现场，直升飞机从将军山国际滑雪度假区腾空而起，把游客送到心仪的滑雪目的地。阿勒泰地区还将结合游客对直升机的需求，研究制订雪场的低空游览、雪场间的摆渡飞行以及旅游包机产品。
中国民航局运输司司长徐青日前表示，从订票数据看，北方哈尔滨、长春、乌鲁木齐等“冰雪游”目的地和南方海口、三亚等“避寒游”目的地旅客量都将有较大幅度增长。
■作为全国唯一的热带岛屿省份，每年冬春是海南旅游的黄金旺季。在元旦春节期间，海南各地将举办超过300场各类旅文体活动，以满足不同游客的多样化、个性化需求。
工作人员为游客戴上椰壳项链。新华社记者 郭程 摄
消费者在海口国际免税城购物。新华社记者 郭程 摄
携程近日发布的《2025春节旅游市场预测报告》显示，国内游客大交通出行距离同比去年春节增长43%。
便捷的交通和更宽松的签证政策下，不少人选择“反向”出国过节，也有许多外国人希望来华体验中国年。携程数据显示，春节期间入境游订单同比增长203%。
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平