Title: 广州：执文明之笔 绘幸福图景_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/05/139995_54770723.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
“谢谢！谢谢大家！”一声声道谢的背后，是一个温馨感人的故事。1月1日的凌晨，当越秀区北京路步行街还沉浸在崭新一年的喜悦氛围中时，人群中有两位年近七旬的老人突发腹痛，疼痛难忍。现场迅速响应，在警哨指挥下，大家不约而同地迅速向两边避让，为出租车搭载老人紧急就医开辟了一条“生命通道”。老人的家属通过社交媒体向在场所有人道谢。
对陌生人的善意成了最大的默契，跨年夜的温度与速度，正是广州城乡精神文明建设的鲜明注脚。回首2024年，“百千万工程”加力提速推进，也正是这一年，广州加快推进城乡精神文明建设融合发展，多部门联合开展全市农村精神文明创建七大行动，推动文明培育、文明实践、文明创建在重点领域精准发力、形成合力，为“百千万工程”注入精神力量。
理论凝心铸魂 推动党的创新理论走深走实
创造幸福的生活，离不开正确的思想理论的指引，而宣讲是推动党的理论创新成果走进千家万户的有效途径。在过去一年，一场场以“小故事”反映“大主题”的生动宣讲活动在羊城大地广泛开展，将广州各行各业聚力“百千万工程”的生动实践娓娓道来。
让理论落地生根，需要更加注重把握社会发展的关键点。学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，是当前和今后一个时期全党全国的一项重大政治任务，广州依托各级新时代文明实践阵地，开展党的二十届三中全会精神主题宣讲活动1000余次，受众8.8万余人次。
“基层干部要认真落实各项惠民政策，把小事当作大事来办。”花都区新雅街新时代文明实践所内，思政专家以贴近实际的案例强调了创新群众工作方法的必要性，花都区公安分局民警用生动有趣的话语讲解反诈知识。“社区治理必须构建共建共治共享的社会治理格局。”在海珠区，“全会精神进社区”系列宣讲为一线社会工作者与高校专家学者搭建了互动交流平台，专业讲师、社区代表宣讲的同时开展社会调研，探讨交流业务。在增城区，依托新时代文明实践阵地，创新“村歌”“村晚”结合“微宣讲”的形式，基层宣讲趣味更足、新意更多，更具活力、亲和力。
让理论指导实践，需要更懂对接群众思想情感的共鸣点。广州的宣讲人才从群众中来，发挥“百姓名嘴”、道德模范、身边好人、乡土文化人才的作用，组建宣讲队伍260余个、宣讲员750人，形成“理响白云”“越学·思践”“埔公英”等一批百姓宣讲品牌，切实提高理论宣讲的引导力。
让理论浸润人心，需要找到更多携手同行的合力点。南昆山与罗浮山山水相连，人文相近，广东省将建设环南昆山—罗浮山县镇村高质量发展引领区作为推动“百千万工程”的重要抓手。广州市推动增城、从化区与惠州市博罗、龙门区结对签约共建，推动建设具备示范效应的引领区新时代文明实践带。结对共建签约后，来自两地的优秀百姓宣讲员围绕乡村振兴、身边道德模范、基层治理现代化等主题在广州增城、从化和惠州龙门三地分别开展了三场专题宣讲，传递城乡融合发展中的大智慧与正能量，展现了新时代青年奋斗进取的精神风貌。
文明实践育人 “活动+阵地”持续推动文明培育
位于海珠区江南大道中怀德大街的十香园内，园林景观雅致，环境静谧幽然，这里是岭南文化的重要承载地，曾经走出了高剑父、陈树人等画坛巨匠，被誉为岭南画派的“摇篮”。
承文化一脉，焕时代新生。去年十香园被赋予新的文化使命，广州岭南书院·隔山书院在这里建成并免费开放，成为城市文明新窗口、文脉传承新高地、文化生活栖息地。
“岭南文化不仅具有深厚底蕴，更具有现代价值，教会我们如何尊重多元文化、如何面对变革和挑战、如何保持开放和包容的心态。”近日，中山大学中文系教授、博导谢有顺在隔山书院举办讲座，深层解剖岭南文化内核。
“山长”坐镇，名家大师进书院，古代的教育场景有了现代的照映。截至目前，隔山书院已经开展“隔山讲堂”“岭南撷珍”“粤趣雅风”等系列品牌活动近30场，活动广受欢迎，累计吸引超5000名市民群众参与，建立起3支岭南书院志愿服务队，链接350名志愿者。
阵地是文明实践的载体和依托，用好用活阵地是文明培育的“必答题”，隔山书院便是典型例证。当前广州共有新时代文明实践中心（所、站）3157个，实现各区、镇街、村社文明实践三级阵地建设100%覆盖，并在此基础上精心打造1个示范中心、11个示范所和55个示范站。文明单位、高校、企业等行业单位也做好文明实践特色阵地建设，建成邮政、气象、电力等特色实践阵地229个。
如何依托文明实践阵地推动文明培育？以下的场景便是生动例证。
在增城区小楼新时代文明实践所和从化区江埔街罗洞乡村少年宫内，广州市乡村学校少年宫“七彩行动”学生作品巡展同步展出，精巧的剪纸，工整的书法，富有乡村特色的灰塑陶艺……作品出自全市各个乡村少年宫的学员，有效推动了乡村文化交流，推动乡村未成年人文明培育。
走进拥有900多年历史的花都区三华村，百年古祠堂修旧如旧建成新时代文明实践站，高校教师在这里开设武术班，“广东好人”在这里开设“公益岭南”乡村国学讲堂，大大丰富了乡村少年儿童的精神世界，帮助他们全方位成长。
“种志计划”广州市新时代文明实践志愿服务征集项目评选活动已经举办第三届，2024年从172个申报项目中评选出12个扶持项目，培育孵化出“周末音乐会”“文明实践市民文化夜校”“银龄科普”“艺术周末”等一批精品文明实践项目，各扶持项目在各区新时代文明实践阵地开展活动超114场，服务群众超13520人次，实现以小资金撬动大资源，以政府引导凝聚社会力量。
城乡风气向新 文明之花在心中绽放
乡风淳则乡村兴，文明乡风，移风易俗是关键。
2024年广州因地制宜推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。在过去的一年中，取得了哪些新的成效，呈现出哪些新的趋势？
婚俗减负，折射改革新气象。“唔讲金，只讲心！”倡导为爱减负，婚俗新风在广州由来已久，广州持续推进婚俗改革向纵深发展。2024年七夕佳节，以“情满七夕·德润天河”为主题的“我们的节日·七夕”主题文化活动在珠村七夕文化广场举行，金婚家庭、文明家庭代表及新人代表共同宣读了《文明婚礼倡议书》，带动社会倡导健康婚恋文化。融合传统文化的集体婚礼圈粉年轻人，活动名额常常“供不应求”，在黄埔区融德里，独具特色的宋式婚仪从优秀传统文化中发掘积极健康的婚俗新风。在南沙东涌水乡，新人乘船经过安康桥、厚德桥、同心桥，传承发展廉洁好家风的文明婚俗风尚。
服务治理，映照乡风新成色。广州各地纷纷探索推动“积分超市”落地，按照“以德积分、以分换物”思路，以“小积分”兑换出“大文明”，实现广大村民由“要我文明”向“我要文明”转变。成立红白理事会，破除婚丧嫁娶中的浪费、盲目攀比等陋俗，营造“婚事新办、丧事简办、小事不办”的乡村文明新风尚。成立道德评议会，积极参与村规民约的制定和完善工作，表彰先进典型树立榜样，调解矛盾纠纷，并对本村风气、环境等开展评议监督，及时遏制不良苗头。
巡查促改，文明创建新成效。广州进一步优化巡查机制，累计安排316人次开展督导，发现并整改问题6340个，广州还组建视频巡查专班，发现并整改问题1322个，发出督办函20多份。广州日报持续开设“文明创建在行动”“曝光台”等专题栏目，通过图文视频等多种融媒手段，生动呈现精神文明建设促进广州城市治理、解决民生实事的做法成效。
当前，全市已建成12个全国文明村镇、23个省级文明村镇，区级以上文明村镇占比为90.08%，广袤的乡村物质日益富有、精神日渐富足，移风易俗成果不断显现，文明社风、良好家风、淳朴民风吹进百姓心坎里。
文/广州日报新花城记者：侯翔宇
图/广州日报新花城记者：苏俊杰、陈忧子
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业