Title: 广报高山学校_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/170996.shtml

广报高山学校是由广州市属国有文化上市企业广东广州日报传媒股份有限公司与广州高山文化培训学校联合举办的非学历教育全日制学校。办学历史可追溯到1997年。办学27年来，管理严格规范、关爱服务考生、备考科学有序，办学成绩连年创新高，已帮助数万高考学子走进理想大学。
2025年1月4日下午，广报高山学校召开2025届广州调研考表彰大会，本次调研考广报高山学子勇创佳绩，本科上线率和特控线上线人数较入学起点双双大幅增加。
广东省2025年普通高校招生播音与主持类省统考在广东白云学院开考。笔者在考场外看到，各个机构直播设备已“严阵以待”，不少考生刚走出考场就被拉上“直播”，分享考试心情和收获。
联考或校考结束后，提前开始文化课备考，随到随入班。
广报高山学校将推出30个公费复读生名额，从即日起至今年8月31日接受报名。
每年高考作文题一出，坊间便议论纷纷，今年连AI都参与了作文大战。
广东省2024年春季高考招生录取于3月27日至4月3日进行。
现将相关考试安排进行公告。
广东省2024年普通高考美术与设计类专业省统考于2023年12月2日至3日进行。
广东省2024年普通高考艺术类专业省统考将于2023年12月2日至2024年1月份进行。
广东省普通高考与港澳台联考对比分析——语文。
目前，港澳台籍学生升读内地高校的主要途径有7种。
广报高山学校推出港澳台侨联考公费班及自费班奖学金计划。