Title: 广选“好苗子” 发掘“潜力股”-中山镜头 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/photo/index/view/cateid/44/id/743407.html

▲跳水馆内，参加测试的孩子在板面上起跳，起跳高度实时被仪器记录。
▲孩子在运动场上全力冲刺。
▲篮球运动员选拔。
▲参加跳水选拔的孩子被带到体校操场，分别进行30米跑步测试，教练刘超在旁认真记录每个孩子的跑步成绩。
▲足球运动员选拔。
▲参选队员进行立定跳远测试。
▲田径运动员选拔。
“预备——跑！”12月21日，中山市体育运动学校的运动场上一派生龙活虎、热火朝天的景象，中山体校冬季运动员选拔测试正如火如荼开展。
运动场上，孩子们全力以赴，力求在教练面前展现自己的最佳状态。折返跑、跳远等测试项目的起点，每位选手的眼神中都闪烁着对胜利的渴望。教练们则认真观察，不时在手中的评估表上做着记录，他们将精准评估这些年轻运动员的运动表现力。此次选拔主要为中山体校开展的17个运动项目输送体育后备人才。
汗水沿着孩子们的额头滑落，每一次起跑，每一次跳跃，都是对自我极限的挑战。“我们会在选拔中观察选手的跑步动作和跳跃能力，观察他们在跑步过程中是否有突然降速或动作变形。”中山体校田径队负责人刘英满表示，“这次运动员选拔主要是为建立起体育竞技人才梯队，为2026年和2030年的省运会储备人才。”
在基础体能测试和专项素质测试中，150名选手从580余名入选的体育特长生中脱颖而出，他们将进入中山体校开展为期三个月的试训，运动员们将接受更为系统化和专业化的训练，针对个人特点进行精细化的技能提升。
据了解，这场中山体校近年来最大规模的体育后备人才选拔活动，早在今年5月份已开始。中山体校积极深入各镇街调研，选拔优秀体育苗子，不放弃任何一个孩子，不遗漏任何一个“潜力股”。
为保证选拔的广泛性与过程的公平、透明，本次选拔采取了体校主动出击，全市统一组织、公开选拔通知、外聘评委和及时公布选拔结果等措施。
记者 文波  闫莹莹 通讯员 郑泽森  图编 明剑
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平