Title: 引领全市医学信息新发展-中山网健康频道
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/health/index/view/cateid/401/id/744386.html

近日，中山市医学会医学信息专业委员会成立，经选举，中山市人民医院党委副书记、纪委书记蓝怀仁当选为主任委员。中山市卫生健康局、中山市医学会、中山市人民医院等单位有关领导，全市医学信息行业精英、部分国内省内医学信息领域专家学者和相关从业者齐聚一堂，并一起举行智慧医院建设研讨会。
蓝怀仁提出，医学信息专业委员会将在发挥桥梁作用、加强学术交流、推动人才培养、促进科研合作、强化组织建设等五方面发力，他将全力以赴，带领专委会，开创中山市医学信息事业新局面，为中山市医疗卫生健康事业发展作出新贡献。
在智慧医院建设研讨会环节，与会人员共同探讨医学信息发展与智慧医院建设的前沿话题。其中，中国医院协会信息专委会（CHIMA）的刘海一教授讲解《用信息化方法落实手术质量安全管理》，广东药科大学的蔡永铭教授解读《网络数据安全管理条例》，广东医科大学的尚文刚教授探讨《医疗信息化人才培养及素养要求》，以及市内各主要医院信息化学科带头人和精英作了多个主题鲜明、内容丰富的专题报告，从不同角度剖析智慧医院建设中的关键技术，分享智慧医院新模式的探索经验，探讨智慧医院管理与人才培养的创新策略，解读医疗信息安全与隐私保护重要内容。
会议期间，来自全市的医院代表们纷纷表示，本次研讨会为他们提供了难得的学习交流机会，开阔了视野，拓宽了思路，将对本单位的智慧医院建设工作起到重要的指导和推动作用；同时，专业委员会的成立也让他们找到了行业“娘家”，增强了在医学信息领域不断探索前行的信心和动力。
记者 周映夏 通讯员 唐柳青
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平