Title: 快评丨全民健身，跟着奥运“热”起来 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/947/id/734179.html

今年8月8日是中国第16个“全民健身日”。全民健身与奥运同行，第三十三届巴黎夏季奥运会赛场上，中国体育代表团正不懈拼搏、创造佳绩，进一步激发了亿万人民健身热情，在挥洒汗水中收获健康与快乐。
在全民健身上升为国家战略的大背景下，全民健身已然成为衡量一个社会文明程度、人民生活质量的重要指标。党的二十届三中全会《决定》强调“实施健康优先发展战略”，提出“完善全民健身公共服务体系，改革完善竞技体育管理体制和运行机制”。
中山拥有扎实的全民健身基础，又有竞技体育的优良传统，尤其是近年来的中山体育频频崭露头角，影响力深远，覆盖面广泛。从被誉为“亚洲飞人”的苏炳添，到15岁的滑板少年陈烨于亚运会上勇夺金牌，再到刚刚夺得巴黎奥运会跳水女子双人3米板金牌的陈艺文，还有沙溪队在全国首届“村BA”篮球赛中一骑绝尘，夺得桂冠等等，成了中山这座城市奋发向上、蓬勃发展的生动写照。
我们欣喜地看到，在中山，全民健身蔚然成风，时时可见健身的个人身影，处处可见健身的集体赛事。中山体育场馆、中山市乒乓球馆、紫马岭游泳馆等均在8月8日“全民健身日”当天向公众免费或低收费开放，以吸引越来越多的群众参与到健身活动上来，这既是提升市民生活品质，也是构建和谐社会的重要举措。
“体育强则中国强，国运兴则体育兴。”多年来，中山依托中小学校和社区，积极营造全民健身氛围。2024年广东省女子篮球锦标赛、南头镇千人太极展演、石岐“好邻里”暨职工荧光夜徒活动……接下来这几天，全市各镇街都将举办丰富的体育活动和赛事，满足多样化的体育消费需求。
全民健身承载着人们对美好生活的向往和追求。如何保证全民健身公共服务的供给，促进群众健身普遍化和生活化，增强群众在运动中的获得感、幸福感，是一道必须用心答好的题目。我们期待，中山能有越来越多的“口袋体育公园”，为群众健身提供广阔的空间，让“全民健身日”变成“全民健身年”，持续提高人民群众的健康水平，全力构建一个健康向上的中山！
编辑  张英  二审  魏静文  三审  程明盛