Title: 快评 | 坚持制造业当家，让创新精神助力中山经济高质量发展 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/947/id/731737.html

7月3日，市委书记郭文海会见明阳集团党委书记、董事长张传卫。双方表示，要牢牢把握深中通道建成开通的历史性机遇，以大通道牵引大改革、大开放、大发展，推动科技创新和产业创新深度融合，加快做大做强“双碳”产业，培育发展新质生产力，为建设世界级的湾区、发展最好的湾区贡献力量。
市委把明阳集团作为深中通道通车后政企对接的第一站，意义深远，这是落实习近平总书记对深中通道通车的贺信“中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干”的具体行动，更彰显了坚持制造业当家的坚定决心。
坚持制造业当家，是推动经济社会持续健康发展的基石。在当前的经济形势下，制造业对于中山经济的稳定与增长具有不可替代的作用。明阳集团作为中山现代产业集群“新十大舰队”的领航舰，通过加强在制造业领域的投入，以高质量的产品和更贴心的服务，在全球市场占据了一席之地，助力中山经济的腾飞。
创新精神既是植根于中山城市文化中的精神内核，也是中山企业的核心竞争力。中山这座充满活力的城市，以开放包容的姿态和锐意进取的气魄，孕育出了一批批具有强大竞争力的企业，其中明阳集团便是代表之一。从荣获国家科技进步奖到推出抗台风漂浮式风力发电机组，明阳集团的每一项成就都凝聚了企业的创新智慧。这些耀眼的成绩，不仅仅是技术研发的成果，更是企业秉持创新精神、追求卓越品质的必然结果。
没有创新就没有未来。自主创新无疑是企业的生命线，是推动企业不断攀升、跨越障碍、从弱小到强大的不竭动力。每一个成功的企业背后，都有一系列的创新故事，正是这些创新使得企业在激烈的市场竞争中脱颖而出。
“中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干。”明阳集团以实际行动践行了这一理念，通过不断的努力和实干，取得了一系列令人瞩目的成果。这些成果的取得不仅彰显了企业的实力，也体现了中国现代化进程中企业的责任和担当。
明阳集团的成功案例告诉我们，只有坚持制造业当家，不断创新，并通过实干来推动中国现代化进程，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。期待中山能够涌现出更多像明阳集团这样的企业，以科技创新为引领，为推动中山经济的高质量发展贡献力量。
编辑  张英 二审  朱晖 三审  林志强