Title: 总台《2025年春节联欢晚会》完成第三次彩排 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/745050.html

中新网北京1月17日电（记者 高凯）1月17日，中央广播电视总台《2025年春节联欢晚会》顺利完成第三次彩排，重庆、湖北武汉、西藏拉萨、江苏无锡四地分会场首次亮相，与北京主会场节目完成合排。
歌舞、魔术、武术、创意融合节目创新呈现，整台晚会节目编排、环节衔接更加自然流畅。
《2025年春节联欢晚会》完成第三次彩排。央视供图
从青藏高原到江南水乡，首次亮相的四地分会场节目充满新时代的发展气息，蕴含各具地方特色的风土人情，尽展山河锦绣的美好年景和万千气象。
重庆分会场带来巴渝特色鲜明的歌舞、年俗表演，热辣滚烫、时尚新潮；武汉分会场融入新派戏曲、杂技、楚乐和经典影视IP，昂扬姿态尽显“英雄城市，还看今朝”；无锡分会场将传统曲调、情景演绎有机串联，历史文脉与现代文明交相辉映，“太湖明珠”更加璀璨；拉萨分会场原汁原味的民族风情表演和精心设置的特别环节，展现各族群众如石榴籽般紧紧相依、守望相助的动人情谊，传递出齐心协力共建美丽新家园的坚定信心。
唱着对“小家”的牵挂、对“大家”的挚爱，歌曲《住在心里的人》表达“有一种爱叫隔辈亲”，让祖辈与孙辈之间深厚细腻、无私温暖的情感在娓娓道来的旋律中流转，直抵内心深处的柔软。
合唱歌曲《我的家》中，四十多位生态文明建设者代表共唱“我的家，到处都是绿的”，展现20年来对“绿水青山就是金山银山”理念的生动实践，铺展开一幅生态美、产业兴、百姓富的美丽中国新画卷。来自新疆的两姐妹带着在家乡沙漠种出的玫瑰花走上舞台，为节目报幕。据悉，今年总台春晚首次邀请不同年龄、不同行业和地区的普通人为春晚节目报幕，体现大联欢的特点。
四海迎春，总台CGTN（中国国际电视台）在全球社交媒体上发起“蛇年FUN舞挑战”新媒体互动活动，已收获全球42个国家和地区的网友热情参与。全球网友的打卡视频将登上春晚，并共同完成的一曲《一起China Fun》，向四海宾朋发出“快来一起玩”的真诚邀约。
此外，中央广播电视总台还推出“春晚序曲全球看春晚”活动，通过多样态的文艺表演、非遗体验、节目展播等方式，让海外受众感受到热烈的春节氛围和中华文化的隽永魅力。系列活动首站美国专场于当地时间1月16日在纽约成功举办，后续还将陆续亮相肯尼亚、西班牙、巴西、澳大利亚、法国、俄罗斯、阿联酋等多个国家，让春晚成为世界走近中国、了解中国的文化名片。
◆编辑：王可荣◆二审：陈吉春◆三审：赵伟