Title: 惠州新闻发布厅-惠州市人民政府新闻办公室
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hzzffb/

惠州市人民政府新闻办公室定于1月3日上午9时举行“面向全球、惠聚未来――高端石化新材料招商大会 （2025・中国惠州）”新闻发布会，届时市领导及中国石油和化学工业联合会、市商务局、市能源和重点项目局、大亚湾开发区、惠州新材料产业园、惠阳区政府相...[详细]
惠州市人民政府新闻办公室定于1月3日上午9时举行“面向全球、惠聚未来――高端石化新材料招商大会 （2025・中国惠州）”新闻发布会，届时市领导及中国石油和化学工业联合会、市商务局、市能源和重点项目局、大亚湾开发区、惠州新材料产业园、惠阳区政府相关负责人将出席发布会，介绍石化新材料招商大会筹备及我市石化新...
12-19
为进一步提升社会各界对惠州市食品药品安全工作的了解和支持，惠州市人民政府新闻办公室将于12月19日（星期四）上午举行新闻发布会，邀请惠州市食药安办...[详细]
11-26
今年11月9日是第33个全国消防宣传日，国务院安委会办公室定于11月在全国开展消防宣传月活动，今年消防宣传月的主题是“全民消防，生命至上”。惠州市人...[详细]
6-12
为进一步提高生态环境信息的透明度，营造良好的舆论环境和社会氛围，惠州市人民政府新闻办公室新闻发布厅于6月12日上午举行惠州市生态环境保护专题新闻...[详细]
2-18
根据惠州市推动高质量发展活动周工作安排，惠州市人民政府新闻办公室于2月18日下午2时举行惠州市促进产业科技发展新闻发布会，邀请相关市领导和部门负责...[详细]
12-29
为深入贯彻习近平总书记关于做好新时代人才工作的重要思想以及视察广东重要讲话精神，营造惠州爱才重才惜才的良好氛围，惠州市人民政府新闻办公室于12月...[详细]
12-12
为进一步做好惠州市药品安全工作，惠州市人民政府新闻办公室于12月12日举行惠州市药品安全工作新闻发布会，邀请市市场监管局、市卫生健康局、市公安局食...[详细]
11-22
为进一步推进常态化扫黑除恶斗争，提高广大群众知晓度、参与度、满意度，惠州市人民政府新闻办公室于11月22日举行惠州市常态化扫黑除恶斗争专场新闻发布...[详细]
11-9
2018年11月9日惠州市消防救援队伍依令改革转隶，五年来，成效如何？结合全国消防宣传月活动，惠州市消防救援支队组织召开专场新闻发布会，主要介绍“惠...[详细]
9-5
惠州市人民政府新闻办公室组织召开第二届粤港澳大湾区吉他文化艺术展演新闻发布会，主要介绍展演的整体情况及活动亮点并答记者问。[详细]
7-14
为了做好我市创建国家食品安全示范城市宣传工作，惠州市人民政府新闻办公室召开惠州市创建国家食品安全示范城市新闻发布会，主要介绍今年以来我市创城工...[详细]
6-28
为及时回应社会关切，推动惠州生态文明建设工作迈上新台阶，惠州市生态环境局召开惠州新闻发布厅生态环境保护专题新闻发布会，介绍2022年惠州市生态环境...[详细]
6-26
由市知识产权战略实施工作联席会议办公室牵头组织召开惠州市知识产权工作新闻发布会，通报2022年惠州市知识产权工作情况，并回答记者提问。[详细]
1-28
惠州市人民政府新闻办公室召开新闻发布会，介绍我市近年制造业发展情况，宣传《惠州市制造业高质量发展三年行动方案》主要内容，增强惠州制造业核心竞争...[详细]
1-9
惠州市将如何贯彻新型冠状病毒感染“乙类乙管”的防疫要求？如何落实“保健康、防重症”的防疫目标？……为回应社会关切，惠州市人民政府新闻办公室召开...[详细]
11-18
惠州市人民政府新闻办公室将召开惠州市食品药品安全新闻发布会，通报2022年我市食品药品安全监管工作情况并答记者问。[详细]
11-9
为更好地让社会各界及时、全面、客观地了解《惠州市消防救援支队关于贯彻落实消防领域包容审慎监管强化便民利企八项措施》的内容，惠州市消防救援支队召...[详细]
11-2
惠州市人民政府新闻办公室召开新闻发布会，邀请市人大、市文明办、市公安局交警支队、市城管执法局介绍《惠州市文明行为促进条例》制定背景、主要制度设...[详细]
9-23
为更好地让社会各界及时、全面地了解相关人才政策，惠州市人民政府新闻办公室将于2022年9月23日9:30举行新闻发布会，邀请市委组织部、市科技局、市人社...[详细]
9-3
主办方于9月3日9:30召开惠州市人民政府新闻办公室新闻发布会，发布10年以来惠州慈善成果及2022年“中华慈善日”活动有关情况、开展《慈善法》普法宣传、...[详细]
8-11
为更好地让社会各界及时、全面地了解我市的民政工作，惠州市民政局于11日召开新闻发布会，介绍“践行民政为民、兜实民生保障”的有关工作情况和答记者问。[详细]
7-26
“惠州市退役军人及其他优抚对象优待证新闻发布会”介绍惠州市退役军人及其他优抚对象优待证的有关情况并回答记者提问。[详细]
6-30
6月29日，市委办、市府办正式印发《便利港澳居民在惠州发展若干措施》。为做好宣传工作，召开新闻发布会，介绍其特点亮点等有关情况和答记者问。[详细]
6-2
为让社会各界了解我市“十四五”开局之年的生态环境工作情况，展市生态环境局召开市生态环境保护专题新闻发布会，介绍有关情况和答记者问。[详细]
1-13
在惠州市退役军人事务局成立三周年之际，全面盘点三年来我市退役军人工作情况。该局召开成立三周年新闻发布会，介绍成立以来的工作情况和答记者问。[详细]
12-30
为充分展示“放管服”改革工作总体情况和主要成效，市公安局于2021年12月30日9:15召开惠州市公安局深化“放管服”改革工作新闻发布会，通报相关情况并答...[详细]
12-17
药品安全是广大市民普遍关注、关心的热点话题。市市场监督管理局将于17日召开惠州市药品安全新闻发布会，通报我市药品安全相关情况并答记者提问。[详细]
12-10
为充分展示近五年我市公益诉讼检察工作的主要成效，市检察院于12月10日召开惠州市人民检察院专场新闻发布会，通报相关情况和典型案例并答记者问。[详细]
10-29
为进一步提升群众食品安全安全满意度，将于10月29日上午10点组织召开惠州新闻发布厅食品安全专题新闻发布会，介绍今年以来我市食品安全工作的有关情况并...[详细]
10-28
从今年4月份开始，我市公安机关在全市范围内集中开展了“八大专项行动”，为充分展示各专项行动的总体情况和主要成效，市公安局召开新闻发布会，通报相...[详细]
10-22
为推动形成河湖共建共治共享的良好氛围，进一步激发各级各部门和调动广大群众参与河湖治理保护的积极性，市水利局召开新闻发布会，通报相关情况。[详细]
7-9
为了使广大群众了解惠州市政法队伍教育整顿成果，市委政法队伍教育整顿工作领导小组召开惠州市政法队伍教育整顿第二次新闻发布会，通报相关情况。[详细]
6-18
为充分展现我市医疗保障工作改革发展成效，市医疗保障局召开新闻发布会介绍我市在提高参保群众医保待遇水平，解决看病难、看病贵等方面的做法和惠民实效。[详细]
6-3
为使广大群众了解惠州的生态环境情况，市生态环境局召开新闻发布会，发布《2020年惠州市生态环境状况》，从环境空气质量、水环境质量等四个方面来介绍。[详细]
3-12
为全面介绍惠州全市政法队伍教育整顿工作有关情况，市委政法队伍教育整顿工作领导小组召开惠州市政法队伍教育整顿新闻发布会，通报相关情况并答记者提问。[详细]
3-6
为了提升电竞赛事在惠州本土的影响力，市文广旅体局举行新闻发布会，介绍2021年王者荣耀甲级职业联赛春季赛落地惠州暨惠州电竞季系列活动的有关情况。[详细]
1-28
2020年是为期三年的污染防治攻坚战收官之年，为使广大群众了解惠州污染防治攻坚战成效，了解环境管理"放管服"工作，为此召开新闻发布会，通报相关情况。[详细]
12-17
2020年是为期三年的扫黑除恶专项斗争收官之年，为使广大群众了解惠州市扫黑除恶专项斗争成效，市扫黑除恶办、市政府新闻召开新闻发布会，通报相关情况。[详细]
12-4
中韩（惠州）产业园、中国（惠州）跨境电子商务综合试验区建设情况备受关注，为了让市民有更多了解，市商务局12月4日召开新闻发布会，介绍相关建设情况。[详细]
11-9
为充分展示我市公安机关在开展扫黑除恶专项斗争工作中的做法和成效，惠州市公安局于11月09日召开扫黑除恶专项斗争工作专题新闻发布会。[详细]
8-31
为介绍惠州5G和数据中心建设情况，惠州市人民政府新闻办公室于2020年8月31日15：00召开新闻发布会。[详细]
7-30
为做好《关于惠州市2019年度市本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告》的解读工作，市审计局于2020年7月30日召开新闻发布会。[详细]
7-28
7月28日上午，惠州新闻发布厅举行惠州学院2020年普通高考招生专场新闻发布会。[详细]
6-5
6月5日，市生态环境局将召开惠州新闻发布厅生态环境保护专题新闻发布会。[详细]
5-12
5月12日，惠州市检察院詹星副检察长通报全市检察机关推进疫情防控和经济社会发展的有关工作情况。[详细]
05-06
“修路抓项目”是市委提出的今年工作重点之一，“丰”字交通规划建设备受关注。5月6日，惠州新闻发布厅首场新闻发布会，由市交通运输局发布“丰”字交通...[详细]