Title: 惠州红色文化网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/

廖承志生平陈列室VR网上展馆
惠州东湖旅店
惠州丰山公园
惠州东湖旅店
惠东中洞革命纪念广场
惠东中洞革命纪念广场
惠东中洞革命纪念广场
惠东中洞革命纪念广场
惠阳矮岭革命历史纪念馆VR全景网上展馆
叶挺将军纪念园
叶挺将军纪念园
叶挺将军纪念园
惠州东江纵队纪念馆
惠州东江纵队纪念馆
惠州东江纵队纪念馆
惠州东江纵队纪念馆
惠州邓演达纪念园
惠州邓演达纪念园
惠州邓演达纪念园
惠州邓演达纪念园
1947年3月，江北地区干部会议在低冚观音潭召开，会议决定成立中共江北地方工作委员会（简称中共江北工委）。10月，中共江北工委召开干部扩大会议，决定全面恢复党组织和武装斗争，统一领导开展反“三征”运动。[详细]
VR全景（测试中）
1927年，红四师进入龙门县城时，红四师的数千名县城师生及各界人士。红四师入城后，师部行营设在古冚口街的龙门县商会（1956年易名为龙门县工商业联合会）会址。[详细]
VR全景（测试中）
红四师休整地旧址，在大革命、抗日战争以及解放战争发挥过重要作用。是一个集党史教育、爱国主义教育、党建活动、红色旅游于一身的新型红色革命景区。[详细]
VR全景（测试中）
剑英元帅革命活动旧地，并亲自在楼房门额上写了“南庐”二字，面积达150多亩，至今保存完好，2005年11月被确定为龙门县第四批文物保护单位。[详细]
VR全景（测试中）
馆内设4个展示厅及工作服务区，以及两条的参观走廊。纪念馆前面，是一个2000多平方米的广场。广场上安放着一组东江纵队将士的人物雕塑。[详细]
VR全景
中共江北地方工作委员会成立，领导成立增龙从博人民自卫队、东江人民解放军第十大队、博龙河人民解放大队等武装队伍，开展武装斗争。[详细]
VR全景（测试中）
位于博罗县园洲镇禾山李屋村，建于清代，面积82多平方米。李源1904年诞生于此，在此生活了15年。1928年秋，往粤东指导工作时被杀害。[详细]
VR全景（测试中）
1984年，为纪念红军战士、东江纵队等革命先烈的丰功伟绩，在市区西湖丰山建立了东江人民革命烈士纪念碑。纪念碑用长方形花岗石砌成。[详细]
VR全景
由惠州籍人士翟雨亭于1935年兴建的西式洋楼。2018年，对旧址进行修复并建设成营救中国文化名人陈列馆。承载着抗日烽火岁月里不可磨灭的红色记忆。[详细]
VR全景
1925年，当时的广州国民革命政府决定在廖仲恺故乡建设一座纪念碑，由廖仲恺夫人何香凝女士亲自指挥建设，并于1925年11月6日竣工。碑文介绍了廖仲恺的生平。[详细]
VR全景（测试中）
2010年6月，邓演达纪念园建成并对外免费开放，并被评为3A级旅游景区。邓演达纪念园陈列馆内，含四个展厅，是目前国内展出邓演达事迹资料最完善的展馆。[详细]
VR全景（测试中）
中国惠紫河博地委成立旧址。抗日战争时期，中共四大半围支部、中共惠紫河博地委、中共惠阳县委及路东新五区抗日民主政府先后在这里成立。[详细]
VR全景（测试中）
中共秋溪党支部、路东农民抗敌同志总会成立旧址。1924年夏，挺秀书院成立党小组，叶文匡任小组长。从此，挺秀书院成为党小组开展工作的据点。[详细]
VR全景（测试中）
全国爱国主义教育示范基地，展现叶挺将军生平和成长背景及客家文化特色为主线，将红色文化与客家文化、侨乡文化和绿色生态文化融合在一起。[详细]
VR全景
广东省第一个女共产党员――高恬波的故居遗址。1929年12月，由于叛徒出卖，高恬波不幸被反动派逮捕，不久后，这位铁骨铮铮的共产党员英勇就义，年仅31岁。[详细]
VR全景（测试中）
东江华侨回乡服务团成立旧址，位于惠阳区淡水街道办红星社区的西北部，老邓屋四阁楼西面，系知名爱国人士邓承修故居之一，题名“隅园”。[详细]
VR全景（测试中）
百丘田村离惠东县城约5公里，自然风光秀丽，三面环山，是东江农民运动的领导人之一朱观喜的故乡。平山起义指挥部所在地。现有百丘田农会、交通站、情报站等旧址。[详细]
VR全景（测试中）
雁湖村是“红色堡垒”村，是稔平半岛的“革命摇篮”。1928年，由于国民党军阀的疯狂围剿和党内肃反扩大化，东江革命形式急转直下。为了转移红军将领离开东江，省委派遣李涛在稔山雁湖建立交通总站，把沿途秘密的交通情报网站联结在一起...[详细]
VR全景（测试中）
纪念公园的建成承载了中国人民解放军粤赣湘边纵队丰功伟绩的纪念设施，现已成为惠州市重要的中共党史教育基地和爱国主义教育基地。[详细]
VR全景（测试中）
粤赣湘边纵队司令部的旧址。1987年由惠东县人民政府公布为县级文物保护单位，1986年8月由惠东县委、县人民政府公布为惠东县爱国主义教育基地。[详细]
VR全景（测试中）
中共东江特委、东江革命委员会、工农革命军第二师师部旧址。集党、政、军领导机关于一地，成为领导东江地区工农武装斗争的指挥中心、红色心脏。[详细]
VR全景（测试中）
见证中国建立最早的区级苏维埃政权的高潭区苏维埃政府旧址，1927年挂牌办公，一直坚持至1933年。原为高潭罗氏宗祠，1980年由祠裔集资重修。[详细]
VR全景（测试中）
1959年，为纪念高潭为革命胜利建立的卓越功勋开始修建纪念堂，历时3年。初期命名为“惠阳县高潭老苏区革命纪念堂”，1992年维修后更名为“高潭老苏区革命纪念堂”至今。[详细]
VR全景（测试中）
始立于1963年，是为了纪念1962年在围歼敌特的战斗中牺牲的港口武装部部长张苞和武装民兵徐景松、马德强等3位同志而建的。列为市级爱国主义教育基地。[详细]
VR全景（测试中）
军休干部雷亮：惠州首位“全国模范退役军人”获得者
东江纵队：驰骋东江战场 抗战中流砥柱
结合当地红色故事改编！惠阳三和情景剧《九娘》精彩上演
博罗用好“红色资源” 革命演讲旧址变身文化公园
惠州市人民政府今日惠州网惠州新闻网惠州文明网惠城文明网惠阳文明网惠东文明网龙门文明网大亚湾文明网仲恺文明网博罗文明网惠州志愿服务网政协惠州市委员会
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社