Title: 憨宝宠物：拒不履行承诺_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/content/2024-07/24/content_31103881.htm

热度
投诉来源：深圳市消费者委员会
投诉人：尹先生
投诉对象：深圳市憨宝宠物贸易有限公司
消费者要求：终止协议
投诉内容：（以下为投诉人诉称）
本人于2023年9月21日在该商家处签订宠物领养协议，期限为2年，自2023年10月2日至2025年9月2日止，约定本人通过按月分期消费的方式，在商家处免费领养宠物；并授权支付宝每月自动扣费800元，充值至商家旗下壹家宠物小程序，用于购买商品或服务。2024年4月份开始，本人在壹家宠物小程序下单后，商家迟迟不发货，多次催促无果，后向商家提出终止协议要求，商家始终拖延不处理。
调查、调解情况：
深圳市消费者委员会收到消费者投诉后，立即联系消费者及商家核实情况。沟通协商后，双方达成一致意见：消费者支付3000元买断宠物，解除协议；小程序里2408.4元的充值金额用于购买宠物用品，商家承诺下单后3天内发货完成。消费者于6月13日向商家支付3000元解除协议，但下单的商品，商家迟迟未发货。工作人员多次催促，商家再三承诺会在一周内发货。后消费者向我会反映还有价值约2000元的货品未收到。工作人员多次致电商家无人接听。7月16日，我会向商家寄送约谈函，商家签收函件后无任何回应。经查，该商家注册地址：深圳市罗湖区东门街道东门社区人民北路1006号越港商业中心2059。
后续措施：
针对该商家拒不履行承诺的行为，市消委会通过官方微信公众号、微博、今日头条、官网以及深圳新闻网、i深圳APP、都市频道、FM105.7等多种渠道进行公示。
市消委会将持续关注消费者投诉问题的解决，并视情况按照国家赋予的法定职责，采取包括但不限于向相关行政部门移交投诉、信用推送、支持消费者起诉等手段，坚决维护消费者合法权益。
消费提示：
深圳市消委会提醒广大消费者：
依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十九条规定，消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决:
（一）与经营者协商和解；
（二）请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；
（三）向有关行政部门投诉；
（四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（五）向人民法院提起诉讼。