Title: 拍出超美新年大片！来深圳世界之窗“闪光迎新春”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442007.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 董非）春节吉祥物超萌出街，和巨型“财蛇爷”合拍，随处发现小王子的经典装扮和场景，踏上探索星球的心灵奇旅……即日起，来深圳世界之窗，你能拍出超美新年大片！
2025年1月28日至2月4日，深圳世界之窗“闪光迎新春”活动上线，活动不仅延续深受游客朋友们喜爱的传统新春元素，还融入全新的创意联名及新潮互动玩法，打造深圳过年好去处、世界年味“天花板”。
“闪光迎新季”活动将持续至二月底，届时还会带来更多精彩丰富的活动内容，与广大游客共度春节、元宵。
春禧瑞舞嘉年华，世界年味天花板
世界狮王闹新春，祥瑞舞狮迎春送福，各路高手展技艺；夜光醒狮彩鲤炫彩夺目，邀请广大游客加入，沾沾新春好彩头；“世界福气汇”传统民俗趣味互动玩不停，投壶纳福、圈圈得福、摇出666……让游客朋友在创新演艺、互动中收获快乐，愿祝福相伴全年。
随着乙巳蛇年的到来，新春狂欢大巡游、欢乐世界大巡游隆重上演。演员身着盛装，欢歌劲舞气势磅礴，大型彩车齐亮相，和游客朋友们共同见证五洲同贺景象。蛇来运转欢乐巡游由超萌NPC领衔，组成巡游超强喜庆阵容，让现场游客们加入喜庆巡游的队伍中。
新春限定烟花无人机，WoW新春电音派对点燃激情
WoW新年乐队活力开唱，外籍乐队奏响中外经典，和在深过年的朋友们一起合唱。WoW新春电音派对如期上演，各路福气NPC惊喜空降，跟随DJ和MC的音浪，尽情享受电音带来的快乐。从除夕到大年初七，连续多天的烟花汇演和定制无人机大秀点亮湾区夜空，为游客精心打造深圳新春夜游仪式感。
动感项目全天开放，为游客们提供了多样化的娱乐选择。追梦乐园、米开朗琪罗奇遇、穿越欧罗巴、激流大峡谷、马丘比丘迷城、亚马逊丛林穿梭等项目深受大小朋友们的喜爱，是亲子游玩的热门之选。动感十足的游玩项目，为游客的春节出行注入活力。
春节期间，景区特邀沉浸式巡游戏剧《钱蛇》来深首演。作为此次春节活动的重头戏之一，力争为游客带来全新视听体验。《钱蛇》是戏剧体验的创新之举，打破传统剧场界限，让游客近距离观赏互动，深度感受戏剧艺术的独特魅力。