Title: 新盈中等职业学校在2024年珠海市中小学大课间军体拳评比荣获一等奖
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202412/26/AP676d595be4b08ec044a1428d.html

2024年珠海市中小学大课间军体拳评比与体质测试竞赛结果揭晓，珠海市斗门区新盈中等职业学校表现出色，荣获军体拳评比一等奖，并在体质测试竞赛中获得第七名的佳绩。
在近日举行的2024年珠海市中小学大课间军体拳评比活动中，新盈中等职业学校凭借在活动创意、团队精神面貌、动作整齐度以及观赏性上的优异表现，脱颖而出，荣获珠海市高中组一等奖。同时，在2024年珠海市中小学生《国家学生体质健康标准》测试竞赛中，该校也取得了高中组第七名的好成绩。
12月25日上午，在甄贤小学举行了2024年珠海市中小学军体拳大课间现场展示暨体测竞赛颁奖仪式。新盈中等职业学校校长曾家浩、体育组组长姚汛、国防动员办公室教官林振健，代表学校出席颁奖仪式。
新盈中等职业学校积极响应教育局提出的军体拳进校园活动，对体质测试竞赛也给予了高度重视。学校进行了周密的策划与部署，对训练过程提出了严格的要求，并由国防教育办公室教官们负责训练任务。