Title: 明志成人教育：拒不履行合同义务_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/content/2024-11/12/content_31328146.htm

热度
投诉来源：深圳市消费者委员会
投诉人：紫先生
投诉对象：深圳市明志教育咨询服务有限公司
消费者诉求：退款
投诉内容：（以下为投诉人诉称）
本人于2024年9月24日在该商家处缴纳19960元购买成人学历提升服务，并与商家签订学员服务协议。协议约定本人成功报名7日内申请退费，商家有权扣取本人实付金额25%的课程及服务费。后由于工作原因，无法学习，本人于2024年9月30日向该商家提出解除协议申请退款，并表示愿意按照协议约定成功报名7日内扣除违约费用，但商家仍拒绝退款。
调查、调解情况：
深圳市消费者委员会收到消费者投诉后，立即联系消费者及商家核实情况。工作人员电话联系商家，商家态度恶劣拒绝调解，拒不履行合同义务。后工作人员向商家发送调查函，商家签收函件后无任何回应。经查，该商家注册地址：深圳市龙岗区南湾街道下李朗社区平吉大道1号建昇大厦B1819。
后续措施：
针对该商家拒不履行合同义务的行为，深圳市消委会通过深圳新闻网等渠道进行公示。。
深圳市消委会将持续关注消费者投诉问题的解决，并视情况按照国家赋予的法定职责，采取包括但不限于向相关行政部门移交投诉、信用推送、支持消费者起诉等手段，坚决维护消费者合法权益。
消费提示：
深圳市消委会提醒广大消费者：
依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十九条规定，消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决:
（一）与经营者协商和解；
（二）请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；
（三）向有关行政部门投诉；
（四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（五）向人民法院提起诉讼。