Title: 春季高考“3+证书”考试开考-文教频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/edu/index/view/cateid/47/id/744805.html

参加春季高考的职校生收到蕴含寓意的苹果和棒棒糖。受访单位供图
1月11日—12日，2025年广东春季高考“3+证书”考试开考，我市中山中专、现代职校、火炬科校、沙溪理工学校、建斌职校等学校的2022级学生应考，多所学校为考生送出暖心祝福，期待学生金榜题名“冲上本科”。
1月10日开考前夕，现代职校负责人和老师们走进2022级在校班级，为学校951名参加本次高考的学生分发蕴含寓意的苹果和棒棒糖，为考生送出暖心祝福，为考生鼓劲、打气，希望他们通过春季高考圆梦心仪的大学。有的老师还分享了学生们曾经的春考成功故事，用真实经历告诉大家，只要坚持到底，就能跨越艰难险阻，抵达成功彼岸。
“3+证书”考试是众多职校学生寻求进入本科高校就读的一次机会，需参加全省统一命题、统一组织的语文、数学、英语三科文化科目考试，并取得相应专业技能证书。1月11日考语文，下午考数学，12日则进行英语的考试。记者获悉，考试期间，各考点考试秩序井然，试卷发放安全，考试设备运转正常，考风考纪优良，考试环境良好，考生服务暖心周到。
“答得挺好的！”“不难，知识点都见过。”……1月13日，中山中专的考生纷纷表示，试题难度适中，语文科作文的主题与青春相关，之前做过类似的练习，写起来得心应手。杨同学笑着说：“今年的题目比较常规，和平时的练习题相比，要简单些。”该校老师也表示：“学生在考前进行了几轮系统的复习，做了充足的准备。‘3+证书’的文化知识考试比普通高考简单一些，大部分同学都能正常发挥。”据分析，随着春季高考报考学校和专业数量的提升，不少学生不再仅仅把春考当作秋考前的一次练兵，而是作为一种对未来的选择。
根据省教育考试院此前发布的文件，春季高考志愿填报和招生录取工作在3月份进行，设本科院校及专科院校两个批次，已被中高职贯通三二分段中职学段录取的三年级学生，只能填报普通高等学校本科层次的志愿。
记者 杨健
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平