Title: 最是人间烟火处！去各地感受不一样的年味儿_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442463.htm

1月17日是腊月十八，距离除夕就剩10天时间了，年味也愈发浓厚。
在北京，北海公园的红灯笼已经高高挂起，喜迎新春；地坛公园、动物园也是张灯结彩、年味十足，一派喜气洋洋。
在广东广州，2025年广州新春灯会已经正式开启，在越秀公园北秀湖湖面，长达128米的锦鲤灯组，刷新历年湖面灯组长度，色彩斑斓、形态多样，给游客带来了一场视觉震撼，吸引众多市民游客纷纷打卡。
在江苏南京，花卉市场大量的年宵花已经上市。前来选购的市民络绎不绝，浓浓的年味扑面而来。
乌鲁木齐：春节临近“年宵花”热销
年宵花深受大家喜欢，不仅因为它们五颜六色的外表，还有对应的寓意和好彩头。在新疆乌鲁木齐，花卉消费成为春节消费的新亮点。
走进新疆乌鲁木齐的明珠花卉市场，五颜六色的花卉争奇斗艳，蝴蝶兰、杜鹃花、君子兰、金橘等年宵花成为消费者的首选。
今年的年宵花品种较往年更为多样，除了传统的蝴蝶兰，还引入了马卡龙色系蝴蝶兰，为消费者提供了更多选择。黄金榕、百合竹等网红绿植也成了消费“新宠”，深受消费者喜爱。