Title: 来罗湖，搭免费花车逛花市_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442436.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳晚报记者 王雅萍）随着新春脚步的临近，年味愈发浓厚。罗湖区携手深圳巴士集团第二分公司，精心筹备的一趟满载新春祝福的“爱国路花市”免费专线即将惊艳亮相。
这趟免费专线的设计思路独具匠心，以“蛇来运转 春满罗湖”为主题，巧妙地融合了传统与现代元素。车身以大红色为基调，洋溢着浓浓的节日氛围。车身图案精选了瑞彩祥云、屏开富贵等春节元素，寓意着吉祥如意、富贵满堂。同时，各式鲜花与新春风车融为一体，手绘出具有风车动效的鲜花造型，仿佛能吹走一年的疲惫，带来新春的生机与活力，充分展现了春满罗湖的寓意。
更引人注目的是，车身以数字年2025与蛇形图案结合，绘成传统生肖蛇穿梭而来的灵动画面。灵蛇盘动，形态万千，不仅为车身增添了祥和的视觉氛围，更以蛇的不同形态表现了“蛇来运转”的吉祥寓意，寓意着新的一年里，大家都能好运连连，事事顺心。
此次免费专线覆盖了罗湖区五大商圈和三大口岸，停靠站包括火车站（罗湖口岸）、国贸、门诊部（东门）、地王大厦、大剧院、罗湖税务局（笋岗）、怡景花园（爱国路花市北）、罗湖体育馆、莲塘口岸、文锦渡口岸、罗湖区委、木头龙（爱国路花市西）、金光华广场等热门地点。值得一提的是，随着跨境消费政策的放宽和港人北上消费的热情高涨，此次专线还特别考虑了香港同胞的出行需求，通过三大口岸的停靠站点，方便他们轻松搭乘，深入体验罗湖区的繁荣与活力。