Title: 来福田，与花神一起行花街_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442437.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳晚报记者 汪仕林）1月22日至28日，2025年福田·节日广场花市将于深圳节日大道节日广场举办，连续7天，近60场精彩绝伦的表演将轮番上演。本次花市以“巳巳如意，繁花福田”为主题，融合传统文化与时尚未来感，带来一场别开生面的“行花街”体验。
花市围绕“传承、创新、时尚”三大板块，开展传统舞狮、乐队表演、时尚走秀、主题巡游等主题表演。特邀深圳爆款IP“十二花神”巡游献礼，以花神之名，为福田·节日广场花市现场带来一场万众瞩目的国潮视觉盛宴。
此外，喜气洋洋的醒狮开场秀、古韵今风的萌娃时尚走秀等精彩节目也将轮番呈现，节目内容跨越古今，覆盖全年龄段，满足亲子共赏、打卡拍照、视听享受等多维度需求。
本次花市特邀科技感十足的特斯拉人形机器人、潮玩顶流的泡泡玛特限时店铺、华南独家的阿玛尼红管形象首展、韩国爆款品牌Kamera新春花市照相馆等时尚大牌、潮牌，为广大市民游客带来全新体验。现场更有超30家的黑珍珠餐厅、必吃榜美食、网红品牌和非遗品牌入驻，满足市民游客吃喝逛玩、亲子遛娃、品牌购买、打卡出片等多样需求。