Title: 横栏全现楼发售住宅项目华地铂悦庭顺利通过综合验收_中山房地产门户网 - 中山楼市网
Date: None
URL: http://house.zsnews.cn/index/view/cateid/1210/id/744469.html

近日，备受瞩目的横栏华地铂悦庭项目顺利完成了综合验收，并成功拿到项目竣工综合验收合格证书。这一里程碑式的进展标志着该项目不仅在建设质量上达到高标准，同时也为业主们吃下了一颗“定心丸”。
为了庆祝这一喜讯，同时让业主们提前感受到家的温馨，华地铂悦庭项目于1月5日精心策划了一场别开生面的春节前收楼家宴。活动现场，醒狮表演舞动生风，为项目增添了浓厚的喜庆氛围。
华地铂悦庭项目位于横栏中心地段，项目定位小而精，小体量却以高标准交付。项目主打纯一字楼产品，拥有畅销且适合刚需客户的89m² 2+1房两厅两卫户型，以及深受本地客户喜爱的107m² 2+2房两厅两卫改善型户型。这些户型设计合理，高得房率，户户朝南，确保了良好的采光和通风条件，自开卖以来即受到市场热捧。
据了解，华地铂悦庭项目是横栏地区难得一见的全现楼才发售的住宅项目。在项目建设的每一个环节，开发商都严格把控质量，力求为业主们打造一个安全、舒适、高品质的居住环境。此次高质量通过检查验收，正是对项目品质的最好证明。
业主们对于此次收楼家宴也表现出了极高的热情。他们纷纷表示，能够在春节前收到新房，无疑是一份最好的新年礼物。同时，项目近期即可开展业主房产证办证手续，这也大大解决了当今市场上最大的买房风险之一，让业主们购房无忧，即买即收楼即办证。
华地铂悦庭项目的成功验收和业主收楼家宴的举办，不仅是对项目品质的肯定，更是对开发商诚信经营、以客为尊理念的最好诠释。未来，该项目将继续秉承高品质、高标准的原则，为业主们提供更加优质的服务和保障，让每一位业主都能在这里找到属于自己的幸福家园。