Title: 洽客科技2024年度风采：以创新为翼，多元发展铸就辉煌_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442006.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 董非）2024年，深圳洽客科技有限公司凭借其突出的创新能力、雄厚的技术基础以及多元化的业务拓展战略，在企业发展进程中留下了浓墨重彩的篇章。洽客科技成立于2017年，作为国家高新技术企业、科技型中小企业及深圳市“专精特新”企业，已累计斩获4项专项认证与60项软件著作权。旗下会员制电商平台 —— 爱用商城，以高品质服务吸引了超3500万注册用户，其中付费会员数量突破200 万，在行业内树立了坚实的市场地位。
本年度，洽客科技于电商、制造、文旅、农业及服务五大核心业务板块实现了重大突破，发展态势稳健且全面。尤其值得关注的是，公司成功获得 DCMM 认证，这一成果有力地证明了其在数据管理方面的卓越能力。同时，洽客科技子公司荣膺国家高新技术企业称号，进一步夯实了公司在科技领域的领先优势，彰显了其强大的技术创新实力与企业综合竞争力。
洽客科技荣获DCMM认证
在多元化发展进程中，洽客科技还推出联合啤酒品牌 —— 雪力威特，致力于打造具有本土特色的高品质精酿啤酒，为消费者带来全新的味觉体验，成功开拓了新的业务领域，丰富了公司的产品矩阵，为企业发展注入新活力。
洽客科技联合啤酒品牌雪力威特
惠民生促消费，活动亮点纷呈
2024年，洽客科技积极投身于惠民生、促消费活动，深度耕耘新零售领域，持续引领行业创新发展潮流。在夏日啤酒节等系列活动中，其联合的啤酒品牌雪力威特凭借醇厚口感与独特风味崭露头角。6月，雪力威特成为深圳世界之窗第29届国际啤酒节总冠名商，为消费者带来一场啤酒盛宴，极大地提升了品牌知名度与影响力。7月，洽客科技携雪力威特先后亮相深圳宝安畅享湾区国际啤酒节及天津・苍龙破穹国漫音乐嘉年华，将啤酒文化广泛传播至更广泛的受众群体，有效促进了文化与消费的深度融合。
雪力威特成为世界之窗第29届国际啤酒节总冠名商
8月，在 “2024黄金内湾消费季” 暨暑期促消费专题活动中，洽客科技作为深圳品牌代表出席深中城市礼巡游记中山站活动，展示了自主研发的 3C 产品、精酿啤酒等核心商品，并通过会员专属优惠等创新营销方式，为市民与游客带来便捷、愉悦的消费体验，充分展现了科技与消费融合的独特魅力，有力推动了地方经济发展与消费升级。此外，洽客科技还积极参与 “潮趣龙岗，畅享嗨购”2024龙岗购物季璀璨星光嘉年华主题活动、“荔枝公园” 夏季嘉年华等系列活动，不断丰富消费者的选择，为市场注入新的活力与生机。
洽客科技作为“2024黄金内湾消费季”暨暑期促消费专题活动——深中城市礼巡游记中山站深圳品牌方代表
10月，洽客科技积极参与深圳福田区2024 “优才中国行” 校园招聘会湖南站，大力招揽优秀人才，为企业发展储备坚实的人才力量，彰显了公司对人才战略的高度重视。同期，洽客科技携明星3C产品亮相第32届中国（深圳）国际礼品及家居用品展览会，赢得现场观众的高度赞誉，进一步提升了产品的市场认可度与品牌形象。11月，在第十六届中国杯帆船赛深圳大鹏新区赛事中，洽客科技作为啤酒类服务商，其联合啤酒品牌雪力威特以 “让国人畅享精酿美酒” 的品牌理念为大赛提供支持，成功提升了品牌在高端体育赛事领域的影响力，实现了品牌与体育文化的有机结合。年末，洽客科技亮相深圳市高促会举办的 “赶个年味集，蛇年一路发” 高质量产品集市，将优质产品与服务推向更广泛的消费群体，营造了浓厚的节日消费氛围，助力年末消费市场繁荣。
洽客科技是第十六届中国杯帆船赛的啤酒类服务商
除此之外，尤为突出的是，洽客科技因其创新的经营模式与对民生经济的贡献，获得央视《力量》栏目、广东经济科教频道广东新焦点栏目以及深圳电视台深圳直通车栏目的宣传报道。此次权威平台对洽客科技的采访，使洽客科技的品牌形象得到了极大的提升，其创新理念和社会责任感被广泛传播，增强了公众对公司的认知和信任。这不仅有助于吸引更多的消费者和合作伙伴，也为洽客科技在电商、制造、文旅、农业、服务等领域的多元化布局提供了有力的支撑。
乡村振兴显担当，践行社会责任
在乡村振兴方面，洽客科技积极践行社会责任，展现出强烈的企业担当。2024年10月，洽客科技自营的韶关千亩柠檬基地喜获丰收，有效带动了当地农民增收致富，显著改善了农村生活条件，为乡村经济发展作出了积极贡献，成为企业履行社会责任的典范。
洽客科技自营的韶关千亩柠檬基地喜获丰收
行业贡献卓越，引领高质量发展
在行业贡献上，洽客科技同样表现不俗，作为深圳市企业高质量发展促进会副会长单位与深圳市零售商业行业协会副会长单位，深度参与行业交流合作，积极发挥行业引领作用，有力推动行业高质量发展进程。2024年11月，在深圳市企业高质量发展促进会第二届第一次会员大会上，洽客科技总裁陈宇翔亲赴现场并参与颁奖环节，充分彰显了公司在行业内的重要地位与深远影响力。同年12月，在深圳市零售商业行业协会举办的2024中国新消费品牌大会暨深圳商业资源合作对接会上，洽客科技荣获 “年度支持行业发展特别贡献单位” 称号，这是行业对公司一年来积极贡献与卓越成就的高度认可与肯定，进一步巩固了其在行业内的领先地位。
洽客科技荣获 “年度支持行业发展特别贡献单位” 称号
新零售布局，线上线下融合发展
在新零售布局领域，洽客科技持续发力，创新成果显著。2024年8月，成功上线天津曙光水镇 “东方雅” 系列主题别墅项目，为消费者提供了高品质的文旅消费新选择，推动了新零售在文旅产业的深度应用与创新发展。9月，雪力威特啤酒屋（上海）—— 华东首家加盟店盛大开业，标志着公司在新零售领域的市场拓展取得重要突破，进一步完善了线下销售网络布局。
洽客科技天津曙光水镇“东方雅”系列主题别墅上线
2025年1月9日，「Malty Time 放空」雪力威特精酿酒馆深圳旗舰店正式开启营业，这将成为洽客科技在新零售赛道的又一标志性成果，有望为消费者带来更加多元化、高端化的消费体验，持续引领新零售行业发展趋势。
「Malty Time 放空」雪力威特精酿酒馆深圳旗舰店
展望未来，洽客科技将以2024年的辉煌成就为坚实基石，全力加速五大核心业务发展进程，深度探索前沿技术、创新商业模式与新兴领域，持续深化科技零售新生态战略布局。在新零售赛道上，公司将坚定不移地推进线上线下融合发展战略，全力冲刺百亿市值上市目标，为社会经济发展贡献更多价值与力量，续写企业发展的辉煌篇章。