Title: 深圳铁路春运前3天到发旅客超140万人次_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441772.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 田刚 通讯员 郭成海 岳千琳）记者从深圳铁路部门获悉，春运前3天（1月14日至16日），伴随着学生流、探亲流、旅游流等交织重叠，出行客流稳步上升，深圳铁路共计到发旅客143.5万人次，其中发送旅客89.4万人次。
记者了解到，春运第四天（1月17日），深圳铁路预计发送旅客34.1万人次。其中，深圳北站预计发送旅客22.4万人次，深圳站预计发送旅客4.7万人次，深圳东站预计发送旅客3.9万人次。
从车票发售情况看，春运前三天深圳北站发送客流集中流向北京、成都、贵阳、昆明、大理、百色、桂林、南宁、济南、武汉、太原、西安、洞口、岳阳等地区；深圳站发送客流主要流向北京、南充、青岛、汉口、西安、洛阳、长沙等地区；深圳东站发送客流主要集中在北京、天津、成都、重庆、昆明、松桃、济南、西安、十堰、信阳、长沙等地区。
据悉，为满足旅客出行需求，铁路部门根据候补购票数据情况，精准研判，科学合理安排运力。春运前3天，深圳铁路开行旅客列车3813列，增开列车164列，其中加开动车组列车135列。
为提升旅客出行体验，深圳各大火车站根据实时客流情况，动态调整售票服务窗口，减少旅客排队时间。同时，安排专人在检票口、电梯口、地道口、“迎春花”服务台等岗位，提供安全防护、方位指引、重点帮扶、问询解答等服务。“一窗通办”窗口持续为旅客提供售票、退票、改签等“一站式”服务。此外，深圳北站还在候车室设置网红拍照“打卡点”，供候车旅客体验。
铁路部门温馨提示，请广大旅客朋友密切关注“中国铁路12306”官方网站和“铁路12306”官方APP，或致电12306客服咨询，获取最新列车开行及票务资讯，合理安排时间。春运期间客流量大，请勿卡点乘车，以免耽误您的行程。
今日余票信息如下：
深圳北站往香港西九龙、广州南、潮汕、厦门、梅州西、张家界西、汕头、福州南、长沙南、上海南、揭阳、南昌西、南通、怀化南、韶山南、扬州、武汉、南平市、南京南、平潭、宁德、连云港、杭州东、景德镇北、济南西方向有余票。
深圳站往广州东、广州白云、衡阳、怀化、汕头南、炎陵、汕头、宜昌东、河源东、岳阳、内江、九江、南昌、南京南方向有余票；
深圳东站往襄阳、信阳、武昌、重庆西、郑州、上海松江、上海南、常德、南昌、长沙、重庆北、阆中方向有余票；
福田站往香港西九龙、广州东、广州白云、永州方向有余票。
（本文图片由深圳铁路提供）