Title: 深圳市人民医院龙华分院新院区启用 床位数扩至一千张！_深圳新闻网
Date: None
URL: http://health.sznews.com/content/2025-01/03/content_31423090.htm

深圳市人民医院龙华分院新院区
深圳新闻网2024年12月24日讯（记者 刘梦婷）12月24日，深圳市人民医院龙华分院新院区正式启用，床位数扩至1000张，成为一所集医疗、科研、教学、预防保健、康复为一体的市属综合医院。
作为深圳市重大建设项目，深圳市人民医院龙华分院改扩建工程（一期）项目位于龙华区龙华街道龙观东路，属于人口密集区旧城改造的医疗项目，总建筑面积20.3万平方米，包括一栋医技住院楼、一栋后勤综合楼、一座污水处理站及相关配套工程等。该项目极大程度减轻龙华分院日益增加的就诊压力，为龙华区快速引进优质医疗资源，让龙华居民在“家门口”就能享受“留医部”同质量的高水平医疗服务。
深圳市人民医院龙华分院新院区
已成为龙华及周边地区危重症及疑难病人救治中心
深圳市人民医院是深圳历史最悠久、规模最大、综合救治能力最强的市属公立医院，始建于1946年。1994年被评为深圳首家三级甲等医院，1996年经国务院侨办批准成为暨南大学医学院第二附属医院，2005年升格为暨南大学第二临床医学院，2018年挂牌南方科技大学第一附属医院，同年入选首批广东省高水平医院登峰计划建设单位。
深圳市人民医院现已形成“一院五区六址”发展格局，目前共有院本部、龙华分院、坂田院区、一门诊和大鹏转化医学协同创新中心，已发展成为功能齐全、设备先进、人才结构合理、技术力量雄厚，集医教研为一体的现代化综合性医院。
为推动优质医疗资源向原特区外下沉，深圳市人民医院于2002年开始筹建深圳市人民医院龙华分院（以下简称“龙华分院”），并获得深圳市卫生行政部门的批准。2004年12月，龙华分院正式开业，成为首家入驻龙华的市属公立医院。
20年来，一批批深圳市人民医院专家在这里坐诊、会诊、查房及开展手术，数以千万人次患者从这里康复。2006年，龙华分院成为全市电子信息化试点医院，两年时间完成目标，与总院实现HIS 数据、0A 网和电子图书共享，通过信息化大大缩短了患者候诊时间。
在市、区两级党委、政府的坚强领导与大力支持下，龙华分院坚持以三级甲等医院标准严格管理，与院本部实行一体化管理，大型医疗设备资源共享，人力资源“双向”流动，财务信息统一管理，在医疗、科研、教学、预防保健等方面均取得长足的发展，为缓解龙华医疗资源不足，尤其是优质医疗资源匮乏，做出了突出贡献，已成为龙华及周边地区危重症及疑难病人救治中心。
数智化手术室
伴随龙华区发展壮大 打造以人为本的“生命绿岛”
扎根龙华、服务龙华，龙华分院的发展与龙华发展同频共振。2011年12月，龙华新区成立。为解决服务场地不足，同年同月龙华分院二期改扩建工程正式开工。随着二期工程的投用，龙华分院床位扩至300张。
2017年1月，龙华区正式成立。位于深圳地理中心和城市发展中轴，龙华区近年来发展加速，截至2023年底，全区户籍人口约68万、常住人口约252万，是深圳的人口大区，医疗需求量大。近年来，龙华分院平均年门诊量接近100万人次，住院人次也节节攀升，服务空间不足的问题迫在眉睫。
龙华分院改扩建工程被列入“十三五”规划 ，规划建设床位1000张，按三级综合医院标准建设。 2017年11月，龙华分院三期改扩建工程（一期） 项目立项；2018年11月 ，项目正式开工，由深圳市建筑工务署负责建设。2023年10月，工程竣工。
由于龙华分院周边都是已建成区，改造空间有限，该项目以“生命绿岛”为设计理念，在极其有限的场地内竭尽所能地营造丰沛的绿色生态空间，建设以人为本、科技创新、科教结合的综合公立医院。
走进龙华分院新院区，可沿着景观台阶拾级而上，穿过约2000平方米中央花园，便可来到“生命绿岛”。新院区与一二期之间由医疗街连接，置身其中可与中央花园景观互动，产生移步换景的良好体验，可有效缓解患者紧张焦虑的情绪。除了地面花园外，建筑物屋顶更铺满了绿植，既能提高隔热性能，又能收集雨水，减少能耗及用水，并提高室内舒适度与洁净度。
同时，陶铝百叶设计使得建筑整体色彩和尺度更加温暖、具有亲和力。
全市医疗机构首个智慧停车系统投用 迈入“数智化”时代
龙华分院新院区不仅具有养眼的“外在美”，更有丰富的“内在美”，为患者带来更高效、安全和便捷的医疗服务体验。
新院区病房每层优化为双护理单元布局，可连通门诊、医技各功能单体，提高医院运行效率。
特别值得一提的是新院区的数智化手术室，集影像传输、数据存储、设备控制及AI语音操作于一体，既能满足了主刀医生、护士、麻醉医生、病人和信息设备后勤多元化的需求，又能通过语音的方式完成了手术操作和控制，还可以通过5G技术实现全过程直播，标志着龙华分院正式迈入“数智化”时代。
智慧停车系统
这里还有全市医疗机构首个智慧停车系统，专门对付“停车难、堵车久”的问题。一是通过智慧机械停车设计，增加医院停车位数量。为实现智慧停车，项目设计了5层地下室，除负一层是功能科室，其余几层都是停车场用地及配套用房，通过智慧机械停车设计，在同等车位面积下增加建筑停车位数量。二是形成立体交通模式，缓解医院入口处交通拥堵问题。项目利用场地高差，形成立体交通。地下层半室外空间巧妙地将机动车落客区人流引入院区内的半地下层，减少对城市干道的交通压力，缓解医院入口处交通拥堵。同时，采光天窗的设置为地下落客区引入充足的自然光，使地下落客区成为充满生机的半室外空间。
龙华分院还通过6S标准化管理赋能科室、医院规范建设，持续治理提升医疗服务质量。龙华分院成立了由院长担任组长，各行政部门负责人为组员的“6S管理领导小组”；组建由副院长担任组长，各病区护士长为组员的“6S管理工作推进小组”，形成“双轮驱动、上下联动”6S管理工作机制，已初步完成两个6S标杆护理单元和4个标杆功能区域的创建。
借着新院区启用的契机，龙华分院将科学规范管理作为医院高质量发展基础，形成更细致的规范和指引，逐步将医院打造成规范、素养、安全、有温度的医疗卫生机构。
通过“一体化管理、同质化发展”模式，龙华分院将立足自身特点和地域优势，加快建成集医疗、教学、科研、保健为一体的区域性医疗高地，成为深圳市人民医院高质量发展的战略支点，成为高水平医院推动优质医疗资源均衡布局和扩容下沉的有力抓手。