Title: 深圳机场三大指标创新纪录 旅客和货邮吞吐量、航班架次数据折射鹏城活力_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441018.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报记者 戴晓蓉 易东 通讯员 刘韶滨）2024年，深圳机场全年累计实现旅客吞吐量6147.7万人次、货邮吞吐量188.1万吨、起降航班42.8万架次，三大指标均创下开航以来的新纪录。亮眼的数据展现机场澎湃活力，更折射出深圳2024年经济发展稳中向好的良好局面。
在国内航线方面，深圳机场2024年新开伊宁、武夷山等17个国内热门航点，国内航点达139个。国内公商务所推出的13条“深快线”，每天累计超600班航班往来深圳与国内各大主要城市之间，全年累计运送旅客超3300万人次，占国内客流总量的一半以上。
国际及地区航线方面，在多项利好政策的带动下，深圳机场2024年国际及地区客流量达到518.1万人次，同比增长108.7%。机场全年新开、恢复至墨西哥城、开罗等12条国际客运航线，加密10条国际客运航线，国际及地区客运航线通航点超过45个，航线网络覆盖全球五大洲的31个国家和地区。目前，深圳机场每周有超过800班进出境客运航班。
去年年底，深圳机场旅客吞吐量一举突破6000万人次，成为我国内地第4个越过“6000万量级”的机场。
在客流量创下新高的同时，2024年，深圳机场货运业务也延续良好发展态势，全年货邮吞吐量达188.1万吨，同比增长17.6%，其中国际及地区货量约96.5万吨，同比增长25.3%。
2024年，深圳机场继续深化与国内物流头部企业的合作，推动东航物流华南分公司落户深圳，支持京东物流启用华南航空枢纽中心；在中山、江门设立2座异地前置仓，在大湾区的异地前置仓增至7座。全年国内货邮吞吐量超过91.6万吨，连续五年稳居全国第一，同比增长10.4%。
深圳机场还积极服务深圳制造“出海”，重点发力跨境电商业务发展，培育新增长极。2024年，深圳机场成功吸引卡塔尔航空、阿特拉斯航空等18家航司在深增加运力投放，国际及地区通航点达42个；正式开通跨境电商9610转关业务，优化跨境电商带电货物运输模式，空运跨境电商业务量达到32.6万吨，同比增长60.3%。目前，在深圳机场运营货运航线的国内外货运航空公司达28家，货运航线通航点达64个，可基本实现深圳始发的国内货物1天送达，国际货物最快2天内送达亚洲各主要城市、最快3天内送达全球其他主要城市的目标。
2024年，深圳机场全面加快硬件设施升级和重大项目建设。深圳机场完成T3航站楼西翼廊国际化改造，国际及地区客运保障能力提升一倍以上；三跑道项目工程仅用98天，实现主跑道全线贯通。与此同时，深圳机场总体规划修编工作也取得新进展，T2航站区、T1航站区等项目前期建设准备工作加快推进。3个航站区、3条跑道、3个货运区、1个卫星厅，“3+3+3+1”基础设施格局将逐步成型。