Title: 深圳上榜春节旅游国内十大热门目的地 推出近600项优惠活动和众多精彩旅游产品迎接八方宾朋_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441033.htm

临近春节，锦绣中华装扮一新，游人如织。 深圳特区报记者 曹鹏飞 李忠 摄
深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报记者 沈勇）2025年春节是春节申遗成功后首个春节。最近，深圳多样的文旅活动、消费季、年货节等红红火火，带动节前消费兴旺。据携程发布的春节旅游预测，深圳位居春节期间国内十大热门目的地第四位，更是“00后”游客热衷目的地前三位。
深圳春节新推600项优惠活动
“来深过大年、圳好遇见你。”深圳旅游在今年春节向全国和世界游客发出热情邀约。
1月8日晚，福田区市民中心周边43栋楼宇及其公共空间上演主题为“请到广东过大年”与“辉煌新时代”的主题灯光秀，深圳以独有的科技魅力，为广东新春的文旅盛宴增添一抹亮丽的色彩。
文旅补贴惠民游，广东省面向来粤游客及本省居民发放总计800万元文旅消费券；美团、携程、东航等为消费者带来实打实的文旅惠民福利，提振消费信心、营造火热的消费氛围。
春节将临，深圳市文化广电旅游体育局联动百余家企业推出近600项优惠活动，涵盖“吃、住、行、游、购、娱”各个方面。在“来深过大年，圳好遇见你”的主题下，推出“5+4+N”系列活动，通过举办5大重磅活动、4大系列主题活动，联动全城N项惠民福利，全方位展现深圳新春佳节城市魅力。
目前，全市重点旅游景区、旅行社和酒店已策划推出优惠套票、限时抢购、打折特惠等多种形式优惠，通过一系列精彩纷呈的文旅产品，吸引八方游客到深圳山海连城的暖春里，迎接乙巳蛇年到来。
外籍人士在深圳消费更便利
滨海暖阳、山海连城、夜市经济、低空旅游、工业沿革、科技灿烂、改革探索、红色回忆、客家古韵……深圳旅游以万花筒般的精彩，迎接四海宾朋来过大年。
途牛旅行网热销产品榜显示， “深圳3日游”“深圳-世界之窗4日私家团”等跟团游产品备受寒假亲子游用户的青睐，预订热度排名靠前。深圳世界之窗、中英街、平安金融中心、地王大厦、较场尾、大鹏所城、杨梅坑、小梅沙、锦绣中华民俗村等景区也是寒假期间亲子自由行、自驾游的热门选择。
深圳张开双臂，用最优质的服务，欢迎来自世界各地的国际友人。
去年11月20日起，深圳湾口岸试点升级部分边检快捷通道，因私常往来港澳地区人员可“免出示证件刷脸过关”。启用后，深圳边检总站首月“刷脸通关”人次超90万，单日峰值达4.6万，占比快捷通道42%，通关效率大幅提升，极大便利深港人员跨境，有力推动大湾区人员流动与融合，实现全方位互联互通。
“我在深圳出门消费，不带钱包也毫无压力。”在河套深港科技创新合作区深圳园区一家便利店，美国小伙吉姆打开微信，扫码支付轻松购物。近日，河套科技创新合作区深圳园区试用“微信来华零钱包”支付功能，外籍人士在深圳消费更便利了。
据悉，微信支付即将正式推出“来华零钱包”。外籍人士仅需提供护照等简单资料就能开通，经国际卡充值，便可在境内小额消费，无缝对接海量商户。目前，河套科技创新合作区深圳园区已率先试行。