Title: 深圳爱尔眼科屈光团队荣获蔡司微创全飞秒精准4.0-VISULYZE认证殊荣_深圳新闻网
Date: None
URL: http://health.sznews.com/content/2025-01/17/content_31441637.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 刘梦婷）深圳爱尔眼科医院继被授予“蔡司微创全飞秒精准4.0-VISULYZE临床合作单位”之后，医院屈光团队又添殊荣：常征院长、尹海泉院长双双荣获“微创全飞秒精准4.0-VISULYZE精准屈光专家认证”，同时，常征院长荣膺“微创全飞秒精准4.0-VISULYZE科普品质认证”，成为全国首批荣获双认证的屈光手术专家。
近日，蔡司微创全飞秒精准4.0-VISULYZE专家认证仪式在深圳爱尔眼科医院圆满举行。蔡司代表为常征、尹海泉两位院长颁发认证，并就微创全飞秒精准4.0-VISULYZE在深圳爱尔眼科的临床应用情况、成果以及标准开展流程等内容进行了深入的探讨和交流。
仪式上，常征院长针对微创全飞秒精准4.0手术进行了专业解读，他表示从事屈光领域30余年，人们对眼健康认知和要求日益提高，对屈光手术的期待从早期的“看得见”，到追求个性化的矫正方案，更好的矫正效果和视觉质量。屈光行业从业者对于治疗手段的微创化、个性化、精准化、智能化也有了更高追求。
引领前沿技术 塑造信赖品牌
深圳爱尔眼科医院屈光手术专科始终站在眼科技术前沿，致力于引进和应用全球主流术式，以构建全面、系统的眼科治疗体系。2013年医院率先引进蔡司VisuMax全飞秒系统，将深圳激光近视手术带入全飞秒时代。2023年屈光团队因出色的手术效果，斩获smile手术质量贡献奖，科室6名手术医生均获德国蔡司全飞秒SMILE官方手术医师资质认证。2024年8月，医院引入微创全飞秒精准4.0-VISULYZE系统并装机启用，为广大近视人群提供更加科学精准的视力矫正方案，用智慧科技优化视觉质量。
此次授牌认证，不仅证明了深圳爱尔眼科医院在屈光手术领域的领先地位，同时标志了对专家技术实力、诊疗服务、患者满意度方面的高度认可和赞誉。在未来，深圳爱尔眼科将进一步深化与蔡司公司的合作，共同推动微创全飞秒精准4.0-VISULYZE技术的应用和发展，为患者的精彩“视界”护航，为全民眼健康贡献爱尔力量。