Title: 湾区国际青年音乐周以青春力量谱写湾区故事_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442511.htm

知名指挥家丹尼尔·哈丁执棒2025粤港澳大湾区国际青年音乐周乐团，16日晚亮相广州星海音乐厅。作为本届音乐周的重要活动之一，他们以青春的演绎诠释了对大湾区文化的热爱。
本届音乐周云集音乐界多位大师与各国青年音乐才俊。当晚开场曲目来自中国青年作曲家王培丞创作的《拾光》，乐曲生动展现了岭南人、湾区人性格特征和开放自信、放达务实的文化精神。此外，男高音歌唱家伊恩·博斯特里奇登台献唱，共同演绎本杰明·布里顿的《夜曲》。
音乐周由广东省文化和旅游厅主办，深圳市文化广电旅游体育局联合主办（深圳系列活动），广州交响乐团、广东省星海音乐厅、深圳交响乐团、香港管弦乐团、澳门乐团联合承办。1月10日至19日的音乐周期间，将在广州、深圳、香港等地举办多项演出、大师课、外展活动。
本届音乐周以“粤港澳大湾区”为指定元素向全球征集新作品，共收到投稿57部，其中来自国内青年作曲家的投稿共有49部（含大湾区内投稿16部），来自国外青年作曲家的投稿共有8部。经筛选，《梅关春雪》与《拾光》两部作品入选，作为音乐会序曲亮相今年音乐周期间的音乐会。
“从台前到幕后，这个项目都体现了湾区各大著名艺术机构之间的紧密联系和合作无间。”音乐周执行委员会主任、广州交响乐团团长陈擎说。（记者邓瑞璇）