Title: 湾韵·家园丨冬日野菊细细香
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/03/AP6776dceee4b0a15f7cfc0aa8.html

□王举芳冬日的田野，颗粒归仓，生息潜藏，便显得格外寂寥空旷。风自由飞翔，只是声音和姿势有些冷肃，像细细的针签，刺着肌肤有丝丝的痛。我不由得系上围巾，继续愉快前行，去赴一场久违的与野菊花的约会。坡地田间的阡陌逶迤蜿蜒，平平仄仄，脚步儿也随着高高低低，一步一步踩踏出歌的韵律。“快看，野菊花啊，多明亮的颜色，真美！”同伴奔跑起来，还不忘举着手机拍视频。还是那片野菊花，只是不知道它们还记不记得我。这片野菊盛开的山坡，在我童年时就有的。那时每当霜降过后，田里的农事基本忙完，稍事休闲的母亲会在一个晴朗的日子，拿了篮儿，邀了左邻右舍的大娘婶子来这片坡地采野菊花，自然也是带着我这个“小尾巴”的。那时我体力尚弱，我跑一段，婶子大娘还有母亲得轮流背我一段，才能到达野菊花盛开的山坡。我走的路最少，却总是第一个跑进野菊花丛的。灿烂的野菊花朵朵仰着小脸映着太阳，发出暖暖的晕光。我和它们比身高，它们矮了，我就高了；它们高了，我就踮起脚尖再踮起脚尖。婶子大娘呵呵笑我：“这好胜的丫头哦。”快乐的时间总是过得很快，我还没和野菊花玩够，每个人篮子里的野菊花已塞得满满当当的了。母亲喊我：“妞儿，走，该回家了。”我不想回家，蹲下身藏进野菊花丛里。母亲不再喊我，悄无声息走到我面前，吓得我的小心脏一阵乱跳，又兔子一样逃脱，总是和母亲互相追逐着嬉闹一阵才肯回去。母亲把野菊花摘洗干净，一部分要做成菊花茶。锅里加水烧沸，放入野菊花，母亲说这叫“杀青”，野菊花在锅里翻滚不多会儿，母亲就捞出野菊花放在篦子上沥水晒干，晒干的野菊花显得有些凌乱瘦削，但依旧金黄灿烂，放一两朵在水杯里，倒入沸腾的开水，野菊花在水杯里上下翻飞，等它渐渐安稳下来，香气早已惹得母亲不顾水的烫，嘘嘘着喝得心满意足，看那神情，定是给什么都不会换的。另一部分野菊花就直接摊在席子上晾晒，晒干后，母亲把它们装进枕芯里，枕着装满野菊花的枕头，连梦都是香的。接下来的整个冬天，我都在野菊花淡淡的香味里入睡与醒来。冬寒冷峻逼人，而枕畔细香盈满心神，这是一件多么幸福的事儿。先到达野菊花坡地的同伴大声呼喊我们：“你们快点啊，太美了！真是太美了！”我们的脚步快起来，急切而温柔地踏入野菊花丛里。野菊花还是我在童年时看到的那样明媚，它们漾动着笑脸，仿佛在说：“想来就尽管来，我一直都在。”忽然有热泪盈上眼眸。一朵朵野菊花，自由灿烂地开在这清冷萧瑟的冬日。细长孱弱的藤上顶着纽扣似的花朵，像一个句号，也像一枚小小的圆月，闪耀着美丽和圆满，也暗含着离别和惆怅。冬风凛冽，找不到几丝残存的温度，也看不到几抹原野遗留的生机。偶尔几片落叶，随风飞奔着，去向一个不可知的远方……这片野菊花，在旷野里显得有些招摇，而它们又是那般从容。这个季节，还有谁能比它们绽放得更加灿烂呢？不久后，严冬就要到来，或许它们没有结成果实就会凋萎，但已经绽放过一次，没有辜负自己，就没了遗憾。转回的路上频频回望着野菊花，它们依旧仰着笑脸，那纽扣似的花如一朵朵小小的火焰，铺展成的是属于它们的最独特、最绚丽多彩的春天。正是体会过萧索与炎凉，生命的意义和价值才这般明朗、清晰。