Title: 湾韵丨家园（2025年1月10日）
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/10/AP67801b8fe4b0a15f7cfc90f8.html

□ 赵晓明
珠海是很美很美的。
在那里我有一所小房子，也不算小，有九十多平方米呢。三室一厅，居然还有两个卫生间，如果是三口之家应该是绰绰有余了。关键是位置好呀，它在著名的情侣路中段。呀，情侣路！听着就让人钟意的名字，很有些浪漫情调。是的，走在情侣路上，看着对对牵手而过的男男女女，你的心会涌动着某种情愫，脚步也会不自觉地轻快起来。当然了，走在这条路上的不止少男少女，也有老人，比如我，也有小的，那是年轻的父母牵着快乐的孩子们。
我在外地工作，偶尔回来，情侣路必是打卡之地。这条路由北向南有着不同的景点和地标性的建筑，也是各地游客流连忘返的场所，如海天公园、珠海博物馆、城市阳台、珠海大剧院、野狸岛、珠海渔女、爱情邮局、九洲港……我住九洲花园某栋楼的五层，从我的后窗望出去便是石花山，翠翠绿绿的很是养眼。珠海也多亏有几座这样的小山，都不算高，曲曲延延地把个城市分割成几块，真的是有节奏有变化，疏密有致。可惜的是，前些年的两次代号为“天鸽”及“山竹”的大台风破坏力巨大，把城市撕扯得满目疮痍，很多树木被连根拔起或拦腰斩断。石花山也未能幸免。如今被折断的树干已变得枯朽，依旧横斜在那里，看着真是让人心痛。
九洲花园不算很大，共有十几栋住宅楼，但大都是六七层的建筑，沿缓坡而建，高高低低参差错落。珠海本地人大都知道它建成于上世纪九十年代，是个老小区了。但在当时来讲，九洲花园在珠海算是很有些档次的，开句玩笑，据说当年能住进这个小区的人，也都是些有头有脸的人物呢。哈哈，不是说我，我是个外来户，这房子是我从朋友那里接手过来的。三十多年过去了，随着国家经济建设的迅猛发展，珠海的面貌可谓日新月异，曾经被人称道的九洲花园也慢慢淹没在高楼大厦的光影之下了。不过我还是喜欢这里，院落里的树木长高了长壮了，便有了年轮有了历史；楼房的颜色变旧了斑驳了，便有了故事有了烟火气。
九洲花园是个老小区，而老小区最大的问题是所有六七层的楼房都没有安装电梯，这是个大问题。这样就有了后来政府提出的关于老旧小区改造的事情，就是要在建筑结构完好的基础上翻新加固。那么加装电梯，就成了每天都要爬几层楼的人最大的需求了。不知何故，起初楼栋的业主们对加装电梯并未表现出多大的积极性，只是有一些议论而已。倒是院内邻近的两栋楼先声夺人，不出几个月的功夫，电梯便装好了。浅灰色的钢梁框架镶嵌着黑蓝色的玻璃幕墙，远远望去很是靓丽。关键是生活方便了呀。我们楼栋的业主们坐不住了，立即开始行动。首先建一个微信群，征求各户业主的意见。我当然同意，这是件好事嘛。各户业主大都表现出极大的热情，你出主意我想办法，一时间关于用什么电梯品牌、什么价格、什么安装公司、每户出多少钱等等等等，微信群热闹得像炸开了锅。但事情的发展远不是我们想象的那样顺风顺水，正当所有建议要达成一致的时候，有业主提出了不同看法。当然了任何事情都要讲民主，人嘛各自有各自的诉求，要允许别人提出不同的意见。但是当所有意见不能做到统一的话，那前面所做的一切工作都变得毫无意义。热闹的微信群一下子没了声音，气氛似乎也变得凝重起来，看来楼栋加装电梯的事定是要搁浅了。
我很郁闷，这是件利民的好事呀，这是方便我们自己的事呀，难道就这样半途而废？但我那位朋友的态度则很有些意思，他大学毕业就在珠海工作，本是山东人耿直的脾气早已变得温婉起来。听了我的话他笑了笑说：“好事多磨嘛，总会解决的。”好吧，等着吧。
微信群在沉寂了两个多月后，有一天突然有了动静，说是已与安装公司签好合同可以动工了。呵呵，这中间发生了什么，矛盾是怎么解决的，我全然不知。好吧，我也不问了，就躲在一边偷偷地乐吧。微信群里兴高采烈像过节一般，有人喊道：“我们要择一个吉日，搞一个盛大的开工仪式，用摄像机、用手机把这一天记录下来，生活嘛一定要有仪式感！”最后一句话很有些得意的意味。说心里话，那一刻我被打动了。
现在，我们楼栋的两部电梯早已竖在那里，干干净净，明明亮亮的，与石花山相映成趣，像舞台上两道靓丽的幕布。曾经热闹的微信群也随着时间渐渐变得安静起来，偶尔有人说几句话，大抵就是哪里有些漏雨需要维修、请爱护电梯、请注意卫生等等，虽然简短，但我能感受到我的那些邻居们是热爱自己的家园、热爱生活的。他们对于自己参与完成的工作是非常自豪的，他们渴望明天的生活会变得更好。我虽不大了解他们的身份职业，但我相信在各行各业的工作中，他们也一定是尽心尽责的。
太阳每天都是新的，生活每天都在变好。改革开放四十多年来，珠海由一个不起眼的渔村小镇，最终成为明珠一般美丽的城市，谁能说这不是翻天覆地的变化呢！我们必须去赞美，我们没有理由不去赞美。我们也要欣喜地赞美自己，因为在改革开放的大潮中，我们就是那浪潮里的一朵浪花。
□ 江左融
所以自今日起，我的这些絮絮叨叨、闲言碎语，只当是我百无聊赖的记载，是我随同阳光、春鸟、风声、霜色、飞雪等，踏迹人生的旷野，与它们一起紧赶慢赶，在行途中数看芙蓉花，并在一朵朵芙蓉的摇曳中，照见自己。
我们每个人都在用力活着自己，在颠簸疲惫的日子中打造自己的生活，努力寻求一种舒适的方式来安住好灵魂与肉体。
同时也会为不断消亡的、捻碎的、厌弃的、遗弃的筑上一个小小的、隐秘的坟冢，把许多的山重水阔、云来雁往，凡此种种，于一隅搁置。
很多的时候，我从客厅内向外凝视那几扇爬满绿植的窗户，心绪总为满窗的幽幽绿意所抚慰。
我们投身而来的世界，从一开始，就注定我们无不是兼带着讨债与还债的双重身份。大抵之后的3万多天，都在为冥冥中的设定进行一一偿还和索取。
太多之人，其间无论怎样奋力挣扎，终究无法改写宿命，囹圄多年，仍在樊笼。
如果说这趟人世之旅实有太多的憾恨，以致无时无刻不在暗地悲切，其苦涩侵蚀、麻木、吞噬着我们日趋衰老的身体。
终归我们都有一些无法留住的东西，只能眼睁睁看着春雷震震、轰鸣而过。
□ 王素莲
情侣路，珠海最美的路，她如一条绚丽的绸带，镶嵌在南海之滨，蜿蜒在珠江口西岸。南端起点正是拱北口岸一带，澳门半岛东侧高楼鳞次栉比，十分壮观，与拱北海关大楼遥相呼应。情侣南路的起始路段可见一些带有浓郁葡式风情的建筑，彰显着独特的地域文化魅力。沿着海岸线徐徐延展，一边是广阔无垠、波光粼粼的伶仃洋，浪花拍打着海岸，带来大海的问候；另一侧是椰树成排、精心雕琢的绿化带，芳草如茵、繁花似锦。其间还错落着风格各异的景观小品和休憩长椅，供人赏景歇脚。这条几十公里长的浪漫之路，神奇而自然地串联起了珠海最迷人的滨海风光与人文景致。
沿着情侣南路一路北上，一边是城市日新月异的景象，一边是伶仃洋的旖旎风光，于是我就想到了一位诗人笔下的《忆江南·珠海美》：“珠海美，明日更缤纷。一湾流水一湾锦，一寸河山一寸金，永做特区人……”这首词诞生在改革开放初期那个年代，是无数对这片热土有着无比炽热情怀的建设者的心声。
爱情邮局是情侣南路海滨泳场段打造的独特景观，这里吸引着无数游人来打卡。一对对情侣到这里拍婚纱照，心心念念向月老许下相爱的诺言，要相守到永远。
在阳光与海浪的映衬下，珠海渔女散发着圣洁而迷人的光芒，吸引着无数游人在此停留。雕像见证着小龙女和渔夫海鹏的爱情故事，从而也开启了浪漫之旅的序章。香炉湾畔的城市阳台，背靠石景山，面朝大海，建有人行天桥与香炉湾沙滩相连，真是山海相拥、陆岛相望，也是浪漫情侣路的点睛之笔。在人潮如织的城市阳台，能270度欣赏到伶仃洋上百岛如珠，载沉载浮，云蒸霞蔚，气象万千。
香炉湾沙质细腻，在阳光的轻抚下闪烁着金色的光芒。不远处的野狸岛，别有一番风情，让人有三步并做两步踏过海燕桥，一睹其真容的冲动。此时在野狸岛回望情侣路，弧线形的海湾和那湛蓝的天空、清澈的海水相互交融，勾勒出如梦如幻的画面。
日月贝，情侣路上又一大景观，她坐落在野狸岛北侧。每当天籁之声从洁白的日月贝涓涓流淌出来，飘荡凤凰湾水湄时，她会让千万年凤凰山、珠江水为之柔软，为之倾倒；她会让日月贝的美，美到珠海人的骨子里。
野狸岛山不高，但因了伶仃洋天风浩荡，在承曦亭凭栏远眺，依然有一种“荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小”的气概。海风轻拂，野狸岛草木葱茏，环岛路“乱花渐入迷人眼”，心灵在自然的怀抱中得到了片刻的宁静。
位于情侣中路的珠海规划展览馆、博物馆是市民游客的网红打卡地，在这里可以了解珠海的过去、现在和未来。两馆大楼前种满了异木棉，她们像听到了秋的密语，纷纷披上了粉装。花朵硕大而娇艳，如粉色的云霞栖落在枝头。
心随着脚步在延伸，来到了情侣北路穿过的唐家湾，唐家湾镇是与中国近代史结缘的地方。今天的唐家共乐园、唐家山房路、唐家三庙古韵悠悠，而乡思馆、珠海留学文化馆更成为唐家文旅融合的新平台，唐家深厚的文化底蕴可见一斑。
情侣路，从她诞生算起，也快30岁了，她见证了珠海20世纪90年代以来的发展变化，科技重奖激起的千层浪，香港澳门回归祖国，2009年12月港珠澳大桥开工的第一斗泥从拱北湾抓起来，2018年10月港珠澳大桥的通车……今天，情侣路又将迎来一个新伙伴——新望海楼，风情万种的情侣路更加妩媚，更加动人。
晨曦初照，情侣路像一条情牵山海的丝带，串起拱北、吉大、老香洲、唐家湾，串起珠海的沧海桑田，串起特区的诗情画意。都说广东最浪漫的城市要看珠海，珠海最浪漫的地方要看情侣路，这条舒缓的路，一直传唱着不老的情歌……
□ 李慕容
城市的冬天偶尔感觉无比的寒冷
角隅此刻异常安静
我的一把雨伞
忘了从无到有的过程
天空灰色的时候
十月的云就像图画一样美丽
我期待过夏天的风
以及冬天的雪
期待过所有人华丽的转身
但只有十月的云始终在记忆深处
记忆中的夏天很喧哗
我总会一次又一次地重复回忆
十月的云飘浮在空中有始有终
内心的宁静驾驶它远行
那些真的悲伤好像一场雨
在昨天的大地降下
我的影子也忘了昔日的美
困扰就会在梦中消散
城市的冬天更会感到无比的寂寞
只有逝去的云总会在心头陪伴
我的回忆
已忘了从无到有的过程
那是一段并不遥远的过去
那是多么痛楚的事
声音带来更多的不安
这是一个非常复杂的世界
热带不冷的冬天
多么的安静如飞鸟的影子
我们每天都在重复生活
一生热情期待什么？
回想秋天的一次攀登
金色的阳光洒在我的脸上
淡淡秋风吹落树叶
我常常回望历史
总会听到哭泣之声
那是孤独的尽头
无数的先辈抛弃了头颅
洒下了热血
眼泪已埋在时间深处
不能再回到过去
让我辈铭记那段历史
痴情是一棵会开花的树
结下的一枚苦果，悬在半空
孤独也是一枚干瘪果子
隔着悠悠岁月
仿佛他正对着她说话似的
回忆从一朵芍药送了过来
哦，不要说那情意绵绵的话语
纵使痴情使人如此迷恋
孤独像伤口
像一生一世的哀伤
这已是轻描淡写的人生
一千年前究竟发生了什么
只有她们体验了深情
这是蝴蝶的深情
蝴蝶般的痴情从历史流传至今
又是冬天，燕子飞回我的屋檐
一些无法言语的心事
仿佛鳑鱼难以名状的气息
我在宽阔的马路上飞驰
只为追赶月亮与星星的光辉
真的没有鸽群在等候我
面对一张张陌生的脸
我的睡眠愤懑而沉郁
我在等待什么……
仿佛所有的回忆只是存在
像恐龙存在地球，月亮存在宇宙
宇宙如一杯浓茶或者黎明的光
冬天的世界如此寂静
此刻的未来不是太迟
就是失望
夜深了，凛冽过的寒风还在么
黑夜的笼罩下一切都在消逝
我在等待什么……
□ 熊裕武
自从我于内地来到珠海，曾经对大海的美好向往与遐想，就转化成了一幕幕生活的日常。只要有点空闲，就自然而然地往海边走去，在迎接朝霞或送别落日，沐浴海风的吹拂与漫步中与渔人相遇，这种生活已成为与己、与人、与世界相处的重要方式。
“登山则情满于山，观海则意溢于海”，这是千百年来人与自然的默契交流的山海情怀；“看海看久了想见人，见人见多了想看海”，久处俗务繁杂中太深总会向往大海的辽阔；置身于孤独中太久免不了产生对人情温暖的思念。当人与人、人与自然、自然与自然在海边相逢时，这片海便有了温度，人也多了栖身栖心之处，更能觉察生命的丰盛。
天地之色，四时之美，大千世界莫不是我们的风景，即使生命中一无所有，只要有生命的时空视野，美景依然丰盛无比。
随缘相遇，随遇而安，自在的心境拥有着“宛自天开”的魅力，可以让世间一切都是最好的相逢来打开生命与自然万物的联系，从容地与天地精神相往来。
记不清哪位哲人说过：生命不过是上帝借给你的一件物品，它的产权不属于你，你只有使用权罢了，等借期一到，你还是要还给上帝的。苏东坡也早有所云：“江山风月，本无常主。”确实，只有领悟了生命之“借”，才能有“万物只求所在，而不求所有”的克制与旷达，少一些分别心与得失心的执着，让生命如大海的辽阔、山的静穆、风的自由……
□ 梁健夫
高栏形胜，天涯地角，无风浪也咆哮。今已昨非，图呈好景，黄茅海上长桥。三塔入云霄。望崖海珠海，分外娇娆。水面奇观，四围烟霭靖波涛。
时人最喜微聊。正齐开美拍，争发头条。刚日俊游，车帘六幕，毋忘此处宣陶。秋节亦风骚。雁阵成一字，南度声嘹。弹指奔驰过却，回首碧天高。
□ 元志强
神来之笔凤凰山，孙文兆征美名传。
渔女多姿海中立，佑我华夏保平安。
一桥飞架港珠澳，湾区建设心相连。
珠海航展誉八方，各国来竞天地间。
星辰海岛相辉映，只羡横琴不羡仙。
日月两贝轻风抚，艇内游人步亦闲。
普陀金台两相守，瑞烟缭绕感碧天。
四季如春花争艳，十里莲江遇红颜。
斗门天赐御温泉，嫦娥相戏水清涟。
竹仙洞内神灵聚，八仙相顾还笑言。
琼楼玉宇朱颜在，才子佳人情绵绵。
品陈出新科教兴，奋勇争先展画卷。
恰逢少年书声朗，学习报国存心田。
大鹏展翅乘风起，珠海腾飞万民欢。