Title: 湾韵丨家园（2025年1月17日）
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/17/AP678950c0e4b0a15f7cfd409f.html

□ 黄少明
每年春节回家，都要去看看家里沟岸上的那棵柿子树。
母亲说，那棵柿子树已有五十多年的树龄了。儿时，我经常和兄长们比赛爬树，喜欢坐在柿子树枝上玩乐。它的树干粗壮，树冠宽广，树枝长得像大人的胳膊一样，坐在上面就像在母亲的怀抱里一样，让我很有安全感。
秋去冬来，孩子们最高兴的就是柿子成熟的时节。柿子树上就像挂了一个个小太阳，坐在树枝处向上仰望，蔚蓝的天空，雪白的云朵，红艳艳的柿子，空气中弥漫着淡淡的果香。
那个时候，口袋里很少有零花钱，嘴馋的我们常常趁大人不注意，就去偷摘柿子，在当时物资相对匮乏的年代，一颗甜甜的柿子能让我们开心半天。
中学时代，为了能考上大学，我每天放学后都会坐在柿子树上看书。那时家中贫寒，常常要帮家里干农活。每当我坐在柿子树上，疲惫感就消失了。那时的我，年少轻狂，充满了对未来的向往和憧憬。想来，是柿子树用它的枝丫托起了我的梦想，陪伴着我，给我力量，后来我如愿上了理想的大学。如今，我已经走过了很长一段路，但是那些在柿子树上学习的日子，始终在我心中留下了深深的烙印。
记得有一次因为和同学打架被母亲批评了。我内心委屈，哭着跑出家门，来到了这棵柿子树下，手脚麻利地爬了上去，坐在枝丫上偷偷抹眼泪。柿子树的叶子沙沙作响，微风吹过，月光如水，树叶落在我身上，就像母亲的手抚摸着我，那一刻我感觉到一阵温暖，内心也慢慢恢复了平静。
前些日子，市场里有人卖柿子，十元六个，立刻买了些回家，当天就吃了两个。跟母亲谈起，电话那头母亲笑了笑说：“家里刚摘下一些柿子，等你回来就可以吃了。”
还是家里的柿子好吃啊！母亲会判断摘下来的柿子是否完全成熟，如果还不够成熟，母亲就会用温水浸泡一天一夜然后密封，第二天再换一次温水泡上一天，这样柿子就能脱涩，吃起来又脆又甜。母亲还会把柿子制成各种美食，像柿子饼、柿子干等，这些都是我童年最爱吃的零食。
电话里和母亲聊着一些家常事儿，眼前就又浮现出家里的那棵柿子树。柿子又熟了，树上结的是柿子，也是乡愁。它是我家乡的一部分，也是我成长的一部分。
看了看日历，喜上眉梢，春节不远了，离家里的柿子树又近了些，又近了些……
□ 马昌华
收割后的田野，在秋阳的映照下显得更加辽阔，更加粗旷，更加厚重，也更加迷蒙，而丰收的喜悦则蕴藏内心。
风从新刈的稻茬上轻轻滑过，在空旷的田野肆意放逐。
风干的稻茬半吐新芽，发出阵阵感动的颤栗，沉静而零乱的碎叶，被偶尔卷起又反复落下，像起伏难平的心事，有些瑟瑟，有些踌躇，有些欲说还休的羞怯呢喃。
田野上的天空被邂逅的云朵擦拭得一尘不染，亦复变得更加蔚蓝，更加高远，更加明媚，更加深不可测地空灵。
一群小麻雀，在田野上起舞欢歌，这些自然乐观的精灵，成为天地之间最生动传神的点缀。
一泓溪水，在田野上蜿蜒流淌，发出汩汩的沉醉的呻吟。清清浅浅的溪水晶莹剔透，将蓄谋了一秋的欲望洗濯得通体透亮，容光焕发。
随风卷起的稻叶，忽而以一种随遇而安的姿态，落入小溪，像爱情成熟的新娘，静静地横陈于秋水的怀抱，等待动情的出浴，或被幸福淹没。
那些匆匆的、轻盈的云烟倒影，此时已没有沉重的稻穗掩饰，被一种纯情的欲望蛊惑着，向秋波荡漾的溪水频频献媚。
喁喁的秋风忍俊不禁，将宁静的溪水搅起难以觉察的、心动的涟漪，伴随着阵阵细细袅袅抒情的歌咏，并试图与其娓娓叙谈曾经的往事，一起追忆年少的青春，一起重温旧时的浪漫，直到远处的夕阳涨着绯红的脸庞，斜斜地倚挂在浑圆的草垛顶尖，与自己的影子撒着欢儿捉起了迷藏。
云儿依然在追逐，在倾诉，在执著地表白由来已久的憧憬。虽然，在愚人的眼里看不到它来自何方，在智者的心中却早预测到它最终的去处。
大雁飞过天空，只是偶尔发生没有把握的、纯粹的艳遇，而惊鸿一瞥的结局，亦不属于与风呢喃的稻茬。这些齐刷刷的眺望者，阵容强大，像刚刚出土的兵马俑，只好牢牢地固守着被丰收吞并的狂欢。
牧童吆喝着吃草的牛犊，天使般在田野上散漫地逡巡，这些田野的纯朴的主人，仿佛一群漫不经心的刀客，只留下一串串零乱无序深深浅浅的脚印。远处的炊烟，才是他们唤归的温暖的家。
人生一世，草木一秋。弯腰拾起一片稻叶，突然想起这句耳熟能详的俗谚，感觉有些一语成谶的决绝。
被收割遗落的、小小的稻叶，是不是也该有些悲秋的意念呢？
然而，面对稍纵即逝的红彤彤夕阳，除了无限美好的眷恋，却始终找不到消极注解的理由。
坐在不再金黄的、枯萎的稻叶上，临水照镜，我的心已如秋水般明净。
从一片遗落的稻叶开始，感悟秋天，尤其要学会放弃，学会宽容，学会从灵魂深处感恩。
远山如黛，秋天转过它俊俏的脸来，向随水流淌的稻叶，向肃立得近乎庄严的稻茬，向空旷而宁静的田野，深深地鞠着躬，不忍离去。
□ 彭 健
忍让
自古只闻忍与让，庶消无穷灾祸殃。
大讼大狱蕞尔酿，言貌恂恂勿张惶。
气象
春日昭昭升江海，红霞似绮绕胸怀。
倜傥俊发浩然气，吞吐万里徂新载。
观世
大千秋色眉宇间，十万春华掠过眼。
翠暖珠香几看遍，风云叱咤慨百年。
岁曲
日月与新元茫茫，情怀共三辰永光。
亲友臧青眼歌扬，吟祝汝奕奕安康。
齐称觞来年畅想，同携手行色曷壮。
开襟袍意气激昂，膺茂典奋袂担当。
□ 黄俊怡
路过她旧家时远远望去，阳台上看不到她的身影，那真是人去楼空，忽然想起小梅，不觉多了几分寂寥。
疫情这三年来让人多了几份惆怅，她不常回来县城的家。我们上一回见面已是三年前，几个人在一家饭馆里一边聚餐一边闲聊，临别约好有空再聚，一别不觉已经几回冬去春回。阳春三月，路过小梅从前的住处，有一种熟悉而又物是人非的隔别之感。
梦回高中年代。她与飞燕坐在我桌子后面，平日能说上话我们三个，据闻飞燕下嫁富家子弟，定居在广州。飞燕从前个性刚强，带着几份善解人意的柔韧，偶尔与她通电话聊上一会，电话里谈笑风生，笑声爽朗依旧是那个熟悉的声音。小梅远嫁潮汕定居在邻深小镇，她早年买房时跟我说过小区的地址，上世纪九十年代的樟木头香港商人云集，留下不少名苑社区，那里有过繁华，人称“小香港”。我知道她大学毕业后一直从事外贸服务行业，张罗着出口客户的订单。那年我在广州工作，有一天收到她寄来的邮件，打开看到她与先生的合影，明信片镶着永结同心四个字，她邀请我去参加她的婚礼，我那时茹素，也安排不出时间前往祝贺，特嘱咐家里人代我前去致意，这样隆重的日子，我唯有遥祝他俩。
高中时代，我的世界很小，小得往来的同学屈指可数，小梅算是在我小小的世界里，平日往来课里课外能说得上话，我们知根知底也聊得来。记得我的同桌传过纸条打扰她，我总会把他数落一番。那时青春年少情窦初开，人与人之间容易互生情愫，我与同学之间永远保持单纯的关系，那时寄宿住校，老师在班上细数我日常花费透支，小梅代我保管过一段时期的生活费。那时的她穿着得体，谈话之间面带笑靥，落落大方有着为人温婉的一面，她是那样娴静，一如旧时大家闺秀。多年后飞燕问我有没有喜欢过小梅，我说喜欢。那是同学之情，没有一份杂念掺杂其中，飞燕半信半疑，我说岂有不信之理，我素来自知异性缘薄，脸皮也薄，与人往来素来拿捏得当。
小梅学习成绩优等，理科拔尖。那年高考复考者居高，她没有选择重考，悄然去了广州读南洋理工，那所学院学费高昂，女子的青春却不是以资费去衡量的。高中毕业各奔前程，她毕业后在南沙从事外贸工作，回家一次比一次少。家里剩下老母亲望眼欲穿。那天，我在她家里，窥见她双眼泛红，小梅回来滞留数日母亲不舍得她离开，我做着疏导她母亲的工作，跟老人说小梅在外有工作不能陪伴左右，纵使百般不舍，人终究是要远走高飞，说了些宽慰她的话。没过几年她母亲走了，路过她家时已没有小梅的音讯，平时种满花草的阳台上一片空空荡荡，回想旧时我路过她家楼下，那时小梅站在阳台上，她朝我招手，我们说话的情景，让我莫名感到一阵寂寥。
前些年回娘家，小梅带着刚上学的女儿突然来访，我们聊天，谈谈近况，聊些茶余饭后的谈资，久别的同学倍感亲切。
这些年牵挂家里忙于工作，小梅回来的次数更少了。平日有友人偶尔跟我提起她，我说在外时多，联络也少，昔日的交情已然淡泊。外热内冷的我除了熟络的友谊，能不见就不见。这些年摒弃了各种场合的聚会，就像当年静居一隅，我的世界很小很小，小得在熙熙攘攘的人群中，看到的仍是那些人，我的好友圈好像没有什么变化。
□ 林小兵
今夜，大雪席卷半个中国
珠峰脚下的石头
红其拉甫的哨所
满洲里的铁路
长白山的松针
满目山河，惟余莽莽
我的目光赶着第一缕晨曦
越过长城内外
踏上千里黄土高坡
黄河九十九道弯
在蓬勃的朝阳下
幻化成一条柔美的曲线
春风与羌笛
在黄沙淹没千年繁华之后
即将吹渡玉门关
多想重新去临摹
那一场淋漓尽致的狂欢
这里是江南
烟雨蒙蒙，诗意柔婉
栀子花开，绿肥红瘦
二十四桥明月
照着秦淮河的冷艳
姑苏城外
听一缕寒山寺的的钟声
仿佛梦回唐朝
我一个人慢慢地走
看大湾区夜的星辰
看南海潮汐翻滚
看横琴的土地热气腾腾
在那繁华的珠澳口岸
这春有百花冬有雪的人间
这大好的河山啊
让我如此深深地眷恋
风雪边关年
站完这最后一班岗
就到了新年
北风卷地，雪满苍山
汗水模糊了双眼
再次握紧手中的钢枪
界碑就在跟前
风雪毫无停止的迹象
不远处的营房外
渐次亮起的红灯笼
让人瞬间心生温暖
比玉门关更远
比万仞山更高
这巍峨的边关
曾无数次出现在梦中
今夜四处飞舞的雪片
仿佛从盛唐一直飘到今天
瀚海阑干百丈冰
那里有高适、有岑参
有李白和王维的低吟浅唱
还有边邑戍客的无尽悲欢
巡逻在祖国的边境线上
跟此前的夜晚并无二样
只是隐隐多了一份期盼
不知道今夜心底的那份祝福
能否跨越万水千山
顺利抵达那久别的故乡
去慰藉一下年迈的双亲
此刻，我与他们的距离
只隔着这漫天风雪苍茫
辞旧迎新之际
神州大地到处喜气洋洋
在这离天边最近的地方
今夜我保持着警戒的姿态
践行着永恒的诺言
就让我的思念和祈愿
化作神圣的国门前
警徽之下这隽永的诗篇
愿祖国繁荣昌盛、山河无恙
愿人民安居乐业、幸福安康
□ 陈玉槐
前几天 我回了一趟海边
是小时候看父亲出海的海边
那小木船 划破海水的橹
船的多边倒影
和海面上存在的一切
就这样不见了
也没有人告诉我
父亲的身影 有时
在海上晃动一整夜
我什么都看不见
别人什么也不说
可能就在遥远的海面
船夫也说不准几时回来
划出一道银白的光又一瞬即逝
那是海的蓝眼睛
闪着闪着不见了
一道道银光就睡入海底
过些天 我会再去一趟海边
那时 浪花像渔火
渔火像蓝眼睛
海面上莹火虫似乎还在闪
可能
浪头一高一低
什么都看不见
岸边似乎有人走过
像是父亲的影子
□ 李美媛
深秋晨步海天公园
悠闲步态欣蕉绿，自在神怡赏桂芳。
远眺枫枝朝露染，幽寻柳叶菊花香。
天边晓月穿云雾，海上秋涛映旭阳。
雁影回归人字绘，江南景色好风光。
寒冬
瑟瑟寒风侵万物，飕飕朔气伴斜阳。
丹枫叶落残枝瘦，绿草颜衰一片霜。
弱柳萧条思岸暖，枯荷憔悴惧天凉。
谁知陌上芳容尽，更喜崖松最劲强。
咏牡丹
百卉丛中持桂冠，雍容华贵压群芳。
妖娆次第千般妙，艳丽缤纷十里香。
熠熠生辉迷蝶恋，枝枝入画聚蜂忙。
天姿国色深情颂，执笔填词韵律扬。
大雪
琼花漫舞下瑶台，旷野晶莹一色皑。
岭上银龙腾雾起，庭前玉蝶趁风来。
冰寒大地鲜花谢，露冷疏林劲柏魁。
素裹新装呈画卷，扬扬洒洒伴梅开。
□ 李丽娟
立冬
风寒叶落草枯黄，壑冷林疏遍地霜。
瘦柳摇枝悲寂莫，残荷照水诉凄凉。
枫笺未寄秋无影，菊酒还斟夜未央。
世事沧桑何忍顾，丝丝愁绪绕心房。
鹧鸪天·梧桐叶落黯神伤
秋染梧桐叶半黄，飘零满径黯神伤。
露侵败草留萧影，风遣疏林换素妆。
心惆怅，景苍凉，几许思情梦里藏。
天涯何处堪消遣，唯有寒蝉唳夕阳。
鹧鸪天·秋情入墨笔疏狂
把酒东篱嗅菊香，清商拾叶叠金黄。
枫林设色秋光染，雁字排空客思长。
风弄影，月如霜，几多愁绪入诗章。
初寒不卸丹青景，落墨倾情任笔狂。
七绝·咏竹
弄月吟风竹万竿，翠枝摇曳戏青鸾。
岁寒更显清奇韵，傲立山峦伴雪欢。