Title: 点亮微心愿！他们的新年愿望实现了丨记者帮办-公益频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/gongyi/index/view/cateid/80/id/744140.html

民生无小事，有事记者帮！如您在生活中遇到麻烦事、烦心事、困难事、不平事……请上中山+“记者帮办”平台（平台入口）报料，我们将竭力为您服务，帮忙解决问题。
1月2日下午3时，午休过后，中山市港口镇独居老人群姨从卧室床上缓缓起身，挪到床边的一台轮椅上坐下，然后按下轮椅的电子按钮移动到户外晒太阳。不一会儿，群姨的身子被冬日的阳光晒得暖暖的。群姨笑着说，“谢谢你们，实现了我的新年愿望，有了这台轮椅，出来晒太阳方便多了。”近日，包括群姨在内的中山15位困难人士的新年愿望，在中山+“记者帮办”平台和志愿者的帮助下得以实现。
志愿者们为群姨送上轮椅。 受访者供图
在群姨家，记者和市红十字胡汉伟志愿服务队志愿者们细心地向她讲解轮椅的操作方法，同时与群姨聊起了家常。群姨说，自老伴离世后，她便与已成家的女儿分开生活。几年前，因一场事故，她遭遇中风，此后只能半卧床休养。随着天气转冷，她的手脚愈发冰凉僵硬，即便前往客厅也变得异常艰难，大部分时间只能局限在房间内，依靠女儿下班后前来照料。志愿者坐在群姨旁边，耐心倾听她的故事，并鼓励她乐观面对生活。
“我们走访时得知群姨出行不便，便为其登记下新年愿望，希望爱心人士捐赠一台轮椅。如今愿望实现，群姨每天不用等女儿回来，自己便可以去户外晒太阳或干些事情了。”社工敏仪说。
神湾镇荣伯今年65岁，是一位残障人士。目前，他由弟弟照顾，收入来源主要是特困金。记者与志愿者一起为其送去了一台热水器。荣伯弟弟介绍，荣伯是言语一级残疾，平时与人沟通存在很大障碍。这些年，荣伯都是靠偶尔做手工活和政府以及社会爱心人士的帮助下生活。“此前，大哥洗澡都是靠壶烧水洗，光准备热水就要花不少时间，十分麻烦。这次多亏了有热心人士捐赠热水器，才解决了这个难题。”荣伯弟弟说。
志愿者们为荣伯派送热水器。 受访者供图
2024年12月底以来，记者与志愿者相继走进港口镇、神湾镇，为困难人士派送新年“微心愿”物资。除了群姨和荣伯，残疾人士陈姨收到了1根拐杖、独居泉叔收到了一台收音机、困境儿童宇宇收到了心仪已久的学习机……这一幕幕感人的“圆梦”场景背后，是中山+“记者帮办”平台、市红十字胡汉伟志愿服务队携手合作的爱心善举。
自2022年6月上线以来，中山+“记者帮办”平台早已成为博爱善举“集结地”。截至2024年12月31日，中山+“记者帮办”平台收到全市发来共计1000多条帮办线索，点亮480多个微心愿，为市民群众解答好、协调好的事件超过300件，稿件超过300篇，平台访问量超过255万人次。
记者 袁婵
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平