Title: 爱的奔赴：31岁普宁产妇跨城赴深，在远东迎二宝_深圳新闻网
Date: None
URL: http://health.sznews.com/content/2025-01/03/content_31423095.htm

深圳新闻网2024年12月23日讯（记者 刘梦婷）在人生的旅途中，总有一些特殊的时刻让人难以忘怀。对于31岁的刘女士（化名）来说，深圳远东妇产医院便是她生命中珍贵的回忆之一，这里见证了她两个宝宝的到来。
当初，刘女士在怀上第一胎时，是经由姑姑的介绍选择了深圳远东妇产医院进行分娩，之后一家人就返回普宁发展。然而，刘女士（化名）再次怀上第二胎时，远东妇产医院的专业与关怀再次成为她的选择。
尽管路途相对远，且待产期间需要面对各种挑战，但她对远东妇产医院的信任并未因此减少，关键还是医院的专业服务和温馨环境给她留下了深刻的印象。
孕期总是充满变数。原本预产期在2025年1月2日的二胎宝宝，却在孕36周+6天时提前发动了。刘女士突然出现了下腹胀痛、阴道见红、宫缩的迹象。面对这突如其来的情况，家人立刻从广东揭阳普宁驱车三个小时，赶往深圳远东妇产医院。
据刘女士的丈夫回忆：“当天开始宫缩，远东的医生一直通过远程指导给予他们专业的建议和注意事项，这使他们紧张的情绪缓解了不少，所以再次决定回到远东妇产医院进行分娩，让他们深感放心。”
到达医院后，远东妇产医院的医护人员为刘女士进行了检查，并安排她入院待产。在医护人员的细致呵护下，刘女士的二胎宝宝顺利出生，体重为5.3斤。
刘女士表示，在深圳远东妇产医院的两次生育经历让她感到非常满意。医院不仅为她提供了专业的医疗服务，更让她感受到了被关怀和尊重。远东妇产医院的环境舒适，医护人员总是以亲切的态度与她交流，医院还特别注重细节，从待产室的温馨布置到分娩后的细致护理，每一处都让刘女士感到被重视和呵护。
另外，医院提供的便利设施与服务也让刘女士和她的家人在这个特殊的时期感受到家的温暖。刘女士提到，远东妇产医院不仅关注孕产妇及新生儿的健康，更注重他们的情感体验，让每一位孕产妇都能在这里有归属感和安全感。
2024年深圳远东妇产医院是其成立的第15个年头，截至12月已迎接超60000名新生儿，一如既往“有爱、有家、有健康”守护每一个家庭的幸福与希望，深受大家信赖。让爱在这里延续，守护母婴健康，为更多的家庭带来幸福和希望，让每一位妈妈和宝宝都能在这里得到呵护与关爱。