Title: 王曦参加中山代表团审议：坚定不移以科技创新引领新质生产力发展 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/745032.html

1月17日，省十四届人大三次会议中山代表团召开全体会议，审议有关工作报告。省委常委、统战部部长王曦参加中山代表团审议。市委书记郭文海，市委副书记、市长肖展欣，省人大常委会党组成员、秘书长许红等代表参加审议。
王曦代表说，省政府工作报告政治站位高，大局意识强，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神以及习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，总结成绩实事求是、鼓舞人心，增强了我们在推进中国式现代化建设中走在前列的信心决心；工作部署系统全面、重点突出，与省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署完全契合、一以贯之，可操作性强。省人大常委会工作报告反映了省人大在立法、监督、代表及自身建设方面做了卓有成效的工作，充分体现坚持党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一；省法院工作报告主题鲜明、数据详实，深入践行服务大局、为民司法宗旨，展现司法担当；省检察院工作报告内容全面，重点突出，彰显了强烈的政治意识、大局意识、法治思维。
王曦代表指出，省委、省政府高度重视中山发展。中山要加快建设省珠江口东西两岸融合发展改革创新实验区，推进深中“六个一体化”，努力在融通港澳上取得更大实效；加大科技创新投入，大力推进科技产业互促双强，发展新质生产力；充分发挥统一战线重要法宝作用，提升民营经济信心，发挥资源优势，深化与港澳台和海外交流合作，推动中山高质量发展。
郭文海代表说，省人大常委会工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，旗帜鲜明讲政治、牢牢把握政治方向，主题鲜明、求真务实、履职为民。过去一年，省人大常委会讲政治、讲大局，主动担当作为，战斗在各项重点工作的第一线，围绕省委中心工作主动开展立法，扎实推动粤港澳大湾区建设、“百千万工程”、绿美广东生态建设等工作。“两院”工作报告坚持强化政治引领，聚焦谋改革、促发展、保稳定，做深做实新时代人民审判、检察工作，以公正司法保障广东高质量发展和高水平安全。中山将不断加强和改进地方立法、监督、代表和“两院”工作，推动民主法治建设取得新成效，争当进一步全面深化改革的促进派实干家，奋力在推动珠江口东西两岸融合发展上走在前作表率。
肖展欣代表说，省人大常委会工作报告全面贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，牢牢把握改革发展关键问题，密切关注人民群众迫切期待，生动体现了坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，是一个弘扬法治、体现民意的好报告。“两院”工作报告通篇贯穿习近平法治思想，体现了公正司法的价值追求，顺应了改革创新的发展要求，助力广东高质量发展和高水平安全、保障社会大局平安稳定、保障人民安居乐业。中山市政府将自觉接受人大监督，全力支持人大依法履职，全力服务保障好代表履职；大力支持法检“两院”工作，全面统筹依法治市，深化法治政府建设，共同维护社会安定、人民安宁。
省法院、省检察院有关负责同志到会听取意见建议。