Title: 珠海高新区：从向“新”而行到“新”潮澎湃
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202412/10/AP67573695e4b09eff22b69d94.html

英诺赛科、炬芯科技获2024年“全球电子成就奖”，彰显珠海高新区电子技术的创新和应用实力；莫界科技三项创新成果入选《全国元宇宙1000优秀产品目录与示范案例》，并凭借最新极致轻量型全彩AR+AI眼镜参考设计方案开启XR新纪元，揽获消费电子界“奥斯卡”奖；优特科技IP形象设计与应用登上“2024年中国企业品牌创新成果”榜单；为深中通道提供“黑科技”的万力达电气斩获国赛大奖；四维时代数字化技术出海，助推泰国房企转型；华芯微电子首条6寸砷化镓晶圆生产线正式调通，第一片晶圆成功下线，有力推动射频芯片国产化研发生产……近来，珠海高新区企业创新热情持续高涨，捷报频传。这些骄人的成绩是珠海高新区加快培育壮大应用新质生产力的生动缩影。
珠海高新区持续加快培育新质生产力，创新成果捷报频传。从向“新”而行到“新”潮澎湃，产业发展的“含新量”“含金量”不断提升，奏响了高质量发展、可持续振兴的激昂乐章。
在加快培育壮大应用新质生产力的过程中，珠海高新区紧扣科技创新要素，突出构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系这个重点，加强科技创新和产业创新深度融合，锚定加快成为珠海培育、壮大、应用新质生产力的主阵地和高质量发展的核心引擎战略目标，通过统筹推进传统产业升级、新兴产业壮大、未来产业培育，新质生产力的“家底”越来越殷实，不断为高质量发展增添新动能、新优势。
赶进度不“猫冬”，谋发展不歇脚。冬日暖阳，走进珠海高新区，从深耕智能电网的技术创新，到引领半导体材料的未来潮流，再到重塑音频体验和推动元宇宙硬件入口的开拓……放眼望去，一批批科技型企业茁壮成长，一个个创新型项目拔地而起，高新大地处处洋溢着“新”潮澎湃的火热干劲。
作为经济特区中的国家级高新区，创新的“基因”早已融入到珠海高新区的发展血脉中，始终承载着引领珠海创新驱动发展的高期盼、高定位。
近年来，珠海高新区始终坚持实体经济为本、制造业当家，在政策引领、企业培育、园区提升、营商环境优化等方面重点发力，实施企业转型升级行动，建立完善“梯度成长”的培育体系，加快新质生产力的培育，一批批发展速度快、创新能力强、运行质量高、经济效益好、市场占有率高的制造业优质企业脱颖而出。
——万力达电气作为国家级专精特新“小巨人”企业，以其新质生产力成果为新型电力系统的构建提供了坚实的技术支撑。在深中通道这一国家重大项目中，万力达电气提供的智能分布式配电自动化终端产品，为深中通道的配电线路提供“零延时”的安全隔离和“毫秒级”自愈能力技术保障，确保了电力供应的稳定与不间断，为深中通道的顺利运行提供了坚强的电力保障。
——华芯微电子和英诺赛科等企业，以先进的晶圆制造和氮化镓技术研发为核心竞争力，不断推动半导体产业的升级发展。华芯微电子的砷化镓晶圆生产基地项目是广东省重点项目、珠海市产业立柱项目，其生产的高增益、高效能晶圆可应用于先进5G Phase 7/8手机功率放大器模组以及Wi-Fi 6/7等设备。而英诺赛科作为全球领先的氮化镓高新技术企业，拥有全球最大规模的8英寸硅基氮化镓晶圆生产基地，产品设计及性能处于国际先进水平。
——聚焦人工智能、集成电路、数字文化创意等重点领域推动制造业转型升级，珠海高新区涌现出了以四维时代为代表的一批数字化技术企业，不仅促进了本土数字经济的快速发展，还以领先的数字技术“扬帆出海”，向“新”求质，以“质”逐远，不断拓展着海外服贸业务版图。
在本月初发布的“2024年广东省制造业500强”榜单中，珠海高新区共有7家企业榜上有名。健帆生物的血液净化技术引领行业发展；亿胜生物的创新药物在全球市场绽放光彩；优特电力的智能电网解决方案助力国家重大项目，确保电力供应稳定可靠；珠海华冠则以先进的半导体技术，夯实国家信息产业的基石……这些科技成色十足的企业作为珠海高新区新质生产力的“中流砥柱”，引领着一批又一批企业加快转型升级向“新”蓄势发力，夯实制造业之基，并推动制造业由“制造”向“智造”跃升。
截至目前，珠海高新区已汇聚高新技术企业705家（占全市26.5%）；今年全区新增国家级专精特新“小巨人”企业15家、总数达37家，上榜数量、总数均位列全市第一；新增国家制造业单项冠军1家、总数达4家，占全市36%；新增省级单项冠军企业（产品）4 家、总数达11家，占全市23%；新增国家级企业技术中心1家、总数达4家；新增省级工程技术研究中心5家、总数达97家；新增省级重点实验室1家、总数达4家。
“冠军”企业、专精特新中小企业数量持续“上新”，不仅是珠海高新区“单项冠军-小巨人-专精特新-创新型中小企业”以及“独角兽”、高新技术企业、科技型中小企业等创新梯队“雁阵式”发展格局成效的生动体现，也是珠海高新区产业发展持续“向新”“向上”的底气所在。
今年以来，珠海高新区因地制宜大力发展新质生产力，壮大“3+3+1”现代产业体系，持续引进培育一批产业链强链补链关键项目，现代产业集群成势，不断汇聚起高质量发展的澎湃动能——
紧扣“双碳”政策，珠海高新区立足现有资源禀赋，抢抓布局新能源产业，做大做强智能电网规模，加快形成新能源与智能电网协同发展的新格局；加快推动低空经济助力珠海“天空之城”建设，在全市率先成立低空经济产业联盟，落地“海陆空”全空间无人体系智能化管理服务平台；深度参与“云上智城”建设，大力打造“模创源区”先导区、珠西科学城智算基地；着力打造生物医药与医疗器械、半导体与集成电路、软件与信息技术服务、新能源与智能电网4个百亿级产业集群，积极打造产业“新立柱”，推动传统产业“向高攀登”、新兴产业“向新发力”、未来产业“向前而行”，为产业高质量发展源源不断地提供澎湃动力。
今年前三季度，珠海高新区多项经济指标总体保持稳定增长，地区生产总值（GDP）达301.52亿元，同比增长11%，增速位列全市第一；规模以上工业增加值130.18亿元，同比增长37.6%，连续五个月保持30%以上高速增长。外贸进出口总额393.33亿元，同比增长53.7%，延续上半年50%以上增长势头。截至9月，全区经珠海市招商全流程管理平台认定项目255个，涵盖新能源、集成电路、生物医药等多个产业，项目投资总额达132.5亿元。
中国科学技术发展战略研究院科技与经济社会发展研究所所长陈志认为，珠海高新区产业体系的设定很好地把握了目前信息技术革命走向全面扩散融合的大趋势，在现有优势产业的基础上，既强调了做强三大前沿产业链、壮大三大特色产业集群，又布局区块链、6G、量子技术等未来产业孵化与加速计划，突出了未来感。
珠海高新区企业爱创作（珠海）人工智能科技有限公司是一家全球化的AI科技服务公司，其创始人张磊对新质生产力的澎湃涌动极度兴奋：“新兴产业和未来产业将会带动传统产业，从而引领产业的全面振兴。我们一直致力于为企业AI化转型赋能，推动人工智能在珠海企业的应用和发展，提升珠海企业的创新能力和竞争力，助力珠海构建AIGC良好生态，为珠海产业高质量发展作贡献。”
“珠海高新区在未来产业方面的布局可更大胆些。”陈志建议，下一步，珠海高新区应夯实产业既有基础与抢占“新赛道”并重，在国际竞争前沿和国家发展所需的未来产业方面要有更大胆量的布局，着力下好科技创新“先手棋”，强化场景应用，从而带动全区整体产业体系转型升级。
“新质生产力的提出进一步增添了生产力的科技内涵，也让创新这个第一动力的指征更加具体。”中山大学岭南学院经济系教授林江认为，珠海高新区在新一轮发展中不妨在“特色”二字上加大力度，进一步提升“辨识度”，找准坐标，不仅要纵向跟自身发展相比，还要做横向比较。他认为，珠海高新区应立足资源环境承载能力，在充分挖掘比较优势的同时做足自身的亮点特色，在具有优势的领域精耕细作，逐步形成优势产业集群，培养更多独门绝技，打造区域高质量发展新增长点。
提高科技成果转化水平，是科技创新和产业创新对接的“关口”，也是转化为新质生产力的关键，“整合科技创新资源”即为题中之义。
新质生产力涉及领域新、技术含量高，需要整合科技创新资源，从政府到企业，从高校到科研院所，汇聚一切先进要素形成合力，共同为生产力跃迁提供强大引擎。
一区之内拥有四所知名高校，其中三所985大学。珠海高新区不仅“坐拥”4所一流高校资源这一“富矿”，还汇聚了一批研发机构、科研院所、实验室、高新技术企业、孵化载体等创新资源。
珠海高新区不断深化“融合、赋能、创新”“两高”融合行动，推动产学研深度融合，持续优化营商环境和创新创业生态，打造“近悦远来”的人才集聚“强磁场”，以人才“引擎”驱动科技创新和产业聚变。
而高品质的产业空间则在科技创新和产业创新的精准对接中，把产学研资源要素转化为孕育新质生产力的最强“催化剂”。
如今，珠海高新区正不断完善“众创空间-孵化器-加速器-产业新空间”全链条孵化育成体系，以优质载体持续汇聚创新资源要素，营造一流创新生态，着力推进“科创+产业”加速融合，推动战略性新兴产业集群不断向高端化、智能化、绿色化迈进。
入驻华发科创产业园的珠海钛然科技有限公司，依托产业园良好的科创氛围与产业集聚的优势，积极与园内企业在技术、产品及市场应用方面开展合作交流，推动技术融合交叉，实现多点突破的态势，力争在新材料技术领域探索出颠覆性技术。
目前，钛然科技掌握的高分子功能性涂层技术和成果经过多方验证，其应用效果已达到国际先进水平。钛然科技副总经理熊勇超表示：“后续公司将遵循新质生产力的路线，继续加强研发升级、加大产业布局，致力于提升产品在功能性涂层全球市场的占有率。”
珠海高新区良好的科技创新生态，使得更多科技成果跑出转化“加速度”，新质生产力的发展热潮加速从龙头企业涌向产业链企业。
“所当乘者势也，不可失者时也。”因地制宜发展新质生产力，是突破传统的“速度与激情”，亦是长期耕耘的“细水长流”。接下来，珠海高新区将深度挖掘生态环境优势、人才集聚优势、科技资源优势，将各类要素汇聚融合转化为产业创新资源，不断开辟出新质生产力快速成长的新“苗圃”，让原创性、颠覆性科技创新成果竞相涌现，做大做强先进制造业，壮大特色产业集群，不断开辟发展新领域、新赛道，着力塑造发展新动能、新优势。