Title: 珠海市代表团赴西藏林芝米林市考察对接对口支援工作 把珠海每一个援藏项目建设成为根深叶茂、结出丰硕成果的“盘根项目”
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202408/23/AP66c8a1bfe4b0840ce89373b7.html

xuexi
redian
shizheng
chanye
qinao
dawanqu
zhengwuhao
xiangzhou
jinwan
doumen
gaoxin
wanshan
8月21日至23日，市委副书记、市长黄志豪率珠海市代表团赴西藏自治区林芝米林市考察对接对口支援工作，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于西藏工作、对口支援工作的重要论述精神，按照广东省党政代表团赴西藏林芝考察对接对口支援工作部署要求，就进一步做好对口支援工作、深化珠海林芝两市交流合作进行协商对接。
珠海市代表团先后来到米林农场、米林市委党校、米林市人民医院以及特色种植养殖基地，与项目负责人、当地群众等亲切交流，并看望慰问了珠海援藏干部人才。近年来，在珠海、林芝两地党委政府和广东省第十批援藏工作队的领导下，珠海援藏工作组大力弘扬“老西藏精神”和“特区精神”，大力推动米林市委党校、人民医院改扩建等重大项目建设，实现高原鱼、高原虾等水产养殖产业化从“0”到“1”的突破，在医疗卫生服务、教育培训合作等方面取得了新进展、新成效。黄志豪指出，援藏干部勇担使命、团结拼搏、无私奉献，成绩值得肯定。要充分发挥好珠海资源优势、米林禀赋优势，找准高原水产养殖发展定位，积极扩大规模、拓展市场、打造品牌，努力实现水产品优质优价，更好地满足当地群众消费需求、带动农户增收。要以“硬件+软件”协同发力推动援藏项目建设，创新谋划各类需求匹配度高、实用性强、可持续的新项目、好项目，以“小切口”带来“大变化”。要更好地关心关爱援藏干部人才，努力提供全方位支持，激励大家更好地在米林增长才干、建功立业。
23日上午，珠海·林芝对口支援交流座谈会召开。黄志豪对林芝市委、市政府长期以来给予珠海发展的支持帮助表示感谢。他指出，珠海对口支援米林市和米林农场以来，全力推进各项工作落地落实，不断巩固提升对口支援工作水平和成效。站在新的历史起点上，珠海将全面贯彻新时代党的治藏方略，高质量做好新发展阶段对口援藏工作，为谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章贡献力量。要坚持林芝所需珠海所能，把珠海每一个援藏项目建设成为“盘根项目”，让援藏项目像“大树盘根”一样扎根林芝、根深叶茂、结出丰硕成果。要做好“三篇文章”、打造“四大品牌”：围绕项目投资、发展产业做文章，传承好珠三角桑基鱼塘生态养殖模式，打造高原渔业珠海品牌；围绕服务民生、凝聚民心做文章，打造珠海健康管理医疗服务品牌、“行行出状元”教育品牌；围绕推动物质文明和精神文明相结合做文章，按照“有共识、聚民心，有效益、可持续”的目标，做深做透每一个援藏项目，打造项目管理品牌。要加强全方位交流合作，在落实国家战略、加强干部队伍建设、传承弘扬中国共产党人精神谱系等方面强化交流合作，共同在全面建设社会主义现代化国家新征程中展现新作为。
市领导郭才武、戴伟辉，林芝市领导黎世江、罗布次仁参加有关活动。
8月21日至23日，市委副书记、市长黄志豪率珠海市代表团赴西藏自治区林芝米林市考察对接对口支援工作，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于西藏工作、对口支援工作的重要论述精神，按照广东省党政代表团赴西藏林芝考察对接对口支援工作部署要求，就进一步做好对口支援工作、深化珠海林芝两市交流合作进行协商对接。
珠海市代表团先后来到米林农场、米林市委党校、米林市人民医院以及特色种植养殖基地，与项目负责人、当地群众等亲切交流，并看望慰问了珠海援藏干部人才。近年来，在珠海、林芝两地党委政府和广东省第十批援藏工作队的领导下，珠海援藏工作组大力弘扬“老西藏精神”和“特区精神”，大力推动米林市委党校、人民医院改扩建等重大项目建设，实现高原鱼、高原虾等水产养殖产业化从“0”到“1”的突破，在医疗卫生服务、教育培训合作等方面取得了新进展、新成效。黄志豪指出，援藏干部勇担使命、团结拼搏、无私奉献，成绩值得肯定。要充分发挥好珠海资源优势、米林禀赋优势，找准高原水产养殖发展定位，积极扩大规模、拓展市场、打造品牌，努力实现水产品优质优价，更好地满足当地群众消费需求、带动农户增收。要以“硬件+软件”协同发力推动援藏项目建设，创新谋划各类需求匹配度高、实用性强、可持续的新项目、好项目，以“小切口”带来“大变化”。要更好地关心关爱援藏干部人才，努力提供全方位支持，激励大家更好地在米林增长才干、建功立业。
23日上午，珠海·林芝对口支援交流座谈会召开。黄志豪对林芝市委、市政府长期以来给予珠海发展的支持帮助表示感谢。他指出，珠海对口支援米林市和米林农场以来，全力推进各项工作落地落实，不断巩固提升对口支援工作水平和成效。站在新的历史起点上，珠海将全面贯彻新时代党的治藏方略，高质量做好新发展阶段对口援藏工作，为谱写雪域高原长治久安和高质量发展新篇章贡献力量。要坚持林芝所需珠海所能，把珠海每一个援藏项目建设成为“盘根项目”，让援藏项目像“大树盘根”一样扎根林芝、根深叶茂、结出丰硕成果。要做好“三篇文章”、打造“四大品牌”：围绕项目投资、发展产业做文章，传承好珠三角桑基鱼塘生态养殖模式，打造高原渔业珠海品牌；围绕服务民生、凝聚民心做文章，打造珠海健康管理医疗服务品牌、“行行出状元”教育品牌；围绕推动物质文明和精神文明相结合做文章，按照“有共识、聚民心，有效益、可持续”的目标，做深做透每一个援藏项目，打造项目管理品牌。要加强全方位交流合作，在落实国家战略、加强干部队伍建设、传承弘扬中国共产党人精神谱系等方面强化交流合作，共同在全面建设社会主义现代化国家新征程中展现新作为。
市领导郭才武、戴伟辉，林芝市领导黎世江、罗布次仁参加有关活动。
暂时没有评论
-我已经到底线啦-