Title: 理想向光明，桂语共美好 桂语兰庭媒体品鉴会落幕_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2022-09/24/content_25384569.htm

读特客户端·深圳新闻网2022年9月24日讯（记者 陈亮）9月23日上午，绿城汇银·桂语兰庭媒体品鉴会启幕，活动现场，绿城中国副总裁郭晓明、绿城中国华南区域公司总经理张立进、深圳资深媒体人等莅临现场，开启了一场对品质创新、匠艺美学的探寻之旅。
（绿城中国供图）
据介绍，2016年，绿城中国首进华南，致力于以品质回归美丽建筑的原点，用服务创造美好生活的无限可能，目前已在广州、佛山、福州等城市布局17个项目。绿城中国表示，绿城式美好生活，也随着绿城中国向华南前行的步伐，与时代同频，辉映世界。
郭晓明为本次品鉴会致辞。郭晓明表示，绿城中国将承载美好人居的理想，与城市发展一起向前，打造属于深圳的理想生活范本，坚持品质信仰、深研建筑、精研人居、用心服务。让精雕细琢的建筑，传递匠心的温度，让用心酝酿的生活，传递美好的感知。
（绿城中国供图）
产品品质是绿城中国的“一号工程”。从硬朗的建筑到柔软的生活，绿城中国坚守人文情怀，铸就品质典范。绿城中国深圳公司副总经理夏博文上台向在场嘉宾详细介绍了项目的匠心雕琢之路，收获了现场的一致好评和认可。
（绿城中国供图）
随后，郭晓明、张立进与现场的媒体朋友畅叙，就绿城中国2025年发展战略规划、布局华南版图、绿城汇银·桂语兰庭产品特色、未来给城市带来的生活等一系列话题，进行了深入探讨。
活动现场图。（绿城中国供图）
在这里，看见城市向上的力量
桂SPACE在入口处设以影音室，瞭望台等沉浸式的感官空间，让“城市力量”不再是一个扁平的名词，而是一个看得见、听得到、摸得着的动词。
品牌区实景图。（绿城中国供图）
通过布局规划，有意将视线引导向自然景观，借此传递简约、克制的生活观的同时，给予业主“看见美好，走进未来”的沉浸式体验。
|
接待前厅实景图。（绿城中国供图）
在这里 ，探索现代美学的奥秘
作为绿城深圳首个生活美学馆，桂SPACE真正实现“生活场景销售”，在这个空间中，呈现的不仅仅是物质形态，而是对于时间、空间、和人文精神带来的一次全新碰撞。
（绿城中国供图）
生活馆实景图。（绿城中国供图）
以莫兰迪灰为主色调，用简洁利落的笔触来勾勒线条，用平衡协调的比例来擘画立面，以高贵又雅致、纯粹而理想的极简风格，带给人们更多的空间想象。
流水与光影交错，目光所及处尽是绿植，六重臻美逸境的空间纵深，使建筑融汇成城市与自然的一部分。
水吧台实景图。（绿城中国供图）
桂语映鹏城，生活正光明
据介绍，绿城汇银·桂语兰庭择址光明中心区，科学公园旁，以儿童友好型社区为锚点，将城市与自然，建筑与生活相互融合，打造约32万㎡绿城理想生活示范区——绿城·汇银桂语兰庭。
园林效果图。（绿城中国供图）
洞悉居者全生命周期改善需求，从生活场景、窗墙比、人居动线、居住尺度、功能需求、百变空间等客户角度出发，打造建面约89㎡-128㎡美学雅宅，满足多代人的生活想象。
（绿城中国供图）
（绿城中国供图）
绿城汇银·桂语兰庭生活美学馆——桂SPACE于2022年9月24日开放，恭迎品鉴。
（绿城中国供图）