Title: 福田网
Date: None
URL: http://ifutian.sznews.com/

为了把创文打造成“永不落幕的民生工程”，福田街道从两个维度深化文明城市创建。一方面将创文工作日常化、常态化，另一方面将创文标准与街道其他工作深度融合，将创文思维植入基层治理的各个领域。
园岭街道党工委组织开展以街道党工委为“轴心”、辖区党组织党员和各党群服务中心为“两翼”、辖区七个社区党委为“支点”的迎“七一”系列活动,突破以集体表彰庆七一的活动形式,结合辖区实际,打造“一轴两翼七支点”党群活动圈,全景式献礼建党99周年。
“站在南园的土地上向祖国报告”原创诗文朗诵会，在深圳市福田区南园街道文体中心二楼成功举办。
6月15日，福田区沙头街道安全知识竞赛在深圳文化创意园举办。来自沙头街道各社区工作站及企业的13支参赛代表队、居民等300余人参加。
来自街道13个社区的应急队伍通过原地着装、一人2盘水带、灭火实战演练、转运伤员、外伤包扎、心肺复苏等实战环节比拼，开展以“消除安全隐患筑牢安全防线”为主题的应急救援演练大比武活动，最后，龙尾社区的应急队伍荣获本次比武比赛的一等奖，并将代表梅林街道参加区级比赛。
华富街道党工委第一时间对接市律师行业党委，于3月19日推出“战疫有法——疫情下企业如何防范复工复产法律风险”云宣讲活动。
香蜜湖街道铺开一场“健康点站”行动：志愿“红马甲”小队在商家、物业的带领下，前往各商超结账通道，办公楼宇出入口、电梯口等重点区域，在每间隔一米的地方粘贴一个“健康点站”标识，形成一条明显的排队通道，引导人群保持间距。
随后朱斌从商业交易、人力管理及财富管理三方面及其相应的十大影响，结合企业运营的实际，通过法条解读、案例分析等方式，向现场企业代表系统讲解了《民法典》实施后对合同签订、担保业务、合同履行等行为的影响。
活动共发放扫黑除恶、反邪教宣传资料、小礼品等宣传品100余份。通过向学生介绍扫黑除恶专项斗争应知应会知识,为同学们答疑解惑。
见面会上，各银行针对复工期企业经营痛点推出一系列抗“疫”金融产品，企业也根据自身实际情况选择合适自己公司的金融产品，享受快捷贷款服务。