Title: 第八届“创客中国”深圳大赛颁奖典礼圆满举办_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-11/25/content_30610263.htm

深圳新闻网2023年11月25日讯（记者 李豫军 李佳）11月24日，第八届“创客中国”深圳市中小企业创新创业大赛暨“专精特新”企业创新创业大赛举行“卓越与荣耀”颁奖典礼，隆重表彰苇渡智能科技等30家获奖企业和唾液之星等15个创客团队，并为进入全国500强名单、代表深圳参加全国总决赛的12个项目壮行。
本届大赛由市工业和信息化局、市中小企业服务局、市人才工作局、共青团深圳市委员会、福田区人民政府、香港中文大学（深圳）联合举办，以“培育专精特新·迈向高质量发展”为主题，围绕深圳“20+8”战略性新兴产业集群和未来产业方向，分为行业赛和命题赛，共计吸引了548个创新企业和创客团队参赛。
据市工业和信息化局党组成员、市中小企业服务局局长吕哲介绍，“创客中国”中小企业创新创业大赛是工信部、财政部共同举办的大赛，已经连续举办七届。按照国家统一部署，深圳今年举办第八届“创客中国”深圳市中小企业创新创业大赛暨“专精特新”企业创新创业大赛，旨在鼓励中小企业坚守初心，坚持专精特新发展，坚定高质量发展目标，实现更高层级的跨越和更宽领域的拓展。
经过初赛线上评审、尽调现场核查、复赛项目路演、决赛现场公证等环节，大赛最终产生45个获奖项目，其中企业组深圳市苇渡智能科技有限公司获得一等奖，深圳市爱博医疗机器人有限公司等6家企业获得二等奖，康膝生物医疗（深圳）有限公司等12家企业获得三等奖：创客组“医疗器械—高灵敏唾液尿酸检测试纸条”项目获得一等奖，“碳纳米管—新型锂电池导电剂”等5个项目获得二等奖，“水下机器人智能照明通讯辅助动态捕捉设备”等5个项目获得三等奖。
市中小企业服务局创新创业服务处副处长付王伟代表大赛组委会宣布大赛奖励政策：对获奖项目给予总额111万元的奖励，福田区政府将对落户福田的获奖项目负责人给予最高50万元的奖励，符合条件的获奖企业还可享受深圳市专精特新中小企业和国家专精特新“小巨人”评定的直通政策优惠，优先参与市中小企业服务局“星耀鹏城”培训项目和市人才工作局创新创业科技人才健康关爱项目。此外，中国银行深圳市分行将对进入决赛的30家企业和30家优质参赛企业给予总计5.2亿元的预授信资金支持，国信证券择优选择3家获奖企业，提供三年上市陪跑计划、优惠上市改制费用等支持，明昇好创业公司将为获奖企业落户明昇产业空间提供业务渠道、融资服务、空间运营等支持，香港中文大学（深圳）将为获奖项目对接科技创新资源，并提供部分免费孵化空间支持。中国银行深圳分行、国信证券、明昇好创业公司分别与部分参赛项目签订了赋能支持协议。
颁奖典礼下半场，大赛组委会举办了“梦想与探索”中小企业专精特新发展道路研讨会，选择部分细分赛道的特色企业和优势项目，揭晓获奖企业的成功秘笈。高新投集团副总裁樊庆峰在研讨会上发表主旨演讲，鼓励参赛企业走专精特新发展道路，并借助资本市场的力量实现更好更快成长。艾灵网络、矩阵起源、循光科技、比昂芯、盘古钠祥、研一新材料、青澜生物技术等7家获奖企业站在不同的视角，从赛道选择、技术突破、商业变现、资本运营等多个维度，分享了各自的成功经验，并表达了对深圳市政府营造良好环境、激发民营经济活力、培育壮大市场主体等一系列政策举措的感谢。
颁奖典礼星耀鹏城，创客精神持续永恒。本届大赛充分体现了深圳的创新活力和中小企业的巨大发展潜力，也从侧面印证了深圳营商环境和服务体系的领先优势，市工业和信息化局党组成员、市中小企业服务局局长吕哲代表主办单位向具有创新活力和创客精神、勇于探索并不断追求卓越的参赛企业家致敬，并鼓励所有参赛企业和创客团队再接再厉，勇毅前行，再创佳绩，共同推动深圳建设中国特色社会主义先行示范区和创建社会主义现代化强国的城市范例！