Title: 细数港中大（深圳）MBM2024年度高光时刻_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31442005.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 董非）2024年，全球经济浪潮澎湃，世界格局持续演变。新技术、新模式不断涌现，打破产业边界，重塑商业格局。中国企业要在激烈的商业竞争中稳健前行，须敏锐洞察行业动向，大胆跨界创新，汲取多元灵感，以激发强劲动力。
这一年，香港中文大学（深圳）管理学理学硕士MBM坚定地走过了意义非凡的第五个年头。五年来，MBM项目在风云变幻的商业环境中不断探索创新，深耕学术领域，跨界交融碰撞，淬炼出真知灼见。
新岁维祺，让我们把目光投向刚刚过去的2024年，沿着MBM一路走来的足迹，以十大关键词细数那些镌刻着探索者坚毅、闪耀着创新光芒的高光时刻，铭记每一份拼搏与汗水和每一次突破与成长。
里程碑
●随着2024年的落幕，这一年标志着香港中文大学（深圳）建校十周年的重要里程碑。同时，管理学理学硕士MBM项目也稳健地走过了五个春秋。
●自2019年开办以来，MBM项目秉承“让创业者更懂管理，让资本更懂产业”的课程主旨，坚持香港中文大学一贯的教育理念与学术水准，为国家建设、湾区发展培养兼具创新精神、前瞻性思维和国际视野的复合型管理人才。
●截至目前，MBM已拥有600多位杰出的学子，四届校友遍布全国16个省份、28个城市，活跃在35个不同的细分行业，影响广泛而深远。
汇聚
● 2024年9月，香港中文大学（深圳）MBM迎来了123位2024级新生，他们是从信息技术、金融、商务服务、制造业等众多领域中脱颖而出的佼佼者，平均拥有13．6年的工作经验，96％担任企业管理的核心角色。
创新
紧扣市场需求，紧跟时代节奏，精心打磨创新课程，优化经典课程体系，聚焦实用新课，为学员注入强劲知识能量，助力其从容应对变化。
融拓
立足课程要点，捕捉前沿热点，整合多方优质资源，匠心打造高附加值活动，为学员构筑深度实践与思维升华的优质平台，驱动知识向专业能力高效转化。
● 12期“MBM一席谈”开启观察与思考，共同想象未来的可能。主题涵盖出海、人工智能、数智医疗、新质生产力、企业社会责任、企业创新管理等热门话题，拓展学员视野，激发创新思维。
●9期“MBM思享汇”，聚焦学术与行业前沿，主题涵盖商业分析应用、金融科技与数字资产、并购策略、商业模式、电商的多元策略等热点问题。为个人与企业赋能。
● 2场“MBM非常道：与CEO对话”，深入探讨当下经济发展、企业经营管理、行业前沿与发展动向等话题。
●案例分析赛全新升级，聚焦“商业咨询”与“创新创业”，打造【MBM商业创新赛】。升级后的赛事注重理论与实践融合，旨在激发学生商业洞察与创新精神，提升解决实际商业问题的能力。
实践
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，“博文笃行”系列活动走入企业一线，打破理论与实践的鸿沟，助MBM学子“知行合一”，践所学、启新程。
● 12场深入不同行业的企业参访交流，包括互联网、AI人工智能、智能制造、电子通信、日化用品、汽车制造等多个行业，参访了金蝶、美的、TCL格创东智、荣耀总部、小鹏汽车与蓝月亮等众多知名企业。
博观
学术与智慧引领，实践中启迪真知。
●2024年7月，MBM国际游学重磅启程，首站落地新加坡。MBMers踏入新加坡国立大学，对话前沿思潮；探秘食物银行，体悟企业的社会责任与担当；参访金融管理局（MAS），深入了解全球金融中心的运作机制，就此开启启迪思维的探索之旅。
● 2024年11月，MBM首次采用移动课堂的方式，带领同学们深入杭州，感受勇立潮头、高效务实的浙商精神，通过文化交融和思维碰撞，实现珠三角和长三角的深度联结，激发出更多的思索与灵感。
凝聚
●志趣相投，共组未来。9个兴趣组广纳新力量，打造出更具凝聚力、更广阔、更富创新的交流平台。本年度各兴趣组精心策划并圆满举办了超40场各类活动，涵盖学生分享、嘉宾讲座、联谊赛事、文化体验及年会等多种形式，丰富了MBMers的课余生活。
●创新推出了“中秋校友雅集”与“毕业周年聚会”等温馨特别活动，进一步拉近MBMers与项目之间的距离，让大家在轻松愉悦的氛围中回忆往昔，凝聚成更加紧密的MBM大家庭。
收获
● 2024年11月，2022级MBMers在教授、嘉宾和亲友的见证下，正式毕业成为MBM2024届毕业生，踏上全新征程。经过两年的严格学习与磨砺，他们在专业知识、创新思维、战略决策、宏观视野、领导力和格局方面均得到全面提升。
欢聚
● MBM2024春茗晚会，200余名同学与教授共聚一堂，一起跨越时间的门槛，迎接新岁更替，共赴一场与春天的约会。
● MBM第二届超燃运动会热力集结，本届运动会涵盖了田径、球类、团体趣味等多个项目，选手尽显朝气与活力，诠释责任与担当，为各自的班级荣誉而战。
●在2024年的尾声，MBM项目组迎来了一个充满温情与回忆的时刻，时光音乐会与感恩答谢雅集温馨举行。
荣誉
2024 年，MBM 项目凭借突出的专业表现与卓越的教学成果在业界崭露头角，屡获殊荣，赢得广泛认可与高度赞誉。
● 2024年11月，MBM项目在“2024年度中国商学院发展论坛暨教育盛典”中再次载誉而归，斩获由MBAChina和经理人杂志联合颁发的中外合作商科硕士项目TOP10榜单第一名及新媒体影响力前三名！
● 2024年12月，MBM项目荣登《哈佛商业评论》中文版评选的“2024中国新增长年度榜单·敏捷团队榜”，成为唯一上榜的高校项目。
回顾2024，感恩与憧憬并行
2024年，是香港中文大学（深圳）建校十周年也是MBM项目成立五周年。每一次努力的探索、每一项获得的荣誉，都是努力与付出的印证，站在这一里程碑上，我们感恩过去取得的成绩，同时也满怀期待地展望未来。
展望2025，MBM再启新程
2025年，MBM项目将继续秉持初心，勇毅前行，持续发挥知识传承与创新引领作用，以知识之光与成长之力，助力更多奋进者点亮逐梦征程，为中国商业社会发展培育更多优秀人才，贡献出力所能及的力量！