Title: 给骑手送温暖-公益频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/gongyi/index/view/cateid/80/id/744393.html

骑手们排队领取热腾腾的腊八粥和姜茶。记者 陈雪琴 摄
1月7日是腊八节。当天，由市委社会工作部、市市场监管局、市总工会和东区街道联合举办的中山市新业态新就业群体新春暖蜂活动，在东区街道远洋蜂享驿站举行。
活动现场，主办方通过派发礼品、组织有奖答题、书写新年心愿等形式，让骑手们感受浓浓的节日氛围。骑手们品尝着热腾腾的腊八粥和姜茶，脸上洋溢着幸福的笑容。“希望今年能回家”“越来越好”“平安顺遂”……在心愿墙上，他们认真写下新年愿望，寄托着对未来的美好期盼。
活动中，主办方还为近期见义勇为的美团外卖骑手汤育彬、黄家文颁发了“先锋骑手”荣誉证书和奖励金。据悉，1月3日，这两位骑手在中山三角一小车侧翻事故中，第一时间停车救人，展现了外卖骑手的责任与担当。黄家文坦言：“当时也没有想其他，就是想着第一时间救人。因为电车侧翻很容易导致漏电起火，生命是最宝贵的，我们不可能见死不救，不然一辈子都不心安。”
无论刮风下雨，酷暑寒冬，外卖骑手们都在城市的大街小巷穿梭。日常工作兢兢业业的同时，他们也在危急时刻挺身而出。据统计，近年来，全市有272名新就业群体因拾金不昧、见义勇为等行为获奖，2024年3人获得“中山好人”荣誉称号。
“小哥们不仅是城市经济的重要参与者，更是城市文明的重要推动者。”中山市委社会工作部相关负责人介绍，近年来，中山通过实施“一工程三行动”（“聚蜂”工程，“强蜂”“暖蜂”“先锋”行动），扎实做好新就业群体服务工作。全市依托党群服务中心、重点商圈、停车场等场所，建成暖蜂驿站、爱心驿站、“向阳小屋”司机驿站等暖“蜂”场所1405个，并在大型商圈推出“小哥食堂”“暖蜂快线”“暖蜂商家”“公益夏令营”等，实现新就业群体服务由阵地式向场景式转变。
记者 陈雪琴
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平