Title: 网络强村_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/news/wlqc/

12月6日，由市妇联主办，惠州市科普教育研学协会承办，惠州城市职业学院黄洁瑜广东省三八红旗工作室协办的惠州市“巾帼创业帮帮”乡村主播大赛举行。
除了麻陂肉丸，博罗县麻陂镇还有哪些好看好吃好玩的？11月27日，惠州日报社麻陂直播间正式开播。此次直播，惠州日报社将直播间搬到田间地头，由惠州日报社“橙妹直播天团”与当地村干部一起带领广大网友走读麻陂文化，云赏麻陂风光，感受麻陂美食，从另一个角度领略麻陂的美。这是惠州日报社通过“镇直播间”，展现党报党媒主动担当作为，助力我市“网络强村”建设，推动“百千万工程”在基层深入实施的又一次具体行动。
惠阳区良井镇X202线山井段，有一处当地孩子们口中盛传的“网红地”，有色彩鲜艳的蓝黄绿地板、可爱牛牛造型跷跷板、宇宙飞船造型的滑梯，宛如一个小型游乐场，附近被吸引而来的孩子们在里面尽情玩耍，欢笑声不绝于耳。很难想象，这里原来是一处围蔽遮挡、杂草丛生的闲置地。
11月20日上午，博罗深能燃气有限公司（以下简称“博罗深能燃气”）园洲天然气门站建设项目竣工仪式举行。记者了解到，园洲天然气门站作为博罗县首座天然气门站，将从根本上解决博罗县天然气供给能力不足的问题，满足民生需求，改善营商环境；与此同时，该门站作为环南昆山-罗浮山县镇村高质量发展引领区重大基础设施配套项目，其落成将为博罗县高质量发展蓄势聚能。
走进清晨的惠东县黄埠镇盐洲的山坳里，薄雾中弥漫着一股清香。这香气来自薄雾下方成片的绿棋楠林。这是广东珍熙沉香实业集团有限公司2012年投资3000多万元，种植面积达950亩的绿棋楠，如今已经进入结香期。
御史文化独具魅力，乡村风景如诗如画，地道美食令人垂涎……11月11日，惠州日报社泰美直播间首播，12万多人次网友跟随主播“云”游泰美，了解泰美历史人文，领略山水美景，寻味美食佳果。这是惠州日报社通过“镇直播间”展现党报党媒主动担当作为，助力“百千万工程”在基层深入实施的又一次具体行动。
夜幕降临，位于惠阳区淡水街道的“红桥夜市”临时疏导区域内人声鼎沸、十分热闹——一杯杯沁人心脾的冷饮、一份份麻辣鲜香的烧烤……夜市内162家摊档上，各种香味扑鼻而来，叫卖声、吆喝声不绝于耳。周末，近万人次市民游客在这大快朵颐、痛快畅饮，享受着“活力惠阳”的独特魅力。
提升老城魅力，塑造城市气质。伴随着惠阳区“百千万工程”相关工作如火如荼地开展，目前，惠阳区淡水老城历史文化街区改造项目已完成八成，预计年底可全面竣工。令人期待的是，作为该项目中“示范主街”的坝尾街，将通过改造，打造成集时尚与传统、惠阳名优特产展示、客家美食品尝、休闲购物于一体的多元化“网红街区”。
两年前，惠州90后青年刘坤和搭档，抓住家乡发展的机遇，将这里打造成以文化草坪集市、露天集装箱街区等为特色，集吃喝玩乐、潮玩生活的新型社交空间。目前，这里已成为惠州年轻人夜生活的一个网红“基地”。
黑色的沥青道路蜿蜒铺展，配以崭新的护栏，在仲恺高新区潼湖镇广和村花果山间勾勒出一道靓丽的风景线。驱车沿着弯弯绕绕的山路而上，茂密的山林间，菜园、果园、山塘、湖泊点缀其中，映衬着花果山千姿百态的自然风光，令人心旷神怡。
背靠郁郁葱葱的太平山，清澈的山泉从山上倾流而下，山风从指尖吹过，耳边是溪流与鸟鸣声，这样的乡野体验，带来无尽的放松。作为博罗县龙溪街道首个营地项目，白石下营地以“营地+”的模式，为居民和游客带来新的体验，也为龙溪街道的人居环境添了一抹亮色。经过一年多的发展，白石下营地已成为龙溪街道新晋网红打卡地，吸引了珠三角的游客前来打卡，为当地文旅发展注入新活力。
10个行政村同台竞演“百千万工程”创先争优

　　晒“家底”、亮“实绩”、赛“思路”……日前，仲恺高新区2024年“百千万工程”行政村创先争优竞赛集中竞演举行，10个行政村分成典型村组、普通村组两组，通过情景剧、视频展示、演示汇报等形式上台竞演，营造了创先进位、赛龙夺锦的浓厚氛围。
7月19日下午，仲恺高新区举行2024年“百千万工程”创先争优竞赛，10个行政村同台竞技，共同切磋交流、互相学习先进经验。活动特邀7名专家评委和30名大众评委为参赛队伍进行评分，350余人参与活动。
近日，2024“网络强村”暨“百家互联网企业助力百千万工程”启动仪式在惠州举行。启动仪式后，20多名省内重点互联网企业、网络社会组织代表及粤港澳网络名人深入惠州市博罗县长宁镇、福田镇、泰美镇等地进行走访对接，与当地村民深入交流，帮助村民寻找产业升级的新路径，挖掘潜在的项目资源，助力产业实现高质量发展。
为深入实施乡村振兴战略，推动“百千万工程”落地落实，强化农村电商人才培育，切实提升农产品电商销售能力，日前，由惠城区农业农村和水利局主办的“2024年惠城区乡村振兴农村电商培训班”在惠城区农技推广服务驿站举行。
5月10日，由市委网信办主办的“网络强村·助力百千万工程”网络媒体行活动走进惠阳区。驻惠主流新媒体、惠州市属主流新媒体、属地重点商业新媒体平台、网络“大V”等代表深入惠阳区永湖镇、良井镇进行实地走访考察，进行多视角、多层次、全方位宣传，全面展示惠州推进“百千万工程”的工作亮点和成效。
日前，博罗县罗阳街道莲湖村电商直播基地启动仪式暨博罗中等专业学校实践教学基地挂牌活动在莲湖村举行。这是罗阳街道积极推动“网络强村”试点工作、先行先试在莲湖村成立电商直播基地，为乡村发展插上“云翅膀”，助力“百千万工程”的生动实践。
早上8时，酥醪村的腊味制作人赖榕仙迎着寒风，从池塘边载回一笼老鸭，准备制作腊鸭；10时，酥醪特产店的高阿姨将艾粄饼皮蒸好放在盆中，随时等着游客下单制作新鲜出炉的艾粄；12时，酥醪农家乐老板娘王秀莲，用一桌本地菜招呼刚徒步结束的游客……时值深冬，已是农闲季节，但博罗县长宁镇酥醪村的村民并未停歇，充实的一天在忙碌中度过。
时下正是柑橘成熟的季节，在湖镇镇邹村村，尚华田柑橘场的1260亩柑橘陆续上市。在柑橘园的山顶，一串串腊味随风轻轻摇摆，散发出阵阵香气。随着乡村振兴战略的实施和“百千万工程”的深入推进，邹村村今年的丰收图景有了新的元素。
今年以来，博罗县福田镇深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，全面贯彻落实省委“1310”具体部署，把“百千万工程”作为头号工程，以高质量发展为目标，全力提升党建基层治理效能、圩镇承载力，打造美丽圩镇、美丽乡村，全面推进“百千万工程”落地见效，奋力建设宜居宜业宜游幸福福田。