Title: 罗湖人才房 再添新房源 “幸福悦居”助企安家_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442433.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳商报记者 王斗天 肖兵峰 通讯员 颜新华）1月17日，罗湖区企业服务中心、大梧桐生态融合区指挥部、罗湖区非公党委联合中铁建发展（深圳）城市开发运营有限公司举办 “企聚罗湖·幸福悦居” 活动，正式推出深圳·大梧桐生态融合区·未来公寓项目，促进人才集聚、优化营商环境。
据了解，深圳·大梧桐生态融合区·未来公寓项目由中铁建发展深圳公司负责投资、建设、运营，此次上线两房两厅房源10套，每套面积58.55平方米，套内家具家电齐全，可拎包入住。辖区企业按实际需求向罗湖区企业服务中心提出人才租房申请，享受相应优惠租赁价格。
近年来，罗湖区不断加大人才住房保障力度，2024年供应人才住房超过1000套。此次中铁建发展深圳公司打造的未来公寓项目，通过政府引导、市场运作、企业参与的方式，构建多元化、多层次的住房供应体系，缓解部分重点企业员工的住房困难，助力企业扎根罗湖发展。
中铁建发展（深圳）城市开发运营有限公司招商运营总监柳家安对深圳·大梧桐生态融合区·未来公寓项目进行了详细介绍。该项目周边基础设施及公共配套齐全，生活便利，景观资源丰富。自2024年8月运营以来，致力于为新市民和青年人提供高品质居住方案，涵盖多种户型，公寓设计精致、设施完备，并提供免费健身、24小时安保等贴心服务，协调通勤接驳，可满足入住人员的多方面需求。