Title: 致中山全体市民的倡议书-政务频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/wz/index/view/cateid/41/id/743900.html

每家每户齐清洁 美宅美村迎新年——致全体市民的倡议书
广大市民、朋友们：
岁序常易，五桂日新。去年以来，全市深入开展“自己家园自己建自己管自己美”活动，美丽中山颜值更高、气质更显。2025年的扉页即将打开，生活的热土更加滚烫，新岁美好生活从美化自己的家园起笔开篇。在此，我们向全体市民朋友发出倡议：
清洁家里头，洗净家宅福气到。家是最温馨的港湾，让我们拿起扫帚簸箕、抹布水桶，擦擦窗、洗洗地，对残旧的农房外立面作批补、喷漆等微改造，让前厅后堂、屋内屋外焕然一新。
美化院里头，点缀庭院满园香。一花一世界，一院一生活。让我们收拾干净院落，利用阳台、庭院、房前屋后边角地、空闲地种上几棵树苗、几盆鲜花，共同期待来年花香满园、佳果盈庭，让小美庭院点亮大美村居。
打扫村里头，街巷整洁风貌好。干部群众、左邻右舍撸起袖子，到村中街巷、楼顶楼道、绿化带等身边角落，清理杂草杂物，清除乱堆乱放，拆清乱搭乱建、废弃棚舍，共同提升村居整体风貌。
长治河里头，河清岸绿水乡美。水污染治理必须久久为功，秀水长清还需大家出力。让我们主动担当治水的好帮手、监督员，生活污水不往沟渠河塘乱排乱放，积极参与河道清淤清障，主动监督配合治水工程施工，重现鱼翔浅底美景，展示更加美丽的岭南水乡风情韵味。
亲爱的市民朋友们，让我们从现在做起、从自己做起，一起动手洒扫庭除、洗涤尘垢，用实际行动扮靓美丽家园，喜迎“整洁年”、共享“幸福年”。
市“百千万工程”指挥办 市文明办2024年12月30日
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平