Title: 让“民生清单”变“幸福账单”,“数”说就业、教育、医疗等领域新变化→
Date: None
URL: https://pub-zhtb.hizh.cn/a/202501/18/AP678aa925e4b0a15f7cfd6514.html

新年新气象。2025年，就业、住房、医疗、养老等民生领域将迎来哪些新变化？
近期，中央部委密集召开工作会，确立一系列民生工作目标。请跟随记者，来看这份“民生清单”将如何影响我们的日常生活。
2024年1月至11月，我国城镇新增就业1198万人，平均调查失业率5.1%，就业局势保持总体稳定。农村劳动力外出务工规模继续增加，脱贫人口务工规模达3296万人。
人力资源社会保障部近期召开的会议指出，2025年将更加突出就业优先导向，实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划，强化就业政策落实，加强对高校毕业生、农民工、退役军人等重点人群就业支持。
近期召开的全国住房城乡建设工作会议部署2025年重点工作。
——将持续用力推动房地产市场止跌回稳。着力释放需求，将各项存量政策和增量政策坚决落实到位，大力支持刚性和改善性住房需求；着力改善供给，商品房建设要严控增量、优化存量、提高质量，增加保障性住房供给。
——着力推动构建房地产发展新模式。优化和完善住房供应体系，推动建立要素联动新机制，大力推进商品住房销售制度改革，加快建立房屋全生命周期安全管理制度。
——大力实施城市更新。建立城市体检和城市更新一体化推进机制。谋划实施一批城市更新改造项目，全面完成2000年底前建成的城镇老旧小区改造任务。
——建设安全、舒适、绿色、智慧的好房子，提高住宅建设标准，构建支持住房品质提升的制度体系。
卫生健康系统的为民服务实事清单公布，2025年将从多个方面交出答卷：
全国二、三级公立综合医院均提供儿科服务；推进全国统一心理援助热线12356的应用；地市内医疗机构之间检验检查结果互认项目超过200项；每千人口3岁以下婴幼儿托位数达到4.5个；常住人口超过10万的县均能提供血液透析服务；推进“血费减免一次都不跑”……
近期举行的全国财政工作会议部署，2025年，将适当提高退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金，提高城乡居民医保财政补助标准，织密扎牢社会保障网。
1月7日，《中共中央 国务院关于深化养老服务改革发展的意见》发布。这是我国首个以党中央、国务院名义，对养老服务工作进行体系化制度设计的纲领性政策文件。意见明确，到2029年，养老服务网络基本建成；到2035年，全体老年人享有基本养老服务。
办好人民满意的教育，今年有哪些着力点？
教育部负责同志表示，要健全与人口变化相适应的基础教育资源统筹调配机制，把“县中振兴”作为深化基础教育扩优提质的关键枢纽点，有序探索中考改革，统筹提升校内教育质量和校外治理水平。
同时，教育部门将有序保障好特殊群体，加强孤独症儿童特殊教育学校建设，办好“教育入学一件事”。逐步扩大免费教育范围，推进有条件的地方先行探索。
全国商务工作会议明确，2025年推进提振消费专项行动，加力扩围实施消费品以旧换新。手机、家电、汽车、家装厨卫、电动自行车等领域的实施细则自1月15日起陆续发布，明确具体补贴标准、操作流程。
会议还提出，着力创新多元化消费场景，扩大服务消费，发展数字消费，加快构建高标准市场体系，完善现代商贸流通体系。
2025全国网上年货节启动、零售商超兴起“调改”热、家政服务市场持续火热……随着春节临近，线上线下消费持续升温，越来越多消费者从“买商品”向“买服务”转变。
2024年我国“三农”成绩单令人欣喜——在连续9年保持1.3万亿斤以上的基础上，全年粮食产量首次达到1.413万亿斤，大豆油料扩种成果有效巩固，“菜篮子”产品供给充裕，国家粮食安全根基进一步夯实。
近期召开的全国农业农村厅局长会议就做好2025年农业农村工作作出部署：大力推动粮食大面积单产提升、壮大乡村特色产业、整治提升农村人居环境……千方百计提升农民群众获得感幸福感安全感。
2025年，我国将持续健全社会救助体系。民政部门将制定低收入人口认定办法、低收入家庭经济状况核对办法，全面开展低保边缘家庭、刚性支出困难家庭认定工作。
为更好满足困难群众多样化救助需求，2025年，我国将推进研究发展服务类社会救助的政策措施，推动完善低收入人口就业救助、产业帮扶等发展型政策举措。
在儿童福利和权益保障方面，民政部门将持续巩固孤儿和事实无人抚养儿童的基本生活保障，加强对流动儿童和留守儿童关爱服务，加快建立数据台账，推进分类精准帮扶。同时，开展儿童福利机构高质量发展改革试点工作，推进儿童福利机构面向社会提供服务，加强和提升困境儿童心理健康关爱服务能力。
“数”读
“民生清单”
●2024年1至11月，我国城镇新增就业1198万人，就业局势保持总体稳定。
●2025届高校毕业生规模预计达1222万人，同比增加43万人。
●卫生健康系统的为民服务实事清单公布，2025年将从多个方面交出答卷：全国二、三级公立综合医院均提供儿科服务；推进全国统一心理援助热线12356的应用；地市内医疗机构之间检验检查结果互认项目超过200项；每千人口3岁以下婴幼儿托位数达到4.5个；常住人口超过10万的县均能提供血液透析服务；推进“血费减免一次都不跑”……
●2025年，教育部将持续抓好学生综合体育活动时长提升、艺术实践活动普及等重点环节，扎实推进“五育并举”各项行动计划。
●手机、家电、汽车、家装厨卫、电动自行车等领域的实施细则自1月15日起陆续发布，明确具体补贴标准、操作流程。
●2024年我国“三农”成绩单令人欣喜——在连续9年保持1.3万亿斤以上的基础上，全年粮食产量首次达到1.413万亿斤，大豆油料扩种成果有效巩固，“菜篮子”产品供给充裕，国家粮食安全根基进一步夯实。