Title: 论丛｜中山文旅如何接好大桥时代的“泼天流量” - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/947/id/733628.html

深中通道6月底通车，中山文旅迎来了前所未有的历史机遇。这条连接深圳与中山的交通大动脉，不仅极大地缩短了两地间的时空距离，更为中山带来了源源不断的深圳、香港等地游客。通车以来，中山各大景区、景点、商圈、酒楼人气激增。面对这一波突如其来的“泼天流量”，中山该如何精准把握和承接住，并将其转化为文旅产业的持续动力，成为了摆在我们面前的一大课题。
中山，作为国家历史文化名城、中国优秀旅游城市，拥有丰富的文化遗产和旅游资源，文化旅游自带流量。熟悉中山的人都知道，这里城乡和谐、环境优美、山水宜人、人文荟萃、美食琳琅。从孙中山故居的历史沉淀，到岭南水乡的风情画卷，再到现代都市的繁华景象，中山的多元文化魅力每年都吸引了众多游客。大桥时代的到来，这波“泼天流量”选择中山，其实并不算特别意外。
然而，我们应看到，“泼天流量”让中山文化旅游“出圈”的同时，也暴露或者说放大了我们的短板和不足，网上也不时传出各种“吐槽”。对于这些声音，中山上下非常重视，7月8日和7月16日，市委、市政府主要领导两次主持召开会议，听取深中通道通车以来全市文旅、交通、住宿、餐饮情况汇报，分析研究解决存在的问题，表示要把承接深中通道“泼天流量”作为一场“大考”，聚焦问题补短板、强弱项，在真抓实干中加快推动文旅消费提质升级。7月12日，中山公开发布致广大市民朋友的一封信，呼吁市民携手并肩，用真诚和热情，用爱心和行动，共同打造文明有礼中山，喜迎八方宾客……
大桥时代的“泼天流量”让人惊喜，但要充分承接好并非易事。如何才算是接住、接好？站在游客的维度来看，起码有三条：一是游客在中山有良好的体验，满意而归；二是游客来过一次后，印象深刻，还想再来；三是游客来了之后不想这么快离开，想在中山过夜或住上三五天。
这三个层次递进的情绪价值，考验中山文旅的吸引力和好感度。承接好这波“泼天流量”，中山需要有“近谋远虑”和务实行动。
近谋，是指在最近一段时间内，全力解决好最容易解决的问题。我们应认真分析和梳理网上的“吐槽”声音，有则改之，无则加勉。做到及时发现短板和弱项，并第一时间加以强化。例如，加强交通组织疏导，增加公共交通、停车位等服务供给，做好餐饮服务业引流、分流；加强从业人员的培训，提高服务水平，让游客都能享受到热情周到的服务；注重旅游市场的规范化管理，杜绝乱收费、强制消费等不良现象；运用大数据、云计算等现代信息技术，推动智慧旅游的发展，为游客提供更加便捷、个性化的服务等。
远虑，则是指登高望远，从中长期谋划，不断推动文旅产业的创新发展。正如市委书记郭文海所指出，要立足周末和重大节假日需要，精心谋划文旅餐饮新业态新场景；要盘活提升中山影视城等现有资源，下决心打造文旅消费重要平台，与孙中山故居纪念馆形成有效联动，推动孙中山故里旅游区提质升级；要加快孙文西路步行街片区活化改造，集中整合优势资源，优化升级现有业态，把岐江河一河两岸打造成为集吃、住、游、购、娱于一体的“城市客厅”；要用好极其宝贵的五桂山生态资源，打造高品质的农文旅融合发展示范带；既要保持战略定力和历史耐心，规划布局精品文旅项目，又要快马加鞭完善乡村酒店、民宿、美食、商业等综合配套。
根据中山的实际，整合优势资源、优化升级现有业态，规划布局精品文旅项目，丰富和创新文旅产品供给，正是中山文旅全力接住、接好大桥时代“泼天流量”的关键密码。当下，与大湾区其他城市相比，中山文旅特色明显但优势不足，文旅市场仍属于“杂散小”，对经济带动力不强。可喜的是，中山上下对此认识是清醒的，行动是务实的，多年前已开展精品文旅的规划布局，近期成果已显现——五桂山的密林水语高端旅游度假区正式动工；石岐从善坊历史文化街区完成改造；9000平方米的大型亲子海洋主题馆正式落户中山兴中广场；中山华侨城欢乐海岸力争8月底开业；环五桂山农文旅融合发展示范带正发力推进……可以想象，当这些高端文旅项目投用后，中山将有足够的底气和实力去接住、接好这波“泼天流量”，并转化为发展增量。
改革开放特别是党的十八大以来，我国旅游发展步入快车道，日益成为新兴的战略性支柱产业和具有显著时代特征的民生产业、幸福产业。文旅产业的高质量发展，是中山经济社会高质量发展的重大助力，做大做强文旅产业意义非凡。我们对此要有深刻认识和高度共识，持续以高站位、高标准、高质量谋划和建设文旅产业，推动旅游强市建设。
深中通道的开通，为中山文旅带来了前所未有的发展机遇，中山文旅正站在一个新的历史起点上，让我们以更加开放的姿态、更加创新的思维、更加务实的行动，共同书写中山文旅新时代的辉煌篇章！
【作者供职于中山市教育体育旅游发展研究院】
编辑 范展颢 二审 黄廉捷 三审 林志强