Title: 论丛｜媒体融合背景下 地方党报新闻评论工作创新与发展 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/947/id/737562.html

媒体融合背景下 地方党报新闻评论工作创新与发展——以《中山日报》评论工作实践为例
摘要：报纸新闻评论是一定的社会舆论的文字表现形态，在多种媒体的新闻评论中，报纸评论特别是党报的言论居于主导新闻言论地位，发挥着社会舆论不可替代的重要作用。可以说，党报的评论，是党报的旗帜，直接表明报纸在重大问题上的立场和态度，体现一张报纸的政治倾向、政策水平、政治素养、业务水平。
进入全媒体时代，“人人都有麦克风”令新闻舆论面对更为纷繁复杂的局面。坚持正确政治方向，做好党报新闻评论，是掌握舆论主动权、话语权的重要利器。因此，党报党媒更要加强自身评论工作建设，发挥好评论“定音鼓”作用。
近年来，作为地市党报的《中山日报》，顺应全媒体发展趋势，突破地市报在新闻评论方面历来存在的短板，在评论建设上做了大量有意义的尝试和探索，使评论越来越成为品牌，在“围绕中心、服务大局”方面发挥越来越重要的作用。
评论建设任重道远，《中山日报》也曾面临不少短板
什么是新闻评论？知名学者陈力丹说，新闻评论是由报道新闻事实而演化来的一种言论体裁，它通过概念、判断、推理等方法，就时事问题作出分析，表明媒体或作者的意见。
相比其他的新闻体裁，评论承载的是思想、表达的是价值，提升评论质量，以思想优势赢得话语优势，是做好新闻舆论工作的重要内容。例如《人民日报》在评论建设方面，形成了系列的品牌栏目，其中最为人知的，是在重大事件中起着“定音鼓”的“任仲平”评论品牌。
进入全媒体时代，发挥新闻评论作用尤为重要。在人人都有麦克风，人人都是评论员的“全媒体”时代，党报评论是舆论场上的主流声音，在统一思想、凝聚力量方面更需要发挥其无可替代的重要作用，因此，要努力唱响这一“金话筒”。
《中山日报》作为地市报，一直以来，十分重视言论建设，常规的有时评、快评、记者手记、政论、评论员文章和社论，还专门开设了评论版、论丛版，作为言论建设的主阵地。近几年，中山日报顺应全媒体“移动优先”的趋势，在原来报纸评论基础上，又在移动端形成了“中山评论”品牌；同时，借助融媒工作室的建设，形成了本土政论品牌“政前方”、接民生地气的“视评”品牌“颂点新闻”等一批品牌产品。
回顾《中山日报》近年加快评论建设的过程，最初也面临没有形成较大影响力的品牌，以及在叫得响、有深度、影响大的评论文章方面生产力不足等难题。
2019年底，中山市委总揽全局、审时度势，全市上下掀起了一场思想解放大讨论。为助推思想解放大讨论的成果内化于干事创业的澎湃动力，《中山日报》开始在言论建设、思想引领方面大胆探索并实践，当时组织撰写重点评论文章，重磅推出《头部突破，领导干部要也勇当先锋》《心理重塑，唤起全社会的斗志与激情》《上下一心，筑梦中山没有局外人》以及《坐言起行，撸起袖子闯大关》等政论文章，真正掀起了中山日报言论建设的大幕。随后一年时间，《中山日报》言论建设取得较快发展，向实现“从少到多、从多到好”的目标发力。
建立机制使评论成为标配，让人人都是评论员
系列评论，发挥了《中山日报》在服务中心工作“定音鼓”的作用，随之中山全市上下掀起了大讨论，评论作品和专家学者各界人士讨论文章还形成《大道兴中》出版。这一方面，凸显了地方党报以评论文章发挥传播力、引导力、影响力、公信力大有可为；同时也鞭策着《中山日报》在评论建设上不断适应新形势、新要求，积极探索一条适合地方党报评论建设发展的路子。
首先，推动评论人才队伍的梯队建设不断完善。一方面，加快重点评论人才队伍的建设。2021年起，报社组建专门的“评论部”，将采编骨干记者纳入这一专门的部门，统一管理，实现守土有责。此举改变了缺乏统一牵头人，评论文章撰写全靠自动自觉的状态。另一方面，建立“人人都是评论员”的制度，写评论不仅是骨干记者的事情，所有采编人员都要写涉及相应线口内容的评论。通过评论人才的梯队建设，如今较为重要节点的本报评论员文章，由骨干记者撰写；日常节点的评论文章，如一些日常重要会议、重要节日、重要活动的评论文章，由跟线记者直接配发评论。一年多的实践证明，通过评论人才梯队的建设，直接推动了每个记者参与评论写作，为每个人开辟了一条从学写、能写到会写的新闻评论成长之路。
其次，推出重磅评论品牌“政前方”、常规评论品牌“中山评论”和民生类“颂点新闻”视频评论。“任仲平”是《人民日报》系列评论里最有影响力的品牌。作为地市媒体，评论建设也要向央媒、省媒学习，打造特色鲜明的地方性言论品牌。2021年，中山日报社推出首批融媒工作室，“政前方”工作室成立。工作室紧跟中山市委、市政府决策部署，致力做权威性、专业化、有深度的本土权威时政解读述评文章，出品了一系列的深度评论和述评文章。如《这场座谈会，解码中山政商关系新维度》《为中山命运而战，这场仗必须赢》《十年中山，“字变”与“质变”》《中山翻开大改革大开放大发展新的一页》《“制”敬未来！中山首家全球“灯塔工厂”诞生》无不是信息大爆炸时代的稀缺评论产品，达到围绕中心、服务大局、凝聚共识、同频共振的效果。经过一年多的建设，“政前方”已经成为中山本土最重要的政论品牌，对其刊发的文章，在关心中山发展的读者中，形成了“先睹为快”的效应。对于日常的评论文章，《中山日报》还开设了“中山评论”的品牌，使新闻评论逐步成为中山日报的常态化产品。在市委全会等重要会议等重大节点等，均配发原创评论，发挥了发声定调、唱响主旋律的作用。2022年，《中山日报》推出第二批融媒工作室，“颂点新闻”，这是一档粤语的主打民生类视频新闻评论节目，也标志着中山日报的评论产品已从“纸”到“屏”，从“静”到“动”，从“小部分人参与”到“人人参与”，顺应着全媒体的发展需求。
评价机制上予以保障，让记者写评论有荣誉感和获得感。如今《中山日报》评论文章从稀缺到常态化，也离不开考核评价这一“指挥部”的作用。
评论建设久久为功，仍需多管齐下巩固创新
纵观近几年，《中山日报》评论建设取得了较快发展，基本实现“从少到多、从多到好”以及评论作品常态化的目标。如何在已有成绩基础上把《中山日报》评论工作做得更好？如何才能进一步扩大中山日报评论的影响力？在继续保持人才队伍建设、完善评论机制、创新产品形式形态的同时，笔者认为，还要久久为功，做到以下几点。
首先，评论建设必须坚持发出最强音、占领制高点。巩固壮大主流思想舆论，需要生产更多高质量的思想产品，用有高度、有深度、有温度、有锐度的评论来吸引人、感染人、影响人。
其次，评论建设必须坚持旗帜鲜明地讲政治。坚守政治灵魂，从政治高度思考、从政治角度发声，选题主要聚焦市委中心工作，紧跟国家大事和时事热点，让评论成为广大党员干部群众学习领会市委精神的重要平台，成为市委宣传、推进重大决策部署的主要抓手。
再次，必须有大视野大格局，议题宏大、观点深刻、说理透彻、分析全面。要“站在市委市政府上想问题，走到群众身边找感觉”，始终站在火热的一线，在关键节点、重要工作中及时发声，让本报评论成为舆论场上不可替代、不可或缺的权威声音。
最后，必须写出“深度”和“温度”来。全媒体时代，渠道可以改变，平台可以拓展，形式可以创新，但思想观点的核心竞争力没有改变，也不会改变。高质量的评论，必须能够引导主流思想舆论，帮助读者廓清模糊认识。同时，也要重点关注群众所盼，民生无小事，通过评论架起群众与党委政府的沟通桥梁。
评论工作没有捷径可走，要成为优秀评论员，除了多读书、多学习外，还要多观察、多思考，做好思想和观点积累。惟有如此，才能撰写出一批批有代表性、有思想性、有引导性的评论文章，地方党报评论建设才能走向更高的发展层面。
编辑  张英 二审  朱晖  三审  向才志