Title: 谁是故事大王・第七季｜下沙小学：书香浸润，故事同行，让阅读伴随孩子一生成长_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/26/content_31360243.htm

深圳新闻网2024年11月26日讯（记者 何亚南 曾思达 实习生 张俊蕾）11月25日，“谁是故事大王·第七季”校园专场活动来到深圳市福田区下沙小学，17位才华横溢的小选手依次登上舞台，以各自独特的方式诠释了经典与原创故事的魅力。
比赛现场，孩子们将《阿拉丁神灯》的智慧、《小猫钓鱼》的勇敢、《金手指》的深刻、《赵一曼》的坚韧，用生动的语言和丰富的表情，将故事演绎得栩栩如生，触动着每一位观众的心弦。他们的讲述时而激昂澎湃，时而温柔细腻，让在场的观众仿佛置身于故事之中，与主人公共同经历着每一次冒险和挑战。
参赛选手陆一铭分享道，“讲好故事的技巧是深入故事，感同身受，让每一次分享都成为心灵的对话。‘谁是故事大王’比赛是个展示自我、放飞梦想的大舞台，想讲故事的小伙伴快来加入我们。” 在学习“讲故事”的过程中，他收获了成长和快乐，学会了如何用故事去表达自己的想法和感受。
深圳市福田区下沙小学副书记、语文特级教师姚莉表示，学校一直致力于打造儿童的阅读世界，有分级阅读的实施，有古诗词背诵的考级，有阅读达人和阅读之星的评选。她认为，“故事中有真善美，故事中有童真童趣，故事中有丰富神奇的想象世界。读故事，讲故事，孩子们在阅读中汲取营养，激发阅读兴趣，培养他们成为终身的阅读者。在今天的‘谁是故事大王’的比赛中，孩子们绘声绘色地进行故事表演，他们的创造力和表达能力让人惊喜。我们希望，让阅读浸润孩子童年，让阅读伴随孩子一生成长。”
作为深圳市读书月主题活动，“谁是故事大王·第七季”活动由共青团深圳市委员会、深圳市关爱行动组委会办公室指导，深圳新闻网主办，卓越教育协办，活动还得到了深圳市语言文字工作委员会办公室的特别支持。
值得一提的是，为了激发学生阅读兴趣，提升语言表达水平，更好地讲好故事，本季组委会特别邀请国家级普通话水平测试员、原国家一级播音员李弼等专家老师开展“谁是故事大王·公益课堂”，围绕“如何把故事讲精彩”从作品选择、语言组织、舞台动作等方面与家长和孩子们进行分享。不管是否报名参加“谁是故事大王·第七季”活动，广大学生家长都可以免费领取学习视频，作为阅读、语言学习参考。（点击此处，马上领取学习资料，解锁好故事的奥秘！）
此外，组委会特别在“谁是故事大王”微信官方视频号上全新推出《听娃讲故事》专栏，每日更新一个既生动又有趣的小故事，诚邀您关注“谁是故事大王”视频号，一同沉浸于这精彩的故事之旅。
据悉，本次“谁是故事大王·第七季”分为小中组和小高组，海选采取线上分赛区、校园分赛区、特约分赛区等形式，其中校园赛区在龙华区未来小学、荔园小学（荔园教育集团）通新岭校区、深圳市福田区园岭教育集团园岭外国语小学、深圳市南山区蛇口学校、南方科技大学附属光明凤凰学校、南山区荔香学校、深圳市洪湖小学、翻身实验学校（西校区）、龙华区碧澜外国语小学、坪山中心小学、深圳市宝安区宝安小学（集团）宝安小学、龙华区第三外国语学校、南山区西丽小学、福田区景龙小学、福田区景鹏小学、龙岗区实验学校、福田区华新小学、宝安区西湾小学、宝安区艺展小学、福田区梅山小学、福田区下沙小学等学校开展。
奖品丰富，福利多多。报名参加“谁是故事大王·第七季”活动，就有机会赢取小天才儿童手表Z10、天文望远镜、富士拍立得相机、深圳野生动物园合家欢年卡以及海漄/周国平/陈更/三川玲/白滔滔签名书籍等精美礼品。
（立即报名，开启你的故事之旅吧！）