Title: 连续两年顾客满意度第一，八马茶业以匠心精神铸就品质传奇_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/11/content_31386866.htm

深圳新闻网2024年12月11日讯（记者 常军平）近日，品牌评级权威机构Chnbrand发布2024年（第十届）中国顾客满意度指数C-CSI品牌排名和分析报告。作为高端中国茶全国销量第一品牌的八马茶业，以远超行业平均水平的得分，再度登顶中国茶叶连锁店行业顾客满意度排行榜第一。至此，八马茶业已连续两年摘得C-CSI中国茶叶连锁店行业顾客满意度第一名桂冠。
中企品研执行总裁刘娜表示：“在过去两年里八马茶业蝉联了中国茶叶连锁店行业顾客满意度第一，是当之无愧的顾客最满意品牌。”数据显示，在2024年消费印象数据中，八马茶业以18.6%排在行业第一位，远超第二名的7.9%。
八马茶业连续两年实力登顶C-CSI中国茶叶连锁店行业顾客满意度第一名
获得顾客满意的背后，是八马茶业对品质的极致追求和匠心精神的坚守。八马茶业联席总经理王焜恒强调，八马茶业专注做好一件事，专心做好一杯茶。“八马茶业秉持初心、爱心、真心，专注经营，坚守做好品质，反复打磨产品，在追求极致的道路上，专注于每个细节，力求精益求精，对每次挑战都全力以赴，才有了如今成绩。”王焜恒称。
八马茶业专注于从优质产地、精湛技艺、先进设备这三个核心方面确保每一杯茶的卓越品质。为了甄选上乘茶叶并激励原产地的茶农，八马茶业已成功举办五届武夷岩茶茶王赛，累计投资超过3600万元。这一盛事由包括中国制茶大师和非物质文化遗产传承人在内的20多位行业权威专家组成的评审团，在为期9天的密集评审中，精心挑选出源自顶级产地的茶叶精品。最新资讯透露，2024年的八马牛一武夷岩茶·茶王赛系列产品已经隆重登场。
2024年八马牛一武夷岩茶·茶王赛系列产品于“非遗八马·世界共享”中国茶入遗两周年八马茶业成果发布会上正式亮相
八马茶业深入核心原产地，挖掘优质茶叶，并在全国建立六大茶类十大基地，推广种植生产经验，实施标准化管理。公司重视优质产地的选择，与多位非遗传承人合作，致力于传统工艺的保护与传承，已签约50多位非遗传承人，以确保茶叶品质。
八马茶业致力于传承并创新中国传统制茶技艺，同时利用科技推动茶产业的发展和革新。公司建立了集可视化、数字化、智能化于一体的“智慧茶园+智慧工厂”，促进了产业的转型升级。通过云端大数据，八马茶业实现了茶叶全链条的智能化管理，创建了一个可追溯、可查询、可负责、可召回的互联生态系统，引领了茶产业的数字化转型。此外，八马茶业在武夷山推出了全球首条第七代智能化武夷茶精加工生产线，具备高日产量。
“品质为王，是我们始终坚守的信条。八马茶业致力于精雕细琢，打造无与伦比的品质好茶和品质好店。”国家级非物质文化遗产代表性传承人，八马茶业董事长王文礼强调。他进一步阐述道：“消费者对产品的优劣、服务的高低有着直观的感知，产品与服务的真实价值不容置疑。”
国家级非遗传承人、八马茶业董事长王文礼于“非遗八马·世界共享”中国茶入遗两周年八马茶业成果发布会上作演讲
品质好店是八马茶业成功的另一个基石。八马茶业的门店不仅提供茶叶销售，还提供品茶体验，设有品茗区和茶桌，供顾客品尝和交流，提供全面、便捷、细致的购物体验与茶饮服务。
为了提供卓越的服务和极致的消费体验，八马茶业致力于提供最优质的培训。公司建立了创富学院、文档管理系统和八马小艺等线上知识共享平台，为门店员工、管理层以及合作伙伴提供了知识沉淀、在线学习、分享交流和直播互动的便捷工具。此外，八马茶业通过组织管理层的进修课程、安排合作伙伴的海外研修活动以及定期进行职业技能等级认证，确保了培训的全方位覆盖、全链条接触和全阶段赋能。
正是凭借对品质的不懈追求和对服务质量的严格把控，八马茶业连续两年荣获C-CSI中国茶叶连锁店行业顾客满意度第一名，并且两次荣获“外国人喜爱的中国茶品牌”称号，荣登“点赞‘2024我喜爱的中国茶企品牌’”榜单，以及在“2023大众喜爱的中国茶企品牌”中荣获第一名。这些成就共同塑造了八马茶业家族、十大茗茶、百年传承、千店连锁、万家茶香的品牌特色标签，赢得了国内外消费者的广泛赞誉。
得益于好产品和好服务两块重磅压舱石，八马茶业现已拥有超过3500家连锁门店和4000万粉丝，连续11年获得安溪铁观音原产地茶企纳税第一，连续4年成为武夷岩茶原产地茶企纳税第一。铸就了全国茶行业连锁店第一、线上粉丝第一、多地茶行业纳税第一等多项辉煌成就。八马茶业的成功，不仅仅是销量的领先，更是匠心精神和服务至上理念的胜利。（本文图片由主办方提供）