Title: 香港机管局公布“机场城市”发展蓝图新品牌“SKYTOPIA”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441197.htm

新华社香港1月16日电 香港机场管理局（机管局）16日举办活动介绍“机场城市”发展蓝图新品牌“SKYTOPIA”，吸引300余名香港、内地及国际商贸代表出席。
机管局表示，品牌将汇聚商业活动、流行文化、艺术交易及娱乐消闲于一身，整体预算达1000亿港元，包含打造香港首个融合艺术创作、鉴赏及贸易于一身的一站式艺术廊总汇；创建全港首个艺术仓储设施；建设可提供超过500个游艇泊位的全港最大型游艇码头；汇聚全球新鲜食品的空运鲜活市场等。
此外，“SKYTOPIA”还涵盖了亚洲国际博览馆第二期发展项目、运动主题游乐区、海岸度假村、豪华酒店以及1.5公里的海湾长廊及露天广场等。其中，海湾长廊预计于未来两年内落成。
机管局主席林天福在活动上表示，希望香港国际机场将不只是旅客登机或进入香港的门户，期待把“SKYTOPIA”建设成世界顶级地标，吸引来自香港、大湾区乃至亚洲主要市场和世界各地的访客，成为驱动香港及周边城市经济增长的重要引擎。（郭辛）