Title: 骐玮TALK | 孙文西路步行街焕新回归，你去“打卡”了吗？-中山旅游资讯
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/travel/index/view/cateid/382/id/744494.html

最近，孙文西路步行街再次焕新回归，今天错峰“打个卡”，这里真是越来越靓了！
早在一百多年前，这里就是香山县的商业中心，一砖一瓦都见证着城市的发展，浓缩了中山人的集体记忆。虽然近年来，孙文西路步行街也经历过不少冷清日子，但我们也期待未来它的新变化，我们既希望它能重现古城的繁华烟火气，又希望它能保留下街坊里弄的城市肌理。
孙文新路步行街的“微改造”，从2024年年初就已经开始。“在保护中发展、在发展中保护”不是一句空口号，完善配套设施、合理引入业态、持续改善交通，老旧街区的改造，不光政府要努力，更需要每一位市民的理解和支持。
冬天的阳光很暖，这里的街道很美，听说春节期间，在孙文西路步行街也会开展丰富的文旅活动，一起期待吧！
【出品】中山市海外传播中心【统筹】谢琼【编导/出镜】杨骐玮【嘉宾】田湘攸【拍摄/制作】黄艺杰【设计】陈思理
◆编辑：龙慧◆二审：刘捷◆三审：周亚平