Title: 鹏城新力
Date: None
URL: http://www.pengchengenergy.com/

鹏友加油站
11月29日，第六届“书香圳好”2024深圳行业领袖企业100强颁奖礼在前海深港基金小镇举行。
悦鹏e家
鹏创前线
今年来，深圳市交通运输行政执法支队上岗了一群特殊“队员”——无人机。
众智鹏程
日前，2024深圳“专精特新·星耀未来”校园招聘深圳信息职业技术学院专场成功举办，市中小企业服务局携手50余家专精特新企业现场招贤纳士。
鹏起爱益
在2024年11月14日至2025年6月30日期间，各地尚未毕业、来深面试、找工作的2025届高校应届毕业生，可享免费居住7天的权益。
鹏聚动力
马少福
现任深圳置福金融控股集团总裁，广东省政协委员、深圳市政协常委；省新阶联副会长、深圳市新的社会阶层人士联合会主席。
曾少强
现任深圳市新的社会阶层人士联合会副主席，广东省第十、十一届政协委员会委员，深圳市第五届政协委员会委员，中国宋庆龄慈善基金会理事、中华海外联谊会理事、深圳市政协港澳台侨和外事委员会副主任、广东省光彩事业促进会 副会长、深圳市工商联合会副主席、深圳市曾少强慈善基金会主席，翰宇实业集团总裁。
孙卫宁
深圳市福田区新的社会阶层人士联合会主席
黄迈
深圳市罗湖区新的社会阶层专业人士联合会会长，现任深圳市国威科技创新服务有限公司董事总经理。
沙林珍
南山区新的社会阶层人士联合会主席，现任深圳市格雅表业有限公司董事长。
于奎杰
深圳市盐田区新的社会阶层人士联谊会会长，现任周大福珠宝金行有限公司区域总经理。
李代伟
宝安区第一届新的社会阶层人士联合会理事会会长,现任深圳市乐新精密技术有限公司总经理
付德梅
龙华区新的社会阶层人士联合会第一届理事会会长,现任宝能控股（中国）有限公司副总裁。
毛剑敏
盐田区新的社会阶层人士联谊会副会长,现任深圳市消毒清洁行业协会秘书长。
刘伟忠
盐田区新的社会阶层人士联谊会副会长，现任广东解治律师事务所专职律师。