Title: 麦当劳中国开启新春主题活动 九款限定美味为新年增添年味_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440602.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（记者 常军平）1月15日，麦当劳中国宣布开启新一轮“祝你今年金拱门”蛇年新春主题活动，携手上海美术电影制片厂，以皮影戏与陕北说书结合的创新艺术形式打造春节贺岁大戏，为消费者献上一场融合传统文化与美味创意的春节盛宴，这也是双方连续第四年合作。
1月15日至2月18日，消费者可在麦当劳餐厅品尝到金拱门虾堡、金玉满堂椒麻麦乐鸡、金来运转扭扭薯条、日进斗金红豆年糕风味派和金玉粉桃柠檬红茶风味特饮等九款新春限定美味。同时，一系列为新春定制的皮影风格包装也将随新品限时焕新。新春限定周边“麦当劳奥特曼斜挎小包”和“麦当劳奥特曼迷你麻将”也将在活动期间陆续发售。
1月15日至2月18日，消费者可在麦当劳餐厅品尝到9款新春限定美味
新春总有新惊喜 “祝你今年金拱门”
乙巳蛇年新春，麦当劳中国希望以“祝你今年金拱门”为主题，通过含“金”字的产品名字向所有消费者送上农历新春的美好祝福。活动期间，麦当劳中国推出多款含“金”字祝福的新春限定美味，包括甄选优质南美白虾制作的“金拱门虾堡”、厚实多汁的“金拱豪门菠萝安格斯厚牛堡”、麻辣鲜香的“金玉满堂椒麻麦乐鸡”、新年经典的“金来运转扭扭薯条”和“日进斗金红豆年糕风味派”、酸甜可口的“金玉良缘菠萝小汤圆风味麦旋风”，以及果香清新的“金运旺来金菠萝风味圆筒”和“金玉粉桃柠檬红茶风味特饮”。2月5日，还将上线 “胭脂妃子笑荔枝玫瑰风味麦旋风”，为开年返工带来甜蜜助力。
麦当劳中国第四年携手上海美术电影制片厂，打造“祝你今年金拱门”农历新春主题活动
1月17日至19日，麦乐送平台也将推出新春福利，消费者通过美团外卖和饿了么平台下单，即可享受免配送费优惠。在春节期间，麦乐送不打烊持续提供送餐服务，让全国消费者随时随地都可以享用麦当劳热而新鲜的美味。
传统艺术新演绎 携手上美影开启金拱门贺岁大戏
自2022年以来，麦当劳中国与上海美术电影制片厂展开持续合作，过去三年分别基于水墨动画、剪纸艺术和鎏金工艺的传统艺术进行创意设计。金蛇春节，双方再度携手，聚焦民间表演艺术，将中国传统艺术特色的皮影戏和陕北说书融入创意形式，打造出别具一格的贺岁广告片——《新年主理人过三关》。影片分为“妙手辞旧”“吉时团聚”和“嬉贺金春”三个篇章，生动演绎新一代年轻人如何用妙趣横生的方式庆祝春节。
“皮影戏常被认为是最早的‘电影’，陕北说书也是中国古老的曲艺形式，它们的表现形式非常契合讲述春节主题的故事。”上海美术电影制片厂监制管敏波表示，“通过与麦当劳的合作，我们将这种非遗艺术形式融入现代语境，带来新春祝福的同时，也希望让更多年轻人了解并感受传统文化的魅力。”
春节好戏连台 金拱门大戏全国上演
1月17日起，“祝你今年金拱门”新春快闪活动将陆续登陆全国不同城市。活动将皮影戏和陕北说书这两大传统艺术形式融入多种互动体验，由“金拱门大戏车”巡游拉开帷幕，为市民带来年味十足的新颖体验。“金拱门大戏车”将前往全国12城热门地点，其中1月19日就会在中国内地第一家麦当劳深圳光华餐厅的门前广场，演绎皮影戏与陕北说书相结合的贺岁大戏。麦当劳深圳光华餐厅还被打造为“金拱门大戏院”，与春节超级旗舰店麦当劳深圳龙岗大运得来速餐厅一起，为深圳市民呈现新年专属店装布置，店内还有集章得城市限定版冰箱贴等互动得周边活动，与市民朋友一起欢度新春。
首次在深圳龙岗大运得来速餐厅登场的薯条蛇和雪糕蛇店装，设计融合了传统春节元素与现代潮流，营造出别具一格的喜庆氛围。
此外，麦当劳中国还在多个城市打造了多样化的传统艺术沉浸式体验，在上海、西安和福州三城的传统文化地标，特别呈现以皮影戏阁为灵感的“金拱门戏阁”，每日带来窗阁弹奏表演，展现传统曲艺的独特魅力。同时，在南京秦淮河上打造“金拱门戏舟”，将水上画舫与传统曲艺表演相结合，为消费者带来别样的非遗文化视听盛宴。麦当劳中国还在南京、广州、福州和天津四城设置了“金拱门戏街小站”，深入花街集市，为市民和游客送上惊喜互动，为城市增添年味。 （本文图片由麦当劳提供）