Title: 2024中国十大品牌领袖候选人刘润：商海智航，策略大师-品牌访谈-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/322/id/32985.html

面对2024年这一对多数人而言充满挑战与不易的年份，润米咨询创始人、国内知名商业咨询顾问刘润以其独特的视角和观察，努力为众人开辟出一条前行的道路。
每年年底，正当众多企业着手规划未来之时，刘润通过年度演讲，为创业者、企业家及管理者等群体，在制定战略方针与经营决策的过程中，提供宝贵的洞见灵感，助力他们在复杂多变的市场环境中找到前行的方向。
他也因“商海智航，策略大师”成为2024中国十大品牌领袖的候选人。
他是市场的观察与挖掘者
从影响力与知名度来说，刘润像吴晓波、罗振宇等先行者一样，成为了知识领域的头部商业IP。而定位为战略规划参考的大型活动“进化的力量·刘润年度演讲”，也已然像那些跨年演讲一样，成为商业人士的年度盛宴。
回望过往，刘润的演讲总是精准捕捉时代脉搏。2021年，他讲，“流量新生态”这个趋势，然后再分析，三次流量打通后，藏在私域里的潜在机会。
2022年，他又将目光投向了数据成为第五大生产要素的趋势，揭示了数字人、无人挖掘机等前沿技术背后的数据红利。
2023年，刘润敏锐地捕捉到了内卷加剧后企业出海的必然趋势，并详细阐述了中东、非洲、中南美等地区迅速涌现的市场机遇。他始终坚守着“趋势+潜在机会”的讲述框架，描绘着一幅幅商业蓝图。
2024年，他以“总会花开”为主题、以“难题+解题思路”为表述结构，通过“问道中国”、“问道全球”企业参访项目，梳理提炼了六大难题：客户难题、价格难题、内卷难题、变老难题、AI智能难题以及出海难题并分享了解题思路。如今，刘润创立的润米咨询已稳健走过11个春秋，但他依然保持着对市场的敏锐洞察，不断探索着新的商业可能。
图源：刘润公众号
从外企高管到专家型创业者
而刘润之所以能够走到今天这样的高度，与他背后的丰富经历密不可分。
1999年，他加入了微软（中国）有限公司，开始了自己的职业生涯，历任项目经理、部门经理、多地微软技术中心总经理、微软（中国）战略合作总监等职位，积累了丰富的工作经历和管理经验。
2013年，刘润离开了工作了14年的微软，踏上了创业的道路，并在当年互联网转型大趋势中，选择了战略咨询的定位，先后为海尔、恒基、中远国际、五源资本、康宝莱、百度、腾讯等知名企业提供过战略咨询服务。
创业11年来，刘润通过战略咨询、高管培训、战略工作坊、私董会、问道中国和问道全球参访等方式，协助企业家创业者们持续优化战略制定和经营管理，理清思路与商业模式。
他不断探索，持续进化自己的思维方式和知识体系，提出了润米咨询战略六变量理论。自2018年起，每天在微信公众号“刘润”上分享商业观察和趋势思考，逐步推出多个视频自媒体矩阵号，不断推高影响力，迄今全网优质订阅用户已超一千万。
2024年 “进化的力量・刘润年度演讲”，主题为 “总会花开”，刘润指出，“2024年推动创业者前行的，可能不是跳起来抓住高处的“趋势”，而是蹲下来解决脚下的“难题”。我们必须仰望星空。但同时，我们也必须凝视脚下。尤其是那些坑坑洼洼的地方。脚下越是坑坑洼洼，创业者就越关心那些让他们“夜不能寐”的难题，和那些让他们“豁然开朗”的解题思路。”
他的话语也正指引着更多的商者在复杂多变的市场环境中寻找方向与希望，商海沉浮，总会花开。如今，这位在品牌建设、市场营销及商业策略领域享有盛誉的领军人物，即将迈入又一个荣耀的时刻。