Title: “中山开明画院创研基地”落户恒美学校，助力基层教育再升级
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/hxfwjbj/content/18451/74510.html

为助力“百千万工程”在中山落地见效，9月26日，民进中山市委会“同心提质助基层教育”行动再次走进中山市恒美学校，开展了一系列多学科的教育教学指导，同时举行“中山开明画院创研基地”揭牌仪式。民进市委会副主委杨国明带队参加。
中山市恒美学校位于中山市著名侨乡南区街道恒美村，学校始建于1935年，每一棵树，每一块砖都镌刻着一段动人的办学故事。如今，学校已成为一所拥有20个教学班、840名在校生的外来工子弟学校。面对新时期教育高质量发展的挑战，学校急需加强各方合作，提升教学质量。
基于学校“点亮”工程的需要，民进市委会今年6月开展了“中山开明繁星点亮恒美学校智助行”活动。9月26日，民进市委会再次携手中山市教研室、南区教育和体育事务中心，为恒美学校带来了涵盖数学、英语、美术、语文、体育等多学科的教学指导。此外，活动还关注学生身心健康，增加了脊柱弯曲防治、抑郁症健康教育等内容。
活动现场，民进市委会委员、教育专委会主任，市教育教学研究室数学教研员刘燕，民进市委会委员、社会服务工委常务副主任、市教体局竞技体育科科长唐永辛，民进文教支部主任、市石岐中心小学教师刘玉萍，民进文教支部组织委员、市实验小学教师杨笑，民进文教支部成员、广东博文学校教师戚艳萍等，通过主题分享、评课议课等方式，为该校师生、家长带来新理念、新思路、新方法，助力学校提升教学教研水平。
在该校古典庄重的学堂内，“中山开明画院创研基地”揭牌仪式将活动推向高潮。揭牌仪式上，民进中山市委会委员、中山开明画院院长、中山美术馆馆长肖伟向恒美学校学生赠送了精美的画册，表达对基层教育的支持。据了解，中山开明画院是民进中山市委会的非盈利性艺术活动机构，汇聚了肖伟、余乃刚、赵海、张广洋、马志军、单永辉、陈俊等十多位出色的画家、书法家。
活动剪影
“未来，开明画院的艺术家们将在这里尽情挥毫泼墨，创作出更多的优秀作品。”肖伟表示，未来，他们将以基地为平台，以教育为灵感、以传统文化为根基，创作出更多具有深厚底蕴和创新活力的艺术佳作，为学生们提供近距离接触艺术的机会，激发他们的创造力和审美能力，为推动南区的文化教育事业贡献力量。
“愿教育之光，点亮每个孩子的明月星辰。”恒美学校校长刘曙光表示，学校将珍惜这一难得的发展机遇，传承好中华优秀传统文化，践行恒美校训“播一种子，子将满枝”，努力让文化之美浸润每一个学生的心灵。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次