Title: “模拟法庭”开庭啦！！_
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/?con=article&ac=view&id=64237

“模拟法庭”开庭啦！！
责任编辑：李珏盈来源：中山市第二法院发布日期：2023-10-31
为进一步增强学生的法制意识，树立学生对法律的信赖与崇敬，10月27日晚，“模拟法庭”活动在中山市东升高级中学校礼堂举行。中山市第二人民法院法官、中山市东升高级中学法制副校长刘叶青、德育处主任陆镜平、德育处副主任李德胜、高一年级副主任莫思威及高一年级全体学生参加此次活动。
模拟法庭
本次“模拟法庭”模拟审判一起因校园欺凌引发的未成年人过失致人重伤的案件，庭审准备、法庭调查、法庭辩论、法庭教育、法庭宣判五个环节紧紧相扣，给师生们带来了一堂鲜活的法制教育课。审判现场气氛庄严紧张，法庭上的“演员们”唇枪舌战，台下的学生全神贯注，“沉浸式”体验模拟法庭庭审现场。
在庭审过程中，“审判长”以公平、公正的态度熟稔地指引着模拟法庭各项议程有序进行；“公诉人”威严的面孔和庄重的声音，象征着法律神圣不可侵犯；“辩护人”为被告人进行有力的辩护；“被告人”、“法定代理人”、“证人”高度共情的精彩演绎敲击了观者的心灵。
法官点评
模拟审判结束后，刘叶青法官就此次模拟法庭演绎从角色在法庭中的重要程度、合议庭评议时间及角色服装等多方面展开点评。刘法官高度评价同学们的表现，模拟得很真实，很有感染力，起到很好的警示作用。
法制微讲座
刘法官点评完模拟法庭后，接着给同学上了一节法制微讲座。他指出，校园欺凌除了我们常听的身体欺凌外，还包括使用恶意的言语、语言威胁、恐吓，以传播谣言和错误的信息的语言欺凌；对受害人不进行直接面对面的攻击，而是通过联合其他同学，有组织地排斥或孤立受害人来实施欺凌的社交欺凌等等。面对种种的欺凌行为，同学们不能成为校园欺凌的施暴者，也不能成为校园欺凌冷漠的旁观者，而应该成为向校园欺凌说“不”的勇敢者！在保护好自己的情况下及时向学校与家长反映，不要像模拟法庭案件一样，让校园欺凌引发刑事案件，造成无法挽回的后果。
您是第位访客