Title: “童话会”催生护学公交专线-文教频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/edu/index/view/cateid/47/id/744806.html

近日，中山市南头镇升辉小学“护学专线公交车”迎来首运，实现了从家门口到校门口对儿童的守护。“护学专线公交车”的运营，最初是由南头镇“童话会”小小观察员提出，这一举措的落实，让孩子们的声音真正被听到。
2024年7月，南头镇妇联举办“童话会”，升辉小学的观察员们前往社区、公园等活动场所进行实地调研，他们通过多种调查形式收集意见，并总结出了6个宝贵的建议。其中，升辉小学五（2）班的孩子们以“开通护学专线为学生安全护航”为讨论点，就出行安全问题提出建议：开通小学护学专线，根据学生的上下学时间，合理安排专线的发车时间和路线；在专线车辆上配备必要的安全设施，并对专线司机进行严格筛选培训。孩子们的建议受到了南头镇领导的高度赞同和重视。
为了让孩子们的“声音”变为现实，南头镇妇联与南头镇升辉小学积极开展调研工作，经过多方协调沟通，听取家长及社会各方的意见和建议，最终敲定了“护学专线公交车”方案。
升辉小学“护学专线公交车”的运行，从家门口上车，到校门口下车，惠及70多名孩子。
记者 杨健
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平