Title: 【喜讯】民进中山市委会会员孙嘉琳获民进广东省委征文活动二等奖
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/hwdt/content/18473/74544.html

今年是新中国成立75周年、人民政协成立75周年。民进广东省委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实民进中央和中共广东省委工作部署，将宣传思想工作和这一重大历史节点紧密结合，在全省民进开展庆祝新中国成立75周年、人民政协成立75周年征文活动，回顾总结民进与中国共产党同心同向同行的光辉历程，切实突出政治引领，深化主题教育，强化宣传引导。在征文活动中，民进中山市委会会员孙嘉琳在正文活动中荣获二等奖。
获奖名单截图
附征文原文：
亲历大时代，投身新发展
一桥飞架通天堑，长虹卧波逐浪高。
2024年6月30日，粤港澳大湾区人民翘首以盼的深中通道正式通车。这项世界级交通枢纽工程“威力”巨大，开通首日就迎来大塞车，通车后短短一个月，累计车流量突破300万车次，日均车流量超过10万车次——充分显示了超级工程的超级“引力”、珠江口东西两岸融合发展的澎湃动力，以及粤港澳大湾区举世瞩目的发展活力……
回首深中通道正式动工的2016年12月28日，当时还是一名记者的我，在伶仃洋的海浪中参加“深中通道西人工岛开工动员会”，亲眼见证她的诞生。深中通道经历7年多的建设期，我也在这7年多经历了成长与转折——
这7年，我从资深媒体人转型成职业经理人，尝试创业加入乡村振兴的队伍。
这7年，我回归校园兼顾工作与深造，获得第二个硕士学位。
这7年，我向民进组织靠拢，参与课题调研、提案撰写、社会服务，反映社情民意。
如果说深中通道是粤港澳大湾区城市群发展的转折点，那么加入民进就是我人生的里程碑。亲历这个伟大的时代，只有躬身入局才能更深刻地理解新时代新征程的远大意义，才能在永行正道、双岗建功中实现自我价值。
在中山民进，我遇到了真正的“良师”。中山民进的会员大部分是奋斗在教育一线的工作者，他们或是在中小学教书育人的老师，或是高校里的教授，或是从事教研的专家，在他们身上，流露着对教育事业倾注的热情，对学生付出的关心关爱，更体现出民进人在本岗位尽职尽责的同时，积极钻研理论知识，热心社会事务的品格，给下一代做出表率。在中山民进，我认识了来自机关部门的“先锋”。他们是积极作为的建言者、锐意创新的改革者，尤其在社情民意信息和课题调研方面，有力传承民进优良传统，围绕中心工作大局履职尽责，总是能生产高质量的文稿，给我们新会员带来思考和启发。在中山民进，我还交往了各行各业的精英，综合支部的成员虽然来自不同行业，但大家在专业上各有所长，我们在学习上共同促进，在履职中相互帮助，以发展事业、支持公益作为投身大时代和新发展的切实行动。
媒体转型催生出与信息传播、决策参考相关的多样业态，我所在的中山市慧农乡村振兴研究院就是全市唯一专注“三农”领域的特色新型智库。成立两年多以来，我们撰写的咨政报告、参与的调研内参，均获得市主要领导的认可；我们不仅组织参与市内外“百千万工程”深调研，还开展乡村振兴创新典型评选，积累了大量一手素材和标杆案例；我们不只是“纸上谈兵”，还运营市农文旅融合发展平台，帮助30多个村集体将农文旅资源“变现”，培养了首批“乡村文旅运营官”。为了走在理论前沿、保持创新活力，我与同事们不断学习，总是第一时间分析解读中央农村工作会议、中央一号文件、省委“百县千镇万村”高质量发展工程等重要政策，提高政治站位、紧跟形势发展，为中山市实施“百千万工程”、推进乡村振兴战略提供更多“金点子”。本职工作与参政党义务相辅相成，作为民进会员，我充分发挥资深长处，积极参与到社情民意信息撰稿和课题调研的工作当中，主笔过关于体育产业发展、“全龄友好型”城市建设、提高公建设施利用率、拓展城乡公共文化空间、加强家庭生育政策支持等不同领域的多项建议，其中与广州、江门等地会员合写的课题获得民进广东省委会表彰为2023年参政议政成果二等奖。每一次课题调研，都是难得的学习机会，是对社会不同领域的发展情况建立新认知的过程，是与会员同志探讨沟通、思维碰撞的过程，这极大地提升了我发现问题、分析问题、解决问题的能力。
前不久，我参加了省委会青年工作委员会全体会议，列席民进广东省九届十二次常委（扩大）会议，学习贯彻中共二十届三中全会精神，鲁修禄主委寄语“当好全面深化改革的有为参与者和有力推动者”。无论在哪个工作岗位上、哪个角色身份中，“民进”的标签都在催我奋进，促我向上——亲历大时代，投身新发展，为新征程作出更大贡献！
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次