Title: 【助力“百千万工程”】中山民进“文化年货”进群联村
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/whhm/content/18518/74298.html

为助力“百千万工程”结合甲辰（2024）民进全国“春联万家·向‘新’而行”行动，1月27日上午，民进中山市委会主委陈玉琼携领导班子成员，与会内书法家、医生、律师代表组成社会服务分队，赴坦洲镇群联村开展“送春联、送健康、送法务”迎新春社会服务活动。
活动当天虽然气温骤降，但阻挡不了群众的热情。活动还未开始，就有不少群联村志愿者早早地来到现场，清扫现场卫生、搬枱凳、协助布置活动场地……一派热火朝天的景象。中山民进开明画院常务副院长余乃刚、成员刘爱国携8位书法家早早来到活动现场，挥春现场喜庆热闹，翰墨飘香，前来排队接“福”的群众络绎不绝。书法家们挥毫泼墨，下笔如行云流水，或苍劲有力，或温柔秀气，勾勒出一个个饱含祝福的“福”字，串联成一副副寓意吉祥如意的春联。志愿者们在现场也忙碌得不亦乐乎，帮忙派发对联、拉纸、晒春联……群众拿到称心如意的春联爱不释手，现场喜气洋洋，欢声一片。这是民进中山市委会响应中央号召又一次面向广大市民赠送春联，把文化惠民落到实处，也为群联村营造了暖意融融，亲切温馨的春节氛围。当天共送200多副春联、福字100多个，让更多群众享受文化福利，进一步提高群众精神文化生活的获得感、幸福感。
甲辰（2024）民进全国“春联万家·向‘新’而行”——广东中山系列活动剪影
与此同时，为进一步提高群联村村民的健康生活和法律知识水平，普及卫生健康、法律常识等知识，以实际行动为群众提供帮助，民进市委会还派出社会服务义诊、法律服务小分队参加了此次活动。现场，民进医卫支部主任，市人民医院骨二科主任梁道臣，民进医卫支部成员，儿科主任医师傅霞医生给现场村民提供了脊椎外科和儿科义诊咨询服务；民进综合支部主任、广东中亿律师事务所律师苏光伟，民进之友、广东凯行律师事务所律师廖秀芳为现场群众提供了“家门口”的法律咨询，村民咨询的内容涉及房屋租住合同纠纷、借款民事纠纷、离婚财产纠纷、遗产继承纠纷等。对于居民的问题和疑惑，一一耐心接待和解答。通过“义诊”“法律咨询”的设置，使得便民服务触手可及，实现了服务“零距离”。
助力“百千万工程”——中山民进义诊送健康暨法律咨询服务剪影
陈玉琼表示，中山民进将继续响应中央、省、市的号召，加强自身建设，未来更好发挥社会服务的作用，不断提高社会服务的能力。继续坚持服务大局，紧扣“十四五”规划和2035年远景目标，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，坚持做好定向帮扶工作，助力“百千万工程”上新台阶。
民进市委会副主委胡子冠、叶裕华、杨国明、李彪，市委会委员、社会服务工委常务副主任、市教育和体育局竞技体育科科长唐永辛，民进市委会办公室专干苏振波参加了活动。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次