Title: 【市统计局】统计普法 与“宪”同行 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/bmdt/content/post_2472769.html

为大力弘扬统计法治精神，提高全民宪法意识和统计法治意识，中山市统计局结合新修改《统计法》学习宣传贯彻工作，通过“线上线下齐发力”的方式组织开展“宪法宣传周”暨统计法颁布纪念日宣传活动。主流媒体宣传12月8日，市统计局主要负责人以《深入学习贯彻新修改〈统计法〉为谱写中山新时代高质量发展新篇添能助力》为题在“中山+”新媒体平台发表署名文章，宣传解读新修改《统计法》的新规定、新要求，进一步扩大新修改《统计法》的知晓度和影响力，展示政府统计部门推进依法统计、依法治统、服务社会的良好形象。联合宣传展览为增强宣传效果，市统计局联合国家统计局中山调查队开展普法展览、现场宣传、入户宣传等一系列线下普法活动，进一步营造全社会知晓统计法、遵守统计法的良好氛围。一是联合展览。结合“12·4”宪法宣传周，在市档案馆开展为期一周的新修改《统计法》宣传展览，宣传解读统计法修改的重要意义和主要内容，进一步普及统计法律法规和统计工作相关知识。二是联合宣传。通过在人流密集的商圈设置统计服务咨询台开展普法，现场进行宪法和新修改《统计法》有奖问答活动，吸引过往群众参与互动，派发新修改《统计法》宣传折页近300份，发放手机支架、帆布袋、指甲钳等宣传用品近500份，取得良好的宣传效果。三是联合入户。活动期间，市统计局、中山调查队和镇街统计部门有关领导联合开展入户宣传，向热门商圈的商户派发宣传折页和用品，宣传新修改《统计法》有关内容，提升统计调查对象对统计工作的配合度。送法进村入企为推动统计法治意识深入基层，使学法、知法、守法成为全社会共识，市统计局立足统计工作实际，紧密结合新修改《统计法》集中宣传活动，深入实施送法进村入企。一是结合“百千万工程”百日攻坚提质行动开展“送法进村”活动，通过召开专题法律讲座、派发宣传折页等方式，向古镇镇居委会、古三村“两委”班子、村辖区商户宣传宪法，解读新修改《统计法》，让统计法律法规深入人心。二是结合数据核查、年报培训等日常统计工作开展“送法入企”活动，通过向全市“四上”企业派发新修改《统计法》宣传折页，教育引导统计调查对象依法配合统计调查、依法履行法定义务、自觉抵制统计造假行为。
为大力弘扬统计法治精神，提高全民宪法意识和统计法治意识，中山市统计局结合新修改《统计法》学习宣传贯彻工作，通过“线上线下齐发力”的方式组织开展“宪法宣传周”暨统计法颁布纪念日宣传活动。
主流媒体宣传
12月8日，市统计局主要负责人以《深入学习贯彻新修改〈统计法〉为谱写中山新时代高质量发展新篇添能助力》为题在“中山+”新媒体平台发表署名文章，宣传解读新修改《统计法》的新规定、新要求，进一步扩大新修改《统计法》的知晓度和影响力，展示政府统计部门推进依法统计、依法治统、服务社会的良好形象。
联合宣传展览
为增强宣传效果，市统计局联合国家统计局中山调查队开展普法展览、现场宣传、入户宣传等一系列线下普法活动，进一步营造全社会知晓统计法、遵守统计法的良好氛围。一是联合展览。结合“12·4”宪法宣传周，在市档案馆开展为期一周的新修改《统计法》宣传展览，宣传解读统计法修改的重要意义和主要内容，进一步普及统计法律法规和统计工作相关知识。二是联合宣传。通过在人流密集的商圈设置统计服务咨询台开展普法，现场进行宪法和新修改《统计法》有奖问答活动，吸引过往群众参与互动，派发新修改《统计法》宣传折页近300份，发放手机支架、帆布袋、指甲钳等宣传用品近500份，取得良好的宣传效果。三是联合入户。活动期间，市统计局、中山调查队和镇街统计部门有关领导联合开展入户宣传，向热门商圈的商户派发宣传折页和用品，宣传新修改《统计法》有关内容，提升统计调查对象对统计工作的配合度。
送法进村入企
为推动统计法治意识深入基层，使学法、知法、守法成为全社会共识，市统计局立足统计工作实际，紧密结合新修改《统计法》集中宣传活动，深入实施送法进村入企。一是结合“百千万工程”百日攻坚提质行动开展“送法进村”活动，通过召开专题法律讲座、派发宣传折页等方式，向古镇镇居委会、古三村“两委”班子、村辖区商户宣传宪法，解读新修改《统计法》，让统计法律法规深入人心。二是结合数据核查、年报培训等日常统计工作开展“送法入企”活动，通过向全市“四上”企业派发新修改《统计法》宣传折页，教育引导统计调查对象依法配合统计调查、依法履行法定义务、自觉抵制统计造假行为。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站