Title: 【喜报】中山多位盟员老师的教研项目获广东省中小学教育创新成果奖项-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/349/id/36904.html

发表时间：2023-09-28
扫描本文二维码
9月22日，由广东省教育促进会、南方日报社、广东广播电视合、广东教育学会和广东教育杂志社联合举办的第32届暨33届广东省中小学教育创新成果奖颁奖大会在广州举行，为2021年及2022年获奖单位和个人颁发证书。
教体支部盟员、中山市教研室张泰刚领衔的《在英语课堂教学中提升学生思维灵活性的实践研究》荣获2022年广东省中小学教育创新成果一等奖。
张泰刚（右三）上台领奖
教体支部盟员、市教研室思政教研员夏建军领衔的《思想政治课任务导向型教学的探索与实践》荣获2021年广东省中小学教育创新成果二等奖。
石岐中学支部盟员、石岐中学黄丽娟领衔的《基于UMU互动平台创新初中生物教学的研究》荣获2022年广东省中小学教育创新成果三等奖。
石岐中学支部盟员、石岐中学高莹参与的《新媒体在初中化学单元主题教学中的设计和应用研究》荣获2021年广东省中小学教育创新成果三等奖。
广东省中小学教育创新成果奖至今已举办32年，成果申报囊括18个学科，凡是广东从事教育工作的单位或个人均可直接向创新成果评奖办公室提出申请，为广东从事教育的工作者、理论研究者提供成长进步的平台，并推动教育创新、促进中小学教育科研，从而提升广东教学质量与教学水平。
（供稿：民盟中山市委会办公室）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮