Title: 【政务服务】越办越“中易”⑬ | 大涌镇“中易办”用心用情服务，助力企业发展 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/szfmhwz/zntjlm/content/post_2358949.html

为提高企业服务的质效，拓宽企业诉求反映渠道，今年5月，大涌镇“中易办”企业服务中心正式在大涌镇政务服务中心挂牌成立，打造企业办事便捷、高效的服务平台。通过开设“一照通行”“个转企”和“商标注册咨询点”等服务专窗，配备经验丰富的业务专员，为企业提供代办服务，并与相关部门紧密协调，实现快速审批，竭诚完善企业服务响应链，使涉企服务更加便捷。
精准助力
激发“个转企”新活力
近日，在大涌镇政务服务中心市场监管窗口，中山市郑氏红木家具有限公司经办人顺利转型并领取公司营业执照。该公司的前身祥雅红木馆是家从事家具销售、工艺美术品及收藏品零售的小店，在了解“个转企”惠企政策后，萌生了转型升级为企业的想法，但申请人对转型升级的条件、申办手续一知半解，于是向“中易办”企业管家提出了诉求。为让其第一时间享受到惠企红利，大涌镇“中易办”企业服务管家立即联合市场监管分局，为其开通“绿色通道”，引导申请人来到“个转企”业务专窗，协助其了解、整理转型升级的办理流程及所需申办材料，并指导其提交申报材料。申请成功提交后，专窗人员简化审核流转环节，加快审批，从申请到出证，用时不到1个小时。
今年以来，大涌镇已有40家个体户成功转型升级，享受到惠企政策的红利。大涌镇不断积极鼓励经营规模较大或规模较小但成长性良好的个体工商户转型升级为企业，激发市场活力，提高经营主体竞争力和抗风险能力，助推企业良性发展。
提升效能
力推营商环境优化
近日，大涌镇拾站电脑商行向大涌镇“中易办”企业服务中心提出诉求，该商行已完成新店面的交付，但由于营业执照尚未变更，无法正常营业，需要办理“经营场所变更”业务。接到该诉求后，大涌镇“中易办”企业服务管家主动与其联系，为其讲解营业执照变更所需相关手续，引导其通过“中山云预约”平台获取相应的业务预约号。企业服务管家同步向市场监管分局反映该诉求，联动市场监管分局协调专窗办理，实现“事中速办”。
除此之外，大涌镇“中易办”企业服务中心还通过对惠企政策的广泛宣传，夯实企业服务基础，建立多部门服务联系机制，鼓励、支持、引导市场主体提高市场竞争力，激发企业发展活力。
截至目前，大涌镇“中易办”企业服务中心协助企业设立320家，为企业提供商标注册业务咨询135家。未来，大涌镇“中易办”企业服务中心将持续聚焦群众和企业的急难愁盼问题，精准服务，剖析问题根源，全力破解难题打通堵点，进一步创新服务模式，减少企业群众跑动，切实做到诉求有回应，服务有态度。