Title: 一条生鱼，带动养殖户喜迎丰收年 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/680387.html

占中山市三角镇农业GDP八成以上的三角生鱼业，因2021年生鱼价格一路看涨，养殖户迎来了大丰收。春节临近，每天有大量的三角生鱼从鱼塘“游”向全国各地。2021年三角镇生鱼养殖面积达到11000亩，比上一年增加3000亩，产量达到8万吨。
1月28日，记者走进三角镇爱民村，还没到塘头，就见挂着上海、陕西、广东等地牌照的大货车依次排在村里的水泥路上，等着装货。刮鱼队的工人们正把一筐筐刚从鱼塘里刮上来的生鱼称重后装上卡车。
生鱼价格看涨，养殖户腰包鼓了，笑容扬在脸上，记者在卖鱼现场感受到了一条生鱼带动乡村产业振兴、促进富民增收的魅力。
01
鱼价上涨，养殖户喜迎丰收年
1月28日凌晨6点，东方刚泛出鱼肚白，三角镇爱民村的一处鱼塘已经热闹起来。6名穿着下水裤的刮鱼工人站在水中，接力用捞网将大网中的生鱼捞起来，送进电动三轮车，一辆辆装满生鱼的三轮车开到大路口，拣鱼工立即按重量分拣，等在旁边的工人飞快地将一筐筐还在活蹦乱跳的鱼送上货车。最先装鱼的货车将发往武汉，十几个小时后到达白沙洲农产品大市场，然后批发到周边各地。
“90后”塘主梁富华当天有两块塘的生鱼要卖，面积不大，都在2亩左右，他预计当天总共可捞出3万公斤。
眼下行情好，梁富华每天都会卖鱼，直到除夕当天再歇息。梁富华说，家里现有700亩鱼塘，其中250亩是前两个月新租的，还没有投产，2021年全年自家鱼塘大概产出100万公斤，相比2020年增长一倍，目前存塘约150万公斤，预计2022年能产出200万公斤。
梁富华的投资信心跟鱼价一路上涨有关，跟上一年相比，2021年至今生鱼价格不断上窜，当天，生鱼规格1公斤以上是25元/公斤，规格1公斤以下的13.6元/公斤，平均价格在20元/公斤左右，而2021年初同期的平均价格大概只到14元/公斤，均价相当于上涨了四成多。
“2021年至今应该算生鱼养殖行业的高峰期了。”梁富华显得很淡定，他粗略算了算说，每公斤生鱼的成本大概在12元至14元。他认为价格上涨与市场缺货有关，虽然三角的整体产量呈上涨趋势，但其他区域可能供应减少，直接导致价格上涨。
02
皆大欢喜，一条生鱼带动富民增收
生鱼价格上涨，产业链更有活力和吸引力，农户增收有奔头。
记者了解到，梁富华家中还聚集着一条生鱼“产业链”，父亲和弟弟经营鱼苗和养殖，他经营饲料和做“鱼中”（收鱼中介），每天经他手的生鱼达到5万公斤，鱼价涨带动鱼苗涨，“2021年，我们家生鱼‘黑芝麻’销量达到1.5亿尾，价格约7分钱/尾，产量和价格相比上年都有增长。”梁富华说。
记者了解到，三角镇是全国重要的杂交生鱼苗种生产地，每年生产并销往全国各地的优质杂交生鱼苗、鱼种超过35亿尾，占全国杂交生鱼苗种市场60%份额，产值超过2亿元。
刮鱼工也尝到了甜头，在刮鱼现场记者看到了刮鱼队队长大培，他已经干了20多年，如今手下带着40多个刮鱼工，已经很少像当天这样亲自下水了。大培说，最近一年行情好，刮鱼工的收入也在增长，一般中午12点前算一天，一天200元，过了12点，每小时再加30元，据他统计，普通刮鱼工一个月能挣8000多块。“这两年工钱单价没有变化，不过2021年至今行情好，我们平均每天能捞10万公斤鱼量，工人收入相比2020年增加了百分之二十左右。”大培希望这种行情持续，队伍能有更多活儿干，挣得更多。
三角镇第一家从事生鱼加工的渔歌子食品有限公司，也“接收”到了这波看涨的生鱼行情。1月28日记者到三角镇采访时，渔歌子公司已经放假，但总经理黄锦来仍在办公室值班，生鱼价格持续上涨，但因为渔歌子在年初跟客户签订合同时已基本锁定价格，而收购原材料却在上涨，挤压了利润空间，但黄锦来觉得这对于整个行业发展是个利好，“我们2021年盈亏持平，但产品供不应求，产量达900吨，公司现有产能已经跟不上市场需求，计划今年再上一条生产线，预计今年产量达到1500吨。”黄锦来说，预计价格行情会持续一段时间，为减少风险，今年公司定价将随行就市。他认为价格上涨与受到疫情影响、生鲜农产品进口量减少有关。
记者从三角镇农业部门了解到，三角的生鱼规模正在不断壮大，2021年三角生鱼全镇养殖面积达到11000亩，比上一年增加3000亩，产量达到8万吨，商品生鱼远销北京、上海、浙江、福建、湖南、湖北、四川、广西等10多个省。
目前，三角镇生鱼养殖户超过230户，全镇生鱼产业年产值超过14亿元，占全镇农业GDP 82%。“连续两年高价，三角生鱼养殖效益非常好，亩利润达到3万元左右，利润空间大。2022年市场行情总体看好，影响价格的因素较多，一定范围变动也很正常，不建议养殖户盲目扩大养殖面积，需增强风险意识。”三角镇一位养殖专家接受本报记者采访时建议。
03
强筋壮骨，三角生鱼“游”出广阔天地
和其他类农产品一样，生鱼价格最近10年也经历了起起伏伏。据了解，生鱼产业在2013-2015年、2019年陷入低迷，当时生鱼的塘头收购价不足以覆盖成本，很多养殖户亏本而归，后更换其他养殖品种；同时三个价格高峰分别出现在2012年、2017年和2021年。在价格的涨涨跌跌中，三角生鱼养殖规模不断扩大，转型升级需求也愈发迫切，这一点黄锦来深有感触。
中山生鱼产业的发展吸引了外地资本的注意，上市公司海大集团就是其中之一。海大在三角、民众、阜沙、港口、板芙等镇区发展规模化养殖，面积超过6500亩，其中三角镇面积最大。 2019年，海大集团入股渔歌子企业之后，成为控股股东。这不仅有力解决了困扰黄锦来的资金、食品安全、技术、人才等难题，也逐渐改变着中山生鱼的产业生态。黄锦来说，以前最担心食品质量安全，现在海大有自己的养殖基地，严格规范养殖和用药，能够保证原材料品质稳定，“现在消费者在市场上买到了我们的产品，我们在系统里就可以看到鱼是哪天在哪个塘里放的苗，中途用了什么饲料和鱼药，通过数字化系统实现全程数据可追溯。”
渔歌子的生鱼片主要销往江苏、四川、西安等一些中高端生鲜连锁店和餐厅，价格比同行要高出几成，这是注重品质带来的溢价。在海大的带动下，农户们也开始主动到海大的基地“取经”，改进自己的养殖技术和水平。新的生鱼加工企业也陆续在三角镇开工建设。除了渔歌子将增加一条全新的生产线外，广东鱼花子食品有限公司刚刚成立，预计明年投产，年加工能力2万吨。另一家生鱼加工企业也正在选址建厂。
记者了解到，三角镇党委、政府近年来投入了大量人力、物力、财力用于加大三角生鱼品牌建设，把“生鱼”做成市场耳熟能详的“熟鱼”。2021年三角镇政府专门划出100万元专项资金举办生鱼产业合作论坛、实施人才培养计划、打造三角生鱼直播间、组团参加粤菜烹饪全国邀请赛等一系列项目，全力打造“三角生鱼”地方品牌。上个月，好消息传来，三角镇生鱼产业园通过了专家组评审，成功纳入省级现代农业产业园建设名单，成为了全省首个集苗种生产、成鱼养殖、技术培训和示范推广、科研攻关、物流配送于一体的大型综合性多功能的生鱼现代产业园，三角生鱼产业发展再上新台阶。
产业兴，乡村兴，随着产业配套不断完善，三角生鱼将“游”出更广阔的空间。