Title: 三个孩子的生活费有着落了！中山法院成功为因工致残的务工人员争取到相应赔偿
Date: None
URL: http://www.zscourt.gov.cn/Article/view/cateid/18281/id/88940.html

“没想到法院那么快就执行到位了，这次多亏了你们，三个孩子的生活费有着落了，非常感谢！”在中山市神湾镇务工的张某紧紧握住三乡法庭执行团队蔡文华法官的手，连连表示感谢，随后将一面“铁肩担公义，急人民所急”的锦旗递交到了蔡文华的手中。近日，中山市第一人民法院成功调解并执行了一起提供劳务者受害责任纠纷案，为因工受伤导致十级伤残的张某争取到了应得的赔偿。
工伤致十级伤残  各方矛盾激烈
申请执行人张某是一名来自广西的务工人员，为本案被执行人黄某某、陈某某的工地提供劳务。张某在高空作业过程中，不幸跌落，造成腰椎损伤，经鉴定达到了十级伤残。
本案进入执行程序后，经联查发现，被执行人陈某某、黄某某无财产可供执行，双方的矛盾冲突十分激烈。 “蔡法官，我的腰椎因为受伤再也干不了重活了，家里的三个孩子怎么办呢？”张某满面愁容，不断向蔡文华诉苦。
被执行人陈某某、黄某某也满腹委屈地表示，事故责任主要在张某本人，而且今年工程还没挣到钱，实在拿不出来几十万元的赔偿款。
实地走访了解  探寻解纷之径
面对双方的争执，蔡文华决定先深入了解各方的情况，再考虑下一步的执行措施。他认为，不能因为无财产可供执行，就简单的“终本”了之，执行工作要再多做一点，为老百姓多考虑一点，努力做实定分止争，化解社会矛盾。
“走，去找双方当事人，面对面了解下他们的实际生活情况。”为此，蔡文华主动走进张某租住的出租屋，充分倾听张某的心声。原来，自受伤后，作为家庭主要劳动力的张某，劳动能力大大受限，家中已数月无经济来源，三个未成年孩子的生活起居都急需用钱，这数月过得非常困难，现在只能将最后的希望寄托于法院。
面对被执行人，蔡文华也没有丝毫懈怠。来到被执行人所在的工地后，他耐心地倾听被执行人的苦衷，发现被执行人并非恶意拖欠，而是陷入了经营困境。
“动情”释法说理  双方达成和解
在案件执行的过程中，蔡文华一遍遍地翻阅卷宗，不放过一丝可能性，尽力寻找最合适的解决方案。终于，经过承办人的不懈努力，各方都同意坐下来谈一谈。
调解当天，双方一见面就剑拔弩张。在蔡文华的努力下，各方的态度逐渐缓和。最终，经过长达数小时的艰难协商，各方达成了一致和解协议。陈某某、黄某某承诺分期支付欠款，张某也表示愿意给予一定的宽限期，并减免一定的利息。签订协议后，蔡文华还多次打电话催促陈某某、黄某某务必按照协议履约。在他的督促下，该案近期已全部履行完毕，为这起民生案件画上了圆满的句号。
此次案件的成功调解与执行，不仅解决了张某及其家庭的实际困难，更彰显了司法为民的宗旨。中山市第一人民法院将继续坚守“如为我执”的信念，让老百姓在每一件司法案件中感受到公平与正义，体验到司法的温度。
编辑  付陈陈  二审  黄凡  三审  程明盛