Title: 两会前奏｜网红村频频出圈，中山凭什么？ - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/744915.html

夕阳将天际染成橘红色的温柔，与三两好友坐在田间咖啡店旁，看一片绚烂的花海，好不惬意。随着千亩连片稻田收割的热潮退去，近段时间凭借格桑花海，南朗街道崖口村再次出圈。即使是工作日，花海中拍照打卡的游客仍然络绎不绝。
对于中山而言，崖口村出圈并非个例。中山市农业农村局副局长杨志恩介绍，2024年以来，市农业农村局聚焦“百千万工程”，通过大力实施农村人居环境整治、培育“强村公司”和“乡村文旅CEO”等方式，打造出南朗街道崖口村、三乡镇雍陌村、五桂山街道桂南村等一批网红村。
网红村以“典”带面，带来人流的同时，也催生了多元业态，实现了“百千万工程”强镇兴村富民目标。数据显示，2023年，全市农村居民人均可支配收入增长5.2%，中山城乡居民收入比为1.42:1，连续10年保持全省最低。
补齐基础短板扮靓乡村“面子”
从格桑花海向远望去，水红色的屋顶格外亮眼，这是崖口村存量农房风貌管控提升取得的生动成果。崖口村党委书记、村委会主任谭锦鹍介绍，去年崖口在乡村规划建设提档升级、农村人居环境持续改善的基础上，以新村大街、田边路作为示范带，通过农房屋顶“平改坡”、建筑外立面清洗翻新、农房院墙修葺和粉刷等方式，实现乡村颜值“大提升”。
以绣花功夫推动存量农房微改造，是“百千万工程”典型培育村的必答题。去年以来，全市按照市委强镇兴村富民“13388”行动的有关部署，有序推进合适的农房增设裙边、小披檐、墙面翻新改造等，实现存量农房风貌全域提升。截至目前，全市53个“百千万工程”典型培育村中，以崖口为代表的桂南、雍陌、曹边等4个村，全域完成存量农房风貌提升。
“在推进存量农房风貌提升改造过程中，我们实行一村一策、一房一方案，避免出现百村一面、千房一面的情况”。杨志恩表示，对具有文化韵味的建筑构筑物、图案花纹等，尽可能保持原貌，防止简单“一拆一喷”；对普通的居民农房，则根据具体情况，通过屋顶形式、腰线、阳台、围墙等方面进行协调，使得农房风貌与村居环境整体协调，呈现干净、整洁、美丽的乡村风貌。
大抓人居环境建设，是2024年广东“百千万工程”重点任务之一。而人居环境建设涉及方方面面，存量农房风貌管控提升只是其中一隅。按照市委强镇兴村富民“13388”行动的有关部署，去年以来全市大力实施美丽田园专项提升行动、“三清三拆三整治”百日攻坚行动、补齐基础设施短板的同时，还大力实施“见缝插绿”绿美乡村建设，打造舒适、优美的公共空间，擦亮乡村底色。
截至目前，全市222条涉农村居全部达到省美丽宜居村标准，构建出“点线面”全域美丽大格局。
多元业态入驻夯实发展“里子”
乡村环境变好，“美丽风景”也催生了“美丽经济”。以中山最老牌的“网红村”崖口为例，该村利用得天独厚的稻田、海堤资源，吸引了民宿、轻餐饮、咖啡等多元业态进驻，夯实了村庄发展肌理。谭锦鹍透露，目前崖口已建成特色民宿9家，初步形成“崖口民宿集群”，同时通过盘活东堤地摊经济，设置90多个摊位免费提供给本地青年，鼓励青年探索新业态，为乡村发展注入新活力。
90后杨嘉漩便是其中一位，瞄准崖口网红村流量优势后，她辞去了国企稳定的工作，与朋友于去年9月底，在稻田边开了一间名为“向云端”的咖啡店，被网友称为“宫崎骏稻田咖啡店”。虽然是首次涉足餐饮行业的“萌新”，但在国庆的试营业期间，向云端咖啡店一天就能卖出300杯左右。“崖口农文旅链条成熟，自带天然‘流量’。”杨嘉漩笑着说，后续咖啡店还将融入研学、本土非遗等元素，将其打造为集美食、休闲与文化于一体的新型空间。
“2024年，崖口村吸引超500万游客参观，村集体经济收入超3000万元。”谭锦鹍自豪地说，目前崖口依托咸淡水交接地域特色，打造出“海鲜一条街”，并将稻田集装箱风情街和滨海海鲜一条街串联起来，形成超6公里的“美食经济带”，形成“海上日出+稻田落日”乡村特色生态景观，让崖口成为典型的特色滨海稻田渔村。
多元业态入驻夯实发展“里子”并非崖口个例，全市南朗、大涌、板芙、五桂山、三乡等农文旅资源丰富的镇街，构建出特色农业、文化旅游、民宿经济、手工艺品制作与销售的多元乡村旅游新业态。例如，大涌镇安堂社区通过“吃住游研学”全方位发力，探索出乡村产业融合发展新业态，实现了“村企赋能”推动乡村振兴；板芙镇里溪村则以农文旅的深度融合为引擎，通过大力发展休闲旅游、研学旅游、红色旅游，推动乡村文旅新业态发展。
农文旅资源“串珠成链”释放乡村价值
目前，全市认定国家级乡村旅游重点村2个，国家级美丽休闲乡村3个，国家3A级旅游景区（乡村旅游类）4个，省乡村民宿示范镇1个。广阔的乡村蕴含了巨大的农文旅资源，全市还依托“香山古韵”“岐水流芳”两大市级乡村振兴示范带，以“强村公司”和“乡村文旅CEO”为抓手，将村庄散落的资源“串珠成链”，搅活乡村经济发展一池春水。
“自推出‘桂南学村’公共品牌以来，我们带动了超百万元的经济效益。”中山市桂南文化旅游发展有限公司负责人郑贤杰在采访中曾表示。作为中山“强村公司”的典型，桂南文化旅游发展有限公司通过引入专业的智力团队，开展文旅项目的规划统筹、招商、管理和运营等事宜，充分盘活农村资源。看似只是一个公司的收益账，但其背后是一本农村集体经济账。据统计，全市现已有强村公司179家，涵盖全市21个镇街，其中2023年底全市强村公司实现收入近30亿元。
“强村公司作为纯粹的市场主体，能以更灵活、更市场化的方式参与资产运营和市场竞争。”杨志恩表示，强村公司改变了乡村租赁经济传统的发展模式，以独资、联建、参股等方式开展资产运营，能深度参与乡村农文旅融合项目发展。在具体运行过程中，公司又能从乡村各项繁琐事项中剥离出来，在乡村各项目运营中轻装上阵，最终实现强镇兴村富民。此外，不少强村公司之间建立了良好合作关系，双方互通有无，促进了镇与村、村与村之间抱团发展，使得乡村碎片化、低效化的闲置资源得到充分使用，推动了乡村“资源优势”向“经济优势”的转变。