Title: 中国驻多国使馆发出安全提醒 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/swaqtx/content/87/22602.html

驻菲律宾使馆提醒在菲中国公民注意防范火山喷发等灾
近期，菲律宾内格罗岛（位于中部群岛）坎拉翁火山发生爆炸性喷发，当地政府已下令疏散附近居民，并将火山预警由二级升至三级。
菲律宾中部群岛处于地质构造活动活跃与灾害多发区。请在菲中国公民注意加强防范，了解掌握安全自救常识，如遇突发情况保持镇静和通讯畅通，做好食品、水、急救包等必要用品储备，密切关注当地主管部门发布的预警信息，提高安全意识，避免前往坎拉翁火山附近地区。
联系方式
菲律宾报警急救电话：911
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：
+86-10-12308
+86-10-65612308
驻菲律宾使馆领事保护与协助电话：+63-2-82311033
驻宿务总领馆领事保护与协助电话：+63-32-3430008
驻拉瓦格领馆领事保护与协助电话：+63-9178051226
驻达沃总领馆领事保护与协助电话：+63-9055545911
驻芬兰使馆提醒在芬中国公民谨防盗抢案件
据芬兰媒体报道，随着新年临近及旅游旺季到来，当地涉及外国游客的抢劫、盗窃事件多发。驻芬兰使馆提醒中国公民注意以下事项：
一、妥善保管证件
务必加强防范，保管好手机、钱包、护照等重要物品，在机场、火车站、旅游景点、餐厅和繁华商业区等公共场所谨防抢劫盗窃。可随身携带证件照和证件复印件，或在手机、邮箱中保存证件照片，以备不时之需。如护照失窃，请及时联系使馆补办旅行证件。
二、看管好随身物品，避免携带大额现金或贵重财物
建议使用银行卡和电子支付，尽量不要携带大量现金或当众清点财物。乘坐公共交通工具时，行李应放在视线可及处。如不慎遭窃，请及时报警。
三、强化风险防范意识
遵守当地法律法规和风俗习惯，做好自身安全第一责任人，合理规划行程，确保手机电量、话费余额充足，避免遇到紧急情况时无法联系他人。
联系方式
芬兰报警电话：112
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：
+86-10-12308
+86-10-65612308
驻芬兰使馆领事保护与协助电话：+358-408677838
驻泗水总领馆提醒领区中国公民防范自然灾害
当前印尼正值雨季，雷暴天气及洪水等自然灾害易发，存在安全风险。
驻泗水总领馆提醒领区中国公民密切关注当地气象部门发布的天气资讯和灾害预警，出行前详细查看天气预报和道路交通状况，做好防雨、防雷等措施，加强安全防范，避免前往山区、瀑布等自然灾害易发区域。
联系方式
印尼报警电话：＋62-110
印尼紧急求助电话：＋62-112
印尼医疗急救电话：＋62-118
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：
+86-10-12308
+86-10-65612308
驻泗水总领馆领事保护与协助电话：+62-31-5678284
驻葡萄牙使馆提醒中国公民节假日期间加强安全防范
新年将至，驻葡萄牙使馆提醒在葡中国公民强化安全意识，谨防各类安全风险。
一、注意人身财物安全
临近年末，葡萄牙盗抢案件多发。请谨慎前往人群密集场所和治安状况较差地区，尽量减少夜晚单独出行，避免携带大量现金和贵重物品。
二、防范交通事故和各类灾害
严格遵守交通法规，不超速、不酒驾，避免疲劳驾驶，夜间和雨天注意减速慢行。请熟练掌握各类灭火器材使用方法，注意住所、店铺、仓库等地消防安全。
三、谨防电信诈骗
不轻信任何假冒政府机构、邮局、银行等的诈骗电话、邮件或短信，不透露个人信息，不随意转账汇款。如不幸受骗，请第一时间联系银行冻结转账，尽快向葡萄牙警方或国内户籍所在地公安机关报案。
四、冷静处置突发事件
如遭遇个人纠纷等突发事件，请理性维权，通过协商或法律途径解决，避免采取过激或不理智行为。如遇紧急状况，请及时向当地警方报警并联系使馆寻求协助。
联系方式
葡萄牙报警电话：+351-112
外交部全球领事保护与服务应急热线（24小时）：
+86-10-12308
+86-10-65612308
驻葡萄牙使馆领事保护与协助电话：+351-214024855
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网