Title: 中国政府网_中央人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.gov.cn

政府信息公开|惠企助企政策集纳查询
欢迎你@国务院。你对就业、收入、教育、医疗、住房、生态环境等有什么感受？你对完善政策措施、改进政府工作有何高招与高见？政府工作离不开大家的真知灼见。你的留言可能被转给有关部门和地方，并可能以不同形式公开。你对美好生活的向往，我们努力的方向。
大兴调查研究之风，汲取各方智慧，辅助政府科学决策，感谢你的参与。
欢迎你@国务院。你对国企、民企、外企、个体户等经营主体的健康发展，有什么感受和期待？你对完善政策措施、优化营商环境有何高招与高见？政府工作离不开大家的真知灼见。你的留言可能被转给有关部门和地方，并可能以不同形式公开。你对美好生活的向往，我们努力的方向。
大兴调查研究之风，汲取各方智慧，辅助政府科学决策，感谢你的参与。
欢迎你@国务院。找政府办事排队长、来回跑？企业投资经营门槛多、手续繁？欢迎你反映问题，并就提升各级政府政务服务水平、优化营商环境提出建议。
我们会收集整理大家的留言，进行专门研究，并督促有关地方和部门查清问题、查明原因、整改解决。
大兴调查研究之风，汲取各方智慧，辅助政府科学决策，感谢你的参与。