Title: 中山法院：依法审理环境资源案件439件，“河湖长制+法院”合力守护中山水生态环境
Date: None
URL: http://www.zscourt.gov.cn/Article/view/cateid/18281/id/88924.html

12月23日，中山市水务局、中山市中级人民法院及中山市人民检察院联合召开新闻发布会，宣布中山持续完善“河湖长制+公检法”机制，以加大依法治水力度，强化河湖长治理动能。中山市中级人民法院详细介绍了在水环境修复治理方面所做的工作，为守护中山水生态环境贡献司法力量。
新闻发布会现场。记者 黎旭升 摄
依法严惩违法行为
保护河道生态安全
据了解，中山法院准确适用河湖司法保护相关法律法规，结合流域所涉地区水域、河道特点，精确参照地方污染限值、排放标准，依法从严从重打击涉河湖违法犯罪行为。
据统计，2021年以来，全市法院依法审理刑事、民事、行政、公益诉讼和生态环境损害赔偿案件306件（含民事司法确认），涉非诉行政审查案件133件，依法审理环境资源案件共计439件，其中涉及水域、河道等水污染及破坏水生态环境案件约占50%。
这些涉水环境资源案件具有突发性、即时性、现场性等特点，取证难度大，损害金额评估较为困难，修复治理难以实地开展。今年9月中山市中级人民法院二审审结的“鸿海8”案，就是一起典型的非法洗砂污染河道的违法犯罪案件。被告人组织配合及逃避侦查意识强，从犯罪行为发生到立案侦查历时一年半，期间通过泵船向河道排放污水随河道水流冲洗，已扩散到其他区域，无法还原犯罪现场，部分被告人存在合谋串供、拒不认罪的情况，案件处理难度较大。
该院二审时两次开庭，对重要证据进行细致听证，通知鉴定人到庭接受询问，围绕“虚拟治理成本法”等焦点问题认真听取控辩双方辩论意见，在准确认定事实、正确适用法律基础上作出二审判决，效果良好。
该案的审判体现了中山法院积极落实中央环保政策，严厉打击破坏环境行为的坚定决心，对打击破坏珠江口海域河道生态环境，保护河道生态安全起到了示范作用。
落实“河湖长+河湖法官”协作机制
化解涉河湖民事、行政纠纷
中山法院还与中山市检察机关和相关行政机关建立了长效联动机制，通过“河湖长+河湖法官”协作机制，共同推进水生态环境保护和综合治理。
中山市中级人民法院与中山市河长办举行《“河湖长+河湖法官”工作协作机制共建协议》签约暨“中山法院河湖法官工作室”揭牌仪式。通讯员供图
中山市中级人民法院有关负责人介绍，根据今年5月签订的《中山市全面推行河长制工作领导小组办公室  中山市中级人民法院“河湖长+河湖法官”工作协作机制共建协议》，设立在金钟湖风景区的“河湖法官”工作室正式成立。依托该工作室，中山法院因地制宜开展特色河湖污染及修复治理巡回审判，加大对危害河湖生态健康、侵害河湖运行安全、侵占河湖水域空间等涉河湖案件的审判力度，妥善化解涉河湖民事、行政纠纷。
8月15日，中山市第一人民法院在金钟水库“河湖法官“工作室巡回审理首场“污染环境罪”案件，当地水务执法人员、相关企业代表以及青少年们到场旁听。被告人陈某经营的拉链加工厂在未依法取得排污许可证、未配套建设水污染防治设施的情况下，将清洗废水直接排至市政管网，水污染物排放量超标高达979倍，法院依法判决陈某犯污染环境罪，对其处以了相应刑罚。
庭审结束后，该案承办法官结合案情和水环境保护法律法规，又为在场人员进行了一场生态法治专题宣讲。这次活动，依托“河湖长+河湖法官”协作机制，充分发挥审判职能及专业优势，为观众们开展了一次别开生面的水环境保护普法宣传活动。
探索创新裁判执行方式
持续提升审判团队业务水平
中山法院贯彻恢复性司法理念，探索创新裁判执行方式，如通过设立环境资源审判修复治理示范基地，以及在镇司法所设立劳务代偿工作站，让赔偿义务人直接参与公益劳动，以实际行动修复受损的生态环境。
在宣传教育方面，中山法院充分运用各种媒体平台开展河湖管理、水生态环境保护主题宣传教育，利用“世界水日”“全国生态日”“世界环境日”等重要时间节点，采取以案说法、现场普法等形式，加强河湖管理保护法治宣传和警示教育，提高公众生态保护意识、法律意识。
同时，两级法院先后派出多名环境资源审判人员参加全国、全省法院环境资源审判培训，组织环资审判人员参加水生态环境资源保护、生态破坏相关法律法规、司法解释视频培训，全面提高环境资源审判团队业务水平；坚持与水务局、生态环境局等职能部门交流互鉴，并与中山公用水务公司及相关水污染损害鉴定机构沟通学习，认真总结经验，切实增强做好水生态保护和高质量发展司法工作的能力水平。
中山市中级人民法院党组成员、副院长李桂兰表示，将虚心听取各方面的意见，不断总结经验，继续发挥“河湖长+河湖法官”机制优势，创新环境资源审判思路，协同各有关部门，为中山经济发展，为中山水生态环境保护继续贡献司法力量。
编辑  付陈陈  二审  张房耿  三审 苏小红