Title: 中山民盟学习贯彻二十届三中全会精神（七）-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/335/id/37060.html

发表时间：2024-07-22
扫描本文二维码
7月15日至18日，中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议胜利举行。在推进中国式现代化的新征程上，中国改革开放矗立起新的里程碑。这次全会，是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次十分重要的会议。民盟中山市委会将把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务来抓，全市各基层支部与广大盟员要深入学习领会全会精神，在各个领域中为进一步全面深化改革、推进中国式现代化贡献力量。
民盟火炬职业技术学院支部：
中共二十届三中全会就进一步全面深化改革的总目标和时间节点、推进中国式现代化作出战略部署。支部盟员在学习了全会精神后倍感振奋、倍受鼓舞，认为作为民盟盟员和教育工作者，应该深刻领会改革要点，把助力全面深化改革，全面贯彻新发展理念，推动高质量发展和教育工作有机结合作为参政议政首要任务。紧紧抓住深中通道开通历史性机遇，深入贯彻落实省委“1310”具体部署和市委“13388”行动方案，紧紧围绕“发展新质生产力”“制造业当家”“绿美中山生态建设”等主题，在适应新质生产力发展的人才培养、产教融合、校企合作、创新创业等各方面贡献智慧和力量。
民盟中山市直属支部：
改革开放是当代中国发展进步的活力之源，是中国式现代化的必然要求，城乡融合发展也是中国式现代化的必然要求和必由之路。于广东省而言，“百千万工程“必是广东省完善城乡融合发展体制机制的战略性工程。直属支部坚定不移拥护并深入贯彻中共二十届三中全会精神，在民盟中山市委会正确领导下，紧密围绕全面深化改革大局，坚决落实中共中山市委的各项决策部署，引领支部盟员深入研习并践行习近平总书记关于进一步全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，凝心聚力，开拓创新，切实履行参政议政职能，充分发挥本支部盟员来自各界尤其是政府多部门和政法律师界、联系多方的优势和特色，加大力度对在统筹推进深层次改革和高水平开放尤其是攸关我省城乡融合发展的“百千万工程”等关键领域进行深入调查与研究，道实情、建良言。本年度支部课题即聚焦我市“百千万工程”热点问题，意在为我市乃至我省此项新时代乡村建设工程提出有针对性的意见建议。
民盟中山中专支部：
随着全球化的曲折发展，中国面临着内外部的复杂挑战，当下也是我国经济动能切换、结构转型的关键时期。中共二十届三中全会在中国经济社会发展进入新阶段、面临新挑战的背景下胜利召开，旨在通过全面深化改革来推动中国经济的高质量发展。大会的核心主旨为（1）进一步全面深化改革：推动中国特色社会主义制度的完善和发展，以及国家治理体系和治理能力现代化。（2）推进中国式现代化：会议强调了推进中国式现代化的重要性，并提出了一系列改革举措来加强这一进程。这些举措涉及体制、机制、制度等层面的内容，旨在促进经济、政治、文化等各领域的全面发展。(3)加强党对改革的领导：会议强调，进一步全面深化改革必须坚持和加强党的全面领导，确保改革沿着正确的方向前进。民盟中专支部深入学习了本次全会的报告内容。通过学习让我们对国家的未来发展方向有了更为清晰的认识。随着国家对技能人才需求的日益增长，中等职业教育也迎来了新的发展机遇，同时也感到肩上的责任重大。我们必须紧跟时代步伐，不断提升教学质量，努力将学习成果转化为实际的教学行动，关注学生的全面发展，注重培养学生的职业道德和实践能力，为国家培养出更多具备高素质和高技能的人才，共同探讨职业教育的发展之路，为推动职业教育的进步贡献力量。
（编辑：科技一支部 李盈盈）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮