Title: 中山网客户服务网站
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/zhuanti/2020/zswwzjj/index.html

广东中山网传媒信息科技有限公司
业务咨询热线：0760-88881052 / 88238276
中山市中山五路一号中山日报大楼
广东中山网传媒信息科技有限公司(简称中山网信科)是一家以本地新闻门户网站——中山网为平台，以新闻资讯、视频动画、媒体运营、舆情智库、网站建设及运维服务和网络安全技术服务为主营业务的互联网综合信息及技术服务运营商。
为积极响应国家文化体制改革，2012年中山网信科应运而生，是中山日报社全资一级企业。经过十多年的发展，中山网信科已成长为国家高新技术企业、广东省专精特新中小企业，拥有互联网新闻信息服务许可证、信息网络传播视听节目许可证、增值电信业务经营许可证等国家、省、市级行业许可，是本地证照最为齐全的新闻机构之一。
作为党网，讲好中山故事、传播中山声音是中山网始终不渝的初心使命，为此在围绕中心、服务大局做一批有温度、有传播力的新闻作品基础上，还为全市50%以上的处级单位提供专业的媒体运营服务。同时，中山网信科还为全市85%的部委办局官网提供技术安全保障， 并发起成立了中山市网络文化协会、中山市网络空间安全协会、中山市自媒体联盟等社会组织，为中山网信事业高质量发展发挥了积极的中坚力量。