Title: 中山市中级人民法院2024年招聘劳动合同制审判辅助人员总成绩及入围体检安排的公告 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/15184/id/48616.html

中山市中级人民法院2024年招聘
劳动合同制审判辅助人员总成绩及
入围体检安排的公告
中山市中级人民法院2024年招聘劳动合同制审判辅助人员考试工作已结束，现将考生总成绩和入围体检名单予以公布（详见附件）。总成绩按测试成绩和面试成绩各占50%合成，合格分数线为60分。现就体检有关事项公告如下：
一、体检报到时间及地点
1.体检时间：2024年8月30日（星期五）上午8:30报到。
2.体检地点：我院将以电话和短信方式通知考生，请各位考生保持通讯畅通。
二、注意事项
1.考生凭有效期内身份证、准考证原件、1张小1寸免冠彩色证件照片到报到地点。对证件携带不齐或不按时报到参加体检的考生，按自动弃权处理。考生需自备签字笔，用于填写体检表上个人信息。
2.考生到指定地点报到后至体检结束前不得携带和使用与体检无关的物品，违者取消体检资格和录用资格。
3.对冒名顶替、隐瞒病史或弄虚作假的考生，取消录用资格。
4.考生须注意体检需要空腹，体检前一晚注意休息，不要饮酒。已怀孕或怀疑怀孕的，需告知医生。体检过程中，除特殊情况经体检医生和我院批准同意推迟体检外，考生自动放弃某一检查项目，按体检不合格处理。
5.我院或考生对体检结果有疑问的，可以提出复检要求。复检要求应在接到体检结论通知之日起5个工作日内向本院提出，复检只能进行一次，体检结果以复检结论为准。首次体检费用由我院承担，复检费用由提出复检方承担。
咨询电话：0760-88880689。
附件：中山市中级人民法院2024年招聘劳动合同制审判辅助人员总成绩及入围体检人员名单
广东省中山市中级人民法院
2024年8月28日
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号