Title: 中山企业“回流”背后：内外求索产业繁荣之路-品牌动态-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/327/id/33003.html

2023年，年届古稀的建华控股集团创始人许景新再次做出了创业路上的一个重要决定——将30多年来打造的“管桩帝国”总部搬回广东中山。时隔一年后，今年12月5日，建华控股总部回归揭牌仪式在小榄镇举行，标志着建华控股集团旗下的三家公司正式迁回中山市小榄镇。
10年前，建华控股从中山北上长江，落子镇江，一跃成为如今的中国民营企业500强。曾几何时，由于土地的限制和创新资源不足，出走的抉择不止摆在建华控股的面前，诸如欧普照明、极星科技都选择将总部迁离。
然而，曾经离开的企业正选择回到中山。
建华供应链投资在中山小榄投资10亿元，欧普照明重新建立华南总部，华帝厨电也因数字化智能化产业园的落地留在中山增资扩产。
这背后不可否认的是中山下大决心发力“工改”（即：低效工业园改造升级）以及加大力度招商引资的原因。截至今年上半年，中山“工改”项目新招引993家企业，另外有738家本土企业增资扩产，预计推动新增投资总额近1700亿元。从区位看，深中通道的开通也打破了珠江东西两岸被割裂的交通格局，深中一体化被提上议程，中山提出对标深圳的营商环境，深圳的科创资源、金融服务也在日益涌入中山。
而从更深层次来看，作为为数不多“直筒子市”的中山，通过扩权强镇改革，镇域经济迸发新的活力，包括打破僵化的行政区域划分，组建跨镇街经济区；改变过于以地生财的短视的发展方式，坚定地发展制造业，史无前例地尊重企业家。
然而，过去十多年中山经济的增长滑落不是一蹴而就，如今产业转型的投入也不会立竿见影。在大企业回归之后的下一步，中山仍需要更多强大的产业动力源，比如传统产业加快数字化、智能化的投入走向价值链的提升；接受更多来自深圳的辐射，填补高端服务的短板。
当2023年中山提出新“十大舰队”的产业发展战略时，最直观的疑问是：谁是舰队的龙头？
在今年公布的《2024年广东制造业500强企业研究报告》上，中山有包括大洋电机、好来化工等16家企业上榜，比去年增加1家。但相比之下，佛山有102家企业入选，数量最多，其次为深圳93家、江门64家、广州58家、东莞52家、珠海42家。而在世界500强、中国民营企业500强等榜单上，中山企业更是寥寥可数。
中山需要大企业。在外，中山制造的名声虽然如数家珍；在内，中山制造业产业受困于转型，没有龙头企业的带领始终难以突破制造业发展大而不强、大而不优的问题。
许景新表示，这次管理总部及三个控股公司回归中山小榄，希望为“榄商回归”起到“抛砖引玉”的作用。今年以来，建华供应链集团营收已超过110亿元。此次回归的建华控股有限公司、汤和控股集团有限公司、广东汤嘉实业投资有限公司是集团的核心业务板块，贡献了集团总体营收的80%以上。
回归的中山大企业有望带来更大的辐射效应。去年，搬迁到上海的欧普照明也在中山重新设立华南总部，负责广东、广西、海南等多个区域市场，并且打造研发中心、结算中心、生产基地、出口基地、电子商务基地、智能化模具中心等，增资扩产后总投资额达30亿元。
工业用地的支持是这些企业回归的最大保障。1996年，欧普照明的前身草创于中山古镇的小作坊，随后扩充发展成中山工业园，其占地也不过60亩，面积仅为吴江工业园423.44亩的14%。
如今，欧普照明在中山市民众镇建设华南园区占地面积435亩，粗略估计投产后产值将达到45亿元。欧普照明有关负责人介绍，该园区将被打造成大湾区智能制造新高地，是集数字化、智能化、绿色低碳为一体的5G智慧园区，建成后将实现全流程的智能化，成为智能制造的行业标杆。
而与往日相比，中山如今享有的区位条件已不可同日而语。今年6月，深中通道开通打破了深圳向西辐射的交通瓶颈，也直接改变了中山的商贸、产业地位。
中山市市场监管局曾公布一组数据，2022年，从中山迁出的制造业企业为90户。除一些劳动力密集型企业外迁东南亚外，更多的企业是希冀做大做强而出走。在中山外迁企业中，广深莞佛等一线、新一线城市成为企业的下一站。
一座大桥让深中同城化成为可能，也让更多企业选择留下。今年，深圳与中山两地共同成立低空经济产业联盟，协同发展低空经济，中山借此也有了搏击新兴产业的底气。中山福昆航空科技有限公司创始人兼CEO谢陵表示，产业联盟将组织深圳、中山两地会员单位对接开展项目合作，对接政府、企业和社会资源，加强技术产业交流研讨，探索科研产业协同合作，帮助企业了解国内外低空经济产业政策动态，协助企业开展政策研究，也为政府决策提供参考和建议。
中山市交通运输局相关负责人透露，已启动中山市低空航线及起降点规划研究，并同步谋划载人飞行航线，争取年内推动一批起降点建设，推动低空飞行在更丰富的应用场景中落地。
如今的中山，一鼓作气。去年，中山全市GDP超越湛江，重返全省第九位。今年前三季度，中山全市GDP同比增长4.1%，规上工业增加值同比增长6.0%。
无论是发力“工改”，还是投资交通基建重塑区位条件，中山在推墙破土的酣畅淋漓后，也要面对“增量改革”的硬骨头。
新的产业优势如何建立？新的机遇从何而来？
谈及中山的经济，离不开其标志性的镇域经济。过去，镇域经济的成功在于自下而上的活力，如今以跨镇街、跨市域等新方式迸发活力。
2021年，中山进行行政区划优化调整，从点的突破到面的拓展，中山由此也开启扩权强镇改革。改革的结果是中山从镇域走向跨镇街经济区，以专业镇组团打破过去镇街各自为政的局面。
中山大学粤港澳发展研究院港澳经济研究中心主任、教授、博士生导师袁持平表示，跳出专业镇看专业镇，跨镇街经济片区的打造，提升了市级的统筹力，增加了资源的调配能力，更加有利于镇域经济的融合发展。
比如，火炬开发区横跨中山港街道、民众街道，与中山港街道“两块牌子，一套人马”，实行一体化运作，统筹民众街道的经济发展、工程建设和教育体育等事权，建设“智谷”“光谷”“药谷”三个重点特色园区。
强镇的改革叠加省级政策的扶持。今年2月，广东批复成立广东板芙经济开发区，中山再添省级经济开发区。位于经济区内的中山智能家电产业园（大岑片区）一阶段成功招引亿元项目16个，总投资30亿元，年总产值从11.9亿元提高到60.6亿元，税收较改造前增长6倍。
板芙镇经济发展和科技统计局局长余莺介绍，该镇的传统产业主要是“三具一服”，即家具、皮具、玩具、服装等劳动密集型产业，亟需转型升级。2023年，板芙镇发动11家镇重点企业开展数字化改造，全年完成目标任务110%，累计67家镇重点企业开展规上制造业企业数字化转型。其中，莱博顿被认定为2023年中山市制造业企业数字化智能化示范车间，皮阿诺成为2023年中山市制造业企业数字化智能化示范培育工厂，益达成为2023年中山市制造业企业数字化智能化示范培育车间。
今年6月深中通道开通后，中山的转型也向外求索，从镇域融合走向湾区协同。
5月中旬，《关于深入推进深圳-中山规划一体化发展的行动方案(2024-2025年)》（简称《行动方案》）首次披露，《行动方案》涵盖空间、交通、产业、城市风貌等多个领域。中山市自然资源局总规划师吴青苗表示，两地在产业合作上有一个探索的过程，随着目前市场端传递出来的信息，两地基本上达成了合作共识，就是互补和借力，最终形成“双赢”的局面。
深圳市规划国土发展研究中心总工程师邹兵认为，深中通道开通后5～10年，将是两市一体化发展的关键时期，根据两地工作部署，力争到2025年，珠江口东西两岸规划一体化取得初步成效，跨市域发展规划协调机制进一步深化，深中规划信息互通共享水平进一步提升。