Title: 中山开明繁星教研再次走进群联小学
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/shfw/zlzj/content/18448/74509.html

为推进实施“百千万工程”，提升基层教育质量，提升教师理论素养、专业水平和教学实践应用能力，9月26日，民进中山市委会走进坦洲镇群联小学，开展了一系列多学科的教育教学指导及健康服务活动，以实际行动提升基层教育质量，为群众办实事。
据介绍，今年6月18日，民进中山市委员会在群联小学举行“中山开明繁星教研基地”和“同心书屋”揭牌仪式，并开展了多场“爱心送教”活动。9月26日，民进中山市委会再次携手中山市教研室、坦洲教育和体育事务中心，为群联小学带来了涵盖语文、数学、英语、音乐、美术等多学科的教学指导。此外，还为学生们带来了口腔健康讲座及心理健康教育讲座等内容。
活动现场，民进中山市教研室支部副主任、市教育教学研究室语文教研员梁雪菊，中山开明画院秘书长、中山市青年摄影家协会主席团顾问张广洋，中山开明画院画家、市美术家协会监事杨海帆、石岐中心小学陈钢、东区雍景园小学余卓敏、中山市三鑫学校张丽、中山余生教育培训中心有限公司陈涛等民进会员或民进之友，坦洲镇教育和体育事务中心教研员朱夏丽和邱颖老师，以及来自坦洲镇各学校200多位老师及家长，通过送课、专题讲座、评课议课、家长座谈等方式，为广大师生带来前沿的教育教学理念及可行途径，为学生家长们带来科学育儿的方式方法。
活动剪影
参与示范课展示的梁建其老师表示，在聆听了梁雪菊老师专业的点评和专题讲座后获益良多，自己在语文教学方法上有了更深的领悟。另一位参与示范课展示的陈旭仪老师表示，集体研讨拓宽了音乐教学及学生队伍建设的视野，为今后学生教学和活动的开展开辟了新的思路、新的道路。参与活动的学生们也纷纷表示非常喜欢这样的活动。
群联小学校长麦满棠表示，“中山开明繁星教研基地”的建设，为群联小学明确了前进的方向。
民进中山市委会专职副主委叶裕华表示，将继续把工作做到实处，实实在在为群众办实事，办好事。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次