Title: 主题专页-关注森林网
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/zhuanye.html

系列文章结集为“专辑”网页。年内发布，结集为年度专辑；持续发布，结集为经典专辑。
任何系列文章，经审核后，均可在关注森林网申请开办专辑。
Q Q：468780427
微信：lzx2101
邮箱：lzx6498@126.com
每年的2月2日是世界湿地日 。这是湿地国际联盟组织（wiun）于1996年3月确定的。
中国森林旅游节是经专家组评审，全国清理和规范庆典研讨会论坛活动工作领导小组审议，并由党中央、国务院审批，是国家林业和草原局主办的最重要的节庆活动之一 。
植树节是按照法律规定宣传保护树木，并组织动员群众积极参加以植树造林为活动内容的节日。按时间长短可分为植树日、植树周和植树月，共称为国际植树节。
生物多样性公约是一项有法律约束力的公约，旨在保护濒临灭绝的植物和动物，最大限度地保护地球上的多种多样的生物资源，以造福于当代和子孙后代。
“十三五”时期是我国全面建成小康社会的决胜阶段。面对错综复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，特别是新冠肺炎疫情严重冲击，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领全党全国各族人民砥砺前行、开拓创新，推动决胜全面建成小康社会取得决定性成就。“十三五”期间，全国林草系统认真践行习近平生态文明思想，积极主动作为，在生态系统保护修复、国家公园及自然保护地体系建设、野生动植物保护、森林草原防灭火、发展生态富民产业、决战决胜全面小康和脱贫攻坚、推进重点领域改革等方面不断取得新进展，在满足人民群众对优美生态环境、优良生态产品、优质生态服务的需求上不断取得新成效，为“十四五”时期生态文明和美丽中国建设实现新进步，2035年生态环境根本好转、美丽中国建设目标基本实现奠定了坚实基础。
主题活动，都可以通过“专题”网页进行内容建设。系列专题，则是体现每年定期举办的活动。
与林业草原有关的主题活动，经审核后，均可在关注森林网开办专题。
Q Q：468780427
微信：lzx2101
邮箱：lzx6498@126.com
国家森林城市，是指城市生态系统以森林植被为主体，城市生态建设实现城乡一体化发展，各项建设指标达到《国家森林城市评价指标》并经国家林业主管部门批准授牌的城市。
固定跟踪一处自然保护地（国家公园、自然保护区和自然公园），拍摄动物、植物或菌物，填写物种信息和观察员信息，生成物种卡，上传到物种库，作为科研资料永久保留。
建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。深深根植于中华文明丰富生态智慧的习近平生态文明思想，在生生不息的生态文明实践中不断发展、丰富。
“专栏”网页，功能等同于关注森林网的一个频道，规模相当于一个独立网站（差别是没有自己的独立域名）。
与林业草原有一定关系的内容建设，经审核后，均可在关注森林网开办专栏。
Q Q：468780427
微信：lzx2101
邮箱：lzx6498@126.com
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建