Title: 以“他山之石”，琢“己身之玉”，助力中山“无废城市”建设
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/yzdy/content/18444/74389.html

2024年5月23-25日，民进中山市委会与对口联系部门市生态环境局组成调研组，由民进市委会主委陈玉琼、副主委胡子冠带队，赴浙江省台州市调研，以“他山之石”，琢“己身之玉”，助力中山“无废城市”建设，为中山高质量发展注入新动力。
本次调研得到了民进台州市委会的大力支持。台州市政协副主席、民进市委会主委陈金华，市委会副主委黄朝斌、王英姿，以及天台县、路桥区、椒江区等有关领导会见了调研组并陪同调研。
调研组先后参观了位于天台县的VOCs治理“绿岛”模式和活性炭集中再生项目及椒江区的“蓝色循环”项目展示中心。这两个项目都获得2022年浙江省无废城市最佳实践案例，对中山在废气及固废治理方面有一定的借鉴意义。
■构建VOCs治理“绿岛模式”，实现“以废治废”
废气难治理、危废难处置一直是困扰企业的难题，特别是活性炭的使用，市场良莠不齐，对治理的成效造成一定的影响。天台县创新思路，通过构建活性炭“感知—更换—运输—再生—回用”VOCs治理“绿岛”的新模式，实现废气治理水平提升和危废源头大幅减量化，达到经济效益和污染治理双提升的目的。同时，统一末端处理设施标准，开展企业标准化再生型活性炭吸附装置改造提升，采用不同的废气收集方式，对硫化和修边工序产生废气实行全密闭全收集，通过提升活性炭品质规格，建立活性炭全过程智治监管平台，打活性炭设施管理、活性炭设施改造、活性炭更换、废活性炭处置的数字化全业务体系，实现“以废治废”的目的。
■创新海洋绿色发展路径，构建“蓝色循环”体系
2023年台州市政府印发《台州市“蓝色循环”海洋塑料废弃物治理工作方案》，政府与企业共同建立闭环治理平台。政府负责制定政策、开放数据、建立机制，监督海洋污染物处置；企业负责收集、再生、产品制造等业务；“蓝色循环”通过组织海上环卫、渔民渔船、沿海村落民众等，组建立体收集网，将收集来的海洋塑料垃圾，通过智能设备“蓝色云仓”进行减量化处理，再分类运输至再生处置企业，用于生产新的塑料制品。同时，应用区块链技术，通过全流程追踪体系，对海洋塑料进行碳足迹认证实现高值利用，通过设立“蓝色共富基金”，让产业溢价精准惠及一线收集人员，形成可持续发展的分配体系，把治理困境变成增收红利。2023年，该项目荣获联合国“地球卫士奖”。
民进中山市委会课题调研组开展生态环境保护课题调研活动剪影
除了学习调研台州生态环境治理成效及经验外，调研组还参观了台州民营经济展示中心及一江山岛登陆战纪念馆，以了解了台州民营经济的发展历史及取得成绩，从多方面了解台州的革命历史，提升爱国主义情怀。
期间，中山、台州两地民进开展了深入的会务工作交流，分享各项工作做法和经验，对今后各方面合作前景做了展望。
民进中山市委会课题调研组参观学习交流剪影
民进中山市委会生态环境保护课题调研组成员郭媛、谭兆腾、黄忠、付爱华、苏振波、伍漫珧参加了调研。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次