Title: 传承乡土记忆，桂南文旅志愿共绘乡村振兴新画卷！,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/102/id/62783.html

为深入贯彻省委“1310”具体部署和市委强镇兴村富民“13388”行动，充分发挥志愿服务助力“百千万工程”作用，着力打造“一镇一示范点”“一村一项目”志愿服务项目标杆，为全面推进“百千万工程”赋能增效，现推出【村(社区)志愿服务助力“百千万工程”优秀项目展播】专题报道，推广项目经验做法，鼓励更多项目做优品牌、做精服务、惠泽群众，助推志愿服务再上新台阶。
桂南村文化和旅游志愿服务项目
本项目通过培育孵化导赏员，旨在打造一支既熟悉乡村本土文化，又具备专业讲解与服务技能的人才队伍，让导赏员成为乡村文旅的“活招牌”，深入挖掘乡村的历史故事、民俗风情和自然景观特色等，促进文化创新与社会参与的深度融合，增强乡村文旅的吸引力，推动“百千万工程"的文化成果落地。
坚持党建引领，创新基层治理
项目以“党建+志愿服务+群团组织”的创新形式，成功建立起一支由党员、村民、妇女和青年等多领域人员广泛参与的志愿服务队。这支队伍不仅汇聚了多方的智慧与力量，更为项目的持续发展提供了坚实的人才支撑和源源不断的活力。
弘扬志愿力量，助力乡村文化发展
2024年以来，桂南村秉持“文化兴村”的理念，成功举办了一系列丰富多彩、精彩纷呈的文化活动，涵盖经济创业、音乐艺术、青少年教育以及传统民俗文化等多个领域，如五桂山创业集市、金色大地音乐会、“书籍作朋”夏令营、桂南文娱社粤剧暨白口莲山歌进乡村演出等，不仅提升了桂南村的知名度和美誉度，还带来了更多的发展机遇和空间。
志愿者的参与不仅确保了活动的顺利开展，更为村民游客提供了更丰富、更多元的文化体验，为桂南村的可持续发展、助力乡村文化发展贡献更多的智慧和力量。
培育导赏项目，助力乡村旅游发展
为提升桂南村的文化旅游体验，让居民和游客更深入了解村落独特文化，桂南村文化和旅游志愿服务队因地制宜，精心策划、实施了“培育自然导赏员计划”，通过专业培训和实践锻炼，使志愿者熟练掌握桂南村的历史沿革、文化特色、民俗风情等方面的知识，形成“桂南人讲桂南故事”的模式，帮助游客更好地体验桂南村的自然风光，感受深厚的文化底蕴和独特的乡村魅力。
目前项目已成功培育了13名导赏员，他们成为了桂南村文化传播的重要力量，共计接待省市团体近40场次，接待人数达到1000人以上。
据桂南村相关负责人介绍，下一步将针对正在筹备打造的村史馆开展“村史讲解员”志愿服务培训，以提高文旅志愿者的接待礼仪、语言表达等能力，培养更多优秀导赏员，更好地展示桂南村的历史文化和乡村振兴成果，以文旅赋能助力“百千万工程”落地见效。