Title: 佛中江民进齐聚中山  共商合作发展大计
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/hwdt/content/18473/74547.html

12月25日，民进江门市委会主委王作青、民进佛山市委会副主委谭伟亮携联合调研组赴中山市开展调研交流活动。民进中山市委会主委胡子冠、民进中山市委会原主委陈玉琼热烈接待了调研组。
联合调研组首先来到了中山市翠亨新区城市规划馆展示厅以及湾区未来科技城参观，深入了解深中通道开通后翠亨新区的建设情况、产业布局以及发展前景。随后，来到了位于中山市南区街道曹边村百亩之家的鸭稻共育生态种养示范基地进行参观，了解民进中山市委会科技支农项目发展情况，并就如何更好地助力“百千万工程”进行了深入的交流。
调研剪影
胡子冠表示，欢迎民进佛山市委会、江门市委会联合调研组莅临中山调研和交流。三市民进组织一直以来保持着紧密的联系和合作，近几年特别在参政议政、信息工作、社会服务、机关建设等方面通过互学互鉴，达到了共同进步的目的。
2025是民进成立80周年，也是民进中央确定的会史工作主题年，希望三地民进组织加强更加紧密的联系，通过联合课题合作方式，为助力粤港澳大湾区经济高质量发展发出民进好声音；同时，可以充分利用三地民进各自的会史资源，积极探索联合培训与会史宣教的合作模式，扎实推动会史工作主题年建设取得实效。
参加联合调研的还有民进江门市委会专职副主委黄伟方、民进中山市委会专职副主委叶裕华、民进佛山市委会秘书长黄锦培、民进佛山市委会副秘书长龚亦华、民进江门市委会办公室主任马海瑜、民进江门市委会二级主任科员李志华、民进江门市委会办公室专干江玙君以及民进佛山市委会办公室专干刘健新、徐雅珉、梁仲锦。民进中山市委会办公室张颖锐和苏振波陪同调研。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次