Title: 共探粤港澳法治融合之旅！坦洲法庭迎来60余位特殊客人
Date: None
URL: http://www.zscourt.gov.cn/Article/view/cateid/18281/id/88926.html

在澳门即将回归祖国25周年的重要时刻，中山市第一人民法院坦洲法庭迎来了一批特殊的客人。60多位来自中山市三鑫学校高中部的港澳学生、澳门中山坦洲同乡联谊会乡亲以及坦洲镇侨联工作人员齐聚一堂，共同开启了一场别开生面的粤港澳法治融合之旅。
活动伊始，坦洲法庭干警李健乐热情接待了来访的港澳同胞，并带领大家参观了法庭的各项设施。在李健乐的详细讲解下，大家对坦洲法庭的工作流程、设施设备以及特色创新机制有了深入的了解。特别是当得知法庭为方便港澳居民参加诉讼，专门设立了港澳居民诉讼服务点，并提供繁体字文本的起诉书模板和诉讼指引时，澳门中山坦洲同乡联谊会的乡亲们纷纷点赞，表示这一举措充分考虑了港澳同胞的实际需求，非常贴心。
参观诉讼服务大厅。通讯员供图
随后，大家移步至“同心调解室”，这是全国首创的“粤港澳同心桥”解纷机制的重要组成部分。调解室聘请了港澳同乡会的会长、副会长担任特邀调解员，旨在促进涉港澳纠纷的多元化解和前端化解。当听到“同心调解室”诉前成功调解的案例曾被《澳门日报》《澳门商报》报道时，在场的港澳同胞纷纷竖起了大拇指，对调解室的工作表示高度认可。
普法有奖问答。通讯员供图
紧接着，普法讲堂之有奖问答环节将活动推向了高潮。干警高欣悦、陈嘉婷担任主持人，提出了一系列与法治相关的问题。现场气氛热烈，大家踊跃举手抢答，不仅展现了港澳同胞对法治知识的浓厚兴趣，也加深了他们对内地法治文化的理解和认同。
为了让港澳同胞更加直观地了解内地司法程序，坦洲法庭还精心安排了一场涉港商品房预售合同纠纷案件的庭审观摩。承办法官石慧熟练把握庭审节奏，展现了内地法官的专业素养和审判能力。庭审结束后，石法官还耐心地向旁听的港澳同胞解释了庭审过程中的法律程序和司法理念，进一步增强了他们对内地法律的尊重和信任。
参观同心圆调解室 。通讯员供图
此次“法庭开放日”活动是坦洲法庭深化粤港澳法治交流合作的一次有益尝试。通过实地参观、互动交流和庭审观摩等多种形式，让港澳同胞近距离感受到了内地法治建设的成果和司法公正的力量。这不仅有助于提升港澳居民对内地法治体系的熟悉度和认可度，也为推动粤港澳大湾区法治建设奠定了坚实的基础。
展望未来，坦洲法庭将继续以三个“同心”为依托，即同心协力、同心共治、同心发展，充分发挥粤港澳“同心桥”解纷机制的阵地作用，努力打造港澳融合、制度创新、人民满意的“同心圆”法庭。通过不断探索和实践，坦洲法庭将在促进粤港澳三地法治交流合作、维护社会和谐稳定方面发挥更加积极的作用。
编辑  付陈陈  二审  黄凡  三审  吴森林