Title: 关于中山市天乙物流发展有限公司破产清算案选任管理人公告 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/16618/id/42393.html

广东省中山市中级人民法院
关于中山市天乙物流发展有限公司
破产清算案选任管理人公告
（2019）粤20破申17号
根据《中华人民共和国企业破产法》、《最高人民法院关于审理企业破产案件指定管理人的规定》、《广东省高级人民法院关于规范企业破产案件管理人选任与监督工作的若干意见》的规定，现就拟受理的中山市天乙物流发展有限公司破产清算案选定破产管理人事项公告如下：
一、本次自愿报名的破产管理人须为2019年度广东省破产管理人名册中的一级管理人。
二、请自愿参加摇珠的管理人根据本公告公示的债务人信息认真、全面、深入核查自身是否存在《中华人民共和国企业破产法》第二十四条第三款、《最高人民法院关于审理企业破产案件指定管理人的规定》第二十三条、第二十四条及其他有关法律、行政法规、司法解释、地方性法规、规章规定的回避情形。不存在法定回避情形的管理人，可按本公告要求提出书面报名（申请书需加盖单位公章并备注联系人、电话、确认经过自查无回避情形）。书面报名材料需在预告发布之日起10个工作日内函至本院司法委托管理部门（以法院签收时间为准）。
按照摇珠结果确定承办案件的一级管理人在履行管理职责中才发现回避事由，并以此为据申请变更管理人的，视为该轮次内已承办过案件。如无管理人报名，该案将在本轮次没有承办过案件的一级管理人中摇珠指定管理人。
三、企业基本情况：中山市天乙物流发展有限公司，统一社会信用代码：914420007857897251，注册成立时间2006年3月9日，注册资本人民币1020.4081万元，系有限责任公司（自然人投资或控股），法定代表人廖伟明。经营范围为货运代办、信息配载、房地产开发。
四、案件基本情况：本院于2019年6月25日以（2019）粤20破申17号的民事裁定受理中山市天乙物流发展有限公司破产清算申请。经本院初步查明，中山市天乙物流发展有限公司在本院立案执行的债务额达8亿多元。现已查明的资产：位于中山市坦洲镇永二村有十宗房地产登记，涉及的土地总面积约为80万平方米（约1209亩），国有商住用地约为39万平方米（约590亩），地上建筑物约为32万平方米，该房地产均设有最高额抵押，其中一处达16亿元。
五、报名截止时间：2019年7月10日17时
邮寄地址：广东省中山市东区孙文东路49号中山市中级人民法院执行局司法委托办公室
摇珠日期：2019年7月16日10时
摇珠地点：中山市中级人民法院执行局一楼第五法庭
联系人：杨沛坤
电话：0760-88795839、18988557272
特此公告。
中山市中级人民法院
二○一九年六月二十六日
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号