Title: 关于中山中国旅行社破产清算案选任管理人公告 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/16618/id/42574.html

广东省中山市中级人民法院
关于中山中国旅行社破产清算案选任管理人公告
（2019）粤20破申24号
根据《中华人民共和国企业破产法》、《最高人民法院关于审理企业破产案件指定管理人的规定》、《广东省高级人民法院关于规范企业破产案件管理人选任与监督工作的若干意见》的规定，现就拟受理的中山中国旅行社破产清算案选定破产管理人事项公告如下：
一、本次自愿报名的破产管理人须为2019年度广东省破产管理人名册中的一级管理人。
二、请自愿参加摇珠的管理人根据本公告公示的债务人信息认真、全面、深入核查自身是否存在《中华人民共和国企业破产法》第二十四条第三款、《最高人民法院关于审理企业破产案件指定管理人的规定》第二十三条、第二十四条及其他有关法律、行政法规、司法解释、地方性法规、规章规定的回避情形。不存在法定回避情形的管理人，可按本公告要求提出书面报名（申请书需加盖单位公章并备注联系人、电话、确认经过自查无回避情形）。书面报名材料需在预告发布之日起10个工作日内函至本院司法委托管理部门（以法院签收时间为准）。
按照摇珠结果确定承办案件的一级管理人在履行管理职责中才发现回避事由，并以此为据申请变更管理人的，视为该轮次内已承办过案件。如无管理人报名，该案将在本轮次没有承办过案件的一级管理人中摇珠指定管理人。
三、企业基本情况：中山中国旅行社，统一社会信用代码：914420001981188638，注册成立时间1983年2月3日，注册资本人民币154万元，法定代表人王社建。经营范围为国内出境、入境旅游业务；短期人身意外伤害保险；汽车出租业务、经营房地产开发；洗涤业务；投资饮食业、旅馆业、娱乐业；食品流通；日用品零售。
四、案件基本情况：本院于2019年7月16日以（2019）粤20破申24号的民事裁定受理中山中国旅行社破产清算申请。经本院初步查明，中山中国旅行社在本院立案执行的债务额约11亿元。现已查明的资产：位于中山市西区富华道一号有两处不动产，其中富华道一号地块土地使用权面积为19879平方米，另外华侨大厦房屋建筑面积为10725.69平方米，两处不动产均抵押给中国银行中山分行。
五、报名截止时间：2019年8月15日17时
邮寄地址：中山市东区孙文东路49号中山市中级人民法院执行局
摇珠日期：2019年8月21日10时30分
摇珠地点：中山市中级人民法院执行局一楼第五法庭
联系人：杨沛坤
电话：0760-88795839、18988557272
特此公告。
中山市中级人民法院
二○一九年八月二日
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号