Title: 农工党员朱建萍带领团队完成中山市首例儿童癫痫外科手术,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/23/id/5173.html

您现在的位置:首页>>党员风采>>先进事迹>>正文
近日，我市农工党员、博爱医院小儿癫痫中心负责人朱建萍带领其团队与深圳市儿童医院癫痫中心合作，完成了中山市一例迷走神经刺激术，这也是中山市实施的首例儿童癫痫外科手术。
据了解，迷走神经刺激术是由外科手术将线圈放在患者左颈部内的迷走神经上，并将刺激装置埋在胸前，通过仪器来自动刺激迷走神经，达到控制癫痫发作的目的。据估算，中山市有2万多名活动性癫痫患者，多数患者在儿童或少年时期发病。临床上有约30%的癫痫患者，难以用药物控制病情，可能会涉及到手术治疗。
朱建萍在接受中山广播电视台采访时说道：“中山大部分癫痫患者都在市博爱医院看。据我所知，中山以前还没有开展癫痫外科手术，基本上这些孩子要到广州、深圳、上海、北京等一线城市治疗。现在我们两家医院合作，可以实现中山市的癫痫患儿在本地接受手术治疗，大大方便了该类患儿的诊治。”
博爱医院支委会吴纯燕
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号