Title: 农工党中山市委会召开2024年度全体党员大会暨社情民意信息培训,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/60/id/5348.html

您现在的位置:首页>>新闻中心>>党务要闻>>正文
2025年1月11日下午，农工党中山市委会在中山纪念图书馆综艺厅召开2024年度全体党员大会暨社情民意信息培训。市委统战部副部长张戴湘，农工党市委会对口联系单位市卫生健康局、市市场监管局、对口联系镇街大涌镇的领导代表受邀出席。农工党市委会主委张洁莹，黄华裕、麦建章、路铭等历任主委，以及全市约200名农工党党员、联系对象参加会议。会议由市委会副主委黎雪林主持。
会上，张洁莹作为领学员带领大家集中学习了习近平总书记视察广东、澳门重要讲话重要指示精神，学习传达了农工党广东省委会十四届四次全体委员（扩大）会议精神，以及中共中山市委十五届九次全体会议暨市委经济工作会议精神。
随后，张洁莹代表市委会作2024年度工作总结。2024年，农工党中山市委会学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想及中共二十届三中全会精神，持续深入开展主题教育和纪律学习教育，为进一步全面深化改革和新质生产力发展聚智献策，为我省、我市推进“百千万工程”建设赋能助力，扎实开展思想政治学习，加强自身建设，完善队伍建设，积极建言资政，开展“百千万工程”专项民主监督，发挥界别优势创新社会服务，并协助省委会开展高质量建设制造强省民主监督，围绕中心大局扎实履职担当，为经济社会高质量发展贡献农工党力量。
张洁莹强调，全市党员要认真学习贯彻落实会议专题学习内容精神，市委会作为参政党地方组织要把思想和行动统一到党中央决策部署及省委“1310”具体部署、市委强镇兴村富民“13388”行动中来，围绕进一步全面深化改革、新质生产力发展和“百千万工程”建设继续高质量开展参政议政，高效率推进民主监督，高水平参与政治协商。
会上，市委会专职副主委、内部监督委主任何俊杰作市委会2024年度内部监督工作总结。
会议对农工党中山市委会2024年度优秀党员、优秀新党员、先进支委会、先进工委会进行了表彰。
会议邀请了农工党广东省委会参政议政讲师团成员、农工党佛山市委会副主委、广东品高律师事务所主任刘金财作社情民意信息工作专题培训。刘金财从社情民意信息的性质特点、如何选题撰写报送等方面进行了生动而实用的讲授，并通过自身撰写社情民意信息并被采纳的经典案例，让大家对社情民意信息的重要性和操作性有了更深入全面的了解。党员们表示，通过培训进一步加强了对社情民意信息的直观认识，今后将更积极参与撰写社情民意信息，为市委会的参政议政工作贡献力量。
办公室专干朱怡
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号