Title: 农工党中山市委会赴沙溪镇开展“百千万工程”专项民主监督调研,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/19/id/5331.html

您现在的位置:首页>>民主监督>>民主监督>>正文
11月8日，农工党中山市委会组织调研组赴沙溪镇开展“百千万工程”专项民主监督调研。市委会专职副主委何俊杰、参政议政工委会副主任徐立权、组织工委会副主任谭海英等参与调研活动。
沙溪镇副镇长杨程程以及镇党政办、农业农村局、城市建设和管理局、综合行政执法局、龙瑞村、圣狮村负责人在调研座谈会上，分别就该镇农业发展、城建、“工改”、治水、文旅发展、乡村振兴、人居环境等情况做了详细通报，并介绍了该镇未来发展方向及一些亟需解决的问题。调研组成员就城乡工程、规划设计、人居环境以及如何融入大湾区发展等多个方面与沙溪镇进行了工作交流与深入探讨。
本次调研组赴沙溪镇开展专项民主监督，同心助力沙溪镇城乡区域协调发展，发挥好参政党民主监督作用，同时积极反映沙溪镇在推进“百千万工程”中遇到的困难和问题，为上级决策提供参考依据。接下来，市委会将继续与沙溪镇相关部门加强沟通协调，形成工作合力，共同推动沙溪镇在“百千万工程”中取得更加显著的成效，为实现城乡区域协调发展贡献农工党力量。
办公室  彭荣锋
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号