Title: 凝心聚力担使命 真抓实干谱新篇
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/jczz/jccz/content/18456/74354.html

4月2日下午，中山民进基层组织第三分片会员前往中山国安火炬科技发展有限公司开展2024年全国两会精神学习调研活动，民进中山市委会副主委胡子冠，委员张瑞京、赖红武等应邀参加。本次活动由民进开发区支部牵头组织。
本次活动得到了中山国安火炬科技公司的大力支持，该公司董事长兼党支部书记崔清臣亲自陪同实地参观了企业生产车间并介绍基本情况。民进会员们认真听取公司从初创、发展到壮大的成长历程，深入了解到企业专注于核科技的民用化、深耕于防伪印刷和新材料技术，一路茁壮成长为勇立时代潮头的中山“新质生产力”典型企业的奋斗史。
会员参观企业剪影
参观结束后，会员们齐聚公司会议室，开展学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和全国两会精神专题学习会。
全国人大代表、民进纪中支部主任、中山纪念中学副校长赵桂枝作题为《忠实履职感党恩  踔厉奋发启新程》讲座。赵桂枝从习近平总书记在参加江苏代表团审议、看望参加政协会议的民革科技界环境资源界委员时的重要讲话精神、李强总理在参加广东代表团审议时的讲话精神，第十四届全国人民代表大会第二次会议的主要内容，广东代表团代表履职的主要情况以及个人参会感想等五个方面，带领会员们进行了学习，分享了个人参会心得。她还结合刚刚的参观经历，着重分享了自己对习近平总书记关于“新质生产力”重要理论论述的心得体会。之后，与会会员们纷纷结合自己的本职工作畅谈了对2024年全国两会精神及“新质生产力”概念的学习体会。
最后，胡子冠副主委作总结发言。他对本次第三片区的学习活动内容与形式表示肯定，对会员们的踊跃参加表示感谢。他首先阐述了习近平总书记关于“新质生产力”论述的提出由来、实质内涵和现实意义。他指出，当前我国正面临复杂的国际国内形势，“新质生产力”论述是契合时代背景与国家发展需求，是我国经济社会实现由量变到质变发展的新突破，为我国经济发展开辟了新赛道，引领了时代新潮流。他要求会员们要多读原文、学精神，结合本职工作贯彻好今年“全国两会”精神；围绕发展“新质生产力”进行调研实践，建言献策，为我市经济社会发展做出新贡献。
《忠实履职感党恩  踔厉奋发启新程》讲座现场
会员们一致表示，参加本次参观学习活动，大家开阔了眼界，对“新质生产力”有了更深刻的理解。接下来将结合本职工作，认真落实好今年全国两会精神，凝心聚力担使命，真抓实干谱新篇，积极为“新质生产力”企业在中山蓬勃发展建言献策，为助推中山高质量发展和现代化建设贡献自己的力量。
民进开发区支部主任胡汉超、侨中支部主任黄佳、文艺支部主任邓萍、仙中支部主任林颖刚、文教支部主任刘玉萍及各有关支部会员，民进市委会办公室四级主任科员张颖锐、专干苏振波参加了活动。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次