Title: 刚健朴实广东人,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/569/id/62785.html

1月13日，《新华每日电讯》发表《刚健朴实广东人》，展现了广东人在平凡生活中的担当与大爱。
点点星辉，集火成炬；凡人微光，照耀四方。
在广东这片温暖的土地上，一群璀璨如星辰的人们，以行动书写大爱，以坚守诠释担当，以善行温暖人心。
他们是助人为乐的天使、见义勇为的英雄、诚实守信的标杆、敬业奉献的楷模、孝老爱亲的典范……他们拥有一个共同的名字——“广东好人”。
由广东省委宣传部、省文明办主办，南方报业传媒集团、南方新闻网承办的2024年“广东好人”发布暨广东省文明实践成果汇报近日举行，196人获评2024年“广东好人”。
“以凡人之躯，行非凡之事”，这是“广东好人”的真实写照。他们的善心善举汇聚成激荡心灵的磅礴力量，让爱与希望在南粤大地处处绽放。
刚健——“所有经历都是命运的馈赠”
刚健是广东人的精神。
刚健的人，是深陷泥沼也要绝处逢生、托举他人的人；是被生活的荆棘划得遍体鳞伤却含泪奔跑、追逐光明的人。
“广东好人”蓝玉娜（中）上台接受采访
梅州“90后”女孩蓝玉娜因车祸一夜之间失去至亲，并被宣告终生与轮椅为伴，手指也无法动弹。美好的生活似乎在20出头的年纪骤然崩塌，一开始她每天都在和死神斗争，刚做康复治疗时，连穿衣、吃饭、坐立这样的简单动作都无法独立完成。
可她却说，“我想自食其力。”人的内心可以柔软到因为感动就马上落泪，也可以强大到任何困难都坚不可摧。
只能坐着，她就把轮椅上的人生“折腾”得有声有色。她用手指关节打字写公众号分享故事、鼓励他人；成立助残服务中心，帮助500多名残疾人走出阴影重新面对生活；和朋友合办公司帮助100多名残疾人解决了就业问题……
“来人世间一趟，就是要经历很多事，哪怕只有一分热，也要发出一分光。”她用“隐形的翅膀”托起助残梦想，带更多人飞过绝望。
“广东好人”黄善古（中）及儿子黄越（右）上台接受采访
韶关退伍军人黄善古经过七年的努力和煎熬，将患罕见病的女儿从“鬼门关”拽了回来。“父亲从不因为我的病情而流露出丝毫的沮丧或疲惫，他总是以一种乐观的态度去面对。”
命运的坎坷并未结束。家中的老人接连病倒，最艰难的时候，他要和妻子一起在家照顾四个老人，用坚强的意志和温柔的心陪伴着他们，但仍觉得“对家人亏欠太多”。
“儿，英雄出险道，险道出英雄。”父亲曾写给在外征战的黄善古一封只有11个字的家书。这句话照耀了黄善古一生，“生活的磨难吓不倒我、击不垮我。”他用日复一日的爱与陪伴，打赢了生活的一场场硬仗。
朴实——“一辈子就只干了一件事”
朴实是广东人的底色。
朴实的人，是在日复一日的平淡中坚守初心、矢志不渝的人；是用行动抱诚守真、一诺千金的人。
云浮人区南照从18岁开始成为护林员，到今年整整50年，始终在坚守。“人一辈子很短，一生都不足以干一件事，我就干了护林；人一辈子也足够长，因为这些树可以长几百年，而这座山会永远存在。”
区南照用最好的年华和无怨无悔的奋斗，守住了全镇163000亩的青山。如今，云浮里洞镇的森林覆盖率已经达到了83.05%，是名副其实的“绿色宝库”。
木棉花更红，珠江水更清。在推进绿美广东生态建设的道路上，还有无数的区南照在平凡中坚守，于无声中奋斗，把奉献写进生命的诗行。
广州从化的吴小丽是一家生态休闲农业公司的总经理。在和当地村民签订了回收无花果的合同后，第二年批发价骤跌。面对近10万元的亏损，吴小丽说，“亏就亏吧，不能在这关键时刻丢了信誉，没钱借钱也要按照约定价格收购。”她用实际行动诠释了什么叫“一诺千金”！
诚实者人恒爱之，守信者人恒敬之。
向上——“坚决不让一个人掉队”
向上是广东人的追求。
向上的人是手擎火炬、为大家驱散迷雾的人；是指路点灯、用微光洞穿黑暗的人。
山区村民如何才能增收致富？面对海拔1600余米的大雾山，清远黑山村的党总支书记雷健曾备受困扰。“不能让村民们守着一方美景唉声叹气啊！”
路不好，他就筹集资金修路；产业荒芜，他就努力寻求生机。黑山村每一寸土地都印刻着他的足迹，他满眼都是村子的未来。
在雷健的带领下，村里因地制宜发展有机稻、有机茶叶、鹰嘴桃等特色产业，举办五届“雾山梯田稻香节”，村民经济收入实现跃升。
汕头退伍军人金卓满在过去近10年里，带领乡亲们共同打造休闲农业产业，携手走出一条绿色致富路。“不让战友掉队，是我在战场上的誓言。不让农户掉队，是我在生活中的承诺。”
他创立专业合作社，推动“绿色生态种养+休闲农业观光”新模式，走出一条绿色致富路。目前，共有150个社员和49户入驻农户，2023年农业总产值达2390万元。
捧出一颗心，倾注一份情。他们一步一个脚印让农村绿起来、美起来、富起来。他们是时代的奋进者，以向上的身姿推动广东“百县千镇万村高质量发展工程”开花结果，走深走实。
向善——“这一跪，站起来一个大写的人”
向善是广东人的本能。
向善的人是心怀大义、给予他人重生希望的人；是危难时刻挺身而出、在绝境中开辟生路的人。
“我愿意对这个案件负责，愿意对自己的决定负责。”广州市人民检察院检察官张瑜在2019年办理一桩盗窃案时斩钉截铁地说。
将两个赔偿被害人损失、认罪态度非常好、又是初犯偶犯的年轻女孩起诉、送进监狱，只因她们把路边店铺门口的一堆电缆“顺手”带走，真的是最优选择吗？
“我们办理的每一个案件，查看的每一个数据和资料的背后，其实是一个活生生的人，是一个活生生的家庭；查阅的一沓沓案件卷宗，其实就是一个个悲欢离合的故事，办案就是办别人的人生。”
后经张瑜和被害人多次沟通说明，被害人同意谅解。在犯罪嫌疑人和律师都没有提出异议的情况下，她主动对两名犯罪嫌疑人作出相对不起诉决定。“如果自己的工作能改变她们的命运，能让曾经失足的人回到正轨，这是司法温度的体现。”
法律条文背后，闪耀着人性的光辉。这份善诠释着“为民司法”的真谛，是在维护法律尊严的前提下，给予犯罪嫌疑人重生的机会。
2024年5月1日凌晨，广东梅州市梅大高速茶阳路段突发路面塌陷。“不好，出事了！”“快停车！快停车！”黑暗中，塌陷造成的深坑就像魔鬼的深渊，吞噬着一辆又一辆高速行驶的汽车。
64岁的梅州人黄建度心急如焚，他毅然决然跨越隔离带、逆行高速、下跪拦车。他的身后是火光、浓烟，还有女儿女婿“不能过去，很危险”“爸，你快点回来”的喊声。
被拦住汽车里的司机高声喊道：“你不要命了？”但正是这一跪，让后续的车辆没有继续掉落。
几乎在同一时间抵达塌方现场的福建人刘永缙，看见火势越来越大，他没有多一秒的犹豫，翻越护栏，冲向被困人员。他在浓烟烈火间，救下多名伤员，直到救援人员赶到。“当时完全是本能反应，只想着怎么帮助他们，我只是做了点我力所能及的事情。”
危急关头，挺身而出。他们以凡人之躯，铸就英勇瞬间。
流水岂无痕，平凡亦闪光。一幅幅刚健朴实、和谐动人的画面温暖人心；一颗颗向上向善、温暖友爱的种子生根发芽。
一个好人就是一面旗帜，一群好人足以影响一座城市。“南方报业传媒集团充分发挥融媒体优势，通过策划和承办系列文明创建活动，努力在精神文明建设中发挥作用、贡献力量。”南方报业传媒集团党委书记、社长刘启宇说。
南方报业传媒集团副社长、南方新闻网总裁侯小军说，“广东好人”以平凡之躯做出非凡之举，我们作为主流媒体，积极承办这场活动，就是要充分展示榜样力量，让观众在感动中感受身边好人的高尚情操，让他们的事迹和精神可追可学可及可做，为广东高质量发展注入强大精神动能。
广东省委宣传部副部长、省文明办主任陈晓建介绍，广东不断创新文明实践的载体、内容和形式，持续优化“15分钟文明实践圈”，常态化开展“南粤楷模”“广东好人”“新时代好少年”等宣传发布，形成了崇德向善、见贤思齐的浓厚氛围，善行义举深入人心，文明花开广东大地。截至2024年，广东共推选出全国道德模范11名，省道德模范70名，“中国好人”595名，“广东好人”2106名。共有全国文明城市14个，全国文明村镇188个，全国文明单位302个，全国文明家庭35个，全国文明校园67个。
一方水土养一方人。从土生土长的“老广”，到追寻梦想的“新广东人”，向上向善、刚健朴实已成为滋养南粤大地1.5亿人的精神力量，穿越时空、四处播撒。正是这股精神，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列注入澎湃动力，引领着这片开放包容、充满活力的热土傲立潮头、破浪前行。