Title: 十五届市委第六轮巡察完成进驻 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/169/id/62873.html

按照市委巡察工作部署，截至9月27日，十五届中山市委第六轮常规巡察暨“百千万工程”专项巡察已全面完成进驻工作。本轮巡察，市委派出14个巡察组对19个市直单位党组织开展常规巡察，对小榄等6个镇下辖的55个村（社区）党组织开展“百千万工程”专项巡察。
根据工作安排，近日，各被巡察党组织分别召开巡察进驻动员会。市委各巡察组组长作动员讲话，强调要认真学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于巡视工作重要论述和视察广东重要讲话、重要指示精神，落实新修订的巡视工作条例，坚守政治巡察定位，全面贯彻巡视工作方针，以“两个维护”为根本任务，持续强化政治监督。要围绕“四个聚焦”紧盯权力和责任，加强对“一把手”的监督，将严的基调、严的措施、严的氛围传导下去、一贯到底，以有力的政治巡察保障高质量发展。
巡察是推进党的自我革命、全面从严治党的战略性制度安排，是发现问题和推动解决问题的有效方式。日前，市委常委、市纪委书记、市监委主任、市委巡察工作领导小组组长曹欣在全市动员部署会上强调，本轮巡察将重点了解相关市直单位和村（社区）贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，落实全面从严治党“两个责任”，推动解决群众身边不正之风和腐败问题，以及加强领导班子、干部队伍和基层党组织建设等方面的情况，特别要聚焦“百千万工程”这个重中之重的任务，认真查找基层党组织在执行市委强镇兴村富民“13388”行动，落实惠民利民、安民富民政策，推动解决群众急难愁盼问题，以及力戒形式主义、官僚主义，为基层减负等方面的情况。
各被巡察单位、村（社区）党组织主要负责人代表班子作表态发言，中层以上干部参加了进驻动员会。巡察期间，各巡察组设立专门值班电话和联系信箱，主要受理反映被巡察党组织领导班子及其成员、下一级主要负责人和重要岗位干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律以及巡察整改等方面问题反映。巡察组受理信访时间到2024年12月20日截止。为便于干部群众反映情况，现将各市委巡察组值班电话、联系信箱公布如下。
十五届市委第六轮巡察进驻一览表
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博