Title: 卷首语｜我的世界因你而温暖,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/16.html

随着新型冠状病毒感染实施“乙类乙管”政策，我们越发深切感受到“人与自然是生命共同体”的真理。世间万物相互依存，无论谁存在危机，世界都将失去活力。
当下，爱护动物已成为世界性的环保议题。事实上，它早已深植于中华优秀传统文化的土壤：从孔子的“仁爱思想”，到孟子的“恻隐之心”，乃至朱熹的“天地生物之心”，无不体现了善待生命的主张。中国式现代化，同样是人与自然和谐共生的现代化。
在普通人的生活中，自然状态下的野生动物已是难得一见，但我们的身边并不缺少农场动物、实验动物、伴侣动物、工作动物或娱乐动物的相伴。不管是珍稀的，还是普通的，它们都是宝贵的生命。
在“博爱之城”中山，有爱心人士常年向无家可归的动物伸出援手；面对身患病痛的动物，有专业人士发挥所长，为其解忧。同样，动物们也慷慨地将安慰与快乐带给我们，融化冰封的心房，填满空虚的寂寞，甚至以其独特的个性存在，启发我们重新认识生活与死亡、相爱与离别……
就像在寒冷的冬天遇见一抹中国红，它之所以总是给人带来温暖与希望，只因这红色背后经年累月的情感积淀—―温馨的团圆饭、喧闹的鞭炮声、孩子的欢声笑语。喜欢或需要，或许只是人与动物携手相伴的一句开场白。唯有真正懂得、持续关爱，经受住无常的考验，那些托付了生命的约定才不会被我们所辜负。
位于中山南区的“心荟然学”动物保护区。（摄影｜缪晓剑）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 查九星