Title: 卷首语 | 八方来仪,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/4.html

又到三月飞英、布谷催耕。
对中山人来说，三月不仅有自然的芬芳，更有全市经济盛事―― 2022 年中山市全球招商大会暨中山人才节。今年，中山“3 · 28”已经走入第 33 个年头。32 年，飞鸿与大潮齐力，中山一直保持走出去的勇气、引进来的气魄，并且始终展现活力与魅力。32 年，“3 ·28”盛会一次次刷新人们的视界，中山经济大舞台上演了一个又一个奇迹。
中山地处大湾区几何中心，又是大湾区东西交汇的节点，手握深中通道这张王牌，叠加“双区驱动”，中山迎来历史性机遇。在这片沃土，翠亨新区力当重任，三年行动方案，全面优化软硬环境，积极承接大资金大项目。优良的营商环境是生产力，也是城市的核心竞争力。中山出台的“暖企九条”精准及时，企业碰到困难，只要打个电话，就有专职人员主动上门。
时势与英雄总是互相成就。每年“3 · 28”前后，南来北往的逐梦人，他们带着或大或小的梦想，纷纷来到中山这片投资热土。无论是实力雄厚的产业集团，还是刚刚起步的中小微企业，亦或是最普通的一线工作者，他们都能在这里找到属于自己的圆梦之地。
扎根中山，循着春天的花信风，不必辨认鸟啭的方向，事业的昂扬与生活的闲适在此毫不违和地交汇，轻吟浅唱总能找到你想要的回声。
◆《中山画刊》编辑部◆文：魏礼军◆图：简建文◆编辑：张英、刘永盛◆二审：明剑◆三审：徐小江◆素材来源：中山画刊