Title: 卷首语｜转角遇见我们的青春,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/14.html

“我们的回忆就藏在街头，青春也消失在街头，熟悉的人和事物每天都悄无声息地变化着，身边曾经习以为常的景物也逐渐消逝，我们都总以为人生漫长，但有些失去是真的失去，连道别都不会有。”
这一段来自“岐城女孩”的独白，相信会让每一个曾经在这座城市里认真生活过的读者心念一动。青春飞扬的她们，裹挟着上世纪八九十年代的流行风尚，带着我们故地重游。这一刻，那些尘封的、泛黄的记忆碎片，似乎又鲜活起来：放学后必然逗留的小卖部、莲峰新村相互串门的街坊邻居、民族路上与中山百货里的购物狂欢……新与旧，碰撞出微妙的火花，唤起内心的一点温柔。此时此刻，曾经在我们的人生中匆匆而过的你，现在还好吗？
这种“爷青回”的怀旧感，在我们面对着中山文艺界“老顽童”邓振铃的中山风情画时亦有同感。邓老师画笔重现的是属于更老一辈中山人的童年记忆与成长见闻。那时候，大庙下的夜晚灯火辉煌、沙岗墟的摆摊五光十色、花尾渡上仍可闻见唱龙舟的悠扬。
人面不知何处去，桃花依旧笑春风。纵然时过境迁，人生的心境仍是相通。生活中的一个个微不足道的平凡欢喜，最终汇聚成一群人对一座城池的无限眷恋。
每个人的心里都珍藏着一座城。每个人都是这座城市里的一道风景。正如卞之琳的《断章》“你在桥上看风景，看风景的人在楼上看你”。 此时此刻，曾经路过我的青春的你，现在何方？
摩天轮下，遇见梦幻旧城。（摄影｜梁洁锋 郑梓航 陈仲昌）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 陈浩勤