Title: 卷首语  | 诗和远方依然都在,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/8.html

疫情已是第三个年头，各行各业都在自我调整和适应中过渡到新的大陆。原已日渐式微的实体书店，在疫情反复和经济下行的双重压力下，有些摇摇坠坠堕入了更深的冰层。
为了拯救实体书店，有人积极践行“书店+”的多业态融合模式；有人把书店搬进了乡村和稻田；也有人打起灯光当起“网红”，走上了直播卖书的时髦路子。有人把这一切形容为“困境中的尝试”，在这个过程中，书店人不断积蓄着新的内心力量，当“火种”降临，这个力量就会被点燃。
在中山的“小镇”，实体书店的“火苗”始终在闪烁。文化园区，灯饰卖场，甚至在婚纱店里，总有一家或雅致或朴素的书店在不经意间与你撞个满怀。沉浸其中，人们席地而坐，随心翻阅，空气中满是时光的沉香和思想的流光。
我们与小镇书店的从业者们交谈，发现没有哪一家书店的生存易如拾芥，但几乎每一家书店都收存着许多温暖的故事。小镇书店里的他们，在精神寄托与现实选择中摇摆，也在隐患风险中发现升平气象；他们哀业态之清冷、叹环境之多艰，又于问题荆棘中看到出路和希望。他们以及他们的读者，让书店慢慢蜕去打卡胜地的华丽外衣，让阅读这件事在镇街大众中不断蔓延根基。在时代浪涌奔袭而来的夹缝里，他们守着精神的一隅，完成了实体书店实现多元突围的小镇实践。
夏木深深，书里柳暗花又明。所幸，我们要的诗与远方依然都在。
◆《中山画刊》编辑部◆文：谭桂华◆图：夏升权◆编辑：张英 刘永盛◆二审：明剑◆三审：徐小江◆素材来源：中山画刊