Title: 卷首语｜民宿如好花，乘时方绽开,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/27.html

似乎，每一间民宿都有一个故事。
有人把家里多出的房间装扮一新、开门纳客；有人在山水田园中寻找自由和个性，同时为他人提供一处心灵休憩空间；还有人秉持商业理念专业化经营，致力于在旅游市场开辟新的蓝海。无论是哪一种叙事，对客居者而言，多半都是为了在日复一日的庸常中体验短暂的“白首卧松云”。
民宿是人们生活审美的一种透射，是人与山水相通的一道桥梁。大家天然地认为，生活在田园中、生活在美的事物中，就是生活在自己的心灵中。这种洁净与追求，不绝如缕地向社会提供着理想生活的范式。以民宿为鉴，人们把美延伸到更广阔的天地，把对生活的极致追求建立到日常中，如好花逢春，乘时而开。
但我们必须看到，民宿除了理想与情怀，更多时候是一个经济概念、产业名词。中山在过去几年的时间里，民宿登记数量从0一路奔至50，当前正处于提质增效的关键阶段。如何建立理性的市场认知、形成统一的行业规范，如何将旅游民宿纳入“百千万工程”的发展框架，实现村落融合发展，是亟待探索实践的重要命题。
喜家别苑。（摄影｜于涛）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 陈慧