Title: 卷首语｜在博物馆里重塑一座城市,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/5.html

博物馆是一座城市的灵魂，文化的基因库。千百年来，关于世界的故事太长、太多，幸而有一座座博物馆，它们立在那里，于喧嚣浮华中不动声色地记录城市发展的步履，用有限的空间，展示出了世界的无限可能。
中山钟灵毓秀，人杰地灵，“台山初罢雾，岐海正分流。渔浦扬来笛，鸿逵翼去舟。”唐代香山人郑愚泛舟香山，写下诗句《泛石岐海》，千年前石岐渔港舟楫如梭之景象跃入眼前，孤悬珠江口外伶仃洋上的香山风貌由此进入中原文人雅客的视野。“山”“海”辉映的地理环境，中原文化和海洋文化的对撞融合，孕育出香山地区融通中西、兼收并蓄独特的文化秉性。伶仃洋畔璀璨群星，深刻影响了中国近现代历史的进程。
如何更好地“安放”香山历史？备受市民期待的中山市新博物馆，经过几代人的努力建设，即将于 5 月 18 日国际博物馆日正式开放。在世界变化一日千里，互联网改变生活的当下，博物馆所承载和传递的看得见的“乡愁”已突破了馆藏的界限，正在影响和重塑我们今天的生活图景。故宫博物院的前掌门人单霁翔曾经诠释博物馆的功能 ：“精神的家园”“文化的绿洲”“知识的殿堂”“城市的客厅”“文明的窗口”。全新空间将如何表达？让我们打开这本新博物馆大书，开启一场探索中山历史文化的精神之旅。
新博物馆大厅里的漆画《风起伶仃洋》 作者 ：苏星、刘春潮、邹宇、刘飞等。
◆《中山画刊》编辑部◆文：冷启迪◆编辑：文智诚、刘永盛◆二审：明剑◆三审：岳才瑛◆素材来源：中山画刊