Title: 卷首语｜从“吃饭的口”到“创造的手”,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/12.html

就业，一头连着万家灯火，是关乎千家万户“饭碗”的民生之本；一头连着宏观经济，为经济运行提供有效的人力供给。
当前，百年变局叠加世纪疫情，年轻人的就业之路越发崎岖多岔。过去种下瓜，今时可能结出豆；过去专业对口，如今可能供需错配。那把打开职场大门的“钥匙”，正在被重塑。有关部门在全力稳就业的同时，也着意理顺就业结构，提升人们对新就业常态的认知。
时代的“蝴蝶之翅”，拂动在每个个体身上，都是一场重大而深刻的生命演绎。变异之下，年轻的求职者们一方面在危中寻机，用蓬勃向上的热情、勤则不匮的韧性，在充满不确定因素的求职环境中蹚出一条适合自己的路；另一方面，他们也紧跟时代变化，抛却保守稳定的就业执念，努力追随、适应甚至创造更加多元的新业态，追求并享受灵活就业的自主性。
无论哪种，“端稳饭碗，幸福满满”都是劳动者的朴素愿望，也是社会稳定发展的坚强基石。在这个求职季，我们采集了身边部分年轻人的就业故事，他们或者有过艰难潦倒，或者曾经犹豫彷徨，当然也会凭着锐气和坚持，用劳动和智慧创造社会价值，让“吃饭的口”变成“创造的手”。回首来时路，他们用行动留下铭言：时代有更迭，业态有新旧，但不驰于空想、不骛于虚声，脚踏实地丈量自己的人生路，一直是不变的法则。
肖其流将多种材料混在一起搅拌做月饼馅料。（摄影｜余兆宇）
编辑：文智诚 刘永盛   二审：明剑   三审：吴森林