Title: 卷首语｜一眼望去是精致，一口下去是坚韧,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/26.html

在古代，“饼”是面食的通称。而在现代汉语中，“饼”专指扁圆形的面制食品。在饮食文化博采众长的岭南地区，饼食不仅花样繁多、各具特色，且几乎样样萦绕着脍炙人口的传说故事，饱含着源远流长的情感寓意。
中山饼食更是如此。无论是咸甜留香的鸡仔饼，扎实饱腹的杏仁饼，又或是酥脆香溢的咸煎饼，均选料严谨、制作考究、老少咸宜。它们“存原味、求真趣、宗自然、尊鲜味”，一眼望去是精致和华丽，一口下去却是坚韧与智慧，淋漓尽致地体现着这方人民对生活细致入微的热爱，深深慰藉着海内外中山人的味蕾和心灵。
丰富的饼食是中山人结合本地物产、风俗且经历一代代人手口传承的成果，更是中山人不断改良创新的探索结晶。今天，中山饼食不仅型态和馅料选择更加丰富、烹饪手段更加多元，在文化上也更具延展性。它不断糅合传统茶楼文化和西式茶点特色，让“饼文化”更具蓬勃生机和时代标识。
因而，“饼”既是一种美食享受，更是对文化生态的传承与发展。我们期待，中山饼食在未来更广阔的市场中继续发扬光大。
喜饼制作。（摄影｜余兆宇）
编辑 文智诚 刘永盛   二审 明剑   三审 吴森林