Title: 名单公布，中山新增一省级新型研发机构 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/680388.html

1月27日，广东省科技厅发布了《关于下达2020—2021年度广东省新型研发机构名单的通知》（以下简称通知）。此次广东省新型研发机构共43家，有效期3年，将助力广东省深入实施创新驱动发展战略，建立和完善以企业为主体、产学研深度融合的创新体系。
新型研发机构是深化产学研合作、推动科技成果转化的核心载体，是广东省区域创新体系的重要组成部分。《通知》要求有关单位认真落实相关扶持政策，加强新型研发机构的建设与管理，完善体制机制，加快人才聚集，推进新型研发机构建设和健康发展，为打造科技与产业创新高地提供有力支撑。
记者从名单上看到，位于中山的哈工大机器人（中山）无人装备与人工智能研究院上榜。2016年10月25日，中山市政府与哈工大机器人集团签订《中山市人民政府哈工大机器人集团有限公司华南总部、无人装备产业基地项目合作框架协议》，计划在翠亨新区共同打造一个全国领先、国际一流的技术研发、技术转化、产业应用、人才培养、创新企业培育、市场合作、产业投资等为一体的双创基地。该研究院作为中山基地的创新平台，致力打造为以科技研发、高端人才聚集和培养、科技成果转化及科技企业孵化育成为核心定位的新型研发机构，并聚焦超精密仪器测量、新材料工艺及装备、人工智能与医疗健康三大战略领域。