Title: 喜报|民盟广东省委会2024年参政党理论研讨会召开 中山民盟提交的论文获表彰-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/339/id/37152.html

发表时间：2024-12-11
扫描本文二维码
12月5日上午，民盟广东省委会2024年参政党理论研讨会在广州召开。盟省委副主委、参政党理论研究会会长张志兵，参政党理论研究会副会长谭国戬、袁义才、杨和焰、迟云平出席会议。盟省委宣传处处长杨菁主持会议。民盟中山市委会原专职副主委段亚平、秘书长兼办公室主任林兴德参加了会议。
张志兵在会上讲话。他指出了做好参政党理论研究工作的重要意义，总结了本年度参政党理论研究工作开展情况和主要成果，也结合工作中存在的不足指出了今后的努力方向、提出了工作要求。他强调，要加强学习，把牢参政党理论研究的正确政治方向，把握参政党理论研究的重点，提升参政党理论研究的能力和水平，立足实际，发挥优势，共同推动广东民盟参政党理论研究工作取得新突破、新进展。
会议对2023年度、2024年度参政党理论研究的28篇优秀论文进行了表彰。民盟中山市委会提交的《以全面质量管理理念为指导构建“三全一多”工作体系 推动民主党派参政履职高质量发展——民盟中山市委会的探索与实践》（执笔人：段亚平）获得2023年度民盟广东省参政党理论研究优秀论文二等奖。
在论文交流和工作研讨环节，谭国戬、迟云平、贾帅帅、杨虎、胡姗、张春青、邝耿力、陈昕璇、袁义才、杨和焰等10位同志先后作交流发言。
盟省委参政党理论研究会成员，各地级以上市委会分管理论研究工作的领导以及获奖论文作者等60余人参加会议。
（来源：民盟广东省委会 编辑：民盟中山市委会办公室）
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮