Title: 喜讯！两个中山企业案例入选2024年广东省电子商务优秀案例-品牌动态-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/327/id/33005.html

近日，经地市推荐、专家评选、公开公示等程序，广东省商务厅从技术性与创新性、效益性、示范性以及企业整体实力综合评定，正式公布了2024年广东省电子商务优秀案例名单，全省最终共有23个来自不同地市的电子商务案例脱颖而出，涵盖电商平台建设、跨境电商、农村电商、电商产业园等领域。其中，中山荣电电器有限公司和中山中顺商贸有限公司分别以“荣电集团3U 生态商业模式”“洁柔旗舰店吉客云系统”的创新案例成功通过层层筛选和专家评审，成为获评2024年广东省电子商务优秀案例殊荣的中山企业。
本次入选的两家示范企业是近年来中山推动电子商务与实体经济深度融合的典型缩影。中山荣电电器有限公司是一家主营智能家电、智慧家居、钛金属民品化的生态企业，依托荣电集团3U生态商业模式（聚焦电器产品必须应用互联网、物联网、人工智能技术实现产品智能化，生态化、实用化）的指引，围绕“家用电器、智慧家居、康养产业、钛金属民品化、高科技3U生态孵化器、外贸出口”六大产业深度布局，通过资源、技术、内容、服务、模式的构建实现产业创新和电商业务的蓬勃发展，获得淘宝、快手、抖音等多家国内知名电商平台的荣誉以及社会各界的肯定。中山中顺商贸有限公司凭借洁柔旗舰店吉客云系统，全面提升企业在电商平台对接、订单处理、发货作业、供应链管理等方面的效能，将电商打造成集品牌和销售于一体的品效合一渠道，利用数字化智能服务带动亿元品牌销售的同时，深度接触消费者传递更好的消费者体验，提升企业品牌价值。
中山荣电电器有限公司展厅
本次入选的2024年广东省电子商务优秀案例，为中山的电子商务行业创新发展树立了典范，希望这些标杆企业在技术创新、管理优化和服务升级等方面取得的显著成效能为本地企业的成长壮大提供经验借鉴，引领带动行业高质量发展。接下来，市商务局将继续进一步加强电子商务行业的政策引导，加大各类型市场主体的培育力度，积极提升企业的电子商务应用能力和水平，全面助力实体经济发展迈向更高台阶。