Title: 喜讯|我市农工党党员刘海云《红色基因要传承 红色文化网上行》获广东省“创新创业同心干”十佳典型故事,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/41/id/5254.html

您现在的位置:首页>>党员风采>>获奖情况>>正文
2023年12月4日，由广东省委网信办、省总工会、团省委、省互联网行业党委联合举办的“争做强国有为网信好青年”——“创新创业同心干”典型故事分享会在广州举行。分享会现场为10个优秀单位和个人颁奖，其中，我市农工党党员、广东端美传媒科技股份有限公司CEO刘海云的故事——《红色基因要传承红色文化网上行》作为中山市唯一代表，获评为十佳典型故事。
分享会上，刘海云从自身工作实际出发，通过既生动又质朴的语言讲述了自己带领团队以网为“媒”，讲好红色故事，助力乡村振兴的创新创业心路历程。
“红色文化网上行”公益项目由刘海云于中国共产党成立100周年之际提出设想并组建团队付诸实施。项目结合手绘红色遗迹、线上VR展馆、红色故事视频、红色文化知识问答等多种形式，生动、丰富地重温了中山百年历程里的红色故事。到目前为止，获得了60多万的浏览量。线下开展了近十场红色文化送上门服务、红色遗址参观等主题宣传活动。该项目获得了中山市第八届、第九届“博爱100”公益创投活动“最强公益”银奖，以及连续两届“博爱100”市级优胜项目。
联合四支委会刘巧华
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号