Title: 坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战总体战 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/20/id/63041

深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神
坚决打好反腐败斗争攻坚战持久战总体战
在二十届中央纪委四次全会上，习近平总书记以高远的历史眼光深刻把握反腐败斗争基本规律，深刻分析当前反腐败斗争形势，对坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战提出重要要求，对深入推进全面从严治党作出战略部署。
广大纪检监察干部认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，一致表示要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，昂扬向上、奋发进取，持续推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，以全面从严治党新成效为推进中国式现代化提供坚强保障。
“习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上对当前反腐败斗争形势作出了‘两个仍然’的重大判断，为我们保持反腐败斗争定力、找准工作方向提供了遵循。”东方电气集团纪检监察组组长袁明刚表示，要把查办案件与以案促教促治结合，运用“全周期管理”理念将办案、整改、治理、教育贯通起来，常态化做好查办案件“通篇文章”；将履行监督专责与履行协助职责结合，通过强化政治监督、组织开展专项治理整治等工作，推动健全各负其责、统一协调的管党治党责任格局；将健全监督体系与完善企业治理结合，特别是在落实中央纪委国家监委向中管企业全面派驻纪检监察组工作部署中，进一步健全完善公司监督体系，推动各类监督贯通衔接、同向发力。
“我们要深入学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话精神，同习近平总书记视察广东、澳门重要讲话重要指示精神结合起来，一体学习领会、整体贯彻落实，为珠海高质量完成‘十四五’规划目标任务，以实打实的发展业绩推动中国式现代化的珠海实践提供坚强政治保障。”广东省珠海市纪委书记、监委主任陈育飞说，将聚焦习近平总书记赋予珠海的使命任务，紧紧围绕“国之大者”推进政治监督具体化、精准化、常态化，突出对支持服务横琴粤澳深度合作区建设、用好管好港珠澳大桥、推进港澳居民在珠生活便利化等开展专项监督，以小切口推进大主题，健全选题实施、报告整改、督办问责、“回头看”政治监督工作流程，确保党中央重大决策部署在珠海落地见效。
重庆市綦江区纪委书记、监委主任宋秉洲表示，一步不停歇、半步不退让，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打好这场攻坚战、持久战、总体战，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党的历史担当和战略定力。綦江区纪委监委将坚持风腐一体问题“同查”，以“同治”铲除风腐共性根源，以“查”“治”贯通阻断风腐演变，以数字赋能正风反腐，着力推动铲除腐败滋生土壤和条件；以各类监督贯通协调为保障，深化“1+N”贯通融合监督体系，实现力量整合、程序契合、工作融合。
“习近平总书记强调，增强以案促改促治实效，推动完善权力配置运行的制约和监督机制，丰富防治新型腐败和隐性腐败有效办法。实践中，我们感到，必须持续强化数字赋能，有效应对腐败手段的隐形变异和翻新升级。”上海市嘉定区纪委书记、监委主任冯捷说，将持续推进数字纪检监察体系建设，利用技术手段提升正风肃纪反腐效能，围绕重点问题、重点领域、重点对象搭建专项监督模型，不断拓展查处新型腐败和隐性腐败的深度和广度；紧盯腐败案件进行数据分析，挖掘发案规律以及案件背后的共性问题，增强以案促改促治实效。
“铲除腐败滋生的土壤和条件，既要猛药去疴、严防严治，也要坚持不懈固本培元、凝心铸魂，不断筑牢不想腐的思想根基。”辽宁省营口市纪委书记、监委主任彭松表示，要大力弘扬廉洁文化和廉洁精神，深挖中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化中蕴含的廉洁理念，结合营口本地实际打造具有地域特色的廉洁文化精品，不断丰富拓展廉洁文化宣传阵地，着力构建多位一体的廉洁文化“浸润圈”；将持续深入推进文明乡风、家庭家教家风建设，以优良党风带动社风民风持续向上向好，推动形成积极健康、廉荣贪耻的社会氛围。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博