Title: 太子山管护中心资源管理科党支部开展“总结过往经验 开启工作新篇”主题党日活动
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_2E4A99B1E0CE4689A1F2A1BE2316C7E6_209_480EB33F433.html

1月16日，太子山管护中心资源管理科党支部组织开展“总结过往经验，开启工作新篇”为主题的主题党日活动，以党建工作为引领，采用党支部书记述职和党员干部个人述职的方式，全面系统地总结了党支部及党员干部2024年所完成的重要工作，展望了2025年的工作，进一步深化了党建与业务工作的融合，将党建贯穿业务工作的全过程。
会上，第一议题传达学习了习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话精神。党支部书记带头个人述职，并征求党员干部的意见和建议。党员干部积极踊跃发言，结合自身工作实际，对2024年党支部工作和业务工作进行了梳理总结，深入剖析了存在的问题和不足，并对新一年的工作进行了规划。
这次主题党日活动，不仅是对过去一年工作的全面复盘，更是一次凝聚共识、激发斗志的动员部署大会。大家纷纷表示，将以这次活动为新的起点，把从活动中汲取的经验和力量转化为实际行动，在各自岗位上为推动党支部工作再上新台阶。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建