Title: 威力“够威够力”，凭什么？-品牌动态-湾区品牌网
Date: None
URL: https://brand.zsnews.cn/Article/view/cateid/327/id/33011.html

元旦假期刚结束，总部位于阜沙镇的广东威力电器有限公司（以下简称“威力电器”）2024年度财报重磅出炉，全年总营收突破43亿元大关，相较上年净增8亿元，增速达到22.86%，再度展现出“够威够力”的强劲发展势头，他们究竟是如何做到的？
■新年启幕，企业全力赶制订单
1月6日，威力电器制造基地厂区间的道路上，各类车辆穿梭如织。运送原材料的大卡车满载着一箱箱精密电子元件、成卷优质金属板材，刚在仓库门口停稳，工人们便迅速围拢，精准卸货，搬运至生产线旁。负责运输成品的车辆也毫不逊色，将包装精美的电器产品运往海运码头，销往全球各地。
步入微波炉生产车间，流水线上的机械手、机器人依照设定程序，精准抓取零部件，在空中划出一道道流畅弧线，稳稳放置在指定位置，其动作之敏捷、定位之精准，令人赞叹不已。与之协同作业、紧密配合的技术工人数量日益精简，他们的职责已然转变，如今主要负责现场检测以及操作电脑下达指令。整个车间内，机器的轰鸣声、工具的碰撞声、工人的交流声相互交织。
威力电器运营管理中心项目经理李德华向记者透露，新的一年才刚拉开序幕，工厂便已开足马力赶制订单。“瞧，这是去年完成数字化、自动化升级的微波炉总装线，工人数量大幅减少的同时，产量不降反升，如今一天就能产出3000多台微波炉。”李德华说道。
■多管齐下，全力冲刺“全年红”
在威力电器展示中心，两款家电产品格外吸睛。一款是威力蒸汽除菌滚筒洗衣机，另一款是威力冰沙机。威力电器副总裁兼运营管理中心总监蒋波在接受记者采访时表示，这两款电器是威力公司推向市场的“明星产品”，为公司营收立下汗马功劳，前者在国内市场销量火爆，后者被美国客商一次性包销300万台。
2024年，威力电器营收冲破43亿元，同比增长22.86%，其中微波炉生产与销售稳健上扬，稳居全球第三，这般“够威够力”的发展态势，背后驱动力究竟何在？蒋波认为主要得益于三大方面，其一，深挖潜力，凭借持续的产品创新抢占市场。公司研发的全球首款网红冰沙机一经推出便热销，平均每月订单额逼近5000万元；其二，开拓市场，威力笃信，市场是跑出来的。一年间，威力派遣100人次的外销团队奔赴欧美、中东、非洲、日韩、东南亚、澳洲等地，拜访客户、拓展业务版图，揽获大量订单；其三，重视人才，威力电器加大研发与销售人才的引进力度。以往每年仅招收20余名应届大学毕业生，2024年这一数字飙升至100多名。“依靠人才，打磨产品，企业才能在激烈竞争中稳立潮头。”蒋波讲道。
为夺取今年“开门红”“全年红”，威力电器已在研发、生产与销售关键节点发力，借助“工改”契机上马的增资扩产项目正稳步推进，该项目预计投资1.5亿元，占地 30亩，年产值约3亿元；还计划再度引进应届本科生人才160人，扩充研发与销售团队；同时实施“出海计划”，全力以赴在国际市场抢夺订单、拓宽市场。