Title: 学习贯彻中共二十届三中全会精神
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/jczz/jccz/content/18456/74506.html

9月13日，中山民进基层组织第二分片在喜乡田研学基地组织举办学习贯彻中共二十届三中全会精神暨庆祝中华人民共和国成立75周年专题学习会。民进中山市委会副主委胡子冠、杨国明应邀参加，与民进机关支部、一中支部、中山学院支部、综合支部等与会会员座谈交流，分享学习全会精神体会。
学习会由杨国明传达中共二十届三中全会的精神和要义，他列举出历届三中全会的重点内容和重要意义，重点谈及构建高水平社会主义市场经济体制和国家安全教育的现代化等重点决策部署。民进机关支部主任陈桂贤、综合支部副主任苏光伟、一中支部组织委员陈骏简，机关支部成员陈子林等同志先后围绕经济、教育、法治、生态等重点领域，并结合本职工作畅谈学习全会精神的感悟。
随后，举行庆祝中华人民共和国成立75周年专题学习会，由民进市委会委员、参政党理论研究会会长张瑞京作《新中国诞生之民进力量》的专题报告。他以大量的史实图片和详实的文字资料，生动详细地讲述了“民进”的由来、投身抗战和爱国民主运动、响应“五一口号”、迎接新中国诞生、参与新政协、加入新生政权等一路走来的峥嵘岁月和卓越贡献。
与会的新会员在认真听取专题报告后纷纷表示，张委员的讲授让他们重温了民进的光辉会史，对民进在新中国诞生中的重要作用和重大贡献深受感动和倍感振奋，增强了会员们对民进的归属感和自豪感。
会上，胡子冠作总结发言时指出，今天十分高兴参加第二分片学习活动，并和大家分享交流，也十分感谢张瑞京委员给我们回顾了民进走过的峥嵘岁月和辉煌历程，有很大的学习收获。他指出，中共二十届三中全会审议通过的《决定》共15个部分，300多项重要改革举措，涵盖经济、教育、科技、法治、生态等各领域，我们中山民进要结合自身实践，把学习好贯彻好中共二十届三中全会精神作为当前和今后的一项重大政治任务，将进一步全面深化改革的举措一一对应和贯彻落实。
活动剪影
胡子冠强调，中共二十届三中全会将教育、科技、人才放到一个领域作部署，更明确凸显出教育的重要性和决定性，我们中山民进以教育、文化为主界别，更应当多关注教育体制、科技发展、人才培育等关键任务和环节，发挥民进教育主阵地的优势和作用，善于发现问题，找准思路，为进一步推进现代化教育改革，健全教育体制提供更多良策和建议。
会后，与会同志还到入选广东省“百千万工程”首批典型村、中山市首批乡村振兴示范点的桂南村参观，观摩调研村内研学基地，交流助力“百千万工程”、乡村研学以及农文旅融合发展的思想。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次