Title: 学先进做先进 - 践行两山理念 - 关注森林网
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/liangshan-xianjin.html

为了贯彻落实林宣发〔2020〕93号文件精神，关注森林网重点建设“学做先进”专栏，为各级林草局、各类林草单位提供宣传阵地，支持开展两项工作：
第一、发布本单位先进单位事迹和先进个人事迹。
第二、发布本单位对先进典型开展学习宣传活动的情况。
联系方式：
Q Q：468780427
微信：lzx2101
邮箱：lzx6498@126.com
案例：对原山林场孙建博的报道，开始于2014年，共有90篇报道。
请搜索档案。
——全国“林业英雄”孙建博国有林场改革发展事迹
——全国“林业英雄”孙建博国有林场改革发展事迹
——河北李保国山区生态建设和科技富民事迹
——山东闫家河林业有害生物监测防治研究事迹
——湖南陈永忠油茶科技扶贫事迹
——国家林业和草原局张月应对新冠肺炎疫情事迹
——福建洋口国有林场杉木育种科研团队事迹
——海南陶凤交“绿色娘子军”海防林建设事迹
——辽宁彰武固沙造林科研团队事迹
——云南“陆良八老”荒山造林绿化事迹
——陕西森工医院援鄂医疗队抗疫事迹
——内蒙古大兴安岭航空护林局特勤突击队扑灭火事迹
巡展频道主办：关注森林网
协办：福建省仙游县人民政府支持：仙游县林业局仙游县工美中心
京ICP备05067984号-60
基于E-file技术构建