Title: 封面卷首语｜无运动 不青春,中山画刊
Date: None
URL: https://epaper.zsnews.cn/zsphoto/lists/id/36.html

刚结束的巴黎奥运会上，跳水运动员陈艺文获得两枚金牌，游泳运动员汪雪儿获得一枚铜牌，创造了中山籍运动员在夏季奥运会上新的历史！
近年来，中山体育人才不断“出圈”——“亚洲飞人”苏炳添成为首位在奥运会男子百米决赛亮相的中国运动员，成为无数国人心目中的青春偶像；12岁在国际比赛“一战成名”的街舞少女席嘉琪与中国街舞一起成长，用街舞讲青年故事……
随着中山各级政府对青少年体育工作的重视和社会各界的共同努力，各项体育设施不断完善，越来越多的青少年投身各类体育运动中，无论是传统的篮球、乒乓球、武术、跑步，还是新兴的攀岩、滑板、击剑、棒球等，都吸引了大量青少年的目光和热情。紧接着，在中山举行的2024全国“村BA”广东省交流赛，由广东、香港、澳门承办的2025年第十五届全运动，都会让全球的视野聚焦中山。
青少年时期是身体发育和心理素质形成的关键时期。通过体育运动，青少年不仅能够增强体质，提高身体素质，还能在竞赛与团队合作中学会坚持与拼搏，培养不畏艰难、勇于挑战的精神品质。这些宝贵品质将陪伴他们一生，成为他们未来学习、工作和生活的重要支撑。越来越多的青少年投身体育运动，当这些积累不断叠加，就会产生质的突破，产生更多陈艺文这样的明星运动员。
体育运动普及与否，也代表了一座城市对健康、时尚、活力的追求程度，也让这座城市更加有活力，更有发展的动力。因此，本期专题聚焦中山市青少年体育运动发展，希望看到更多充满活力、健康向上的青少年身影活跃在赛场上、校园里。发展青少年体育运动，不仅是为了青少年的今天，更是为了他们更加辉煌的明天，城市更加辉煌的未来！
编辑 刘永盛   二审 明剑   三审 林志强