Title: 市中医院开展超声介入新应用-中山网健康频道
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/health/index/view/cateid/401/id/744389.html

近日，中山市中医院超声科开展了一项超声介入新应用，即通过采用尿激酶注射液溶解患者软组织内血肿，收到较好效果。
一名54岁的男性患者，因跌倒造成胫骨骨折，医生为他做了左胫骨骨折切开复位内固定术，术后出院13天小腿肿胀疼痛，超声提示左小腿腓肠肌内侧头浅面囊性包块，考虑血肿形成，因时间长血肿纤维化明显，置管引流效果差，随即进行尿激酶注射液分四次经引流管注入血肿内，24小时内引出暗红色液体310毫升，患者小腿肿胀消退，疼痛感减轻，治疗效果明显。
另一位36岁的女性患者，因乳腺术后形成血肿，拒绝手术切开引流，超声评估后介入置管引流，因血块形成引流欠佳，医生为她做了两次尿激酶注射液溶解治疗，分别注入尿激酶2万单位，12小时后抽出积血量70毫升，血肿消失，伤口小，效果佳，时间短，患者满意。
该院超声科相关负责人表示，超声介入实质上就是结合了超声影像实时引导的医学技术，在超声实时引导下进行各种诊疗，与传统开放手术相比，具有创伤小、恢复快、并发症少等优点。超声引导下使病变可视化，定位准确，微创介入使手术变得直接有效，尿激酶注射液使血肿溶解消除，超声引导下尿激酶注射液溶解血肿介入术让病人以最简单的方式解决术后血肿问题，为临床诊疗提供了强有力的支撑。
记者 周映夏 通讯员 黄琳 林勇平
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平