Title: 市人社局召开全面实施个人养老金制度部署推进会 - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/rsdt/content/post_2474382.html

12月19日，市人社局在市政府第二办公区召开了中山市全面实施个人养老金制度部署推进会，市政府办公室、国家税务总局中山市税务局、市财政局、国家金融监督管理总局中山监管分局、市教育体育局、市卫生健康局、市国资委、相关金融机构及各镇街人社分局共76人参加会议。市人社局有关负责人介绍了个人养老金前期工作情况，国家金融监督管理总局中山监管分局、国家税务总局中山市税务局相关负责人结合单位职责提了工作要求并介绍个人养老金政策，工商银行中山分行、广发银行中山分行有关负责人介绍了开展个人养老金业务的做法，火炬开发区、南头、三乡人社分局就如何抓好个人养老金制度全面实施作了表态发言。市人社局党组成员、市社保基金局局长郭燕芬出席会议并讲话。
会议强调，一是提高认识。各镇街人社分局、各金融机构要深刻认识全面实施个人养老金制度的重大意义，提高政治站位，强化工作举措，确保制度顺利实施，让群众得到更多实惠。二是加强组织领导。市镇人社部门和各金融机构要加强谋划，聚焦重点群体、重点企业，精心组织开展个人养老金政策宣传活动，确保个人养老金制度顺利实施。三是加强宣传推广。大力开展政策和办事指引宣传，强化政银合作，联合金融机构，依托媒体线上宣传和专场活动线下宣传的优势组合，全面推进个人养老金宣传，提高政策知晓度。四是加强调度评估。建立周调度工作机制，及时掌握全市个人养老金制度实施情况。加强部门沟通联系，建立常态化联络机制，协调解决工作中遇到的问题。
中山市人力资源和社会保障局
2024年12月20日