Title: 市委外办应邀参加“外交为民守初心”联学联建活动 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/yw/gzdt/content/75/22591.html

11月28日，为落实中非合作论坛北京峰会成果，加强与非洲国家交流合作，应深圳市委外办邀请，中山市委外办参加了由深圳外办和中国驻多哥大使馆联合主办的“外交为民守初心”联学联建活动。驻多哥大使巢卫东、深圳市人大常委会秘书长汤暑葵、深圳市委外办主任曹赛先致辞。
▲活动现场
中山市委外办副主任代美峰线上参加本次活动。
▲中山市委外办分会场
今年以来，市委外办多次赴深圳开展交流，与深圳外办联合开展外事接待，联合策划出访团组和对外宣传，以多种形式响应市委、市政府关于深中“六个一体化”工作部署。此次是市委外办首次与深圳外办及驻外使领馆开展线上联学联建活动，旨在发挥中山制造业优势，加强中山市与非洲经贸交流合作，助力中山企业拓展西非市场。
中山市贸促会、中山市灯都外贸中心、中山市照明灯饰制造业协会、中山市家用电器行业协会及中山市友协理事单位代表应我办邀请参加此次活动。
▲中山市家用电器行业协会分会场
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网