Title: 幽幽桂花香
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/yc/hyzpxs/wx/zp/content/18465/72433.html

每年的九月至次年的四五月间，每天的早晨或晚上，从中山市——无论市区，或村镇——的大街小巷走过，时而有一阵阵花香袭来，淡淡的，甜甜的，幽幽的，沁人心脾。循香寻去，在路旁，或某个院子里，或某个角落里，定然会发现几株深绿的小树，簇拥着，挤挤挨挨，或一株悄然独立，随风婆娑，这就是桂花。
中山的桂花和其它地方的桂花不同，她没有高大挺拔的枝干，没有庞然的冠盖。当她悄然独立于路边，或簇拥于某个角落，甚至成片成林时，都显得那么不起眼，那么不引人注目。她是那样的矮小，甚至显得有点柔弱，但当轻风吹拂时，她便轻扭腰肢，翩然起舞，婆婆娑娑，摇曳多姿。她虽然没有如巨伞般的冠盖，却枝繁叶茂，叶子层层叠叠，浓密深绿，生机盎然，新枝老叶，相互交错，新叶没有成熟，老叶绝不下落。
花是米色的，素淡雅致，小巧可爱，一簇簇躲在繁枝密叶中，挤挤挨挨，热热闹闹。高兴起来，一个个探出头来，绽开愉快迷人的笑容，散发出屡屡清香。这时清风也经受不住诱惑，偷偷的飞过来，轻吻她们的笑脸，然后轻轻地飞走，不料却洒下一路芬芳，引来了几个行人。他们来到花前，探下头来，贪婪的深吸几口，香味沁入肺腑，顿觉神清气爽，心旷神怡，细细地品味一番之后，才心满意足地离去。
如果说玫瑰是娇生惯养的大家闺秀，桂花便是清纯淡雅的小家碧玉。娇生惯养的大家闺秀固然可爱，清纯淡雅的小家碧玉更加迷人。
​　　每座城市都有自己独特的神韵，中山是一位素淡雅致而成熟的少女，妩媚动人，娴静而有活力。桂花便是这位少女身上散发出来的芳香，意味悠长，动人心魄。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次