Title: 广东中山：廉洁美术书法作品展开幕 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/155/id/62171.html

4月23日，由中山市纪委、中山市委宣传部联合主办的“翰墨扬正气 香山沐清风——中山市廉洁美术书法作品展”在中山美术馆开幕。市委常委、宣传部部长林锐熙，市委常委、市纪委书记、市监委主任刘志民出席开幕式，并为获奖者颁发证书。
此次作品展，是中山推进新时代廉洁文化建设的活动之一，旨在用艺术的形式传播廉洁文化，弘扬崇廉拒腐社会风尚，激发干部群众崇廉尚德的精神力量。活动共展出作品142件，其中美术类59件、书法类83件，作者大多是各行各业的普通干部群众。作品围绕加强党风廉政建设主题，从中华传统优秀文化中汲取养分，取法多元、形式多样、雅俗共赏、寓意深刻，富有新时代的文化内涵和教育意义。
《崇廉尚法》是美术类优秀奖获得者何德建的作品。她用漫画形式刻画了法院工作者的工作瞬间，传达“崇廉、尚廉、倡廉、守廉”的廉洁精神。该画作用皮革制成，具有立体感，栩栩如生。“希望观众在欣赏美术作品的同时，能够在潜移默化中筑牢廉洁思想防线。”
展览从4月20日至5月7日在市美术馆展出，全市各镇街各单位陆续组织党员干部前往观展，参观人员纷纷表示，作品展将廉洁文化赋予不同的艺术表现形式，在欣赏优雅艺术的同时，深刻理解和感悟到廉洁文化的丰富内涵，给大家上了一堂富有感染力、吸引力的廉洁教育课，对加强党风廉政建设和反腐败斗争具有重要意义。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博