Title: 心系党员送温暖！市领导节前走访慰问老党员 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/680385.html

1月25日下午，中山市委副书记、火炬开发区党工委书记陈文锋到火炬开发区（民众街道）两位老党员家中进行春节慰问。
“快过年了，家里住的、穿的都还好吧，年货买得怎么样？”在民众街道锦标村老党员梁观来家中，陈文锋与老人亲切交谈，详细询问老人的日常生活、身体健康等情况。
今年71岁的梁观来，1970年12月至1975年4月在部队服役，1974年5月入党，已有48年党龄，是优抚对象。梁观来说，村里的干部对老党员都很关心，对他们非常好。在得知梁观来曾在部队服役，现在因患病生活比较困难时，陈文锋鼓励他要积极乐观面对生活，保养好身体，有困难及时向组织反映，并叮嘱随行的村干部要时刻关注老党员的生活，多为老党员、困难党员办好事、办实事。
接着，陈文锋又来到火炬开发区城东社区二洲小区老党员陈卫欢家中。
陈卫欢今年77岁，1966年3月入党，已有55年党龄，曾担任过二洲村党支部书记等职。“从我父亲开始，我们家三代都在村（小区）里工作。现在火炬区的发展是一年一个样，最近村里的河涌整治后，水清了、岸绿了，居住环境越来越好，我和老伴经常去散步。”陈卫欢戴着珍藏的“光荣在党50年”纪念章、南粤七一纪念奖章，谈起往昔艰苦奋斗的岁月和现在翻天覆地的变化。
陈文锋对陈卫欢作为“开荒牛”，为火炬区经济建设打下良好基础表示感谢，希望他积极发挥余热，做到离岗不离党、退休不褪色，以实际行动弘扬党的优良传统、传承党的红色基因。
陈文锋说：“吃水不忘挖井人，老党员是党和国家的宝贵财富，是火炬区经济社会建设的参与者、奋斗者、见证者，为党和国家事业、人民幸福作出了重要贡献，相关部门、社区小区干部要在思想上关心、精神上关怀、生活上照顾，将组织的温暖和祝福送到老党员、困难党员心坎上，让他们欢欢喜喜过新年。”