Title: 我景仰紫荆,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/80/id/5064.html

您现在的位置:首页>>党员作品>>散文随笔>>正文
我家东北隅有一排二十多年树龄的高大紫荆树（又名洋紫荆），它与我家比邻，它的树冠与我书房之窗近在咫尺。它伴随我度过晚年的退休生活——我们一起迎朝霞，送夕阳，听鸟鸣，看云卷云舒；它是我每天勤奋看书读报的陪伴者，我关注它物候变化尤是花开花谢的见证者。紫荆是落叶乔木，人工栽培的呈灌木状，早春先于叶开花，花紫红色，簇生。
我景仰紫荆！它谦恭而不自傲，虽柔弱的小草在它的足下，它也绝不趾高气扬，不恃强自倨；而总能与之和睦相处，相映相衬，相得益彰。
我景仰紫荆！它随遇而安，绝不跟“风”趋“势”。人们把它种到哪里，它就在那里扎根、发芽、拔节、成长、开花。它从不计较土地的沃瘠，不讲求阳光之向背，不祈求水分之多寡。它草根气十足而勇于自立，不苛求、依附于他人而敢于自强。
诚然，紫荆树的主干没有白杨那么伟岸，也没有红棉那么挺拔，更不及古榕那么健硕；然而，在炎炎的盛夏，它总是枝叶葱茏而悦目，浓荫婆娑而生凉。至于说到紫荆花，就更让我生发出由衷的景仰。
——花，在姹紫嫣红的百花丛中，人们钟爱梅兰菊，也赞颂莲，为什么呢？前者是性情刚毅、品德高洁的化身；后者是“出淤泥而不染”、洁身自好的典范。而我也十分景仰紫红色簇生的紫荆花，它恬淡而不与富贵攀比，它朴实而不向奢华追求，花团锦簇生意盎然的它绝不哗众取宠、盛气凌人。每年农历十月至翌年一月是它的盛花期，它不与百花争芳，不跟群芳斗艳，不傲不骄，不媚不妖。
虽然，紫荆花不似玫瑰那么美艳，不及牡丹那么妩媚，不比白兰那么馨香；但它的花是簇生的，花期长，叶茂花繁，绝无“绿肥红瘦”之憾，而是给人以兴旺祥和热忱的意境。
我景仰紫荆！无庸讳言，它虽没有“桃李不言，下自成蹊”的魅力，也不散发诱人的芳香而招蜂惹蝶。但它那为人民绿化城乡，美化住宅环境、净化空气立下殊勋而不求名于时、不争利于市的谦谦君子风度更令我深切赞叹。
回忆数年前的一次强台风，这十多株紫荆花树遭逢了断腰折臂的厄运，顷刻间只留下十几杆光秃颓废的树干，在烈日下向隅而泣。那刻，我以为我这“芳邻”从此定将萎靡不振，永失芳泽。然而，竟让我意想不到的是，深受重创的茕茕树干，不久后树芽儿便潜滋暗长，几个月后，又枝繁叶茂，随后，更是鲜花竞发，重现芳菲。因此，我对紫荆又添了敬意。
更可贵的是，紫荆树皮性平味苦，功能为可活血、消肿、解毒。其寿终之后，树皮可治痛经，跌打损伤、痛疽疮疖等症（见《辞海》“紫荆”）这颇有“鞠躬尽瘁，死而后已”的气节。
紫荆，我诚挚地景仰您！
退休一  翁天佑
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号