Title: 房贷利率迎来大幅下调，能省多少钱？一文详解→ - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/37/id/744010.html

新年的第一天，是众多购房者期待的一天。对于参考LPR报价浮动利率的商业住房贷款借款人，如果把房贷利率的重定价日选在了2025年1月1日，将迎来房贷利率的大幅下调。不仅是商业房贷，住房公积金存量个人住房贷款，也从1月1日起执行新的利率。
南京银行北京西客站支行行长 徐婷婷：在我们网点贷款重定价日在1月1日的客户占比大概80%，很多客户可以享受到利率调整带来的实惠。
2024年，与房贷利率挂钩的5年期以上LPR全年累计下降了60个基点。以贷款额100万元、等额本息、30年期限为例，在房贷利率从3.9%下调至3.3%后，每月利息支出可节省300多元。
记者在走访中遇到了不少市民，他们兴奋地查到自己的房贷利率下调了，并有了新的支出计划。
自去年11月1日起，商业个人住房贷款借款人可与银行协商约定重定价周期、动态调整存量房贷利率。原来的房贷利率大多根据LPR的变化一年一调，现在客户可以在三种周期中自行选择：3个月、6个月、12个月。
中国银行北京宣武支行消费金融部客户经理 刘上筠：申请调整重新定价周期的客户占我行存量客户超三成，咨询量也有显著增长。
与此同时，存量房公积金贷款1月1日起执行新利率，也就是指2024年5月18日前发放的住房公积金个人住房贷款，于1月1日起按相应首套、二套利率调整。
以一笔金额100万元、期限30年的首套住房公积金个人住房贷款为例，选择等额本息还款方式，也就是每月还款额不变的情况下，月供将由4270.16元降至4135.57元，总利息支出将减少4.85万元。
值得注意的是，无论是商业贷款还是公积金贷款，此次利率调整均为自动调整，无需借款人自行申请，符合条件的购房者都能够直接享受到降息带来的实惠。
◆编辑：龙慧◆二审：陈吉春◆三审：周亚平