Title: 摄影师-林业和草原人物榜_关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/people-photographer.html

宗旨：为自然修史，为自然代言，向公众展现自然生态的美和哲理。
要求：熟悉大自然禀性，以自然保护地为拍摄对象。
义务：在个人文集设置“自然生态”分类，每月至少发布一篇以“保护地”为题材的原创作品。注：建议同时设置“记录摄影”和“艺术摄影”两个分类。也可根据自己的摄影展室布置计划自由设置分类。凡连续三个月不履行义务，取消资格。
权利：免费成为生态摄影师，获得证书及五项权利。1.获得邀请参加全国林业和草原行业重大活动。注：凭邀请函向本单位请假，交通食宿自理。2.优先获得免食宿交通参加行业重大活动的指标。3.定期定向推荐给摄影作品或摄影服务的需求方。4.列入“林业和草原摄影展室”，在五个平台推介所有作品。
联系：QQ：468780427微信：lzx2101邮箱：lzx6498@126.com
宗旨：宣传林业，宣传企业，向公众展现林业企业的美和优秀。
要求：理解林草产业，以林业企业为拍摄对象。
义务：在个人文集设置“林草产业”分类，每月至少发布一篇以林业企业为题材的原创作品。注：建议同时设置“记录摄影”和“艺术摄影”两个分类。也可根据自己的摄影展室布置计划自由设置分类。凡连续三个月不履行义务，取消资格。
权利：免费成为产业摄影师，获得证书及五项权利。1.获得邀请参加全国林业和草原行业重大活动。注：凭邀请函向本单位请假，交通食宿自理。2.优先获得免食宿交通参加行业重大活动的指标。3.定期定向推荐给摄影作品或摄影服务的需求方。4.列入“林业和草原摄影展室”，在五个平台推介所有作品。
联系：QQ：468780427微信：lzx2101邮箱：lzx6498@126.com
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建