Title: 支委会联合开展组织生活会暨实地调研活动,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/24/id/5341.html

您现在的位置:首页>>支部生活>>正文
12月7日，农工党中山市委会人民医院、联合一、联合二、联合三、联合四、联合五、小榄支委会前往小榄镇联合开展组织生活会暨绿美中山生态建设实地调研活动。市委会主委张洁莹、专职副主委何俊杰参加活动。
联合组织生活会由何俊杰主持。各支委会集中学习了《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》、习近平总书记关于生态文明建设的重要论述精神和习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话精神，深入学习进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义和总体要求，以及人民政协在推进中国式现代化进程中发挥的显著政治优势。随后，在小榄支委会委员周红老师的带领下，党员们上了一堂生动的音乐课，先后学唱《我和我的祖国》《农工党人》等歌曲。歌曲激发了党员们热爱祖国的情怀，赞美了新时期农工党人在共产党的领导下，为中华民族伟大复兴履职尽责做出的积极贡献，也反映了农工党与共产党荣辱与共的情怀。
张洁莹强调，各支委会要深入学习贯彻中共二十届三中全会精神，掌握精髓要义，做到整体把握、融会贯通，更好用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践和推动工作。要聚焦深化医药卫生体制改革、深化生态文明体制改革、健全人口发展支持和服务体系等方面，凝心聚力、奋发进取，积极履职尽责、建言献策。
下午，各支委会前往小榄菊花园开展实地调研活动。调研小榄镇以举办2024年小榄菊花会为契机，聚焦“三清三拆三整治”、绿美中山生态建设、农房风貌管控提升等，抢抓落实，补齐短板，推动绿美中山生态建设的情况，助力“百千万工程”走深走实。
联合三支委会周莉
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号