Title: 新中山客运口岸开通暨航线首航仪式举行，郭文海肖展欣等出席——管好用好新中山客运口岸 加快促进珠江口东西两岸融合发展 - 中山市人民政府门户网站（中山市人民政府办公室）
Date: None
URL: http://www.zs.gov.cn/zwgk/gzdt/tpxw/content/post_2466809.html

11月28日，新中山客运口岸开通暨航线首航仪式在翠亨新区举行。11月28日，新中山客运口岸开通暨航线首航仪式在翠亨新区马鞍岛举行。上午10点，首个航班搭乘着219名旅客朝目的地香港中港城出发，标志着新中山客运口岸正式启用。市委书记郭文海、市长肖展欣、省商务厅二级巡视员张萍、省交通运输厅二级巡视员肖济邦、拱北海关副关长褚碧波、珠海出入境边防检查总站副总站长邓锋、广东海事局副局长羊少刚、省公安厅出入境管理局局长刘国强、香港机场管理局内地办事处首席代表尹淑贞等出席开通仪式。新中山客运口岸项目是广东省“十四五”口岸发展规划重点项目之一，也是中山构建珠江口西岸综合交通枢纽、推进粤港澳大湾区建设的核心工程。新中山客运口岸建成通航后，航运能级大幅提升、功能配套更加完善、内外联通更加快捷、旅客通关更加便利。口岸联检大楼共四层，建筑面积超9.9万平方米，功能齐全，涵盖旅客通关、办公及商业配套等设施。五条通行指廊与地下车库完备，前沿码头岸线长400米，设有12个500GT泊位，出入境通道各16条，设计年通过能力近300万人次。目前，新中山客运口岸已开通香港机场、中港城两条香港航线及深圳蛇口航线，其中，中山至香港机场的航行时间只需50分钟，至香港中港城只需65分钟，大大提升了通行便利度。未来，口岸还将谋划开通澳门氹仔、珠海海岛游、水上观光等航线，进一步丰富旅客出行选择。开通仪式后，郭文海、肖展欣步入出发大厅，沿旅客通关乘船路线，检查预办值机、智能查验、卫生检疫、通关“无感化”、安全保障等情况，慰问联检单位工作人员，对各联检单位和中山有关部门、镇街并肩携手日夜兼程奋斗，推动新中山客运口岸顺利开通表示衷心感谢。郭文海指出，新中山客运口岸是继深中通道开通后，中山交通基础设施建设新的里程碑，是中山进一步推动珠江口东西两岸融合发展、加快与香港澳门地区融合发展的“黄金水道”，将有力促进粤港澳大湾区城市群基础设施“硬联通”和规则机制“软联通”，助力大湾区一体化高质量发展。要始终把安全摆在首位，管好用好新中山客运口岸，确保安全、顺畅、舒适、智慧运行，探索与低空飞行、文旅观光、美食等产业深度互动，努力打造成为促进中山高质量发展的第一口岸。相关部门和镇街要积极主动作为，抢抓新中山客运口岸开通契机，全力做好营商环境、产业、农文旅、房地产等推介，吸引粤港澳大湾区乃至世界各地客商到中山投资兴业、安居生活、共同发展。市领导李长春、周作德，市政府秘书长郭渊参加开通仪式。
11月28日，新中山客运口岸开通暨航线首航仪式在翠亨新区举行。
11月28日，新中山客运口岸开通暨航线首航仪式在翠亨新区马鞍岛举行。上午10点，首个航班搭乘着219名旅客朝目的地香港中港城出发，标志着新中山客运口岸正式启用。市委书记郭文海、市长肖展欣、省商务厅二级巡视员张萍、省交通运输厅二级巡视员肖济邦、拱北海关副关长褚碧波、珠海出入境边防检查总站副总站长邓锋、广东海事局副局长羊少刚、省公安厅出入境管理局局长刘国强、香港机场管理局内地办事处首席代表尹淑贞等出席开通仪式。
新中山客运口岸项目是广东省“十四五”口岸发展规划重点项目之一，也是中山构建珠江口西岸综合交通枢纽、推进粤港澳大湾区建设的核心工程。新中山客运口岸建成通航后，航运能级大幅提升、功能配套更加完善、内外联通更加快捷、旅客通关更加便利。口岸联检大楼共四层，建筑面积超9.9万平方米，功能齐全，涵盖旅客通关、办公及商业配套等设施。五条通行指廊与地下车库完备，前沿码头岸线长400米，设有12个500GT泊位，出入境通道各16条，设计年通过能力近300万人次。目前，新中山客运口岸已开通香港机场、中港城两条香港航线及深圳蛇口航线，其中，中山至香港机场的航行时间只需50分钟，至香港中港城只需65分钟，大大提升了通行便利度。未来，口岸还将谋划开通澳门氹仔、珠海海岛游、水上观光等航线，进一步丰富旅客出行选择。
开通仪式后，郭文海、肖展欣步入出发大厅，沿旅客通关乘船路线，检查预办值机、智能查验、卫生检疫、通关“无感化”、安全保障等情况，慰问联检单位工作人员，对各联检单位和中山有关部门、镇街并肩携手日夜兼程奋斗，推动新中山客运口岸顺利开通表示衷心感谢。郭文海指出，新中山客运口岸是继深中通道开通后，中山交通基础设施建设新的里程碑，是中山进一步推动珠江口东西两岸融合发展、加快与香港澳门地区融合发展的“黄金水道”，将有力促进粤港澳大湾区城市群基础设施“硬联通”和规则机制“软联通”，助力大湾区一体化高质量发展。要始终把安全摆在首位，管好用好新中山客运口岸，确保安全、顺畅、舒适、智慧运行，探索与低空飞行、文旅观光、美食等产业深度互动，努力打造成为促进中山高质量发展的第一口岸。相关部门和镇街要积极主动作为，抢抓新中山客运口岸开通契机，全力做好营商环境、产业、农文旅、房地产等推介，吸引粤港澳大湾区乃至世界各地客商到中山投资兴业、安居生活、共同发展。
市领导李长春、周作德，市政府秘书长郭渊参加开通仪式。
网站地图联系方式郑重声明关于我们使用帮助
中山市人民政府办公室主办 中山市信息中心承办
粤ICP备11005604号网站标识码4420000052粤公网安备44200002442868号
建议使用1920 X 1080分辨率,IE11以上版本浏览器浏览本站