Title: 新记录！“高原精灵”斑头雁到访邓州湍河国家湿地
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_3E64B5BC301F40B39D02EAB963DBE576_209_438ABEF4494.html

近日，在河南省邓州市湍河国家湿地公园内，罕见地出现了两只不同寻常的越冬候鸟——高原鸟类斑头雁。
据鸟类专家介绍，斑头雁是典型的高原湿地水鸟，通常繁殖于高原湖泊及沼泽地带，主要分布于青藏高原等高海拔地区，此次在邓州湍河国家湿地栖息越冬的斑头雁，为该物种在南阳地区的首次记录，全省范围内历年来也仅有3次记录。斑头雁的到来不仅丰富了湍河国家湿地公园的生物多样性，也充分肯定了邓州市在生态环境保护方面取得的显著成效，这不仅是对当地长期坚持生态优先、保护优先政策的最佳回报，也是对未来持续推进生态文明建设的一大鼓舞。
随着候鸟迁徙季节的到来，邓州湍河国家湿地公园管理部门着力加强对湿地生态和野生鸟类栖息地的保护力度，确保了这些珍贵的鸟类能够在这片生态净土安全栖息。同时，也呼吁广大群众能够积极参与到生态环境建设保护中来，共同维护这片人与自然和谐共存的美好家园。（邓州湍河国家湿地公园 张珂供稿）
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建