Title: 最新提醒！海外中国公民元旦、春节注意加强安全风险防范 - 中山外事
Date: None
URL: http://zsfa.zsnews.cn/swaqtx/content/87/22614.html

2025年元旦、春节将至，外交部领事保护中心祝大家在新的一年诸事顺遂，平安幸福。节日期间，出行需求增加，我们提醒在海外和计划赴海外的中国公民在欢度佳节的同时，注意防范各类安全风险，确保自身安全：
01 全面了解海外安全形势
及时通过中国领事服务网、“领事直通车”新媒体平台、中国驻外使领馆网站及新媒体账号了解掌握目的地国情况、风险提示信息、涉外国人管理法规和入出境要求等，避免前往安全风险高以及近期发生过恐袭、骚乱、大规模游行的国家和地区。
02 防范当地社会治安风险
遵守所在国法律法规，尊重当地风俗习惯。关注当地社会治安情况和主要媒体信息，避免前往位置偏僻、人烟稀少或治安较差区域，尽量减少夜间单独出行。节假日正值旅游旺季，须注意防范盗抢，妥善保管贵重财物和重要证件，避免显财露富，提前留存护照、签证等证件复印件及照片，以备不时之需。
03 预防极端天气和自然灾害
综合考虑户外水文地理、气温雨雪等自然条件和状况，预作充足准备，行前告知亲友日程，保持全程联络通畅。留意当地天气变化及自然灾害预报预警信息，避免前往灾害发生区域。学习掌握安全自救知识，增强防灾应变能力，遇灾时遵从当地官方指引，及时转移避险。注意防范次生灾害，加强健康监测。
04 注意文明出游安全出行
文明游览参观，爱护历史文物。稳妥选择出行路线，避免因猎奇、“网红打卡”前往有安全风险区域。谨慎从事潜水、滑翔、高山徒步、乘坐热气球等高风险活动，如确需参加务必遵从专业人员指导培训，做好安全措施。提前了解当地道路交通状况，严守交通法规，避免闯红灯、酒驾、超速和疲劳驾驶等。严格遵守当地无人机携带和使用规定。
05 高度警惕和防范电信诈骗
多方了解反诈防骗知识信息，提高自身防范能力。可查阅中国领事服务网、“领事直通车”新媒体平台发布的《海外防范电信网络诈骗宣传手册》及系列领事提醒。遇可疑情况，切记守住不转账、不付款、不透露个人信息的红线，不给诈骗分子可乘之机。如不幸被骗，请立即联系银行、支付平台等冻结转账，并尽快报警。
06 理性合法解决纠纷
如选择旅行社、中介等服务提供方，建议提前查验资质、签署合同、明确权责。与他人或机构，特别是各类中介、航空公司、旅行社等产生纠纷时，保持理性冷静，避免过激言行，及时保存证据，力争合理协商解决，依法维护自身正当权益。
07 牢记求助电话
提前掌握当地警察、消防、急救等重要应急部门联系方式。如遇紧急情况,及时致电上述机构或拨打中国驻外使领馆领事保护与协助电话寻求协助。同时，外交部全球领事保护与服务应急热线(+86-10-12308/+86-10-65612308)将24小时全天候守候海外中国公民和机构安全。
主办单位：中共中山市委外事工作委员会办公室    中山市外事局    中山市人民对外友好协会粤ICP备13033288号-3
承办单位：中山网