Title: 民盟中央关于开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动的通知-民盟中山市委员会
Date: None
URL: http://zsmmw.zsnews.cn/Article/view/cateid/355/id/36610.html

发表时间：2018-12-07
扫描本文二维码
民盟各省、自治区、直辖市委员会：为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神，引导广大盟员在新时代自觉弘扬践行爱国奋斗精神，不忘初心、牢记使命，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，把个人理想自觉融入国家发展伟业，在祖国最需要的地方建功立业，不负人民期望，不辱时代使命。民盟中央决定，在全盟开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动。开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动，是进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神的重要措施，是深入开展“不忘合作初心，继续携手前进”主题教育活动，引导广大盟员坚持中国共产党的领导，夯实多党合作共同思想政治基础的重要抓手。民盟各级组织要带领广大盟员团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚共识，勇于担当民族复兴大任，做新时代的奋斗者，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献智慧和力量。为此，通知如下：一、要把开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来要突出“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”这一主题，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和中共十九大精神、弘扬爱国奋斗精神、树立和践行社会主义核心价值观作为教育培训的重要内容，引导广大盟员树立国家至上、民族至上、人民至上理念，切实增强对新时代爱国奋斗精神、党和国家奋斗目标的思想认同、情感认同、价值认同。充分利用好盟史资源，大力弘扬民盟先辈与中国共产党风雨同舟、团结合作的优良传统，通过组织举办座谈研讨、辅导宣讲、参观学习等多种形式，在盟内掀起学习弘扬爱国奋斗精神的热潮。二、要把开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动与履职尽责、岗位建功结合起来要积极引导盟员增强爱岗敬业的主人翁意识，最大限度地激发盟员创新创造奋斗热情，把个人专长与国家需求紧密结合起来，胸怀大我、心有大局，立足本职、建功立业，以实际行动践行爱国报国的情怀。要积极团结盟员围绕中共十九大提出的七大战略和三大攻坚战等，找准履职尽责的切入点，出主意，献良策，服务社会，以高水平的调研报告、高质量的政策建议、有实效的民主监督、有影响的社会服务，彰显自身价值、展现良好形象。三、开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动要加强领导，选树典型，注重创新载体和形式全盟各级组织要把开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动作为一项重要政治任务，组织广大盟员积极参与，认真抓好落实，确保活动取得实效。要着力加强先进典型教育。组织盟员深入学习钱学森、邓稼先、郭永怀等“两弹一星”元勋和西安交通大学“西迁人”为代表的老一辈知识分子，及黄大年、李保国、南仁东、钟扬等为代表的新时代优秀知识分子的感人事迹和崇高精神，鼓励盟员以费孝通、华罗庚、钱伟长、侯祥麟等民盟老一辈知识分子为榜样，爱国奋斗，争创新功。按照可信、可比、可学的标准，发现树立一批弘扬爱国奋斗精神、践行社会主义核心价值观的先进典型，用身边事教育身边人，让广大盟员学有榜样、赶有目标，形成崇尚模范、争当先进的良好风气。各级盟组织要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、弘扬爱国奋斗精神、践行社会主义核心价值观等要求贯穿于干部队伍建设的全过程，在活动中注重发现人、培养人、锻炼人。通过举办同心论坛、大讲堂等，鼓励盟员代表人士讲好爱国奋斗故事，撰写心得体会文章，扩大在全体盟员特别是青年盟员中的影响力和引领力，在全盟呈现团结奋发新面貌。要充分利用网站、微信公众号及其他新媒体平台，策划专题持续报道盟员岗位建功、建言献策、社会服务等方面的先进事迹和典型人物，激发广大盟员的爱国奋斗热情。要开展丰富多彩的宣传活动，选取盟员乐于参与、便于参与的形式，促进基层组织和盟员积极性，扩大活动覆盖面。要及时总结推广活动经验，形成一批学习成果、实践成果，切实将活动推向深入。
中国民主同盟中央委员会2018年10月30日
打开微信“扫一扫”，打开网页后点击屏幕右上角分享按钮