Title: 民进医卫支部举行学习贯彻全国两会精神交流会
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/jczz/jccz/content/18456/74353.html

3月24日，民进中山市医卫支部于小榄镇举行学习贯彻2024年全国两会精神交流会。民进中山市委会副主委杨国明、委员胡文参加，医卫支部主任梁道臣主持会议。
会上，杨国明带领大家重点学习了习近平总书记在看望全国政协十四届二次会议的民革、科技界、环境资源界委员并参加联组会时的重要讲话精神。
学习会现场
杨国明指出，习近平总书记总结过去一年我国发展取得的成绩，着眼于以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业这个中心任务，对人民政协各党派、各团体、各族各界各方面人士履职尽责，不断开创新时代政协工作和多党合作事业新局面提出明确要求——要围绕中共二十大提出的重大战略任务和中央经济工作会议部署，深入调查研究，积极建言资政，广泛凝聚共识，助力中国式现代化建设。
杨国明强调，中国式现代化是全体人民的共同事业。作为中国特色社会主义参政党地方组织，中山民进要以党为师、为党分忧、为民参政，紧紧围绕新时代新征程党和国家的中心任务，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，聚焦问题、知难而进，汇聚每位会员的智慧和力量，以新气象新作为推动中山高质量发展取得新成效，助力国家事业不断向前推进。
大家围绕两会精神分享学习心得，并一致表示要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心，牢记使命，努力在本职工作和民进履职工作上尽心尽责，为推动中国式现代化行稳致远，朝着强国建设、民族复兴的宏伟目标而尽微薄之力。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次