Title: 民进中山市委会赴川渝地区开展调研
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/lxzn/czyz/yzdy/content/18444/74543.html

2024年12月3日至6日，民进中山市委会专职副主委叶裕华带队赴重庆市和四川省成都市、宜宾市开展学习调研，并与当地的民进组织开展深入交流。调研组实地考察新能源、环境检测和文化旅游等产业发展情况，以期洞察行业前沿动态，为中山市相关产业的发展提供前瞻性建议。
12月3日，调研组抵达重庆市，首站赴民进重庆市江北区委会调研交流，民进重庆市江北区委会副主委王礼全、专职副主委白玲及有关人员参加座谈。双方就组织建设、参政议政、社会服务等方面深入交流，还就如何加强会员管理、提高参政议政能力、拓展社会服务领域等问题进行了深入探讨。两地民进希望能以此次交流为起点，拟通过结对加强学习交流、联络联谊，助力两地经济社会发展。
随后，调研组参观了重庆日立能源变压器有限公司，该公司专注于电力变压器、电抗器、特高压直流换流变压器的设计和生产，经过多年发展，已成为日立能源（原ABB电网）在全球重要的变压器制造基地之一。该公司通过不断的技术创新，为新能源发电、输电和配电提供了高效、可靠的电力设备，为新能源产业的健康发展提供了有力支撑。调研组认真听取公司介绍，并深入生产车间观摩变压器从设计到生产的全过程，切身感受到企业对产品质量的严格把控和对技术创新的不懈追求。
重庆市行程结束后，调研组12月4日赶赴四川省宜宾市参观考察。近年来，川渝地区新能源产业蓬勃发展，宜宾市便是其中的佼佼者。宁德时代作为全球锂离子电池行业的领军企业，2019年落户宜宾，成立四川时代新能源科技有限公司，项目规划10期，总占地面积超6000亩。宁德时代宜宾基地凭借其在电池材料、电池设计、电池制造等领域的深厚积累，已经成为新能源汽车和储能市场的重要参与者。调研组在基地内参观了一条条现代化的生产线，一组组高度自动化的生产设备，感受其先进的生产技术以及环境保护和可持续发展理念。
调研组还走访了宜宾市叙州区“美丽庭院”示范村柏溪街道喜龙村及其幸福公社，探访了中山民进会员企业宜宾永乐古窖酒业股份有限公司非遗酒文化街区，学习考察当地在文化旅游产业、深化“美丽家园”示范创建，助力宜居宜业和美乡村建设等方面的探索和实践。
12月5日，调研组抵达四川省成都市，赴民进成都市委会机关调研交流，受到民进成都市委会专职副主委兼秘书长、市政协副秘书长杜小丹等热情接待。双方回顾了两地交流合作历史，并围绕参政议政、社会服务、组织建设等方面工作深入探讨。两地民进组织将加强互动交流，促进沟通联系，共同推进双方各项工作迈上新台阶。
行程最后一站，调研组赴四川赛纳斯分析检测有限公司参观交流。赛纳斯检测公司是四川省国有资产经营投资管理有限责任公司的二级企业，主要从事食品、农产品、环境、有机肥、药用原辅料等方面的检验检测服务和科研工作，致力于以“公正、科学、高效、准确”的质量方针打造国内权威的第三方检测机构。通过深入交流，调研组了解到环境检测对环境保护和污染治理以及可持续发展的重要作用，并就产学研融合和国企转型发展等汲取经验。
民进中山市委会赴川渝地区与当地民进组织交流学习剪影
民进中山市委会赴川渝地区调研剪影
调研组认为此行川渝“取经”收获颇丰，不仅为助力中山“百千万工程”拓展了思路，而且也为明年调研课题方向收集有参考价值的线索和素材。
民进中山市委会委员、信息专委会主任赵小芬，市委会委员、参工委主任吴晓志，中山民进开明画院常务副院长余乃刚，会员郭媛、许燕、陈子林、吴嘉壕、梁毅豪，办公室专干苏振波等参加了调研。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次