Title: 深读｜从抢人才到送岗送技能，看中山方法论如何升级 - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/rsdt/content/post_2480426.html

“简直是瞌睡送来了枕头！公司正准备扩产，急着新招一批技工，人社部门就组织了这趟招聘。”即使年底工作尤为忙碌，中山兆鸿精密模具注塑有限公司（下称“中山兆鸿”）人事行政部经理罗玉梅还是立马拍板定下了这趟行程。
中山兆鸿是一家从深圳跨海而来的企业，公司位于中山翠亨新区。“年底招工，是因为年后既是招聘求职高峰期，也是生产爆单期。我们希望错峰，提前定下想要的优秀人才，年后员工马上到岗，我们就赢得了先机。”罗玉梅说。
1月7日上午8时许，D1832列车穿破冬日微凉的晨风，从中山出发了。这是广东今年首趟“跨省送岗”专线，始发自中山，目的地是广西钦州。
岁末年初，企业往往会遇上“阶段性用工缺口”。这种“缺口”，通常因务工人员返乡过年造成。数据显示，中山近七成务工人员将在春节期间返乡过年，企业用工“人才渴”需求明显。
7日—8日，中山人社部门组织市内11家重点企业，奔赴广西钦州开展“保用工·抢人才”专项行动，为省外务工人员送岗位、送技能，更为企业年后抢订单、冲刺“开门红”做足准备。
7日—8日，中山人社部门组织市内11家重点企业，奔赴广西钦州开展“保用工·抢人才”专项行动。 南方+ 苏芷妍 拍摄
从跨省“抢人”、跨省“抢才”再到跨省“送岗”，这几年来，一次又一次的全省首趟，折射出中山“抢人方法论”的升级迭代，从招聘会到技能课，从抢人才到育人才，从促就业到促高质量就业。中山产业转型和用工方式的深刻变化，就藏在往返不息的跨省专线里。
生产热订单爆
企业招工抢跑“赢先机”
“这是我最近第四次来广西。”中山联合光电科技股份有限公司人事主管周洵程透露，临近过年，公司依然处于“爆单”状态，2024年生产订单比2023年上涨20%，急需招聘一批技术技能人才。“我们现在非常渴望人才！”
1月3日，中山市委十五届九次全会召开。会议强调，中山要以起步即冲刺的奔跑姿态，全力抢项目、抢市场、抢人才，更加用心用情服务企业发展，政企同心跑出高质量发展加速度。根据前期摸排，近七成中山务工人员将在春节期间返乡过年，近四成企业春节后存在用工需求。
一手向内留人。大会同日，中山人社部门紧锣密鼓地启动了“找好工，再返乡”系列招聘活动。系列活动将“夜市+”“美食+”元素融入招聘场景，让就业服务“融圈入群”，接连举办的5场招聘会共吸引各类求职者5300余人。
一手向外引才。中山前移“抢人”时机，在节后求职、招工高峰期来临前，组织中山重点企业赴广西钦州招聘，让企业招工“囤人”赢在起跑线。
这次“跨省送岗”堪称含金量十足。
从岗位来看，中山共带来超2000个用工需求，涵盖光学光电、新一代信息技术、新能源等新兴产业，其中技能技术类岗位占比近六成，较往年大幅提升。
中山共带来超2000个用工需求，技能技术类岗位占比近六成。 南方+ 苏芷妍 拍摄
从企业来看，赴外招聘的中山企业，均为行业内的龙头企业，如联合光电、纬创资通、史丹利、成虹照明等，都是中山制造业的重点企业。
从服务来看，中山这次跨省招聘，不仅送来了优质岗位，更送上了与岗位相匹配的技能培训机会，让缺乏经验的求职者免除后顾之忧。
“岁末年初，企业既需要补充劳动力，也要为开春后的生产旺季储备管理干部。”中山市人力资源和社会保障局党组成员吴海文表示，年前提前跨省招工，既是下好保用工“先手棋”，也是向省外务工人员送出一份过年大礼包，“让广西老乡找好工作再过年。”
企业“人才渴”长期存在
提前储备技能“好苗子”
中山为什么年前抢先招工？
另一个重要原因，是源于企业长期存在的“技能人才渴”。吴海文坦言，“从绝对量来看，企业的普工需求量大于技能人才。但从市场上的求人倍率、招聘难易度来看，招一名技能人才远远难于招一名普工。企业对于技能人才的需求，更为迫切。”
当前，中山联合光电正大力推行精益生产，其核心就是降本增效。周洵程坦言，虽然公司95%产线均为自动化组装，“但在机器换人的基础上，我们需要更多‘看得懂机器’的技能人才。”
中山联合光电招聘展位。 南方+ 苏芷妍 拍摄
例如自动化产线上的机器人、机械手，需要技术人员操控线路、改造机器，让自动化产线流转得更快。懂制作工艺的技能人才，能够在试产阶段发现问题、解决问题，提高后续导入量产的良率。
“说实话，技能人才不好招。”周洵程直言，以注塑机维修工程师为例，每家公司岗位只设1-2人。“这类人才基本都是很稳定的，不会在市场上流通。我们为什么急着培养人才？因为这类技术人才在市场非常吃香，几个月都不一定能招到1个。”
中山兆鸿总部位于深圳，发展至今，已成为中山模具行业的佼佼者。罗玉梅介绍，公司专攻外贸订单，产品100%用于出口。在经济承压的背景下，2024年，公司生产订单依然实现了10%的增长，扩产计划已经提上日程。这次招聘的主要是模具技术员和外贸跟单助理，岗位需求人数大约15人。
这次赴外招聘，罗玉梅也有两方面考虑。第一点原因是，公司正准备新成立一个注塑车间，对应模具车间需要增加产能，需要新招20名技工和15名普工。第二点原因，则是建立公司的人才梯队。“原来的老技术人员，逐渐退休了。我们需要更多新鲜血液，弥补技能人才的不足。”
抢人方法论升级
“岗位+技能”打包送上门
1月7日晚，一场别开生面的“夜市招聘”在钦州市中心商圈开展。写着“中山市‘南粤春暖’专项招聘会”的门头下，往来的钦州市民络绎不绝。
展位旁，不少钦州本地年轻人围着中山企业负责人咨询岗位要求、薪资待遇。另一旁，集市入口处搭起简易讲台，中山市技师学院讲师团正在台上细致地讲解无人机、电工的入门知识。
招聘会以“商圈+夜市+就业”形式开展，创新融入“招聘+培训”模式。 南方+ 苏芷妍 拍摄
这是中山市人社局与钦州市人社局联合举办的专项招聘会，招聘会以“商圈+夜市+就业”形式开展，创新融入“招聘+培训”模式，为钦州市民送上一堂技能培训课，吸引众多求职者观摩学习。
中山市技师学院培训中心副主任李锐传表示，跨省送技能，让求职者更有底气应聘。“哪怕是一个‘纯小白’，也可以通过参加技能培训，掌握一技之长，找到一份好工作。”李锐传介绍，目前，中山已开展短期集训营、项目制培训等模式。短期集训营以就业为导向，时间一般为3—5天。项目制培训费用由中山人社部门全额补贴，学员完成培训课时后，可获职业技能等级证书。“求职者拿着技能证书，就能到企业应聘技术员等岗位。”李锐传说。
中山市技师学院讲师团在台上细致地讲解无人机、电工的入门知识。 南方+ 苏芷妍 拍摄
政府“送技能”，企业也不甘落后。周洵程透露，联合光电正在培养建设内部人才梯队，针对校招应届毕业生，设置了相应的培养周期，由研发人员、工程师、外聘教师为其开展培训。
在中山兆鸿，企业将为入职员工提供短期的带岗培训，由导师“一对一”带教。罗玉梅举例，新人入职经过三个月培训后，薪资可提升20%。“员工薪资水平，会随着技能水平的提高，不断增长。”
不难发现，中山的“抢人方法论”不断迭代升级：通过开展一系列“技能集训营”、项目制培训等活动，打出了一套“岗位需要+技能培训+就业推荐”的组合拳，促进劳动者就业有岗位、务工有技能、增收可持续，让更多劳动者实现高质量充分就业。
冲刺开门红
“上岗团”送到企业家门口
1月8日，中山企业走进北部湾大学、广西英华国际职业学院，开展校园宣讲招聘会，两家中山企业与广西英华国际职业学院达成校企合作协议，未来将合作开展“订单班”等人才联合培养模式。
北部湾大学宣讲会结束后，即将毕业的应届生排起了投递简历的长龙，周洵程被学生团团包围，手上塞了近50份简历，其中六成与岗位需求相符。“收到的简历整体匹配度很高，这在以往的招聘中是比较少见的。”
北部湾大学宣讲会结束后，学生排起了投递简历的长龙。
换言之，这两所广西高校所开设的专业，与中山产业匹配度相当高。例如广西英华国际职业学院开设的智能与机电工程学院，主打数控技术、软件技术、大数据技术等专业；北部湾大学开设的机械与船舶海洋工程学院，涵盖机械工程、船舶与海洋工程，自动化等专业，均与中山产业人才所需极为匹配。
北部湾大学经管学院党委副书记姜国珍与中山企业洽谈后，更当场表示，年后当即组织80人的“上岗团”，将学院学生“打包”送到中山企业“家门口”，签订三方协议后立即上岗。
近年来，中山人社部门赴外积极推进产教项目、订单班、实践教学基地等校企合作形式，在市外省外开展合作项目或班次64个，培养技能技术人才3081人。
春节前，中山人社部门还将组织3趟“跨省送岗”专线分赴贵州、广西等地开展用工保障专项行动，通过“直播带岗”“网络招聘”“访企探岗”等措施，保障比亚迪、格兰仕、美的等重点企业春节前后生产用工。此外，中山将印发实施“稳岗六条”，发放新招员工新春礼包，给予返乡返岗交通补贴，开展公益培训、名师带徒等“送技”行动，助力企业冲刺“开门红”。