Title: 深读｜解码中山就业图谱：青春之城如何“稳”住年轻人的心？ - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/rsdt/content/post_2480263.html

清晨的第一缕阳光洒落，“95后”高级管家陈子聂熟练地打理起家政事务，将衣物收纳、宴会筹备、饮食烹饪等事务安排得井井有条；毕业于香港浸会大学的硕士研究生郭景亮，来到英丽（中山）生物科技有限公司实验室，开启一天的研究工作；中顺洁柔法务经理付秋雅申请了公司的弹性工作制，留在家中处理工作邮件，一旁的孩子仍在酣睡之中。
就业是最基本的民生，一头连着经济发展，一头连着民生冷暖。从烟火日常到高端科技，从技能青年到企业员工，从高校毕业生到育儿宝妈，每个人都能在中山找到最舒适的生活姿态。
2025年1月3日，中山市委十五届九次全会暨市委经济工作会议召开。会议强调，中山要以起步即冲刺的奔跑姿态，全力抢项目、抢市场、抢人才，在“百县千镇万村高质量发展工程”高质量发展的大道上奋勇争先、加速奔跑。
回看2024年，中山就业统计表有一组数据尤为值得关注：中山全市16-24岁青年实现稳定就业超12万人，同比增加30.5%。根据《广东省第七次全国人口普查公报》，中山15-59岁人口占75.44%，在全省排名第3，是全省“最青春”的城市之一。
作为一座“青春之城”，中山如何抓住年轻人的心？
解读中山稳就业方法论，可以找到答案。
截至2024年12月底，中山全市发布岗位需求超48万个。 南方+ 叶志文 拍摄
就业人群结构趋向年轻化
12万“00后”选择中山
“今天这场招聘会，有很多跟我专业对口的科技类、制造类企业，我投递了好几家合心意的企业。”2024年8月，就读东北某大学、家住贵州的“00后”大学生吴同学，特意利用暑假时间，千里迢迢奔赴中山求职。“我研究了一下地图，发现中山的地理位置很好，与深圳、广州、佛山、珠海几座城市‘抱团发展’，深受深中通道、港珠澳大桥两座世纪工程的辐射，未来发展前景不可限量。”
深中通道通车后，美食顶流石岐乳鸽、翠亨新区最美日出观赏点轮番登上热搜，中山的城市“显示度”大幅提升，让更多年轻人看到了这座城市背后涌动的湾区融合机遇。
深中通道通车后，中山的城市“显示度”大幅提升。 南方+ 叶志文 拍摄
一批年轻的“00后”，率先涌入中山制造业。毕业于天津工业大学的冉高峰，就入职了中山立信染整机械（广东）有限公司，负责纺织染整设备的研发设计工作。“广东工作机会多，珠三角制造业发达，而中山不仅生活宜居，发展机遇也很好！”经过一番综合考虑后，冉高峰选择在中山扎根发展。
2024年，中山就业总体数据出现了一个亮眼的新变化——青年就业稳中有增，就业人群结构趋向年轻化。据统计，全市16-24岁青年实现稳定就业超12万人，同比增加30.5%。
吸引年轻人就业创业，中山靠的不仅仅是机遇，还有一系列稳就业的实招、硬招。翻开《2024年中山市高校毕业生就业创业十大行动方案》（下称《行动方案》），可以发现，中山一口气推出了35项具体举措，从扩渠道、拓岗位、优服务、兜底线、强保障等方面，助力高校毕业生实现高质量就业。
政策“组合拳”，惠企“及时雨”。为强化企业拓岗激励，中山支持民营企业更多吸纳高校毕业生就业，实施民企高校携手促就业行动，落实小微企业社保补贴、创业担保贷款及贴息等扶持政策。截至目前，全市累计发放创业担保贷款2.8亿元，同比增长40%。
拓岗位激活力，优平台强服务。一方面，中山多渠道扩充岗位供给，全市提供政策性岗位近6000个，拓展高校毕业生市场性岗位6948个，累计开展高校毕业生专场招聘会134场。平均每名高校毕业生，中山可为其提供不少于3个岗位。另一方面，中山持续升级创业平台载体，推动五桂山旗溪创谷、南朗崖口创客湾等大学生返乡创业平台扩容，全市6家返乡创业孵化基地提供超7万平方米创业空间，新增青年创业项目146个，带动就业449人。
截至2024年12月底，中山全市城镇新增就业近5.5万人，同比提速超23%。 南方+ 叶志文 拍摄
从人才流动方向来看，随着深中通道的建成通车，作为兼具经济实力、文化底蕴、生活性价比的“多边形战士”，中山展现出更强的人才吸引力，成为众多求职者心中的理想工作城市。
根据泽平宏观与智联招聘联合推出《中国城市95后人才吸引力排名：2024》报告，在中国最具95后人才吸引力50强城市榜单中，中山2024年位列全国第23名，较去年上升两个位次，对青年人才的“磁力”持续增强。
企业技改带动就业提质扩容
高技能人才占比超三分之一
“获评为首席技师，我感到非常荣幸！这份荣誉，也是对整个制造业人才的一种鼓励！”明阳集团风能研究院院长邹荔兵感慨。2024年7月，广东评选出5位首席技师。这次评选，诞生了全国首位风电机组制造工首席技师，来自中山明阳集团的邹荔兵，摘得了这份荣誉。
明阳集团风能研究院院长邹荔兵（右）。 南方+ 叶志文 拍摄
从首位特级技师、首位首席技师，再到全国首位风电机组制造工首席技师，技能人才“皇冠上的明珠”，一次次花落中山。这背后，是中山技能人才队伍持续壮大，高技能人才扎堆涌现的鲜明体现，也是中山制造业转型升级“倒推”的必然结果。
据中山人社部门监测，“工改”项目、“大招商”项目的落地投产，有力促进了中山就业岗位增加。企业数字化转型、“技改”投入，在促使部分流水线岗位减少的同时，也创造了更多大数据工程技术人员等新岗位。例如比亚迪电子半年内用工规模增幅达68.99%。
位于古镇镇的欧普照明工业园，是中山市制造业企业数字化智能化示范工厂。走进车间里，曾经的手工作业声已被机器运转声取代，一排排机械手与传送带改变了传统生产形态。随着数字化转型战略走向深入，欧普照明将“工人升级”的计划提上了日程。
2022年，欧普照明正式开展“奇兵训练营”计划，从一线招募对设备感兴趣的技术人员，通过自主报名纳入人才学习池。2023年，欧普照明启动了“萤石计划”，以电工车间为试点，通过培训大幅提升技术人员占比。欧普照明人力资源相关负责人透露，实施数字化转型战略后，欧普照明的员工整体数量变化不大，但用工结构变化明显——一线操作工的人数从过去的70%下降至如今的50%。
2024年，中山全市新增技师、高级技师的持证人数创新高，同比增长49%。 南方+ 叶志文 拍摄
随着制造业转型升级再加速，“制造强市”中山“用工忙”趋势愈发明显，用工结构呈现“普降技升”趋势。
当然，中山已经提前做好了技能人才的充足储备。2024年，中山全市新增技师、高级技师的持证人数创新高，同比增长49%。
文旅热释放用工热
全市城镇新增就业近5.5万人
深中通道通车后，石岐乳鸽、脆肉鲩等中山粤菜美食，发挥了强大引流效应，拉动全市餐饮文旅领域灵活用工需求，带动就业市场升温。随着客流量激增，全市服务业岗位需求快速释放，不少商家提前“囤人”，求职者迎来更多就业空间：据统计，中山限上服务业企业新招员工环比上升12.56%。
在灵活用工需求增长的背景下，覆盖中山全市23镇街的零工市场发挥了重要作用，为餐饮等服务业企业提供了稳定的劳动力来源。
通过实施家门口就业服务圈建设行动，中山推动各镇街依托社区、村（居）等相关平台载体，共建联建一批家门口就业驿站、零工市场，构建“10分钟就业服务圈”，为周边失业、家庭困难和残疾人高校毕业生提供精准个性化指导帮扶。
据统计，2024年，中山全市24个就业驿站、28个零工市场（服务点）累计组织招聘、培训等活动230场次，服务人员超6.8万人次。目前，中山全市灵活就业等特定劳动者参加工伤保险人数达10.5万人，同比增长44.3%，居于全省前列。
2024年，中山全市24个就业驿站、28个零工市场（服务点）累计组织招聘、培训等活动230场次，服务人员超6.8万人次。 南方拍客 罗誉 供图
稳就业，强保障。在推动灵活用工发展的同时，中山人社部门全力做好灵活就业务工人员的福利保障，更在全国首创“跨省社保服务一张网”，在“社保服务跨省通”合作基础上，与10省（自治区、建设兵团）15市的社保部门合作，一举打通跨省多地市社保服务互通互认渠道。
实行弹性用工的中山“妈妈岗”同样备受劳动者关注。中顺洁柔人力资源总监张建瓴介绍，公司已在广州和中山两个办公区域实施“妈妈岗”弹性工作制，员工可以根据个人需要，选择不同上班时间。除了生产线外，中顺洁柔还开发了销售、市场、研发、技术、行政、财务、法务等职位的“妈妈岗”。
中顺洁柔法务经理付秋雅是受益者之一，她表示：“‘妈妈岗’配套有一系列完善福利待遇，比如育儿假、弹性打卡制度等，家里小孩生病时允许我们在家办公，非常贴心。”目前，中山“妈妈岗”累计备案企业534家，备案岗位2.48万个，吸纳有育儿、照顾家庭需求的劳动者就业5612人。
截至2024年12月底，中山全市城镇新增就业近5.5万人，同比提速超23%。全市实现稳定就业人员规模超214万人，同比增加1.77%，全市发布岗位需求超48万个。
近期，2025年中山市“找好工，再返乡”系列招聘活动正式启动。 南方+ 叶志文 拍摄
近期，2025年中山市“找好工，再返乡”系列招聘活动正式启动，共提供上万个中山地区就业岗位，其中技术技能类岗位占比35%。抢招技能人才，中山再次提早发力，下好招才“先手棋”。