Title: 温情的母亲，刚强的法官——郤海英_中山市第二人民法院
Date: None
URL: http://www.zsdefy.gov.cn/html/article/2014/01/27/3181.shtml

温情的母亲，刚强的法官——郤海英
来源：中山市第二法院发布日期：2014-01-27
初  见
第一次看到她，是四年前的8月，个子不算高，瘦瘦的，挺着个大肚子，头发永远是干练地扎起，穿上一件防辐射的马甲，就开始一天的忙碌。除了归档和开庭，我没见她坐下来过。对于新同事的到来，她总是乐呵呵的主动搭讪，看需不需要帮忙。这一秒你想跟她取经，下一秒已经被当事人叫走了。等当事人心满意足地离开，她会折回来耐心地解答新同事们的疑惑。就是这样比陀螺转得还快的她，走路如疾风，说话像脱箭，却是个工作非常有条理、非常有热情的人，没见过她有累的时候，更无法想象她是个身怀六甲而且快要生的人。当年的她还是廖辉龙法官的书记员。那年，在这对黄金搭档的完美配合下，廖辉龙法官成了我院第一个办案状元。连龙哥也说，她功不可没。她，就是如今刑二庭的法官郤海英。
才  情
说郤海英是个才女，一点也不过分。2000年，她被中南财经政法大学法学院录取，攻读国际经济法专业。她品学兼优，多次获得国家教育部、学校奖学金和校三好学生、优秀学生干部、优秀毕业生等荣誉称号，2003年更获全国大学生英语竞赛三等奖。毕业时她取得了保研留校的资格，但懂事的她为了供弟弟读书，减轻家里的负担，她放弃了很多人望尘莫及的香馍馍，毅然投身职场。她第一份工作是在企业，但这并不是她的理想，她更想成为一名为民请命的法官，于是2005年她通过公务员考试进入原中山市法院工作，先后在行政庭、原小榄法庭担任书记员或兼内勤，后安排在第二法院民庭工作，与廖辉龙组成了黄金搭档直至生产。2010年4月，刚休完产假的她被分配到刑二庭当助理审判员。她是个很上进的人，无奈放弃保研的她对读研还是充满了期待。2009年暨南大学第一批在中山设点开在职研究生班，她立马报了名，通过激烈的竞争，她以中山片区第一名的成绩考上，且远超录取分数线，成了我院唯一一个被录取的干警。闲时，海英喜欢写写小文章，2009年她写的《初秋思绪》获广东省法院"人民法官为人民"征文比赛一等奖（全院仅有三篇文章获奖）。最近，她又在广州日报的副刊上发表了文学作品《夏已浓，心难静》。作为一线法官，她为我院新闻信息宣传也作出了不少贡献。至今，她被媒体采用的稿件达121篇，占全院的17.6%，其中发表在省级以上媒体达73篇。
母  亲
她不仅是个法官，还是个母亲，一个三岁孩子的母亲。说起孩子，海英心里酸酸的。"我愧对孩子"，她说。我院是个年轻的新集体，有些庭室，平均年龄只有26岁，整个法院平均年龄也不过30多岁。刚为人父人母的我们都知道，孩子学前是最需要我们的关爱的，有些干警一下班就回家，就是为了尽早看看自己可爱的孩子。海英又何尝不是？但她没办法，为了工作，儿子只能由家长帮忙带。儿子生活中的细节，她只能通过电话从家人口中得知。一回到家，她会把所有的精力都放在孩子的身上。儿子每个晚上都要和妈妈聊聊天，听听妈妈讲故事，才能安睡。刑庭审限短，结案压力大，经常加班加点，这是大家都知道的。遇到年末结案的冲刺阶段，回家时儿子早睡了，有时她一周都未必能和儿子说上话。儿子一岁那年，海英已经是刑庭的骨干。为了赶结案，她忙到凌晨2点多才回家。回到家发现孩子高烧近40度，老公又不在身边，她只能独自驾车送儿子上医院打点滴。再次回到家已快5点了，8点30分，她又出现在大家的面前，还精神饱满地担任审判长。 "我们那天在看守所开庭近10个案子，"陪审员邓永飞说，"看到她黑黑的眼圈，红红的眼睛，才知道她昨晚折腾了一个晚上。问她孩子怎么办。她不好意思的说今晚还要赶案子，孩子，只能委托家人照料了。"今年年初，海英被安排到武汉培训。第二天，她收到家人的电话，说儿子要住院了，可能还要动手术。这简直是晴天霹雳。听到医生的话，海英不禁偷偷落泪，哪个孩子不是父母心中的宝啊！由于疏忽对孩子的照顾，现在要动手术，还不知道对孩子有没有后遗症。想到这里，她决定给孩子采取保守治疗的方式取代手术。经过多方求医，孩子终于可以避免手术，身体也渐渐有了明显好转。这次海英又把后续照顾孩子的工作交给家人，自己再次投身到茫茫的结案大军中。
办  案
海英看似柔弱的女子，办起案来却是巾帼不让须眉。且看她进法院系统后所获的个人奖项：2006年度，被原中山市人民法院评为优秀书记员；2006-2008年度，连续三年公务员等级考核"优秀"；2009年，获广东省法院"人民法官为人民"征文比赛一等奖；潘晓华采写2009-2010年度，被评为中山市直属机关优秀党员；2011年度，被评为中山市卷烟打假先进个人；2010-2012年度，连续三年被评为办案能手、优秀信息员；2012年度，全市法院"三评查"活动中被评为优秀裁判文书制作者、优良案件承办者；2011-2012年度，被评为中山市直属机关优秀党员；2013年3月，撰写的合同诈骗案的裁判文书被评为全省法院优秀裁判文书；......自任命以来，海英的办案成绩也相当骄人。2010年收案280件（其中协助民四庭办理诉调对接案件200件），结案278件（其中协助民四庭办理诉调对接案件200件）；2011年收案214件，结案201件；2012年收案330件，结案333件；2013年至今收案124件，结案110件，结案率达到97.26%。自市委开展"三打"专项行动以来，我院刑一、刑二共受理各类"三打"案件236件，其中海英办理的"三打"案件就有73件，占全部"三打"案件的30.93%。"刑庭的工作氛围非常好，"海英说，"大家的目标都很一致，就是要按时按质完成案件。‘三打'案件受理后，检察机关、公安机关都非常重视，都希望能尽快结案，我们要做的就是加班加点，确保每件案件都能在审限内完成甚至超前完成。我每次开完庭，判决书当天或第二天就出来了。多亏了书记员们不辞劳苦，判决书都很顺利的发出去了，能在这么短的时间结这些案件，与刑庭全体人员的辛勤付出分不开。"据了解，海英曾办结的"三打"案件以行贿案、受贿案、职务侵占案居多。由于涉案标的大，社会影响范围广，群众对案件普遍关注，尽早结案是执法机关的共同心愿。"绝大部分案件当天就出判决书了"，海英说。尽管结案时间短，海英断案还是非常细致、认真、负责的。就拿一宗受贿、职务侵占案来说，她至少组织了证人7次到庭做询问笔录，才作出最后判决。就是这样一位温情的母亲、刚强的法官，在第二法院普通的审判岗位上无怨无悔地奉献着她的才华、她的热情、她的青春。她出门上班时朝霞未布，还未看清庭前的花开花落；回家时已月落乌啼，来不及观赏天边的云卷云舒。然而，这位80后女法官郤海英总能以饱满的精神迎接每一天的挑战，日复一日、年复一年地全身心投入她钟情的工作，不知疲倦地为最基层群众服务。
您是第位访客