Title: 湖北红安金沙湖湿地公园开展越冬水鸟同步监测
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_E71549BC8BAD44E283AA91F616D7A9F0_209_249EA316522.html

为全面掌握越冬水鸟种群数量、分布等情况，根据省林业局关于开展2025年越冬水鸟同步调查监测工作通知要求，近日，金沙湖湿地公园管理处工作人员在金沙湖区开展越冬水鸟同步监测工作。
监测人员通过鸟类调查与监测手机APP同步监测的方式，利用望远镜、观鸟相机、无人机等设备，详细记录观察到的水鸟种类、数量、分布位置等信息。据统计，本次共监测到小天鹅13只（其中亚成体1只）、绿头鸭17只、苍鹭13只、白鹭10只、斑嘴鸭63只、小䴙䴘6只、普通鸬鹚69只。
鸟类是生态环境的“晴雨表”，开展鸟类同步调查监测工作，对摸清湖区鸟类资源及分布，保护湖区生态环境具有重要意义。金沙湖湿地公园管理处将继续密切关注越冬水鸟等野生动物的生存状态，确保湖区生态环境持续向好。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建