Title: 祝贺 ¦ 中山民进会员梁毅豪被评为“百千万工程”典型人物
Date: None
URL: http://www.gdzsmj.org.cn/hwdt/content/18473/74546.html

12月25日，由中山市“百千万工程”指挥部办公室、中山市委宣传部指导，南方都市报社、南都高质量发展研究院（中山分院）主办的“实干惠民生解民忧 共建强美治新中山”——第二届“中山‘百千万工程’”“市民点赞”优秀案例展示大会，在中山纪念图书馆隆重举行。
大会发布了2024“中山百千万工程”优秀案例（12个）、“市民点赞”优秀案例（12个）、“百千万工程”典型人物（6名），以及《2024中山“百千万工程”深调研报告》。中山民进会员、中山市海外归国人员创业协会常务副会长兼秘书长、广东海龟教育咨询有限公司董事长梁毅豪被评为“百千万工程”典型人物。
中山民进会员梁毅豪（图左二）被评为“百千万工程”典型人物
大会还举行“圆桌讨论”环节，邀请了梁毅豪等4位在中山市不同领域有着深刻见解和丰富经验的嘉宾，围绕“百千万工程与群众期盼如何相互成就主题进行了探讨。
梁毅豪在发言时回忆道：他留学归来投身于教育事业，8年间，他的公司从最初20平方米的小办公室，发展成为拥有200多平方米办公空间的专业教育咨询机构。“‘百千万工程’给我们的创业提供了很好的环境和机会，如乡村研学机会，能推动当地的文旅业，通过组织开展研学活动到村镇，给当地文旅业赋能，也促进当地就业”。
梁毅豪分享道：在“百千万工程”中，感受到当代教育工作者的优秀品质，未来将结合自身专业，发挥优势，积极投身研学、支教、公益资助困难学生之中。同时，更多去乡村调研走访，找到乡村和教育的需求结合点，为乡村研学贡献青年力量。
本网站于2011年1月16日正式开通Copyright 2010 www.gdzsmj.org.cn All Rights reserved版权所有 中国民主促进会广东省中山市委员会　　网站技术支持：中山网粤ICP备10233946号粤公网安备 44200002442517号本站点击量次