Title: 福建永定：以花为媒谱新篇 农旅融合促振兴
- 关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/sf_3AB25A51D7C04A0BB1AC43017E76951C_209_55FFF1A1306.html

1月4日电 (陈景彬 饶建平)1月4日，“邂逅龙潭幸福启航”第四届永定蝴蝶兰文旅展销会在福建省龙岩市永定区龙潭蝴蝶兰小镇举行。
此次活动由广州市天河区人民政府、厦门市翔安区人民政府、龙岩市直有关单位和永定区人民政府联合主办，通过对口合作、山海协作，进一步带动永定蝴蝶兰品牌升级打造，做活做深蝴蝶兰全产业链。活动以线下体验、线上直播的方式开展，将持续至1月8日。
1月4日，“邂逅龙潭幸福启航”第四届永定蝴蝶兰文旅展销会在福建省龙岩市永定区龙潭蝴蝶兰小镇举行。永定区融媒体中心供图
活动在豪迈的古风合奏《沧海一声笑》中拉开序幕。紧随而来的古风专场演奏会将现场气氛推向高潮，赢得观众阵阵掌声。此外，大型艺术花展花市、国风体验、营地烧烤、趣味亲子活动、客家美食体验等趣味活动精彩纷呈，为游客提供沉浸式、互动式的文化旅游体验。
“在这里既能欣赏我喜欢的蝴蝶兰，又能体验汉服造型，真的很开心。”游客卢素萍说。
在大型艺术花展花市，上百个品种超50000支蝴蝶兰精彩亮相，让市民游客大饱眼福。游客们穿梭在蝴蝶兰展区，精心挑选心仪的蝴蝶兰。“这里的蝴蝶兰品种很齐全，选择性比较多。”游客彭夏菁表示，想买一些蝴蝶兰回去，为家里增添喜庆的氛围。
游客们在蝴蝶兰展区拍照打卡。永定区融媒体中心供图
“今天过来游玩的游客很多，购买花的也很多，通过线上线下同时销售，不到2个小时，就已经卖出了(价值)30多万元的蝴蝶兰。”龙岩市万花园林有限公司总经理谢凡生兴奋地说。
活动现场对蝴蝶兰工匠大赛获奖代表进行颁奖，同时举行乡村振兴产业签约推介会。现场共签约项目6个，涉及蝴蝶兰、肉牛养殖、山茶油加工利用等领域，意向总投资额达6.8亿元。
近年来，龙潭镇聚焦农文旅深度融合，深入挖掘资源禀赋，以举办永定蝴蝶兰文旅展销会为契机，以花为媒，以农融旅、以游促购，带动农村文旅消费，让“花经济”成为做精全域旅游、赋能乡村振兴的重要资源和支撑力量，探索走出了一条产业融合发展的新路子，乡村旅游品质持续提升，旅游活力不断迸发，年均接待游客人数20万人次，实现由“矿区”向“园区”再到“景区”的全域旅游“美丽蝶变”。
“此次活动是对口合作和山海协作工作成果的展示，也是一次‘跨乡联建’助推产业发展赋能乡村振兴的重要盛会。”永定区龙潭镇党委书记吴才开表示，将继续把“农文旅融合”作为推进乡村全面振兴的重要抓手，助力富民强村，有力推动永定文旅经济等各项事业的高质量发展。(完)
http://www.chinanews.com.cn/sh/2025/01-04/10347641.shtml
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建