Title: 网站职责-关于我们-关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/about-duty.html

“关注森林网”是第三方生态文明传播平台，以林业系统为工作对象，既是组织工具，又是宣传工具，通过将林业APP添加到手机桌面，一方面进行连接，将林业职工团结在生态文明的旗帜下；另一方面进行传播，将生态文明的理念放到林业职工的心里。
一、现代宣传的职责
现代宣传有三项职责，一是信息安全，二是数字视察，三是占领手机桌面。
二、现代宣传的指导方针
现代宣传，指导方针是八个字：“守正创新、注重效果。”
八字方针的来历：
1.“守正创新”是习近平总书记的指示。
2.“注重效果”是历次中央宣传工作会议的要求。
三、八字方针的贯彻落实
林草现代宣传关心三个问题：一是如何杜绝政治表述和专业表述失误？二是如何了解各级林草局、各类林草单位的基本情况、历史档案和实时动态？三是如何用数字衡量生态文明宣传产生的效果？
关注森林网承担现代宣传任务，贯彻落实现代宣传八字方针，有三个做法：一是守正，提供“信息审核软件”，确保“信息安全”底线；二是创新，提供“央地互动通道”，筑牢“数字视察”基础；三是注重效果，提供“林草APP”，建立“占领手机桌面”衡量标准。
关注森林网有三个成效：一是确保正确地宣传，二是确保广泛地宣传，三是确保有效地宣传。
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建