Title: 联合三支委会开展慰问义诊活动,农工党
Date: None
URL: http://zsngd.zsnews.cn/Article/view/cateid/14/id/5340.html

您现在的位置:首页>>社会服务>>义诊咨询>>正文
12月3日，农工党中山市委会联合三支委会联合石岐街道大信社区居民委员会，开展“发扬传统美德，关爱老人健康”慰问义诊活动，慰问高龄患病、孤寡老人，提供上门义诊咨询服务。来自石岐苏华赞医院的联合三支委会党员彭洁、李胜华、蒲术耘组成慰问组联同大信社区党委书记、居委会主任刘志林和社区工作人员参加此次活动。
慰问组走访了两位高龄患病老人。他们均患有高血压和糖尿病、冠心病，常年居家卧床，就医不便。李胜华医生为老人们进行测血压、血糖、血氧等常规检查，细心询问老人的身体状况和服药情况，耐心解答老人们提出的问题，给予服药建议和健康生活指导。
慰问组还为老人们送上慰问品，嘱咐他们注意自身健康，加强日常饮食生活管理，保持乐观心态和良好的生活习惯，坚持治疗。支委会慰问活动得到老人与家属的一致好评。
此次慰问义诊活动，让老人们切身感受到农工党联合三支委会和社区“健康送到家，服务零距离”的关爱。支委会党员们表示，要以“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育为指导，充分发挥农工党医药卫生专业优势，勇担社会责任，积极履职尽责，为推动“健康中山”发展贡献农工党力量。
联合三支委会蒲术耘
您是第：位访客　版权所有©本中山网·中山农工党专栏频道，由中国农工民主党中山市委员会支持共建　备案号：粤ICP备13033288号-3
联系电话：（0760）88301226  88301381  传真：（0760）88301381
地址：中山市兴中道1号市政协大楼9楼  邮编：528400  联系邮箱：zssngd@163.com
粤公网安备44200002005034号