Title: 行业品牌计划-关注森林
Date: None
URL: http://www.isenlin.cn/unit-brand.html

自媒体宣传简单方便，成本低，但关注度不高。挑战：如何提升单位官号的传播效果？
自媒体文章，阅读数太少。除了热点号和鸡汤号，单位开办官号（如微信公众号），一篇文章的阅读数往往几十次，好的数百次，能够保持两千多次，必定聘请了顶尖高手，极少有单位能够超越三千次。
列入重点报道对象，充分利用行业媒体的资源，提升自媒体宣传的效果。
“3000+”。即使普通员工运维自媒体，单篇文章的阅读数也能超过三千。
一篇文章，四处传播，在多个门户网站同步发表。
邓侃教授关于双碳的理论研究
请点击：专业号、保护地平台、碳汇基金、关注森林
玉带河公园关于赛龙舟的报道
请点击：专业号、湿地中国、森林旅游、关注森林
免费注册专业号，即可列为重点报道对象。
请点击查看：专业号的营销效果
免费。关注森林网由国家林草局宣传中心主办，以服务自然保护地、林业草原企业以及各级政府机关为宗旨。
志愿报名。请联系关注森林网编辑。
李编辑：QQ468780427
主办：关注森林编委会
京ICP备05067984号-60京公网安备 11010102003265号
基于E-file技术构建