Title: 评论丨深入推进风腐同查同治 - 中山纪检监察
Date: None
URL: http://www.zsjjjc.gov.cn/Article/view/cateid/20/id/63037

近日，习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上发表重要讲话，强调“要深入推进风腐同查同治”。这一明确要求，着眼的是现阶段党风廉政建设和反腐败斗争存在的突出问题，具有很强的现实针对性和指导性。落实习近平总书记重要讲话精神，全会在部署今年工作时要求，“健全不正之风和腐败问题同查同治机制，着力推动正风反腐一体深化”。要坚持严字当头、实字托底，采取有力有效措施，一体推进整饬作风、惩治腐败。
不正之风与腐败问题在表现形式、危害程度等方面虽有不同，但互为表里、同根同源。不正之风滋生掩藏腐败，腐败行为助长加剧不正之风甚至催生新的作风问题。大量案例表明，不少被查处的干部并非一开始就大搞贪腐、欲壑难填，而是先从一包烟、一饼茶、一瓶酒、一顿饭等看似小事小节的作风问题上打开了缺口，逐渐走上腐化堕落的道路。备受关注的电视专题片《反腐 为了人民》同样印证了风腐同根同源的阶段性特征，一些腐败分子正是从奢靡享乐等作风问题开始，和不法商人勾肩搭背，最后发展成为权钱交易、利益共同体。
风腐同根同源，必须同查同治。一段时间以来，纪检监察机关深刻把握不正之风和腐败问题相互交织的规律，通过点上的腐败问题，查找面上的不正之风，促使查处风腐问题更加高效有力。同时要看到，当前反腐败斗争形势仍然严峻复杂，铲除腐败滋生土壤和条件任务仍然艰巨繁重。必须深刻认识风腐一体问题的严重危害性，坚决落实党中央决策部署，把风腐同查同治贯穿到信访举报、监督检查、审查调查、巡视巡察各环节，落实到警示教育、整改整治、制度建设各方面，坚决遏制风腐问题滋生蔓延。
以“同查”严惩风腐交织问题。要始终坚持零容忍，锲而不舍落实中央八项规定精神，一严到底纠治“四风”，聚焦顶风违纪、隐形变异、严重影响市场秩序、加重基层负担等问题，强化监督、深化治理。要始终保持反腐败高压态势，一刻不停惩治腐败，严查政治问题和经济问题交织的腐败案件，着重抓好金融、国企、能源、消防、烟草、医药、高校、体育、开发区、工程建设和招投标等领域系统整治，着力破解新型腐败和隐性腐败发现、取证、定性难题，严肃查处滥用职权、玩忽职守、违规决策造成国有资产重大损失问题，坚决查处那些老是拉干部下水、危害一方的行贿人，加大跨境腐败治理力度。
以“同治”铲除风腐共性根源。推进风腐同查同治，既要在“查”上动真格，又要在“治”上见真章。要增强以案促改促治实效，推动完善权力配置运行的制约和监督机制，加强对领导干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业等情况的及时预警监督。要推动构建党委统一领导、纪委组织协调、有关部门协同联动的政治生态分析研判机制，把个案剖析与类案分析结合起来，着力破解根源性、症结性问题。要完善对重点行贿人联合惩戒机制，加大对行贿所获不正当利益的追缴和纠正力度，坚决铲除“围猎”这个政治生态污染源。要加强新时代廉洁文化建设，把强化纪律教育和弘扬新风正气统筹起来，引导党员干部强化纪律意识，坚决守住中央八项规定的铁规矩、硬杠杠，形成遵规守纪、崇廉拒腐的思想自觉和行动自觉，不断涵养浩然正气。
以“查”、“治”贯通阻断风腐演变。风腐同查同治既是破解作风顽疾的重要手段，也是铲除腐败滋生的土壤和条件的必要措施，必须久久为功、绝不松懈。要坚持系统思维，健全不正之风和腐败问题同查同治机制，把查和治有效贯通起来，形成办案、治理、监督、教育的有效闭环，坚决斩断由风及腐的链条。以大数据信息化赋能正风反腐。要深化运用大数据技术拓展监督手段，持续打通数据壁垒，通过数据关联、碰撞比对、筛选分析等方式为风腐同查同治赋能，不断提高主动监督以及发现问题线索的精准度和穿透力，持续提升作风建设和反腐败斗争的治理效能。
扫一扫关注
中山纪检监察微信
中山纪检监察微博