Title: 轻松节个税 幸福享晚年——市人社局召开个人养老金制度专场宣讲会 - 中山市人力资源和社会保障局政务网站
Date: None
URL: http://hrss.zs.gov.cn/rsdt/content/post_2476071.html

为贯彻落实党中央、国务院关于加快发展多层次多支柱养老保险体系的重要举措，全面推动个人养老金制度在中山落地落实，12月24日，市人社局在市人民政府第二办公区举办了个人养老金政策专场宣讲会，旨在通过深入浅出的政策解读以及现场提供个人养老金账户开立及缴存服务，大力推广个人养老金政策实行。第二办公区多个机关事业单位及建行、中行、农行等金融机构共约200人参会。
个人养老金制度是政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营、实现养老保险补充功能的制度，是我国养老保险体系的第三支柱。宣讲会以通俗易懂的语言，详细讲解了个人养老金政策的实施背景、参与方式、优惠利好等内容，帮助参会人员充分理解政策内涵，鼓励更多职工和群众积极参加个人养老金，为自己的养老增加一份保障。
会后，金融机构在现场设置了宣传摊位，对个人养老金账户开立及缴存、各类产品等进行了详细介绍及现场服务，给参会人员提供了丰富的选择，并即时解答大家对于操作流程等方面的疑问。
截至12月23日，我市已召开个人养老金政策宣讲会超过600场。接下来，市人社局将联合各金融机构组织开展更多个人养老金政策宣传活动，深入开展“六进”活动，切实提升参保群众对个人养老金制度的认知度和参与度，满足人民群众日益增长的多样化养老保险需要，让参保群众享受到政策红利和高效便捷的服务。
中山市人力资源和社会保障局
2024年12月27日