Title: 这群明亮的身影，温暖春运回家路！,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/569/id/62788.html

1月14日，春运首日，中山各大交通枢纽迎来了客流的小高峰，“青春志愿行，温暖回家路”2025年中山春运志愿服务“暖冬行动”也随之拉开帷幕。车站候车厅内人潮涌动，站内青年志愿者的爱心助力，让踏上返程之路的旅客感受到温暖。
据了解，我市深中跨市公交枢纽、城轨中山站、中山北站、小榄站、古镇站、南头站、南朗站、翠亨新区客运码头、大涌客运站等9个站点共设立了30个青年志愿服务岗位，预计整个春运期间（1月14日—2月22日），我市将组织1500人次青年志愿者为广大旅客提供暖心的志愿服务。
深中跨市公交枢纽
城轨中山站
中山北站
车站里，青年志愿者们主动询问、耐心解答，为来往乘客提供引导咨询、票务协助、文明出行等服务，并为老年人、残疾人、未成年人等重点旅客给予及时的帮助，让旅客的出行更加便利。有的站点还提供春联福字赠送、应急食品领取、反诈宣传等有温度的服务，为旅客送上一份暖心的关怀。
春运志愿服务“暖冬行动”为春运归途增添温情,让每一份牵挂平安抵达