Title: 送上关怀与温暖，市领导节前走访慰问老党员 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: http://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/680386.html

近日，市委常委、统战部部长、市政协党组副书记刘美新前往大涌镇走访慰问社区老党员，送上节日关怀。
刘美新分别来到大涌社区居民梁有胜、曾瑞容家中，亲切看望了两位老党员。“身体怎么样？”“家里人都好吗？”刘美新详细询问老同志的身体情况和家庭情况，向他们致以节日的问候和诚挚的祝福，并送上慰问金与慰问品，希望他们在保重身体的同时，继续发挥余热，一如既往地关心支持大涌镇党委政府的工作，为大涌镇高质量发展贡献力量。
在与老同志促膝交谈的过程中，刘美新得知老党员在基尾涌征拆工作中充分发挥表率作用，主动深入一线，逐家逐户积极宣传政策后，现场充分肯定了老党员的先锋模范带头作用，表示老党员是党和国家的宝贵财富，在推动基层治理方面发挥着重要作用。她要求大涌镇党委政府和村（社区），要继续做好对老党员的关心关爱工作，在政治上多关心、生活上多照顾、精神上多关怀，让他们时刻感受到党和政府的关怀与温暖。