Title: 送货单买方未签字，卖方能否主张货款？ 中山法院网
Date: None
URL: http://www.zsfy.gov.cn/Article/view/cateid/7365/id/49109.html

近日，江西省新干县人民法院审理了一起买卖合同纠纷案。
被告陈某自2013年左右开始向原告郑某购买钢材。2017年1月27日，被告向原告出具了一份欠条，载明：欠郑某铁款壹万元整。被告在欠条尾部签名确认。2019年8月22日至2019年9月1日期间，被告又先后多次在原告处购买钢材。因被告一直未支付所欠货款，原告遂起诉至法院，要求被告支付货款总计102201元。
新干县人民法院经审理后认为，自然人的合法债权受法律保护。被告陈某向原告郑某购买钢材，双方构成了买卖合同法律关系。原告已向被告提供了货物，被告理应向原告支付货款。关于原告主张的货款问题，因原告提供的送货单中有3260元货款的送货单无被告签字，且原告未提供其他证据进行佐证，被告予以否认，故对该笔款项，依法不予支持。最终，法院依法判决被告偿还原告货款为98941元。
法官提醒
货物买卖过程中，为了保障当事人的合法权益，应签署书面合同，如若无法签署的，要留存好相关人员签字确认的送货单、收货单、结算单或其他能够证明交易的相关证据材料，否则，可能面临主张无法获得法律支持的风险。
主办单位：中山市中级人民法院  设计制作及技术支持：中山网粤ICP备11053359粤公网安备 44200002443385号