Title: 阿酷（北京）科技发展有限公司
Date: None
URL: http://corp.arkoo.com

国家种苗网是由国家林业局国有林场和林木种苗工作总站主办的行业社会化媒体，是中国林木种苗行业的网络门户。
湿地中国网由国家林业局湿地保护管理中心主办，是中国湿地领域的门户，致力于建设一个以“动员全社会参与湿地保护”为使命的网络社会。
阿酷（北京）科技发展有限公司主办，致力于建设一个在京（含津）湖南人的网络家园。
愿景：建设一个镜像网络世界。使命：帮助组织管理信息、知识和人。价值观：守规则、合标准、讲诚信。图　腾：鹰眼、方舟。
咨询：架构咨询、行业咨询、职能咨询、管理咨询。广告：品牌策划、设计制作、活动会展、网络广告。网络：域名注册、网页制作、网站建设。公司的核心竞争力：办公网站。
国家林业局国有林场和林木种苗工作总站国家林业局森林公园保护与发展中心国家林业局湿地保护管理中心湖南省人民政府驻北京办事处
阿酷（北京）科技发展有限公司成立于2004年10月，社会信用代码911101057675062421，电信许可经营业务编号京ICP050519。
阿酷公司以方舟和鹰眼为标志，秉承“自主发展”信念，将“守规则、合标准、讲诚信”放在首位,致力于“帮助组织管理信息、知识和人”,希望“建设一个镜像网络世界”。
阿酷公司拥有自主研发的E-file技术，专注非结构化数据处理，主营“环境支持”和“社交传播”两项业务，提供组织建设服务和网络品牌服务。
经北京市通信管理局核准，阿酷公司的许可经营业务为互联网信息服务，核准项目为广告业务和搜索引擎。
截止到2016年底，阿酷公司共有客户80家。
Copyright ©2004-2018 Arkoo.com Inc All Rights Reserved 阿酷公司 版权所有