Title: 陕西政协网-首页
Date: None
URL: http://www.sxzx.gov.cn/

关于征集陕西省十三届政协三次会议提案的通知
省政协十三届三次会议将于2025年1月中旬在西安召开。为做好提案征集工作，进一步推进提案工作提质增效，充分发挥提案在人民政协履职...【详情】
委员活动日 | 以提案督办“书写”民生答卷
交通安全是衡量城市文明进步的标志，是城市生活的命脉。9月19日，省政协提案委员会以“委员活动日”为契机，组织...【详情】
服务大局 调查研究取得新成效
2024年10月29日，民革陕西省委会围绕“关于推动我省未来产业发展”赴西安热工院开展专题调研。...【详情】
强化举措聚合力 着力推动政协工作高质量发展
榆林市政协2024年履职亮点回眸...【详情】
人员组成
石泉县政协调研县城饮水安全工作
1月9日，石泉县政协提案委组织部分委员开展县城饮水安全调研
王晓萍委员：加大运营补助投入力度 助力博物馆事业高质量发展
按照《关于全国博物馆、纪念馆免费开放的通知》相关要求，除
坚持以学促干以行践学 以实干实绩推动政协工作高质量发展
文字写作能力是机关工作者的一项基本功。对于政协机关干部
书博会上，老年人更钟爱实用类书籍
7月27日至30日，第29届书博会在西安召开，为书迷们带来一场阅
技艺恒久远 文明永流传
有一句歌词唱得好，“精美的石头会说话”，榆林不计其数的石雕
中共中央政治局召开会议研究部署2023年党风廉政建设和反腐败工作
专题栏目
激活力增动力 高质量办好人民满意的教育
宝鸡市政协调研乡村振兴工作
西安市政协举办“书法扮靓城市”主题文化惠民活动
佳县政协视察重点提案办理情况
延安市政协调研乡村振兴和基层党建工作
城固县政协调研生物医药健康城项目建设情况
商洛市政协调研视察城市建设情况
邂逅蓝关栈道
杨虎城将军与窦家大院
莲花辿，一朵天生地育的彩莲
《梁秋燕》与梁梅叶的半世情缘
《黑神话：悟空》带火的陕北说书
沙漠清泉
古代斗茶乐
“秦健身”第37期：“六一”特辑
“秦健身”第36期：颈椎锻炼操
“秦健身”第35期：协调性训练
“秦健身”第34期：背部拉伸操
“秦健身”第33期：欢乐拳击操
“秦健身”第32期：跑步必备知识
“秦健身”第31期：女性骨盆康复训练
学习宣传贯彻习近平总书记给“中国好人”李培生胡晓春重要回信精神座谈会在京召开
8月25日，中央宣传部、中央文明办在京召开座谈会，深入学习习近
网上办公
陕西政协APP
微信公众号
友情链接更多+
版权所有：中国人民政治协商会议陕西省委员会办公厅
陕ICP备05006788号-1