Title: 颜值UP！多彩墙绘“扮靓”美丽乡村,中山文明网
Date: None
URL: http://wenmingzs.zsnews.cn/Article/view/cateid/102/id/62797.html

连日来，南朗街道开展多场志愿墙绘活动，志愿者们用画笔勾勒美丽乡村新图卷，以实际行动提升人居环境品质，助推南朗街道“百千万工程”走深走实。
康园天空农场增“彩”添“色”
浅蓝、深蓝、橘红、草绿、柠檬黄……在南朗街道康园服务中心的天空农场，整齐摆放着一排排五颜六色的颜料，20多名志愿者在南朗康园的天空农场忙碌着，他们手持画笔在墙上描画，与康园残疾学员一起扮靓康园农场。
日前，南朗街道“妙笔生花”美丽乡村建设志愿服务队开展“多彩墙绘，助力‘百千万’——康园天空农场增‘彩’添‘色’活动”。
迎着阳光，志愿者们纷纷化身乡村美容师，戴着手套，拿起画笔，蘸上颜料，用画刷或滚筒在墙上进行勾勒、描边、上色、填补。原本空白的墙面，被色彩斑斓的画面所覆盖，为乡村添美景。
多彩墙绘美化家园
在华照村一户独居长者家，青年志愿者、银龄志愿者、社工等在老师的指导下，拿起画笔专注地勾勒线条、涂抹色彩。
看着破旧的墙体变得色彩斑斓，长者徐伯开心地说：“快过新年了，墙体被刷得那么漂亮真好，谢谢你们。”
彩绘工作结束后，志愿者们还对家中杂物、周边枯枝落叶、卫生死角等进行清理。
据悉，该活动由南朗街道综合养老服务中心联合南朗街道志愿服务队、中山市火炬科学技术学校团委共同开展，接下来，还将陆续走进左步村、榄边村、濠涌村、白企村等独居长者家中，帮他们墙体改“旧貌”，为他们生活空间增添一份诗意与生机，进一步改善居住环境。