Title: 黄圃腊味飘香年味浓，企业鼓足干劲忙产销｜新春走基层 - 新闻频道 - 中山网
Date: None
URL: https://www.zsnews.cn/news/index/view/cateid/35/id/744920.html

随着2025年农历新年的临近，不少人已经拿着精心准备的年货，回到家乡与亲人团聚。而在中山黄圃镇，这个有着近140年腊味历史、年产腊味超20万吨的地方，还有一群人仍在起早贪黑地忙碌着，他们的劳动果实——黄圃腊味，将化作一个个年货包裹派送至千家万户，为家庭餐桌增添一份年味。
“90后”兄弟半夜两点开工日均生产腊味1000公斤
当大多数人已经进入梦乡时，“90后”高伟杰、高伟业两兄弟顶着点点星光，来到了广中皇肉类制品厂厂房，换上工作服，与其他工作人员一起投身到紧张的腊味生产中。近期，他们平均每天要完成1000来公斤的腊味产品生产，并打包发货至全国各地。
作为广中皇的继承人，两兄弟从小便看着父亲高治行春节前的忙碌状态，并在耳濡目染中了解、掌握了腊味制作的工序。于是大学毕业后，两兄弟不约而同地回来接班，一方面想着为父亲减轻工作负担，另一方面传承好自家的腊味风味。
与其他行业不同的是，腊味行业一般都是夜里开始工作，对从业人员的体力、精力消耗较大，而春节前订单陡增，从业人员要比平时的工作时长多两小时。来到早上6时，一批“玉米肠”“二八肠”基本制作完成。
只见高伟杰用玉米叶将灌好的肉肠捆扎成四节，他说：“这样制作好的腊肠会留下淡淡的玉米清香。”高伟业则将一包“二八肠”放入包装袋，并用机器抽去包装袋内多余的空气，这种肥肉瘦肉占比2:8的腊肠深受消费者喜爱。
“年前是最忙碌也是最开心的时候”
同一天上午10时许，43岁的邓超平仔细比对出货单无误后，让一辆承载3750公斤腊味产品的货车从中山市粤兴盛食品有限公司的发货通道缓缓驶出。
2018年入行至今，邓超平在腊味生产的各个岗位做过，如今负责产品发货、物流跟进等工作。“年前是我最忙碌但是最开心的时候。”邓超平说。
作为地地道道的黄圃本地人，邓超平自小与腊味结缘，“我爷爷、舅舅也是做腊味的，以前读书时，放下书包就要去厂里帮忙。”出于对工作的热爱，邓超平兢兢业业地完成每一天工作，2023年，他还获评中山市乡村工匠（广式腊味）生产应用中级职称。
眼看着上午的订单成功发货后，邓超平又来到二楼的包装房，换好工作服后投入包装打包工作。只见一件件腊味产品已制作完成，几百个黄灿灿的“凤凰盏”被放置在烘干盘上，圆圆的造型十分可爱。工作人员按照一定分量分装好腊味产品，给包装袋抽真空，随后放入食品箱内，为下午的订单发送做好准备。