Title: 2024惠州马拉松_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/mls/

3月17日，TCL・2024惠州马拉松燃情开跑，12000名跑友齐聚惠州。惠州的特色赛道、高水平赛事服务、补给站美食和观众的热情，以一场马拉松全面展现了惠州城市形象。当天，超1100万人线上观看直播，“惠州马拉松”话题全网总阅读量超2.1亿（其中抖音超1亿）。
近日，以“畅跑山海惠州，尽享东坡文化”为主题的TCL・2024惠州马拉松成功“出圈”。赛事不仅引发众多跑友点赞惠州，更是火爆网络，吸引众多网络大V热评，为惠州圈了不少粉。
“我再跑三圈。”3月28日上午，记者在惠州奥林匹克体育场看到陈华威时，他正在训练，直到跑足16公里才停下来休息。他随身携带的背包，是3月17日惠州马拉松的参赛包，上面依旧贴着他的参赛编码A002。这个周六，他将参加龙门的半程马拉松。
甲辰龙年开年，从来自港澳和12省（区、市）的51支非遗队伍、1200余人参加表演的“舞动中国龙”――龙舞大巡游全国主会场活动，到刚刚落幕的来自13个国家的12000人参与路跑的首届马拉松大赛，相隔短短21天，两场高规格盛会先后举办，让惠州这座大湾区重要节点城市一次又一次激情澎湃、热血沸腾。
一场马拉松，沸腾一座城。3月17日，TCL・2024惠州马拉松燃情开跑，来自13个国家、34个省份的12000名跑友齐聚惠州，用脚步丈量城市。省体育局局长崔剑、省政府新闻办副主任邓鸿、省田径协会副主席兼秘书长麦国强；市委副书记、市长温金荣，市政协主席温勇瑜，市人大常委会副主任张伟荣，副市长李俊玲出席起跑仪式并为赛事...
参赛选手冲劲十足，围观市民热情助威，赛事保障全力以赴……昨日，TCL・2024惠州马拉松完美落幕。本次比赛不仅提供了一系列暖心服务，也充分展示了惠州这座千年古城的文化底蕴，得到众多参赛选手的一致好评。
3月17日，TCL・2024惠州马拉松燃情开跑，来自13个国家、34个省份的12000名跑友齐聚惠州，用脚步丈量城市。本届赛事参赛规模之大、参赛人员之多，均属惠州首次。为了保障赛事圆满举行，惠州全方位服务保障“惠马”，为社会各界呈现了一场精彩纷呈的马拉松赛事。
一场马拉松，沸腾一座城。据不完全统计，“惠马”赛道旁有数万名群众参与，沿途设置了惠州传统民俗文化表演、非遗展示、乐队表演、民乐奏唱等超过60个特色表演团队。热情好客的惠州市民群众，以自己独特的方式为“惠马”鼓劲助威，赢得选手拍手称赞。
3月17日，TCL・2024惠州马拉松圆满完赛，来自五湖四海的1.2万名选手以挑战自我的奔跑方式，纵情感受惠州山色湖光自然景观和千年历史人文底蕴。这是惠州举办的首届城市马拉松，也是惠州以城市的名义举办的全民运动嘉年华，激励更多人感受运动之美、成就健康生活，必将进一步增强城市凝聚力和向心力，提升城市美誉度和知名...
一场马拉松，沸腾一座城。3月17日，TCL・2024惠州马拉松燃情开跑，来自13个国家、34个省份的12000名跑友齐聚惠州，用脚步丈量这座文化之城。本届“惠马”打造以“东坡文化”为主题的山水赛道，让广大参赛选手在古今结合的赛道上畅跑马拉松，同时追寻东坡足迹，感受东坡“竹杖芒鞋轻胜马”的洒脱和“不辞长作岭南人”的惬...
欣赏惠州美景，追寻东坡足迹；“东坡家宴”吸引选手品尝；歌舞表演独具东坡诗词文化魅力……首届“惠马”满满的东坡元素。
在“千古第一文人”苏东坡寓居过的城市跑马拉松，与他的足迹穿越千年重叠相印。这样的体验，万名跑友在惠州找到了。