Title: 2024全国两会_关注今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/2024qglh/

新华社受权于12日全文播发李强总理代表国务院在十四届全国人大二次会议上所作的《政府工作报告》。[详细]
政府工作报告提到，支持京津冀、长三角、粤港澳大湾区等经济发展优势地区更好发挥高质量发展动力源作用。全国人大代表，海关总署党委委员、广东分署主任李魁文在接受南方日报记者专访时表示...[详细]
进入“两会时间”，全国政协常委、民革广东省委会主委程萍的日程总是紧凑而忙碌：白天完成密集的会议安排，晚上充分利用时间打磨完善提案。[详细]
技能人才是支撑中国制造、中国创造的重要力量。全国人大代表、广东省机械技师学院教师杨登辉在调研中发现，技术技能复合型人才面临着结构性短缺的现状，尤其是在先进制造业及数字化新兴产业，存在着总...[详细]
“今年将继续围绕高质量发展主题，围绕广东省委‘1310’具体部署，聚焦加快发展新质生产力要求，作出生态环境领域的贡献。”全国人大代表，广东省生态环境厅党组书记、厅长徐晓霞近日接受南方日报记者...[详细]
“粤港澳大湾区在体育领域有不少竞争优势，比如体育资源丰富、硬件基础优越等，但对比世界三大湾区，粤港澳大湾区仍具有进一步提升的空间。”港区全国人大代表、全国青联副主席、香港特区立法会议员霍...[详细]
今年的政府工作报告指出，2023年新增税费优惠超2.2万亿元。“税费优惠政策红利持续释放，尤其是高新技术企业所得税优惠政策、研发费用加计扣除政策直接降低企业的经营成本，提振企业发展信心。”全国人...[详细]
3月10日下午，在圆满完成全国政协十四届二次会议各项议程后，住粤全国政协委员乘机回到广东。【详细】
每年全国两会，最高人民法院工作报告、最高人民检察院工作报告（下称“两高报告”）都是最受关注的内容之一。两高报告往往会回应过去一年社会广泛关注的痛点、热点问题...【详细】
3月10日，中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第二次会议在北京人民大会堂举行闭幕会。[详细]
3月11日，第十四届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂举行闭幕会。[详细]
3月6日，十四届全国人大二次会议在北京梅地亚中心新闻发布厅举行记者会。[详细]
3月5日，第十四届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。[详细]
3月4日，十四届全国人大二次会议在北京人民大会堂举行新闻发布会。大会发言人娄勤俭就大会议程和人大工作相关问题回答中外记者的提问。[详细]
3月4日，中国人民政治协商会议第十四届全国委员会第二次会议在北京人民大会堂开幕。[详细]
3月3日，全国政协十四届二次会议新闻发布会在北京人民大会堂举行。大会新闻发言人刘结一向中外媒体介绍本次大会有关情况并回答记者提问。[详细]