Title: 【免费抢票】吴磊张子枫邀你浪漫奔赴《盛夏未来》！
Date: None
URL: https://voteweb.xiaodingkeji.com/Home/Signup2?Id=706

【免费抢票】吴磊张子枫邀你浪漫奔赴《盛夏未来》！
报名时间:2021/07/26 03:45 至 2021/07/28 11:45
活动费用:免费
活动地点:华谊兄弟惠州影院（赛格广场店）
活动时间:2021年7月29日 星期四 14:15—16:30
活动人数:30
32人报名
活动详情
由陈正道执导，沈洋、詹晨编剧，张子枫、吴磊领衔主演、郝蕾主演、祖峰友情出演的青春电影《盛夏未来》宣布提档7月30日并全面开启预售，成为该档期下唯一一部青春电影。作为当前热度最高的待上映影片之一，《盛夏未来》为接下来的暑期档注入了新的活力。7月29日（周四）下午，掌中惠州APP联合华谊兄弟影业，邀请大家免费抢鲜看片啦！赶紧报名吧！
电影《盛夏未来》聚焦00后成长与代际沟通问题，传递新一代年轻人面对青春期迷茫，更加自由、勇敢、坚定的成长态势。影片讲述了即将高考的陈辰（张子枫 饰）与校园红人郑宇星（吴磊 饰）因为一个谎言意外相识，两人在未解的青春里互相陪伴，携手面对成长的种种难题，勇敢地面对真实的自己，并见证了彼此成长的故事。
电影《盛夏未来》自官宣以来就引起了极大的关注，影片中所呈现的真实青春模样备受观众的喜爱与好评。两位主演，张子枫、吴磊生动演绎的高中校园生活极富代入感，带领不少观众一秒回到自己美好的青春少年时光。这次电影提前2周与观众见面，已有不少网友表示：一定要去看！
值得一提的是，此前，电影《盛夏未来》剧组全体为河南灾情捐款600万元人民币，用力所能及的方式参与到赈灾工作中，帮助受灾朋友一起度过难关。此举正如影片一直传达给观众“勇敢面对未来”的观念一样，为大家送出“面对一切不放弃、不气馁，更勇敢”的鼓励，在这个特殊的时期，给所有观众送去一份温暖与正能量。
还等什么，赶紧抢票，跟着吴磊和张子枫一起浪漫奔赴《盛夏未来》！
抢票须知：
1、在本页面报名成功即参与抢票
2、管理员会根据在掌中惠州app社区活跃度等综合因素选择网友送票
3、报名显示“审核通过”则为抢票成功，抢票成功会接到工作人员的电话通知
4、掌中惠州app拥有对本次活动的最终解释权