Title: 二十大时光_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2022nzt/esdsg/

习近平总书记在党的二十大报告中强调，必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，开辟发展新领域新赛道，不断塑造发展新动能新优势。
日前，在仲恺高新区陈江街道曙光社区修葺一新的“红色出租屋”党群服务站内，党员房东、租客们正在热烈地交流着学习党的二十大报告的心得体会。“大家经常聚在一起，共同学习，加强沟通。”曙光社区出租屋管理党支部书记刘梦说，出租屋管理党组织已经成为汇聚房东、租客诉求意见的重要窗口。
中国共产党第二十次全国代表大会于10月16日上午在北京人民大会堂开幕，习近平代表第十九届中央委员会向大会作了题为《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报告，在我市统一战线成员中引起高度关注和热烈反响。我市各民主党派、党外知识分子、工商联、新阶联、港澳台侨界代表人士积极发表感言，纷纷表示将始终在思想上政治上行动上同中共中央保持高度一致，充分发挥自身优势，紧扣中心、服...
10月18日上午10时许，在惠州市1号公路（惠霞高速）东江特大桥项目施工现场，一台30多米高的旋挖钻机耸立在江面上，不远处3名工人正在进行地质勘探作业。
“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”10月20日上午8时30分，惠东县高潭镇政府三楼会议室响起朗朗阅读声。高潭镇党委班子成员、中层干部在工作日保持晨读习惯。党的二十大开幕以来，晨读党的二十大报告成为该镇工作人员的一项新的学习内容。
10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京开幕。党的二十大报告内涵丰富、高屋建瓴、鼓舞人心、催人奋进，在惠城区各界干部群众中引起强烈反响。 

　　通过深入学习党的二十大报告，惠城各界干部群众纷纷表示，将认真贯彻落实党的二十大精神，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力书写“更高质量的实力惠城和更有品质的幸福惠城”新篇章，全力建设更加幸福国内一流中心区，为全面建设社会主义现代化国家作出新的更大贡献...
连日来，党的二十大报告在我市广大党员干部和社会各界人士中引发热烈反响。大家对党和国家事业取得的辉煌成就感到无比振奋，对未来党和国家事业发展充满信心，一致表示要深刻领会党的二十大报告提出的新思想、新观点、新目标、新举措，把思想和行动统一到党的二十大精神上来，以更加饱满的热情和昂扬的状态投入到工作中，锐意进取、奋力拼搏，全方位推动高质量发展，在全面建设社会主义现代化国家的新征程上踔厉奋发、勇毅前行...
当中华人民共和国国歌奏响，位于惠东县黄埠镇烟墩岭旁的太平岭核电项目基地，中广核惠州核电有限公司500多名干部员工和1万多名工程建设者或在会议室，或在各个工地现场，怀着激动的心情通过大屏幕或手机收听收看党的二十大开幕盛况。
10月16日，举世瞩目的中国共产党第二十次全国代表大会在北京开幕。习近平总书记在党的二十大报告中提出的一系列新观点、新论断、新思想、新战略、新要求，回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，在我市社会各界引发强烈反响。大家一致认为，党的二十大报告通篇闪耀着马克思主义的真理光芒，是不忘初心、牢记使命的政治宣言，是引领全党全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复...
10月16日，中国共产党第二十次全国代表大会在北京开幕。大会牵动人心，惠阳区各界干部群众满怀喜悦收听收看习近平代表第十九届中央委员会向大会所作的报告。
中国共产党第二十次全国代表大会于10月16日上午在北京人民大会堂开幕。仲恺高新区各镇（街道、园区）、各部门干部群众第一时间认真学习党的二十大报告。大家纷纷表示，要通过深入学习、深刻领会党的二十大报告提出的新理念、新思想、新战略，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，以高度的政治责任感和历史使命感，以饱满的热情和务实的作风，认真贯彻落实党的二十大精神，加速建设国家一流高新区。