Title: 全民迎全运相约粤港澳_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/qmyqyxyyga/

11月9日晚，中华人民共和国第十五届运动会、中华人民共和国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会倒计时一周年启动仪式在广州举行。十五运会组委会主任、国家体育总局局长高志丹，残特奥会组委会主任、中国残联主席程凯，广东省省长王伟中出席活动并致辞。香港特别行政区行政长官李家超、澳门特别行政区行政长...
11月9日晚，流光溢彩的广州海心沙亚运公园，第十五届全国运动会和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会倒计时一周年启动仪式在这里举行。
11月9日，中华人民共和国第十五届运动会（以下简称“十五运会”）和中华人民共和国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹运动会（以下简称“残特奥会”）会徽和吉祥物揭晓。11月10日，十五运会和残特奥会会徽、吉祥物设计团队负责人刘平云接受记者采访，分享了会徽和吉祥物的设计理念。
“迎着扬帆的风，我在等你来……”11月9日晚，第十五届全国运动会和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会倒计时一周年启动仪式在广州海心沙举行。启动仪式最后，12位来自粤港澳的歌手共同唱响十五运会和残特奥会倒计时一周年主题曲《我携山海等你来》，诚邀大众“跑起来”“跳起来”，一起“迎接热血赛...
11月9日，中华人民共和国第十五届运动会（以下简称十五运会）和中华人民共和国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹运动会（以下简称残特奥会）的主题口号、会徽和吉祥物正式揭晓。十五运会邀请大众共赴“激情全运会，活力大湾区”，残特奥会携手参与者“追梦大湾区，出彩人生路”。
11月9日，在第十五届全国运动会（以下简称“十五运会”）和全国第十二届残疾人运动会暨第九届特殊奥林匹克运动会（以下简称“残特奥会”）倒计时一周年启动仪式上，十五运会和残特奥会会徽正式发布。
热爱体育的朋友们，你们有福了！明年的这个时候，粤港澳就要举办第十五届全国运动会，而2025年残特奥会也将紧随其后，给大家带来一场淋漓尽致的视觉盛宴。大湾区已经跃跃欲试，准备迎接来自全国各地的运动高手。
让我们一起为十五运会打Call！
11月8日，十五运会和残特奥会广州赛区执委会在天河体育中心成功举办“智慧保电 绿色全运”倒计时一周年保供电宣传推广活动。
11月8日上午，十五运会组委会举行十五运会倒计时一周年新闻发布会，国家体育总局宣传司司长高超，十五运会广东赛区执委会副主任、广东省体育局局长崔剑，香港文化体育及旅游局全国运动会统筹办公室主任杨德强，十五运会和残特奥会澳门赛区筹备办公室主任潘永权等出席发布会，介绍十五运会筹备工作进展成效。发布会由广东...
11月8日上午，在十五运会倒计时一周年新闻发布会上，国家体育总局宣传司司长高超介绍，十五运会群众赛事活动共设23个大项、166个小项。决赛将于明年5月上旬开始，计划11月中旬结束。组委会把“全民全运、全运惠民”理念落实到筹办全过程，因地因时因需制宜。在比赛项目设置上，突出十五运会周期项目发展新特点，包含推广...
11月8日上午，在十五运会倒计时一周年新闻发布会上，十五运会广东赛区执委会副主任、广东省体育局局长崔剑介绍，广东赛区场馆需改造建设的均进展顺利，部分场馆改造已接近完工。计划2024年底完成大部分场馆改造建设，2025年3月全部完工。