Title: 关于我们 _今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/about/

《今日惠州网》由中共惠州市委宣传部、中共惠州市委对外宣传工作领导小组办公室主管，惠州报业传媒集团主办。网站于2007年3月30日开通。2008年12月，今日惠州网被确定为“广东省城市综合信息门户网站工程”试点单位。
《今日惠州网》是惠州惟一一家拥有本地新闻资源支持和具有信息网络传播视听节目 许可证的网站。目前共有15个频道：新闻中心、时政、汽车、房产、旅游、美食、娱乐、视频、黄页、论坛、博客、活动、报网互动、金融、健康，拥有惠民在线、法治在线两档视频直播节目，基本上覆盖了惠州经济、政治、文化和社会建
                        设的各方面，既是了解惠州、宣传惠州的窗口，也是网络问政、答疑解惑的平台。
被确立为全省仅5家的"城市综合信息门户网站工程"试点单位之后，网站在2009年获得政府的政策和资金扶持。2009年，《今日惠州网》的《惠民在线》栏目在全国1200多家龙头网站中脱颖而出，获评"全国地方门户创新品牌奖"。《今日惠州网》国庆专题--"盛世中国魅力惠州"荣获由搜狐举办的全国性"地方网站国庆专题大展播"活动第二名。2010年，"惠民在线"栏目获得"广东省首届网络文化精品"最佳品牌栏目奖。在2010召开的中国互联网大会，《今日惠州网》获"第二届中国互联网品牌大奖--中国地方网站最具本土号召力品牌"，成为我省惟一获此奖项的网站，网站的"惠民在线"论坛获"全国地方网站最具创新发展潜力品牌"。2012年，网站获得“第三届中国互联网品
                        牌大奖”全国地方网站最受关注品牌奖，被广东省第二届互联网协会评选为十大优秀地方网站。2013年，网站新建栏目向书记说说心里话栏目获得“第四届中国互联网品 牌大奖”网络问政突出贡献品牌奖。
网站品牌栏目有：《向书记说说心里话》、《惠民在线》、《法治在线》。