Title: 定日县6.8级地震丨灾难无情人有情——西藏定日抗震救灾一线首日见闻-新华网
Date: None
URL: http://www.news.cn/20250108/2372cd359ded482bb81c19d2cb6eb798/c.html

新华社拉萨1月7日电题：灾难无情人有情——西藏定日抗震救灾一线首日见闻
新华社记者翟永冠、白明山、魏冠宇
2025年1月7日9时5分，高原的黎明刚刚到来，6.8级强震突袭珠峰故里——西藏日喀则定日县。
地震发生后，应急救援、消防救援、森林消防、公安干警、部队官兵等上万救援力量，第一时间奔赴震中。棉被、毛毯、棉大衣、炉子、方便面等17万余件急需物资陆续运往灾区。
1月7日，在定日县森嘎村安置点，工作人员在抢修电力线路。新华社记者 晋美多吉 摄
新华社记者兵分四路赶赴地震灾区一线，跟随救援人员见证一个又一个生命被救出，帐篷搭起来了、暖和的被褥送来了、热饭菜端上来了。
强震后，珠峰脚下的第一个日夜，灾情就是命令，生命就是使命。
“我们用双手把被埋人员刨出来。”定日县公安局干警顿珠次仁的身上全是灰尘，脸上的汗水冲出一道道沟，双手指甲里塞满了泥土和血丝。
地震发生后，他和战友们在半个小时内赶到定日县长所乡古荣村，这里是受灾最严重的村庄之一。从日出到日落，顿珠次仁所在的救援小队今天救出了17名受困人员。
1月7日，在定日县古荣村集中安置点，解放军为受灾群众做饭。新华社记者 晋美多吉 摄
“报告支队，发现一名被困人员，正在实施营救。”7日12时26分，在长所乡古荣村一座坍塌的房屋废墟下，救援人员发现一名被困人员，定日县消防救援大队与当地民警立即展开救援。救援人员以最快的速度将土块铲出，受困人员救出后立即转移至安全区域进行救治。
夜幕降临，渐渐暗下来的天色加重了搜救难度，为把握好“黄金72小时”，各级部门和单位持续不断开展灾后救援工作。
定日县措果乡灾后救援现场，消防员手持手电筒仔细搜救，搜救犬在坍塌的废墟中来回闻嗅，帮助搜救人员寻找失踪者。
1月7日，救援人员在定日县措果乡装运救灾物资。新华社记者 姜帆 摄
古荣村的两个安置点已搭建30多顶帐篷，每名群众都领到了两床以上的被子及一条褥子。
记者走访发现，部分群众的帐篷里，炉灶已被点起，帐篷内很温暖。
57岁的米玛和另外一家人住在一个帐篷里，家中老人和孩子睡在一起，米玛晚上领到了水和一些零食，做好了过夜的准备。
1月7日，在定日县长所乡集中安置点，工作人员在保障电力供应。新华社记者 晋美多吉 摄
安置点负责人古荣村村干部桑杰告诉记者，今天最大的问题就是气温，但被褥的到来解决了这一问题，明天还将在安置点增设灶台，帮助群众烧酥油茶、吃上糌粑。
记者观察到，7日17时左右，古荣村的帐篷已基本搭建完毕，所有群众都已搬入帐篷。19点30分许，第一批被褥送至古荣村，干部及民警开始分发，现场温度已降至零下2摄氏度，气象预报显示，今晚最低零下16摄氏度。
临近20时，村中路灯恢复照明，解放军某部在安置点设立了医疗救治点，为群众提供医疗服务。
60多名解放军官兵今天中午12点多来到了长所乡古荣村，直接投入到当地的救援工作，今天晚上他们在这里埋锅造饭，为群众提供热菜热食。
漆黑的夜色下，余震仍然不断袭来。但有党和政府的守护，一切都会好起来。