Title: 惠东实施为期3年百村红色文化资源挖掘弘扬工程_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/gmyz/202408/t20240819_1567505.shtml

惠东，红色资源丰富，红色底蕴深厚，被誉为“东江革命的红色心脏”的高潭、粤赣湘边纵队的“出生地”安墩等均坐落于此。近期，惠东县积极探索红色文化资源活化利用新路径，实施百村红色文化资源挖掘弘扬工程，聚焦基层党建提质聚力，通过建立红色数据库、组建红色宣讲队、推出系列主题活动等方式，推动红色文化提质升级，助推“百千万工程”走深走实。
粤赣湘边纵队纪念公园。 惠州东江图片社供图
◆成立工作专班
多维度抢救红色文化资源
一个故事，一段历史，需要一群人汇聚力量进行记录和传承。
惠东将从今年起集中利用3年时间，实施百村红色文化资源挖掘弘扬工程，积极开展革命史料的抢救、征集和研究工作，深入挖掘红色资源背后的思想内涵，推进基层党建提质聚力。为此，惠东县委组织部联合县委宣传部牵头成立了百村红色文化资源挖掘弘扬工程工作专班（以下简称“专班”）。
专班将按照“抢救一批、保护一批、提升一批”的工作思路，遵循尊重史实、科学挖掘、分类保护、合理利用、传承弘扬的原则，加强历史文化遗产和红色文化资源保护，深入挖掘惠东优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，分期分类建好红色文化资源数据库，持续擦亮红色地标、打造红色精品、创新呈现形式。
资源活化利用，才能更好地实现创造性的传承。惠东将通过推动一批革命旧址修缮开放、一批展览展陈功能提升、一批活动项目蓬勃开展、一批红色作品深入人心，把丰富的红色文化资源优势转化为红色文化产业优势，打造具有鲜明特色和深刻内涵的惠东红色文化品牌矩阵，激活和传承红色基因，弘扬敢于奉献、团结奋斗、不畏艰难的精神，引导广大党员干部群众不断从中汲取精神滋养、凝聚奋进力量。
◆用活“红色字典”
建立红色资源数据库
收集、梳理、整合资源是红色资源进一步开发利用的重要一环。
专班积极动员全县相关单位做好红色文化资源大调研及文物征集工作，目前已征集7个乡镇现存库房300余件红色历史革命文物。根据各地红色资源线索，确定了25个行政村作为第一批“红色文化传承典型村”，并进行重点挖掘打造、分领域开展创新示范工作。
强化科技赋能，建立了惠东县红色资源共享数据库，通过数据整合，为红色革命遗址建立专属的“电子名片”。为确保数据库入库资料的规范和管理，组织召开百村红色文化资源挖掘弘扬工程工作推进暨数据填报培训会，解读百村红色文化资源挖掘弘扬工程重点工作，并邀请市、县政数局工程师讲解指导关于红色资源数据填报系统的使用操作。
截至目前，数据库收录了《惠东县红色革命遗址名录》175处遍布全县17个乡镇的重点旧址、遗址或者场所类红色资源。“电子名片”涵盖了红色革命遗址的名称、图片和GPS定位等重要信息。数据库还具备查询、搜索和新增等功能，是推进百村红色文化资源挖掘弘扬工程的“红色字典”，有助于红色资源进一步开发利用。
下一步，专班将邀请专业人士点对点指导镇街做好红色文化资源数据录入和校对工作。结合惠东县实际情况，认真研判确定一批红色典型村培育名单。指导县委党校积极推动党员踊跃上讲台，在近期中青年干部培训班次中设置“学员论坛：红色故事分享”等环节，为党员干部提供展示平台。开展红色文化资源大调研，及时掌握发现未申报的历史文化遗产、红色文化资源和旅游资源。
◆唱响“红色之声”
主题宣传宣讲营造浓厚氛围
专班积极开展线上线下宣传活动，依托线上平台发布有关红色资源挖掘弘扬信息稿件；依托各级党群服务中心，新时代文明实践中心（站、所）等开展系列红色文化宣讲活动，通过LED大屏幕循环播放《红色记忆》惠东专题纪录片。
制定《百村红色文化资源挖掘弘扬工程宣传、宣讲活动计划表》，成立宣传内容小组，动员全县力量重点打造一批有思想、有情怀、有作为的红色宣讲员人才队伍，按计划、分步骤深入宣传惠东红色文化，不断扩大宣传覆盖面。截至目前，已成立多祝镇“祝声讲解队”、高潭镇“高潭星火红色宣讲团”以及“草根名嘴”宣讲队等队伍，吸纳优秀宣讲员112名。
宣讲队特色鲜明，实现“一队一品牌”“多点开花”，如“祝声讲解队”是以年轻党员为主体，“高潭星火红色宣讲团”是以退伍军人、革命先辈后代为主体。同时，把基层宣讲作为党员教育的有力抓手，积极推动党员参与宣讲，鼓励广大党员加入各级宣讲队。宣讲队立足本地红色资源优势，以多祝八维村、中洞革命纪念广场、稔山雁湖革命史馆等地作为现场教学点，多次开展红色主题宣讲。
专班将继续做好结合文章，深挖典型村红色文化资源，拟推出“一村一故事”专栏，充分利用高铁站、酒店、车站等公共场所的LED显示屏、横幅标语等宣传载体，营造浓厚宣传氛围。
◆擦亮“红色名片”
用好阵地优势推出系列活动
为传承红色基因，推动红色文化铸魂育人，近期，专班依托各级党群服务中心、红色文化展馆等阵地，动员各单位积极开展系列暑期红色文化研学活动。
用好红色资源以文化人，聚焦青少年这个重要群体，组织开展系列红色文化宣传宣讲活动近100余场次，如“穿越红色时光长廊”县党群服务中心沉浸式学习活动、“红色故事我来讲 红色基因代代传”乡村少年儿童讲红色故事活动、老兵红色宣讲进校园活动、红色文艺轻骑兵巡演活动等，进一步传承红色精神，在青少年心中播下“红色的种子”，激发其知史爱党、知史爱国情怀。
青少年在惠东县党群服务中心参观学习。 惠州日报记者洪鹊儿 赖金朗 通讯员欧阳惠子 蔡伊冰 摄
近期，“追寻・时代荣光”红色研学活动在惠东县党群服务中心举办，活动以“宣讲+参观+观影+问答有奖”等形式举行，吸引了70余名暑期班青少年、大学生报名参加。现场还开展了红色观影活动，通过红色影片《红色记忆》（惠东篇）充分展示了惠东革命老区的历史文化。在讲解员的带领下，青少年在平山展厅及红色时光长廊开展沉浸式参观学习，共同回顾中国共产党的发展历程、惠东百年来的党史大事记等，以面对面、心连心的方式接受精神洗礼、汲取信仰力量。
惠州日报记者洪鹊儿 赖金朗 通讯员欧阳惠子 蔡伊冰
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社