Title: 惠州两新党组织音乐思政课暨“铸党魂、迎新年”青年学习会举行_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jpzb/202401/t20240122_1547703.shtml

原标题
全市两新党组织音乐思政课暨“铸党魂、迎新年”青年学习会举行
沉浸式学习“声”入人心 榜样的力量催人奋进
上音乐思政课、学两新党建知识、观爱国主义教育影片……1月19日晚，全市两新党组织音乐思政课暨“铸党魂、迎新年”青年学习会在市委两新工委党校举行，来自市委和各县（区）委两新工委、市属各行业党委、市直和惠城区两新党组织的有关负责同志以及新就业群体代表等约350人齐聚一堂，在“音乐视频+思政理论”的沉浸式课堂里，在影片讲述的抗美援朝志愿军英雄故事中，重温党史故事，感悟初心使命，汲取奋进力量。
沉浸式音乐思政课让党的创新理论入脑入心
音乐思政课以学习贯彻党的二十大精神为主线，将理论宣讲和艺术文化相结合，采用视频播放、事迹讲解、情景再现等多种形式，把百年大党的光辉伟绩巧妙地融入理想如炬“我们都是追梦人”、人民至上“不负时代 不负人民”、脚踏实地“每个人都了不起”、复兴强国“拼出来、干出来、奋斗出来”四个篇章中。
理论宣讲。
“延乔路虽短，尽头却是繁华大道”――革命先烈陈延年和陈乔年兄弟的故事，充分展现了共产党人坚定的理想信念；“穿上防护服，我就不是孩子了”――惠州“00”后援鄂抗疫护士刘家怡的一句话感动了无数人；“书记的女儿和工农子弟一样，都是革命的后代，没有什么特殊性，不能高人一等”――县委书记榜样焦裕禄亲民爱民、无私奉献的形象长存百姓心间；“很多人从农村走出去就不想再回去了，但总有人是要回去的，我就是那个要回去的人”――“全国脱贫攻坚楷模”黄文秀用实际行动谱写了新时代青春之歌……一个个感人至深的故事，一首首激昂奋进的歌曲，一个个沉浸式的场景，让现场观众产生了强烈的情感共鸣。
播放音乐视频。
“这场音乐思政课题材新颖、内容丰富、事例震撼、极具教育意义，为我们新时代的青年党员上了一堂生动的党课，让我们深刻认识到一代人有一代人的使命与担当。”惠州市律师行业党委委员，广东点津律师事务所党支部书记、律所主任陈文聪说，他将带领行业全体党员律师脚踏实地，立足岗位实际发挥党员先锋模范作用，为惠州推进法治政府建设作出应有的贡献。
“思政课是落实立德树人根本任务的关键课程，从学校抓起、从娃娃抓起，循序渐进、螺旋上升地开设思政课非常必要。”惠城区民办幼教行业党总支部委员、惠城区群芳苑幼儿园园长周哲说，这次音乐思政课为他打开了新思路，接下来将探索将思政教育内容融入学前教育，引导孩子树立正确的价值观，培养可堪大任的时代新人。
全市两新党建工作在守正创新中不断前进
沉浸式学习“声”入人心，榜样的力量催人奋进。在音乐思政课的尾声，《歌唱祖国》的旋律响起，大家挥舞着手中的红旗，齐声高歌，用嘹亮的歌声抒发着对党的无限热爱和对祖国最真挚的祝福，将现场气氛再次推向高潮。
在音乐思政课后，进入“铸党魂、迎新年”青年学习会环节，参会者在学习两新组织党建知识之后踊跃参与竞答，学习氛围浓厚。最后，大家一起观看爱国主义教育电影《志愿军：雄兵出击》，跟随荧幕镜头走进那冰天雪地、战火纷飞的年代，深切感受中国人民志愿军攻坚克难、坚韧不拔、勇于斗争、敢于牺牲的英雄气概。
齐唱《歌唱祖国》。
“得知有聆听音乐思政课和参与青年学习会的机会，大家非常踊跃地报名，16个名额很快就报满了。”宜春市驻惠州市流动党员党委书记谢虎平说，这次活动通过青年喜闻乐见的形式，让党员接受了精神洗礼，汲取了奋进力量，“接下来我将引导党员主动融入惠州，为惠州的文明创建、社会治理、应急救援等各方面工作发挥积极作用。”
市委两新工委负责人介绍，过去一年，市委两新工委实施“行业高质量党建推进年”，大家接续奋斗、砥砺前行，全市两新党建工作在守正创新中不断前进：成立市委两新工委党校和市新业态新就业群体党建学院，举行首届两新党建论坛和首届两新党组织篮球赛，提升完善重大项目联合党委工作机制并获评全省最佳创新案例，不断推动“‘惠’新行动”18条措施落实落地，广东八维律师事务所党支部获评“全国律师行业先进基层党组织”，大亚湾石化园区“一核六链 共建兴业”党建品牌获评“年度百佳园区党建品牌案例”，一批两新党组织被选为省级党建示范点，一大批两新党组织积极主动投身到高质量发展、乡村振兴、公益慈善、社会治理之中。
该负责人表示，新的一年，两新党组织和党员干部要坚定不移跟党走，厚植爱国情怀，把爱党爱国情怀融入工作生活方方面面，用实际行动传递爱党爱国正能量。要履行社会责任，彰显党员担当，在本职岗位上做出显著成绩，为职工群众树立标杆，带领广大职工群众攻坚克难。要走好群众路线，架起党群连心桥，进一步巩固和发展党同人民群众的密切联系，促进行业发展、社会稳定。
惠州日报记者香金群 通讯员惠市组
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社