Title: 惠州市党建引领基层治理实践创新项目终审大会举行_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jrrd/202412/t20241211_1577956.shtml

惠州日报讯 （记者香金群）12月10日下午，惠州市党建引领基层治理第十二届实践创新项目征选活动终审大会举行，省委社会工作部副部长庄侃，市委常委、组织部部长黎明出席并讲话。
庄侃指出，惠州市连续12年组织开展的党建引领基层治理实践创新项目征选活动，凝聚着惠州各界在基层治理方面的心血与智慧，彰显了党建引领基层治理的强大领导力和生命力。希望惠州通过本届活动，推动优秀项目在更大范围、更广领域发挥作用，示范带动惠州基层治理水平整体提升的同时，在助力“百千万工程”、落实“两社三中心”要求、夯实基层治理基础等方面取得更加显著的成绩，为全省基层治理工作提供更多样板示范、经验参考。
黎明强调，参与终审大会评选的项目都是来自基层工作和实际需要的探索创新，具有很强的实践性、应用性、前瞻性，这些项目的深入实施必将为我市基层治理工作注入新活力、新动力。接下来，要锚定强化党建引领，在基层治理中更加充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用；要想清楚、弄明白、干到底，做好实践创新项目的跟进培育、扶持发展后半篇文章，久久为功把一个个基层治理的新亮点打造成经得起时间和实践检验的好品牌；要把造福群众、服务群众作为基层治理创新的出发点和落脚点，持续办好上级有部署、基层有需求的好事实事，让社会工作更加可感可及、更加直接有效惠及基层一线。
此次征选活动由市委社会工作部、市委政法委联合举办，于今年10月启动，共收到申报项目181个，其中社会治理类72个，社会服务类109个。通过初审的30个项目按复审得分高低排名，排名21至30的纳入“基层治理观察项目”范畴，排名11至20的项目获得“入围奖”，排名前10的项目进入终审。终审大会上，10个入选项目经展示汇报及评委提问，最终评选出一等奖1个、二等奖3个、三等奖6个。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社