Title: 惠民之州 惠聚美好_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/hmzz/

这是一场惠港友谊赛，是一次体育精神与市民生活的展现，足球、歌唱、舞蹈、骑行等文体活动纷纷上演，展现惠州城市魅力。其中，开场节目歌曲《遇见惠州，遇见你》《有一种幸福》由乔博团队12名歌手深情演绎，唱响花样惠州，表达对这座城市的深情...【详细】
“别人给我的标签是‘厂二代’，但我想撕掉这个标签，成为‘创一代’。我是一个‘95后’做跨境电商的新惠州人，我叫李钊阳。”【详细】
大学毕业后，为什么要到龙门山区去当志愿者？这是“00”后李淑婷经常被问到的问题。有人认为她是因为找不到工作不得已的，也有人觉得她“傻”，白白浪费两年的时间。李淑婷的答案很纯粹：“心之所向，行之所往。”【详细】
他是领导和同事眼中的技术“牛人”，通过系统架构设计，给后续项目开发持续保驾护航；他能说会唱，在公司里面组建“秋酷乐队”，工作之余喜欢足球、篮球、台球，生活丰富多彩……惠州市德赛西威汽车电子股份有限公司技术中心系统工程部学科经理...【详细】
在繁华与喧嚣交织的现代都市中，人们总是渴望找到一处静谧的避风港。在仲恺高新区陈江街道陈江村，就有这样一片被岁月温柔以待的净土――围都小院，瓦房屋顶，斜径通幽，它挡去了车马的喧嚣，却围不住满院的田园浪漫。这是90后小伙温灿烽和妻子...【详细】