Title: 百庆楼：见证东江地区革命武装斗争_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/jdjs/202312/t20231207_1541824.shtml

中共东江特别委员会、东江革命委员会、红二师师部旧址位于惠东县高潭镇中洞村白洋湖百庆楼，是海陆惠紫革命根据地后方基地中洞遗址群的主要建筑之一。
1927年5月，东江第一次武装起义后，海（丰）陆（丰）惠（阳）紫（金）四县工农革命武装为保存实力，主动撤出各县城，向中洞集中。在酝酿组织东江第二次武装暴动期间，中共东江特别委员会由海陆丰转移进入中洞，在百庆楼办公，彭湃任书记，张善铭代理书记。同年八九月间，东江革命委员会成立，由黄雍任主席，亦迁入百庆楼办公。10月中旬，南昌起义部队余部1000多人进入中洞，并在中共东江特别委员会的领导下，改编为中国工农革命军第二师（后称红二师），师部亦设在百庆楼，由董朗任师长，颜昌颐任党代表，王备任参谋长。1928年3月，高潭的土地革命受到挫折后，百庆楼遭国民党军队焚毁。1929年10月，红军第49团成立后，在百庆楼遗址搭建茅草房办公。
2002年冬，惠州市、惠东县两级人民政府在百庆楼原址上利用原地基按原貌修复。修复后的百庆楼增设展览内容，在张善铭、董朗、颜昌颐、王备、刘琴西等领导人的卧室以及警卫室、厨房、储藏室分别陈列文物，上下正厅、左右横屋上下厅两侧墙上相对应地陈列着组织机构序列、领导人像及简介、文物图片等，并在楼内设参观走廊，用书画和摄影作品展示百庆楼的历史，现已成为惠州著名爱国主义教育基地。
百庆楼见证了东江地区武装斗争情况，具有极高的文物保护和研究价值。百庆楼为研究广东革命斗争历史提供了实物见证，于2004年被惠东县人民政府公布为惠东县文物保护单位，2010年由广东省人民政府公布为省级文物保护单位。
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社