Title: 续写“天路”新传奇-新华网
Date: None
URL: https://www.news.cn/politics/20241225/d930a0719f854fe990d5959bb68bf6aa/c.html

青藏高原，世界屋脊，曾是“只有藏地雄鹰才能飞过的地方”。
1954年12月25日，川藏、青藏两条公路同时通车拉萨。70年来，两条“天路”不仅创造了世界交通史上“天堑变通途”的建设奇迹，更推动西藏实现了社会制度的历史性跨越、经济社会的快速发展，见证了雪域高原“短短几十年，跨越上千年”的人间奇迹。
这是在西藏自治区拉萨市当雄县拍摄的青藏公路（右）、京藏高速（中）和青藏铁路并行的景象（无人机照片，2024年12月8日摄）。新华社记者 姜帆 摄
2014年8月，习近平总书记就川藏、青藏公路通车60周年作出重要批示强调，新形势下，要继续弘扬“两路”精神，养好两路，保障畅通，使川藏、青藏公路始终成为民族团结之路、西藏文明进步之路、西藏各族同胞共同富裕之路。
牢记总书记的殷殷嘱托，西藏各族群众正在党的领导下，以中国式现代化为蓝图，以山河为画卷，在雪域高原接力续写“千年跨越”奇迹的新篇章。
民族团结之路——让各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起
日光城，拉萨河畔，川藏青藏公路纪念碑巍然矗立。
石碑刻记：“建国之初，为实现祖国统一大业，增进民族团结，建设西南边疆，中央授命解放西藏，修筑川藏、青藏公路。”
这是2024年11月16日拍摄的川藏公路上的“怒江72拐”。新华社记者 格桑朗杰 摄
旧西藏，没有一条正规的公路，运输全靠人背畜驮。
曾参加修筑川藏公路的十八军老战士高平回忆，在和平解放西藏时他曾徒步进藏，仅从四川甘孜州到拉萨就走了37天。
让世界屋脊不再遥远。1950年开始，来自汉族、藏族、回族等多个民族的10万多筑路军民，攀冰卧雪，锤敲斧凿，舍生忘死，历经4年多建成总长4360公里的川藏、青藏公路。“两路”的建设史、发展史，就是各民族团结奋斗的历史。
这是2024年12月4日拍摄的青海省格尔木市将军楼公园内的“筑路忠魂”雕塑。新华社记者 姜帆 摄
今年79岁的藏族人昂青，曾是西藏那曲农奴主家的放羊娃，1955年开始跟着汉族养路工人做零工，后来成为青藏公路首批养路工。
“20世纪五六十年代，我跟汉族同事一个桌上吃饭，一个房间睡觉，大家同吃同劳动。”昂青回忆道，“大家白天一起护路，晚上他们教我识字和说普通话。”数十年来，他坚守藏北草原，守护着这条“天路”，直到1996年退休。
“这条路改变了我的命运。”昂青说，“从世代为奴到如今安享晚年，这条路让我感受到什么是民族团结，什么是汉藏一家亲。”
2024年12月1日拍摄的青藏公路景色。新华社记者 姜帆 摄
作为经济和人文往来的要道，川藏公路与川藏茶马古道的走向一致。
1300多年前，唐朝文成公主远嫁吐蕃，将茶叶从长安带到西藏。从此，茶叶成为高原人家生活必需品，也见证着西藏各民族交往交流的历史。
近年来，随着政府部门加大对“两路”的提质改造，高架桥、隧道等陆续修建，“两路”通行越来越便捷。
作为川藏公路的起点，四川雅安盛产茶叶。四川省雅安茶厂副总经理杨春梅说：“20世纪90年代初，汽车运茶叶从雅安到拉萨至少得10天，如今只要三四天。”
游客在色季拉山口的川藏公路边观赏南迦巴瓦峰风光（2023年9月5日摄）。新华社记者 丁增尼达 摄
“两路”通畅，让雪域高原各族群众交融汇聚。
在拉萨市昂巴康琼大院，孙建学和爱人索朗巴珍相濡以沫35年，是远近闻名的“民族团结模范家庭”。
今年58岁的孙建学祖籍甘肃，他对“两路”有着别样的情感。“年轻的时候，我是川藏公路波密养护段的工人，一干就是25年，认识了本地藏族姑娘索朗巴珍，是川藏公路成就了我的婚姻。”
“‘两路’是多民族同胞共同修建的，也是多民族同胞共同养护的。共同的生活、共同的奋斗，让西藏各民族像石榴籽一样更加紧密地抱在了一起。”西藏大学教授图登克珠说。
文明进步之路——让雪域高原快速融入现代生活
“两路”通车，给西藏群众生活带来全方位的变革。文明进步之光，通过“两路”照亮高原。
2022年3月23日，话剧《八廓街北院》在西藏自治区藏戏演艺中心上演。该剧由西藏自治区话剧团创作演出，以拉萨八廓街为背景，展现了一座多民族聚居院落的邻里深情。新华社记者 姜帆 摄
路，让西藏群众的生活更便利。
“小时候，青藏公路是土路，常年坑坑洼洼、尘土飞扬。”63岁的那曲市安多县退休职工桑加说，现在青藏公路改造升级后，开车走高速从安多县城到拉萨，由两天缩短到6个多小时。
“以前，藏北牧民饮食结构单一，随着交通越来越好，水果、蔬菜等食品也摆上了我们的餐桌。”那曲牧民扎西占堆感慨道。
如今，高原上的人们“买全国卖全国”，不再为物资短缺发愁，西藏特色产品也走出雪域高原。西藏快递业务量由2012年的284万件增至2023年的2192万件，年均增长20%。
在西藏那曲市申扎县马跃乡贝嘎四村偏远乡镇果蔬配送试点项目直销点，店主西热加措在整理供销合作社配送来的新鲜蔬菜（2024年1月5日摄）。新华社记者 姜帆 摄
路，方便高原群众就医求学。
“以前交通不便，每个村都有因突发疾病救治不及时去世的，现在很少听到这样的悲剧了。”桑加说。
数据显示，西藏人均预期寿命由20世纪50年代的35.5岁提高到2021年的72.5岁。截至2023年，西藏孕产妇、婴儿死亡率降至历史最低。
“现在交通越来越好，孩子们上学更便利、更安全。”那曲市教育局局长罗布仁青说。
截至2023年，西藏学前教育毛入园率、高等教育毛入学率分别达到90.43%、57.62%。第七次全国人口普查数据显示，从2010年到2020年，西藏新增劳动力人均受教育年限提高至13.1年。
中国医学科学院整形外科医院王克明博士（左后）和西藏自治区人民医院巴罗主任（右前）为患者查体（2024年8月27日摄）。新华社记者 张汝锋 摄
路，扩大了高原群众的生活半径。
西绕措姆，是西藏林芝市墨脱县门巴族姑娘。大学毕业后，她决定回墨脱创业，做起了水果电商。“火龙果年销售上千斤，销量一年比一年好。”西绕措姆说，“墨脱产香蕉、柠檬等水果，以前不通车卖不出去，现在交通方便了，市场空间非常大。”
“‘两路’让人流、物流、信息流竞相涌动，加速了西藏现代社会文明进程。”西藏自治区党校经济学教研部副主任曾健说。
共同富裕之路——让西藏人民向着更加美好生活奋进
地处西藏“东大门”的江达县，是西藏第一面五星红旗升起的地方，也曾是全国深度贫困县之一。
西藏林芝市工布江达县娘蒲乡中心小学学生在食堂用餐（2024年9月3日摄）。新华社记者 晋美多吉 摄
“村民因路而富，交通改变了我们的命运。”今年61岁的江达县岗托镇矮拉村党支部原书记泽夏说，“路修好后，大家买了车辆干工程、跑运输，农产品也能运出去，我们的腰包越来越鼓。”
受自然条件制约，西藏曾是我国唯一的省级集中连片特困地区。步入新时代，依靠“两路”的交通主动脉，以及由公路、航空、铁路构筑起的综合立体交通体系，西藏与全国一道迈入全面小康。2019年底，西藏62.8万贫困人口全部脱贫，74个贫困县（区）全部摘帽。
2019年10月27日拍摄的川藏公路通麦路段上的迫龙沟特大桥（无人机照片）。迫龙沟特大桥位于西藏林芝市波密县境内，是西藏自治区内最大的公路双塔斜拉桥。新华社记者 孙非 摄
在告别绝对贫困之后，如今“两路”连通着越来越多的县乡公路，助力推动高原乡村全面振兴。
川藏公路沿线的林芝市波密县，盛产的天麻、灵芝、藏猪等土特产，正源源不断地运出大山。2023年，波密县农村居民人均可支配收入达26935元，超过全国平均水平。
在西藏波密县扎木镇巴琼村，村民嘎松罗布在进行羊肚菌母种培养试验（2018年5月5日摄）。新华社记者 晋美多吉 摄
随着交通设施的改善，西藏越来越多的偏远山村驶入发展的快车道，城乡差别越来越小。城乡居民收入比由2012年的3.22∶1降低至2022年的2.67∶1；2023年城镇居民人均可支配收入51900元，同比增长6.5%；农村居民人均可支配收入19924元，同比增长9.4%。
西藏与其他省份的地区差距也越来越小。自2015年起，西藏全体居民人均可支配收入增速连续9年居全国首位。
经国道318线前往西藏旅游的重庆游客张静在芒康县如美镇拉乌村整理帐篷（2023年10月20日摄）。新华社记者 孙非 摄
“川藏、青藏公路被藏族人民称作‘幸福的金桥’‘吉祥的彩虹’。”西藏大学博士生导师强俄巴·次央说，如今各地更多“金桥”“彩虹”成为西藏加速建设中国式现代化的重要支撑。
截至2024年初，西藏公路通车总里程已达到12.33万公里，西藏地区生产总值从1954年的1.39亿元跃升到2023年的2392.67亿元。
来古冰川位于西藏自治区昌都市八宿县然乌镇境内，因其外观形态独特壮美，成为川藏公路游客的打卡胜地（2024年12月18日摄）。新华社记者 丁汀 摄
新时代新征程，西藏更多发展成就“因路而生”：
——道路通畅加速旅游产业发展。2012年至2022年，西藏接待旅游人数从1058万人次增加到3002万人次，旅游收入从126亿元增加到407亿元。
——道路通畅加速西藏对外开放。今年7月，西藏红酒叩开境外市场的大门；11月，山南苹果出口至尼泊尔，首次走向世界。2023年，西藏货物贸易进出口总值109亿元，贸易伙伴遍及175个国家或地区。
——道路通畅加速资金集聚。从2012年到2022年，固定资产投资增长2.33倍，招商引资累计到位资金4650亿元。2023年西藏数字经济增加值规模创历史新高，比上年增长19.3%。
70年前，“两路”通车，带来雪域高原的发展奇迹。如今，依托“两路”和由此形成的“两路”精神，西藏阔步走上中国式现代化的康庄大道。
雪域高原，不断书写新的发展传奇。
文字记者：储国强、林建杨、翟永冠、白明山、刘洪明、魏冠宇、格桑边觉、刘洲鹏、吴光于、王浡
视频记者：洛登、洛卓嘉措、索朗德吉、普布次仁、黄智琪
海报设计：张桢
统筹：徐曼、杜子璇、方思贤、肖磊涛