Title: 绿美惠州_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2024nzt/lmhz/

日前，由中华环境保护基金会、华泰公益基金会以及山水自然保护中心联合发起、面向全国的“昆明―蒙特...[详细]
11月16～23日是“绿美广东 粤动粤美”第五届广东省森林文化周。值此之际，11月21日，一场面向全国保护...[详细]
惠州西湖鸟岛的深秋气息愈发浓郁，不少爱鸟人士日前惊喜地发现，大批候鸟如约而至，为西湖增添了一抹...[详细]
10月25日，以“绿色生态 共创未来”为主题的第三届寻找广东最美公益林（天然林）宣传活动启动。为展示公益林建设管理成效，广东省林业局推介了广东十大最美公益林（天然林）打卡点，惠州惠东乌禽嶂省级生态公益林示范区入选。
日前，市林业局联合广东省科学院动物研究所、广东省岭南院勘察设计有限公司以及惠州市林业科学研究所（惠州植物园管理服务中心）在惠州植物园开展陆生野生动物危害防控宣教培训。通过现场发放宣传册，播放野猪、蛇类危害防控视频和大型海报展示等方式，向往来市民宣传陆生野生动物危害防控知识。
近十多年来，惠东县高度重视红树林保护修复工作，累计投入近3亿元，在考洲洋、范和港、平海内港等周边海域先后开展红树林营造修复项目12个，共完成新营造红树林近9000亩，修复现有红树林约2000亩。如今，考洲洋及周边海域开展的环境整治和红树林营造修复工作有了较为显著的成效，“林中有塘，塘中有鱼”的景象在沿海滩涂...
近日，惠州西湖丰渚园以其独特的园林景观和深厚的文化底蕴成功荣获由广东园林学会评选的“岭南名园奖”。这不仅是对丰渚园多年来精心保护与传承的肯定，也是岭南园林艺术在现代城市中的再度绽放。
经过“团队亮相、林长来了、绿美有我、镇在行动”四个环节的激烈比拼，龙门凭借在绿美生态建设方面的卓越成就脱颖而出，荣获优胜奖，并将代表惠州参加全省总决赛，展示绿美广东生态建设的“惠州答卷”。这一荣誉的获得，不仅是对龙门县在生态文明建设上不懈努力的肯定，更是对其未来绿色发展之路的期许与鼓舞。
8月20日，2024“绿美广东竞风华”惠州竞赛活动举行，全市7个县区同台竞技，争相展示绿美工作成果，讲述基层一线县镇村绿化故事。经过激烈的角逐，龙门县以亮眼的成绩获得优胜奖，将代表惠州参加珠三角核心区总决赛。
日前，记者从惠州市城乡管理和综合执法局网站了解到，《惠州市区绿地系统规划（2023-2035）》已印发实施。规划提出，惠州建成区将构建集山、河、湖、海、园、乡、城于一体的美丽宜居型绿地生态网络，打造生态安全、幸福宜居、绿色休闲且具有人文特色的山水公园之城。到2035年，惠州建成区绿地率达到42.5%，建成区绿化覆...
走进龙门乡村，一个个精致美观的庭院点缀在房前屋后，绿意葱茏，繁花盛放；庭院外的村道干净整洁，绿树成荫，一幅恬静淡雅的生态宜居美丽乡村画卷映入眼帘。
走进惠阳区淡水街道太东棕榈泉小区石林敏家的露台，花香扑面而来，给人满满的“松弛感”：七八米长的阳台种满了植物，格外美丽。
庭院种上绿植花卉，更加美观；小菜园精心打理，为美丽庭院加分；变废为宝，各式盆景、旧物件装点庭院……在博罗县公庄镇，一个个精心装扮的美丽庭院，不仅扮靓了村民的家，还提升了乡村颜值。“庭”更美“院”更靓，乡村生活更美好。公庄镇以布局美、卫生美、绿化美和家风美等“四美”为标准，全民动员，创建美丽庭院。...
“人在画中游，鸟在天上飞”――这或许是对广东惠州潼湖国家湿地公园（以下简称“潼湖湿地公园”）如仙境般美丽风光的最好诠释。日前，记者与潼湖国家湿地公园管护中心工作人员一同乘坐巡护船，寻觅拍摄被誉为“世界上最美水鸟”的国家二级重点保护野生动物紫水鸡。
日前，惠东县高潭镇妇联执委在新联村开展共建”美丽庭院”助力”百千万工程”巾帼志愿服务活动。活动现场，党员干部、巾帼志愿者分工协作，对房前屋后的积存垃圾、砖柴杂物、污水淤泥等进行全面清理。