Title: 邓演达父亲邓镜人：在家乡扩建学堂 力荐新学育新人_今日惠州网
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/hswh/dags/202309/t20230911_1532340.shtml

人物简介
邓镜人 惠城三栋鹿颈人，生于清同治三年（1864）。邓镜人从小刻苦耕读，关心国事民瘼。清光绪年间，邓镜人考上秀才，后任家乡塾师。
●1901年
邓镜人到淡水城郊的挺秀书院任教。
●1905年
被淡水崇雅书院聘用主持教务。
●1920年
经邓仲元推荐，邓镜人到海南儋县任县长。
●1921年
邓镜人与邑人黄树棠、李万青等游历日本，考察教育。
●1924年
邓镜人在家乡鹿颈将父辈创办的“鹿岗书室”扩建为“鹿岗学校”。
●1936年
邓镜人辞世，葬于广州沙河顶。
1840年鸦片战争后，清朝内忧外患、风雨飘摇。这一大变局中，惠州有识之士继承前辈的爱国传统和许国精神，通过各种途径追寻富强中国的梦想。“位卑未敢忘忧国”。晚清惠州城郊的乡村里，有一位秀才在默默耕耘，努力实践着他教育救国的理想，他的名字叫邓镜人。
邓演达父亲邓镜人肖像。（侯县军 翻拍）
执教多地的名师
清雍乾年间，客家人从福建、江西和粤东山区不断迁入惠州各县，他们带来自己的语言和风俗习惯，也带来崇文重教、思想传统。
邓镜人乃惠城三栋鹿颈人，生于清同治三年（1864）。根据《惠城文史资料》第四辑丘挺《邓演达的父亲邓镜人》介绍，邓镜人祖辈务农，农学时经营永湖、淡水间的船运。邓镜人从小刻苦耕读，关心国事民瘼，继承客家人知书识礼传统。清光绪年间，邓镜人考上秀才，后任家乡塾师。
清光绪二十六年（1900），邓镜人的父亲邓晓相在家乡创办“鹿岗书室”，空出自己房子为教室，出钱聘请教师，招收本村儿童入学读书。邓镜人的儿子邓择生（演达）从小也在此，接受启蒙教育。
清光绪二十七年（1901），邓镜人来到淡水城郊的挺秀书院任教。在挺秀书院，邓镜人学识渊博，治学严谨，思想开明，教学声誉高，他在此学习和接触各种新思想新文化。这一时期，叶挺、叶文匡等也在挺秀书院学习。
清光绪三十一年（1905），德高望重的邓镜人被淡水崇雅书院聘用主持教务，继续其兴教救国的梦想。崇雅书院为惠州明清名士、“铁面御史”邓承修创办。邓承修于清光绪十四年（1888）告老还乡，晚年主讲于惠州丰湖书院。次年五月，他在家乡淡水创办崇雅书院，首任主校。
邓镜人主校时，郑士良、邓仲元、叶挺等先后在此校就读，可谓英才辈出，桃李芬芳。
悉心培育邓演存邓演达
惠阳淡水濒临南海，毗邻港澳，是当时通商交往的口岸。邓镜人在崇雅书院任职时，接触到许多被翻译成中文的西方著作，如亚当・斯密的《国富论》、达尔文的《物种起源》、赫胥黎的《天演论》、卢梭的《社会契约论》以及孟德斯鸠的《论法的精神》等。
邓镜人通过研读，信奉“物竞天择”“适者生存”。为此，他把大儿子昌明改名为演存，字竞生；第四子达明改名为演达，字择生，教育他们要追赶时代的潮流，奋发图强，报效国家。清光绪三十一年（1905），邓镜人把大儿子邓演存送到刚刚创办的广东陆军小学堂读书，成为该校首期学生。
邓演存于北京陆军大学毕业后投身军旅，1925年参加北伐，任国民革命军第四军参谋长，授少将军衔，陈铭枢、张发奎、叶挺等名将，当时均属其部下，后任汉阳、石井等兵工厂厂长，一生从事武器技术研究，为著名的兵工专家。
在1908年，邓镜人又把另一个儿子邓演达送到同一间学堂――广东陆军小学堂读书。1911年，邓演达在邓仲元的介绍下，与陈济棠、李仙根等同学秘密参加同盟会，先后就读于陆军速成中学、武昌陆军第二预备学校和保定军官学校，接受了系统的军事教育；1920年，应邓仲元之召参加粤军，战功卓著，被孙中山提拔为少将参军，协助孙中山改组国民党、创办黄埔军校，并任训练部副主任兼学生总队长、教育长等职；北伐时期任国民革命军总司令部政治部主任；大革命失败后，曾远赴欧亚多国考察。邓演达归国后，创建了“中国国民党临时行动委员会”（中国农工民主党的前身）。
正是在开明的父亲邓镜人的启蒙引导下，邓演存、邓演达踏上为改变中国命运而奋斗的人生道路，成为中国近代史上的风云人物。
邓镜人创办的鹿岗学校于1986年更名为演达学校，办学至今。 侯县军 摄
将“鹿岗书室”扩建为“鹿岗学校”
根据惠州籍著名音乐家廖辅叔的回忆，邓镜人还曾到归善县高等小学堂任教，这是一所由观澜书院改制而来的新式学校，与惠州府两等小学堂同为惠州城里著名学校。
根据晚清诗人、时任广府中学堂监督丘逢甲于清光绪三十四年（1908）九月日记：“十八日，壬子，晴，回中学堂，云帅送相片来，惠州学会邓镜人、张友仁来谒。”从这个日记片段可以看出，邓镜人当时与丘逢甲、张友仁等文人名流交往，所谈何事不得而知，但大概率是教育范畴。
邓镜人早年在淡水时，与同乡宗亲邓仲元意气相投，结成了忘年交。邓仲元深受邓镜人的影响，践行“效命疆场”的誓言，成为辛亥革命元勋。
1920年，经邓仲元推荐，邓镜人到海南岛海南儋县任县长，不过任期很短。邓镜人不想在仕途上发展，立志恪守儒家理念，为家乡培育人才。1921年，邓镜人与邑人黄树棠、李万青等游历日本，考察教育。
1924年，邓镜人在家乡鹿颈将父辈创办的“鹿岗书室”扩建为“鹿岗学校”。邓镜人亲笔书写校名，并题门联“培植资时雨，英雄起草茅”。
在父亲的感召下，邓演存、邓演达集资出力，支持鹿岗学校的开办，彰显邓家三代人热爱桑梓、重视文教的优良传统。
在这所新式教育小学，邓镜人秉承以教育开启民智的宗旨，栽桃种李。1936年，邓镜人辞世，葬于广州沙河顶。
斯人虽逝，邓镜人创办的鹿岗学校，承载着重教育人的传统，恩泽一代又一代学子，涵养鹿颈人积极向上、敢闯敢拼的精神风貌。1986年，鹿岗学校更名为演达学校至今，成为百年名校，正是“镜人兴学惠桑梓，演达精神励后人”。
（侯县军）
指导单位：中共惠州市委宣传部   惠州市委网信办      主办单位：惠州日报社