Title: 防风险保安全护稳定
Date: None
URL: http://www.huizhou.cn/2025nzt/ffx/

1月9日，全省安全生产和社会稳定工作会议在广州召开，着眼更好统筹高质量发展和高水平安全，就进一步做好我省防风险、保安全、护稳定各项工作进行再部署、再推动、再落实。省委书记黄坤明出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和平安建设的重要论述，认真贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话...[详细]
1月10日上午，全市安全生产和社会稳定工作会议召开，深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和平安建设的重要论述，认真贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，贯彻落实全省安全生产和社会稳定工作会议精神，对做好全市平安稳定工作进行再部署、再推动、再落实。市委书记刘吉出席会议并讲话，市委副书记...[详细]
地下管线是城市基础设施的重要组成部分，是城市安全运行和民生保障的重要“生命线”。1月13日，在市委市政府的支持以及市住建局的统筹指导下，水、电、气共建单位紧密携手共同策划，惠州市水电气安全共建蓝手环行动正式启动，惠州市城市燃气发展有限公司、广东电网有限责任公司惠州供电局、惠州市水务集团有限公司共同承...[详细]
春节将至，近日我市各县区进一步明确了禁燃区范围，并鼓励市民举报非法生产、销售、储存、运输和燃放烟花爆竹的行为。[详细]
“平安是极重要的民生，也是最基本的发展环境，要坚持打防结合、全域发力，坚决维护社会大局平安稳定。”近日召开的全省安全生产和社会稳定工作会议强调，要心怀“国之大者”，知责于心、担责于身、履责于行，努力建设更高水平的平安广东，为现代化建设营造良好环境。[详细]
“安全生产来不得半点马虎、容不得一丝侥幸，要坚持‘防’字在先、‘严’字当头、‘实’字为本，强化源头防控、系统施策，有效防范遏制生产安全事故发生。”近日召开的全省安全生产和社会稳定工作会议强调，要坚定扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，坚持人民至上、生命至上，始终把群众的安危冷暖放在心中最高...[详细]
1月9日，全省安全生产和社会稳定工作会议在广州召开，着眼更好统筹高质量发展和高水平安全，就进一步做好广东防风险、保安全、护稳定各项工作进行再部署、再推动、再落实。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和平安建设的重要论述，努力建设更高水平的平安广东，全力守护社会安定百姓安宁，释放出广东上...[详细]
[详细]
广东省委、省政府高度重视安全生产和社会稳定工作。近段时间以来，全省各地各部门密集推出有力举措，开展一系列专项整治行动，以“时时放心不下”的责任感抓细抓实防风险、保安全、护稳定各项工作，全力维护人民群众生命财产安全和社会大局平安稳定，为高质量发展筑牢根基、保驾护航。[详细]
日前，广东印发《广东省交通运输行业春运及春节假期安全生产重大风险隐患排查整治暨自然灾害隐患排查整治专项行动实施方案》（以下简称《实施方案》），自2025年1月初至2月底，组织开展全省交通运输行业春运及春节假期安全生产重大风险隐患排查整治暨自然灾害隐患排查整治专项行动，多措并举保障春运及春节假期交通运输...[详细]