Title: 2024年11月全国查处违反中央八项规定精神问题28327起-违反中央八项规定精神问题-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/tbbg1/wfzybxgdjswt/202412/t1002293.html

12月25日，中央纪委国家监委公布了2024年11月全国查处违反中央八项规定精神问题汇总情况。当月，全国共查处违反中央八项规定精神问题28327起，批评教育和处理38961人，其中党纪政务处分27996人，这是连续第135个月公布月报数据。
从查处问题类型看，在履职尽责、服务经济社会发展和生态环境保护方面不担当、不作为、乱作为、假作为，严重影响高质量发展方面，11月共查处问题12240起，占当月查处的形式主义、官僚主义问题总数的89.1%。11月查处的违规收送名贵特产和礼品礼金、违规吃喝、违规发放津补贴或福利3类问题，分别占当月查处的享乐主义、奢靡之风问题的51.1%、22.8%、14.7%。
从查处级别看，11月，全国共查处省部级领导干部问题2起，查处地厅级领导干部问题92起，查处县处级领导干部问题1443起，查处乡科级及以下干部问题26790起。其中，乡科级及以下干部问题占查处问题总数的94.6%。
元旦、春节将至，各级纪检监察机关要紧盯节点打出教育提醒、通报曝光、明察暗访、严查快处等“组合拳”。要密切关注借过节之机搞奢靡享乐问题的新情况、新动向，紧盯披着人情往来“外衣”的作风顽疾，对违规吃喝、打着礼尚往来旗号违规收送礼品礼金、违规操办婚丧喜庆、公款旅游等问题，强化监督执纪，发现一起、查处一起，对隐藏在不正之风背后的请托办事、利益输送等腐败问题坚持风腐同查，确保节日风清气正。
深入推进风腐同查同治
党的二十届三中全会对健全不正之风和腐败问题同查同治机制作出部署，前不久召开的中央政治局会议再次强调要健全同查同治机制，着力推动正风反腐一体深化。各级纪检监察机关要坚持严字当头、实字托底，采取有力有效措施，贯通推进整饬作风、惩治腐败，全面加固中央八项规定堤坝。
风腐同查同治是对党风廉政建设和反腐败斗争规律性认识的深化。当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，铲除腐败滋生的土壤和条件必须强化系统观念，坚持正风肃纪反腐贯通协同推进。大量案例表明，不正之风与腐败问题在表现形式、危害程度等方面虽有不同，但同根同源、互为表里，“四风”问题是腐败滋生的温床，腐败催生助长“四风”问题。许多领导干部违纪违法轨迹就是风腐交织、侵蚀传染的恶性循环，由心惊胆战“首次破例”，到装腔作势“下不为例”，再到肆无忌惮“形成惯例”，最终被查处成为“典型案例”。从一体推进反腐败、反“四风”，到风腐同查，再到风腐同查同治，纠治不正之风和惩治腐败问题更加紧密地贯通起来，拓展了正风肃纪反腐的深度、广度。各级纪检监察机关要坚决落实党中央决策部署，深刻认识风腐一体问题的严重危害性，把风腐同查同治贯穿到信访举报、监督检查、审查调查、巡视巡察各环节，落实到警示教育、整改整治、制度建设各方面，坚决遏制风腐问题滋生蔓延。
推进风腐同查同治，要牢牢抓住发现和处置问题线索这个关键，以“同查”严惩风腐交织问题。近年来，全国查处的“四风”问题线索来源于审查调查工作的比例持续提高，由腐纠风成为破解“四风”隐形变异、提高问题发现能力的有效途径，但一些地区也存在由腐纠风动力不足、力度不够、效果不佳等问题。要加大力度查处腐败背后的不正之风，凡查腐败案件必挖“四风”线索，既查清涉案对象本人的作风问题，又着力发现涉及其他公职人员的问题线索，按程序移交处置。对腐败问题带出的作风问题线索，建立专门台账，严查快结、对账销号、强化震慑。由风查腐是斩断风腐链条的重要手段，要突出循线深挖，在查清当事人“四风”问题的基础上，结合其一贯表现、信访反映、日常掌握等情况，综合研判“四风”背后是否存在“小圈子”、请托办事、利益勾兑等现象，深入挖掘问题线索，着力由“风”的线头扯出“腐”的线团，坚决清除披着人情往来外衣的腐败问题。要围绕风腐问题线索的发现、移送、处置、管理等环节，明确纪检监察机关内部相关单位的职责任务和协作机制，细化实化程序流程，强化责任落实，做好跟踪问效，不断提高风腐同查的规范化、长效化水平。
推进风腐同查同治，既要在“查”上动真格，又要在“治”上见真章，以“同治”铲除风腐问题滋生的土壤和条件。要做实促改促治，查找可能存在的体制机制问题、制度短板、监管漏洞，深入剖析根源，有针对性地提出意见建议，推动有关地区、部门整改落实。要把个案剖析与类案分析结合起来，一方面督促个案所涉地区、单位进行整改，一方面加强对风腐类案规律、特点的研究，准确把握地区性、行业性、阶段性特点，对共性问题、反复发生的问题、群众反映强烈的问题，加强监督纠治、开展专项治理。要把强化纪律教育和弘扬新风正气统筹起来，将风腐一体典型案例的“活情况”作为警示教育的“活教材”，深入挖掘涉案人员由风及腐、蜕化变质的历程，引导党员干部强化纪律意识，坚决守住中央八项规定的铁规矩、硬杠杠，形成遵规守纪、崇廉拒腐的思想自觉和行动自觉，不断涵养浩然正气。