Title: 2024年度南沙区改革创新典型案例公布，173项改革创新成果在全国、全省复制推广-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/dtxw/content/post_1278862.html

2025年01月17日来源：南方日报
1月15日，广东省十四届人大三次会议在广州召开。大会报告多处聚焦南沙成果、南沙发展。报告指出，加力提速南沙开发建设，推动出台南沙总体发展规划和金融支持政策，推进行政区、开发区、自贸试验区一体化运行改革。
就在几天前，南沙区委四届九次全会第一次全体会议暨区委经济工作会议、南沙开发区（自贸区南沙片区）党工委2025年第一次工作会议召开，为新的一年南沙高质量发展谋篇布局，“改革”“开放”“创新”分别提及29次、36次和39次。
近期公布的2024年度南沙区改革创新典型案例，涵盖产业发展、生产服务、城市建设、民生供给、粤港澳合作等领域，多维度、多层次、全方位展现南沙推进改革创新的优势与特色，展示南沙改革创新、开发开放的最新成果。据统计，2024年南沙已累计形成超千项有特色、标志性改革创新成果，其中173项在全国、全省复制推广。
“改革是根植于南沙发展的精神血脉，是刻在干部骨子里的基因密码，现在的南沙比任何时候都更需要靠改革‘杀出一条血路’。”广州市委常委、南沙区委书记刘炜表示，“南沙必须重整行装、重燃激情，塑造‘改革看南沙’的鲜明标识，让南沙的改革‘春雷’响彻全省、响彻全国。”
优化营商环境
打造市场化国际化企业服务
出台“优化企业服务16条”，全面实行市场主体登记确认制，打造“企业全生命周期服务体系”，实现121项异地企业与群众办事“无差别受理、同标准办理”……
近年，一系列深化“放管服”改革举措出台，南沙加快打造市场化、法治化、国际化一流营商环境新高地。
加强营商环境顶层设计，出台全省首个区（县）级法治化营商环境规划《广州市南沙区法治化营商环境规划（2023-2025年）》，围绕市场主体全生命周期推出96项全链条法治保障措施，给予企业落地南沙更大勇气与信心。
深化服务保障体验，以“天使+创投”的科技成果转化模式，为科技企业成长提供全生命周期的金融支持。
广州南沙产业创业投资基金管理有限公司联合科创母基金合作的多支子基金，共同投资本土海洋高端装备制造企业——深海智人，取得招商稳商效果。数据显示，南沙科创母基金合作子基金已返投包括深海智人在内的40个南沙本土优质科创项目，累计投资金额约8.58亿元。
针对南沙大宗散货商品进口集聚的特点，南沙海关创新“5G+无人机+岸基现场检疫+自动取制样”模式，建立口岸大宗商品全要素智慧监管体系，有效缩短船舶等待时间超2小时，有效提升查验效能。
聚焦服务平台建设，南沙建设启用大湾区（南沙）质量品牌创新基地，通过深入开展企业需求调研、质量比对提升、上门技术帮扶和开展培训交流等方式，助力企业解决质量难题。基地已落户国家级公共技术服务平台2家，链接机构超64家、对接专家近200人。
中国企业“走出去”综合服务基地启用以来，围绕中国企业“走出去”全生命周期，提供“一站式”服务，创新设立“南沙快线”，实现“一口咨询”，接受全国各地264家企业咨询1087次，企业备案通过时效提高三分之一；主动融入“走出去，引进来”税收服务中心南沙分中心，形成企业税收“便利化”服务锦囊。
强化规则衔接
协同港澳推进制度性开放
去年，“港药达”服务落地南沙，港澳人员在南沙看病就诊可使用港式诊疗和港澳常用药物。“药物从港澳地区通过快递送达患者，一般就诊后1天到2天即可到达南沙。”信兴综合门诊部互联网医院负责人刘信通说，患者还可以通过港医通APP实现在家问诊。
这是南沙深化粤港澳规则对接，将“制度之异”变成“制度之利”的缩影。
为更好方便港澳人士看病就医，南沙通过引进港式医疗服务，织密“全科”诊疗网络，搭建起“基层医疗机构/私营门诊—全科门诊—大型公立医院”三级诊疗网络，打通就医、用药、结算、转诊全流程，构建穗港医疗联合体；
“长者医疗券”在中山大学附属第一（南沙）医院落地应用，香港长者可在内科等14个诊室使用，已为36人次香港长者实现异地结算；
推动成立“广州市南沙区环球跨境医疗救援转运中心”，在南沙构建全天候、全地域、全方位、全链条的全球化跨境转诊转运体系。
与此同时，南沙创新性开创港澳社保服务“跨境通办”新模式，例如设立“粤澳社保一窗通”（南沙专窗），实现澳门社保业务南沙办理，是全国仅有的两个粤澳社保合作专窗之一，也是广州市首个粤澳社保合作专窗，为粤澳社保“融合办”树立示范标杆；
在南沙区政府门户网站“湾区社保通”服务专区，提供精准及时的信息交流和港澳人员社保网办服务，架设南沙与港澳社保服务新云桥。
据统计，南沙已落户近3400家港澳企业，港澳及国际商协会75家，实际使用港澳资146亿美元，13家港澳青创基地入驻近1000个港澳台侨企业项目，全区集聚了香港居民1.08万人。
无论协同港澳还是面向世界，规则标准是制度型开放的关键。
国家级农业对外开放合作试验区获批以来，南沙对标高标准国际经贸规则，稳步构建农业高水平对外开放格局，已放宽南沙种业市场准入，优化品种审定登记程序，拓展南沙省级种业权限，率先获得“主要农作物种子及其亲本种子生产经营许可证（B证）”；
创新打造预制菜进出口贸易示范区，联动海外形成“进原料（南美牛肉、西班牙猪肉等）、出产品（港澳、新西兰、美国）”的合作模式，稳步构建农业高水平对外开放格局。
精细城市治理
探索深化基层治理新举措
在南沙街道，目前辖内有四百多名严重精神障碍患者，但全街道仅有2名精防医生，公共医疗服务资源严重短缺。“南小丫”舒心解压馆的建设，引入暨南大学附属医院、广州市第一人民医院等专业力量，安排心理咨询师、精神科医生等轮流值班，解决了社区的“燃眉之急”。
得益于“暖南合伙人”机制，南沙引导各类社会主体盘活闲置资源，参与公共服务供给，实现自我造血，探索深化基层治理改革新路径。
“粤心安”心理服务站、南沙街道职工心灵驿站、南沙街道职工服务站也同步建立。馆内不仅设置“一吧五区七室”，为村民提供“一站式”平台，还打造线上平台——“南小丫”公众号与心理咨询热线，通过发布心理科普文章、提供免费心理咨询服务等方式，为群众提供“不打烊”服务。项目入选中华全国总工会2024年第8期创新案例。
为助力“未来城市”规划建设，南沙供电局联合湾区规划勘测设计院，首次构建未来配电网规划新模态，搭建城市多维数据与电网专题数据互通互联平台，全面支撑南沙区能源供给能力整体提升。目前成功助力300余个项目早投产早用电，整体送电周期缩短60%，2025年力争让平均停电时间达到国际顶尖水平。
改革是一项系统工程，需要讲求科学方法，处理好方方面面的关系。南沙作为广州“老城市新活力”的新之所在、活力所在、潜力所在，必须把握客观规律，注重各项改革举措的协调配套，增强改革取向的一致性。
南沙“新年第一会”向外界传递出“杀出一条血路”的改革锐气， 新一批改革创新“南沙样本”顺应时代发展新趋势，突出经济体制改革，回应人民群众新期待。接续新的开局，南沙乘势而上，更多在全国立得住、叫得响改革成果正呼之欲出。
2024年度南沙区十大改革创新典型案例揭榜
●中国企业“走出去”一站式服务
●港澳社保服务“跨境通办”新模式
●南沙打造穗港协作医疗联合体
●“天使+创投”科技成果转化模式
●村（社区）发展合伙人基层治理机制
●高水平农业对外开放合作南沙模式
●市场主体全周期全链条法治保障机制
●质量基础设施集成式服务新模式
●大宗散货全要素智慧监管新模式
●“城市规划+”未来区域电网规划新模式
（记者 吴冠霖 记者 张翊伟）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接