Title: GovHK 香港政府一站通：版权告示及免责声明
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/about/copyright.htm

1. 登入「香港政府一站通」（www.gov.hk）(下称「一站通」）或其任何网页，即表示你已无条件接受此版权告示的条款，以及政府在毋须事先通知你的情况下而可随时作出的修改及／或增补。请定期浏览此网页，查看此版权告示任何可作出的修改及／或增补。
2. 除另有注明外，一站通所载的内容皆受香港特别行政区政府（下称「政府」）所拥有的版权约束。
3. 若你想透过任何方法复制、分发或以其他方式使用一站通内任何非文字内容（包括但不限于照片、图像、图画、图片、音频档案和影像档案）作任何用途，须事先得到政府的书面同意。有关申请可电邮至一站通支援服务enquiry@1835500.gov.hk。
4. 若一站通内的非文字内容涉及由第三者拥有的版权，在复制、分发或以其他方式使用任何此等非文字内容前，必须先取得版权拥有者的授权或同意。
5. 一站通网站内受政府版权保护的文字内容可以任何形式或媒体免费复制和分发，作个人用途或供机构内部使用，惟须符合下列条件：
(a) 复制本不得出售或换取任何利益、得益、利润或报酬，或用作任何其他商业用途；「商业用途」包括但不限于以下用途：
在任何业务过程中或为促进任何业务:
(i) 要约供应货品、服务、设施、土地或土地权益的用途；
(ii) 要约提供商业机会或投资机会的用途；
(iii) 宣传或推广货品、服务、设施、土地或土地权益的用途；
(iv) 宣传或推广商业机会或投资机会的用途；
(v) 为货品、服务、设施、土地或土地权益的供应者或准供应者作宣传或推广用途；以及
(vi) 为商业机会或投资机会的提供者或准提供者作宣传或推广用途；
(b) 文字内容必须准确地被复制，并不得用以对政府的任何精神权利有不利影响；及
(c) 必须注明政府为该文字内容的版权拥有人，并注明该文字内容的来源为「香港政府一站通」（www.gov.hk）。
6. 第5条所述的准许只适用于一站通内受政府版权保护的文字内容。政府有权于任何时间及在毋须事先通知你的情况下撤回第5条所述的准许。
7. 若你想透过第5条所述以外的方法复制、分发或以其他方式使用一站通内任何受政府版权保护的文字内容，或作第5条所述准许以外的任何用途，须事先得到政府的书面同意。有关申请可电邮至一站通支援服务enquiry@1835500.gov.hk。
8. 若一站通所载的文字内容涉及第三者版权，在复制、分发或以其他方式使用该文字内容前，必须获得版权拥有人的授权或准许。
9. 为免生疑问，第5条所述准许并不引伸至其他与一站通连结的网站的任何内容。若你想复制、分发或以其他方式使用该等连结网站的任何内容，必须获得有关版权拥有人一切所需的授权或准许。
10. 除非本免责声明另有注明，一站通内的资讯均以「现况」形式提供，并无任何种类的明示或暗示的保证，以及只作一般性质及说明用途。尤其是，对于该等内容的准确性、可靠性、安全性及时间性，政府概不作任何明示或默示的保证，政府亦不作出任何明示或暗示保证该等内容适合使用，并无侵权或不含电脑病毒。对该等资料，政府不会就任何错误、遗漏、或错误陈述或失实陈述（不论明示或默示的）承担任何责任。对任何因使用或不当使用或依据一站通所载的或经一站通的任何资料或不能使用一站通而引致或所涉及的任何损失、毁坏或损害（包括但不限于相应而生的损失、毁坏或损害），政府概不承担任何法律责任、义务或责任。
11. 对于任何因使用或不当使用或依据局／部门透过一站通所提供的电子服务而引致或所涉及的任何损失、毁坏或损害（包括但不限于相应而生的损失、损毁或损害），政府概不承担任何法律责任、义务或责任。
12. 一站通或会载有由第三者提供的材料。为方便查阅由第三者或通过第三者提供的资讯，一站通可透过其网页提供或协助提供超连结至外界网站。政府声明其并没有核准或认可第三者在一站通提供的材料或与一站通连结的任何外界网站。一站通提供的任何该等材料或外界网站的超连结均不构成任何第三者或外界网站与政府的任何形式的合作或联系。提供或协助提供该等由第三者所给予的材料或外界网站超连结，并不构成政府赞同或没有不赞同任何该等材料之内容或外界网站之内容的任何明示或暗示的声明、陈述或保证；对任何因使用或不当使用或不能使用或依据由或通过一站通传递或提供的任何该等材料之内容或外界网站的材料之内容而引致或所涉及的损失、毁坏或损害（包括但不限于相应而生的损失、毁坏或损害），政府概不承担任何法律责任、义务或责任。
13. 对任何由一站通所载资料所产生或与之相关的损失或损害，政府概不承担任何责任。政府保留权利按其独有酌情权及在毋须给予任何理由或事先通知的情况下随时删除、暂时停载或编辑政府在一站通编撰的一切资料。你有责任自行评估一站通包含的所有资料，并须加以核实，例如参阅原本发布的版本，以及在根据该等资料行事之前征询独立意见。
14. 当你一旦使用一站通（www.gov.hk）或其任何网页，即表示你无条件接受上述所载的免责条款，以及政府在毋须事先通知你的情况下而可随时对上述条款作出的修改及／或增补。请定期浏览此网页查阅任何可作出的修改及／或增补。