Title: GovHK 香港政府一站通：香港政府一站通无障碍网页设计
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/about/accessibility/

互联网是提供资讯和服务的重要途径之一，因此能顾及各类人士需要的网站设计十分重要，好让大多数人都可轻易浏览和使用。本网页将介绍无障碍网页的设计概念、香港政府一站通在有关方面提供的功能，以及一些改善浏览效果所需的软件和有关连结。
在设计香港政府一站通时，我们已加入无障碍网页的考虑，并谘询了代表视障人士等有特殊需要人士的主要团体，听取他们的专业意见，以确保所有浏览者都可以轻松方便地使用香港政府一站通提供的公共资讯及服务。经谘询后，我们特别为香港政府一站通加入多项功能，方便有需要人士使用。
你可调整浏览器的设定，以获最佳的浏览效果。以下连结是关于自定 Firefox 常用浏览器设定的贴士，内容包括：
香港政府一站通内载有不同格式的文件及档案，例如 PDF 及 Word 等格式，你需要有关软件去开启及阅读这些档案。此外，你亦有可能需要安装《香港增补字符集》浏览中文字。你可透过以下连结下载《香港增补字符集》及其他文件阅读软件：
虽然互联网通常被视为一种视觉媒体，但视障人士也可透过屏幕阅读软件，听取网页内的资讯；而弱视人士亦可使用屏幕放大软件浏览网页。在设计香港政府一站通时，我们已尽量顾及以上人士的需要，在网站内加入多种辅助功能，方便有需要人士使用屏幕阅读软件及屏幕放大软件轻易获得资讯。