Title: GovHK 香港政府一站通：我的政府一站通　个人服务全集中
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/theme/mygovhk/

我的政府一站通是香港政府一站通网站开发的个人化服务界面。透过我的政府一站通账户，你可随时接收多个政府部门的最新资讯和提示，还可一次过登入多项政府网上服务，简易又安全。
浏览「我的政府一站通」示范指南
「我的网上服务」—你可将备有「简易登入」功能的网上服务连接到我的政府一站通账户，以享用一站式登入。你也可将常用的网上服务列进清单，方便使用有关服务。
备有「简易登入」功能的网上服务包括：
—税务易
—电子差饷地租单服务
—水务署电子服务
—房屋委员会电子服务
—学资处电子通服务
—外游提示登记服务
—康体通网上预订服务
—香港公共图书馆服务
及更多。
「我的订阅」—你可订阅政府的提示及通知，例如食物警报、大型招聘会资讯和续领车牌提示。
「我的账单」—你可查看部分政府账单户口，例如学生贷款账户和差饷及／或地租账户，及缴款。
「我的讯息」—你可查看我的政府一站通及各「简易登入」网上服务所发出的讯息，例如有关电子差饷地租单和外游提示登记服务的讯息。
更多有关「我的政府一站通」的功能及特点