Title: GovHK 香港政府一站通：亲职教育
Date: None
URL: https://www.gov.hk/sc/residents/health/childhealth/parenting.htm

本文介绍照顾0至6岁子女应注意的事项，包括儿童健康须知、管教子女和教育选择。
处于不同成长阶段的儿童，生理和心理上均有不同需要。以下连结载有照顾不同年龄幼童的提示，包括照料初生婴儿、喂哺母乳、处理孩子的情绪问题等。
为你的子女安排接种疫苗，能有效预防多种小儿传染病。你可浏览以下连结，了解儿童接种各种疫苗的时间表。
子女的口腔清洁和饮食习惯对牙齿健康有莫大影响。以下连结同时解答婴儿出牙时的不适或换牙期等问题。
越来越多儿童体重过高，适量的运动便是维持健康体重的有效方法。你可浏览以下连结了解适合孩子的健康训练计划。
无法全职照顾子女的父母，或须将子女交由他人照顾。选择托管方法，应考虑夫妇的工作时间、开支预算和期待子女在怎样的环境下成长。
聘请家庭佣工
不论本地还是外地的家庭佣工，均可在你家中代为照顾子女。一些家务助理可兼职工作，让你更有弹性安排托管时间。
由祖父母帮忙
不少本地父母会与祖父母分担管教子女的责任。与长辈保持良好沟通，将能更有效和齐心管教好子女。
幼儿中心
由社会福利署资助的幼儿中心为3岁以下的幼儿，提供全日照顾。幼儿中心亦会提供活动，以提升幼儿在智力、体力、情感和社交的发展。
学前教育
当孩子2至3岁时，你可考虑送他们接受学前教育。除了选择一所合适的学校外，亦应帮助幼儿作好准备，适应离开父母上学的生活。在学习过程中，亦要多观察孩子的进度。
小学教育
当孩子差不多6岁，从幼稚园升上小学，便会由较轻松的学习环境过渡至较正规的学校。你可浏览以下连结了解如何为子女选择小学，并帮助孩子适应新的校园生活。
与此同时，教育子女的职责，不应全依赖学校。家长亦应积极参与教育和启导子女，让他们得到全面的发展。