Title: Informações de serviço e política-Portal da Grande Região da Baía de Guangdong-Hong Kong-Macau
Date: None
URL: http://www.cnbayarea.org.cn/portugues/servieoepolitica/content/post_898039.html

2022-05-09Fonte: Ponto Final
Compartilhar:
A nova área de desenvolvimento de Cuiheng, em Zongshan, prepara-se para lançar uma nova política de apoio às indústrias da área da saúde. As autoridades querem atrair a Zhongshan algumas das empresas classificadas entre as 500 melhores da China ou do mundo, e para isso estão dispostas a criar incentivos financeiros entre os 20 e os 30 milhões de renminbis. Ao mesmo tempo, destinam a projectos de investigação farmacêutica e outros na área da saúde subsídios no valor de 40 milhões de renminbis. Se a empresa ou o projecto o justificarem, o apoio financeiro pode atingir os 100 milhões de RMB.
No parque de Cuiheng, onde o desenvolvimento industrial procura rivalizar em matéria de qualidade com outras áreas da Grande Baía ou até mesmo do Delta do Yangtze, as empresas ligadas a projectos de alta tecnologia e de biomedicina atingem já 40 por cento do total.
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网Copyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。