Title: “蓬江优品”线下直营店推出军人军属、退役军人及其他优抚对象专享优惠惠军服务“朋友圈”持续扩大--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/27/content_2705134.htm

退役军人们走进“蓬江优品”青年广场店选购商品。
在“蓬江优品”青年广场店可以看到，为营造“军爱民、民拥军”良好氛围，店内加入“优待”“双拥”“老兵”等购物优惠标识，增强了军人军属的自豪感、归属感。据了解，军人军属、退役军人及其他优抚对象持有相关证件进入线下直营店，可享专属“蓬江优品”自营产品（非米油）8.8折优惠。
据了解，此次拥军驿站的设立以合作共建为原则，由区退役军人事务局与区属国企——江门市蓬江区优质品牌运营管理有限公司合作，主动为军人军属提供力所能及的便利优惠。
截至目前，全区已有超30家企业和商户加入“拥军联盟”，服务范围涵盖零售百货、餐饮娱乐、汽车检测、文旅住宿、医药卫生等多个领域。“我们将挖掘和激励更多的社会力量加入到拥军优属的行列中，持续扩大惠军服务‘朋友圈’，以实际行动践行军民团结、鱼水情深的理念。”区双拥办相关负责人说。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作