Title: 【党派团体动态】近期，他们在忙啥？（12.15-12.22）
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/dptt/202206/t537564.html

【党派团体动态】近期，他们在忙啥？（12.15-12.22）
12月15日，民革江门市江海总支召开2021年参政议政工作会议，深入学习贯彻中共十九届六中全会精神及中共江门市委十三届十六次全会精神，部署2022年民革江门市江海总支参政议政工作。民革江门市江海总支主委余瑞武、多位民革党员中的江海区人大代表和江海区政协委员参加会议。会上，余瑞武总结了2021年民革江海总支的参政议政成果，并对下一步的工作提出了具体要求。他表示，参政议政是民主党派作为参政党最基本、最重要的职能之一。作为民革党员，应适应时代要求，不断学习进步，立足于本职工作的同时，在自己熟悉的领域为江门经济社会发展建言献策。各参会党员围绕“优化营商环境，促进中小企业发展”“农业规模化发展”和“如何促进乡村振兴”等主题展开讨论。（民革江门市委员会供稿）
12月15—17日，民盟江门市委会举办2021年盟务骨干培训班。民盟江门市委会副主委梁卫文、王良平，各县（市、区）、市直各支部骨干盟员，盟市委机关干部共30人参加培训。开班仪式上，梁卫文希望学员坚定理想信念，不忘合作初心，永远跟中国共产党走；要传承民盟优良传统，践行民盟“立盟为公，参政为民”的宗旨，切实履行参政党职能；要珍惜学习培训机会，做到学有所得、学有所悟、学有所成。广东省社会主义学院教授冯颖红以《如何撰写提案、调研报告、信息》为题做专题授课，提升学员们参政议政能力。中共肇庆市委党校教授黄贵荣领学了新修订的《中国共产党统一战线工作条例》，让大家对条例有了更深的理解。培训班还安排了两节移动课堂。通过培训学习，盟员们对民主党派成员身份有了新的认识，对自身参政履职有了新的要求，纷纷表示要把学到的知识融入到盟务工作中去，为促进江门民盟事业的发展贡献自己的力量。（民盟江门市委员会供稿）
近日，民建开平市委会主委关思勇主持召开理论学习会议，专题学习贯彻中共十九届六中全会精神。关思勇结合民建实际，提出具体要求，要把学习贯彻中共十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，从中共百年辉煌历史中汲取奋进力量，在第二个百年征程中作出民建应有的贡献；要不忘合作初心，坚定政治信念跟中国共产党走，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；要发挥民建自身特色，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，为开平的经济社会发展贡献智慧和力量。与会人员还围绕开平打造文化旅游名城、共建山水生态家园、发展主导特色产业等议题，前往开平大沙镇参观大沙里茶园和大塘面村开展考察调研。（民建江门市委员会供稿）
12月18日，民进江门市委会专职副主委王冬青主持召开2021年工作情况通报会。民进江门市委会原主委费伟东，民进江门市委会主委王作青、副主委林海顺、秘书长黄伟方、部分市委会委员以及各基层组织负责人约50人参加会议。会议以视频学习的形式，集体学习了中共十九届六中全会精神以及中共江门市委十三届十六次全会精神。王作青对民进江门市委会2021年工作进行了总结回顾，并对2022年工作进行了安排部署。会议为获得民进各级组织评定的先进集体和先进个人颁奖。民进江门市委会荣获“民进全国社会服务暨脱贫攻坚工作先进集体”和“民进广东省委会社会服务工作先进单位”称号，民进新会区委会荣获“民进全国社会服务暨脱贫攻坚工作优秀成果奖”，钟景贤等28名民进会员分别荣获民进中央、省委会及市委会先进个人称号。会议还为新会员代表颁发入会会员证书。（民进江门市委员会供稿）
近日，农工党恩平市委员会在良西镇醒目狼培训基地举办2021年组织建设拓展活动，40多位恩平市农工党员参加活动。活动中，队员们团结合作、互相配合，发挥聪明才智，为团队争取荣耀。经过一番激烈的比赛，最终，教育支部、医卫支部、机关支部分别斩获三个活动项目的第一名。本次组织建设拓展活动进一步增进了恩平市农工党党员之间的交流，丰富了农工党党员的文化生活，激发了农工党党员参与组织活动的热情和积极性，有效提升了农工党组织的凝聚力和向心力，为农工党恩平市委员会今后开展各项工作注入了活力和动力。（农工党江门市委员会供稿）
12月15日，致公党江门市委员会蓬江总支部调研组到蓬江区人民政府开展专题调研。调研组重点围绕蓬江区已在新三板挂牌的公司数量及发展情况、计划到新三板挂牌的后备企业数量、入选工业和信息化部“专精特新”企业数量、推动企业登陆新三板工作存在的困难等情况进行调研。调研组还了解了蓬江区“金种子”企业库的开发、培育及可持续发展扶持策略，对本地“专精特新”企业的扶持政策，“北交所”设立后蓬江区推动中小企业登陆新三板的工作规划等情况。调研组建议，相关部门可参考其他地区的先进做法，如湖北省十堰市人民政府推进企业上市奖励办法、“合肥模式”等，通过探索一条符合蓬江区企业发展需求、具有侨乡特色的发展之路，紧抓机遇，以蓬江智慧、蓬江力量打造侨乡特色金融生态圈。（致公党江门市委员会供稿）
1
2月16日，九三学社江门市委员会主委吴国杰率队到新会基层委员会实地调研，并进行座谈交流，九三学社江门市委员会专职副主委李芳等参加调研。会上，吴国杰传达学习了中共十九届六中全会精神，与会社员深学细思、深刻领悟了全会精神。大家一致认为，要将认识转化为行动，从自身做起，积极响应中共中央的号召，紧密团结、以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。九三学社新会基层委员会主委李海全代表基层委进行了工作汇报，从思想建设、组织建设、参政议政、社会服务、存在问题五个方面做了2021年的工作回顾，并提出了2022年工作设想。吴国杰充分肯定了新会基层委的工作，鼓励基层委再接再厉，再创佳绩。吴国杰指出，要利用好九三学社成员界别特色，鼓励社员献智献策，加强社员之间跨领域沟通交流合作，积极参与并促进地方经济、科技和社会的快速发展。（九三学社江门市委员会供稿）
近日，市工商联全力落实文明城市创建工作，推动我市文明城市创建工作提质增效。连日来，市工商联掀起创建热潮，全体党员干部职工下沉一线参与志愿服务行动，全力支援结对社区——蓬江区白沙街道江边社区开展文明城市创建工作。同时，还积极引导所属商（协）会和会员企业开展志愿服务行动。江门市浙江商会、江门市潮资企业联谊会、江门市新生代企业家商会等多家商（协）会纷纷响应，组织会员争当志愿者，积极开展志愿活动。12月20日，市工商联党组书记曾锦俊带领江门市新生代企业商会会长冯永文、监事长罗达全、副会长黄晓涛等来到江边社区，对主干道、背街小巷、卫生死角等地方进行全面清理，仔细捡拾每一处垃圾，同时呼吁过往的居民群众自觉做到“垃圾不落地”，鼓励大家积极主动加入到社区志愿团队中来，助力文明城市创建工作。（江门市工商业联合会供稿）