Title: 党纪学习教育·每日一课(64) 对坚决抵制享乐主义和奢靡之风行为的纪律规定-党纪法规-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/zcfg/202407/t981150.html

《中国共产党纪律处分条例》第一百五十条规定，生活奢靡、铺张浪费、贪图享乐、追求低级趣味，造成不良影响的，给予警告或者严重警告处分；情节严重的，给予撤销党内职务处分。
节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝，共产党员要坚持勤俭办一切事业，坚决反对讲排场比阔气，坚决抵制享乐主义和奢靡之风，要提升道德境界，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气。
党章明确规定，党员有“吃苦在前，享受在后”的义务，要“发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义核心价值观和社会主义荣辱观，提倡共产主义道德”。《中国共产党廉洁自律准则》第三条规定：“坚持尚俭戒奢，艰苦朴素，勤俭节约。”
然而，一些党员、干部奢靡享乐、追求低级趣味，造成不良影响的情况时有发生。有的认为这些是个人私事，不会触及党的纪律要求。实际上，党员、干部的生活作风和生活情趣，不仅关系着本人的品格和形象，更关系到党在群众中的威信和形象，对大众生活情趣的培养、对社会风气的形成，具有很强的示范、引导和促进作用。党员的先进性和纯洁性不仅要体现在工作和学习中，也要体现在日常生活中。广大党员、干部要充分认识到小事小节中有党性、有原则、有人格，带头营造和维护社会新风尚，塑造党员队伍良好形象。