Title: 关于 - 八一视频·中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/gywm_212010/index.html

电话：010-66720615
邮箱：jfjb81tv
微信群：
各类与军事相关的新闻、专题、访谈、短视频、微电影、动漫、文艺节目等视频均可以向我们投稿，要求内容有兵味、接地气。
建议来稿视频采用MPG、MP4格式，画面比例16：9，要保持原貌。所有来稿中，需附带稿件文字说明，以及相关高清图片1-3张。所有稿件均需留下通联方式（单位、姓名、电话、地址、邮编、工行卡号），以便及时沟通。新闻稿件：您可以对视频进行前期粗编，不需要配音；请将文字稿件及主管单位的审稿函一并发送至投稿邮箱。新闻稿件编辑完成后，会发布在八一视频“军事最前沿”“八一竖品”等相关栏目。其他类型稿件：短视频、微电影、MV、动漫等视频，要求发送无标原版视频。视频需附带100字左右的文字介绍，主创人员名单，投稿人通联方式。视频稿件将会发布在八一视频“嘉宾面对面”“军旅微影像”“迷彩舞台”等栏目。
您可以拨打我们的新闻热线010-66720615。
国防是全民的国防，我们的投稿平台向所有关心热爱国防事业人的开放！我们也将时刻保持最大的热情，期待您的来稿！现在，与我们一起，报道新时期军队发展成就，展示时代革命军人风采，在新媒体领域为树立军队良好形象、弘扬社会正能量开辟新的天地吧！
李鹏
黄改霞
电话：010-66720615
邮箱：jfjb81tv
微信群：
下载:稿件审查单
中国军网|关于我们