Title: 关于向第三方购买《借鉴先进  城市发展经验，加快推动江门GDP迈向5000亿大关的策略路径》协商课题咨询服务的公告
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/tzgg/202405/t965109.html

关于向第三方购买《借鉴先进  城市发展经验，加快推动江门GDP迈向5000亿大关的策略路径》协商课题咨询服务的公告
中国共产党江门市第十四次代表大会提出“经济总量、质量同步提升，工业增加值占GDP比重超过45%，先进制造业增加值占规上工业增加值超过50%，人均GDP高于全国平均水平，地区生产总值朝着5000亿关口奋进，成为珠江西岸重要增长极。”为深入研究GDP突破4000亿大关后新一轮发展策略路径、抓手举措，奋力再造一个现代化新江门，按照有关规定，江门市政协办公室现向第三方购买《借鉴先进城市发展经验，加快推动江门GDP迈向5000亿大关的策略路径》协商课题咨询服务。现公告如下：
一、采购应聘条件
（一）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定。
（二）应聘单位承担过广东省本级或广东省地级以上市宏观经济监测预测类研究项目，熟悉广东省宏观经济、产业经济发展情况，了解广东省、粤港澳大湾区发展战略、产业布局等相关情况，具备承担研究工作所需的专业技术人员和服务经验。
（三）项目负责人至少具有1项相关项目经验，且具备经济管理类硕士及以上学历，团队成员（项目负责人除外）由5人及以上的成员组成，全部拥有硕士及以上学历，且属于金融经济、计量数据模型、城市规划等学科背景。
（四）本项目不接受联合体投标，也不得转包。
二、项目要求
本项目旨在为江门GDP迈向5000亿元大关提出具有前瞻性、可操作性的策略路径，提供咨询研究、撰写调研报告等服务。
（一）研究2019-2023年江门市GDP总体情况和结构特征。重点研究工业、服务业增长点，分析支撑产业和新兴产业发展现状、趋势，分析工业百强、服务业百强、龙头企业、链主企业发展情况；分析2019-2023年固定资产投资规模、结构、完成情况及对经济增长的贡献度；分析消费、进出口情况。
（二）分析江门市经济发展面临的瓶颈及其原因。
（三）调查分析省内外城市（广东省惠州市、珠海市，江苏省扬州市、常州市，浙江省金华市、台州市等）GDP从4000亿元突破至5000亿元的政策举措。
（四）结合江门市实际情况及“十四五”规划目标，提出GDP迈上5000亿元和推动全市高质量发展的对策建议。
三、项目费用
项目周期预计为3个月，自服务合同签订日起计算，具体视乎项目实际情况可动态延期，直至项目完成，不另外增加费用。报价为人民币含税全包价，不超过20万元。报价应包括但不限于研究报告编写、考察调研、技术资料、数据分析、专家咨询、交通工具租赁、人员工作费（含差旅、食宿费）、会议组织、成果载体、税费等各项费用，以及履约过程可预见和不可预见的一切费用。
四、获聘单位的产生
应聘单位报名且通过资料审查后，由市政协办公室组成选聘小组对应聘单位提交的工作方案、资质、从业经历、报价等进行综合评分，择优确定受聘单位，进行公示。公示结束后，按程序审批后签订正式协议。
五、报名时间、方式
请应聘单位于2024年5月15日下午17:30前，通过现场提交应聘资料的方式进行报名，逾期不报视作放弃本次应聘资格处理。资料供采购单位审验评价使用。
应聘资料须包含：
（一）应聘申请书。
（二）满足采购单位需求的完整工作方案。内容包括：对项目的理解认识、工作计划、完成时间、人员安排以及需要采购单位配合的事项等。
（三）资格证明材料（复印件加盖公章各1份，原件备查）。包括：企业营业执照副本或法人登记证书副本；企业资质证书副本、税务登记证副本、统一社会信用代码证；法定代表人证明书或法人代表授权委托书，委托人（该人必须为本项目的负责人）身份证；项目组成人员简历及学历、资质证明（如：职称、执业资格、职业资格等）、获奖证明；应聘单位承担过广东省本级或广东省地级以上市宏观经济监测预测类研究项目等工作证明文件。
联系人：李先生
联系电话：0750-3109862
地址：江门市东华二路16号
政协江门市委员会办公室
2024年5月13日