Title: 军事报道 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/zgjs/jsbd/index.html

本期节目主要内容：三中全会精神在军营·南部战区海军某支队：创新联合作战编组，锤炼打赢本领；新春走军营：行驶在高原天路的运输队；巴称加沙地带多地遭以军袭击，致86人死亡。
本期节目主要内容： 《习近平总书记关于党的建设的重要思想概论》出版发行；新春走军营：向战疾行的联勤尖兵；“和谐使命-2024”：海军“和平方舟”号医院船完成任务凯旋。
本期节目主要内容： 火箭军某旅高级军士群体：瞄准战场培育胜战人才；2025年上半年全国征兵工作展开；新闻特写：新战士踏雪巡边初体验。
本期节目主要内容：火箭军某旅高级军士群体：用奋斗托举大国长剑腾飞；新春走军营：走进“红一连”的新年度训练场；2025年春运1月14日启动，武警官兵守护旅客平安出行。
本期节目主要内容：深化政治整训·新时代奋斗观——陆军第81集团军：典型引领激发奋进力量；西藏日喀则市定日县6.8级地震：多地举行地震遇难同胞哀悼活动；中国人民解放军东部战区代表团将访问日本。
本期节目主要内容：海军南昌舰入列五周年：砺剑深蓝，勇当先锋；人民子弟兵持续奋战在抗震救灾一线：尽快恢复受灾地区生产生活秩序；关注巴以局势：以军轰炸加沙地带多地，至少20人死亡。
本期节目主要内容：人民子弟兵持续奋战在抗震救灾一线：践行宗旨服务人民，把温暖送到老百姓的心坎上；直击新年度军事训练·第81集团军：集优集约抓训，提升基础训练质效；以军轰炸加沙多地，至少22人死亡。
本期节目主要内容： 人民子弟兵持续奋战，坚决打赢抗震救灾这场硬仗；西藏日喀则市定日县6.8级地震：记者探访受灾群众食宿保障点；直击新年度军事训练：东海海域，舰艇编队开展实弹射击训练。
本期节目主要内容： 西藏日喀则市定日县6.8级地震·西藏日喀则：人民子弟兵持续奋战在抗震救灾一线；直击新年度军事训练：海军山东舰开展多课目训练；海军某大队使用新装备进行靶场未爆弹搜排。
本期节目主要内容：中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第四次全体会议公报；西藏日喀则市定日县6.8级地震：全力开展人员搜救，妥善安置受灾群众；西藏日喀则市定日县6.8级地震：西藏军区全力投入抗震救灾。
本期节目主要内容：习近平对西藏日喀则市定日县6.8级地震作出重要指示强调：全力开展人员搜救，最大限度减少人员伤亡，妥善安置受灾群众，确保安全温暖过冬，李强作出批示；西藏日喀则市定日县发生6.8级地震：人民子弟兵迅速出动全力投入抢险救援；我国成功发射实践二十五号卫星。
本期节目主要内容：直击新年度军事训练·新疆军区某旅：多型直升机从难从严展开飞行训练；江苏昆山：中外军事专家共话“全球文明倡议与多元包容世界”；俄称已完全控制库拉霍沃。
本期节目主要内容：新年新气象，实战砺精兵：陆军航空兵学院某旅展开多机型多课目飞行训练；星空浩瀚无比，探索永无止境：中国航天员大队成立27周年；巴称加沙地带多地遭袭致66人死亡。
本期节目主要内容： 深入学习贯彻中央军委政治工作会议精神·空军某雷达站：扎根边疆，守卫祖国空天安全；新年新气象，实战砺精兵·武警部队：紧贴实战，磨砺打赢能力；参军报国正当时，各地征兵工作有序推进。
本期节目主要内容：乌军方称首次使用无人艇击落俄军直升机，美再宣布对乌军援；美英连续打击也门胡塞武装，以军进入戈兰高地库奈特拉市；朝鲜将实行“最强硬的应对美国战略”，美媒称朝鲜正在建造“最大军舰”。
本期节目主要内容：在强军新征程上接续奋斗再立新功——习主席二〇二五年新年贺词在解放军和武警部队引起热烈反响；新年新气象·实战砺精兵·海军：奔赴战位，积极投入练兵备战；福建·新闻特写：海防前哨的新时代“铜山花木兰”。
本期节目主要内容：《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业》；逐梦星辰大海，奋斗航天强国；天安门广场举行元旦升国旗仪式。
本期节目主要内容：国家主席习近平发表二〇二五年新年贺词；习近平接见全国离退休干部先进集体和先进个人受表彰代表；中俄两国元首互致新年贺电。
本期节目主要内容：三中全会精神在军营：推动训练转型升级，嵌入联合作战体系；直击冬季演训场：海拔4600米，实弹射击考核检验官兵作战能力；巴称以军袭击加沙城瓦法医院，以称打击哈马斯人员。
本期节目主要内容： 《习近平关于中国式现代化论述摘编》日文版出版发行；我的2024·边防战士宗彦涛：用忠诚戍守喀喇昆仑；直击冬季演训场：天山脚下，新疆军区某团组织适应性训练。
本期节目主要内容： 三中全会精神在军营·南部战区海军某支队：舰指深蓝，向战而行；我的2024·机长赵迎坤：鲲鹏奋飞新航迹；海军“和平方舟”号医院船结束访问斯里兰卡。
本期节目主要内容：中共中央政治局召开民主生活会强调：巩固深化党纪学习教育成果，在加强党的纪律建设上发挥示范引领作用，中共中央总书记习近平主持会议并发表重要讲话；中共中央组织部下发通知要求在元旦春节期间开展走访慰问生活困难党员、老党员、老干部活动；海军076两栖攻击舰首舰下水，命名四川舰。
本期节目主要内容：深化政治整训·新时代奋斗观：强化战斗基因，锻造忠诚卫士；驻香港部队组织2024年第四季度联合巡逻；直击冬季演训场：舰载机陆基跨昼夜全流程演练。
本期节目主要内容：三中全会精神在军营·陆军第76集团军某旅：科技赋能，加速战斗力生成；我的2024·海军舰员刘晓杰：奋斗书写深蓝航迹；巴称以军袭击加沙地带多地，数十人死亡。
本期节目主要内容：直击冬季演训场：空军某部组织运输机年终考核；国家安全部：境外间谍机关利用评论区扰乱我国网络秩序；关注巴以局势：以军持续袭击加沙多地造成数十人伤亡。
本期节目主要内容： 中央军委表彰全军正规化建设先进单位；三中全会精神在军营·陆军第73集团军某旅：苦练精飞，融入联合作战体系；国防教育进校园，同心共筑强国梦。
本期节目主要内容： 《中国共产党历史》第三卷上册出版发行；课堂对接战场，培养新型航空机务人才；翻雪山越冰河，新战士首次踏上风雪巡逻路。
本期节目主要内容：永葆纯洁光荣，攻坚建军百年：以战领建，锻造新时代钢铁运输线；直击冬季演训场：风雪砺兵，跨昼夜对抗演练锤炼实战能力；军营冬至暖意浓。
本期节目主要内容：庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼隆重举行，习近平出席并发表重要讲话；庆祝澳门回归祖国25周年文艺晚会在澳门举行，习近平出席观看；圆满结束在澳门的各项活动，习近平离开澳门返回北京。
本期节目主要内容： 习近平考察澳门科技大学；澳门回归祖国25周年·驻澳门部队：铁心铸忠诚，军旗耀濠江；集智攻关，打造全链路战创伤救治体系。
中国军网|关于我们