Title: 军营观察丨一本“作业流程手册”产生的前后--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/27/content_2705575.htm

列兵也能胜岗，底气从何而来
■翟  伟  解放军报特约记者  李佳豪
第77集团军某旅演训场，一场实兵实装考核火热进行。
战车疾驰，硝烟弥漫。激战正酣时，导调组给出特情：“某步战车车组遭‘敌’火力打击后减员，现随机抽选一名载员接替车组指挥通信战位，继续执行任务。”
“希望能抽到我！”虽然赵建林只是一名列兵，并且第一次参加演训，但作为载员的他满怀期待。
“由列兵赵建林补位。”消息传来，赵建林信心满满，向班长寇朋表示保证完成任务。
通过指挥方舱大屏幕上传回的实时画面，记者看到坐在车载电台前的赵建林，有条不紊地操作着各类按键。负责评定的导调组陈参谋告诉记者：“这名列兵的操作步骤准确无误。”
“呼叫指挥所，现进行通联测试。”不一会儿，指挥方舱内传来赵建林的声音。随后，陈参谋接连下达数项指令，赵建林按照指令完成相应操作。最终，陈参谋对赵建林的现场表现给出了“良好”的评定。
“小伙子有一手。”得知车载电台通信是军士训练课目后，记者感到好奇。
“我参加过电台操作专业的基础训练。这次考核，依托标准化作业流程手册，我的操作更加得心应手。”演训结束后，赵建林对记者说。
“你知道一名列兵的底气从何而来了吧？”寇朋介绍说，连队编修了一份10多万字的“标准化作业流程手册”，凭借这本手册，官兵能够快速掌握不同岗位、不同装备的基础理论知识和基本操作要领，缩短了人才成长周期。
“不仅如此，这本手册还涵盖了特情处置方法、装备故障排除等内容，官兵研习后，遇到问题大多能做到心中有数，妥善应对。”寇朋说。
“这本手册挺实用，想必是出自专家之手？”面对问题，寇朋没有回答，而是将手册递到记者手中。
翻开手册扉页，上面编者一栏的打头处赫然写着“寇朋”二字。
“这本手册是由你牵头编修的？”面对记者提问，寇朋腼腆一笑：“这是连队集体智慧的结晶。”至此，记者不免对眼前这名老兵心生敬佩。
一本“作业流程手册”产生的前后
■刁鹏凯  解放军报记者  张磊峰  曹蒙洁  特约记者  李佳豪
第77集团军某旅组织战术训练。黄伟 摄
要想不被时代淘汰，必须尽快完成“进化”
秋夜，在电脑上敲下最后一个标点符号，第77集团军某旅某连一级上士寇朋伸了个懒腰。除了参加连队的日常训练教育，他还担负着一项重要任务——牵头负责修订完善连队“标准化作业流程手册”。
“有时不逼自己一把，就不知道潜力有多大。”寇朋说，去年春天，连队被上级赋予转型建设试点任务，没想到一开始就遇到了“拦路虎”——
首次实兵对抗，面对完全陌生的条件，曾经的战法打法不管用了。
战幕拉开，部队按照过去的战法展开队形后，“敌人”早已变招……寇朋和战友们最终败北。
走下演训场，寇朋唏嘘不已：“这一仗，我们不是败给了‘敌人’，而是败给了‘过去的自己’。”
这样的结果，让连队官兵如坐针毡。复盘会上，寇朋的发言引人深思：“就像许多从地球上消失的猛兽，如果不能主动适应新环境新条件，就免不了遭遇灭绝的命运。我们要想不被时代淘汰，必须尽快完成‘进化’。”
为了让连队尽快适应新形势新任务新条件，该旅机关调研后决定，将寇朋所在连队作为试点单位，尽快形成一套适应转型需求的“标准化作业流程手册”。
然而，“进化”需要勇气。在确定任务人选时，一些官兵打起了退堂鼓：“我们既不是专业参谋，也不是专家教员，怕是没能力担此重任。”
关键时刻，作为连队“尖刀班”班长、学历最高的老兵，寇朋主动请缨，担负起这项任务。“鲸类的祖先从陆地走向海洋，进化成如今世界上体形最大的动物。”回忆当初做出这个决定的原因，寇朋向记者打了个比方，“对于连队转型建设的这场‘进化’，我愿意当那名最先的探路者，找寻正确的答案。”
完成转型，首先得走出舒适区
在战友们的期待中，寇朋带着连队几名骨干“支起了炉灶”。
对于他们而言，首先要解决的是装备“水土不服”的问题，而这恰恰是寇朋的短板。他坦言：“我是车长，带领车组成员冲锋陷阵没有问题，可平时车辆维修保养是由驾驶员和技师负责，我对此一知半解。”
这不是寇朋的托词。按照训练大纲明确的岗位分工，作为车长的他，并没有被要求精通修理技能。
“如今，我要和战友们一起撰写一本综合性的作业流程手册。这是一项系统性复杂性工作。作为起草者之一，我必须熟知关于这种装备的所有相关知识。”寇朋说。
为了尽快补齐短板，那段时间，寇朋和战友们每天跟着各专业技术骨干学习，能现场消化的知识，绝不拖到第二天；能立即解决的疑问，绝不留下尾巴。有时，为弄懂某个问题，他们常常在熄灯后加班加点进行研究，对着一张张机械图反复学原理、对参数，常常熬到深夜。
几个月下来，每个零件起到什么作用，每条线路实现什么功能，每处机械结构采用什么原理，他都牢记于心。
经过奋力攻关，寇朋和连队技术骨干梳理出一套“某条件下的装备修理保养规范”，成为这本手册的“开篇之作”。与此同时，寇朋也收获了意外之喜——在一次次拜师学艺中，他初步具备了装备故障独立修理能力。
“如果不是任务牵引，我从未想过，有机会去了解修理专业工作，更别提掌握相关技能。”对此，寇朋感慨地说，“想要完成转型，首先得走出舒适区。”
保持这股闯劲，寇朋继续新征程。针对新环境新特点，创新某装备战术队形，是手册的关键章节。为了完成相关内容修订，寇朋晚上拉着连队骨干在沙盘上一遍遍推演，白天驾驶战车到实地反复验证。
“我和战友们在进行了数十次论证和数据比对后，才最终形成了不足千字的‘干货’内容。”寇朋说，有一节关于某装备越障机动方式的内容，光是笔记，他就记了一大本。
今年3月，在受领手册起草任务10个多月后，一份长达10万余字的初稿诞生了，一时间引来旅机关关注。
做好“下篇文章”不在纸上，而在战场
初见这本“标准化作业流程手册”，该旅作训科胡参谋心中曾犯过嘀咕：这份厚厚的文档，其中包含数百套作业流程，效果到底怎么样？
为此，胡参谋组织了多场验证性训练。最终结果令人欣喜：即使是到新驻训地的连队，也能利用这本手册，快速完成适应性训练。
在胡参谋组织的验证性训练中，尤其受关注的是那场实弹射击——任务分工明确到单兵、环节衔接精确到分秒、指挥口令规范到字句……整套流程下来，官兵处置得干净利索。
走下射击阵地，战友们纷纷向寇朋和参与起草工作的骨干们点赞。不少战士说，得益于他们起草编修的这本手册，如今组训施训，大家像多了一份“思维导图”。
手册顺利通过验证性训练只是开始，随后寇朋迎来的是一场“大考”。不久后，该旅在驻训地组织了一场综合性演训。战幕刚一拉开，导调组便向某车组下达特情。
由于装甲车驾驶员是新手，突如其来的情况让他惊出一身冷汗。见状，寇朋连忙通过无线电联系那名驾驶员：“别着急，手册中有类似特情的处置流程。”
驾驶员按照流程冷静操作，这次特情被妥善化解。随后的演练中，尽管导调组频频“发难”，可始终没有难倒官兵。就这样，这本“标准化作业流程手册”，顺利通过上级验收，并作为连队转型建设指导性教材，在全旅推广。
寇朋和连队骨干名声大震，成为战友们口中的“军士专家”。其他连队遇到相关难题，都会邀请寇朋等人前去指导。
前段时间，该旅某连受命前往某陌生地域开展跨区演训任务，面对新环境新挑战，他们决定借鉴寇朋所在连队的做法，形成一套“标准化作业流程手册”。于是，抱着试一试的态度，他们向寇朋发出邀请：“能否请你来我们连队，帮助我们起草手册？”
经请示上级批准后，寇朋欣然应允。“若是把转型建设比作‘摸着石头过河’，我很庆幸自己能成为那颗‘石头’，成为战友过河的桥梁基座。”寇朋说。
得益于寇朋的倾尽全力，该连很快完成“标准化作业流程手册”起草工作。
临别时，该连官兵举办了一场茶话会。会上，寇朋道出心声：“如果每个连队都能形成一套‘标准化作业流程手册’，那么当那一天真的来临，我们就能更快适应新的战场环境，打出战斗力。”
令寇朋感到欣慰的是，他的愿望正在变为现实——经研究，该旅机关决定推广这一做法，为不同类型连队编修相应的“标准化作业流程手册”，并成立由寇朋牵头的编修工作室。
对此，寇朋冷静地说，“做好‘下篇文章’不在纸上，而在战场。我们需要努力的地方还很多。”
一个人的身后，走出一支队伍
今年夏天，寇朋随该旅某连参加一场野外训练。训练现场，他发现手册存在一些不足，也想到了战法创新的新点子。
“如果将这些新战法补充到手册里，能帮助连队战斗力建设迈上新台阶。”再次出发，寇朋的身后，走出一支队伍——编修工作室10余名骨干，成为这份新版本手册的起草人。
某营张参谋负责火力运用内容编写，为细化完善流程中某项火力运用规范，那段时间，他白天铆在射击场收集数据，晚上联系院校专家，请他们解答疑难问题。
此举，也为该旅带来了意外之喜。张参谋提出的问题，引起院校专家的高度重视：“这些情况，是我们课堂对接战场的一手资料。”就这样，一个由院校专家组成的“线上导师组”成立了。
“没想到，一本来自基层的‘标准化作业流程手册’，竟会吸引全军知名专家。”谈及此事，寇朋欣喜不已。随着连接院校与部队的桥梁被打通，许多专业问题迎刃而解，新版本手册仅历时1个多月便完成了修订。
“这期间，有60余名官兵参与了手册修订任务，3名干部将自己负责的课题整理成理论文章发表于军队期刊，11名军士骨干被纳入旅‘作战人才库’……”该旅领导欣喜地对记者说，就像车头带动着列车疾驰，在任务牵引下，大家被推着加速奔跑。
这本手册带来的意外之喜还不止于此——在寇朋等人的激励下，官兵们的创新活力被持续激发，一个个旨在战法训法创新、器材革新创造的课题组相继成立。与此同时，为给更多基层官兵成长成才搭桥铺路，该旅机关出台了一系列激励措施，鼓励他们为推动单位转型建设贡献智慧力量。
不久前，一则喜讯传来：针对某环境，官兵研发的野战应急电源得到某军工企业的青睐，相关人员受邀前往参与后续研发。
“从摸着石头过河，到如今千帆竞渡，这本手册不仅带来了战斗力提升，更引发了官兵的观念更新。”该旅领导告诉记者，如今，研究战争、研究对手、研究技术战术、研究战法打法等已在官兵中蔚然成风。
锐视点
尊重官兵主体地位和首创精神
■张体任
习主席在中央军委基层建设会议上指出，要坚持基层至上、士兵第一，充分尊重官兵主体地位和首创精神，带着对官兵的深厚感情做工作，坚决克服形式主义、官僚主义。习主席的重要讲话，把尊重官兵主体地位和首创精神作为加强基层治理的重要一环，彰显了坚持“基层至上、士兵第一”在新时代新征程部队建设中的重要意义。
军队的基础在基层，基层的基础在士兵。基层是部队全部工作和战斗力的基础。回顾历史，相信官兵、尊重官兵、依靠官兵，始终是我军从胜利走向胜利的重要法宝。从红军时期的“十六字诀”、抗日战争时期的麻雀战，到抗美援朝时期的坑道战，再到新中国成立后著名的郭兴福教学法等，都源于基层官兵的群众智慧，并成功应用于军事实践。
当前，在基层部队，有本事、有绝活的“兵专家”很多，他们的创新灵感来源于战备训练、教育管理等各个方面，他们接地气的发明创造，有许多都在推广应用，为军事科技创新提供了源源不断的动力。充分尊重基层官兵的主体地位和首创精神，让他们在思战谋战研战中唱主角、挑大梁，必将对部队战斗力提升起到推动作用。
尊重官兵主体地位和首创精神，重在思想发动。未来战争，被军事专家称之为“班长的战争”，普通一兵在作战中的地位作用不容小觑。各级要凝聚群众智慧，多用信任、欣赏、发展的眼光看待官兵，让他们感受到被尊重、被认可、被需要，不断增强主人翁意识，进而增强干工作的主动性、积极性、创造性。
尊重官兵主体地位和首创精神，重在搭台铺路。提供一次机会，收获一份感动；搭建一个舞台，成就一段精彩。各级应注重发挥官兵特长，大胆交任务、压担子、搭梯子，敢于让官兵参与重大课题、重要攻关项目，激励他们主动研究、大胆创新，让基层革新活力充分涌流。
尊重官兵主体地位和首创精神，重在激励创新。各级要对官兵的创新创造多肯定多鼓励，让荣誉奖励与创新成果挂钩，及时发现、总结和推广基层官兵创新创造的成功经验，最大限度地激发官兵的研战热情和创造潜能；在官兵创新失利的时候，能够科学研判、容错纠错，消除官兵后顾之忧。如此，基层官兵才能真正“撸起袖子”“甩开膀子”，为强军实践贡献聪明才智。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作