Title: 军迷行天下 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/zgjs/jmxtx/index.html

本期节目主要内容： 长征是中国工农红军用信念、理想、勇气与意志书写的一段壮丽史诗，创造了中国乃至世界战争史上的奇迹。突破的关隘、跨过的江河、翻越的高山，宛如一颗颗璀璨的宝石始终闪耀着夺目的红色光辉。本期节目军迷孙浩轩和肖豫雯一起前往贵州和四川，打卡那里的红色地标，重走长征路，感受雄关漫道的豪迈与激情。
本期节目主要内容：一枚抗美援朝纪念章，揭秘“以学为战”的战场往事；“三位一体”教学方法体现蹒跚起步的种种艰辛；堪称艺术的手绘挂图，见证“铸梯者”的如磐初心。走进“机务摇篮”，体悟“天梯精神”，跟着军迷探访空军“机务摇篮”的光辉历程。
本期节目主要内容：气宇轩昂的轰-5竟是拼接而成；难得一见的立川一式是日军侵华的一个见证；百日而成的运-11究竟如何修复？老旧战机的翻修之路，七旬老人的航空梦想，看老旧战机如何在老兵手中淬火重生！
本期节目主要内容：曾经号称亚洲第一的北洋海军战斗力究竟如何？一直是众多军事爱好者关注的话题。十年来，甲午沉舰水下考古工作的开展，让我们得以重新审视那段悲壮的历史。
本期节目主要内容：陆军第78集团军某旅合成3营是一支历史悠久的红军营队，战场上，一直都是拳头营、标杆营。在90多年建营史中，官兵们始终把“百战百胜”的精神书写在战旗上。那么，这支光荣的部队究竟发生过哪些“百战百胜”的战场故事？
本期节目主要内容： 代号083基地，历史上主要生产军用计算机、电子元件、半导体等国防装备。作为我国军工事业曾经的重要聚集地之一，历史上知道“083”的人却并不多，知道它位于都匀周边深山中的人更少。本期节目我们将跟随军迷李航一起探访云雾山里的“三线传奇”。
本期节目主要内容： 八十九年前，正当中央红军四渡赤水出奇兵时，活跃在千里之外的另一支红军主力红四方面军在嘉陵江畔也上演了一出可歌可泣的恢宏史诗，与中央红军遥相呼应，打响了嘉陵江战役，踏上了长征路。本期节目我们将跟随军迷黄子轩一起探访红色嘉陵江，寻找红四方面军出发长征的烽火往事。
本期节目主要内容：面向未来的新一代轻武器，单兵可操作的反无人系统，软硬兼施的激光电磁“猛士”。智能化战场挑战，单兵如何从容应对？走进第十五届中国航展，军迷带您细数五花八门的单兵作战武器。
本期节目主要内容：“火力重塑”，SR5苍穹亮剑，传统重器展新芒。“空海侦骑”，运-8碧海巡航，万用平台新征程。“致命微波”，“飓风”杀敌无形，科幻武器进现实。走进第十五届中国航展，军迷带你洞察传统武器的进阶之路。
本期节目主要内容：2024年11月12日，第十五届中国航展在万众期待中如期而至，两年一度的航展无疑已成为军迷近距离接触国内外顶尖武器装备的盛会。对于连续参加过三届航展的军迷子轩来说，今年中国航展的最直接的感受是无人系统带来的强烈震撼。更多精彩内容，敬请收看！
本期节目主要内容：2006年桑植民歌被列入第一批国家级非物质文化遗产名录，在民间广泛流传的众多桑植山歌里，有相当一部分是红色山歌。循着长征足迹而来的军迷子轩，带我们一起了解桑植民歌中的长征记忆。
本期节目主要内容：何家冲坐落于豫鄂交界的大别山区，素有“一脚踏两省”的美誉。90年前，就在村口一棵古老的银杏树下，一支红军队伍誓师出发，开启了属于他们的传奇篇章。本期就让我们走进红色何家冲，感受红25军的长征序曲。（《军迷行天下》 20241030 探访红25军长征出发地）
本期节目主要内容： 1934年10月，第五次反“围剿”失利，中央红军被迫实行战略转移。10月10日，中共中央、中革军委机关从瑞金出发，开始战略转移。16日，各部队在于都河以北地区完成集结，随后中央红军主力86000多名将士从包括于都县东门渡口在内的多个渡口渡过于都河，向突围阵地开进，踏上漫漫长征路。本期节目我们将跟随军迷黄子轩一起重返长征出发纪念地，追寻于都河畔的长征记忆。（《军迷行天下》 20241023 于都河畔的长征记忆）
本期节目主要内容： 倒塌的建筑、杂乱的废墟，这座位于北京南部的神秘基地乍一看让人难免不寒而栗，其实，这里是武警北京总队地震灾害应急救援基地，集地震救援训练、应急管理、紧急搜救、医疗救助等专业训练和防震减灾演练、科普教育为一体的综合训练基地。今天这里迎来了一群特殊的客人。 （《军迷行天下》 20241016 破除险情时刻）
本期节目主要内容：痴迷于二战历史研究，收藏有不少“飞虎队”相关藏品的北京军迷常頔，在位于祖国西南边陲的瑞丽市，开启了一场关于我国早期航空工业历史的探访之旅，其目的在于寻访抗日战争期间隐蔽在中缅边境，当时我国规模最大、设备最先进、产量最多的雷允飞机制造厂。（《军迷行天下》 20241009 寻迹雷允飞机制造厂 下集）
LG5型40毫米狙击榴弹发射器是湖南兵器集团的一款得意之作。
本期节目主要内容： 瑞丽，一座充满魅力的城市，有着得天独厚的自然风光和别具一格的边境风情，它就像一颗璀璨的明珠镶嵌在祖国的西南边陲。军迷常頔来到了瑞丽，寻找抗日战争时期的雷允飞机制造厂，追寻一段未曾远去的航空工业传奇。（《军迷行天下》 20240925 寻迹雷允飞机制造厂 上集）
本期节目主要内容：1967年9月8日，人民空军地空导弹部队在浙江嘉兴上空成功击落一架美制U-2高空侦察机。来自沈阳的军迷赵云鹏对嘉兴“九八防空作战”一直非常关注，为了探究更多战场细节，他特意赶到嘉兴，寻找当年“U-2”的击落地。（《军迷行天下》 20240911 强弓长箭 射天狼）
本期节目主要内容：霍尔莫津要塞亦称胜山要塞。据资料记载，其面积超100平方公里，涵盖监视哨、军事指挥部、野战阵地、炮台等军事设施，道路、交通壕和地下通道纵横交错，是第二次世界大战期间，侵华日军精心构筑的庞大军事工程。本期一位来自内蒙古的硬核军迷李航将带领我们一起探秘侵华日军胜山要塞。（《军迷行天下》 20240904 探秘侵华日军胜山要塞）
本期节目主要内容： 2024年7月27日至8月8日，由教育部、军委国防动员部共同主办的第九届全国学生军事训练营在位于陕西西安的武警工程大学举办。本届军事训练营以“走进橄榄绿·激扬青春梦”为主题，为期14天，来自全国各地的760多名学生代表入营训练。（《军迷行天下》 20240828 新时代的青春之歌 探访第九届全国学生军事训练营）
本期节目主要内容： 第二次世界大战期间，除了令人印象深刻的坦克、装甲车辆之外，德国制造的各式轻武器同样不容忽视，其独特的设计理念、精湛的制造工艺以及出色的性能表现，对后世轻武器的发展产生了深远的影响，成为了军事爱好者们津津乐道的话题。作为一名轻武器“发烧友”，武汉军迷杨恒自然也对德国制造的轻武器十分痴迷。此次来到德国，他便盯上了当地军迷收藏的二战名枪，准备和这些“宝贝儿”来一次亲密接触。 （《军迷行天下》 20240821 玩转二战德国轻武器）
本期节目主要内容： 军迷子轩此番专程来到南京，是为了探访当地的军品收藏达人孙农。从经典的老爷车到核潜艇上的装备，从仿制的威利斯吉普到珍贵的海军军装，每一件藏品都承载着孙农对那段峥嵘岁月的怀念与敬仰，他用自己的方式将这些珍贵的记忆凝固成一件件实体，让后人能够触摸到历史的温度，感受到那份属于军人的坚韧与荣耀。（《军迷行天下》 20240814 老兵的军品收藏）
本期节目主要内容：钨是一种稀有金属。它熔点高，具有广泛的用途，是国家的重要战略资源。目前，我国钨的贮藏量、产量和出口量均占世界第一。殊不知我国钨业的发展不过百年，能有如此成就，实属奇迹。为了寻找这个奇迹背后的密码，军迷黄子轩专程来到江西于都，探寻这黑色的石头蕴含着怎样的红色基因。
本期节目主要内容：在各类飞行表演和影视作品中，每当战斗机降落时，尾部绽放的巨大伞花给广大军迷留下了深刻的印象。鲜为人知的是，这个着陆滑跑时在机身后面随风摇曳的伞花，实际上需要一支专业且默默无闻的队伍，来进行细致的保障与管理，他们被誉为飞行员的“生命保护神”，本期我们一起了解一下。
本期节目主要内容： 它是轻武器中的重型火力，也是定点清除的单兵“大炮”，全球首款狙击榴弹发射器究竟有何过人之处？军迷实地探访，亲身体验中国制造的威力。 （《军迷行天下》 20240724 走进“狙击榴”诞生地）
本期节目主要内容：打卡213号“虎王”重型坦克，与众多战场遗存的接触，让军迷杨恒感慨万千。这些曾经的“战场怪物”“杀人利器”，如今只是博物馆内的普通文物，见证着那场残酷的战争，也纪念着盟军为反法西斯战争胜利而浴血奋战的历史。
本期节目主要内容：栏目外景军迷魏莱和军史专家刘波相约来到四川省邛崃、崇州、芦山等地，一起去追寻历史上曾活跃在这一地区的一支红色武装——川康边人民游击纵队。根据他们掌握的资料，这支队伍的前身最早要追溯到红军时期。
本期节目主要内容： 高射机枪是毁伤低空目标的自动连射武器，也可用于射击地面轻型装甲目标和火力点。二战期间，高射机枪得到了广泛应用和重视。我国高射机枪研制历史虽短，但近年来在海外声誉鹊起，广受好评。本期节目中，武汉军迷杨恒来到湖南探访一座深山中的军工老厂，开始一段“高机”探秘之旅。
本期节目主要内容：位于莫斯科的“爱国者”主题公园，一直以来被军迷称为“战争迪士尼乐园”。这里不光有战斗力爆表的坦克实车，还有不少概念超前、全球独一辆的试验车型，同时还展陈有俄罗斯近期缴获的各类武器装备。不过，这一次，军迷李航却是专程为了一辆传奇战车T-80慕名而来！
中国军网|关于我们