Title: 古劳镇退役军人服务站积极行动 为独居老兵大扫除--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/17/content_2719386.htm

江门日报讯 （记者/张舜同 通讯员/郭银芳）
近日，在春节即将来临之际，古劳镇退役军人志愿服务队走进抗美援朝老兵李宝垣家中，开展卫生大扫除志愿服务活动，以实际行动为这位独居老兵送上新年的温暖与祝福。
据了解，李宝垣今年已95岁高龄，曾在1953年参加抗美援朝战争，于1955年退役回到家乡。多年来，他始终保持着军人的质朴与坚韧，默默为家乡的建设和发展贡献力量。古劳镇退役军人服务站在前期大走访过程中，留意到李宝垣家中比较杂乱，而他因年纪较大无力打扫，出于对老兵的尊重与关爱，决定在春节前，组织该镇退役军人志愿服务队给李宝垣的家进行一次彻底的大扫除。
活动中，古劳镇相关负责人与李宝垣亲切交谈，感谢他为国家和社会作出的贡献，同时，详细了解他的身体和生活情况，叮嘱他要保重身体。在志愿服务队的努力下，李宝垣的家焕然一新。临别时，李宝垣向大家敬了一个军礼，用行动表达对志愿服务队的感激之情。
据了解，接下来，古劳镇退役军人服务站将持续开展各类志愿服务活动，用实际行动践行志愿服务精神，为构建一个更加美好的社会贡献退役军人力量。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作