Title: 品牌推荐 - 文化频道 - 中国江门网
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/node_47261.htm

圭峰山山势雄伟，区内湖泊星罗棋布，山顶绿护屏一马平川，被夹于圭峰、云峰、叱石三峰间，成“三山夹一屏”之胜景。山上常年水气蒸腾，云雾缭绕，形成“云峰烟雨”、“东岭晨曦”等自然景观，夹带着高山密林湖泊的清新空气，宛如人间仙境。
赤坎是一座具有350年历史的古镇，现存街道建筑大多由20世纪初由华侨出资兴建，江水环绕，古榕婆娑，舟来楫往，600多座骑楼依水而建，3公里中西建筑风格结合的骑楼街侨味十足。依江而建的赤坎影视城是国内著名的影视拍摄基地。
纪念馆占地面积18000平方米，总建筑面积约3800平方米，是一座以保护明代古建筑群为主体的庭院式历史名人纪念馆。
星光公园与五邑华侨广场、会展中心、五邑华侨华人博物馆、院士路毗邻，共同构成江门的华侨文化展示中心。该园占地面积14000平方米，园区采用手印、雕塑和明星墙等形式展示五邑籍歌影视明星风采，目前入园明星有刘德华、梁朝伟等120位。
小鸟天堂是全国闻名景点，天然赏鸟胜地。一座泥墩、一棵榕树，经过380多年的繁衍生息，“生命之树”上栖鸟千万只，鸟树相依，人鸟共处，造就了“一树便天堂”的天然奇观。1933年，文学大师巴金乘船游览后叹为观止，写下了散文《鸟的天堂》，“小鸟天堂”从此家喻户晓。
开平碉楼源于明朝后期，鼎盛于二十世纪初，现存1833座，中西合璧，建筑精美，被誉为震撼世界的建筑艺术长廊。2007年被评为世界文化遗产。
一直以来，市区的江华路和水南路一带是人们觅食购物的好去处，而蓬江区文化馆就藏身在这片喧闹的老区中，让市民热闹之余，也有一个安静的场所休闲放松。
中共江门市委宣传部主管、江门日报社主办、江门新闻网版权所有 未经授权许可不得复制或转载
Copyright©2003-jmnews.com.cn,JiangMen Daily Press. All Rights Reserved.
信息技术部制作及维护 联系电话:86-0750-3502626、3507552
粤ICP备05079094号 经营许可证编号：粤B2-20050439