Title: 市政协召开党组（扩大）会议暨主席会议 以政协新作为推动改革事业新发展
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxhy/202411/t995751.html

市政协召开党组（扩大）会议暨主席会议 以政协新作为推动改革事业新发展
11月11日，市政协党组书记、主席张磊主持召开党组（扩大）会议暨十四届七十四次主席会议，深入学习贯彻习近平总书记在10月28日中央政治局会议上、在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班上、在中央政治局第十七次集体学习时、在湖北考察时的重要讲话精神和对社会工作作出的重要指示精神，传达学习市委常委会会议精神，研究贯彻落实意见。市领导彭章瑞、赖燕芬、任安良、周津明、汤惠红、李文聪参加会议。
会议强调，要坚持把服从服务全面深化改革作为政协履职重点，坚持政协搭台、各界唱戏，引导政协委员、各界人士支持改革、参与改革、服务改革，以政协新作为推动改革事业新发展。要紧扣粤港澳大湾区建设、“百千万工程”实施、制造业当家等中心工作，切实抓好年度工作收尾总结和明年工作谋划，提出破解改革发展问题的实招硬招，推动协商议政成果采纳应用。要认真贯彻落实党的二十届三中全会关于健全协商民主机制的重要部署，推进专门协商机构制度化、规范化、程序化等功能建设，助力构建全过程人民民主制度体系。
会议要求，要牢牢把握江门在构建新发展格局中的使命任务，充分发挥政协职能作用，围绕党委中心工作履职尽责，推动江门奋力打造粤港澳大湾区新增长极、全省区域协调发展综合试验区、世界华侨华人引资引智创业创新重要平台。要结合走访委员企业等工作，积极搭建政企沟通交流平台，不断推动政协履职向群众贴近、协商向基层延伸，更好地服务委员、服务企业、服务群众，为民意发声、为发展助力，助力江门加快打造湾区一流营商环境。要积极传承弘扬侨乡文化，大力推动文化惠民，积极宣传推介侨乡文化丰富内涵和江门投资营商宜居环境，不断讲好中国故事、广东故事、江门故事。
会议还审议了《关于“学习借鉴浙商经验，以优秀文化赋能民营企业高质量发展”的调研报告（送审稿）》《关于“抢抓新兴市场机遇，促进我市对外贸易高质量发展”的调研报告（送审稿）》《关于江门市房地产业发展情况的调研报告（送审稿）》，研究部署市政协十四届五次会议筹备工作。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧