Title: 市政协机关党员干部深入基层开展“五个一”活动 凝心聚力助推“百千万工程”深入实施
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jgjs/202412/t1002595.html

市政协机关党员干部深入基层开展“五个一”活动 凝心聚力助推“百千万工程”深入实施
为深入践行“一个支部一个堡垒、一名党员一面旗帜”的理念，进一步推动机关党员干部在奋战“百千万工程”中当先锋、作表率，近日，市政协机关各党支部组织党员干部深入基层一线，分别在蓬江区棠下镇弓田村、五洞村以及开平市水口镇后溪村，通过开展一次政策宣讲、开展一次乡村绿化认捐认种、参加一次村庄清洁志愿服务、办好一批民生实事、提出一批意见建议等“五个一”活动，助推“百千万工程”深入实施。市政协党组成员、副主席陈新汉，市政协党组成员、秘书长、机关党组书记周文参加活动。
12月12日，陈新汉（左二）率队到棠下镇五洞村走访慰问当地困难群众
活动中，各党支部党员们深入帮扶结对镇村，携手开展村庄环境整治工作，为村民们营造了一个更加整洁、舒适的生活环境；同时，依据前期摸排的“微心愿”，走访慰问当地困难党员和村民11名，与他们亲切交流，详细了解他们的生活状况并送上慰问品，让他们深切感受到党和政府的关怀。此外，党员们还积极响应号召，带头参加乡村绿化认捐认种活动，共筹集资金1.8万余元，为乡村绿化工作贡献政协力量。
结合当地的实际情况，各党支部深入结对帮扶镇村走访调研，与村干部和村民代表们座谈交流，了解当地的需求和困难，并开展“百千万工程”政策宣讲，为乡村高质量发展出谋划策。
12月4日，周文与村干部和村民代表们进行面对面政策宣讲
在开平市水口镇后溪村谭国标故居，机关第一党支部开展政策宣讲。与村干部和村民代表们面对面交流，针对后溪村的发展现状和民生需求，机关第一党支部充分发挥政协的资源优势，发动企业界委员向后溪村捐赠路灯20盏，总价值超万元，有效点亮乡村振兴“幸福路”。
在蓬江区棠下镇弓田村，机关第二、第四党支部党员与村干部深入座谈交流。针对村庄面积小、常住人口少、人均经济收入偏低等问题，党员们提出了依托“百鸟归巢”生态资源，大力发展特色旅游产业带动村民增收致富的建议。双方还就完善乡村基础设施、引入多元业态等问题进行了讨论交流，共同探索适合弓田村的发展路径。
机关第三、第五党支部到棠下镇五洞村联合开展主题党日活动，听取五洞村相关负责人关于推动落实省“百千万工程”典型村建设工作的情况介绍，围绕打造特色农业、打响“食牛经济”、推动预制菜产业园建设等方面与村干部座谈交流，提出一系列有针对性和建设性的建议，并形成社情民意信息向相关部门反馈，为五洞村的持续发展提供智力支持。
乡村有呼声，政协有行动。此次“五个一”活动既深入践行了“四下基层”的优良传统，又助推了“百千万工程”在基层落地见效。接下来，市政协机关将继续引导党员干部发挥先锋模范作用，以实际行动践行初心使命，为全面推进乡村振兴、推动江门高质量发展献计出力。
来源：市政协机关党委