Title: 市政协2024年履职“清单”出炉   “一号提案”聚焦头号工程
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/tajy/202404/t962421.html

市政协2024年履职“清单”出炉   “一号提案”聚焦头号工程
15项专题协商工作、8项专题民主监督工作、16件重点提案……日前，《江门市政协2024年协商计划》经市委常委会会议审议通过，并正式印发实施。加上近日印发的《江门市政协2024年民主监督计划》《关于做好市政协2024年重点提案督办工作的通知》，市政协2024年度履职“清单”正式出炉。
经梳理发现，今年市政协三大履职计划中，有不少都与“百千万工程”“大桥经济”密切相关。
经济高质量发展等方面提案114件
今年，按照省委“1310”具体部署和市委“1+6+3”工作安排，围绕市委、市政府中心工作，市政协向全体委员印发提案参考选题148个，引导委员精准选题。据悉，截至3月26日，市政协提案委员会共收到提案347件，经审查立案314件，占提案总数的90.49%。
市政协提案委员会透露，在今年已立案的314件提案中，委员提案256件，占81.53%；市各民主党派、市工商联、市政协各专门委员会和联络组的集体提案58件，占18.47%。从提案内容涉及领域分析，立案提案中属于粤港澳大湾区建设方面的有11件，占立案总数的3.50%；属于经济高质量发展等方面的有114件，占立案总数的36.31%；属于保障和改善民生等方面的有110件，占立案总数的35.03%；属于政治、社会、文化建设等方面的有71件，占立案总数的22.61%；属于生态文明建设方面的有8件，占立案总数的2.55%。
在今年确定的16件重点提案中，备受关注的“一号提案”为《加快构建现代化产业体系，大力发展新质生产力，全面推进“百千万工程”》，由市委书记，市人大常委会党组书记、主任陈岸明亲自点题并领衔督办。市委副书记、市长吴晓晖将牵头督办重点提案《关于抢抓新能源产业园建设机遇，推动新会、鹤山、开平联动发展的建议》。
市政协提案委员会相关负责人还介绍，我市部分党政领导也将分别领衔督办重点提案，市政协主席会议成员将按各自分工牵头督办。今年其他重点提案还包括加快推动深江经济合作区落地、加快设立合格境外有限合伙人（QFLP）、推动民营企业在海洋牧场建设中发挥更大作用、打造“五邑美食”名片、设立江门市党史馆等内容。
丰富民主监督内容
经梳理了解到，今年市政协协商计划中有15项专题协商工作，包含4项提案办理协商、2项常委会会议专题协商、2项专题协商、2项界别协商、2项对口协商、2项专题民主监督，以及邑商·市长面对面协商座谈会。
值得一提的是，去年由市政府、市政协首次联合主办的邑商·市长面对面协商座谈会，今年作为市政协重点协商计划之一，将围绕“借鉴深圳先进经验，优化营商环境，助推我市民营经济高质量发展”开展协商交流。
今年，市政协常委会会议协商将聚焦“借鉴先进城市发展经验，加快推动江门GDP迈向5000亿大关的策略路径”“抢抓‘大桥经济’历史机遇，加快推动深江、港邑经济合作，助力江门制造业高质量发展”；专题协商将围绕“加快推进‘港澳药械通’政策，助力我市医药产业高质量融合发展”“发展壮大乡村富民产业，助力‘百千万工程’实施”开展。
而在民主监督工作方面，今年市政协进一步丰富民主监督内容，创新民主监督形式，计划开展的8项专题民主监督工作中，包含4项市委、市政府重点工作落实督办，2项民生实事督办，2项往年履职课题督办。
其中，4项市委、市政府重点工作落实督办包括“加快推动海洋牧场建设”“深化镇街综合行政执法改革，助推法治政府建设”“提升中国侨都华侨华人博物馆运营水平”“推进产业园区配套建设，助力我市经济高质量发展”。2项民生实事督办包括“学习借鉴深圳模式，探索社区托育新路径”“推进镇海湾海域海水养殖业绿色发展，加强我市近岸海域生态保护”。2项往年履职课题督办包括“推进我市历史文化街区活化保育，打造面向世界华侨华人文化交流窗口”“拓展非遗活化路径，助推文旅融合发展”，分别为市政协“委员议事厅”2023年第一期、第二期协商课题“回头看”。
此外，今年在开展协商计划、民主监督计划过程中，市政协将继续邀请智库专家参与其中，让他们在解决深层次问题的思路、方案和举措上，提出具有战略性、前瞻性和可操作性的决策参考。
相关链接
市政协2024年协商计划
（15项）
一、提案办理协商（4项）
1.加快构建现代化产业体系，大力发展新质生产力，全面推进“百千万工程”
2.关于抢抓新能源产业园建设机遇，推动新会、鹤山、开平联动发展的建议
3.关于发挥侨资源优势，纵深推进“港澳融合”“侨都赋能”工程，推动江门实现高质量发展的建议
4.关于主动对接，高位推进，加快推动深江经济合作区落地的建议
二、邑商•市长面对面协商座谈会（1项）
5.借鉴深圳先进经验，优化营商环境，助推我市民营经济高质量发展
三、常委会会议专题协商（2项）
6.借鉴先进城市发展经验，加快推动江门GDP迈向5000亿大关的策略路径
7.抢抓“大桥经济”历史机遇，加快推动深江、港邑经济合作，助力江门制造业高质量发展
四、专题协商会（2项）
8.加快推进“港澳药械通”政策，助力我市医药产业高质量融合发展
9.发展壮大乡村富民产业，助力“百千万工程”实施
五、界别协商（2项）
10.以科技赋能推动江门中医药产业传承创新发展
11.学习借鉴浙商经验，以优秀文化赋能民营企业高质量发展
六、对口协商（2项）
12.加快推进海上风电建设，助力江门新能源产业发展
13.加强急需紧缺产业人才队伍建设，助力江门制造业高质量发展
七、专题民主监督（2项）
14.深化镇街综合行政执法改革，助推法治政府建设
15.学习借鉴深圳模式，探索社区托育新路径
市政协2024年民主监督计划
（8项）
一、市委、市政府重点工作落实督办（4项）
1.加快推动海洋牧场建设
2.深化镇街综合行政执法改革，助推法治政府建设
3.提升中国侨都华侨华人博物馆运营水平
4.推进产业园区配套建设，助力我市经济高质量发展
二、民生实事督办（2项）
5.学习借鉴深圳模式，探索社区托育新路径
6.推进镇海湾海域海水养殖业绿色发展，加强我市近岸海域生态保护
三、往年履职课题督办（2项）
7.推进我市历史文化街区活化保育，打造面向世界华侨华人文化交流窗口
8.拓展非遗活化路径，助推文旅融合发展
市政协2024年重点提案
（16件）
1.加快构建现代化产业体系，大力发展新质生产力，全面推进“百千万工程”
2.关于抢抓新能源产业园建设机遇，推动新会、鹤山、开平联动发展的建议
3.关于发挥侨资源优势，纵深推进“港澳融合”“侨都赋能”工程，推动江门实现高质量发展的建议
4.关于主动对接，高位推进，加快推动深江经济合作区落地的建议
5.关于完善社区居家养老服务，促进我市养老服务高质量发展的建议
6.关于加快设立合格境外有限合伙人（QFLP），推动江门企业高质量发展的建议
7.关于以“双轴两重点两提升”思路  推动江门“大桥经济”发展的建议
8.打造“五邑美食”名片，助推粤港澳大湾区世界级旅游目的地建设
9.加强摩托车电动自行车安全管理，推动公共安全治理模式向事前预防模式转型
10.关于发挥河套、香港北部都会区的平台优势，支持江门制造业高质量发展的建议
11.关于设立江门市党史馆的提案
12.关于完善配套，发挥影视产业对休闲旅游业的提振作用的建议
13.以海洋强市为契机，推动民营企业在海洋牧场建设中发挥更大作用的建议
14.以中心城区高质商圈规划建设推动江门市经济高质量发展
15.拓宽“两山”转化路径，赋能乡村振兴的建议
16.关于创新医保支付方式，支持中医药发展的建议