Title: 市政协机关党务干部能力素质提升班成功举办
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jgjs/202411/t995779.html

市政协机关党务干部能力素质提升班成功举办
为深入贯彻习近平总书记关于干部教育培训的重要论述和党的二十届三中全会精神，切实提升机关党务干部的政治素养、业务能力和工作水平，11月4日至5日，市政协在台山市都斛镇委党校举办机关党务干部能力素质提升班，机关党务干部及群团组织负责人近30人参加培训。市政协党组成员、秘书长、机关党组书记、机关党委书记周文参加培训并作结业总结讲话。
本次培训班采用了多元化、互动性强的培训形式，内容丰富多样且具有实用性，具体安排了《领航》——学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神音乐党课和《学习贯彻习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话精神、关于加强和改进人民政协工作的重要思想》《提升表达能力，助力工作高效推动》《机关党建工作实务》等专题课。这些精心设计的课程，不仅加深了学员们对党的最新理论成果的理解，还让大家掌握了更多实用的工作方法和技巧，有效促进了市政协机关党务工作队伍的专业化、规范化建设，为更好地服务大局、履行职责奠定了坚实的基础。
为进一步拓宽党建工作思路、学习先进经验、提升实践水平，学员们还前往中国·台山鳗鱼科技馆、台山市国有粮食集团有限公司和广海湾经济开发区进行参观学习，并参观了中国共产党台山历史展览。通过实地考察和交流，大家对台山的历史文化、产业发展以及经济社会发展情况有了更加直观和深入的了解，进一步激发了大家的创新思维和助力“百千万工程”、服务地方经济社会发展的热情与决心。
培训期间，学员们还围绕培训主题进行了积极讨论，分享心得体会。大家一致认为，此次培训不仅拓宽了视野、增长了见识，更增强了团队协作意识，提升了解决实际问题的能力，在今后的工作中，将坚持学以致用，立足本职岗位，提高责任意识和行动自觉，扎实履职尽责，为推动市政协机关党建工作和群团工作高质量发展贡献力量。
周文强调，作为党务干部，要深入学习贯彻习近平总书记关于“把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人”的重要指示精神，努力成为党的政策的坚定执行者、党的主张的出色宣讲人、群众工作的有力组织者和群众生活的贴心服务员。要求学员们回到工作岗位后，一要进一步增强作为党务干部的荣誉感、责任感、使命感，始终保持对党的忠诚和对工作的热爱；二要努力提高自身的能力素质，不断学习新知识、新技能，适应新时代党建工作的新要求；三要促进党建和业务工作、群团工作的深度融合，以高质量党建引领和保障各项业务工作的顺利开展。
来源：市政协机关党委