Title: 市政协江海联络组开展“应急产业赋能高质量发展”主题调研活动
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/jczx/202412/t1002603.html

市政协江海联络组开展“应急产业赋能高质量发展”主题调研活动
为深入了解江海区安全应急产业的发展现状和成果，进一步推动江海区拓展安全应急产业发展新空间，跑出“高新速度”，近日，江海区政协党组书记、主席邹德昌组织市政协江海联络组委员开展“应急产业赋能高质量发展”主题调研活动，并召开座谈会。
联络组一行先后到江海区社会智慧治理技术创新中心配套综合服务设施项目和龙溪湖阅读中心，听取了相关负责人对区内项目进展和未来规划的详细介绍，感受江海区“沧海桑田”的巨变。
在江海区社会智慧治理技术创新中心配套综合服务设施项目调研
在龙溪湖阅读中心调研
座谈会上，联络组深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国人民政治协商会议成立75周年大会上的重要讲话精神，传达学习省委十三届五次全会精神，并交流研讨了市政协十四届五次会议集体提案的相关事宜。联络组还就江海区应急产业发展和招商引资展开热烈讨论，并提出意见建议。
市政协江海联络组委员陈云雪提出，近年来江海区产业园区发展迅速，产城融合也做得好，建议积极开展域外招商考察活动，引进龙头企业，促进产业链上下游企业形成聚集发展。
市政协江海联络组委员杨伟鸿则客观分析了现阶段国际形势对国内经济环境的影响，建议政府部门和企业界委员紧跟形势发展，积极应对风险挑战。
邹德昌鼓励企业界委员多关心支持江海区经济社会发展，呼吁大家充分发挥自身联系广泛的优势，激活人脉资源，延伸招商触角，以主人翁的姿态担负江海区宣传推广大使的责任，共同为江海区招商引资事业添砖加瓦。
来源：江海区政协