Title: 市政协召开民主党派工商联座谈会  共同推动侨都多党合作事业高质量发展
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/dptt/202312/t944003.html

市政协召开民主党派工商联座谈会  共同推动侨都多党合作事业高质量发展
10月20日，市政协召开民主党派工商联座谈会，深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，传达学习省委十三届三次全会、市委十四届五次全会精神，听取市政协十四届三次会议大会发言课题遴选情况，共同探讨如何更好地发挥民主党派、工商联在政协履职中的重要作用。市政协党组书记、主席张元醒参加会议并讲话，市政协领导彭章瑞、赖燕芬、胡念芳、任安良、陈新汉、汤惠红、李文聪、周文参加会议。
座谈会上，我市各民主党派、工商联分别介绍了履职工作开展情况，就市政协十四届三次会议大会发言课题作了说明，并围绕市政协专题调研课题“发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强制度化、规范化、程序化等功能建设”等提出意见建议。
张元醒充分肯定了今年以来我市各民主党派、工商联在建言资政、凝心聚力、服务大局上取得的成绩。他强调，各党派团体作为人民政协的重要组成部分，要深刻认识做好新时代党的统一战线工作的重大意义，切实承担起新时代党派团体的职责使命，充分发挥各民主党派、工商联界别优势和职能作用，不断加强思想政治引领，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持围绕中心服务大局，建言资政、凝聚共识，更好把新型政党制度优势转化为社会治理效能。
张元醒强调，各民主党派、工商联要继承和发扬优良传统，进一步提振信心、坚定决心，围绕省委“1310”具体部署和市委“1+6+3”工作安排，坚持目标导向、问题导向，不断提升调查研究质量和成效，全面推动政协全体会议大会发言提质增效。要发挥党派团体特色优势，多渠道、多形式引导本党派政协委员发挥界别优势、专业优势，积极撰写高质量提案，着力提升社情民意质量，持续增强建言资政能力。他表示，市政协将认真落实市政协与党派团体“三级联系制度”，一如既往地支持各党派团体在政协平台上发挥作用、开展工作，更好地为各党派团体履行职责创造条件、提供服务，共同推动侨都多党合作事业高质量发展。
当天，与会人员先后实地参观了民盟江门市委会“盟员之家”、致公党江门市委会“党员之家”。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧