Title: 市政协机关开展专题调研 助推“百千万工程”走深走实
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxxw/zxyw/202412/t1002631.html

市政协机关开展专题调研 助推“百千万工程”走深走实
为深入贯彻落实乡村振兴战略，助力“百千万工程”加力提速，近日，市政协党组成员、秘书长、机关党组书记周文率队前往市投资促进局和市企业投资发展促进会开展“助力‘百千万工程’，政协在行动”专题调研活动。
在市投资促进局，调研组与相关负责人进行了深入的座谈交流，听取该局2024年招商引资工作进展、招商政策及“百千万工程”的具体落实情况介绍，市政协机关的2名挂职干部也分别汇报了蓬江区棠下镇和开平市水口镇的招商工作情况。双方围绕如何更好地发挥政协优势、进一步优化招商策略等问题进行了深入探讨。
随后，调研组前往市企业投资发展促进会，与相关负责人和企业家代表们展开了座谈交流。该会相关负责人详细介绍了创会情况和会员资源，市政协机关的2名挂职干部也借此机会，积极向企业家代表们推介各自挂职帮扶镇村的投资环境、特色优势和发展潜力，诚邀企业家们前来投资兴业。
此次调研活动不仅让挂职干部们更加深入了解当前招商政策和当地招商资源，也为他们提供了一个展示才华、推介帮扶镇招商环境的宝贵平台。他们纷纷表示要珍惜这次机会，继续扎根基层，深入了解实际情况，掌握招商政策，吸引更多的优质项目落地，为“百千万工程”的深入实施和帮扶镇村地方经济的高质量发展贡献自己的力量。
周文强调，市政协机关要进一步加强与招商部门的沟通联系，建立常态化的工作交流机制，实现信息的及时共享和工作的协同推进，凝聚起推动乡村振兴的强大合力，共同推动江门地区经济的高质量发展，为“百千万工程”的落地落实添砖加瓦。
来源：市政协机关党委