Title: 市政协委员谭晓玉：汲取榜样力量以德育人 积极履职助力发展
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/wyfc/202412/t1002546.html

市政协委员谭晓玉：汲取榜样力量以德育人 积极履职助力发展
1922年，江门新会籍先贤梁启超在苏州学生联合会上，提出自己的教育观：通过知育、情育、意育，教人做到不惑、不忧、不惧。这位著名思想家、教育家的榜样力量，至今仍影响着广大教育工作者，市政协委员，广东江门中医药职业学院党委委员、副院长谭晓玉就是其中一员。
“教师不仅是传授学生知识，更重要的是培养学生的世界观和道德品质，做学生成长和发展的引导者。”谈到自己已深耕20余载的教育事业，谭晓玉如是说。从湖南“慕名”梁启超来到江门发展，谭晓玉汲取榜样力量，潜心立德树人，更是深度参与广东江门中医药职业学院的教育改革，推动学院成为广东省域高水平高等职业院校建设计划培育单位。
作为一名市政协委员，谭晓玉把视野从教育延伸到了更广阔的舞台，为人才培育发声的同时，也为江门中医药产业发展发声。
培育一批又一批青年人才
“少年强则国强”，这句出自梁启超《少年中国说》的话，激励一代又一代年轻人为国家的繁荣富强努力奋斗‌。谭晓玉说，她小学的语文课本就有这篇文章，对自己产生了深远影响。从那时起，她就把梁启超视为榜样，用其激励自己成长。
大学毕业后，谭晓玉成为一名教师，并在2002年来到广东江门中医药学校（广东江门中医药职业学院前身）。在教师岗位上，她勤勉务实，全心全意做好本职工作，注重以德育人，经常通过小切口、小故事，向学生传递人生道理。日复一日地“传道、授业、解惑”，谭晓玉培育了一批又一批青年人才。
在谭晓玉微信的聊天界面，有不少已经毕业的学生和她的对话。“这是一位来自肇庆的同学，她2006年毕业，前不久顺利评上副高职称，现在已经是当地医院的骨干人才。”看着学生和自己的聊天记录，谭晓玉发自内心地笑着说，在她心中，学生成才是自己最大的幸福。
谭晓玉在教学上的优秀表现赢得学校的认可，并逐渐走上了管理岗位，开始参与学校教育改革。她积极引入各种现代化的教育管理理念，比如，以华为管理经验为蓝本，分解教育改革任务指标，推动广东江门中医药职业学院实现从中专到大专的跨越，更推动学校成为广东省域高水平高等职业院校建设计划培育单位。
近年来，谭晓玉还推动广东江门中医药职业学院成立了南药与食品研究院，针对药食同源、道地药材开展研究，深化产学研协同。“接下来我们希望能够培育出更多创新型人才，为江门中医药产业发展作出更大的贡献。”谭晓玉说。
如今，广东江门中医药职业学院的所有校道都以中医药历史名人的名字命名。“榜样能深刻地影响一个人的成长，这些先贤不仅医术精湛，医德也很高尚，我们希望以这种方式，潜移默化影响更多学生，让他们在榜样力量下，努力成为他人的榜样。”谭晓玉说。
积极履职助力中医药产业发展
不久前，在广东江门中医药职业学院党校室，谭晓玉再次站上讲台，台下的“学生”是来自各界别的市政协委员。她以“人工智能与中药材品质的鉴定”为题，向大家分享自己的专业知识。
11月12日，谭晓玉以“人工智能与中药材品质的鉴定”为题，在市政协“委员讲堂”上作分享交流
这是谭晓玉作为主讲人参与市政协“委员讲堂”活动的一幕，也是她成为市政协委员以来积极履职的一个缩影。
2022年，谭晓玉成为一名市政协委员，新的身份，为她带来了更广阔的舞台。“政协为我提供了一个拓宽视野的平台，也是各领域各行业代表发声的一个重要渠道，这也激励我要为江门的发展发出更多好声音，作出更多贡献。”谭晓玉说。
谭晓玉一直非常关注中医药文化、产业等相关的话题。在国家大力倡导推进中医药现代化、产业化，推动中医药走向世界的背景下，谭晓玉深入开展产业调查研究，在今年提交了关于以陈皮产业经验为蓝本，大力推动岭南道地中药产业发展方面的提案。
在市政协十四届三次会议期间，谭晓玉接受媒体采访，畅谈履职心声
在提案中，谭晓玉提出了“借鉴广西药用植物园混合制经营模式，利用江门中医药职业学院技术力量打造岭南药用植物产业示范区”“将属地中医药类高校和企业的资源充分整合，成立粤港澳大湾区中医药产教融合共同体”“利用江门独特侨资源将岭南道地中药产业产品深度输出全国，走出国门”等建议。这一提案提交后，得到政府职能部门的积极回应，正加快研究推动相关举措的落实。
如今，深中通道、黄茅海跨海通道相继建成通车，面对“大桥经济”发展机遇，谭晓玉也有了更多思考。
“在国家今年出台有关于在医疗领域开展扩大开放试点工作新政的背景下，江门可以充分利用自己的优势，加强与港澳的合作，引进高精尖医药机构，与周边城市错位发展，实现更多从‘0’到‘1’的创新，进而推动包括中医药产业、大健康产业实现跨越式发展。”谭晓玉说。
文字来源：江门日报社记者 皇智尧