Title: 广东省政协十三届三次会议开幕-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/action/content/post_1278417.html

2025年01月14日来源：南方日报
1月14日上午，中国人民政治协商会议第十三届广东省委员会第三次会议在广州开幕。
省政协主席林克庆，副主席许瑞生、邓海光、袁宝成、王学成、黄武、李心、温国辉、郑轲，党组成员郑振涛，秘书长陈文明在主席台前排就座。
省委书记黄坤明，省委副书记、省长王伟中，省人大常委会主任黄楚平，全国政协港澳台侨委员会副主任王荣，十届省政协主席黄龙云，省委、省政府、省军区、省法院、省检察院领导同志孟凡利、王曦、冯忠华、郭永航、袁古洁、张国智、张弓、李军、张海波、冯键，全国政协委员仇鸿、刘亚永、黄苏云，广州、深圳市政协主席李贻伟、林洁在主席台就座，祝贺大会召开。
省政协十三届三次会议应出席委员775名，实到719名，符合规定人数。
上午9时，邓海光宣布大会开幕，全体起立，唱中华人民共和国国歌。
林克庆代表政协第十三届广东省委员会常务委员会向大会报告工作。2024年，省政协常委会深入学习贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，学思践悟习近平总书记在庆祝人民政协成立75周年大会上的重要讲话精神，始终在大局下思考和行动，紧紧围绕省委“1310”具体部署，突出聚焦走在前列同心奋进，突出聚焦改革开放建言资政，突出聚焦中心大局履职尽责，人民政协工作展现新担当新作为。报告从六个方面总结了省政协去年的工作。一是深刻把握人民政协政治属性,为强化人民政协显著政治优势筑牢根基；二是深刻把握粤港澳大湾区“一点两地”全新定位，为进一步全面深化改革凝聚智慧力量；三是深刻把握新质生产力的内涵特征，为经济大省挑大梁凝聚智慧力量；四是深刻把握“百县千镇万村高质量发展工程”的目标任务，为促进城乡区域协调发展凝聚智慧力量；五是深刻把握团结和民主两大主题，为完善大统战格局注入新的生机活力；六是深刻把握为国履职为民尽责的使命担当，为充分彰显新时代委员风采创造条件。
报告指出，今年是“十四五”规划收官之年，也是进一步全面深化改革的重要一年。省政协常委会要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中共二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记在庆祝人民政协成立75周年大会上的重要讲话精神、对广东系列重要讲话和重要指示精神，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，积极打造践行全过程人民民主的省域样板，遵照省委关于“广东政协大有可为”的新要求，进一步把众心众智众力凝聚到落实省委“1310”具体部署上来，促进“十四五”规划目标任务高质量完成，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列汇聚强大力量。
对2025年的工作，报告提出了五点建议：一是在加强思想政治引领上下功夫见成效；二是在服务省委中心工作上下功夫见成效；三是在人民政协为人民上下功夫见成效；四是在发挥统战组织功能上下功夫见成效；五是在全面发展协商民主上下功夫见成效。
王学成代表政协第十三届广东省委员会常务委员会作关于十三届二次会议以来提案工作情况的报告。过去一年，广大政协委员、政协各参加单位和各专门委员会围绕省委“1310”具体部署，聚焦事关我省经济社会发展全局的重点工作和人民群众普遍关心的热点难点问题建言资政，共提出提案1229件，经审查立案915件。截至2024年底，提案办复率为100％。
陈文明宣读《关于表彰2024年优秀提案、履职优秀委员的决定》，对46件优秀提案、22名履职表现突出的委员予以表彰。
住粤十四届全国政协委员，省政协研究咨询委员会委员代表，省政府参事和省文史馆馆员代表，省统战系统在职副厅级以上干部，各地级以上市政协主席、市委统战部部长，各县(市、区)政协主席，广州地区部分高等院校党委统战部部长，港澳青年代表、在粤台商代表、海外华侨华人代表、省人民政协理论研究会专家代表、部分高等院校师生代表、外来务工人员代表应邀列席开幕会。
大会还邀请各国驻广州总领事馆官员及有关人士旁听开幕会。
（记者 苏诗琪 吴嘉楠 通讯员 周际孙晓晖 赖亦宸）
原标题：
广东省政协十三届三次会议在广州开幕
黄坤明王伟中黄楚平到会祝贺 林克庆作政协常委会工作报告
邓海光主持 王学成作提案工作情况报告
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接