Title: 广东省人大代表陈永梅：聚焦促进友好生育“发声”  建议大力发展普惠托育服务_邑闻_江门广播电视台
Date: None
URL: http://www.jmtv.cn/web/jmnews/20250109/1736409261667.shtml

分享
广东省人大代表陈永梅：聚焦促进友好生育“发声”  建议大力发展普惠托育服务
2025年省两会即将召开，民生实事是代表、委员们关注的热门议题之一。省人大代表、江门市妇幼保健院副院长陈永梅在医疗领域深耕多年，这次，她将聚焦“促进友好生育”话题，带着大力发展普惠托育服务等建议“赴会”，为群众“代言”，为民生“发声”。
近年来，江门市出生人口持续走低，人口进入负增长时代，经济负担重、子女无人照料成为制约生育的主要障碍，3岁以下婴幼儿的托育照护成为许多父母的“刚需”。过去一年来，陈永梅多次到我市各县（市、区）实地视察，与育龄父母、托育机构负责人、保育员等群体深入交流，收集一手资料，致力于让育龄人群“怀得上、孕得优、生得安、育得好”。她表示，近年来，我市涌现出不少托育机构，但目前仍存在普及率低、收费较高、服务质量参差不齐等问题，提高托育服务的普惠性、可及性、规范性刻不容缓。
陈永梅说：“对于‘生不生小孩、多不多生’，特别是生出来之后的养育照顾方面，其实也是国家近年来重点关注的议题，也是老百姓比较期待要解决的问题。在托育方面，这几年我做的调查和调研比较多，如何在经济压力大的情况下用最少的钱把托育事业做得更好，这也是我们一直在思考的问题。”
去年，国务院办公厅印发了《关于加快完善生育支持政策体系推动建设生育友好型社会的若干措施》，提出增加普惠托育服务供给，大力发展托幼一体服务，完善普惠托育支持政策。陈永梅表示，2017年后，我市出生人口呈下降趋势，部分幼儿园面临招生不足、托位过剩的情况，“如果我们把托幼转变成托育的话，托育服务体系的建设会变得更快，政府的投入也会减少，可以解决现在幼儿园的托位过剩等问题。同时也可以缓解就业问题，保住这些原先在幼儿园里面工作的老师或是保育员的工作，其实这个是挺有意义的。”
陈永梅还表示，儿童在0-7岁阶段看病次数相对较多，建议将儿童医保门诊统筹额度上提，帮助更多家庭享有高质量、低成本的育儿服务。
记者：甄晓晴
编辑：陈珊迪
二审：江文明
三审：苏伟城
热点新闻
春运期间我市将迎四波出行高峰 江门交警提醒：合理选择出行时间、路线和出行方式
春运期间我市预计发送旅客439.65万人次
春运期间，江门29个高速服务区配备充电车位逾400个
精彩视频
热点新闻
热门专题
公益宣传
江门电视台
微信公众号
江门电台微信公众号
江门电台
微信公众号
下载邑网通
版权所有 © 江门市广播电视台
粤ICP备11033131号
新闻内容监督电话：0750－3658080
江门市广播电视台新闻爆料热线：
广告投放热线：0750-3078296
地址：广东省江门市发展大道178号新广电大楼（邮政编码：529000）
江门市广播电视台官网违法和不良信息举报电话：0750-3078105
举报邮箱：