Title: 广州航运联合交易中心成立-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/zxdt/content/post_1277174.html

2025年01月03日来源：南方日报
近日，经广东省、广州市金融监管部门批复同意，广州航运联合交易中心有限公司（下称“广州航交中心”）正式完成商事登记。这是大湾区航运联合交易中心筹建工作的里程碑，也为最终完成大湾区航运联合交易中心建设工作奠定了坚实基础。
《广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作总体方案》（下称《南沙方案》）明确指出，“支持粤港澳三地在南沙携手共建大湾区航运联合交易中心”。为贯彻落实《南沙方案》，广州交易集团与广州港集团经友好协商，并获广州市政府批示同意，通过收购方式将广州港集团旗下具备交易场所资质的广州华南煤炭交易中心变更为广州航交中心，再逐步升级为大湾区航运联合交易中心。
广州航交中心将依托广州交易集团旗下的广州航运交易有限公司（下称“航交公司”）建立。目前，航交公司平均每年完成船舶交易超300艘，交易额约30亿元人民币，其中60%为境外船舶，船舶交易量位居我国航运交易平台（机构）前列。
广州航交中心致力于打造国内一流、具有世界影响力、粤港澳深度合作的航运交易平台及新载体，谋划具有中国特色的航运交易新模式，打造大湾区现代航运服务业集聚发展的新引擎。广州航交中心将全面对标国际一流航运交易服务机构，构建“交易+服务”的航运交易全产业链生态服务体系，着重打造“1+2+8”的业务发展模式，逐步实现航运交易全链条生态圈，建立集八大功能于一体的国际化综合服务体系。
（记者 刘珊 通讯员 李初桐 奕步）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接