Title: 广州国际港首开中越国际铁路货运班列-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/zxdt/content/post_1276023.html

2024年12月25日来源：南方+
12月21日，从广州国际港发出的45220次国际班列经广西凭祥口岸出境前往越南河内。该班列是广州国际港发出的首列“中国—越南”国际铁路货运班列（以下简称“中越班列”），搭载儿童用品、五金配件等大湾区货物，全程运行路程1200公里。
广州国际港地处广州市白云区江高镇，北接广州空港经济区，南通广州南沙港，地理区位优势明显，是广东省唯一、华南地区最大的国家级铁路货运站场。广州国际港中越班列开通后，凭借全天候、运行稳定、快速高效等优势，为粤港澳大湾区与东南亚国家之间的贸易往来提供了更加便捷、高效的物流通道。
“我们之前货物出口越南，如果选择海运需要6—8天，走公路则费用较高，现在铁路直达只需3天，且线路稳定有保障。对于以东南亚国家为主要市场的出口企业来说，是一个很有吸引力和性价比的选择。”负责该趟班列报关业务的广州速稳报关有限公司经理王文萍表示。
为保障广州国际港新线路顺利开通，广州海关积极落实海关总署关于支持中欧班列发展十条措施，立足湾区制造优势和东南亚市场需求，深入外贸企业开展调研，与铁路部门密切配合，充分运用跨关区通关协调机制，发挥智慧海关建设成果作用，以科技手段提升监管效能，有效缩短货物通关时间，降低企业成本。
“我们提前对接企业需求，指导企业规范申报，持续推广24小时预约通关、‘铁路快速通关’等便利化措施，采取舱单归并简化申报手续，设立班列服务专窗，提升通关效率。”广州海关所属广州车站海关监管科副科长叶菁表示。
依托大湾区强大制造业的集群优势，近年来广州中欧（中亚）班列呈现高质量发展态势。目前，广州海关已保障广州国际港、南沙港南站中欧班列形成“17出7进”共24条线路的规模，通达西欧、东欧、西亚、中亚等地区的20多个国家、40余个城市，为4000余家外贸企业提供了高效、安全、稳定的国际物流通道。今年前11月，广州海关监管开行进出口班列380列，发运货物超4.1万标箱。
（记者 刘倩 通讯员 关悦）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接