Title: 广深、珠机城际明起实施“车票当日一次有效”-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/zxdt/content/post_1277419.html

2025年01月06日来源：南方日报
笔者从广铁集团获悉，自1月5日起，广深城际、珠机城际将实施“车票当日一次有效”举措，即广州白云站至深圳站间始发终到的“C”字头动车组列车、珠海机场站至珠海站间始发终到的“S”字头动车组列车，车票按“当日一次有效”实施，如遇周末、节假日等客流高峰，车站将根据需要按当日当次组织旅客乘车，以确保运输安全秩序。
据了解，此次调图后，广深城际实施“车票当日一次有效”举措区间由原来的深圳站至广州站延长至广州白云站，而珠机城际是首次实施该项举措。
据珠海站工作人员赵敏洁介绍，此次列车运行图调整后，为提升列车运行效率，珠机城际全天开行的列车班次将由38对增加至43对，开行“大站快车”和“站站停靠”列车，最小行车间隔为10分钟，为旅客提供多种出行选择，进一步提升珠机城际服务水平，满足旅客多元化的出行需求。
为方便旅客乘车，乘广深城际和珠机城际动车组的旅客，只需过检票闸机“一道关”就能轻松到达站台，通过实施“验检合一”措施，有效减少旅客候车环节，提高了乘车效率，让出行更高效、更便捷。
乘坐两条城际线路可以像坐公交、地铁一样，无需提前购票，旅客可以通过手机支付宝APP的“铁路12306”小程序直接扫码乘车，在闸机处一扫“手机码”，即可完成实名制验证及进站乘车手续，出站时再次扫码即可实现快速扣费出站，旅客可以来一次“说走就走”的旅行。
（记者 刘倩 通讯员 董剑锋 文成龙）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接