Title: 建设美丽广东，明确了这些新要求！-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/policy/policy analysis/content/post_1272806.html

2024年12月04日来源：南方网
为全面建设经济绿色低碳、环境洁净优美、生态良性循环、人居健康安全、城乡和谐宜居、治理现代智慧的美丽广东，推动粤港澳大湾区建设成为美丽中国先行区，12月3日，广东省人民政府办公厅发布《美丽广东建设规划纲要（2024—2035年）》（以下简称《纲要》）。《纲要》从13个方面对全省生态文明建设和生态环境保护提出具体要求，并制定美丽广东建设指标体系。
《纲要》明确，到2027年，绿色低碳循环经济体系基本建成，生态环境更加洁净优美，生态系统多样性、稳定性、持续性稳步提升，城乡人居环境明显改善，环境健康安全和生态安全有效保障，生态环境治理效能持续提升，在美丽城市、美丽乡村、美丽河湖、美丽海湾、“无废城市”建设和绿色低碳发展等领域形成一批标志性、创新性成果，美丽广东建设取得显著成效。
到2035年，绿色低碳的生产生活方式广泛形成，能源利用效率达到国际先进水平，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转，从山顶到海洋的保护治理大格局基本构建，生态系统良性循环，现代环境智治体系基本建成，岭南山地、南粤水网、美丽海湾等山水人文特色充分彰显，人与自然和谐共生的美丽广东基本建成。
以粤港澳大湾区为主阵地
构建同美共富新格局
《纲要》指出，要紧紧抓住粤港澳大湾区建设美丽中国先行区的战略机遇，通过空间引导、整体谋划、分区施策，完善全域生态环境保护统筹融合机制，促进更高质量的区域绿色协调发展，推动构建优势互补、城乡互促、循环畅通的同美共富新格局。
同时，以粤港澳大湾区为主阵地，深度融入全球环境治理，推动生态环境治理领域在更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，率先探索与国际接轨的生态环境管理模式，为中国引领绿色可持续发展和参与国际环境治理贡献广东方案。
高水平保护推动高质量发展
建设绿色低碳发展新高地
在产业发展方面，《纲要》提到，以高水平保护推动高质量发展为主线，坚持源头管控，推进产业结构、能源结构、生产方式、资源能源利用方式等绿色低碳转型，持续深化产业生态化与生态产业化，打造供给丰富、路径多元、赋能增值、世界先进的绿色低碳循环经济体系，建设绿色低碳发展新高地。
源头防控方面，《纲要》明确要推动生态环境管理从质量改善向健康安全管理转型，构建全过程环境健康风险管理体系，加强土壤和地下水协同治理，全面保障土壤安全，强化固体废物、新污染物、核与辐射等重点领域生态环境风险防控，为人民群众提供高品质的生态环境健康保障。
打造国际大河三角洲
守护北回归线生态明珠
广东海岱相连、山川秀美，自然生态系统类型丰富，岭南特色鲜明，美丽特质多元。《纲要》指出，以“美丽河湖”“美丽海湾”建设为抓手，统筹推进水资源利用、水环境治理、水生态保护、水安全保障，建立陆海协同一体的综合治理体系，将珠江三角洲打造成为国际大河三角洲的美丽典范。
为守护北回归线生态明珠，《纲要》建议深入推进绿美广东生态建设，统筹实施山水林田湖草一体化保护修复，加快实施重要生态系统保护和修复重大工程，筑牢“三屏五江多廊道”的生态安全格局，维育美丽永续的南粤自然生态。
深入实施“百千万工程”
构建生态文明新风尚
目前，广东已建立省市县三级生态环境保护委员会，全面推行河湖长制、林长制，制（修）订大气、水、土壤、固体废物等系列生态环境保护地方性法规。《纲要》指出，以“百县千镇万村高质量发展工程”为引领，深入实施新型城镇化战略和乡村振兴战略，因地制宜建设美丽城市、美丽城镇、美丽乡村，推动城乡人居环境从干净整洁向美丽宜居蝶变，提升美丽载体的特色化品质化水平，加快实现基本公共服务全面均等覆盖，共建共享城乡融合发展新局面。
生态兴则文明兴。在生态文明方面，《纲要》要求深入挖掘岭南文化的生态内涵，发展具有岭南特色的森林文化、湿地文化、生物多样性文化，推动与自然体验、休闲观光、宣传教育等功能相融互促，构建从认知到行动、从传承到发扬、外美内秀的生态文明新风尚。
推进全流程治理
建立完善预测预警体系
在协同防治方面，《纲要》指出，以减污降碳协同增效为总抓手，统筹推进大气污染防治和温室气体减排，强化源头防控和协同治理，实施差异化、精细化管控，建立完善预测预警体系，推动臭氧浓度进入下降通道，全面提升适应气候变化能力，实现南粤蓝天常驻、空气常新。
此外，《纲要》要求坚持科技引领、数字赋能、市场驱动、多元共治，充分发挥党委领导、政府主导、企业主体、公众监督的作用，推进生态环境全过程、全领域、全方位治理，加快构建走在全国前列的现代环境智治体系。
（记者 李润芳 张菲菲）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接