Title: 恩平镇街集中送喜报 营造拥军崇军社会氛围--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-12/17/content_2715520.htm

近年来，恩平市努力营造尊崇军人的良好氛围，建立健全退役士兵报到、落户、党（团）组织关系转接、社会保险关系接续、预备役登记、一次性经济补助申领、教育和技能培训等“一站式”联办机制，实现一站报到、联动办理、高效办结、全程跟进，全力贯通退役士兵由应征入伍保家卫国到退役返乡投身经济社会发展征程的“关键一站”。
近日，恩平市各镇退役军人服务站纷纷为立功受奖的军人家属、退役军人送喜报，营造浓厚的拥军崇军社会氛围。
江门日报记者 吴健争
良西镇
近日，良西镇退役军人服务站组织慰问组，对镇内荣获“四有”优秀士兵的现役及退役军人开展上门送喜报活动，积极为辖区内立功的军人家庭送上荣誉和祝福，让军属共享喜悦与荣光。
在雁鹅村委会现役军人冯小松的家中，慰问组与其家属亲切交谈，详细了解冯小松在部队的服役情况、家属工作和生活情况，感谢他们为国防事业作出的贡献。家属接过满载荣誉的喜报，喜悦与自豪之情溢于言表，表示将一如既往地鼓励和支持冯小松安心服役、建功军营，为部队作出更大贡献。
紧接着，慰问组来到那湾村委会退役军人吴浩相的家中送喜报。“我是一名退役军人，现在是一名学生。我将努力学习，毕业后积极工作，充分体现新时代退役军人的作风，成为一名对社会有贡献的人。”吴浩相表示。慰问组还与吴浩相家属进行亲切交流，详细了解他们的工作和生活情况，感谢他们对国防事业的支持。
那吉镇
近日，那吉镇武装部、退役军人服务站以及七星塘村委会组成联合工作组，前往现役军人梁仕龙家中，为其家属送上立功喜报。
梁仕龙入伍已五年。在部队服役期间，梁仕龙展现出了极高的综合素质。其思想政治觉悟极高，始终坚守军人的政治信念，保持对国家和人民的忠诚。在军事训练方面，梁仕龙凭借顽强的意志和刻苦的训练，熟练掌握军事技能，各项军事考核成绩优异，成为战友们学习的榜样。他作风纪律严谨，严格遵守军队的各项规章制度，展现出了军人的过硬素质和良好形象。同时，他积极主动完成上级交办的各项任务，以高度的责任感和使命感履行军人职责，为部队建设和发展贡献了力量，是2024年度“四有”优秀士兵。
在梁仕龙的家中，该镇党委委员、武装部部长孔辉宁向军属表达了诚挚的感谢，感谢他们为国家和部队培养了优秀人才，希望家属能继续支持梁仕龙在军营安心服役。梁仕龙的父母脸上洋溢着自豪的笑容，对儿子取得的成就深感欣慰，并表示将一如既往地支持儿子建功军营，为家乡赢得更多荣誉。
大田镇
近日，大田镇党委委员、武装部部长岑超杰与该镇武装部干事和退役军人服务站工作人员等前往优秀士兵陈鑫垚家中送喜报，表达对军人家庭的亲切关怀和崇高敬意。
岑超杰详细询问了陈鑫垚在部队的表现和其家人的生活情况，对陈鑫垚在服役期间展现出的优秀品质和取得的优异成绩给予高度评价，表示这既是陈鑫垚个人的荣耀，也是大田全镇人民的骄傲。同时，慰问组向陈鑫垚的家人介绍了近年来该镇在拥军优属工作方面取得的成效和未来工作计划，表示将继续加大对军人家庭的关爱力度，为军人家庭提供更多帮助和支持。
陈鑫垚家人感谢大田镇政府的关心和慰问，表示将继续支持陈鑫垚在部队服役，鼓励他继续努力，为国家和军队作出更大贡献。
东成镇
近日，东成镇退役军人服务站到横槎村委会，为荣获2024年度“四有”优秀士兵荣誉的张悦锋及其家属送去喜报，把党和政府的关怀送到退役士兵家中。
慰问组一行详细了解张悦锋一家的生活、工作等情况，感谢他们为家乡赢得荣誉。希望张悦锋继续发扬“退役不退志，退伍不褪色，离队不离心”的精神，在新的岗位上再创佳绩，用实际行动诠释军人的初心使命。张悦锋家属纷纷表示，喜报送到家，他们备感光荣，感谢部队的培养和政府的关怀。
牛江镇
立功受奖凝聚着军人的无私奉献，也饱含着军属的默默付出。“感谢您将辛苦培养的儿子送到部队，这份荣誉既是他努力付出的结果，也离不开你们的鼓励与支持。”近日，牛江镇退役军人服务站工作人员分别为在部队荣获“四有”优秀士兵荣誉的退役军人周海锋和冯健恒的家属送上喜报，向他们表示祝贺。据了解，周海锋和冯健恒在部队服役期间，积极训练、吃苦耐劳、奋力拼搏，表现出色。
圣堂镇
近日，圣堂镇人民武装部、退役军人服务站先后拜访荣获“四有”优秀士兵的退役军人梁俊杰、梁海富的家属，对2名退役军人取得的荣誉表示祝贺和敬意，向家属们送上喜报，感谢他们为部队培养优秀人才。家属们纷纷表示为子女取得的荣誉感到光荣和自豪。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作