Title: 我省部分全国人大代表到江门开展集中视察活动_邑闻_江门广播电视台
Date: None
URL: http://www.jmtv.cn/web/jmnews/20241226/1735173177514.shtml

分享
我省部分全国人大代表到江门开展集中视察活动
12月24日至25日，广东省人大常委会受全国人大常委会代表工委委托，组织我省部分全国人大代表到江门，围绕“加快壮大新质生产力”主题开展集中视察活动并召开座谈会。市委副书记、市长吴晓晖以全国人大代表身份参加活动。
视察组一行来到江门市安全应急产业园、新会智造产业园凤山湖园区、隆基绿能科技股份有限公司、中创新航科技（江门）有限公司、江门德森智能装备有限公司、广东大冶摩托车技术有限公司、阿麦斯（广东）食品科技有限公司、江门市海悦房地产投资集团、龙溪湖阅读中心等地，实地调研江门市推进大型产业集聚区及承接产业有序转移主平台、产业园区建设、新能源电池、硅能源、安全应急等产业链建设，与企业负责人深入交流，了解企业发展现状、科技创新、人才培育、市场布局等情况，并听取江门市、中山市关于加快培育壮大新质生产力工作情况汇报。代表们对江门市统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，推动科技创新和产业创新深度融合，加快建设现代化产业体系的做法和成效给予肯定，并积极建言献策。
本次视察召集人、全国人大代表、中国社会科学院经济研究所所长李雪松表示，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，中央经济工作会议也对新质生产力发展做出重要部署。江门突出“科技引领”、坚持“产业先行”，推动科技创新和产业创新深度融合的好经验好做法值得推广借鉴。此次调研，代表们对江门市因地制宜发展新质生产力的努力和成效有了更深入的了解，也倾听到来自基层的呼声诉求和工作建议，为接下来更好依法履职、发挥代表作用打下了良好的基础。代表们要以这次集中视察为契机，立足全国、全省发展大局，认真思考研究问题，更加自觉坚定正确履职方向、更加自觉聚焦服务中心大局、更加自觉提高议案建议质量，为全国、全省全方位推动高质量发展作出人大贡献。也期待未来能有更多机会深入了解江门经济社会蓬勃发展态势，为江门积极建言献策。
江门市领导郑晓毅、冯立坚，中山市领导曾奕参加有关活动。
热点新闻
春运期间我市将迎四波出行高峰 江门交警提醒：合理选择出行时间、路线和出行方式
春运期间我市预计发送旅客439.65万人次
春运期间，江门29个高速服务区配备充电车位逾400个
精彩视频
热点新闻
热门专题
公益宣传
江门电视台
微信公众号
江门电台微信公众号
江门电台
微信公众号
下载邑网通
版权所有 © 江门市广播电视台
粤ICP备11033131号
新闻内容监督电话：0750－3658080
江门市广播电视台新闻爆料热线：
广告投放热线：0750-3078296
地址：广东省江门市发展大道178号新广电大楼（邮政编码：529000）
江门市广播电视台官网违法和不良信息举报电话：0750-3078105
举报邮箱：