Title: 新会区廉政教育基地-廉洁文化建设-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/lzwhjs/202209/t670909.html

新会区廉政教育基地成立于2022年，位于江门市新会区会城街道三和大道南143号，面积约420平方米。区廉政教育基地以“廉洁在志、葵乡清风”为主题，集党纪法规教育、案例警示教育、新会廉洁文化展示等功能于一体，包括序厅、规矩区、警示区、悔悟区、正气区等五大部分。基地内主要通过文字、图片和多媒体等方式进行展示，既精选了多个发生在本地区的违纪违法典型案例，用身边案例进行“现场授课”，让党员干部“零距离”感受纪法的威严；又展示了新会先贤和当代先进典型的廉洁故事、廉洁语录，并融入了梁启超故居、小鸟天堂、葵扇等新会文化元素，用本地廉洁文化教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，始终保持共产党人的政治本色。
新会区廉政教育基地以“廉洁在志、葵乡清风”为主题，集党纪法规教育、案例警示教育、新会廉洁文化展示等功能于一体。
序厅主要展示了党的二十大精神和党中央关于全面从严治党的决策部署。
规矩区通过书柜、电子触摸屏、仿真书等载体，展示了常见党纪法规的重点条文、案例解读。
警示区展示了新会区纪检监察机关近年来查处的各类典型违纪违法案例。
正气区展示了新会古今先贤典范的先进事迹和家风家教故事，教育引导党员干部要见贤思齐、涵养清风正气。
接待对象：党政机关、企事业单位及各级党组织
参观地址：江门市新会区会城街道三和大道南143号
开放时间：周一至周五8:30-12:00 14:30-17:30（逢国家法定假日闭馆）
预约方式：基地原则上只接待集体预约参观，预约电话：0750-6391907