Title: 新政！澳门青年到横琴就业可享补贴-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/policy/policy analysis/content/post_1277040.html

2025年01月02日来源：南方网
为贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，支持澳门青年到合作区就业，鼓励用人单位吸纳澳门青年就业，根据《横琴粤澳深度合作区发展促进条例》等有关规定，合作区民生事务局于2024年12月31日出台《横琴粤澳深度合作区支持澳门青年就业暂行办法》（以下简称《暂行办法》），并将于2025年2月1日正式实施，有效期三年。
《暂行办法》明确对在合作区就业的澳门青年和用人单位进行补贴奖励，并对适用对象及申请条件、补贴标准、办理程序等作出了具体的规定。
PART.01
吸引澳青合作区就业
鼓励提升职业技能
《暂行办法》积极促进澳门青年在融入国家发展大局中实现个人价值，为澳门经济适度多元发展贡献力量。
符合条件的澳门青年在合作区就业，可按每人每月4000元人民币的标准申请就业补贴，补贴期限最长不超过36个月
已在合作区就业且符合条件的澳门青年，参加由广东省人力资源社会保障部门公布的备案社会培训评价组织开展的职业技能等级认定，并取得相应证书，可按广东省相关政策文件标准申请配比30%的一次性补贴
PART.02
支持企业聘用澳门青年
着力降低用工成本
《暂行办法》鼓励用人单位聘用澳门青年，为澳门青年在合作区就业提供发展机会和实践平台。
符合条件的用人单位聘用符合条件的澳门青年，可以按每人每月1000元人民币的标准申请聘用奖励，聘用同一澳门青年享受奖励期限最长不超过36个月
同一年度内新聘用的符合条件的澳门青年累计达到30人或以上，可额外申请一次性叠加奖励20万元人民币，同一用人单位每年获得的聘用奖励与叠加奖励累计最高不超过150万元人民币
此外，还可以按用人单位每月为澳门青年实际缴纳的社会保险中单位缴费部分申请全额补贴，聘用同一澳门青年享受补贴期限最长不超过36个月
澳门青年、用人单位满足哪些条件可申请？申请材料和流程有哪些？下面带你一图读懂《横琴粤澳深度合作区支持澳门青年就业暂行办法》：
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接