Title: 春风催奋进 | 实训演练，看战车如何快速“搭”上火车--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-03/20/content_2680301.htm

战车、装备如何“搭”上火车的？又是怎么样被固定住的？
“开始装载！”随着指挥员一声令下，一场铁路装卸载演练考核在某铁路站台展开，官兵全员全装奔赴各自点位。
“注意观察中心线，再往右打一点方向……”装载现场通向未来战场，站台上的气氛紧张而紧凑。
演练围绕装载准备、转载实施、捆绑加固和卸载组织等4个阶段进行。官兵按照平时反复训练技能，有条不紊地展开作业。
“从实战出发，打通营区训练场与装卸载站台的‘最后一公里’！”该部从实战出发摔打锤炼队伍，在“真、难、险、实”条件下，锤炼提升部队铁路装卸载能力。
“注意，有敌特袭扰……”演训充分模拟实战构设战场环境，动态设置战术课目，穿插人员受伤、小股敌特袭扰等特情。难度不断加码，官兵沉着应战。
演练全程实施督训研训，通过集思广益、共同攻关，演训方案实现优化升级，形成一套内容详实的《装载图册》，部队整体远程投送实战能力得到提升。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作