Title: 林克庆到茂名、江门宣讲党的二十届三中全会精神并开展调研
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/zxgz/scdy/202410/t990482.html

林克庆到茂名、江门宣讲党的二十届三中全会精神并开展调研
按照省委统一部署，9月18日至20日，省政协主席林克庆到茂名、江门，深入镇村、企业、农业园区、科研机构，面向基层一线干部群众宣讲党的二十届三中全会精神及省委十三届五次全会精神，并开展助推“百县千镇万村高质量发展工程”落地落实民主监督调研和“关于推动新型储能产业高质量发展”系列提案督办调研。
党的二十届三中全会对农业农村改革发展重大任务作出系统部署。在茂名，林克庆先后来到金塘镇油城墟、荔枝种植园、观珠镇沙垌村，实地察看美丽圩镇建设、古荔枝树保护和沉香产业发展情况，与基层干部群众座谈交流，分享学习全会精神的感悟体会。他指出，要从实际出发，贯彻好落实好党的二十届三中全会精神及省委十三届五次全会精神，把进一步全面深化改革战略部署落到实处，加力提速推进“百千万工程”实施，因地制宜发展乡村特色产业，聚力打造美丽圩镇，让农业更强、农村更美、农民更富，让老百姓日子越过越红火。
新型储能是发展新质生产力的新动能之一。林克庆来到江门双碳实验室、鹤山隆基光伏科技有限公司、国家能源集团氢能（低碳）研究中心，围绕新型储能项目研发、生产经营等情况与科研人员、企业负责人当面交谈，并向大家介绍党的二十届三中全会精神。林克庆勉励大家深入贯彻落实全会关于加快规划建设新型能源体系的部署，着眼“双碳”目标任务，深耕新型储能领域，扎实推动科技创新与产业创新深度融合，以更大力度推动发展能源领域新质生产力，为经济社会绿色低碳转型提供有力支撑。
调研期间，林克庆走进茂名高州根子镇“柏桥讲堂”，以“板凳会议”形式，向镇村干部、党员代表和界别群众代表面对面宣讲党的二十届三中全会精神。他说，全会站在新的历史起点上科学谋划进一步全面深化改革，很多部署举措都同大家的切身利益息息相关。我们要深刻学习领会全会精神，准确理解把握党的好政策，切实把全会提出的改革任务转化为基层具体工作抓牢、抓实。要做好“土特产”文章，促进实体经济和数字经济深度融合，促进农产品生产、加工、流通全链条提质增效，把好品牌做成大产业。要探索农村集体经济多样化实现路径，让更多“活钱”投向农业农村生产经营一线，将农业优势转化为经济优势，不断激发农业农村发展活力。要综合施策，积极打造全省城乡融合发展“示范窗口”，把老百姓关心的事一件一件办好，让广大人民群众共享改革发展成果。要持续加强党的建设，充分发挥党员先锋模范作用，团结带领广大群众积极投身改革，共同创造更加幸福美好的生活。
省政协领导张嘉极、陈文明，茂名市委书记庄悦群、市政协主席刘芳，江门市委书记陈岸明、市政协主席张磊等参加活动。
来源：广东政协网