Title: 棠下镇用心用情迎接退役军人光荣返乡--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-09/13/content_2703501.htm

江门日报讯 （记者/罗霈 通讯员/李慧娟）
今年秋季首批退役军人陆续返乡，近日，棠下镇组织退役军人家属，为光荣返乡的退役军人举行了迎接仪式。
在机场、高铁站，接兵人员手持欢迎标语，热烈欢迎退役军人返乡。“一眼就能看到醒目的横幅，不但派车来接我们，还举办了这么热烈的迎接仪式，真没想到。”退役军人卢浩东激动不已。
“很感动，又回到家乡了。”棠下镇中心村的梁宇轩是二次入伍的战士，他在2022年9月再次参军，成为一名空军士兵。“希望接下来能在棠下发光发热。”梁宇轩说。
近年来，棠下镇通过退役安置、教育培训、抚恤优待政策等咨询窗口，大力宣传相关政策法规，解答抚恤补助待遇相关问题，全面提升退役军人办事的便捷度、体验度和满意度。同时，建立微信工作交流群，详细讲解安置工作流程，宣传本地就业创业优惠政策、先进退役军人创业典型，助力退役军人尽快融入地方经济生活，继续发光发热。
“退役返乡不是终点，而是回归地方再立新功的起点。”棠下镇相关负责人表示，接下来将持续做好退役军人返乡服务保障工作，用心用情为退役军人提供“一站式”服务，积极落实好各项拥军优属工作。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作