Title: 江西:加强信息化建设 提升基层腐败治理效能-他山之石-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/xxyd_52449/tszs/202401/t952555.html

“有了这个平台，我们不仅反映问题更方便了，而且问题解决得又快又好……”日前，江西省遂川县大汾镇和坪村村民兰某一边滑动手机上的“监督一点通平台”页面，一边笑着说。
此前，有群众在平台反映和坪村党支部书记何某某存在私自将村里的工程给他人承包的问题，遂川县纪委监委将这一问题线索迅速移交大汾镇纪委处置。
经核查，何某某利用职务之便，个人擅自将该村道路路基工程、安居工程等项目交由其外甥女婿叶某承建。最终，何某某受到党内警告处分。同时，该县纪委监委推动完善集体决策制度，定期公开党务、村务和财务事项，确保基层小微权力在阳光下运行。
江西省纪委监委不断加强信息化建设，积极打造基层小微权力“监督一点通”平台，并于2023年8月在全省推广使用，以信息化助力监督下沉落地，推动基层信息公开，拓宽发现问题线索和群众监督渠道，进一步规范基层权力运行，破解基层监督难题。
该省纪委监委相关负责人介绍，“监督一点通”平台集基层小微权力清单、运行流程、政策依据、农村集体“三资”等信息公开为一体，按照应公开尽公开原则，推动公开公示民生资金、小微项目、权力清单、党务、村务等内容。群众足不出户、动动指尖即可查看个人资金发放明细、村级事务等，对权力运行不规范、不透明和漠视侵害群众利益、乡村振兴等领域问题照单投诉，跟踪办理过程，查询办理结果。“运用‘指尖监督’打造‘用心服务’，畅通民生领域突出问题反映渠道，切实解决群众急难愁盼问题。”该负责人表示。
信息化是新时代具有创新特性、极具发展潜力的监督手段。江西省纪委监委深化成果运用，进一步聚焦乡村振兴、教育医疗、养老社保等11个领域5类突出问题，面向全省征集一批务实管用的大数据监督模型，有力推动基层监督走深走实。截至目前，平台访问量超2.3亿人次，解决群众急难愁盼问题8200余个。
江西省纪委监委将聚焦做实乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，持续深化“监督一点通”平台应用，通过信息化手段解决基层公权力运行中的难点堵点问题，推动党委、政府主体责任、职能部门监管职责、纪检监察机关监督责任同向发力、一体落实，提升基层治理能力和水平，持续增强人民群众获得感幸福感安全感。（江西省纪委监委 || 责任编辑 方庆乔）