Title: 江门新会：建立烈士纪念设施与中小学校共建共育协议--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/13/content_2719398.htm

为发挥烈士纪念设施阵地教育宣导作用，深化青少年爱国主义教育和国防教育，进一步弘扬英烈精神，推动红色基因代代相传，1月7日以来，新会区多处烈士纪念设施与辖区中小学校签订共建共育协议。
协议深入贯彻《中华人民共和国爱国主义教育法》，通过利用烈士纪念设施资源，策划组织爱国主义教学、烈士祭扫和志愿服务实践、红色教育课程研发等活动，拓宽青少年接受爱国主义教育场景和内涵，通过“开放式、实践式、沉浸式”的创新教学，让学生们在潜移默化中接受红色文化的熏陶。
新会各地烈士纪念设施与中小学校签订协议
本轮共建共育合作涵盖新会区会城街道、司前镇、大泽镇、沙堆镇、崖门镇的5处烈士纪念设施，按照所属辖区分别与当地5所中小学校签订协议。同时，新会区退役军人事务局与区教育局建立共建共育合作机制，统筹指导区内中小学校充分利用烈士纪念设施红色资源，厚植青少年爱国情怀和民族精神。
参与签订仪式的学校代表纷纷表示，烈士纪念设施是红色文化的重要载体，对于加强中小学生爱国主义教育、传承红色基因具有重要意义。接下来学校将通过主题班会、历史教学、志愿清洁、烈士祭扫等活动，让学生学习革命先烈英勇事迹和崇高精神，激发爱国强军热情。
各烈士纪念设施管理单位均表示，将全力支持学校开展的爱国主义教育工作，共同探索形式多样、内容丰富、深入持久的爱国主义教育活动，让红色基因代代相传、发扬光大。
一直以来，新会区注重开展烈士纪念设施保护利用，面向青少年和退役军人开展各类爱国拥军主题活动，进一步铭记英烈功勋，传承英烈精神，砥砺强国之志。发挥退役军人优势作用，新会区组建了5支由退役军人组成的烈士纪念设施志愿服务队，定期开展烈士祭扫、志愿清洁、巡查巡检，维护好庄严肃穆的环境氛围。
在新会黄云山烈士纪念碑开展“我是红色传承人，争做英烈守护员”志愿活动
军地开展“双拥共建添新绿 爱国拥军情更浓”祭扫英烈暨植树节活动
在黄云山烈士纪念碑前开展“尊法崇军·普法润心”退役军人法治“CityWalk”主题活动，退役军人党员开展志愿清洁和重温入党誓词
退役军人烈士纪念设施志愿服务队开展志愿清洁和烈士纪念碑巡查巡检工作
接下来，新会区将深入挖掘红色资源的历史内涵和时代价值，加强烈士纪念设施红色文化建设，努力打造“烈士纪念碑下的红色讲堂”“行走的思政课”等活动品牌，推动教育内容不断丰富、教育载体不断创新、教育效果不断增强，为中国式现代化建设凝聚青春力量。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作