Title: 江门市纪委监委召开镇级纪委书记座谈会-机关动态-江门廉政网
Date: None
URL: http://jmlz.jiangmen.cn/gzdt_52435/ggtz/202501/t1004405.html

近日，江门市纪委监委有关领导到蓬江区、开平市开展纪检监察工作专题调研，深入棠下、塘口、赤坎等镇及相关村，实地了解基层党风廉政建设和反腐败工作情况，看望慰问一线纪检监察干部，并召开两场镇级纪委书记座谈会，听取了全市14个镇（街）纪检监察工作情况汇报。
会上，江门市纪委监委有关领导对相关镇（街）纪委（纪工委）取得的工作成效给予肯定，要求全市镇级纪委坚定不移正风肃纪反腐，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为奋力谱写中国式现代化江门实践新篇章贡献力量。同时，就如何做好基层党风廉政建设和反腐败工作提出三点要求。
一要在履行“两个维护”根本政治责任、强化政治监督上持续用力。要坚持围绕中心、服务大局，聚焦党中央重大决策部署，聚焦省委“1310”具体部署和市委“1+6+3”工作安排，推进政治监督具体化精准化常态化。要强化对“百千万工程”部署落实情况的监督检查，聚焦乡村振兴、惠民惠农补贴资金等方面，严肃查处“吃拿卡要”“优亲厚友”等问题。要深化营商环境领域监督，紧盯突出问题，坚持露头就打、坚决查处、决不姑息，提高政务服务水平，推动构建亲清政商关系。要强化日常监督，用好警示教育、提醒谈话等手段，坚持严管与厚爱相结合、激励和约束并重，做到既防止干部出问题、又保护干部的积极性。
二要在坚持自我革命、推动全面从严治党向纵深发展上持续用力。要持续保持反腐败高压态势，围绕工程建设招投标领域等重点，深入排查线索，攻坚重点案件，提升办案成色，以严惩腐败为改革发展清障护航。要坚持风腐同查同治，锲而不舍落实中央八项规定精神，加大典型案例通报曝光力度，重拳纠治形式主义、官僚主义，坚决整治不担当、不作为等问题。要坚持执纪执法为民、纠风治乱为民，深入开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，聚焦农村集体“三资”监管等重点难点，着力解决一批群众急难愁盼问题，致力办成一批群众可感可及实事。
三要在加强自身建设、锻造纪检监察铁军上持续用力。基层是熟人社会，镇（街）纪委（纪工委）书记要忠诚履职尽责，过好“人情关”，敢于唱“黑脸”，理直气壮监督执纪，绝不能拿原则做交易。要勤于学习、认真钻研纪检监察业务知识，牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，严格依规依纪依法开展工作。要加强镇级纪委建设，配齐配强干部队伍，强化内部监督，严禁“跑风漏气”，坚决防止“灯下黑”。市县两级纪委监委要加强业务指导，通过组织专题培训、以案代训、“室地”联合办案等形式，不断提升镇级纪委的履职能力。