Title: 澳门回归祖国25周年-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/topics/amhg25zn/

今年是澳门回归祖国25周年，也是澳门经济适度多元发展规划实施的开局之年。
在中央大力支持下，历届澳门特区政府都将促进人民福祉作为施政重心，以提振经济和促进就业为重要任务。一连串数据，为澳门居民的幸福生活提供了详实脚注。
站在新的历史起点，粤港澳大湾区正锚定“一点两地”全新定位，加快建设国际一流湾区。广东与澳门深度融合、携手奋进，共同书写高质量发展新篇章。
澳门回归祖国25年来，伴随粤澳两地交流合作不断深入，经贸往来日益频繁，双方贸易量增质提。
何以“三向奔赴”？记者走进粤港澳大湾区这一彰显中国式现代化特质的国际一流湾区寻找答案。
自古以来，粤澳地缘相近、人缘相亲、文化相融。伴随两地的交流合作不断深入，民生融通持续走深。
澳门，一座东西文化交汇、古今风貌相融的城市。大三巴牌坊、大炮台等历史建筑，与现代建筑群交相辉映；金莲花雕塑，澳门繁荣的象征，在阳光下熠熠生辉。多元的美食、精彩的演出、历史的厚重与现代的潮流……澳门作为国际旅游目的地，正向世界展示独特魅力。