Title: 狮子洋通道建设加速，东莞海事护航T9标东索塔提梁站建设及钢壳塔柱吊装-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/guangzhou/zxdt/content/post_1275859.html

2024年12月24日来源：南方+
12月22日，在东莞海事部门的全程护航下，狮子洋通道东莞侧提梁站正式建成投入使用，同时狮子洋大桥项目东索塔塔柱钢壳通过提梁站吊装，顺利转运进场安装，标志着狮子洋通道建设又迈进一步。
狮子洋通道项目T9标合同段东索塔提梁站，由保利长大工程有限公司建造，施工历时4个月，投入使用后，将加快推动东索塔塔柱及横梁施工。该提梁站长48米，宽28.5米，由钢管支撑架、平联、防撞墩、贝雷纵梁、天车行走系统组成。其进出停靠船舶级别为2000吨货船，配备了额定起重功率为300吨的起重天车，以及中心跨径为7米的运梁小车，能够满足东索塔钢壳节段卸船的标准要求。
为服务保障提梁站建设及钢壳节段卸船安全高效推进，东莞海事部门主动走访狮子洋通道项目部，全面了解大桥工程建设进度、存在困难和实际需求，征求建设单位和施工单位对海事服务保障工程建设的意见建议，为提梁站建设和钢壳节段卸船作业献计献策。
“海事部门与工程建设指挥部、施工单位建立联席会议机制，及时协调解决工程建设过程中遇到的T9标东索塔提梁站通航安全、承运船舶靠泊作业安全保障等影响施工安全的实际问题。”东莞沙田海事处西大坦海巡执法大队副队长谷元全表示，海事部门将狮子洋通道工程建设列入“我为群众办实事”项目清单，统筹实施安全监管与服务保障。一方面指导施工单位编制提梁站建设专项工程施工通航安全保障方案，另一方面及时发布航行通告、水上水下施工作业许可证等各类作业施工手续，并采取现场警戒+远程盯防相结合的方式为提梁站建设和钢壳塔柱吊装作业保驾护航。
据悉，狮子洋通道是粤港澳大湾区重要的战略性通道，对改善珠江东西两岸广州南沙和东莞交通流结构、缓解虎门大桥与南沙大桥交通压力，打造粤港澳大湾区1小时交通圈，促进珠三角经济一体化和现代化具有重要意义。
（记者 张子俊 通讯员 吴保家）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接