Title: 珠中江探索建立三地就业服务圈-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/focus/content/post_1278872.html

2025年01月17日来源：南方日报
1月16日，珠海市、中山市、江门市三市人力资源和社会保障局签订《珠中江2025年人社协作协议》，三地将在人力资源开发、就业联动、创业融通、人才服务、社会保障、技能培养六大方面开展更深层次合作交流，促进三地人流、信息流高效流动。
珠中江三地一衣带水、文脉相亲，是珠江口西岸都市圈的核心城市，深中通道、黄茅海跨海通道通车后，三地融合发展进程加快，人才资源要素加速流动。三地跨区域签订人社系统协作协议是顺势而为，也是全省率先。
根据协议，珠中江三地将成立珠中江人力资源服务助力制造业企业高质量发展联盟，开展珠中江人力资源用工余缺调剂，建立人力资源领域专家交流合作机制、优秀人力资源服务机构互认机制，助力人力资源服务业高质量发展。珠中江还计划探索建立三地就业服务圈，搭建三地校企交流平台，为产业发展提供人才支撑。
在推动人才服务共享方面，珠中江将拓宽高层次人才交流合作渠道，共享人才服务事项，搭建湾区西岸人才交流互动生态圈，促进产业、人才、项目、政策信息共享互学，探索专业技术人才培训项目合作，鼓励人才以智力援助等方式为三地产业发展建言献策。
此外，珠中江将加大劳动监察保障方面协作力度，建立案源、线索分享和办案互助机制，加快推进社保卡居民服务“一卡通”。同时，三地将合力培育技能人才，整合技工教育资源，加强技能人才评价协作。
（记者 苏芷妍 通讯员 郑龙骏 林葳）
扫一扫，分享到微信朋友圈
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接