Title: 百年大党恰是风华正茂--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2021-03/29/content_2342800.htm

2021年，中国共产党迎来百年华诞。从石库门到天安门，从兴业路到复兴路，一艘小小红船承载着人民的重托、民族的希望，越过急流险滩，穿过惊涛骇浪，成为领航中国行稳致远的巍巍巨轮。“百年恰是风华正茂”，百年来波澜壮阔的历史进程，验证了一个光辉的结论——中国共产党是一个伟大、光荣、正确的党。
（一）
中国共产党的成立，是中国历史上“开天辟地的大事变”。百年筚路蓝缕，百年上下求索。一百年来，虽历经无数艰难险阻、曲折艰辛，但中国共产党总能从失败或成功的实践中总结经验教训，一次次做出正确抉择，引领中国前进的步伐从未停歇。
探寻革命和建设的正确道路。“道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题，道路就是党的生命。”我们党坚持把马克思列宁主义和中国革命具体实践相结合，开辟了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。经过28年浴血奋斗，中国共产党领导人民打败日本帝国主义侵略，推翻国民党反动统治，最终实现了国家独立和民族解放。新中国成立后，中国共产党在实践中经过不懈探索，坚定不移走上了中国特色社会主义道路。中国特色社会主义道路，是在对近代以来180多年中华民族发展历程的深刻总结中走出来的，是在新中国成立70多年的持续探索中走出来的，是在改革开放40多年的伟大实践中走出来的。中国革命道路与中国特色社会主义道路前后贯通，沿着这条道路奋勇前行，我们必将迎来中华民族伟大复兴的光明前景。
追梦中华民族伟大复兴。中国共产党一经成立，就义无反顾地肩负起实现中华民族伟大复兴的历史使命。从此，中国人民谋求民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争就有了主心骨。经过新中国成立后几十年奋斗特别是进入新时代，中国共产党引领实现中华民族伟大复兴的底气更足、信念弥坚。习主席指出，实现中华民族伟大复兴，就是中华民族近代以来最伟大的梦想。从新中国成立之初提出“四个现代化”，到改革开放后提出“三步走”战略，再到党的十九届五中全会对开启全面建设社会主义现代化国家新征程作出战略部署等，都深刻彰显了中国共产党矢志民族复兴的不懈努力和追求。
把握时代进步的趋势和潮流。中国共产党是在民族民主革命成为时代潮流的大势下应时而生的政党，百年来坚持不懈地用马克思主义观察时代、解读时代、引领时代。改革开放之初，我们党根据对世界大势的分析，及时改变“原来认为战争的危险很迫近的看法”，作出了“和平与发展是时代主题”的科学判断。当前，国际格局深刻演变，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，如何顺应世界大势、走在时代前列？我们党明确提出要统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，强调要准确识变、科学应变、主动求变，善于在危机中育先机、于变局中开新局。一百年来，历史的车轮滚滚向前，时代的潮流浩浩荡荡，中国共产党总能准确把握时代的脉动，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，带领中国人民不断从胜利走向胜利。
（二）
百年大党，征途如虹；百年中国，沧桑巨变。中国共产党领导人民战胜无数艰难险阻，使拥有5000多年悠久文明历史的中华民族全面迈向现代化，使500多年历史的社会主义在东方大国展现出强大生命力，使具有70多年历史的人民共和国取得举世瞩目的发展成就。
中国共产党的百年，是深刻改变中华民族前途和命运的百年。党成立后，团结带领人民浴血奋战，完成新民主主义革命，建立新中国，确立社会主义基本制度，使中国人民成为国家、社会和自己命运的主人，为当代中国一切发展进步奠定了根本政治前提和制度基础。党的十一届三中全会以来，中国共产党坚定不移推进改革开放和中国特色社会主义事业，为中华民族伟大复兴注入源源不断的生机和活力，极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌，我国经济实力、科技实力、国防实力、综合国力进入世界前列。进入新时代，我们党团结带领人民推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。百年来，中国共产党带领人民不懈奋斗，不可阻挡地开启了复兴图强的历史进程，中华民族以前所未有的雄姿屹立于世界东方。
中国共产党的百年，是深刻改变科学社会主义进程的百年。世界社会主义500年，从空想到科学、从理论到实践、从一国实践到多国发展，反映了人类对美好社会制度的执着追求。但是，随着20世纪90年代初苏联解体、东欧剧变，有人宣称“历史已经终结”于资本主义制度。在国内外形势十分复杂、世界社会主义出现严重曲折的严峻考验面前，我们党坚决捍卫中国特色社会主义并创造了举世瞩目的发展成就。改革开放以来的中国发展奇迹终结了“历史终结论”，中国特色社会主义道路越走越宽广。这不仅对于社会主义在中国的发展，而且对于世界社会主义的发展和人类进步，都具有深远历史意义。
中国共产党的百年，是维护世界和平与发展的百年。中国共产党成立之初，就把中国的前途命运同人类社会的发展进步联系起来。抗日战争时期，中国共产党高举抗日民族统一战线大旗，成为抗日战争的民族先锋和中流砥柱，为世界反法西斯战争的胜利作出了重大贡献。新中国成立后，中国共产党旗帜鲜明反对各种形式的霸权主义、强权政治，坚决抗击各种侵略行径和武装挑衅，成为维护世界和平的重要力量。特别是改革开放以来，中国共产党始终坚持以经济建设为中心，以中国的发展壮大着力为世界和平与发展增添积极因素。在世界百年未有之大变局加速演变的今天，中国共产党坚持独立自主、互利共赢，领导中国人民始终不渝走和平发展道路，积极倡导构建人类命运共同体。站在百年历史新起点上，我们将携手世界，向着美好未来一道前行。
（三）
习主席深刻指出：“我们党作为百年大党，如何永葆先进性和纯洁性、永葆青春活力，如何永远得到人民拥护和支持，如何实现长期执政，是我们必须回答好、解决好的一个根本性问题。”站在历史交汇点上，新时代的共产党员必须回答好这“三个如何”的时代之问，向人民交出一份优秀答卷。
坚定不移地依靠人民、为了人民。一个政党、一个国家，其前途和命运最终取决于人心向背。中国特色社会主义始终离不开人民支持，人民的衷心拥护始终是我们事业兴旺发达的根本保证。作为一个成立百年、执政70多年的大党，必须始终把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为制定和执行各项方针政策的出发点和落脚点，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。必须尊重人民首创精神，依靠人民的力量和智慧解决改革发展的深层次问题、事关全局的重大问题、社会普遍关注的突出问题、涉及群众切身利益的民生问题，在直面和解决问题中充分激发人民的积极性、主动性、创造性。必须密切党同人民群众的血肉联系，加强和改进群众工作，最大限度地集中全社会的智慧力量，最广泛地动员和组织亿万群众投身建设中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的伟大事业。
坚定不移地加强党的自身建设。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。越是在这种时候，越应该强化忧患意识，保持清醒头脑，不断加强自身建设。要坚持把加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设作为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，不断提高党的建设质量，把自身建设成为始终走在时代前列、朝气蓬勃的马克思主义执政党。以正视问题的自觉、刀口向内的勇气、更加坚决有力的举措，坚定不移把反腐败斗争进行到底，确保党始终成为坚强领导核心。
坚定不移地实干苦干、奋斗拼搏。新中国的红色江山，是无数革命先辈一枪一弹、一城一池打下来的；社会主义的宏伟大厦，是无数劳动者一锹一铲、一砖一瓦垒起来的。正因为一代代人埋头苦干，中华民族的伟大复兴才展现出如此光明的前景。人间万事出艰辛。当前，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是世界上最大发展中国家的国际地位没有变，前进路上将会遇到许多难以预料的风险挑战和矛盾困难。党员干部特别是各级领导干部，必须带头发扬实干精神，出实策、鼓实劲、办实事，不图虚名，不务虚功，以身作则带领群众把各项工作落到实处；居安思危、艰苦奋斗，始终保持那么一股劲，那么一股革命热情，那么一种拼命精神，披荆斩棘、勇往直前，创造经得起历史、实践和人民检验的新业绩。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作