Title: 福彩送福 共赴美好
Date: None
URL: https://www.cwl.gov.cn/ztbd/qt/fcsf-gfmh/

在全面建设社会主义现代化国家的新征程中，实现共同富裕是全国人民的共同期盼。中国福利彩票作为国家公益彩票，其发行初衷是筹集社会资金促进社会公益事业发展。自1987年开始发行至2023年，中国福利彩票累计发行销售2.84万多亿元，筹集公益金8497多亿元，广泛用于支持社会福利、公益慈善、社会保障等社会公益事业，在保障和改善民生、推进共同富裕中发挥了积极作用。
以“扶老、助残、救孤、济困”为发行宗旨的中国福利彩票，汇集起亿万购彩者的爱心，服务国家发展大局，全力支持社会公益事业发展。
乡村振兴，福彩助力。多年来，中国福利彩票在产业振兴、人才振兴、文化振兴和生态振兴方面持续发力，聚焦群众“急难愁盼”问题，切实解决群众需求，共绘美丽富饶、和谐共生的乡村新画卷。
在公益福彩的帮助下，无数处于困境中的心灵得到慰藉与希望。让我们走近福彩公益受助者，倾听他们与福彩的公益故事，感受福彩送去的温暖与力量。
福彩积极响应“应对人口老龄化国家战略”，不断完善老年人福利和养老服务事业。
愿更多学子能在温州福彩公益金的助力下，去拥抱属于自己的未来。
欧阳晖热心公益事业，坐在轮椅上做公益，受到村民的广泛好评，被村民称为“轮椅哥”。
在黑暗中寻找光明，用音乐点亮希望，河南福彩为困境学子郝佳怡的梦想加油。
党和人民培育了我，我只是践行了作为一名党员、退伍军人和福彩人的责任和义务。
可怕的疾病，可能夺去了我们身体健康，但夺不去我们坚强的意志。
跟随媒体的脚步，一起见证在推动共同富裕过程中的生动实践与显著成效，让更多人感受温暖与力量。
福利彩票，以慈善之名、汇众人之力、行公益之事，浙江福彩身体力行，倡导全民关注公益事业。
在福彩公益金的支持下，养老中心的硬件设施不断完善，适老化设施一应俱全。
37年间，湖北福彩累计筹集公益金约371.15亿元，有力促进了社会福利、社会救助及社会公益事业发展。
自2016年启动以来，“为福添彩”关爱留守儿童系列活动累计走进近70所农村希望小学。