Title: 粤港澳大湾区门户网中山分站
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/city/zhongshan/

伶仃洋畔，伟人故里，山海交汇处，珠三角腹地，一颗璀璨的明珠冉冉升起，这就是中山，中国五个不设市辖区的地级市之一。中山毗邻港澳，位于珠江三角洲中部偏南的西、北江下游出海处，总面积约1784平方公里。
中山市下辖15个镇、8个街道，区域内含有1个国家级开发区——中山火炬高技术产业开发区和1个经济协作区——翠亨新区。
2023年，中山全年地区生产总值为3850.65亿元，同比增长5.6%；市场活力持续增强，市属国企营业收入增长79.6%，居全省第一；工业投资增长47.3%、居全省第二，工业技改投资增长53.2%、居全省第三。
中山正加快构建综合交通体系。2023年，南中城际、深江铁路中山段等铁路有序推进，深中通道主线贯通，坦神北路、南三公路（南头至黄圃段）、南外环重点路段主线通车，新增中山港—深圳盐田港等5条“组合港”航线。
2023年，中山科技与研发投入总量突破百亿元，增长24.1%，高新技术企业超2800家，入库科技型中小企业超3000家，中山市知识产权保护中心挂牌运行，省市级创新科研团队增至71个。
在生态环境方面，中山全市陆域生态保护红线面积168.39平方公里，海洋生态保护红线面积65.29平方公里。2023年，中山“万棵榕树进乡村”等全民护绿爱绿活动扎实开展，种植绿化苗木8.7万株，新建碧道20.8公里。51个内涝点完成治理，海绵城市建设工作获全省唯一A档评价。
这里畅达四海惠通五洲，无数中山英才异地创业，落地五洲生根四海，用勤劳智慧、开拓进取谱出一曲曲辉煌华丽的创业颂歌；功成名就之后的他们四海一脉，情系故里泽披家邦，唱响了“华侨之乡”的美名。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接