Title: 聚焦双通道 | 一张手绘长图带你“漫”游中开高速江门段12个出入口
Date: None
URL: https://zbjmnews.cnjmnet.cn/share/ArticleShare?ArticleId=212559

江门日报2024-06-30 07:5211899阅
中开高速江门段东接深中通道，共设有大鳌、江睦、三江、双水、天亭、罗坑、和安里、水步、华安、白沙、赤坎、百合等12个出入口。大鳌镇是深中通道进入江门的首站，从深圳机场高速出入口到江门大鳌高速出入口，全程仅68公里，车程约35分钟。
路通财通。交通要道代表了城市拓展的方向，要道所在，即是城市未来所在。此时，看这条“巨龙”，勾勒出的是一座城市的生长脉络和发展路径。深中通道—中开高速，不仅是一条交通大道，更是一条经济大道、景观大道和文化大道。
在中阳高速、沈海高速沿线，大型产业集聚区范围内的安全应急产业园、新能源汽车双碳产业园、新会智造产业园、硅能源产业园、恩平智能装备产业园，以及覆盖台山市、开平市、鹤山市的江门主平台核心区等一批万亩园区蓬勃发展。
这条加速珠江口东西两岸产业协同的“超级接口”，绝不仅仅是创下多个世界纪录，其背后，是城市能级的提升，是城市气质的展现，是城市交流方式的改变，也是江门高质量发展日益增长的信心和底气。
今天，本报特采用手绘图方式，展现江门的产业园区以及通道沿线出入口的人文景观、自然风貌等，以飨读者。
策划：谷江民 谢敏
统筹：王平强 曹乃付 王鼎强
撰文：陈敏锐 皇智尧
插画：黄武圣 陈慧君
责任编辑：张宽
二审：钟建基
三审：宁园
暂无评论