Title: 蓬江区：关爱军人送春联 情暖老兵送祝福--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/12/content_2719400.htm

近日，蓬江区在白沙街道退役军人服务站组织开展“关爱军人送春联、情暖老兵送祝福”主题活动，邀请广东省硬笔书法协会书法家集中街道退役军人服务站书写春联，向辖区内退役军人和其他优抚对象现场书送春联，并把新春的祝福送到了辖区抗美援朝老兵及家属手中，将党和政府的关心关怀送到老兵心坎上，积极营造全社会铭记历史、尊重退役军人的良好社会氛围。
活动特邀广东省硬笔书法协会会员、江门互域文化艺术工作站、肇庆互域文化艺术工作站非遗艺术师一行莅临白沙街道退役军人服务站画室现场挥毫泼墨，书写一幅连续18个不同风格“福”字长联，一幅幅寓意吉祥、充满喜庆的春联，现场领取到春联的老兵脸上洋溢着喜悦之情，纷纷表示现场手写定制自己喜欢的春联内容很满意，为即将来临的春节增添了浓浓的喜庆。
与此同时，白沙街道退役军人服务站相关负责人和社区主任为辖区抗美援朝老兵及家属献上对联，通过上门走访，详细了解辖区老兵光荣事迹。
下一步，蓬江区白沙街道退役军人服务站将以竭诚为退役军人服务为己任，不断提高服务质量，用心、用情、用力关怀退役军人及家属，持续增强退役军人获得感、荣誉感、归属感，大力弘扬拥军优属、拥政爱民的光荣传统，为巩固发展新时代军政军民团结贡献退役军人力量。
来源：蓬江区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作