Title: 蓬江惠军服务“朋友圈”持续拓宽“蓬江优品”推出军人军属专享优惠--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-10/17/content_2707459.htm

江门日报讯 （记者/凌雪敏 通讯员/黎达豪）
近日，蓬江区双拥办在“蓬江优品”青年广场店举行拥军驿站授牌仪式。即日起，“蓬江优品”拥军驿站面向全国军人、退役军人及其他优抚对象推出购物享优惠。这是蓬江区持续深化双拥共建，充分弘扬拥政爱民、拥军优属光荣传统的又一实践。
在“蓬江优品”拥军驿站可以看到，为营造“军爱民、民拥军”良好氛围，该驿站在场地中加入“优待”“双拥”“老兵”等购物优惠标识。同时，该驿站发挥自身资源优势，面向军人、退役军人及其他优抚对象推出了购物享优惠的“真招实招”，通过相关证件进入“蓬江优品”所有门店可享优品自营产品（非米油）8.8折的优惠。
该驿站的设立以合作共建为原则，由蓬江区退役军人事务局与蓬江区属国企——江门市蓬江区优质品牌运营管理有限公司合作，主动为军人军属提供力所能及的便利优惠。截至目前，蓬江区已有超30家企业和商户加入“拥军联盟”，服务范围涵盖零售百货、餐饮娱乐、汽车检测、文旅住宿、医药卫生等多个领域，蓬江拥军优属“朋友圈”越来越大。
接下来，蓬江区将挖掘和激励更多的社会力量加入拥军优属行列，持续拓宽惠军服务“朋友圈”，以实际行动践行军民团结、鱼水情深理念，推动蓬江区社会化拥军工作高质量发展，让更多退役军人、拥军力量投入“百千万工程”建设中。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作