Title: 蓬江区退役军人助力开展“垃圾分类小课堂”宣教活动--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2024-11/09/content_2712924.htm

为加强辖区居民环保意识，提高垃圾分类的实践能力，扩大再生资源回收利用的宣传工作，引导辖区居民主动参与垃圾分类，近日，蓬江区杜阮镇尚朗社区退役军人服务站举办“垃圾分类小课堂”活动，共吸引20名居民参加。
活动中，老兵志愿者郑华林以“四个一”为主题开展小课堂宣教，即通过听一首歌曲，让人不知不觉中将垃圾分类知识刻在脑中；做一场游戏，在垃圾分类知识抢答赛中，选手们集中注意力快速思考答案，将四种分类方法牢记心中；学一点知识，向居民们讲解垃圾分类的含义，讲解如何物尽其用，减少浪费，保护环境；做一次手工，通过简单折叠，制作收纳盒、纸玫瑰等，使废纸的使用价值得到提升。
此次活动，社区退役军人以实际行动带动辖区居民一同开展垃圾分类宣传志愿服务，不仅展现了退役军人风采，也起到了良好的示范作用，引导辖区居民积极参与到垃圾分类的行动中来，让垃圾分类融入日常生活。
来源：蓬江区退役军人事务局
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作