Title: 越塘小学深入开展国防特色教育军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2023-06/16/content_2429653.htm

学生分为红蓝两队在操场上模拟军事对抗。
越塘小学从国防地理、国防历史、国防科技以及常规武器装配等方面，让学生系统了解国防知识。
为推进“双减”工作进一步落实，2023学年，越塘小学将国防教育纳入学校教育整体工作，把国防教育成果转化为做好师生思想政治工作的动力，帮助学生“扣好人生第一粒扣子”，通过红色主题思政课，国防教育专题学习，国防教育与各学科融合，“国旗下的讲话”，军事训练，带领学生瞻仰烈士陵园、祭扫革命先烈，读一本爱国书籍，了解一种常规武器，写征文，做模型等一系列活动，打造国防特色教育，构建“军魂育人”文化。
文/图 江门日报记者 何雯意
优化校园环境
打造“尚诚”国防主题园
走进越塘小学，展示着各种国防知识、“大国重器”的“尚诚”国防主题园尤为引人瞩目。这里如同一个军事体验站，除了墙上展示的国防知识，还会不定期展示军事模型。
越塘小学校长李维乐表示，校园环境是学校的隐性课程，该校在打造国防特色教育过程中特别注意优化校园环境，营造良好育人氛围。
据悉，越塘小学打造以“尚诚”为核心的校园文化，结合“五育并举全面发展”理念，建设学校“一牌五园”。其中，“尚诚”国防主题园集中介绍国防知识、国防建设杰出人物、“大国重器”等，国防教育制度上墙，画廊、橱窗、板报设有国防教育板块，图文并茂，定期更换。
此外，该校在微信公众号开辟“国防教育”专栏，专题介绍国际形势、教育动态，利用红领巾广播站对学生开展国防教育。
增强国防意识
军事训练课受学生欢迎
“注意隐蔽！”“前进！射击！”“红队加油！”……身穿绿色行军服，戴上军事头盔，手握“枪械”，学生分为红蓝两队在操场上模拟军事对抗。操场上布置了各种障碍物、隐蔽物，让学生可以在这里沉浸式体验军事训练。操场的另一边，进行着射箭体验教学。“手要伸直，拉弓，放！”教官手把手教导学生射箭，让他们感受国防教育的乐趣。“太好玩了，没想到在课堂上也能体验军事对抗！”该校学生李同学表示，通过国防教育课堂，他学到了很多军事知识，更加明白强健体魄的重要性。
模拟军事对抗、体验射击战术体验……这些都是越塘小学国防教育专题课的一个个环节。“我们结合学校体育与健康课，开设国防军事训练课程，邀请有资质的校外机构聘请退役军人担任教官，精心筹划、拟定训练内容，组织学生参加军事体能训练活动。”李维乐表示，国防教育专题课是国防教育的主阵地，越塘小学以道德与法治、体育与健康、综合实践活动为主渠道，努力构建国防教育课程体系，以学生喜闻乐见的形式，从国防地理、国防历史、国防科技以及常规武器装配等方面，让学生系统了解国防知识。
此外，该校充分发挥专题学习与各学科课程融合支撑作用，根据不同学科的知识点，把国防教育引入课堂教学，融知识、思想、科学、技能、趣味为一体，在潜移默化中增强学生的国防意识。
有机融合德育
大力培养学生爱国情怀
越塘小学的教室里设置了美育成果展示区，展示着学生制作的各种军事模型，有火箭、飞机、坦克、航母等。此外，还有手抄报、绘画等展示。学生们通过撰写国防教育作文、制作军事模型、绘画等多种方式，描绘心中的国防蓝图。
“我制作了一架飞机模式，我特意上网查询了很多关于飞机的资料，原来飞机有这么多种类！”该校学生钟同学说，在制作模型过程中，他学到了不少军事武器知识，更懂得了国防的重要性。
据悉，越塘小学注重整合资源，把国防教育与德育教育有机融合，以少先队活动为引领，创新将国防教育活动与少先队工作相联系、与综合实践活动相联系、与学生生活相联系，寓教育于活动中。例如，每学期邀请退役老兵、模范人物宣讲革命故事、英雄模范事迹，带领学生瞻仰烈士陵园、祭扫革命先烈；每周组织优秀学生代表参加“国旗下的讲话”；开展“我与国防”主题读书活动，让学生读一本爱国书籍、了解一种常规武器、写一篇读后感，通过读书，了解国防知识，增强国防意识。
“自从学校开展国防教育以来，学生们变得更自律、更坚强，国防教育不仅培养了学生的爱国情怀，更潜移默化对他们产生了积极的影响。”李维乐表示。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作