Title: 迷彩舞台 - 中国军网
Date: None
URL: http://tv.81.cn/mcwt/index.html

请欣赏MV《我们的时代》，祝人民空军，生日快乐！
他们将青春献给祖国边防，把热血融进壮美山河，一路走来，一路守护。请欣赏MV《征程万里向太阳》。
2025海军文职招考宣传片发布了，欢迎报考海军文职。
请欣赏MV《昆仑雄鹰在起飞》。
请欣赏武警新余支队原创歌曲《红色信仰》。
国旗飘扬，心之所向。今天，我们迎来了中华人民共和国成立75周年，一起聆听来自中国军人共同的心声和对祖国的美好祝愿！
一路走来，一路守护。守护的是人民政权、万里山河；守护的是万家团圆、岁月静好；守护的是民族复兴、伟大梦想。
每个人，都有自己的梦想，梦想是生活的彼岸，是快乐的追寻，是成功的指引。而我的梦想，就是坚守你的梦想。
20041，是国之重器，大国鲲鹏、振翅高飞。20041，是强军标识，祖国利益所至，我们使命必达。
为庆祝中华人民共和国成立75周年，陆军融媒体中心制作推出网宣产品《跨越之陆》。
人民海军进入“三航母时代”，让我们一起来听听，属于中国航母人的真情流。一起来看看，当“舰”遇上“新时代”，会擦出怎样的火花。
请欣赏MV《征途上最亮的星》。
为庆祝新中国成立75周年，无锡军分区举办以“丹心向党诉忠诚 颂歌嘹亮唱华章”为主题的歌咏比赛。一首经典红歌，回忆一段峥嵘岁月，一句战斗誓言，激发一种精神传承。来自各人武部、干休所的十余支代表队齐聚一堂，用嘹亮的歌声和饱满的热情，共同为祖国母亲献上最真挚的祝福。
庆祝中华人民共和国成立75周年，请欣赏MV《掌声献给中国》。
请欣赏MV《我站在国旗下歌唱》。
歌曲《守望》在全民国防教育日发布，既是对“国之卫士”的致敬与歌颂，同时旨在推广全民国防教育，增强公众尤其是青少年的爱国主义精神。
歌曲《追着风沙走》是为八步沙林场“六老汉”创作的赞歌，词曲朴实无华，感人至深，同样也歌颂了阿拉善腾格里沙漠“军民共建，治沙育人”的群体事迹。
请欣赏MV《空天卫勤战歌》。
在第七个“中国医师节”到来之际，谨以这首《“医”路生花》，致敬广大人民军医！
“我把青春留在了这里，用我一生璀璨的花季。”在海拔5000多米的生命禁区，战士就是界碑，他们用青春和热血在寒风中坚守、在冰雪中前行。歌曲《我把青春留在了这里》，唱给默默守护在祖国边疆的战士们！
请欣赏MV《中华风雅颂》。
请欣赏MV《娘亲》。
“颗颗红星，青春闪烁，照亮江海，护守山河……”新中国成立75周年之际，请欣赏MV《红星闪耀》，感受中国军人的家国情怀和热血担当，祝福伟大祖国繁荣昌盛。
他的惦念，穿越远海大洋；她的牵挂，随海鸥向远航……请欣赏MV《爱在深蓝》。
军嫂，一个言之不尽、让人敬佩的美好词汇。这首暖心歌曲《远方的她》，送给所有在军人背后默默付出的军嫂，这是军人想对她们说的最真切的心里话。
“我是闪耀军旗的一颗星，守护安宁的万家灯火。我是刻在界碑的两个字，写下鲜红名字叫中国。”这首歌名《士兵与家国》是由著名词作家王晓岭、刘子旗共同作词，著名作曲家关峡作曲，武警部队青年女中音歌唱演员刘子旗演唱。传唱《士兵与家国》，厚植爱国主义情怀。
传承钢铁意志，赓续红色血脉。请欣赏MV《百炼成钢》。
一起欣赏MV《月影高原》！
遵义市退役军人事务局组织遵义籍现役、退役军人代表等唱响歌曲《我和我的祖国》。
连日来，人民子弟兵听令景从，迅速投入到防汛抗洪救灾战斗。请欣赏MV《我是你的兵》。
岁序更替，华章日新，站在新时代新征程上，让我们在旗帜的引领下，踔厉奋发、接续奋进，从胜利走向新的胜利！
乘风破浪，二十大精神引航向；扬帆远航，汇聚复兴磅礴力量。请欣赏MV《伟大复兴在前方》。
“我以刀尖之名唱响荣光......”听尖兵战歌响彻大洋。
青山生“林”，绿水怀“雨”，歌曲《青春林雨》歌颂了武警湖北省总队随州支队战士李林雨舍身救人的英雄壮举。
陆军第83集团军某旅为深入贯彻学习党的二十大精神，将旅队发展融入快板，通过轻巧灵活的节奏，抒发出基层官兵对党的二十大精神的理解。
“亲爱的人民，我为你站岗……”高原官兵深情唱响《我为你站岗》。
一首《请党放心 强军有我》，听雪域高原官兵用热血铸就激昂旋律 。
看到榜样一词，你会不会想到“学习雷锋好榜样”这句歌词？
今年是毛泽东等老一辈革命家为雷锋同志题词60周年。60年来，“雷锋”从一个士兵的名字升华为一种精神代代传诵，成为强国强军新征程上的重要精神力量。请欣赏MV《榜样》。
2023年1月22日，是西宁舰入列六周年纪念日，该舰官兵创作MV《决胜大洋》致敬。
解放军总医院第四医学中心原创歌曲《给你一个最好的我》，反映了医务工作者无私无畏、敬业奉献的大爱情怀，表达了对奋战在一线的医务工作者深深的敬意。（作词：周波 作曲：熊纬 演唱：赵静 冯海玲 文天用 杜栋）
1月14日晚，南部战区空军某基地组织“铸剑西南、捍卫空天”主题颁奖晚会并评选出12名“实干家”、4个“先锋队”团体及个人。
点击视频，一起来欣赏MV《兵的意义》。
把青春献给祖国边防，把热血融进壮美山河，他们用行动践行“青春在这里，奋斗不停歇。”（作者：欧超国 孙海峰 王梦醒 刘诗颖 宁帅 罗骏皓 蔡星）
“多想与你相遇，陪你走进浪漫的花季，多想与你相遇，同行在祖国的目光里……”一起来欣赏MV《多想与你相遇》。
西部战区空军某旅马衔山模范雷达站官兵在海拔3675米陇右高原最高峰，用原创歌曲《青春告白》向祖国深情表白。
北部战区海军航空兵某场站官兵改编歌曲《从不曾离开》，愿退伍老兵有前程可奔赴，有岁月可回首。（作者：宁鑫 管叙鑫 陈浩铭）
中国海警以青春热血守卫祖国蔚蓝的海疆，一起欣赏海警版MV《我为祖国站岗》。
“你看红军战旗飘扬，戍边卫国无上荣光，巍巍喀喇昆仑，见证我们新长征。” 一首《昆仑雪域战旗红》，唱响在海拔5000多米的雪域高原上。（刘立 梁晏铭）
今天是9月10日教师节，请欣赏MV《一路暖阳》。
近日，军事博物馆组织了一场军旅书法家写《追光》活动。《追光》片名题写者——夏湘平等多位著名书法家现场题写《追光》片名和片中名言金句。
中国军网|关于我们