Title: 陈岸明深入一线调研“百千万工程”，领衔督办市政协“一号提案”
Date: None
URL: http://zx.jiangmen.cn/wylz/tajy/202404/t962414.html

陈岸明深入一线调研“百千万工程”，领衔督办市政协“一号提案”
4月2日下午，市委书记，市人大常委会党组书记、主任，市“百千万工程”指挥部总指挥陈岸明来到台山市，就深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，贯彻落实省委“1310”具体部署，加快构建现代化产业体系，大力发展新质生产力，全面推进“百千万工程”深入一线调研，现场办公解决实际问题，领衔督办市政协“一号提案”。市政协党组书记、主席张磊参加。
江门日报社记者 郭永乐摄
大江镇位于潭江南岸，是台山传统工业重镇、船舶修造基地。陈岸明来到海斯比海洋装备有限公司，听取广海湾临港装备产业园规划布局等情况汇报。他强调，海工装备制造是战略性新兴产业，产业链长、涉及面广、带动性强。要学习借鉴江苏南通先进经验，深入分析产业发展所需，优化临港装备产业园布局规划，提升岸线利用、产业配套等专业化水平，推动形成科技含量高、附加值高、竞争力强的海工装备产业集群。
在大江镇公益埠渡口广场、三角市圩镇客厅，陈岸明听取台山市北部片区交通和产业规划、台山港区规划及公益港发展、大江镇推进“百千万工程”等情况介绍，并前往伍炳亮黄花梨艺博馆，实地调研大江镇木制品产业发展情况。他强调，大江镇要充分发挥区位、交通、平台等优势，高水平谋划建设特色产业园区，培育发展新兴产业，巩固提升传统优势产业，提升产业关联度、集聚度，做大做强镇域经济。要整合好利用好港口岸线资源，带动沿江产业结构调整、转型升级，培育发展新动能。要充分发挥“中国工艺美术大师”品牌效应，引领带动传统家具产业创新发展，开拓新领域新市场，擦亮“中国传统家具专业名镇”特色名片。
江门日报社记者 郭永乐摄
陈岸明强调，台山市要抢抓深中通道、黄茅海大桥今年通车的历史机遇，把区位交通优势转化为产业发展动能，乘势而上、担当作为，以更高站位、更宽视野、更大格局谋划推动县域高质量发展，做好做实“大桥经济”文章。要全力培育壮大县域特色优势产业，高水平建设国内一流产业园区，形成新质生产力。要结合深圳加快建设全球海洋中心城市的需要，发挥好水域、岸线、腹地等比较优势，加强与深圳的产业对接，推动海工装备产业乘势崛起、做大做强，打造县域经济新增长点。各镇要强化乡镇联城带村的节点功能，把产业发展摆在优先位置，因地制宜发展镇域经济，提升影响力和竞争力。要坚持规划引领，优化镇级国土空间规划布局，以全域土地综合整治为突破口，推动产业集聚、布局集中、用地集约，激发镇域高质量发展内生动力。要加强美丽圩镇建设，协同推动圩镇改造和业态升级，重点做好深江高速等高速沿线及出入口环境整治，提升绿化美化景观水平。
陈岸明强调，重点提案聚焦重要问题、凝聚各方智慧、承载人民呼声，党委书记领衔督办重点提案是加强政协提案工作的重要举措，具有示范效应。市政协要围绕市委、市政府中心工作，更好发挥参政议政作用，切实增强“一号提案”办理实效，为推动高质量发展贡献智慧和力量。各级各有关部门要提高思想认识，推动提案办理提质增效，做好吸收转化、成果运用的文章，不断增强工作示范性和实效性。
市领导蔡德威、郑晓毅参加活动。
原标题：
陈岸明深入一线调研“百千万工程”，领衔督办市政协“一号提案”
培育壮大特色优势产业 大力发展新质生产力
加力提速推进“百千万工程
来源：江门发布