Title: 鹤山全面完成2024年秋季入伍新兵“光荣之家”牌匾悬挂工作弘扬拥军优属优良传统--江门国防教育
Date: None
URL: http://www.jmnews.com.cn/a/content/2025-01/10/content_2718471.htm

江门日报讯 （记者/张舜同 通讯员/郭银芳）
日前，鹤山市退役军人事务局全面完成2024年秋季入伍新兵“光荣之家”牌匾悬挂工作，为67户新兵家庭（包括2户外市入伍直招士官家庭）悬挂“光荣之家”牌匾，并开展走访慰问活动，弘扬拥军优属优良传统，营造爱国拥军、尊崇军人的浓厚社会氛围。
在古劳镇新星村委会新社村新兵吕浩培的家中，工作人员与吕浩培的母亲亲切交谈，详细询问他们的家庭情况和生活状况，了解新兵在部队的适应状况，并介绍国家和地方政府对军人军属的优待政策，以及军队对士兵的关怀和培养措施。随后，工作人员将“光荣之家”牌匾规范悬挂在新兵家门口醒目位置。牌匾虽小，意义深远。“光荣之家”牌匾作为军属、烈属、退役军人家庭身份的象征，体现了党和政府对他们的崇高敬意。“儿子穿上军装后，希望他在部队取得更大进步，保家卫国。”吕浩培母亲欣慰地说道。
下一步，鹤山市退役军人事务系统将继续开展形式多样的拥军优属活动，为辖区军人军属提供暖心服务，切实提高军人军属家庭的荣誉感、幸福感和获得感。同时，鼓励更多优秀青年参军入伍，为强军事业贡献力量。
越塘小学深入开展国防特色教育 军事训练够“燃” 少年直呼“过瘾”
江门军分区打好开训“第一枪”
江门市国防教育办 主办
江门新闻网 制作