Title: 黄茅海跨海通道正式通车-粤港澳大湾区门户网
Date: None
URL: https://www.cnbayarea.org.cn/news/topics/hmhkhtd/

记者从广东省财政厅获悉，该项目概算约130亿元，省财政统筹安排资本金26亿元、发行专项债券（建设资金）23亿元，保障项目顺利建成通车，为粤港澳大湾区互联互通再添一座新的海上黄金通道。
串联起香港、澳门、珠海、江门四城，并将港澳辐射带动范围扩至粤西。
要素流通效率倍增，区域融合发展提速。
省交通运输厅、省国资委、珠海市、江门市以及省交通集团主要负责人出席并推杆，共同见证这一粤港澳大湾区“超级工程”通车。
自2020年6月开工建设，在短短4年多时间，黄茅海跨海通道实现了从无到有的飞跃，于碧波万里之中筑起“小蛮腰”，竖起新地标，彰显了跨海工程的“黄茅海速度”，并创下了多个“世界第一”与“国内首次”。
通车！12月11日，历经4年多建设，黄茅海跨海通道将正式通车。31公里的长度，让它入列国内10座最长跨海通道，也让广东珠海、江门跨海相连。
随着时空的缩短，珠海以更包容的姿态拉近了香港、珠西和粤西腹地的距离，也让金湾成为了连接港珠澳大桥与黄茅海跨海通道的“中枢”。珠江西岸，一个串联港澳、融合珠西、辐射粤西的“黄金内湾”新枢纽呼之欲出。
从港珠澳大桥珠海公路口岸出发，一路直达珠海高栏港，珠海经开区与江门台山之间，隔着一道喇叭形海湾——黄茅海。坐拥亿吨大港的珠海经开区，将成为这条湾区超级通道上的重要节点，形成港、产、桥联动发展新格局。
作为黄茅海跨海通道的终点站，地处珠江西岸腹地的江门，终于迎来了连接东岸、连接大湾区核心城市的绝佳机会。
黄茅海跨海通道是继港珠澳大桥、深中通道之后，粤港澳大湾区又一跨海通道重大工程，即将于12月11日15时正式通车，试运营初期暂免道路通行费用。在四年半左右的建设过程中，黄茅海跨海通道国内首创七大创新技术。
12月8日，黄茅海跨海通道全线亮灯，柔和明亮的灯光宛如海上银河，在黄茅海海域璀璨生辉。
12月，粤港澳大湾区将再添“黄金地标”——黄茅海跨海通道。这是珠海、江门之间的关键一横，未来两地驾车时长将缩短至30分钟。11月30日，记者提前探营，提前体验跨海新通道。
在珠江西岸、南海之滨的黄茅海海域上，自2020年6月打下首根钢管桩，到预计2024年12月建成通车，黄茅海跨海通道在短短4年时间，实现了从无到有的飞跃，于碧波万里之上筑起“小蛮腰”，竖起新地标，创下跨海工程的“黄茅海速度”。
11月24日-25日，黄茅海跨海通道交工验收会议在珠海召开。交工验收委员会听取了黄茅海跨海通道管理中心及各参建单位代表的汇报，审阅了工程建设资料，进行了广泛而深入的讨论，一致认为黄茅海跨海通道工程质量保证体系完善，符合设计及技术规范要求，工序控制严格，工程质量合格，同意通过交工验收。
黄茅海跨海通道项目黄茅海大桥荷载试验完成，54辆载重共1890吨的汽车分四次加载，最终稳稳停在桥面上。项目另一座主桥高栏港大桥已于11月5日完成荷载试验，至此，项目桥梁工程通过“深度体检”，为顺利通车再添关键一笔。
黄茅海跨海通道假期不停工，抢抓晴好天气施工黄金期，完成高栏港大桥钢桥面铺装。
项目关键控制性工程黄茅海大桥开始进行桥梁最终合龙段的吊装及施工建设。
标志着项目上部结构施工取得重大突破
自2023年8月12日中引桥第一片钢箱梁大节段顺利吊装，5个月后，项目两座海上主桥——黄茅海大桥与高栏港大桥成功完成海上“牵手”。
项目转入上部结构施工阶段。
项目建设即将进入斜拉索和钢箱梁架设新阶段。
项目建设迈入新阶段，迎来“开门红”。
狮山隧道历时523天顺利贯通，标志着黄茅海通道项目建设取得阶段性进展。
黄茅海跨海通道5座主塔正在“节节攀升”，预计明年年中5座主塔可全部实现封顶。
黄茅海通道164根桩基浇筑全部完成，比预期目标提前了近两个月。
黄茅海大桥为世界最大公路三塔斜拉桥，桥梁全长2200米。
3月9日，黄茅海跨海通道项目合作建设经营协议暨珠海侧征地拆迁协议正式签订，标志着该项目正式落地。这距离其设计方案通过“云评审”仅10天。
项目开通前期，对社会公众暂免项目道路通行费用，详细费用待下一步另行公开。珠海至江门30分钟左右可达，大湾区立体交通网络进一步织密。
主办单位：广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组办公室承办单位：南方新闻网联系我们：ygadwqmhw@163.comCopyright © 2019 www.cnbayarea.org.cn All Rights Reserved.ICP备案号：粤B2-20050252提示：为达到最佳体验效果，建议使用IE10或以上版本的浏览器访问本网站。
扫码分享
扫码关注微信
友情链接