Title: 1.06万亿元！深圳社消零热值拉满_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442431.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳商报首席记者 刘琼）2024深圳消费市场热力值拉满。记者从市商务局获悉，2024年，全市社消零总额1.06万亿元，线上商品零售超过2300亿元，增速均位居大中城市前列；深圳批零住餐行业市场主体超250万家，全年新增规模以上批零住餐企业超7000家，消费领域活力强、潜力大。
以旧换新点燃消费热潮。2024年，深圳开展汽车、家电、3C数码、智能家居、电动自行车等商品以旧换新，激活大宗耐用品消费热潮。通过以旧换新，惠及消费者超500万人次，带动商品销售约550万台，拉动消费超420亿元。2024年全市新能源车消费增长11%，家用电器类消费增长26.8%。
首发首店提升消费品质。从餐饮零售到娱乐文旅，深圳既有网红人气首店来华南消费市场的首次“安家”，也有国际品牌与中国消费市场的首次“触电”。Costco华南首店在深开业、地中海俱乐部（Club Med）落地深圳大鹏金沙湾，2024年全市新开首店461家，各类旗舰店、新概念店等1010家，华为、荣耀、比亚迪等品牌举办了超200场首发首秀活动。
各类活动激活消费潜力。结合全年节庆，深圳形成贯穿四季的促消费活动安排，做到“月月有主题、周周有活动、场场都精彩”。举办了“深圳购物季”“深圳国际支付季”“深圳新型消费季”“黄金内湾消费季”“2024-2025深圳跨年新春消费季暨服务消费季”等主题活动，策划了深圳餐饮业高质量发展论坛、深圳餐饮名店名菜推选活动等，2024年全年累计举办重点促消费活动超1000场。
商圈建设带动消费增量。2024年，深圳出台了《深圳市商业网点规划》，搭建“四级多元”的商业网点体系，推动消费商圈与城市公园、文娱设施、体育场馆、轨道交通等衔接联通。2024年全年新入市大型商业综合体超20个，大运天地、华润啤酒小镇、万丰海岸城、坂田万科广场、华强广场等各具特点，开市客开业首日会员开卡数超14万人，居全球各门店第一。
各类新型消费精彩纷呈。2024年，深圳不断丰富消费场景，商品+服务、线上+线下、“科技+、公园+、文旅+、会展+、演唱会+”等消费新模式不断涌现，各类IP主题消费场景多元，数字消费、绿色消费、国货潮品、智能家居、会展经济等热点接续，《低空经济丰富消费新体验》入选商务部2024消费促进年第一批优秀实践和典型案例。
环境优化提振跨境消费。从支付、交通、通信、物流配送、信息获取、咨询便利、口岸通关等多方面持续优化外籍人员在深消费环境。组织推出国际消费主题《“歪果仁”来深100种玩法》《北上来深“圳”系好逛》大直播等，开展中法消费周、东盟美食文化周等活动。2024年全年出入境人员超2.4亿人次，其中外国人超554万人次，增长89.3%。2024年，境外人员在深非现金支付交易近198.9亿元，同比增长78%。
2024年，深圳消费规模实现新突破，新型消费焕发蓬勃生机；2025年，深圳将把促消费和惠民生结合起来，持续促进消费市场“热”力提升，为深圳打造国际消费中心城市注入澎湃动能。