Title: 2024年第四季度“广东好人”候选人公示_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmgg/202412/t20241226_8777397.html

发布时间：2024-12-25  来源：文明广东
为培育和践行社会主义核心价值观，选树道德典型，弘扬传统美德，广东省文明办组织开展了2024年第四季度“广东好人”推选活动。经各地各部门推荐、集中评审，推选出2024年第四季度“广东好人”候选人50名。为体现公平、公正、公开的原则，现将候选人名单及简要事迹予以公示。公示时间为2024年12月25日至12月31日（共5个工作日）。在公示期限内，可通过来信、来电、来访等形式，实事求是反映公示对象的情况和问题，不得借机诽谤和诬告。联系地址：广州市越秀区合群三马路省委大院省委宣传部精神文明协调处（邮政编码：510082），电话：020-87195398，邮箱：gdswmb@126.com。附件：1．2024年第四季度“广东好人”候选人名单2．2024年第四季度“广东好人”候选人简要事迹广东省文明办2024年12月25日附件12024年第四季度“广东好人”候选人名单一、助人为乐（10名）1.康   毅  广东广播电视台广东卫视频道首席配音师2.谢倩韫  广州市越秀区署前路小学英语教师3.何子龙  深圳市龙华区残疾人服务协会党支部书记4.徐   剑  梅州市蕉岭应急救援协会会长5.凌志坤  中山市东区街道竹苑社区居民6.刘益麟  江门海关外海海关查检科科长7.李  霞生前系阳江市供销社职工8.余建超  湛江市善行助学济困慈善会志愿者9.余荣灯  肇庆市爱国拥军促进会副会长10.陈家板  潮州市潮安区桑浦爱心志愿者协会会长二、见义勇为（10名）11.冯智聪  欣萌教育咨询（广州）有限公司员工12.吴泽佳  汕头市潮阳区铜盂镇城监队队长13.张嘉乐  珠海市恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司安全环保部消防安全员祝冬祥  珠海市恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司安全环保部消防安全员14.陈容辉  珠海市公共交通运输集团有限公司司机余   卫  珠海喜悦食品公司司机杨文勇  中保国安集团有限公司保安员15.刘   智  韶关市始兴县小飞鱼游泳馆游泳教练16.钟   颖  韶关市始兴县城南镇卫生院护士17.杨守源  惠州市惠东县黄埠镇西冲村村民18.刘欣典  揭阳市揭东区玉滘镇人民政府职工19.温德荣  云浮市新兴县新城镇枫洞村村民20.钟木清  云浮市郁南县平台镇赐步村村民三、诚实守信（3名）21.金卓满  汕头市澄海区金佳顺生态种养专业合作社理事长22.刘钟萍  佛山木版年画百年老铺工作室工艺总监23.张增应  韶关市曲江区小坑镇汤湖村村民四、敬业奉献（21名）24.刘吉平  华南农业大学教授25.沙才华  拱北海关技术中心动物检疫实验室高级兽医师26.王晓武  南方医科大学珠江医院心血管外科主任27.王智慧  中建三局三公司华南分公司党委书记、总经理28.陈鹏飞  中建四局华南建设有限公司党委副书记、执行总经理29.韩玉文  广东声屏传媒纪录片影像工作室负责人30.吴正丹  广州市杂技艺术剧院有限责任公司党支部书记、总经理31.李锴迪  国家税务总局广州市税务局第二税务分局办公室主任32.刘   荣  广州视琨电子科技有限公司研究员33.刘中华  深圳市飞亚达精密科技有限公司高级钟表维修技师34.王   伟  深圳市公安局坪山分局刑事警察大队副大队长35.吴燕花  汕头市潮阳区西门女子英歌队队长兼副教练36.陈伟洲  汕头大学理学院南澳临海实验站站长37.李国伟  南方电网广东佛山供电局试验研究所高级作业员38.谢带祥  韶关市乳源县大桥镇中心小学西水谭兆分教点教师39.何俊霞  梅州市五华县龙村镇湖中村党总支书记、村委会主任40.骆永勇生前系广东电网有限责任公司惠州惠城供电局三栋供电所安全业务员41.梁伟忠  江门市台山市川岛镇中心小学党支部书记、校长42.戚志昌生前系阳江市阳春市公安局春湾派出所所长、二级警长43.杨   坤  湛江市雷州市西湖消防救援站站长44.雷   健  清远市连山壮族瑶族自治县太保镇黑山村党总支书记、村委会主任五、孝老爱亲（6名）45.黄翠兴  广州市番禺区沙头街道沙头村村民46.熊大友  珠海市应急管理局自然灾害救援科四级主任科员47.何爱花  韶关市翁源县龙仙镇石背村何下组村民48.余彩娟  江门市恩平市恩城街道青云社区居民49.林连英  茂名市化州市丽岗镇低坑村委会浩村村民50.梁亚盆  肇庆市鼎湖区广利街道广利社区居民附件22024年第四季度“广东好人”候选人简要事迹一、助人为乐（10名）1.康毅，男，1981年1月生，广东广播电视台广东卫视频道首席配音师。康毅从事广播电视工作21年，一直坚守在播音主持与节目制作生产一线，每年完成大型活动主持、重要宣传报道、 重大主题汇报片、纪录片配音等20余项工作。2019年4月以来持续开展 “海螺号声音公益”主题活动，为青少年嗓音健康义诊、普及语言艺术之美，惠及20万人次。2020年10月他带领团队成功打造了南粤红色文化品牌“红讲台”。他们坚持红色文化传承与创新，截至2024年，共策划制作生产了《广东红色故事汇》《广东红色印迹文物篇》《广东红色印迹人物篇》等原创音视频节目500多期，电视大屏节目《广东红色印迹家书篇》6集，覆盖人数超2亿人次。他首创“红色故事讲述人”培养模式并开展线上线下公益授课，4年间，累计1万人次受益。他带领团队全省巡回、定向青年学子招募，在全省6地、17高校、8中等学校的500余学子中，选出65位选手加入“红色故事讲述人”团队。体现了他助人为乐、培育新人的责任担当。康毅曾获“全国革命文物讲述人百佳讲述人”“广东省最美志愿者”等荣誉。2.谢倩韫，女，1982年9月生，广州市越秀区署前路小学英语教师。2014年的2月，谢倩韫原任教广中路小学的一位在职老师因病逝世，留下了已过古稀之年的父母。从那时起，谢老师便默默地挑起了照顾两位老人的担子。谢老师尊称两位老人“爸爸”“妈妈”，同时也身体力行，教育自己的两个孩子孝敬老人，周末有时间便带着孩子去老人家里，或嘘寒问暖，或打扫卫生，为他们添置生活用品。每逢佳节，谢老师都会把两位老人接到自己家，让他们感受节日的欢乐。老人身体不适时也会第一时间通知谢老师，谢老师也是尽最大的努力为他们排忧解难，琐碎点滴中尽一个女儿的一切孝悌。谢老师默默地全力照顾着两位失独老人10年了，直到2021年9月，广中路小学新任校领导到老人的家里慰问时，大家才知道老人嘴里不停提及的“小倩”原来就是谢老师。在老人的心中，谢老师就是他们的亲人。谢老师用实际行动抒写了“老吾老以及人之老”的博爱，照亮了两位老人晚年生活。谢倩韫曾获“广州好人”荣誉。3.何子龙，男，1988年11月生，深圳市龙华区残疾人服务协会党支部书记。失去了双臂，但他却从不向命运低头，励志青年何子龙不仅顺利大学毕业，还练就了“一嘴”好字，凭借顽强斗志，不屈不挠，以口“握”笔，成就了自己的“写意人生”。因为6岁时的一场意外，何子龙失去了双臂，他慢慢学会了用脚打理自己的生活，用嘴咬着笔写字。在老师的帮助下，何子龙走上了专业的“口书”艺术道路，二十多年精心钻研，成就了自己独特的书法风格。2014年，何子龙开始直播，在镜头里与网友们交流书法技艺，分享自己的奋斗故事。从一个人的直播间，到50多万粉丝，何子龙创作的视频在全网点赞量已经超3000万，播放量超过7.3亿次。何子龙热心扶残助残志愿活动，他帮助残友开直播和创作短视频，联络资源、搭建平台，组建残障者融合互助（深圳）发展中心，提供残障者家庭教育咨询、残障者婚姻情感辅导和情绪疏导、残健融合倡导及推动、残障青年生涯规划、残障者及其家属辅助性就业、职业技能培训等服务内容。何子龙还通过演讲、直播、短视频等方式，分享自己的人生故事，传递自强不息、奋发向上的精神，并走进学校、街道、社区、企业做青年励志演讲，激励了无数人。何子龙曾获“中国大学生自强之星提名奖”“中国青年好网民”荣誉。4.徐剑，男，1983年10月生，梅州市蕉岭应急救援协会会长。徐剑坚守公益救援事业长达10年，他组建的蕉岭县应急救援协会与公安、应急、消防等部门建立联动机制，成为蕉岭应急救援的高效补充力量。在梅州市“6·16”特大暴雨抢险救灾工作中，徐剑带领应急救援协会队员进入受灾严重的蕉岭县广福镇开展救援工作，经过连夜奋战，至17日共转移村民70多人。而后又带领队员充当救援先锋队，背负运送物资1吨多，徒步进入失联村庄打通生命通道。16日至21日，徐剑共组织协会出动7个梯队、救援队员56人次，一直奋战在防汛一线，转移群众400多人，运送物资超过10吨。9年来，徐剑参加2021年河南抗洪抢险救援等省外救援2次，深圳光明区山体滑救援等省内救援200余次，救援群众1000多人；并组织开展应急技能培训58次。他自费10多万元用于购买救援装备、考取执业证书，并坚持义务救援，从不收取救援费用。此外，徐剑坚持无偿献血20年，共献血47次，合计18400毫升，其中献全血15次、5800毫升，成分血32次、合计献血63个治疗量。徐剑曾获“全国无偿献血奉献奖银奖”“广东省无偿献血奉献奖金奖”等荣誉。5.凌志坤，男，1935年4月生，中山市东区街道竹苑社区居民。凌志坤年近90，依然潜心伏案作理论研究并活跃在基层宣讲一线。他主持“凌志坤宣讲工作室”，近3年先后参与党的二十大和二十届三中全会精神、改革开放四十周年、中华人民共和国成立75周年等主题宣讲，进镇（街）、单位、学校、新时代文明实践中心（站）等宣讲超100场，听众超过1万人次，其生动讲述的“卖蔗埔起义”红色故事风靡中小学校。凌老将将所有精力都投入到对习近平新时代中国特色社会主义思想的“学、研、写、讲、做”中去，十年如一日地关注民生、倾听民意，深入社区基层调研，先后撰文103篇，超过40万字，结集十本《我的老年梦》，为社区现代化治理和城市发展积极建言献策。其中，“加强社区养老服务建设”“推行旧楼加装电梯改善居住条件”两个建议成为中山“十大民生实事”之一；有10多篇“三亲”史实记录发表在省、市有关重要刊物作为宝贵史料保存。凌志坤耄耋之年仍笔耕不辍宣讲不息的精气神影响带动着一批批年轻人积极参与城市建设。凌志坤曾获“全国敬老爱老助老模范人物”“中山市理论宣讲先进个人”“中山市优秀共产党员”等荣誉。6.刘益麟，男，1973年10月生，江门海关外海海关查检科科长。刘益麟是坚守国门一线30多年的“老黄牛”，也是一名服务时长近1500小时的“资深”义工。2012年开始，刘益麟积极参与助力“圆梦微心愿”活动，协助义工服务队帮扶困境青少年、孤寡老人、残障人士等1000多人次“圆梦”微心愿，一把轮椅、一部电视、一台风扇……通过一个个微小的心愿，帮助困境群体打开了幸福和希望之门。他注重关爱弱势群体，作为“大手牵小手”志愿服务队骨干，他积极为贫困家庭组织捐书助学赠衣活动，为贫困孩子筹集爱心基金，圆孩子们的读书梦。12年来，刘益麟参与组织超200次募捐活动，包括参与“大手牵小手”亲子义工队慈善爱心工坊，以及爱心义卖、“善行·暖心”点亮微心愿活动、“微愿成真”等一系列特色义工项目，为有困难群体募得善款超22万元。同时，“一对一”上门探访200多户贫困孩子，送上爱心书籍和物资。他还经常上门探访独居老人，和他们一起聊天交流、读书看报，为老人们打扫卫生、整理物资。刘益麟曾获“广东省最美志愿者”“全国五好家庭”等荣誉。7.李霞，女，1945年3月生，生前系阳江市供销社职工。从上世纪90年代起，李霞就开始匿名捐助善款给登报求助的困难人士。自2006年阳江日报社有记录以来至2017年的12年里，李霞通过报社转交捐款达250笔，累计捐款22.61万元，帮助230多名困难人士。只要得知有人要去敬老院、农村慰问困难人士，李霞也会让人捎钱带去。为了尽可能帮助到更多的人，李霞一生生活极为节俭，吃的清淡、穿的朴素，只为省下更多的善款可以捐助出去。尽管年事已高，身体每况愈下，但李霞从未放弃过自己的慈善事业，直到2017年不慎摔倒骨折，从此卧床不起，于2019年去世。李霞在疗养的两年多里，每天仍旧心系困难群体。2024年10月9日，李霞家人代李霞捐出了最后一笔6.13万元善款。8.余建超，男，1975年3月生，湛江市善行助学济困慈善会志愿者。余建超从2013年投身公益，从一个人捐款捐物，到加入其他志愿团队，为帮扶更多的困难群体。经过多年坚持和积累，他发起的志愿服务队伍逐渐从10来个人发展到100多人，同年利用工余时间组织爱心物资募集、帮扶弱势群体、孝亲敬老、开展特困家庭学生入户家访、结对助学等公益活动。余建超2022年4月成立湛江市善行助学济困慈善会，坚持开展特困家庭学生结对助学、困难乡村学校捐赠、大凉山彝族村小支教资助、弱势群体慰问帮扶等慈善项目。他感染带动更多爱心企业家加入慈善会，发展至今已有会员250多人。截至2024年10月底，他累计筹集善款、捐赠物资价值合计240多万元，帮助各类学校近50所，助学特困家庭妇女儿童400余人次。他带领团队荣获“全国青年文明号”“全国海关最佳志愿服务项目”“广东省最佳志愿服务组织”。余建超曾获“全国五好家庭”“全国最美家庭”“全国海关优秀志愿服务个人”“广东百户最美家庭”等荣誉。9.余荣灯，男，1963年10月生，肇庆市爱国拥军促进会副会长。余荣灯是一名退伍军人，在肇庆经营着一家食品商行。虽然做的是小本生意，获利不多，但余荣灯却乐善好施，多年如一日坚持为社会各界捐资捐物，累计数额达100万元，成为众人交口称赞的热心人。他对军队和退役军人及军属感情深厚，每逢八一、中秋、春节等节日，都要慰问军烈属，捐助立功的退役军人。他还花钱租下200平方米的二层楼房，无偿辟作肇庆爱国拥军促进会端州办事处，常态化开展各类拥军活动，对生活、工作、心理上遇到困难的退役军人给予帮助，让8万多退役军人在端州有一个“家”。2021年，余荣灯在一次检查发现自己患了重大疾病，不得不接受手术治疗。虽然身体抱恙，但他始终坚守在志愿服务一线，肇庆“暖流行动”、“学雷锋·文明实践我行动”等活动，总见到他的身影。帮扶边远山区、老区的困难家庭，资助家庭困难学生，总是慷慨解囊，他结对帮扶的对象甚至远至广西梧州市木双镇双贤村的防贫监测户。余荣灯的事迹先后被《南方日报》、《广东军网杂志》、广东广播电台等广泛报道。余荣灯曾获“肇庆市最美退役军人”荣誉。10.陈家板，男，1961年10月生，潮州市潮安区桑浦爱心志愿者协会会长。陈家板热爱志愿服务事业，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，发起成立桑浦爱心志愿者协会，长期组织开展扶贫济困、助残助学、创文创卫、环保公益等志愿服务活动，发动爱心企业、爱心人士广泛参与，不断壮大志愿服务队伍，2019年11月成立至今，协会注册志愿者达400余人，登记服务时长达34万小时，推动全社会形成向上向善、助人为乐的文明风尚。他倡议打造“爱满旅途”高铁潮汕站志愿服务品牌，为进出站旅客提供免费茶水、便民药箱、问询指路、失物登记服务，助力广东“东大门”颜值和内涵提升。他关怀社会特困群体，帮扶慰问特困户2000余人次，为困难群众送上慰问物资200多万元，获得社会广泛好评。他发挥志愿服务组织力量，投身“百千万工程”“绿美潮安”建设，举办“永远跟党走·助力百千万”活动近20场次，推动各项政策深入基层、走进群众，营造良好的社会氛围。陈家板曾获“感动潮州人物”“潮州好人”等荣誉。二、见义勇为（10名）11.冯智聪，男，1999年9月生，欣萌教育咨询（广州）有限公司员工。2024年4月18日晚，广州市黄埔区长洲街道车渡码头附近的江边，冯智聪听到身边群众呼救“有人落水了”，他立刻奔向事发地点，找到了岸边的应急救生圈，奋力向落水男子的位置抛去。可当时正值汛期，水流湍急，落水男子没能抓到救生圈，顺着水流迅速往下漂，随时有被江水卷走的危险。见此情景，冯智聪毫不犹豫从2米多高的江堤上一跃而下，快速向该男子游去。冯智聪拼尽全力游到了男子身边，从后面用一只手臂搂住男子的脖子，用另一只手拼命往岸边划，奋力将他拉回了江边浅水位置，两人被随后赶来的水上派出所民警用救生艇送上岸。上岸后，冯智聪才发现双脚被锋利的礁石划破，经送医诊治，足部多出开放性损伤，伤口重度污染，双足底内外层共缝合近20针。平时，冯智聪还是一位无偿献血的积极倡导者和实践者。他连续四年坚持无偿献血，累计献血量达3200毫升，利用业余时间参加无偿献血宣传活动，积极带动身边人加入到无偿献血的行列。冯智聪曾获“广州市见义勇为人员”荣誉。12.吴泽佳，男，1989年3月生，汕头市潮阳区铜盂镇城监队队长。吴泽佳是一名退伍军人。2024年5月8日下午5:30左右，一名约11岁男童在汕头市潮阳区铜盂镇新桥村河道不慎落水，在水中挣扎求救，情况十分危急，吴泽佳与妻子骑车经过发现该情况，吴泽佳还没来得及脱去衣物，便毫不犹豫跳入水中将男童救上岸。上岸后，吴泽佳与妻子一起对男童进行施救，最终男童苏醒无碍。吴泽佳见义勇为的行为并非偶然，而是他一贯品质的体现，无论是工作上还是生活上，他总是尽己所能，为身边遇到困难的人伸出援助之手。截至目前，36岁的吴泽佳已经先后救起了5名落水者，挽救了5个家庭的幸福。这一系列英勇的行为不仅彰显了他的勇敢和无畏，也让他成为了村民眼中的英雄人物。吴泽佳曾获“汕头市见义勇为人员”荣誉。13.张嘉乐，男，1994年12月生，珠海市恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司安全环保部消防安全员。祝冬祥，1994年1月生，珠海市恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司安全环保部消防安全员。2023年12月27日，张嘉乐与祝冬祥在公司值班时，突然接到紧急消息，称公司库区一区南侧海域约50米处有一名男子溺水昏迷。他们迅速携带救援设备，奔赴事发地点。来到事发海域岸边，张嘉乐翻越围栏跳入海中，往渔船方向游去，祝冬祥则在岸上给救生圈绑安全绳。张嘉乐游到渔船位置后，却在将溺水男子拉上船时遇到困难：该男子腰上被渔网缠紧，张嘉乐也找不到能割断绳子的工具。祝冬祥在岸上听到后，立即带着菜刀跳下海游了过去。两人分工合作，一人潜入水中将缠绕的渔网绳斩断，一人奋力托举落水渔民。他们合力将人救上船后，张嘉乐和祝冬祥立即对其进行心肺复苏。当时，溺水男子眼睛充血，呼吸停止。考虑到海上救援难度大，张嘉乐当机立断先驾驶渔船往码头靠岸，祝冬祥继续给溺水男子做心肺复苏和人工呼吸。经过约半小时的抢救，溺水男子终于有了反应。船靠岸后，在消防员和医护人员的紧急救治，溺水男子最终脱离生命危险。张嘉乐、祝冬祥曾获“珠海市见义勇为人员”荣誉。14.陈容辉，男，1980年1月生，珠海市公共交通运输集团有限公司司机。余卫，男，1986年4月生，珠海喜悦食品公司司机，杨文勇，男，1981年11月生，中保国安集团有限公司保安员。2024年7月12日，一辆七座商务车在路边发生碰撞事故，车体严重损坏，车头变形、漏油、底盘起火，车身冒出浓浓白烟，车辆随时可能发生爆炸。而司机昏迷不醒，头部撞击受伤全身是血，身体卡在方向盘与变形的座椅、操作台之间。事故发生后，路过的货车司机余卫和中保国安集团保安杨文勇快速实施救援行动，将受伤的司机从车上抬到路对面的公交站台安全地带，并反复确认车上是否还有受困人员。确认车上没有被困人员后，两人立即远离事故车并报警。与此同时事故车火势越来越大，驾驶路过的公交巴士司机陈容辉冒着生命危险靠近事故车辆，从公交车上取下灭火器进行紧急灭火，对准车上的起火点疯狂喷射，直到仔细检查后确认车辆火焰熄灭，他便默默地离开事故现场，返回到工作岗位上。随后，消防、公安、医护人员全部到达现场处置事故。陈容辉、余卫、杨文勇曾获“珠海市见义勇为人员”荣誉。15.刘智，男，2001年9月生，韶关市始兴县小飞鱼游泳馆游泳教练。2024年8月29日下午3点左右，刘智在始兴渔珠潭水电站钓鱼时，发现附近有三名小孩因水流较急，突然被冲走，此时同行的一名妇女立即跳入水中将其中一名小孩推上岸，但由于不擅水性很快她也陷入了危险之中。刘智看到此场景后，快步跑到溺水者附近，衣服也来不及脱下便跳入水中展开救援。他先是将离岸较近的妇女救上岸，妇女被救上岸后惊慌地喊道：“还有一个孩子，还有一个孩子在水下”。还没来得及喘口气，又立即跳下水向河中央游去，将另一名在河面上不断挣扎的溺水小孩救上岸。这时，刘智已体力不支，但他观察到仍有一名小孩正被河水越冲越远，距离岸边大概已有20多米。他毅然三次入水，凭借着顽强的意志，用尽最后的力气成功将最后一名小孩营救上岸。事后，获救者向刘智赠送锦旗表示感谢道。16.钟颖，女，1997年10月生，韶关市始兴县城南镇卫生院护士。2024年8月10日傍晚，在韶关市始兴县沈所河边，怀孕7个月的钟颖和丈夫骑着摩托车经过，刚好看到一中年男子抱着一名七八岁的小男孩走向岸边，男孩四肢下垂、浑身无力，疑似溺水。出于职业敏感，她马上下车查看男孩情况，发现男孩出现口唇发紫、呼吸困难和意识丧失等症状，情况危急，必须立刻做心肺复苏抢救。于是她马上跪在地上为男孩进行按压，在此期间，她还指导现场的群众做人工呼吸和轮流按压，同时引导围观群众拨打急救和报警电话。按压了近10分钟，男孩终于恢复了自主呼吸。此时，钟颖已累得手脚发抖，她被人搀扶着站了起来，大家才发现，原来她是一位孕妇。随后，男孩经送医救治，脱离了生命危险。其救人事迹被人民网、新华社、央视新闻、广东发布、南方日报等中央、省级主流媒体相继报道，数万网友纷纷点赞其救人义举，称其为“最美孕妇”。17.杨守源，男，1996年5月生，惠州市惠东县黄埠镇西冲村村民。2024年11月3日下午，90后小伙杨守源同往常一样，来到海边经营奶茶店生意。在准备开店工具的时候，突然远处有位中年阿姨在沙滩上神色慌张大声呼救，并声称“黑排角那里有人落水了，快去，快去，快去救人啊！”。杨守源闻声后询问落水者落水位置等情况，并立即到旁边便利店穿好救生衣，拿起救生圈，迅速朝着落水者的位置跑去。“不好，有离岸流，必须立即施救！”当杨守源跑到礁石边时，看见落水者处于离岸流中，没有穿救生衣，也没有戴游泳圈，在海浪拍打下已显得筋疲力尽。“必须尽快摆脱离岸流。”杨守源深知离岸流的危险性。为摆脱离岸流困扰，杨守源采取迂回游离的办法，慢慢挣脱离岸流，然后再顺着海浪沿着与海岸线的平行方向游回岸边。在救援过程中，杨守源多次被海浪打翻，凭借自己多年的救援经验，他一手拽着落水者，一手奋力划水，经过6分多钟施救，最终带着落水者游到安全的沙滩处上岸。18.刘欣典，男，1993年3月生，揭阳市揭东区玉滘镇人民政府职工。2024年8月30日晚上10时，揭东退役军人刘欣典驾驶快艇经过揭阳进贤门大桥附近时，偶然瞥见一名群众从桥上落水接连又有一名群众落水，两名群众在水中挣扎，生命危在旦夕。在千钧一发之际，刘欣典毫不犹豫，迅速驾驶快艇如闪电般冲向落水女孩，全力实施救援，前后不到五分钟，他顺利将2名群众营救上岸，并联系救护人员和家属，所幸救援及时，两人均无大碍。事后了解到，两名群众分别是15、17岁的女子，尚在医院治疗，因救治及时，两名群众均无生命危险。9月2日下午，获救女孩家属江女士、蔡女士分别将写有“见义勇为真英雄、救命之恩永难忘”的锦旗送到揭东区玉滘镇退役军人服务站，对勇救其女儿于危难之中的退役军人刘欣典表示感谢。由于两名落水女孩目前正在住院治疗，刘欣典毅然将政府慰问金转赠给住院女孩家属。19.温德荣，男，1987年8月生，云浮市新兴县新城镇枫洞村村民。2024年6月23日17时许，云浮市新兴县新城镇东堤北路与惠中路交接处发生一起突发事件。一嫌疑人突然对路人女子发起袭击，强行将女子从摩托车上拉扯下来，并对她头部、身体进行了殴打，甚至用脚猛踹。这一幕恰巧被过往的行人目睹，他们立刻意识到情况的严重性，立即采取行动试图制止暴力行为，并掏出手机拨打报警电话请求援助。然而，在这个过程中，嫌疑人不仅没有停止其暴力行为，反而变本加厉，对上前劝阻的路人也施以拳脚，导致现场局势进一步恶化。此时温德荣驾驶着自己的小轿车恰好经过此地。他看到前方混乱的场面，毫不犹豫地停下车辆，迅速冲向现场。他毅然决然地上前阻止正在行凶的男子，在一番激烈的搏斗之后，成功地将这名嫌疑人制服，并按倒在地，有效阻止了其进一步的暴力行为。不久后，接到报警的公安民警迅速赶到现场，温德荣配合警方将嫌疑人移交给执法机关。20.钟木清，男，1981年10月生，云浮市郁南县平台镇赐步村村民。2024年10月5日下午，钟木清一家在云浮市郁南县白木沙滩烧烤。突然，钟木清听见一阵呼救声，他马上跑向事发地。发现一名女孩在离岸约30米处意外溺水，一名女子情急之下下水救人，但因为不谙水性在离岸约5米处也发生溺水，情况十分危急。钟木清没有丝毫犹豫立即跳到河里救人，他先在离岸5米处把女子救上岸。随后其他热心群众给钟木清一个救生圈，他又马上带着救生圈游出约30米救援溺水女孩，最终成功把二人救上岸。把两人救上岸后，钟木清没有留下姓名默默离开，两名被救者经过休整也无大碍，自行离开现场。10月6日，两名被救者家属到当地派出所求助，经城北派出所努力寻找，终于找到钟木清，并送上锦旗表示感谢。三、诚实守信（3名）21.金卓满，男，1978年2月生，汕头市澄海区金佳顺生态种养专业合作社理事长。“不让战友掉队，是战士在战场上的誓言。带领合作社社员干事创业，我们同样不能让农户掉队。”金卓满时刻不忘自己向村民、向战友许下的承诺，利用自己积累的经验援农助农，他创立金佳顺生态种养专业合作社，秉承诚信经营理念，带领社员集合果蔬种植及鸡鸭鹅养殖，打造特色农家美食，以绿色生态种养+休闲农业观光旅游双驱动模式，不断融入创新的理念，以提升当地农业经济为导向，增加农民收益为目标，在探索和整合农业资源的基础上，发展新型现代化农业模式，构建形成20多家家庭农场联合经营的特色休闲旅游产业集群。在他的努力下，金佳顺合作社化身成汕头首个退伍军人农业自主创业孵化基地，已带动80多名退役军人灵活就业，并带领农户共同打造澄海区休闲农业产业，携手走出一条绿色致富路，目前共有150个社员和49户入驻农户，2023年农业总产值2390万元。金卓满曾获“全国最美家庭”“全国农业农村劳动模范”“广东省最美退役军人”“广东省农村乡土专家”“汕头好人”荣誉。22.刘钟萍，女，1989年8月生，佛山木版年画百年老铺工作室工艺总监。刘钟萍师从木版年画国家级代表性传承人冯炳棠先生。2019年，冯炳棠先生在弥留之际，拉着刘钟萍的手嘱咐“你一定要好好做下去”。面对师父的临终嘱托，刘钟萍含泪答应。由于木版年画工艺的繁琐、常年没有稳定收入且短时间内难以有所成就，师父的其他弟子早已放弃离开，只剩刘钟萍一个。她每天都练习雕版、套印等技艺，并拜访老前辈学习手艺。2017年，刘钟萍开设“年画公众开放日”，用“逢考必过”“行桃花运”这些年轻人的话语讲述传统年画的故事，吸引了年轻人的关注，累计成功举办超过500期，让濒临失传的木版年画重新回归到人们的生活中。刘钟萍还着力培育木版年画IP，她的创新传承方式被清华大学美术学院、中山大学、上海大学等高校整理成案例。2020年，刘钟萍同名纪录片《佛山年画女侠》在广东国际频道播出，被人民日报微博转发。2023年8月5日，央视《人物·故事》栏目播出了刘钟萍传承与创新佛山木版年画的故事。刘钟萍曾获“全国乡村振兴青年先锋”“中国非遗年度人物”“广东省最美非遗人物”“广东省青年好讲师”等荣誉。23.张增应，男，1936年2月生，韶关市曲江区小坑镇汤湖村村民。1947年，年仅11岁的张增应参加了粤赣湘边区纵队北江第一支队，成为一名通讯员。当时，张增应的大哥张绍华已是我党在韶关翁源地区的一名地下党员，但在新中国成立前夕，不幸牺牲。受大哥的影响。他于1954年11月参军入伍成为一名军医，1956年6月加入中国共产党。1982年8月，张增应退休，虽然已离开战场多年，但他初心不改。他的哥哥、战友都与无数的革命先烈一样，在为解放祖国的伟大战争中离去。他萌发了“我要升国旗”的强烈愿望，因为这是他能够表达对先烈、对哥哥、对战友和祖国感情的最好方式。从此，每天早上张增应坚持在家门口升国旗，晚上再把国旗放下、收好。升旗、降旗，42年3万多次的重复，从不落下。仅国旗就换了22面，张增应把每一面国旗都一一收藏，并当作“传家宝”传承于后代。随着时间的推移，张增应每天的升旗仪式潜移默化地改变着儿孙们和村民们，他们也自发参与到升旗仪式中来。张增应曾获“韶关市道德模范”荣誉。四、敬业奉献（21名）24.刘吉平，男，1968年4月生，华南农业大学教授。刘吉平从事蚕学教学科研和社会服务工作33年，围绕蚕桑产业的重大关键技术问题开展科学研究，在蚕桑病虫害绿色防控和多元化利用方面硕果累累，相继获30余项省部级课题支持，发表论文140余篇，申请专利85件，授权专利55件，获省部级成果奖13项，其主持的“数字化桑园绿色防控技术及配套设备”成果入选农业农村部数字农业农村新技术新产品新模式优秀案例。刘吉平坚持扎根于生产服务一线，奔走于桑田与农户之间，足迹遍及广东省10个市16个县市，技术服务覆盖广东省40多万亩桑田和蚕房。同时立足广东面向全国，30余年支农扶农走遍全国21个省市92县区，年均下乡服务天数60天以上，将自主原创科技创新成果深深扎根在祖国大地上。作为国家乡村振兴重点帮扶县国家科技特派团成员，他精准对接广西马山、环江、罗城、隆林、忻城等5个国家乡村振兴重点帮扶县，先后在全国蚕区建立特色优势产业示范基地18个。为提高农民的种养水平，刘吉平近年来开展专题报告和科普培训104场次，收益人次8036人次。刘吉平曾荣获“广东省技术发明二等奖”“广西农牧渔业丰收奖二等奖”“广东省百位优秀农村乡土专家”等荣誉。25.沙才华，男，1978年8月生，拱北海关技术中心动物检疫实验室高级兽医师。沙才华是国门生物安全的守护者，带领实验室团队开发运用DNA条形码技术进行动物物种鉴定，不断提高动物检疫实验室的物种鉴定能力。近三年拱北海关技术中心动物物种鉴定业务量增长50%以上，2023年检出濒危动物（国家保护动物）295批、外来入侵物种199批，同比增长339.7%。2024年9月，广东省珠海市中级人民法院对其检出的红耳彩龟案进行宣判，是全国首例非法引进外来入侵物种刑事案件宣判，也是《中华人民共和国生物安全法》实施以来全国首例成功判决案件，引发社会广泛关注，对后续判例产生积极示范效应，并获人民日报、央视等媒体广泛报道。他是供港澳鲜活产品的护航者，20年如一日为供港澳农产品提供卫生质量安全检测服务。其中澳门回归以来，内地经珠澳口岸向澳门供应活畜禽、水产品等鲜活农产品累计约102万批、280.3万吨。他牵头起草设备维护和操作规程117个，制定实验室规范操作指引（SOP）20个，为实验室的检测质量安全和业务发展作出了重大贡献；主持完成厅局级科研项目2项，主持行业标准6项，申报发明专利2项，省部级科学技术奖励二等奖1项、三等奖2项。26.王晓武，男，1967年2月生，南方医科大学珠江医院心血管外科主任。王晓武33年坚守临床一线，在复杂先天性心脏病诊治、冠心病外科、大血管外科、肺动脉高压及心脏移植等方面有深入研究，新生儿先心病综合诊治为国内先进水平。他带领团队每年完成疑难心脏重症病例500余例，先后完成各类先天性心脏病、瓣膜病、冠心病手术及心脏移植8000余例，手术成功率达98%以上。王晓武实施心脏手术最小年龄为出生后1天的新生儿，最大年龄达90岁，体外循环手术最小体重1.2kg。“通宵达旦”已成为王晓武的常态，他曾在30小时内接连为三名A型主动脉夹层患者进行了紧急手术，也曾一周做了6台急诊手术。为了救治更多的先心病患儿，王晓武于2007年发起“大爱救心”项目，带领团队到各地乡镇开展义诊筛查活动，并发动全社会慈善力量，挽救一个个困难患儿家庭。王晓武救治的贫困先心病患儿达5000例以上，是“大爱救心”项目中救治患儿最多的医生之一。近两年，王晓武率领的珠江爱“心”团队的义诊足迹便已踏足广东省汕尾市、梅州市、揭阳市，贵州省盘州市等多省市，义诊行程10000余公里，筛查人数860余名，救助患儿超过 200人次，减免医疗费用320万余元。王晓武曾获“南粤楷模”“广东省科学技术奖一等奖”“集体二等功”“个人三等功”“羊城好医生”等荣誉。27.王智慧，男，1980年9月生，中建三局三公司华南分公司党委书记、总经理。王智慧深耕建筑领域20余年，积极投身大湾区建设。他潜心研究新知识、新技术，获得了国家实用新型专利34项，省级工法9项，并在VIVO总部、珠海世茂等11个项目得到了推广应用，并先后创办了“王智慧创新工作室”，开办了“智慧讲堂”，为建筑行业培养专业人才。作为白云机场T3航站楼项目执行指挥长，他带领团队攻坚克难、高质量完成T3航站楼的阶段性任务，总结形成了机场建设领域智能建造十大核心技术，树立了全国数字化机场建设标杆。此外，他还参与了沿海渔港经济区安置房、番禺区第二人民医院、广州“火眼”核酸检测实验室等一批民生工程，提供了超1万个就业岗位，为广东经济建设贡献力量。王智慧带领企业积极践行社会责任，开展金秋助学活动，帮助115名优秀学生圆梦大学；向深圳市罗湖区滨河实验中学捐献助学金50万元，改善当地办学条件和教育质量；向广州市番禺区“慈善之区 幸福番禺”慈善项目捐款40万元，为番禺区困难群体提供援助；完成海鸥大桥护栏围挡等“百千万工程”建设工作。王智慧曾获“广东省劳模和工匠人才创新工作室”“广州市建筑行业优秀企业家”等荣誉。28.陈鹏飞，男，1980年12月生，中建四局华南建设有限公司党委副书记、执行总经理。陈鹏飞投身建筑行业20年，严把工程安全和质量关，先后完成广州医科大学附属妇女儿童医院、广州粤剧院、南医五院、广州科教城等重点民生工程的竣工交付，带领公司获7座鲁班奖、7座国优奖、2个詹天佑大奖、6项全国安全生产标准化工地。近两年带领团队高质量承办国家级、省级大型智能建造观摩活动6次。他积极推动绿色建造，建造了全国首座超170米近零能耗建筑——中建四局科创大厦，获得国际绿色建筑LEED金级、中国建筑节能协会国家级认证、金级碳中和建筑认证。积极参与“百千万工程”，集结各方力量迅速援建农房改造231栋、羊城希望书屋45间，完成梅州坭陂镇道路升级和乳源高级中学宿舍楼改造提升项目，先后投入750余万元助力广东、贵州、甘肃、福建等地脱贫攻坚和乡村振兴，成立志愿服务队开展各类志愿服务活动150余场，切实为群众纾困解难。在陈鹏飞在带领下，中建四局华南建设公司荣获“广东省五一劳动奖状”“全国职工模范小家”“在粤央企先进集体”等荣誉。陈鹏飞曾获“湖北省优秀市政工程项目经理”荣誉。29.韩玉文，男，1982年4月生，广东声屏传媒纪录片影像工作室负责人。韩玉文先后拍摄有34部作品155次获得国际、国家、省级奖项，9部作品入选国家广电总局优秀纪录片名录。在2016年拍摄《警察的故事》时，韩玉文与警察同吃同住同出警，朝夕相处了8个月，拍摄了缉毒、侦查、抓捕、命案侦破等大量第一线真实影像，用镜头语言讲述城市平安背后负重前行的警察群体的故事，这也是国内首部如此近距离深入表现警察这一特殊群体真实状态的大型系列纪录片。韩玉文担任了纪录片《深中通道》的摄影指导，从建设到通车，他带领摄影团队长期驻扎在一线工地现场，为了不错过重要技术时刻经常连续十几个小时不睡觉，克服环境复杂、设备限制、技术难题等挑战，历时四年时间，呈现出这一举世瞩目的超级工程背后的故事，记录了默默奉献的建设者的汗水和智慧。该片获得了国家广电总局2023年度优秀国产纪录片及创作人才项目优秀系列短片奖、优秀摄像奖，在央视等各大媒体平台播出，累计点击量超过1亿。韩玉文曾获“广东省五一劳动奖章”“广东省劳动模范”等荣誉。30.吴正丹，女，1981年1月生，广州市杂技艺术剧院有限责任公司党支部书记、总经理。35年来，吴正丹始终坚守艺术理想，脚踏实地在杂技舞台上勇攀高峰，其作品先后荣获全国杂技比赛“金狮奖”、世界杂技最高奖——“金小丑奖”等，两次创造和打破吉尼斯世界纪录，开创了杂技表演新流派。2004年，吴正丹主演世界首部杂技剧《天鹅湖》创造了连演32场的记录，截至目前，累计赴海外商业演出达500余场，观众达20多万人次。为了让“肩上芭蕾”得以传承，吴正丹根据学生的特点重新编排创作了《九儿》《树之灵》《传承》等作品，在雅加达亚运会闭幕式“杭州8分钟”展示了中国杂技的奇特魅力。其作品《化·蝶》加入32项兼具难度与美感的杂技表演，受到业内专家和现场观众的一致好评。吴正丹曾多次参加国家级重大演出任务，先后为七十多位国家元首进行表演；她热心公益事业，累计完成“送欢乐、下基层”慰问演出、“文化惠民”演出、“高雅艺术进校园”等文艺活动100余场。吴正丹曾获“一等功”“二等功”“三等功”荣获“文华奖文化表演奖”“中国人民解放军文艺大奖”“全国中青年德艺双馨文艺工作者”等荣誉。31.李锴迪，男，1985年4月生，国家税务总局广州市税务局第二税务分局办公室主任。李锴迪是一名85后税务干部，他在平凡的税收工作岗位上成就别样的精彩。他是服务3.5万户出口企业的“服务能手”，牵头推出“服务广交会若干措施”，开展“稳外贸 深调研”专项行动，高效服务全市3.5万户出口企业，相关成效近年获得央视新闻、新华社、人民网等中央省市级媒体报道130余次。他聚焦反映基层社情民意的热点、重点、难点、盲点问题，加强调查研究，近年《市税务局持续推进离境退税服务扩围升级》等30余篇资讯获市委市政府采用，《当前我国跨境电商发展情况、面临的问题挑战及对策建议》等20余篇调研为各级领导决策提供有价值的参考。他是收获12万次好评的税收工作“行家里手”，在车辆购置税岗位上工作11年，他大力推动“智慧税务”实践，带领团队率先实现全国首个车辆购置税“一网式”电子化办理，其成果获得为民办实事“广州街坊十大点赞榜”。此前担任办税服务厅主任的三年间，共收到12万余次评价满意度100%，连续三年实现纳税服务“零投诉”。李锴迪荣获“广东省青年文明号号长”“广州好人”荣誉。32.刘荣，男，1983年9月生，广州视琨电子科技有限公司研究员。刘荣一直潜心科研，始终保持强烈的科研兴趣和创新精神，锲而不舍地完成了一个又一个重大的科研项目立项、评审和结题，协助公司获得国家级科研项目立项4项、省级科研及创新平台项目立项20项、市级科研及创新平台项目立项16项，个人申请获得授权专利34项，出版《圈圈教你玩USB》等著作。为改变无线传屏技术和专利一直被国外巨头垄断的状况，2014年，刘荣带领团队进行科技攻坚。他不仅开创性地提出了触摸反向控制的功能，还带领工程师将无线传屏的延迟时间从最初的200多毫秒压缩到了90毫秒，把传屏器的启动时间从最初的30多秒优化到了8秒。刘荣的技术和产品皆为行业首创，成功突破了技术封锁，创造了巨大的经济效益，轰动了整个行业。刘荣曾获“广东专利奖金奖”“广州市产业领军人才重点项目产业急需紧缺人才”等荣誉。33.刘中华，男，1971年7月生，深圳市飞亚达精密科技有限公司高级钟表维修技师。刘中华自1990年开始从事手表的装配、维修工作，在特种手表及特种计时器装配、维修工作方面积累了丰富的工作经验，技能水平精湛，是改革开放以后在深圳成长起来的新一代手表装配、维修技师中的杰出代表。在公司承接研制的中国载人航天工程航天员专用手表的过程中，刘中华主要承担航天表的机心改造、航天表的装配、调校等关键工作。面对极其复杂苛刻的超高标准要求，刘中华凭借自己精湛的技能以及高度的工作责任感，通过反复探索和试验，逐个克服解决技术难点，和团队成员共同攻克了航天表机芯用油的技术难关，保证了研制任务的圆满完成。20多年来，刘中华参与了从“神五”到“神十八”航天表的制作，默默守护着中国航天事业，成为国内航天表润滑油点油工艺第一人。刘中华曾获“国务院政府特殊津贴”“全国技术能手”“全国五一劳动奖章”“南粤工匠”等荣誉。34.王伟，男，1985年12月生，深圳市公安局坪山分局刑事警察大队副大队长。自2007年参加公安工作以来，王伟始终坚持奋战在刑侦打击最前沿，凭借扎实的理论功底和多年工作实践，练就了知难而进的顽强作风和智勇双全的破案本领，参与侦查多起有影响的大案要案，有力震慑了犯罪分子，被誉为坪山刑侦的“拼命三郎”“攻坚能手”。在一次跟踪毒品案件的紧急任务中，王伟眼看嫌疑人试图逃窜，双手紧紧抓住嫌疑人车门，半个身子悬挂在车外，情况十分危险，但此刻的他无暇顾及自身安危，腾出左手掏出枪，警告嫌疑人把车停下。嫌疑人非但没有停车，反而急打方向盘把他重重地甩到路边。虽然嫌疑人最终因车辆撞向栏杆而被抓获，但王伟也因此身负重伤，入院治疗一个半月后，身体稍好的他又迅速重返工作岗位。王伟不仅是刑侦尖兵，更是经侦领域的行家里手。2022年，他带领经侦部门以“利剑2022”行动为主线，重拳打击各类涉众型、突出型经济犯罪，一年内共破获16宗大要案，扣押涉案物品一大批，涉案金额高达25亿元人民币。王伟曾荣获“个人一等功”“全国公安机关成绩突出青年民警”“平安深圳建设先进个人”“深圳市五四青年奖章”等荣誉。35.吴燕花，女，1996年1月生，汕头市潮阳区西门女子英歌队队长兼副教练。吴燕花从事英歌这一行已13年，在没有工资补贴的情况下，她不计报酬、无私投入地传授技艺，因材施教。特别是在疫情期间，她克服重重困难，带领队员们坚持队训，使西门女子英歌队能力愈发厚实。她创新了对打“双凤贺春”“百凤齐舞”和单打“回环太极”等动作阵型，发展出单打十二下套“回环太极”，为女子英歌的动作注入了新鲜血液。她积极到美业机构学习化妆技术，义务为队员们化妆，妆容清新，确保表演形象。为做好国家非物质文化遗产的传承，弘扬优秀传统文化，吴燕花将英歌舞带进了校园，还参与了濠江珠浦女子英歌队的重新组建。她带领队伍积极参与各类演出，走向更大舞台，并接受CCTV4、新华社、羊城晚报等媒体采访，还参与拍摄《大峰祖师》《走遍中国》《西门女子英歌非遗纪录片》和《非遗新生代》，让国家级非遗潮阳英歌得到发扬传承，让更多人了解英歌舞，爱上英歌舞。吴燕花荣获“汕头好人”荣誉。36.陈伟洲，男，1971年8月生，汕头大学理学院南澳临海实验站站长。陈伟洲1993年从青岛海洋大学（现中国海洋大学）毕业后到南澳岛工作。30年来他始终扎根海岛，聚焦海洋生物资源开发利用，推动南澳海洋产业发展。1999年他率先引进龙须菜到南澳岛进行养殖试验，主持制订龙须菜海水栽培技术规范等省级地方标准，建立龙须菜和牡蛎生态养殖模式，选育国家水产新品种龙须菜“2007”，推动汕头市龙须菜栽培面积扩大到30多万亩、产值超过8亿元。他带领团队大力发展海藻产业，建设广东省大型海藻种质资源库，先后引进、开发、培育多个海藻、长紫菜、石花菜良种，推广贝藻类多营养层次养殖技术，并在南澳岛进行养殖试验示范，带动了南澳岛海水养殖业可持续发展和渔民脱贫致富，为乡村振兴贡献力量。30年来，他先后主持国家级、省部级、厅局级等科研项目 24 项，总经费合计 800 多万元；在国内外核心期刊上发表论文 80 多篇，参编专著教材 6 部；获得发明专利授权5项；荣获教育部科学技术奖二等奖2项、广东省科学技术奖二等奖和三等奖各1项、汕头市科学技术奖一等奖4项；培育国家水产新品种1个。陈伟洲曾获“全国优秀科技工作者”“汕头市优秀拔尖人才”“汕头好人”等荣誉。37.李国伟，男，1977年7月生，南方电网广东佛山供电局试验研究所高级作业员。李国伟是一名电子技术专业的中专生，他深信勤能补拙，自1996年进入佛山供电局工作开始，每天提早一个小时到岗。日复一日到现场去“磨”，让他入职不到2年就对佛山200多座变电站的各类高压设备型号结构、设备数据特性烂熟于心，并练就只要听一听声音、看一看波形，就能准确判断出局部放电设备存在哪种类型的缺陷的能力。从业28年，他成为广东省试验专业唯一一名一级技能专家。他注重发明创造，带领团队自主研制了全国首个“10千伏断路器电气试验机器人”，将检修效率提升了6倍，成果被鉴定为国际先进水平；研发了电容式电压互感器在线监测系统，让南网高压试验工作量减少了五分之一。李国伟共参与40多项科技、职创等项目研究，攻克了诸多电力行业的技术难题。在工作中，李国伟无私地传授工作经验，如今他的徒弟中多人成为了高级工程师、技师。在生活中，李国伟热心公益，自1999年就加入了佛山青年志愿者协会，每个周末从不间断开展志愿服务，个人服务时长已超3000小时。李国伟曾获“全国五一劳动奖章”“广东省志愿服务金奖”“佛山市大城工匠”等荣誉。38.谢带祥，男，1973年12月生，韶关市乳源县大桥镇中心小学西水谭兆分教点教师。谢带祥1991年去到韶关市乳源县大桥镇任教，当时大桥镇交通十分不便，生活条件艰苦，没有先进的教学设备，只有崎岖的山路、简陋的教室。他从未有过一丝抱怨，把学校当成自己的家，把学生当成自己的孩子，用心关注着他们的成长。谢带祥认为乡村教育虽然面临着诸多困难，但却有着独特的意义，这里的孩子更需要优质的教育，更需要有人为他们指引人生的方向。33年间，他曾有多次机会调往县城教学，但为了乡村的孩子们，毅然放弃。在他的细心培养下，大桥镇中心小学西水谭兆分教点有400多名学生进入市县重点中学，其获得县级奖论文十余篇，其中课程设计《稍复杂的分数乘法应用题》获市二等奖。除了教学业务精湛，谢带祥更关心学生们的生活，特别是一些留守儿童。有一次，一学生小明（化名）因过度思念在外打工的父母，想放弃学业出去和父母打工，谢带祥耐心教导，让学生感受到了除父母以外的关怀。2024年年8月，谢带祥不幸患上肝癌，在医院治疗依然牵挂着学校里的孩子们。39.何俊霞，女，1982年3月生，梅州市五华县龙村镇湖中村党总支书记、村委会主任。2018年，通过党员人才回乡计划，何俊霞当选为湖中村党支部书记、村委会主任。湖中村地处偏远，经济基础薄弱，2016年村集体经济收入低于7000元，被定为省定贫困村。上任伊始，何俊霞便暗下决心，一定要找到高效的产业，帮助村民脱贫致富。通过建立了“党员创业致富带头人公司+合作社+基地+脱贫户”的模式，形成由龙头企业带动、合作社组织、生产基地承载的产业发展联结机制，发展了兰花种植、富硒水稻、小龙虾养殖、药用蛇养殖、光伏发电等产业项目，形成了多元产业齐头并进的良好局面。她带头认领撂荒水田复耕复种，带动村民种植红米50多亩，湖中村作为全国水稻绿色高质高效示范基地，早造水稻实现每亩增产300多斤，湖中村也实现村集体年收入从2016年的不足7000元增至2023年的40多万元，并成功入选广东省“百县千镇万村高质量发展工程”首批典型村。何俊霞曾获“全国三八红旗手”“广东省三八红旗手”“广东最美妇联执委”等荣誉。40.骆永勇，男，1971年1月生，广东电网有限责任公司惠州惠城供电局三栋供电所安全业务员。从业32年来，骆永勇始终保持着细致、认真负责的工作态度，深耕在城市配电线路运维工作一线，曾牵头和主持改造惠州中心城区农网改造、广惠城际铁路莞惠段、电力线路建设等重点任务。2024年9月9日，骆永勇响应号召，前往湛江徐闻参与台风“摩羯”抢险救灾。在经历连续6天的高强度抢修任务后，他又马不停蹄地前往海南澄迈支援抢修。在湛江、海南抢修期间，骆永勇发挥个人经验优势，快速部署抢修方案，同步推进主干线路和多个支线抢修施工战场，受到同事们和当地群众的认可与支持。由于湛江徐闻、海南受灾情况严重，骆永勇带领小组队员每天早出晚归，抢修任务重的情况下，凌晨三四点才结束工作也是常有的事。因工作条件艰苦，叠加工作强度大和作息不规律等因素，骆永勇突发疾病，倒在了抢修工作前线，因公殉职，年仅53岁。41.梁伟忠，男，1968年4月生，江门市台山市川岛镇中心小学党支部书记、校长。梁伟忠自师范学校毕业后便一直扎根边远海岛，距今已37年，他长期坚守教育第一线，曾连续担任班主任18年。为了让辍学的学生上学，梁伟忠遍访海岛的每一条山村、渔村，让失学儿童重返校园。由于上川岛面积较大，有的学生家离学校20多公里，“上学远”成了家长的烦心事、操心事，也是梁伟忠的揪心事。梁伟忠积极争取政府支持让离校远的孩子住宿，并安排专车接送。就这样，从2016年起，川岛中心小学成为了台山市内唯一有小学生在校食宿的农村学校。为了让岛上孩子拥有更好的学习环境，他多次上门拜访旅港乡亲，发动捐资650多万元兴建教学楼、食堂、宿舍楼，并铺设了混凝土校道。在担任校长的十几年间，他带领学校获评“全国国防教育特色学校”。梁伟忠荣获“全国模范教师”“广东省乡村优秀教师”等荣誉。42.戚志昌，男，1978年10月生，阳江市阳春市公安局春湾派出所所长、二级警长。从警21年，戚志昌一直扎根在基层派出所工作，始终以强烈的责任感与使命感，主动承担急难险重任务，带领队伍冲锋在打击违法犯罪第一线、矛盾纠纷处置最前沿，先后组织参与破获一大批重大要案件，有效解决了一大批涉稳问题，用忠诚和汗水守护着辖区的和谐安宁。2024年10月16日晚7时许，掌握到辖区有涉毒人员的线索后，戚志昌没有片刻犹豫，立即组织带领人员前往现场布控、伺机抓捕。面对身材魁梧、伺机逃走的嫌疑人，他箭步飞冲追逐近千米将其抓获。一向体能极好的他，在这次追捕后却突发呼吸困难、胸部绞痛。随后几天，他依旧连轴转地加班加点工作，不适的症状持续加重。10月19日早上，极度身体不适的他被同事送到医院治疗。10月27日23时08分，经全力抢救无效，不幸因公牺牲，年仅46岁。从警以来，戚志昌累计参与查处各类治安案件1860余起，破获各类刑事案件1130余起，抓获各类违法犯罪人员3120余人，化解各类矛盾纠纷2550余起。戚志昌曾获“个人三等功”“个人嘉奖”等荣誉。43.杨坤，男，1991年3月生，湛江市雷州市西湖消防救援站站长。杨坤参加消防工作15年来，先后处置“6·3”遂溪县油罐车爆炸事故、增援“6·21”清远特大洪水灾害事故、“7·18”台风“泰利”灾害事故、“9·6”台风“摩羯”灾害事故等重大灭火救援行动，参与各类警情处置6400余次，营救疏散被困群众1200余人。在“3·29”沈海高速公路茂名往湛江方向3车碰撞事故中，他带领队站指战员第一时间赶赴事故现场，迅速投入到抢险救援行动中，成功救出被困群众39人。在台风“摩羯”登录期间，他带领攻坚组迎着16级的台风，成功救出一名被困人员。台风过后，他放弃休息，主动带领小组成员完成清理障碍物108处，清理树木600余棵，协助疏通道路共计8公里，协助电力以及移动公司成功恢复了现场的供电以及通信工作，奋战在灾后复产的最前线。杨坤曾获“个人三等功”“国家消防救援局优秀消防站指挥员”“”广东消防救援总队执勤岗位练兵先进个人”等荣誉。44.雷健，男，1976年1月生，清远市连山壮族瑶族自治县太保镇黑山村党总支书记、村委会主任。雷健任职黑山村支书以来，黑山村修建各级水泥路总长超过15公里，顺利完成村村通自来水工程，完善农业基础设施和旅游配套设施，筹集700多万元对黑山村的民居外墙进行民族特色改造，修建村内停车场、绿化景观带、休闲长廊等活动场所，完善了党群服务中心配套设施。在雷健的带领下，黑山村实施土地整合，因地制宜发展有机稻、有机茶叶、鹰嘴桃等特色产业。鼓励村民开办农家乐，发展雾山梯田生态休闲旅游，举办五届“雾山梯田稻香节”，每年接待游客约8.5万人，村民经济收入实现跃升。雷健同志积极带领党员群众，大力发展对外招商，引进“莲山红”茶叶公司，引进民族食品厂，种植350亩有机水稻。发展本村农民专业合作社，种植150亩鹰嘴桃。建成农机服务点项目并投入运营，进一步发展壮大村集体经济，并带动群众共同致富。雷健荣获“百名优秀村（社区）党组织书记”“清远最美退役军人”“清远市劳动模范”“广东省优秀党务工作者”“全国民族团结进步模范个人”等荣誉。五、孝老爱亲（6名）45.黄翠兴，女，1954年12月生，广州市番禺区沙头街道沙头村村民。2003年起，黄翠兴就开始照顾小叔王杰洪，现在已经20余年。王杰洪患有先天性一级智力残疾病，未婚无子女，属于特困老人且生活不能自理。为了更好地照顾小叔，黄翠兴向村委会申请，特意在自家旁边搭建了一间约6平方米的小平房。村里很多人都觉得她傻，自己身体和家庭条件也不好，还主动照顾“傻叔叔”，后来大家却被她的真诚和善良所打动。2008年，丈夫去世，黄翠兴依旧承担起照顾小叔的责任，把家打理得井井有条。2015年王杰洪突发全身瘙痒，痛苦难忍，黄翠兴悉心照顾，带着他辗转多家医院寻医问药。小叔病愈后，医生嘱咐不能吃鱼类、蛋类等食物，黄翠兴一一记在心里，每顿饭都精心安排各种清淡营养的食物。随着年纪增大，小叔身体越来越差，黄翠兴把青菜和肉切碎做成菜汤给他吃，方便消化。后来，王杰洪又患上前列腺炎，经常小便失禁，黄翠兴倍加照顾，及时帮他换洗裤子和床单。20年来，黄翠兴始终心怀大爱，在家庭十分艰难困苦的情况下，对小叔子始终不离不弃，给予无微不至地关心照顾。这份爱心在黄翠兴的儿女身上也得到传承和延续，一直力所能及为其提供着帮助。如今黄翠兴一家人互相扶持的故事在村里传为佳话。黄翠兴曾获“广州好人”称号。46. 熊大友，男，1980年10月生，珠海市应急管理局自然灾害救援科四级主任科员。熊大友于2007年与妻子结婚，2009年妻子的哥哥因医疗事故变成需要全天候护理的植物人。面对如此巨大的变故和压力，熊大友和妻子从未有过半句怨言。在家人最需要他的时候，他坚强地站了出来，毅然决然地挑起了照顾这位病人和双方老人的重担。照顾一位植物人患者，这份艰巨的任务远非常人所能想象，无论是饮食起居还是医疗护理，他都无微不至、亲力亲为。每天他都会检查病人的生命体征，确保呼吸顺畅、心跳平稳，然后细致地为病人清洁身体，更换干净的床单和衣物。除了基本的护理工作，他需要定时带病人去医院进行检查，以便及时了解病情的变化，这些检查往往需要花费大量的时间和精力。为了更好地照顾病人，他甚至自学了一些基础的医疗知识，因为他深知自己肩上的责任不仅仅是作为一名丈夫的担当，更是对整个家庭的担当。熊大友于2017年加入珠海市三防办，每当启动应急响应，都能看到他值班值守忙碌的背影，在工作岗位上同样也是辛勤付出、任劳任怨。47.何爱花，女，1968年11月生，韶关市翁源县龙仙镇石背村何下组村民。何爱花22岁与她的丈夫何景福喜结连理，婚后他们互敬互爱，相互扶持。1998年，何爱花的丈夫在采石场工作时，双目和双手被炸伤，导致双目失明，仅剩一条腿，身体严重受损，沦为一级残疾人，生活完全无法自理。2002年，何爱花的小儿子被确诊为先天性智力二级残疾，无法治愈。何爱花没有被困难打倒，而是勇敢地选择了坚守。用柔弱的双肩挑起了照顾丈夫、公婆以及三个年幼孩子的重任。在这长达26年的岁月里，何爱花每天早早起床，为丈夫洗脸、按摩、处理大小便，并鼓励丈夫积极勇敢地面对生活。对于生活完全不能自理的小儿子，何爱花更是倾注了无尽的心血，耐心地教导小儿子基本生活技能。此外，她还精心照顾着年迈的公公婆婆，尽己所能让他们安享晚年。26年来，她没有固定的工作收入，为了担负起全家的生活费、医疗费和孩子们的学费，她在完成家务和农活之余，还会找些零工来做，贴补家用。每当她外出工作时，只能强忍心痛将儿子锁在家中。尽管生活艰辛，但她用自己的实际行动诠释着爱情、亲情、孝道的真正内涵。48.余彩娟，女，1964年5月生，江门市恩平市恩城街道青云社区居民。余彩娟的哥哥今年68岁，是一个患有智力二级、肢体三级、精神二级的多重残疾人。由于出生不久后的一次发高烧不退引发脑膜炎后遗症，导致智力、精神、肢体多重残疾，更在2016年由于身体问题而卧床不起，生活无法自理。祸不单行，父母分别于1981年、2014年相继去世，于是余彩娟肩负起代父母照顾哥哥的重任，不嫌脏不嫌臭，不放弃照顾，独自担负起哥哥大小便的清理、揉肩捶背、洗澡擦身、洗衣喂食等日常护理工作，为了更方便地照顾哥哥，余彩娟还将户口迁回恩平，承担起监护人的责任，以妹妹弱小的肩膀担起照顾哥哥的重担，彰显了人间手足之情的大爱。无论是炎炎夏日还是寒冬腊月，余彩娟都不嫌脏怕累，把屋子收拾得干干净净。她用双手托起了哥哥的生活，用自己善良的心照亮了家里的每一个角落，彰显了人间手足之情的大爱。余彩娟荣获“江门好人”等称号。49.林连英，女，1980年12月生，茂名市化州市丽岗镇低坑村委会浩村村民。2013年底，林连英的婆婆因高血压脑出血中风，手术过后如植物人一般，每天只能在床上度过。林连英辞去工作，毫不犹豫地回家承担起了照顾婆婆的重任。她每天早早起床，用破壁机把食物搅碎，熬好，按时按量进行喂食，喂食一次要30-40分钟，每天要喂食四五次，除此之外还要给婆婆喂水、喂药、翻身、按摩、换尿裤、清洗等。晚上，为了方便照顾婆婆，林连英在婆婆的房间里支张简易的床，挨着婆婆床边陪睡，每晚要起来看婆婆一两次，给她翻身等，尽管婆婆神志不清但也经常被她的孝心打动到流泪。2016年初，婆婆恋恋不舍离开了人世。时隔半年，公公得了脑梗塞中风后遗症，又半瘫在床了。她再次毫不犹豫地担起照顾老人的责任，每天单独做公公的菜，喂食，帮忙洗澡等。公公大小便失禁，经常拉在床上，林连英默默地清洗被席，扶公公到卫生间清洗。除了照顾公公起居饮食，她还很重视做公公的心理疏导。年复一年，在她细心的照料下，公公的身体奇迹般地慢慢好转了起来，林连英终于战胜了最苦难的日子。公公逢人都夸赞：“我的这个儿媳啊，比女儿还贴心呢！能有这样的媳妇不知道是哪辈子修来的福分啊。”林连英荣获“化州市道德模范”“化州市好媳妇”称号。50.梁亚盆，女，1964年3月生，肇庆市鼎湖区广利街道广利社区居民。梁姨的邻居黎婆婆是一名孤寡老人，今年94岁，香港居民，无儿无女，丈夫已去世40多年，在其丈夫去世后回鼎湖广利社区独居，至今已29年。梁姨与黎婆婆不是亲人，却胜似亲人，十多年来如一日，不求回报悉心照料黎婆婆的生活起居。2004年至2019年间，黎婆婆曾遭遇三次意外事故，遭受不同程度的身体伤害，现已落下腿部残疾，不能正常行走，往后只能靠一张椅子滑行。梁姨在每天辛苦工作和照顾家庭之余，仍不知疲累往返医院或到黎婆婆家中帮忙处理伤情，寻医问药，悉心陪护，清洁卫生，还留心黎婆婆的伤情烹制营养餐帮助快速康复。在疫情期间，梁姨在自身感染疫情的情况下，仍时刻挂念黎婆婆，寻求亲戚好友的帮助，拜托他们每天照顾黎婆婆的生活起居，帮忙备齐疫情防护用品，保证黎婆婆的正常生活。除了日常的细心照料外，梁姨考虑到黎婆婆经济较为困难的情况，还热心帮助完成香港老人养老金异地认证手续，成功帮黎婆婆申请到每月约4000元的“水果金”，成功缓解了黎婆婆的生活困境。
为培育和践行社会主义核心价值观，选树道德典型，弘扬传统美德，广东省文明办组织开展了2024年第四季度“广东好人”推选活动。经各地各部门推荐、集中评审，推选出2024年第四季度“广东好人”候选人50名。为体现公平、公正、公开的原则，现将候选人名单及简要事迹予以公示。
公示时间为2024年12月25日至12月31日（共5个工作日）。在公示期限内，可通过来信、来电、来访等形式，实事求是反映公示对象的情况和问题，不得借机诽谤和诬告。
联系地址：广州市越秀区合群三马路省委大院省委宣传部精神文明协调处（邮政编码：510082），电话：020-87195398，邮箱：gdswmb@126.com。
附件：1．2024年第四季度“广东好人”候选人名单
2．2024年第四季度“广东好人”候选人简要事迹
广东省文明办
2024年12月25日
附件1
2024年第四季度“广东好人”候选人名单
一、助人为乐（10名）
1.康   毅  广东广播电视台广东卫视频道首席配音师
2.谢倩韫  广州市越秀区署前路小学英语教师
3.何子龙  深圳市龙华区残疾人服务协会党支部书记
4.徐   剑  梅州市蕉岭应急救援协会会长
5.凌志坤  中山市东区街道竹苑社区居民
6.刘益麟  江门海关外海海关查检科科长
7.李  霞生前系阳江市供销社职工
8.余建超  湛江市善行助学济困慈善会志愿者
9.余荣灯  肇庆市爱国拥军促进会副会长
10.陈家板  潮州市潮安区桑浦爱心志愿者协会会长
二、见义勇为（10名）
11.冯智聪  欣萌教育咨询（广州）有限公司员工
12.吴泽佳  汕头市潮阳区铜盂镇城监队队长
13.张嘉乐  珠海市恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司安全环保部消防安全员
祝冬祥  珠海市恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司安全环保部消防安全员
14.陈容辉  珠海市公共交通运输集团有限公司司机
余   卫  珠海喜悦食品公司司机
杨文勇  中保国安集团有限公司保安员
15.刘   智  韶关市始兴县小飞鱼游泳馆游泳教练
16.钟   颖  韶关市始兴县城南镇卫生院护士
17.杨守源  惠州市惠东县黄埠镇西冲村村民
18.刘欣典  揭阳市揭东区玉滘镇人民政府职工
19.温德荣  云浮市新兴县新城镇枫洞村村民
20.钟木清  云浮市郁南县平台镇赐步村村民
三、诚实守信（3名）
21.金卓满  汕头市澄海区金佳顺生态种养专业合作社理事长
22.刘钟萍  佛山木版年画百年老铺工作室工艺总监
23.张增应  韶关市曲江区小坑镇汤湖村村民
四、敬业奉献（21名）
24.刘吉平  华南农业大学教授
25.沙才华  拱北海关技术中心动物检疫实验室高级兽医师
26.王晓武  南方医科大学珠江医院心血管外科主任
27.王智慧  中建三局三公司华南分公司党委书记、总经理
28.陈鹏飞  中建四局华南建设有限公司党委副书记、执行总经理
29.韩玉文  广东声屏传媒纪录片影像工作室负责人
30.吴正丹  广州市杂技艺术剧院有限责任公司党支部书记、总经理
31.李锴迪  国家税务总局广州市税务局第二税务分局办公室主任
32.刘   荣  广州视琨电子科技有限公司研究员
33.刘中华  深圳市飞亚达精密科技有限公司高级钟表维修技师
34.王   伟  深圳市公安局坪山分局刑事警察大队副大队长
35.吴燕花  汕头市潮阳区西门女子英歌队队长兼副教练
36.陈伟洲  汕头大学理学院南澳临海实验站站长
37.李国伟  南方电网广东佛山供电局试验研究所高级作业员
38.谢带祥  韶关市乳源县大桥镇中心小学西水谭兆分教点教师
39.何俊霞  梅州市五华县龙村镇湖中村党总支书记、村委会主任
40.骆永勇生前系广东电网有限责任公司惠州惠城供电局三栋供电所安全业务员
41.梁伟忠  江门市台山市川岛镇中心小学党支部书记、校长
42.戚志昌生前系阳江市阳春市公安局春湾派出所所长、二级警长
43.杨   坤  湛江市雷州市西湖消防救援站站长
44.雷   健  清远市连山壮族瑶族自治县太保镇黑山村党总支书记、村委会主任
五、孝老爱亲（6名）
45.黄翠兴  广州市番禺区沙头街道沙头村村民
46.熊大友  珠海市应急管理局自然灾害救援科四级主任科员
47.何爱花  韶关市翁源县龙仙镇石背村何下组村民
48.余彩娟  江门市恩平市恩城街道青云社区居民
49.林连英  茂名市化州市丽岗镇低坑村委会浩村村民
50.梁亚盆  肇庆市鼎湖区广利街道广利社区居民
附件2
2024年第四季度“广东好人”候选人简要事迹
一、助人为乐（10名）
1.康毅，男，1981年1月生，广东广播电视台广东卫视频道首席配音师。
康毅从事广播电视工作21年，一直坚守在播音主持与节目制作生产一线，每年完成大型活动主持、重要宣传报道、 重大主题汇报片、纪录片配音等20余项工作。2019年4月以来持续开展 “海螺号声音公益”主题活动，为青少年嗓音健康义诊、普及语言艺术之美，惠及20万人次。2020年10月他带领团队成功打造了南粤红色文化品牌“红讲台”。他们坚持红色文化传承与创新，截至2024年，共策划制作生产了《广东红色故事汇》《广东红色印迹文物篇》《广东红色印迹人物篇》等原创音视频节目500多期，电视大屏节目《广东红色印迹家书篇》6集，覆盖人数超2亿人次。他首创“红色故事讲述人”培养模式并开展线上线下公益授课，4年间，累计1万人次受益。他带领团队全省巡回、定向青年学子招募，在全省6地、17高校、8中等学校的500余学子中，选出65位选手加入“红色故事讲述人”团队。体现了他助人为乐、培育新人的责任担当。
康毅曾获“全国革命文物讲述人百佳讲述人”“广东省最美志愿者”等荣誉。
2.谢倩韫，女，1982年9月生，广州市越秀区署前路小学英语教师。
2014年的2月，谢倩韫原任教广中路小学的一位在职老师因病逝世，留下了已过古稀之年的父母。从那时起，谢老师便默默地挑起了照顾两位老人的担子。谢老师尊称两位老人“爸爸”“妈妈”，同时也身体力行，教育自己的两个孩子孝敬老人，周末有时间便带着孩子去老人家里，或嘘寒问暖，或打扫卫生，为他们添置生活用品。每逢佳节，谢老师都会把两位老人接到自己家，让他们感受节日的欢乐。老人身体不适时也会第一时间通知谢老师，谢老师也是尽最大的努力为他们排忧解难，琐碎点滴中尽一个女儿的一切孝悌。谢老师默默地全力照顾着两位失独老人10年了，直到2021年9月，广中路小学新任校领导到老人的家里慰问时，大家才知道老人嘴里不停提及的“小倩”原来就是谢老师。在老人的心中，谢老师就是他们的亲人。谢老师用实际行动抒写了“老吾老以及人之老”的博爱，照亮了两位老人晚年生活。
谢倩韫曾获“广州好人”荣誉。
3.何子龙，男，1988年11月生，深圳市龙华区残疾人服务协会党支部书记。
失去了双臂，但他却从不向命运低头，励志青年何子龙不仅顺利大学毕业，还练就了“一嘴”好字，凭借顽强斗志，不屈不挠，以口“握”笔，成就了自己的“写意人生”。因为6岁时的一场意外，何子龙失去了双臂，他慢慢学会了用脚打理自己的生活，用嘴咬着笔写字。在老师的帮助下，何子龙走上了专业的“口书”艺术道路，二十多年精心钻研，成就了自己独特的书法风格。2014年，何子龙开始直播，在镜头里与网友们交流书法技艺，分享自己的奋斗故事。从一个人的直播间，到50多万粉丝，何子龙创作的视频在全网点赞量已经超3000万，播放量超过7.3亿次。何子龙热心扶残助残志愿活动，他帮助残友开直播和创作短视频，联络资源、搭建平台，组建残障者融合互助（深圳）发展中心，提供残障者家庭教育咨询、残障者婚姻情感辅导和情绪疏导、残健融合倡导及推动、残障青年生涯规划、残障者及其家属辅助性就业、职业技能培训等服务内容。何子龙还通过演讲、直播、短视频等方式，分享自己的人生故事，传递自强不息、奋发向上的精神，并走进学校、街道、社区、企业做青年励志演讲，激励了无数人。
何子龙曾获“中国大学生自强之星提名奖”“中国青年好网民”荣誉。
4.徐剑，男，1983年10月生，梅州市蕉岭应急救援协会会长。
徐剑坚守公益救援事业长达10年，他组建的蕉岭县应急救援协会与公安、应急、消防等部门建立联动机制，成为蕉岭应急救援的高效补充力量。在梅州市“6·16”特大暴雨抢险救灾工作中，徐剑带领应急救援协会队员进入受灾严重的蕉岭县广福镇开展救援工作，经过连夜奋战，至17日共转移村民70多人。而后又带领队员充当救援先锋队，背负运送物资1吨多，徒步进入失联村庄打通生命通道。16日至21日，徐剑共组织协会出动7个梯队、救援队员56人次，一直奋战在防汛一线，转移群众400多人，运送物资超过10吨。9年来，徐剑参加2021年河南抗洪抢险救援等省外救援2次，深圳光明区山体滑救援等省内救援200余次，救援群众1000多人；并组织开展应急技能培训58次。他自费10多万元用于购买救援装备、考取执业证书，并坚持义务救援，从不收取救援费用。此外，徐剑坚持无偿献血20年，共献血47次，合计18400毫升，其中献全血15次、5800毫升，成分血32次、合计献血63个治疗量。
徐剑曾获“全国无偿献血奉献奖银奖”“广东省无偿献血奉献奖金奖”等荣誉。
5.凌志坤，男，1935年4月生，中山市东区街道竹苑社区居民。
凌志坤年近90，依然潜心伏案作理论研究并活跃在基层宣讲一线。他主持“凌志坤宣讲工作室”，近3年先后参与党的二十大和二十届三中全会精神、改革开放四十周年、中华人民共和国成立75周年等主题宣讲，进镇（街）、单位、学校、新时代文明实践中心（站）等宣讲超100场，听众超过1万人次，其生动讲述的“卖蔗埔起义”红色故事风靡中小学校。凌老将将所有精力都投入到对习近平新时代中国特色社会主义思想的“学、研、写、讲、做”中去，十年如一日地关注民生、倾听民意，深入社区基层调研，先后撰文103篇，超过40万字，结集十本《我的老年梦》，为社区现代化治理和城市发展积极建言献策。其中，“加强社区养老服务建设”“推行旧楼加装电梯改善居住条件”两个建议成为中山“十大民生实事”之一；有10多篇“三亲”史实记录发表在省、市有关重要刊物作为宝贵史料保存。凌志坤耄耋之年仍笔耕不辍宣讲不息的精气神影响带动着一批批年轻人积极参与城市建设。
凌志坤曾获“全国敬老爱老助老模范人物”“中山市理论宣讲先进个人”“中山市优秀共产党员”等荣誉。
6.刘益麟，男，1973年10月生，江门海关外海海关查检科科长。
刘益麟是坚守国门一线30多年的“老黄牛”，也是一名服务时长近1500小时的“资深”义工。2012年开始，刘益麟积极参与助力“圆梦微心愿”活动，协助义工服务队帮扶困境青少年、孤寡老人、残障人士等1000多人次“圆梦”微心愿，一把轮椅、一部电视、一台风扇……通过一个个微小的心愿，帮助困境群体打开了幸福和希望之门。他注重关爱弱势群体，作为“大手牵小手”志愿服务队骨干，他积极为贫困家庭组织捐书助学赠衣活动，为贫困孩子筹集爱心基金，圆孩子们的读书梦。12年来，刘益麟参与组织超200次募捐活动，包括参与“大手牵小手”亲子义工队慈善爱心工坊，以及爱心义卖、“善行·暖心”点亮微心愿活动、“微愿成真”等一系列特色义工项目，为有困难群体募得善款超22万元。同时，“一对一”上门探访200多户贫困孩子，送上爱心书籍和物资。他还经常上门探访独居老人，和他们一起聊天交流、读书看报，为老人们打扫卫生、整理物资。
刘益麟曾获“广东省最美志愿者”“全国五好家庭”等荣誉。
7.李霞，女，1945年3月生，生前系阳江市供销社职工。
从上世纪90年代起，李霞就开始匿名捐助善款给登报求助的困难人士。自2006年阳江日报社有记录以来至2017年的12年里，李霞通过报社转交捐款达250笔，累计捐款22.61万元，帮助230多名困难人士。只要得知有人要去敬老院、农村慰问困难人士，李霞也会让人捎钱带去。为了尽可能帮助到更多的人，李霞一生生活极为节俭，吃的清淡、穿的朴素，只为省下更多的善款可以捐助出去。尽管年事已高，身体每况愈下，但李霞从未放弃过自己的慈善事业，直到2017年不慎摔倒骨折，从此卧床不起，于2019年去世。李霞在疗养的两年多里，每天仍旧心系困难群体。2024年10月9日，李霞家人代李霞捐出了最后一笔6.13万元善款。
8.余建超，男，1975年3月生，湛江市善行助学济困慈善会志愿者。
余建超从2013年投身公益，从一个人捐款捐物，到加入其他志愿团队，为帮扶更多的困难群体。经过多年坚持和积累，他发起的志愿服务队伍逐渐从10来个人发展到100多人，同年利用工余时间组织爱心物资募集、帮扶弱势群体、孝亲敬老、开展特困家庭学生入户家访、结对助学等公益活动。余建超2022年4月成立湛江市善行助学济困慈善会，坚持开展特困家庭学生结对助学、困难乡村学校捐赠、大凉山彝族村小支教资助、弱势群体慰问帮扶等慈善项目。他感染带动更多爱心企业家加入慈善会，发展至今已有会员250多人。截至2024年10月底，他累计筹集善款、捐赠物资价值合计240多万元，帮助各类学校近50所，助学特困家庭妇女儿童400余人次。他带领团队荣获“全国青年文明号”“全国海关最佳志愿服务项目”“广东省最佳志愿服务组织”。
余建超曾获“全国五好家庭”“全国最美家庭”“全国海关优秀志愿服务个人”“广东百户最美家庭”等荣誉。
9.余荣灯，男，1963年10月生，肇庆市爱国拥军促进会副会长。
余荣灯是一名退伍军人，在肇庆经营着一家食品商行。虽然做的是小本生意，获利不多，但余荣灯却乐善好施，多年如一日坚持为社会各界捐资捐物，累计数额达100万元，成为众人交口称赞的热心人。他对军队和退役军人及军属感情深厚，每逢八一、中秋、春节等节日，都要慰问军烈属，捐助立功的退役军人。他还花钱租下200平方米的二层楼房，无偿辟作肇庆爱国拥军促进会端州办事处，常态化开展各类拥军活动，对生活、工作、心理上遇到困难的退役军人给予帮助，让8万多退役军人在端州有一个“家”。2021年，余荣灯在一次检查发现自己患了重大疾病，不得不接受手术治疗。虽然身体抱恙，但他始终坚守在志愿服务一线，肇庆“暖流行动”、“学雷锋·文明实践我行动”等活动，总见到他的身影。帮扶边远山区、老区的困难家庭，资助家庭困难学生，总是慷慨解囊，他结对帮扶的对象甚至远至广西梧州市木双镇双贤村的防贫监测户。余荣灯的事迹先后被《南方日报》、《广东军网杂志》、广东广播电台等广泛报道。
余荣灯曾获“肇庆市最美退役军人”荣誉。
10.陈家板，男，1961年10月生，潮州市潮安区桑浦爱心志愿者协会会长。
陈家板热爱志愿服务事业，弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，发起成立桑浦爱心志愿者协会，长期组织开展扶贫济困、助残助学、创文创卫、环保公益等志愿服务活动，发动爱心企业、爱心人士广泛参与，不断壮大志愿服务队伍，2019年11月成立至今，协会注册志愿者达400余人，登记服务时长达34万小时，推动全社会形成向上向善、助人为乐的文明风尚。他倡议打造“爱满旅途”高铁潮汕站志愿服务品牌，为进出站旅客提供免费茶水、便民药箱、问询指路、失物登记服务，助力广东“东大门”颜值和内涵提升。他关怀社会特困群体，帮扶慰问特困户2000余人次，为困难群众送上慰问物资200多万元，获得社会广泛好评。他发挥志愿服务组织力量，投身“百千万工程”“绿美潮安”建设，举办“永远跟党走·助力百千万”活动近20场次，推动各项政策深入基层、走进群众，营造良好的社会氛围。
陈家板曾获“感动潮州人物”“潮州好人”等荣誉。
二、见义勇为（10名）
11.冯智聪，男，1999年9月生，欣萌教育咨询（广州）有限公司员工。
2024年4月18日晚，广州市黄埔区长洲街道车渡码头附近的江边，冯智聪听到身边群众呼救“有人落水了”，他立刻奔向事发地点，找到了岸边的应急救生圈，奋力向落水男子的位置抛去。可当时正值汛期，水流湍急，落水男子没能抓到救生圈，顺着水流迅速往下漂，随时有被江水卷走的危险。见此情景，冯智聪毫不犹豫从2米多高的江堤上一跃而下，快速向该男子游去。冯智聪拼尽全力游到了男子身边，从后面用一只手臂搂住男子的脖子，用另一只手拼命往岸边划，奋力将他拉回了江边浅水位置，两人被随后赶来的水上派出所民警用救生艇送上岸。上岸后，冯智聪才发现双脚被锋利的礁石划破，经送医诊治，足部多出开放性损伤，伤口重度污染，双足底内外层共缝合近20针。平时，冯智聪还是一位无偿献血的积极倡导者和实践者。他连续四年坚持无偿献血，累计献血量达3200毫升，利用业余时间参加无偿献血宣传活动，积极带动身边人加入到无偿献血的行列。
冯智聪曾获“广州市见义勇为人员”荣誉。
12.吴泽佳，男，1989年3月生，汕头市潮阳区铜盂镇城监队队长。
吴泽佳是一名退伍军人。2024年5月8日下午5:30左右，一名约11岁男童在汕头市潮阳区铜盂镇新桥村河道不慎落水，在水中挣扎求救，情况十分危急，吴泽佳与妻子骑车经过发现该情况，吴泽佳还没来得及脱去衣物，便毫不犹豫跳入水中将男童救上岸。上岸后，吴泽佳与妻子一起对男童进行施救，最终男童苏醒无碍。吴泽佳见义勇为的行为并非偶然，而是他一贯品质的体现，无论是工作上还是生活上，他总是尽己所能，为身边遇到困难的人伸出援助之手。截至目前，36岁的吴泽佳已经先后救起了5名落水者，挽救了5个家庭的幸福。这一系列英勇的行为不仅彰显了他的勇敢和无畏，也让他成为了村民眼中的英雄人物。
吴泽佳曾获“汕头市见义勇为人员”荣誉。
13.张嘉乐，男，1994年12月生，珠海市恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司安全环保部消防安全员。祝冬祥，1994年1月生，珠海市恒基达鑫国际化工仓储股份有限公司安全环保部消防安全员。
2023年12月27日，张嘉乐与祝冬祥在公司值班时，突然接到紧急消息，称公司库区一区南侧海域约50米处有一名男子溺水昏迷。他们迅速携带救援设备，奔赴事发地点。来到事发海域岸边，张嘉乐翻越围栏跳入海中，往渔船方向游去，祝冬祥则在岸上给救生圈绑安全绳。张嘉乐游到渔船位置后，却在将溺水男子拉上船时遇到困难：该男子腰上被渔网缠紧，张嘉乐也找不到能割断绳子的工具。祝冬祥在岸上听到后，立即带着菜刀跳下海游了过去。两人分工合作，一人潜入水中将缠绕的渔网绳斩断，一人奋力托举落水渔民。他们合力将人救上船后，张嘉乐和祝冬祥立即对其进行心肺复苏。当时，溺水男子眼睛充血，呼吸停止。考虑到海上救援难度大，张嘉乐当机立断先驾驶渔船往码头靠岸，祝冬祥继续给溺水男子做心肺复苏和人工呼吸。经过约半小时的抢救，溺水男子终于有了反应。船靠岸后，在消防员和医护人员的紧急救治，溺水男子最终脱离生命危险。
张嘉乐、祝冬祥曾获“珠海市见义勇为人员”荣誉。
14.陈容辉，男，1980年1月生，珠海市公共交通运输集团有限公司司机。余卫，男，1986年4月生，珠海喜悦食品公司司机，杨文勇，男，1981年11月生，中保国安集团有限公司保安员。
2024年7月12日，一辆七座商务车在路边发生碰撞事故，车体严重损坏，车头变形、漏油、底盘起火，车身冒出浓浓白烟，车辆随时可能发生爆炸。而司机昏迷不醒，头部撞击受伤全身是血，身体卡在方向盘与变形的座椅、操作台之间。事故发生后，路过的货车司机余卫和中保国安集团保安杨文勇快速实施救援行动，将受伤的司机从车上抬到路对面的公交站台安全地带，并反复确认车上是否还有受困人员。确认车上没有被困人员后，两人立即远离事故车并报警。与此同时事故车火势越来越大，驾驶路过的公交巴士司机陈容辉冒着生命危险靠近事故车辆，从公交车上取下灭火器进行紧急灭火，对准车上的起火点疯狂喷射，直到仔细检查后确认车辆火焰熄灭，他便默默地离开事故现场，返回到工作岗位上。随后，消防、公安、医护人员全部到达现场处置事故。
陈容辉、余卫、杨文勇曾获“珠海市见义勇为人员”荣誉。
15.刘智，男，2001年9月生，韶关市始兴县小飞鱼游泳馆游泳教练。
2024年8月29日下午3点左右，刘智在始兴渔珠潭水电站钓鱼时，发现附近有三名小孩因水流较急，突然被冲走，此时同行的一名妇女立即跳入水中将其中一名小孩推上岸，但由于不擅水性很快她也陷入了危险之中。刘智看到此场景后，快步跑到溺水者附近，衣服也来不及脱下便跳入水中展开救援。他先是将离岸较近的妇女救上岸，妇女被救上岸后惊慌地喊道：“还有一个孩子，还有一个孩子在水下”。还没来得及喘口气，又立即跳下水向河中央游去，将另一名在河面上不断挣扎的溺水小孩救上岸。这时，刘智已体力不支，但他观察到仍有一名小孩正被河水越冲越远，距离岸边大概已有20多米。他毅然三次入水，凭借着顽强的意志，用尽最后的力气成功将最后一名小孩营救上岸。事后，获救者向刘智赠送锦旗表示感谢道。
16.钟颖，女，1997年10月生，韶关市始兴县城南镇卫生院护士。
2024年8月10日傍晚，在韶关市始兴县沈所河边，怀孕7个月的钟颖和丈夫骑着摩托车经过，刚好看到一中年男子抱着一名七八岁的小男孩走向岸边，男孩四肢下垂、浑身无力，疑似溺水。出于职业敏感，她马上下车查看男孩情况，发现男孩出现口唇发紫、呼吸困难和意识丧失等症状，情况危急，必须立刻做心肺复苏抢救。于是她马上跪在地上为男孩进行按压，在此期间，她还指导现场的群众做人工呼吸和轮流按压，同时引导围观群众拨打急救和报警电话。按压了近10分钟，男孩终于恢复了自主呼吸。此时，钟颖已累得手脚发抖，她被人搀扶着站了起来，大家才发现，原来她是一位孕妇。随后，男孩经送医救治，脱离了生命危险。其救人事迹被人民网、新华社、央视新闻、广东发布、南方日报等中央、省级主流媒体相继报道，数万网友纷纷点赞其救人义举，称其为“最美孕妇”。
17.杨守源，男，1996年5月生，惠州市惠东县黄埠镇西冲村村民。
2024年11月3日下午，90后小伙杨守源同往常一样，来到海边经营奶茶店生意。在准备开店工具的时候，突然远处有位中年阿姨在沙滩上神色慌张大声呼救，并声称“黑排角那里有人落水了，快去，快去，快去救人啊！”。杨守源闻声后询问落水者落水位置等情况，并立即到旁边便利店穿好救生衣，拿起救生圈，迅速朝着落水者的位置跑去。“不好，有离岸流，必须立即施救！”当杨守源跑到礁石边时，看见落水者处于离岸流中，没有穿救生衣，也没有戴游泳圈，在海浪拍打下已显得筋疲力尽。“必须尽快摆脱离岸流。”杨守源深知离岸流的危险性。为摆脱离岸流困扰，杨守源采取迂回游离的办法，慢慢挣脱离岸流，然后再顺着海浪沿着与海岸线的平行方向游回岸边。在救援过程中，杨守源多次被海浪打翻，凭借自己多年的救援经验，他一手拽着落水者，一手奋力划水，经过6分多钟施救，最终带着落水者游到安全的沙滩处上岸。
18.刘欣典，男，1993年3月生，揭阳市揭东区玉滘镇人民政府职工。
2024年8月30日晚上10时，揭东退役军人刘欣典驾驶快艇经过揭阳进贤门大桥附近时，偶然瞥见一名群众从桥上落水接连又有一名群众落水，两名群众在水中挣扎，生命危在旦夕。在千钧一发之际，刘欣典毫不犹豫，迅速驾驶快艇如闪电般冲向落水女孩，全力实施救援，前后不到五分钟，他顺利将2名群众营救上岸，并联系救护人员和家属，所幸救援及时，两人均无大碍。事后了解到，两名群众分别是15、17岁的女子，尚在医院治疗，因救治及时，两名群众均无生命危险。9月2日下午，获救女孩家属江女士、蔡女士分别将写有“见义勇为真英雄、救命之恩永难忘”的锦旗送到揭东区玉滘镇退役军人服务站，对勇救其女儿于危难之中的退役军人刘欣典表示感谢。由于两名落水女孩目前正在住院治疗，刘欣典毅然将政府慰问金转赠给住院女孩家属。
19.温德荣，男，1987年8月生，云浮市新兴县新城镇枫洞村村民。
2024年6月23日17时许，云浮市新兴县新城镇东堤北路与惠中路交接处发生一起突发事件。一嫌疑人突然对路人女子发起袭击，强行将女子从摩托车上拉扯下来，并对她头部、身体进行了殴打，甚至用脚猛踹。这一幕恰巧被过往的行人目睹，他们立刻意识到情况的严重性，立即采取行动试图制止暴力行为，并掏出手机拨打报警电话请求援助。然而，在这个过程中，嫌疑人不仅没有停止其暴力行为，反而变本加厉，对上前劝阻的路人也施以拳脚，导致现场局势进一步恶化。此时温德荣驾驶着自己的小轿车恰好经过此地。他看到前方混乱的场面，毫不犹豫地停下车辆，迅速冲向现场。他毅然决然地上前阻止正在行凶的男子，在一番激烈的搏斗之后，成功地将这名嫌疑人制服，并按倒在地，有效阻止了其进一步的暴力行为。不久后，接到报警的公安民警迅速赶到现场，温德荣配合警方将嫌疑人移交给执法机关。
20.钟木清，男，1981年10月生，云浮市郁南县平台镇赐步村村民。
2024年10月5日下午，钟木清一家在云浮市郁南县白木沙滩烧烤。突然，钟木清听见一阵呼救声，他马上跑向事发地。发现一名女孩在离岸约30米处意外溺水，一名女子情急之下下水救人，但因为不谙水性在离岸约5米处也发生溺水，情况十分危急。钟木清没有丝毫犹豫立即跳到河里救人，他先在离岸5米处把女子救上岸。随后其他热心群众给钟木清一个救生圈，他又马上带着救生圈游出约30米救援溺水女孩，最终成功把二人救上岸。把两人救上岸后，钟木清没有留下姓名默默离开，两名被救者经过休整也无大碍，自行离开现场。10月6日，两名被救者家属到当地派出所求助，经城北派出所努力寻找，终于找到钟木清，并送上锦旗表示感谢。
三、诚实守信（3名）
21.金卓满，男，1978年2月生，汕头市澄海区金佳顺生态种养专业合作社理事长。
“不让战友掉队，是战士在战场上的誓言。带领合作社社员干事创业，我们同样不能让农户掉队。”金卓满时刻不忘自己向村民、向战友许下的承诺，利用自己积累的经验援农助农，他创立金佳顺生态种养专业合作社，秉承诚信经营理念，带领社员集合果蔬种植及鸡鸭鹅养殖，打造特色农家美食，以绿色生态种养+休闲农业观光旅游双驱动模式，不断融入创新的理念，以提升当地农业经济为导向，增加农民收益为目标，在探索和整合农业资源的基础上，发展新型现代化农业模式，构建形成20多家家庭农场联合经营的特色休闲旅游产业集群。在他的努力下，金佳顺合作社化身成汕头首个退伍军人农业自主创业孵化基地，已带动80多名退役军人灵活就业，并带领农户共同打造澄海区休闲农业产业，携手走出一条绿色致富路，目前共有150个社员和49户入驻农户，2023年农业总产值2390万元。
金卓满曾获“全国最美家庭”“全国农业农村劳动模范”“广东省最美退役军人”“广东省农村乡土专家”“汕头好人”荣誉。
22.刘钟萍，女，1989年8月生，佛山木版年画百年老铺工作室工艺总监。
刘钟萍师从木版年画国家级代表性传承人冯炳棠先生。2019年，冯炳棠先生在弥留之际，拉着刘钟萍的手嘱咐“你一定要好好做下去”。面对师父的临终嘱托，刘钟萍含泪答应。由于木版年画工艺的繁琐、常年没有稳定收入且短时间内难以有所成就，师父的其他弟子早已放弃离开，只剩刘钟萍一个。她每天都练习雕版、套印等技艺，并拜访老前辈学习手艺。2017年，刘钟萍开设“年画公众开放日”，用“逢考必过”“行桃花运”这些年轻人的话语讲述传统年画的故事，吸引了年轻人的关注，累计成功举办超过500期，让濒临失传的木版年画重新回归到人们的生活中。刘钟萍还着力培育木版年画IP，她的创新传承方式被清华大学美术学院、中山大学、上海大学等高校整理成案例。2020年，刘钟萍同名纪录片《佛山年画女侠》在广东国际频道播出，被人民日报微博转发。2023年8月5日，央视《人物·故事》栏目播出了刘钟萍传承与创新佛山木版年画的故事。
刘钟萍曾获“全国乡村振兴青年先锋”“中国非遗年度人物”“广东省最美非遗人物”“广东省青年好讲师”等荣誉。
23.张增应，男，1936年2月生，韶关市曲江区小坑镇汤湖村村民。
1947年，年仅11岁的张增应参加了粤赣湘边区纵队北江第一支队，成为一名通讯员。当时，张增应的大哥张绍华已是我党在韶关翁源地区的一名地下党员，但在新中国成立前夕，不幸牺牲。受大哥的影响。他于1954年11月参军入伍成为一名军医，1956年6月加入中国共产党。1982年8月，张增应退休，虽然已离开战场多年，但他初心不改。他的哥哥、战友都与无数的革命先烈一样，在为解放祖国的伟大战争中离去。他萌发了“我要升国旗”的强烈愿望，因为这是他能够表达对先烈、对哥哥、对战友和祖国感情的最好方式。从此，每天早上张增应坚持在家门口升国旗，晚上再把国旗放下、收好。升旗、降旗，42年3万多次的重复，从不落下。仅国旗就换了22面，张增应把每一面国旗都一一收藏，并当作“传家宝”传承于后代。随着时间的推移，张增应每天的升旗仪式潜移默化地改变着儿孙们和村民们，他们也自发参与到升旗仪式中来。
张增应曾获“韶关市道德模范”荣誉。
四、敬业奉献（21名）
24.刘吉平，男，1968年4月生，华南农业大学教授。
刘吉平从事蚕学教学科研和社会服务工作33年，围绕蚕桑产业的重大关键技术问题开展科学研究，在蚕桑病虫害绿色防控和多元化利用方面硕果累累，相继获30余项省部级课题支持，发表论文140余篇，申请专利85件，授权专利55件，获省部级成果奖13项，其主持的“数字化桑园绿色防控技术及配套设备”成果入选农业农村部数字农业农村新技术新产品新模式优秀案例。刘吉平坚持扎根于生产服务一线，奔走于桑田与农户之间，足迹遍及广东省10个市16个县市，技术服务覆盖广东省40多万亩桑田和蚕房。同时立足广东面向全国，30余年支农扶农走遍全国21个省市92县区，年均下乡服务天数60天以上，将自主原创科技创新成果深深扎根在祖国大地上。作为国家乡村振兴重点帮扶县国家科技特派团成员，他精准对接广西马山、环江、罗城、隆林、忻城等5个国家乡村振兴重点帮扶县，先后在全国蚕区建立特色优势产业示范基地18个。为提高农民的种养水平，刘吉平近年来开展专题报告和科普培训104场次，收益人次8036人次。
刘吉平曾荣获“广东省技术发明二等奖”“广西农牧渔业丰收奖二等奖”“广东省百位优秀农村乡土专家”等荣誉。
25.沙才华，男，1978年8月生，拱北海关技术中心动物检疫实验室高级兽医师。
沙才华是国门生物安全的守护者，带领实验室团队开发运用DNA条形码技术进行动物物种鉴定，不断提高动物检疫实验室的物种鉴定能力。近三年拱北海关技术中心动物物种鉴定业务量增长50%以上，2023年检出濒危动物（国家保护动物）295批、外来入侵物种199批，同比增长339.7%。2024年9月，广东省珠海市中级人民法院对其检出的红耳彩龟案进行宣判，是全国首例非法引进外来入侵物种刑事案件宣判，也是《中华人民共和国生物安全法》实施以来全国首例成功判决案件，引发社会广泛关注，对后续判例产生积极示范效应，并获人民日报、央视等媒体广泛报道。他是供港澳鲜活产品的护航者，20年如一日为供港澳农产品提供卫生质量安全检测服务。其中澳门回归以来，内地经珠澳口岸向澳门供应活畜禽、水产品等鲜活农产品累计约102万批、280.3万吨。他牵头起草设备维护和操作规程117个，制定实验室规范操作指引（SOP）20个，为实验室的检测质量安全和业务发展作出了重大贡献；主持完成厅局级科研项目2项，主持行业标准6项，申报发明专利2项，省部级科学技术奖励二等奖1项、三等奖2项。
26.王晓武，男，1967年2月生，南方医科大学珠江医院心血管外科主任。
王晓武33年坚守临床一线，在复杂先天性心脏病诊治、冠心病外科、大血管外科、肺动脉高压及心脏移植等方面有深入研究，新生儿先心病综合诊治为国内先进水平。他带领团队每年完成疑难心脏重症病例500余例，先后完成各类先天性心脏病、瓣膜病、冠心病手术及心脏移植8000余例，手术成功率达98%以上。王晓武实施心脏手术最小年龄为出生后1天的新生儿，最大年龄达90岁，体外循环手术最小体重1.2kg。“通宵达旦”已成为王晓武的常态，他曾在30小时内接连为三名A型主动脉夹层患者进行了紧急手术，也曾一周做了6台急诊手术。为了救治更多的先心病患儿，王晓武于2007年发起“大爱救心”项目，带领团队到各地乡镇开展义诊筛查活动，并发动全社会慈善力量，挽救一个个困难患儿家庭。王晓武救治的贫困先心病患儿达5000例以上，是“大爱救心”项目中救治患儿最多的医生之一。近两年，王晓武率领的珠江爱“心”团队的义诊足迹便已踏足广东省汕尾市、梅州市、揭阳市，贵州省盘州市等多省市，义诊行程10000余公里，筛查人数860余名，救助患儿超过 200人次，减免医疗费用320万余元。
王晓武曾获“南粤楷模”“广东省科学技术奖一等奖”“集体二等功”“个人三等功”“羊城好医生”等荣誉。
27.王智慧，男，1980年9月生，中建三局三公司华南分公司党委书记、总经理。
王智慧深耕建筑领域20余年，积极投身大湾区建设。他潜心研究新知识、新技术，获得了国家实用新型专利34项，省级工法9项，并在VIVO总部、珠海世茂等11个项目得到了推广应用，并先后创办了“王智慧创新工作室”，开办了“智慧讲堂”，为建筑行业培养专业人才。作为白云机场T3航站楼项目执行指挥长，他带领团队攻坚克难、高质量完成T3航站楼的阶段性任务，总结形成了机场建设领域智能建造十大核心技术，树立了全国数字化机场建设标杆。此外，他还参与了沿海渔港经济区安置房、番禺区第二人民医院、广州“火眼”核酸检测实验室等一批民生工程，提供了超1万个就业岗位，为广东经济建设贡献力量。王智慧带领企业积极践行社会责任，开展金秋助学活动，帮助115名优秀学生圆梦大学；向深圳市罗湖区滨河实验中学捐献助学金50万元，改善当地办学条件和教育质量；向广州市番禺区“慈善之区 幸福番禺”慈善项目捐款40万元，为番禺区困难群体提供援助；完成海鸥大桥护栏围挡等“百千万工程”建设工作。
王智慧曾获“广东省劳模和工匠人才创新工作室”“广州市建筑行业优秀企业家”等荣誉。
28.陈鹏飞，男，1980年12月生，中建四局华南建设有限公司党委副书记、执行总经理。
陈鹏飞投身建筑行业20年，严把工程安全和质量关，先后完成广州医科大学附属妇女儿童医院、广州粤剧院、南医五院、广州科教城等重点民生工程的竣工交付，带领公司获7座鲁班奖、7座国优奖、2个詹天佑大奖、6项全国安全生产标准化工地。近两年带领团队高质量承办国家级、省级大型智能建造观摩活动6次。他积极推动绿色建造，建造了全国首座超170米近零能耗建筑——中建四局科创大厦，获得国际绿色建筑LEED金级、中国建筑节能协会国家级认证、金级碳中和建筑认证。积极参与“百千万工程”，集结各方力量迅速援建农房改造231栋、羊城希望书屋45间，完成梅州坭陂镇道路升级和乳源高级中学宿舍楼改造提升项目，先后投入750余万元助力广东、贵州、甘肃、福建等地脱贫攻坚和乡村振兴，成立志愿服务队开展各类志愿服务活动150余场，切实为群众纾困解难。在陈鹏飞在带领下，中建四局华南建设公司荣获“广东省五一劳动奖状”“全国职工模范小家”“在粤央企先进集体”等荣誉。
陈鹏飞曾获“湖北省优秀市政工程项目经理”荣誉。
29.韩玉文，男，1982年4月生，广东声屏传媒纪录片影像工作室负责人。
韩玉文先后拍摄有34部作品155次获得国际、国家、省级奖项，9部作品入选国家广电总局优秀纪录片名录。在2016年拍摄《警察的故事》时，韩玉文与警察同吃同住同出警，朝夕相处了8个月，拍摄了缉毒、侦查、抓捕、命案侦破等大量第一线真实影像，用镜头语言讲述城市平安背后负重前行的警察群体的故事，这也是国内首部如此近距离深入表现警察这一特殊群体真实状态的大型系列纪录片。韩玉文担任了纪录片《深中通道》的摄影指导，从建设到通车，他带领摄影团队长期驻扎在一线工地现场，为了不错过重要技术时刻经常连续十几个小时不睡觉，克服环境复杂、设备限制、技术难题等挑战，历时四年时间，呈现出这一举世瞩目的超级工程背后的故事，记录了默默奉献的建设者的汗水和智慧。该片获得了国家广电总局2023年度优秀国产纪录片及创作人才项目优秀系列短片奖、优秀摄像奖，在央视等各大媒体平台播出，累计点击量超过1亿。
韩玉文曾获“广东省五一劳动奖章”“广东省劳动模范”等荣誉。
30.吴正丹，女，1981年1月生，广州市杂技艺术剧院有限责任公司党支部书记、总经理。
35年来，吴正丹始终坚守艺术理想，脚踏实地在杂技舞台上勇攀高峰，其作品先后荣获全国杂技比赛“金狮奖”、世界杂技最高奖——“金小丑奖”等，两次创造和打破吉尼斯世界纪录，开创了杂技表演新流派。2004年，吴正丹主演世界首部杂技剧《天鹅湖》创造了连演32场的记录，截至目前，累计赴海外商业演出达500余场，观众达20多万人次。为了让“肩上芭蕾”得以传承，吴正丹根据学生的特点重新编排创作了《九儿》《树之灵》《传承》等作品，在雅加达亚运会闭幕式“杭州8分钟”展示了中国杂技的奇特魅力。其作品《化·蝶》加入32项兼具难度与美感的杂技表演，受到业内专家和现场观众的一致好评。吴正丹曾多次参加国家级重大演出任务，先后为七十多位国家元首进行表演；她热心公益事业，累计完成“送欢乐、下基层”慰问演出、“文化惠民”演出、“高雅艺术进校园”等文艺活动100余场。
吴正丹曾获“一等功”“二等功”“三等功”荣获“文华奖文化表演奖”“中国人民解放军文艺大奖”“全国中青年德艺双馨文艺工作者”等荣誉。
31.李锴迪，男，1985年4月生，国家税务总局广州市税务局第二税务分局办公室主任。
李锴迪是一名85后税务干部，他在平凡的税收工作岗位上成就别样的精彩。他是服务3.5万户出口企业的“服务能手”，牵头推出“服务广交会若干措施”，开展“稳外贸 深调研”专项行动，高效服务全市3.5万户出口企业，相关成效近年获得央视新闻、新华社、人民网等中央省市级媒体报道130余次。他聚焦反映基层社情民意的热点、重点、难点、盲点问题，加强调查研究，近年《市税务局持续推进离境退税服务扩围升级》等30余篇资讯获市委市政府采用，《当前我国跨境电商发展情况、面临的问题挑战及对策建议》等20余篇调研为各级领导决策提供有价值的参考。他是收获12万次好评的税收工作“行家里手”，在车辆购置税岗位上工作11年，他大力推动“智慧税务”实践，带领团队率先实现全国首个车辆购置税“一网式”电子化办理，其成果获得为民办实事“广州街坊十大点赞榜”。此前担任办税服务厅主任的三年间，共收到12万余次评价满意度100%，连续三年实现纳税服务“零投诉”。
李锴迪荣获“广东省青年文明号号长”“广州好人”荣誉。
32.刘荣，男，1983年9月生，广州视琨电子科技有限公司研究员。
刘荣一直潜心科研，始终保持强烈的科研兴趣和创新精神，锲而不舍地完成了一个又一个重大的科研项目立项、评审和结题，协助公司获得国家级科研项目立项4项、省级科研及创新平台项目立项20项、市级科研及创新平台项目立项16项，个人申请获得授权专利34项，出版《圈圈教你玩USB》等著作。为改变无线传屏技术和专利一直被国外巨头垄断的状况，2014年，刘荣带领团队进行科技攻坚。他不仅开创性地提出了触摸反向控制的功能，还带领工程师将无线传屏的延迟时间从最初的200多毫秒压缩到了90毫秒，把传屏器的启动时间从最初的30多秒优化到了8秒。刘荣的技术和产品皆为行业首创，成功突破了技术封锁，创造了巨大的经济效益，轰动了整个行业。
刘荣曾获“广东专利奖金奖”“广州市产业领军人才重点项目产业急需紧缺人才”等荣誉。
33.刘中华，男，1971年7月生，深圳市飞亚达精密科技有限公司高级钟表维修技师。
刘中华自1990年开始从事手表的装配、维修工作，在特种手表及特种计时器装配、维修工作方面积累了丰富的工作经验，技能水平精湛，是改革开放以后在深圳成长起来的新一代手表装配、维修技师中的杰出代表。在公司承接研制的中国载人航天工程航天员专用手表的过程中，刘中华主要承担航天表的机心改造、航天表的装配、调校等关键工作。面对极其复杂苛刻的超高标准要求，刘中华凭借自己精湛的技能以及高度的工作责任感，通过反复探索和试验，逐个克服解决技术难点，和团队成员共同攻克了航天表机芯用油的技术难关，保证了研制任务的圆满完成。20多年来，刘中华参与了从“神五”到“神十八”航天表的制作，默默守护着中国航天事业，成为国内航天表润滑油点油工艺第一人。
刘中华曾获“国务院政府特殊津贴”“全国技术能手”“全国五一劳动奖章”“南粤工匠”等荣誉。
34.王伟，男，1985年12月生，深圳市公安局坪山分局刑事警察大队副大队长。
自2007年参加公安工作以来，王伟始终坚持奋战在刑侦打击最前沿，凭借扎实的理论功底和多年工作实践，练就了知难而进的顽强作风和智勇双全的破案本领，参与侦查多起有影响的大案要案，有力震慑了犯罪分子，被誉为坪山刑侦的“拼命三郎”“攻坚能手”。在一次跟踪毒品案件的紧急任务中，王伟眼看嫌疑人试图逃窜，双手紧紧抓住嫌疑人车门，半个身子悬挂在车外，情况十分危险，但此刻的他无暇顾及自身安危，腾出左手掏出枪，警告嫌疑人把车停下。嫌疑人非但没有停车，反而急打方向盘把他重重地甩到路边。虽然嫌疑人最终因车辆撞向栏杆而被抓获，但王伟也因此身负重伤，入院治疗一个半月后，身体稍好的他又迅速重返工作岗位。王伟不仅是刑侦尖兵，更是经侦领域的行家里手。2022年，他带领经侦部门以“利剑2022”行动为主线，重拳打击各类涉众型、突出型经济犯罪，一年内共破获16宗大要案，扣押涉案物品一大批，涉案金额高达25亿元人民币。
王伟曾荣获“个人一等功”“全国公安机关成绩突出青年民警”“平安深圳建设先进个人”“深圳市五四青年奖章”等荣誉。
35.吴燕花，女，1996年1月生，汕头市潮阳区西门女子英歌队队长兼副教练。
吴燕花从事英歌这一行已13年，在没有工资补贴的情况下，她不计报酬、无私投入地传授技艺，因材施教。特别是在疫情期间，她克服重重困难，带领队员们坚持队训，使西门女子英歌队能力愈发厚实。她创新了对打“双凤贺春”“百凤齐舞”和单打“回环太极”等动作阵型，发展出单打十二下套“回环太极”，为女子英歌的动作注入了新鲜血液。她积极到美业机构学习化妆技术，义务为队员们化妆，妆容清新，确保表演形象。为做好国家非物质文化遗产的传承，弘扬优秀传统文化，吴燕花将英歌舞带进了校园，还参与了濠江珠浦女子英歌队的重新组建。她带领队伍积极参与各类演出，走向更大舞台，并接受CCTV4、新华社、羊城晚报等媒体采访，还参与拍摄《大峰祖师》《走遍中国》《西门女子英歌非遗纪录片》和《非遗新生代》，让国家级非遗潮阳英歌得到发扬传承，让更多人了解英歌舞，爱上英歌舞。
吴燕花荣获“汕头好人”荣誉。
36.陈伟洲，男，1971年8月生，汕头大学理学院南澳临海实验站站长。
陈伟洲1993年从青岛海洋大学（现中国海洋大学）毕业后到南澳岛工作。30年来他始终扎根海岛，聚焦海洋生物资源开发利用，推动南澳海洋产业发展。1999年他率先引进龙须菜到南澳岛进行养殖试验，主持制订龙须菜海水栽培技术规范等省级地方标准，建立龙须菜和牡蛎生态养殖模式，选育国家水产新品种龙须菜“2007”，推动汕头市龙须菜栽培面积扩大到30多万亩、产值超过8亿元。他带领团队大力发展海藻产业，建设广东省大型海藻种质资源库，先后引进、开发、培育多个海藻、长紫菜、石花菜良种，推广贝藻类多营养层次养殖技术，并在南澳岛进行养殖试验示范，带动了南澳岛海水养殖业可持续发展和渔民脱贫致富，为乡村振兴贡献力量。30年来，他先后主持国家级、省部级、厅局级等科研项目 24 项，总经费合计 800 多万元；在国内外核心期刊上发表论文 80 多篇，参编专著教材 6 部；获得发明专利授权5项；荣获教育部科学技术奖二等奖2项、广东省科学技术奖二等奖和三等奖各1项、汕头市科学技术奖一等奖4项；培育国家水产新品种1个。
陈伟洲曾获“全国优秀科技工作者”“汕头市优秀拔尖人才”“汕头好人”等荣誉。
37.李国伟，男，1977年7月生，南方电网广东佛山供电局试验研究所高级作业员。
李国伟是一名电子技术专业的中专生，他深信勤能补拙，自1996年进入佛山供电局工作开始，每天提早一个小时到岗。日复一日到现场去“磨”，让他入职不到2年就对佛山200多座变电站的各类高压设备型号结构、设备数据特性烂熟于心，并练就只要听一听声音、看一看波形，就能准确判断出局部放电设备存在哪种类型的缺陷的能力。从业28年，他成为广东省试验专业唯一一名一级技能专家。他注重发明创造，带领团队自主研制了全国首个“10千伏断路器电气试验机器人”，将检修效率提升了6倍，成果被鉴定为国际先进水平；研发了电容式电压互感器在线监测系统，让南网高压试验工作量减少了五分之一。李国伟共参与40多项科技、职创等项目研究，攻克了诸多电力行业的技术难题。在工作中，李国伟无私地传授工作经验，如今他的徒弟中多人成为了高级工程师、技师。在生活中，李国伟热心公益，自1999年就加入了佛山青年志愿者协会，每个周末从不间断开展志愿服务，个人服务时长已超3000小时。
李国伟曾获“全国五一劳动奖章”“广东省志愿服务金奖”“佛山市大城工匠”等荣誉。
38.谢带祥，男，1973年12月生，韶关市乳源县大桥镇中心小学西水谭兆分教点教师。
谢带祥1991年去到韶关市乳源县大桥镇任教，当时大桥镇交通十分不便，生活条件艰苦，没有先进的教学设备，只有崎岖的山路、简陋的教室。他从未有过一丝抱怨，把学校当成自己的家，把学生当成自己的孩子，用心关注着他们的成长。谢带祥认为乡村教育虽然面临着诸多困难，但却有着独特的意义，这里的孩子更需要优质的教育，更需要有人为他们指引人生的方向。33年间，他曾有多次机会调往县城教学，但为了乡村的孩子们，毅然放弃。在他的细心培养下，大桥镇中心小学西水谭兆分教点有400多名学生进入市县重点中学，其获得县级奖论文十余篇，其中课程设计《稍复杂的分数乘法应用题》获市二等奖。除了教学业务精湛，谢带祥更关心学生们的生活，特别是一些留守儿童。有一次，一学生小明（化名）因过度思念在外打工的父母，想放弃学业出去和父母打工，谢带祥耐心教导，让学生感受到了除父母以外的关怀。2024年年8月，谢带祥不幸患上肝癌，在医院治疗依然牵挂着学校里的孩子们。
39.何俊霞，女，1982年3月生，梅州市五华县龙村镇湖中村党总支书记、村委会主任。
2018年，通过党员人才回乡计划，何俊霞当选为湖中村党支部书记、村委会主任。湖中村地处偏远，经济基础薄弱，2016年村集体经济收入低于7000元，被定为省定贫困村。上任伊始，何俊霞便暗下决心，一定要找到高效的产业，帮助村民脱贫致富。通过建立了“党员创业致富带头人公司+合作社+基地+脱贫户”的模式，形成由龙头企业带动、合作社组织、生产基地承载的产业发展联结机制，发展了兰花种植、富硒水稻、小龙虾养殖、药用蛇养殖、光伏发电等产业项目，形成了多元产业齐头并进的良好局面。她带头认领撂荒水田复耕复种，带动村民种植红米50多亩，湖中村作为全国水稻绿色高质高效示范基地，早造水稻实现每亩增产300多斤，湖中村也实现村集体年收入从2016年的不足7000元增至2023年的40多万元，并成功入选广东省“百县千镇万村高质量发展工程”首批典型村。
何俊霞曾获“全国三八红旗手”“广东省三八红旗手”“广东最美妇联执委”等荣誉。
40.骆永勇，男，1971年1月生，广东电网有限责任公司惠州惠城供电局三栋供电所安全业务员。
从业32年来，骆永勇始终保持着细致、认真负责的工作态度，深耕在城市配电线路运维工作一线，曾牵头和主持改造惠州中心城区农网改造、广惠城际铁路莞惠段、电力线路建设等重点任务。2024年9月9日，骆永勇响应号召，前往湛江徐闻参与台风“摩羯”抢险救灾。在经历连续6天的高强度抢修任务后，他又马不停蹄地前往海南澄迈支援抢修。在湛江、海南抢修期间，骆永勇发挥个人经验优势，快速部署抢修方案，同步推进主干线路和多个支线抢修施工战场，受到同事们和当地群众的认可与支持。由于湛江徐闻、海南受灾情况严重，骆永勇带领小组队员每天早出晚归，抢修任务重的情况下，凌晨三四点才结束工作也是常有的事。因工作条件艰苦，叠加工作强度大和作息不规律等因素，骆永勇突发疾病，倒在了抢修工作前线，因公殉职，年仅53岁。
41.梁伟忠，男，1968年4月生，江门市台山市川岛镇中心小学党支部书记、校长。
梁伟忠自师范学校毕业后便一直扎根边远海岛，距今已37年，他长期坚守教育第一线，曾连续担任班主任18年。为了让辍学的学生上学，梁伟忠遍访海岛的每一条山村、渔村，让失学儿童重返校园。由于上川岛面积较大，有的学生家离学校20多公里，“上学远”成了家长的烦心事、操心事，也是梁伟忠的揪心事。梁伟忠积极争取政府支持让离校远的孩子住宿，并安排专车接送。就这样，从2016年起，川岛中心小学成为了台山市内唯一有小学生在校食宿的农村学校。为了让岛上孩子拥有更好的学习环境，他多次上门拜访旅港乡亲，发动捐资650多万元兴建教学楼、食堂、宿舍楼，并铺设了混凝土校道。在担任校长的十几年间，他带领学校获评“全国国防教育特色学校”。
梁伟忠荣获“全国模范教师”“广东省乡村优秀教师”等荣誉。
42.戚志昌，男，1978年10月生，阳江市阳春市公安局春湾派出所所长、二级警长。
从警21年，戚志昌一直扎根在基层派出所工作，始终以强烈的责任感与使命感，主动承担急难险重任务，带领队伍冲锋在打击违法犯罪第一线、矛盾纠纷处置最前沿，先后组织参与破获一大批重大要案件，有效解决了一大批涉稳问题，用忠诚和汗水守护着辖区的和谐安宁。2024年10月16日晚7时许，掌握到辖区有涉毒人员的线索后，戚志昌没有片刻犹豫，立即组织带领人员前往现场布控、伺机抓捕。面对身材魁梧、伺机逃走的嫌疑人，他箭步飞冲追逐近千米将其抓获。一向体能极好的他，在这次追捕后却突发呼吸困难、胸部绞痛。随后几天，他依旧连轴转地加班加点工作，不适的症状持续加重。10月19日早上，极度身体不适的他被同事送到医院治疗。10月27日23时08分，经全力抢救无效，不幸因公牺牲，年仅46岁。从警以来，戚志昌累计参与查处各类治安案件1860余起，破获各类刑事案件1130余起，抓获各类违法犯罪人员3120余人，化解各类矛盾纠纷2550余起。
戚志昌曾获“个人三等功”“个人嘉奖”等荣誉。
43.杨坤，男，1991年3月生，湛江市雷州市西湖消防救援站站长。
杨坤参加消防工作15年来，先后处置“6·3”遂溪县油罐车爆炸事故、增援“6·21”清远特大洪水灾害事故、“7·18”台风“泰利”灾害事故、“9·6”台风“摩羯”灾害事故等重大灭火救援行动，参与各类警情处置6400余次，营救疏散被困群众1200余人。在“3·29”沈海高速公路茂名往湛江方向3车碰撞事故中，他带领队站指战员第一时间赶赴事故现场，迅速投入到抢险救援行动中，成功救出被困群众39人。在台风“摩羯”登录期间，他带领攻坚组迎着16级的台风，成功救出一名被困人员。台风过后，他放弃休息，主动带领小组成员完成清理障碍物108处，清理树木600余棵，协助疏通道路共计8公里，协助电力以及移动公司成功恢复了现场的供电以及通信工作，奋战在灾后复产的最前线。
杨坤曾获“个人三等功”“国家消防救援局优秀消防站指挥员”“”广东消防救援总队执勤岗位练兵先进个人”等荣誉。
44.雷健，男，1976年1月生，清远市连山壮族瑶族自治县太保镇黑山村党总支书记、村委会主任。
雷健任职黑山村支书以来，黑山村修建各级水泥路总长超过15公里，顺利完成村村通自来水工程，完善农业基础设施和旅游配套设施，筹集700多万元对黑山村的民居外墙进行民族特色改造，修建村内停车场、绿化景观带、休闲长廊等活动场所，完善了党群服务中心配套设施。在雷健的带领下，黑山村实施土地整合，因地制宜发展有机稻、有机茶叶、鹰嘴桃等特色产业。鼓励村民开办农家乐，发展雾山梯田生态休闲旅游，举办五届“雾山梯田稻香节”，每年接待游客约8.5万人，村民经济收入实现跃升。雷健同志积极带领党员群众，大力发展对外招商，引进“莲山红”茶叶公司，引进民族食品厂，种植350亩有机水稻。发展本村农民专业合作社，种植150亩鹰嘴桃。建成农机服务点项目并投入运营，进一步发展壮大村集体经济，并带动群众共同致富。
雷健荣获“百名优秀村（社区）党组织书记”“清远最美退役军人”“清远市劳动模范”“广东省优秀党务工作者”“全国民族团结进步模范个人”等荣誉。
五、孝老爱亲（6名）
45.黄翠兴，女，1954年12月生，广州市番禺区沙头街道沙头村村民。
2003年起，黄翠兴就开始照顾小叔王杰洪，现在已经20余年。王杰洪患有先天性一级智力残疾病，未婚无子女，属于特困老人且生活不能自理。为了更好地照顾小叔，黄翠兴向村委会申请，特意在自家旁边搭建了一间约6平方米的小平房。村里很多人都觉得她傻，自己身体和家庭条件也不好，还主动照顾“傻叔叔”，后来大家却被她的真诚和善良所打动。2008年，丈夫去世，黄翠兴依旧承担起照顾小叔的责任，把家打理得井井有条。2015年王杰洪突发全身瘙痒，痛苦难忍，黄翠兴悉心照顾，带着他辗转多家医院寻医问药。小叔病愈后，医生嘱咐不能吃鱼类、蛋类等食物，黄翠兴一一记在心里，每顿饭都精心安排各种清淡营养的食物。随着年纪增大，小叔身体越来越差，黄翠兴把青菜和肉切碎做成菜汤给他吃，方便消化。后来，王杰洪又患上前列腺炎，经常小便失禁，黄翠兴倍加照顾，及时帮他换洗裤子和床单。20年来，黄翠兴始终心怀大爱，在家庭十分艰难困苦的情况下，对小叔子始终不离不弃，给予无微不至地关心照顾。这份爱心在黄翠兴的儿女身上也得到传承和延续，一直力所能及为其提供着帮助。如今黄翠兴一家人互相扶持的故事在村里传为佳话。
黄翠兴曾获“广州好人”称号。
46. 熊大友，男，1980年10月生，珠海市应急管理局自然灾害救援科四级主任科员。
熊大友于2007年与妻子结婚，2009年妻子的哥哥因医疗事故变成需要全天候护理的植物人。面对如此巨大的变故和压力，熊大友和妻子从未有过半句怨言。在家人最需要他的时候，他坚强地站了出来，毅然决然地挑起了照顾这位病人和双方老人的重担。照顾一位植物人患者，这份艰巨的任务远非常人所能想象，无论是饮食起居还是医疗护理，他都无微不至、亲力亲为。每天他都会检查病人的生命体征，确保呼吸顺畅、心跳平稳，然后细致地为病人清洁身体，更换干净的床单和衣物。除了基本的护理工作，他需要定时带病人去医院进行检查，以便及时了解病情的变化，这些检查往往需要花费大量的时间和精力。为了更好地照顾病人，他甚至自学了一些基础的医疗知识，因为他深知自己肩上的责任不仅仅是作为一名丈夫的担当，更是对整个家庭的担当。熊大友于2017年加入珠海市三防办，每当启动应急响应，都能看到他值班值守忙碌的背影，在工作岗位上同样也是辛勤付出、任劳任怨。
47.何爱花，女，1968年11月生，韶关市翁源县龙仙镇石背村何下组村民。
何爱花22岁与她的丈夫何景福喜结连理，婚后他们互敬互爱，相互扶持。1998年，何爱花的丈夫在采石场工作时，双目和双手被炸伤，导致双目失明，仅剩一条腿，身体严重受损，沦为一级残疾人，生活完全无法自理。2002年，何爱花的小儿子被确诊为先天性智力二级残疾，无法治愈。何爱花没有被困难打倒，而是勇敢地选择了坚守。用柔弱的双肩挑起了照顾丈夫、公婆以及三个年幼孩子的重任。在这长达26年的岁月里，何爱花每天早早起床，为丈夫洗脸、按摩、处理大小便，并鼓励丈夫积极勇敢地面对生活。对于生活完全不能自理的小儿子，何爱花更是倾注了无尽的心血，耐心地教导小儿子基本生活技能。此外，她还精心照顾着年迈的公公婆婆，尽己所能让他们安享晚年。26年来，她没有固定的工作收入，为了担负起全家的生活费、医疗费和孩子们的学费，她在完成家务和农活之余，还会找些零工来做，贴补家用。每当她外出工作时，只能强忍心痛将儿子锁在家中。尽管生活艰辛，但她用自己的实际行动诠释着爱情、亲情、孝道的真正内涵。
48.余彩娟，女，1964年5月生，江门市恩平市恩城街道青云社区居民。
余彩娟的哥哥今年68岁，是一个患有智力二级、肢体三级、精神二级的多重残疾人。由于出生不久后的一次发高烧不退引发脑膜炎后遗症，导致智力、精神、肢体多重残疾，更在2016年由于身体问题而卧床不起，生活无法自理。祸不单行，父母分别于1981年、2014年相继去世，于是余彩娟肩负起代父母照顾哥哥的重任，不嫌脏不嫌臭，不放弃照顾，独自担负起哥哥大小便的清理、揉肩捶背、洗澡擦身、洗衣喂食等日常护理工作，为了更方便地照顾哥哥，余彩娟还将户口迁回恩平，承担起监护人的责任，以妹妹弱小的肩膀担起照顾哥哥的重担，彰显了人间手足之情的大爱。无论是炎炎夏日还是寒冬腊月，余彩娟都不嫌脏怕累，把屋子收拾得干干净净。她用双手托起了哥哥的生活，用自己善良的心照亮了家里的每一个角落，彰显了人间手足之情的大爱。
余彩娟荣获“江门好人”等称号。
49.林连英，女，1980年12月生，茂名市化州市丽岗镇低坑村委会浩村村民。
2013年底，林连英的婆婆因高血压脑出血中风，手术过后如植物人一般，每天只能在床上度过。林连英辞去工作，毫不犹豫地回家承担起了照顾婆婆的重任。她每天早早起床，用破壁机把食物搅碎，熬好，按时按量进行喂食，喂食一次要30-40分钟，每天要喂食四五次，除此之外还要给婆婆喂水、喂药、翻身、按摩、换尿裤、清洗等。晚上，为了方便照顾婆婆，林连英在婆婆的房间里支张简易的床，挨着婆婆床边陪睡，每晚要起来看婆婆一两次，给她翻身等，尽管婆婆神志不清但也经常被她的孝心打动到流泪。2016年初，婆婆恋恋不舍离开了人世。时隔半年，公公得了脑梗塞中风后遗症，又半瘫在床了。她再次毫不犹豫地担起照顾老人的责任，每天单独做公公的菜，喂食，帮忙洗澡等。公公大小便失禁，经常拉在床上，林连英默默地清洗被席，扶公公到卫生间清洗。除了照顾公公起居饮食，她还很重视做公公的心理疏导。年复一年，在她细心的照料下，公公的身体奇迹般地慢慢好转了起来，林连英终于战胜了最苦难的日子。公公逢人都夸赞：“我的这个儿媳啊，比女儿还贴心呢！能有这样的媳妇不知道是哪辈子修来的福分啊。”
林连英荣获“化州市道德模范”“化州市好媳妇”称号。
50.梁亚盆，女，1964年3月生，肇庆市鼎湖区广利街道广利社区居民。
梁姨的邻居黎婆婆是一名孤寡老人，今年94岁，香港居民，无儿无女，丈夫已去世40多年，在其丈夫去世后回鼎湖广利社区独居，至今已29年。梁姨与黎婆婆不是亲人，却胜似亲人，十多年来如一日，不求回报悉心照料黎婆婆的生活起居。2004年至2019年间，黎婆婆曾遭遇三次意外事故，遭受不同程度的身体伤害，现已落下腿部残疾，不能正常行走，往后只能靠一张椅子滑行。梁姨在每天辛苦工作和照顾家庭之余，仍不知疲累往返医院或到黎婆婆家中帮忙处理伤情，寻医问药，悉心陪护，清洁卫生，还留心黎婆婆的伤情烹制营养餐帮助快速康复。在疫情期间，梁姨在自身感染疫情的情况下，仍时刻挂念黎婆婆，寻求亲戚好友的帮助，拜托他们每天照顾黎婆婆的生活起居，帮忙备齐疫情防护用品，保证黎婆婆的正常生活。除了日常的细心照料外，梁姨考虑到黎婆婆经济较为困难的情况，还热心帮助完成香港老人养老金异地认证手续，成功帮黎婆婆申请到每月约4000元的“水果金”，成功缓解了黎婆婆的生活困境。