Title: 2024南国书香节暨第六届深圳书展揭幕_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/16/content_31342565.htm

昨日，第六届深圳书展开启，本届书展汇聚近40万种新书100余项活动。 深圳特区报记者 胡蕾 摄
深圳新闻网2024年11月16日讯（深圳特区报记者 关炜瀛）昨日，2024南国书香节暨第六届深圳书展在深圳书城中心城正式开幕。本届书展为期4天，以“品味岭南书香 阅见文明之光”为年度主题，为市民带来一场书香四溢的阅读嘉年华，推动优质文化资源直达基层。省委宣传部副部长、省新闻出版局局长倪谦，市委常委、宣传部部长张玲到书展现场调研、检查。
活动指导单位代表、中国书刊发行业协会副理事长董伊薇在揭幕仪式上为深圳书展寄语，作家代表杨黎光进行了主题分享，现场还诵读了本届深圳读书月评选出的“年度十大好书”金句选段。
本届书展采用“1+6”主分会场联动方式，1个主会场设在深圳书城中心城及书城西广场北区，规划设置主题出版物展区、海外出版物展区、文创动漫展区、科技展区、插画手账展区、书店集萃展区、电影市集展区、文化休闲区等8大主题展区，与莲花山公园簕杜鹃赏花周联动，营造人文与自然交织的文化体验新空间。6个分会场依托深圳书城罗湖城、南山城、宝安城、龙岗城、龙华城以及光明区万达广场等文化空间，打造全城共读的立体书展。
国内外近600家优质出版机构和近40万种出版物将在深圳书展上进行展销，核心展销品类由人文社科类、少儿读物（绘本）和科普读物等构成。其间推出丰厚购书福利，平均销售折扣低于7折，部分精选品种低至4折；还推出61万张惠民券，多重优惠措施叠加，主会场部分图书可低至2.8折，让读者尽享文化福利。
此外，书展策划开展新书好书推荐、名家大咖分享、科技互动体验、创新创意活动等100余项阅读文化活动，祝勇、叶兆言、杨念群等近20位文化名人将莅临分享，2024深圳读书论坛科学专场重磅呈现，多场直播活动与读者在线上相“阅”，打造一场以书为媒、科创联动、全民参与的文化盛会。