Title: 2024深圳全球招商大会举办_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/07/content_31379857.htm

深圳新闻网2024年12月7日讯（深圳特区报记者 林捷兴）12月6日，2024深圳全球招商大会在深圳会展中心举办。大会洽谈签约项目超过400个、涉及投资额超过9000亿元，世界500强企业、中国500强企业、上市公司、行业领军企业、金融机构、专业服务机构、商协会等超过700家企业及机构参会。市委书记孟凡利致辞，市委副书记、市长覃伟中主持，并在会前与出席大会的嘉宾进行了交流。市人大常委会党组书记、主任戴运龙，市政协党组书记、主席林洁出席大会。
12月6日，2024深圳全球招商大会在深圳会展中心举办，大会洽谈签约项目超400个、涉及投资额超9000亿元。 深圳特区报记者 何龙 摄
孟凡利、覃伟中代表深圳市委、市政府向参会的企业家、科学家、投资者、创业者、劳动者等表示欢迎，向所有关心、支持、参与深圳发展的朋友们致以衷心感谢。孟凡利说，深圳是一座年轻和富有朝气富有活力的城市，是一座不断创造奇迹的城市，承担着党和国家赋予的众多重大使命和光荣任务，并将依自身的特色优势和努力奋斗赢得大家的信任。当前，全市正深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，以新时代经济特区建设、新征程中国特色社会主义先行示范区建设、粤港澳大湾区建设为引领，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，加快培育和发展新质生产力，打造符合智能化绿色化融合化、完整性先进性安全性和增强核心竞争力要求、具有深圳特点和优势的现代化产业体系，建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市。我们一直致力于打造最好的营商环境，打造一流的政务环境、法治环境、更高水平的开放环境和一流的产业生态，努力让各类企业都能在深圳实现更好更大更快发展。
孟凡利表示，深圳是一座工作和奋斗的城市，是一座工业和创新的城市，还是一座有温度的可以享受高品质生活的城市，这里有非常好的自然环境，有丰富多彩便利化高品质的衣食住行游购娱养各种设施，有不断提升的医疗、教育、住房等服务。诚挚欢迎全球广大企业家、科学家、投资者、创业者、劳动者来深交流合作、投资兴业、工作生活，共享发展机遇、共创美好未来。
华润集团王祥明、中国旅游集团王海民、意法半导体柏特朗、达索系统许善淞、远景科技集团张雷等企业家代表作了精彩演讲。大家表示，深圳是一座充满活力的城市，是公认的创新高地、创业福地、投资宝地，产业体系完备、政策服务高效、营商环境一流、发展潜力巨大，期待进一步加强交流对接，推动更宽领域、更深层次务实合作，实现更多互利共赢发展成果。
市领导郑红波、张华、罗晃浩参加活动。