Title: 2024“青年科学家50²论坛”在深圳开幕_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-09/29/content_31243517.htm

深圳新闻网2024年9月29日讯（深圳特区报记者徐兴东）9月28日，2024“青年科学家50²论坛”在深圳开幕。中国科学技术协会名誉主席韩启德，国家自然科学基金委员会主任窦贤康出席开幕式和圆桌对话，深圳市市长覃伟中在开幕式上致辞。
覃伟中代表深圳市委、市政府，对莅临论坛的嘉宾表示热烈欢迎。他说，深圳作为一座伴随改革开放诞生的崭新城市、一座富有科技创新基因的梦想城市，形成了完善的以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的科技创新体系，在服务国家高水平科技自立自强上承担了重要使命。他表示，深圳将深入贯彻落实党的二十届三中全会精神和习近平总书记关于科技创新的重要论述，积极构建支持全面创新的体制机制，完善新型举国体制深圳路径，加快建设大湾区综合性国家科学中心，统筹推进教育科技人才一体化发展，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，为广大科技人才、机构、企业来深创新创业、逐梦圆梦提供优质高效服务，携手加快建设具有全球重要影响力的产业科技创新中心，努力为建设科技强国作出新的更大贡献。
开幕式上，2000年图灵奖得主、清华大学教授姚期智，香港科技大学校董会主席、粤港澳大湾区数字经济研究院理事长沈向洋，2012年诺贝尔化学奖得主、美国斯坦福大学教授布莱恩·科比尔卡，北京大学理学部主任、昌平实验室主任谢晓亮分别作主旨演讲，分享人工智能、大模型、生物技术等领域前沿的深度思考。圆桌对话会上，中国科学技术大学常务副校长潘建伟、西湖大学校长施一公等专家学者围绕“促进和支持青年科学家成长”开展深度讨论。9月28日至29日论坛期间，还将举行6场平行会议和院士科普活动。
据悉，“青年科学家50²论坛”是“科学探索奖”获奖人的跨学科学术交流平台，本届论坛升级为新基石科学基金会的学术年会，旨在“聚焦原创、突破边界”，推动国际交流，并邀请了资深科学家、新基石研究员、“科学探索奖”获奖人、青年科学家以及各界代表约500人参加。“新基石科学基金会”由腾讯公司于2022年在深圳发起，是目前国内著名的公益性科学基金会之一。
市领导陶永欣参加活动。