Title: 30余支民兵分队展示水上应急本领 抗洪抢险骨干宝安大练兵_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-05/15/content_30940667.htm

深圳新闻网2024年5月15日讯（深圳特区报记者 唐光明 通讯员 柯超华）5月13日上午，深圳市民兵抗洪抢险骨干在宝安长流坡水库开展大比武。全市30余支水上民兵应急分队通过连续S弯行驶、模拟救人、排除故障等考核科目，开展激烈技术比武。深圳市委常委、警备区司令员杨芝春大校来到比武现场观摩队员水上综合应急表现。
“预备，开始！”随着教练员现场令下，只见统一身穿21式迷彩服的全市各区民兵应急队员，以三人为一队驾乘橡皮艇启动出发。针对汛期可能出现的险情，本次比武竞赛着重训练检验各参赛队在无人机搜寻、冲锋舟快速救援、堤防决口封堵抢险、复杂水面环境的交通运输和汛期救援等环节的抢险救援实战能力，并邀请专业救援力量对橡皮艇组装、抛投器训练、舟艇科目训练、无人机侦查、心肺复苏训练、日常操舟理论培训等科目进行重点培训。
当前，深圳已进入汛期，防汛抢险救援工作进入临战阶段。为切实提高各级防汛抢险队伍应急救援实战能力，深圳市三防指挥部、深圳市警备区依据《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国突发事件应对法》《中华人民共和国防汛条例》《深圳市防洪防风规定》《深圳市气象灾害预警信号发布规定》《深圳市人民政府突发公共事件总体应急预案》等，印发了《深圳市防汛预案》，并组织民兵应急队员开展演练。此次全市抗洪抢险骨干比武为今年度7大比武计划的其中一项。
以比促训、以训促练、以练促战，不仅加强水上综合应急能力的平时演练能力，还多次举办应急管理综合能力现代化专题培训班和防汛抗旱业务骨干培训班等，组织各街道武装部完善防汛物资储备，健全基层武装部三室一库等规范化建设，保障防汛需要。