Title: 43单位成博士后创新基地
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2018-01/03/content_18168531.htm

记者昨天从深圳市人力资源和社会保障局获悉，43家企事业单位获批成为深圳博士后创新实践基地。这43家企事业单位呈现“民营企业数量最多、高新技术企业多、上市公司多”的特点，而且主要分布在先进制造业，符合深圳产业发展需求，充分说明了深圳创新经济充满活力。据了解，深圳现有博士后创新实践基地90%设在企业，博士后成为深圳企业科技创新的助推器。确保博士后研究能力和水平据了解，根据《深圳市博士后管理工作规定》，此次经组织专家评审、征求相关部门意见，并面向社会公示，深圳亿立方生物技术有限公司等43家单位获批博士后创新实践基地（市级）。深圳市人力资源和社会保障局要求，新设立的基地应明确博士后具体管理部门，建立完善的博士后工作管理制度；根据发展需要提出博士后招收计划，积极与国内已设立博士后科研流动站的高校、科研院所联系，及时开展博士后研究人员的招收工作。为确保博士后研究能力和水平，深圳市人力资源和社会保障局要求，各基地在招收博士后研究人员时，要坚持公开、公平、竞争、择优的原则，严格把好人员入口关，确保博士后研究能力和水平；要认真做好博士后各项考核工作，明确考核程序和标准，保证博士后研究水准；要加大投入，做好后勤保障工作，努力营造良好的环境和氛围，满足博士后研究人员在科研、工作和生活方面的需要。43家单位呈现“三多”特点此次获批成为深圳博士后创新实践基地的43家企事业单位呈现“三多”特点，即民营企业数量最多、高新技术企业多、上市公司多，充分说明了深圳创新经济充满活力。统计显示，民营企业数量最多，共有19家，所占比重为44%；第二是股份制企业13家，所占比重为30%；第三是国有企业7家，所占比重为16%；事业单位4家，所占比重为10%。43家单位中，企业有39家。39家企业博士后创新实践基地中，有27家国家级高新技术企业，2家市级高新技术企业，高新技术企业占比为67.44%。据了解，2017年深圳已有5014家企业达到国家高新技术企业认定标准，深圳国高企业数量首次突破1万家，深圳也成继北京之后全国第二个国高破万的城市。此外，39家企业博士后创新实践基地有18家为上市公司，占46.2%。主要分布在先进制造业未来，深圳将加快建设国际化科技、产业创新中心，此次评审以产业发展为导向，重点突出新能源、新材料以及新一代信息产业的发展。从行业分布看，此次获批的43家博士后创新实践基地主要分布于先进制造业（新能源、新材料），计算机软件和服务业，水利、环境和公共设施管理业，分别有18家、10家、4家；医疗卫生业、科技服务业分别有3家；金融业有2家；建筑业、教育业、公共管理与社会组织业均有1家。此外，按区域划分，此次获批的博士后创新实践基地主要分布在南山区和福田区，分别有15家和8家；其次是罗湖区和宝安区，各有4家；再次是龙华区、光明新区、大鹏新区和坪山区，分别有3家、2家、2家、2家；最后是龙岗区和前海，各1家。
记者昨天从深圳市人力资源和社会保障局获悉，43家企事业单位获批成为深圳博士后创新实践基地。这43家企事业单位呈现“民营企业数量最多、高新技术企业多、上市公司多”的特点，而且主要分布在先进制造业，符合深圳产业发展需求，充分说明了深圳创新经济充满活力。据了解，深圳现有博士后创新实践基地90%设在企业，博士后成为深圳企业科技创新的助推器。
确保博士后研究能力和水平
据了解，根据《深圳市博士后管理工作规定》，此次经组织专家评审、征求相关部门意见，并面向社会公示，深圳亿立方生物技术有限公司等43家单位获批博士后创新实践基地（市级）。深圳市人力资源和社会保障局要求，新设立的基地应明确博士后具体管理部门，建立完善的博士后工作管理制度；根据发展需要提出博士后招收计划，积极与国内已设立博士后科研流动站的高校、科研院所联系，及时开展博士后研究人员的招收工作。
为确保博士后研究能力和水平，深圳市人力资源和社会保障局要求，各基地在招收博士后研究人员时，要坚持公开、公平、竞争、择优的原则，严格把好人员入口关，确保博士后研究能力和水平；要认真做好博士后各项考核工作，明确考核程序和标准，保证博士后研究水准；要加大投入，做好后勤保障工作，努力营造良好的环境和氛围，满足博士后研究人员在科研、工作和生活方面的需要。
43家单位呈现“三多”特点
此次获批成为深圳博士后创新实践基地的43家企事业单位呈现“三多”特点，即民营企业数量最多、高新技术企业多、上市公司多，充分说明了深圳创新经济充满活力。统计显示，民营企业数量最多，共有19家，所占比重为44%；第二是股份制企业13家，所占比重为30%；第三是国有企业7家，所占比重为16%；事业单位4家，所占比重为10%。
43家单位中，企业有39家。39家企业博士后创新实践基地中，有27家国家级高新技术企业，2家市级高新技术企业，高新技术企业占比为67.44%。据了解，2017年深圳已有5014家企业达到国家高新技术企业认定标准，深圳国高企业数量首次突破1万家，深圳也成继北京之后全国第二个国高破万的城市。此外，39家企业博士后创新实践基地有18家为上市公司，占46.2%。
主要分布在先进制造业
未来，深圳将加快建设国际化科技、产业创新中心，此次评审以产业发展为导向，重点突出新能源、新材料以及新一代信息产业的发展。从行业分布看，此次获批的43家博士后创新实践基地主要分布于先进制造业（新能源、新材料），计算机软件和服务业，水利、环境和公共设施管理业，分别有18家、10家、4家；医疗卫生业、科技服务业分别有3家；金融业有2家；建筑业、教育业、公共管理与社会组织业均有1家。
此外，按区域划分，此次获批的博士后创新实践基地主要分布在南山区和福田区，分别有15家和8家；其次是罗湖区和宝安区，各有4家；再次是龙华区、光明新区、大鹏新区和坪山区，分别有3家、2家、2家、2家；最后是龙岗区和前海，各1家。
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。