Title: @深圳人，不限户籍！总价736元儿童体检套餐免费领！_深圳新闻网
Date: None
URL: https://health.sznews.com/content/2025-01/10/content_31433078.htm

深圳新闻网2025年1月10日讯（记者 刘梦婷）寒假还能免费做体检！深圳的宝宝们，假期计划都安排好了吗？除了学习、玩耍，还有一个重要的项目可不能忘——那就是健康体检！
远东2025寒假健康快车——深圳儿童公益健康体检于1月1日正式上线啦！生长发育评估、视力检查、多动症筛查……10余个检查项目通通免费，总价高达736元的套餐免费领取。
扫描海报二维码可预约
活动时间：2025年1月1日—2月28日
活动地点：远东妇产医院2楼儿保科 3楼儿外科
目标年龄：3-14岁少年儿童
快来看看可以检查什么？
本次公益健康体检将为孩子们提供全面的身高、体重、视力等方面的检查，让家长们更好地了解孩子的身体状况，具体都有哪些项目呢，一起来看看吧！
生长发育评估
儿童生长发育检查，就像是给孩子们的成长打个分。量身高、称体重，看看他们是不是按照正常的生长曲线在成长，可以及时发现营养不足、身高发育等问题，帮助孩子们健康长大。
多动症筛查
多动症筛查，就是看看孩子们是否注意力不集中、是否过度活跃或冲动。这些行为如果持续存在，并且影响到了日常生活和学习，就可能是多动症的信号哦！
感觉统合筛查
简单来说，就是检查一下孩子们的大脑和感官是不是“默契十足”，协同工作做得怎么样。了解孩子是否存在动作发育不协调或者运动发育落后的情况。
儿童图形视力表
在电子设备无处不在的时代，家长们对孩子的视力健康是不是格外关注？儿童图形视力表，是专为小朋友设计的视力检测工具，用可爱的图案代替传统E字表，让视力测试更轻松。
男生专享
本次筛查还有专为小男孩们设置的生殖器检查，可以检查男生生殖器发育情况，筛查包皮、包茎、隐睾等健康隐患。
儿童口腔健康专场
检查孩子口腔卫生、牙齿萌出、发育、龋齿、咬合关系、舌系带等基本情况，及时发现并预防口腔问题，还可以进行口腔涂氟，预防龋齿，口腔健康，孩子笑容更灿烂。
这是一次完全免费的公益筛查活动，我们想让更多的孩子受益，让更多的家庭放心。
健康是给孩子最好的礼物，让我们携手，关注孩子的每一个成长细节，为孩子们的健康未来打下坚实的基础！
马上报名