Title: Alimentos e bebidas_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://pt.eyeshenzhen.com/content/2023-05/19/content_30235284.htm

1. Restaurantes
Palácio da Rosa
Horário: das 11h30 às 14h30, das 17h30 às 21h.
Endereço: 1/F, torre 1, Kerry Construction Plaza, Zhongxin Road 4, Distrito de Futian (福田区中心四路嘉里建设广场1座首层嘉苑饭店).
Telefone: : (86755) 83212848.
Ensue
Horário: Terça a sábado das 17h30 às 23h.
Endereço: 40/F, Futian Shangri-La, Shenzhen, 4088 Yitian Road, Distrito de Futian (福田区益田路4088号福田香格里拉大酒店40楼).
Telefone: 86-18823437333 ou (86755) 83939235.
Avant
Horário: terça a domingo das 18h00 às 23h.
Endereço: Sala 1-109A, torre Shennan Dianlu, 99 Qiaocheng Road East, Distrito de Nanshan (南山区侨城东路99号深南电路大厦1-109A).
Telefone: 86-18998996444.
Voisin Organique
Horário: terça a domingo das 18h00 às 22h.
Endereço: 8 /F, Youxiong Hotel, Zhongshan East Street, Distrito de Nanshan (南山区中山东街有熊酒店8楼).
Telefone: 86-13322987869.
Yun Jing
Horário: das 11h30 às 14h30, das 17h30 às 22h.
Endereço: 70/F, Raffles Shenzhen, T7, One Shenzhen Bay, 3008 Zhongxin Road, Distrito de Nanshan (南山区中心路3008号深圳湾1号T7鹏瑞莱佛士酒店70楼莱佛士酒店云璟).
Telefone: (86755) 81219372.
Qi Wu
Horário: terça a domingo das 18h00 às 22h.
Endereço: 7/F, East Tower, Pengrunda Plaza, Houhaibin Road (南山区后海滨路鹏润达广场东座7楼齐武).
Telefone: 86-18128869751.
Curinária japonesa de Zhi Yi (Great China Plaza)
Horário: das 11h30 às 14h, das 17h30 às 22h.
Add: 1/F, torre C, Great China International Financial Center, Shennan Road, Distrito de Futian (福田区深南路大中华国际金融中心C座1楼鮨一日本料理大中华店).
Telefone: (86 755)83229857 ou 86-13528895843.
2. Cafés
Rua Cuiye (Rua dos cafés)
A Rua Cuiye, no Distrito de Futian, localizada entre edifícios residenciais, tornou-se uma famosa rua para os amantes do café. Sete cafés alinham-se pela viela que se estende por cerca de 100 metros. Os cafés, com mais ou menos 30 metros quadrados cada, proporcionam aos jovens um espaço para trabalho e lazer.
Endereço: Cuiye Street, Distrito de Futian (福田区翠叶道).
Metrô: linha 2 ou 9 para a estação Jingtian (景田站), saída C.
Vila nova de Yuanling
Construído em 1984, a Vila Nova de Yuanling no Distrito de Futian é um condomínio residencial com 112 edifícios residenciais. Possuindo uma dezena de cafés e lojas de bebidas com características distintas, muitas também com venda de sobremesas caseiras, é um lugar imperdível para qualquer cafeicultor ou viciado em doces.
Endereço: interseção da estrada média Hongling e estrada Hongli, Distrito de Futian (福田区红岭中路与红荔路交叉口园岭新村园岭新村).
Metrô: linha 9 para a estação Yuanling (园岭站).
Nanyou
Provavelmente é mais conhecido pelo mercado atacadista de roupas daqui, mas Nanyou no Distrito de Nanshan também é outro lugar onde os cafés se reúnem. Embora a maioria seja de pequeno porte, essas cafeterias com características diferenciadas têm atraído amantes do café de toda a cidade.
Endereço: Nanyou, Distrito Nanshan (南山区南油片区南油).
Metrô: linha 12 para a estação Nanguang (南光站).
3. Bares
Rua Coco Park Bar
Convenientemente localizado na área empresarial central da cidade, o Coco park está perto dos principais hotéis de luxo e do centro de convenções e exposições. A rua de bares desse centro comercial situa-se principalmente em uma esquina do edifício, estendendo-se pela calçada sob charmosas árvores. Quando grande parte da cidade vai dormir, à meia-noite, a rua do bar geralmente está lotada.
Endereço: Fuhua Road 3, Distrito de Futian (福田区福华三路).
Metrô: linha 1 ou linha 3 para a estação shopping park (购物公园站), saída C.
Mundo do mar
O mundo do mar fica em Shekou e foi construído em torno de um navio de cruzeiro chamado Minghua. Originalmente era chamado de Anceveller, o navio de cruzeiro francês foi colocado em operação na década de 1960 e posteriormente comprado pela China e renomeado por Minghua. Em 1983, foi permanentemente ancorado em Shekou. Hoje é um complexo hoteleiro e de entretenimento.
A rua dos bares no Mundo do mar, com uma área de 12.000 metros quadrados, atrai turistas estrangeiros e nacionais. Aqui, os viajantes podem deliciar-se com uma miríade de cozinhas de todo o mundo.
Endereço: estrada Wanghai, Distrito Nanshan (南山区望海路海上世界广场海上世界).
Metrô: linha 2 para a estação do mundo do mar (海上世界站).
4. Praça de Alimentação
Mundo do Oceano 蛇口海上世界
Essa é a rua de comida mais exótica de Shenzhen, onde as culturas culinárias estrangeira e chinesa convergem perfeitamente. É uma das melhores opções em Shenzhen para o jantar.
Endereço: Rua Wanghai, Distrito de Nanshan (南山区望海路海上世界广场)
Metrô: Linha 2 para a estação Mundo do Oceano (海上世界站)
Rua Leyuan 乐园路
A Rua Leyuan é a mais antiga rua gastronômica estabelecida na área urbana central, mas não perdeu sua popularidade. Os restaurantes aqui são, em sua maioria, lanchonetes em estilo de barraca, que ganharam uma forte reputação entre os habitantes locais com seus frutos do mar saborosos e acessíveis. Eles são uma ótima opção para os amigos desfrutarem de uma reunião casual, especialmente se os clientes não forem muito exigentes quanto ao ambiente de alimentação. Algumas das barracas ficam abertas 24 horas por dia, o que significa que você pode visitá-las a qualquer momento.
Endereço: Rua Leyuan, Distrito de Luohu (罗湖区乐园路海鲜一条街)
Metrô: Linha 2 para a estação Hubei (湖贝站) ou linha 3 para a estação Shaibu (晒布站)
Rua Bagua 1 八卦一路
Situada na junção dos Distritos de Futian e Luohu, a Rua Bagua 1 desfruta de uma localização geográfica única. A maioria dos restaurantes aqui são cadeias de restaurantes estabelecidas, com qualidade e sabor garantidos. Além desses restaurantes de rede, há também uma generosa porção de restaurantes especializados.
Endereço: Rua Bagua 1, Distrito de Futian (福田区八卦一路美食街)
Metrô: Linha 9 para a estação Yuanling (园岭站)
Rua de Frutos do mar de Yantian 盐田海鲜街
Essa rua de frutos do mar mantém a atmosfera de uma pequena vila de pescadores, com docas e pontes, enquanto os moradores locais mantêm a tradição de ir ao mar diariamente. Há uma dúzia de restaurantes de frutos do mar aqui, em sua maioria pequenos edifícios de três andares ao longo da costa. Cada um dos restaurantes tem piscinas de vidro cheias de frutos do mar recém-pescados, como oceanários em miniatura. Os melhores lugares geralmente são encontrados nos terraços do último andar, que oferecem belas vistas do mar.
Endereço: Rua 12 Beishan, Distrito de Yantian (盐田区北山道12号盐田海鲜食街)
Metrô: Linha 8 para a estação Rua Yantian (盐田路站) e depois pegue o ônibus
Rua de Frutos do mar de Shuitou 水头海鲜街
Shuitou, localizada na Península de Nan'ao, é provavelmente a rua de frutos do mar mais autêntica e dedicada de Shenzhen. Suas 30 barracas se alinham na beira da estrada e vendem apenas frutos do mar. Se quiser que seu peixe fresco seja cozido em um de seus pratos favoritos, dirija-se às duas fileiras de restaurantes em ambos os lados da rua. Será cobrada uma pequena taxa de processamento.
Endereço: Rua lateral da Rua Kuinan, nova área de Dapeng (大鹏新区葵南路辅路水头海鲜街)
Metrô: Não há metrô disponível no momento na nova área de Dapeng
Shimudi 十亩地
Shimudi, em Chegongmiao, no Distrito de Futian, já foi um aglomerado de fábricas em ruínas, mas foi transformado em 2015 em um grande parque comercial de lazer que integra serviços de bufê, entretenimento, lazer e esportes. Com sua proximidade ao CBD e após a demolição da Xiangmihu rua da comida, Shimudi rapidamente se tornou um ponto de encontro popular para os jovens de Shenzhen passarem as noites.
Endereço: 21 Tairan Rua 9, Distrito de Futian (福田区泰然九路21号十亩地)
Metrô: Linha 1, 7, 9 ou 11 para a estação Chegongmiao (车公庙)
Rua Antiga de Dongmen 东门老街
A Rua Antiga de Dongmen é um dos primeiros círculos comerciais de Shenzhen e continua popular entre os habitantes locais e os turistas. Além de comprar roupas e bugigangas, você também pode se divertir visitando as centenas de lojas que vendem uma grande variedade de lanches a preços baratos.
Endereço: Shennan Rua leste, Distrito de Luohu (罗湖区深南东路东门老街)
Metrô: Linha 1 e 3 para a estação Laojie (老街站)