Title: Avis aux résidents étrangers_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://fr.eyeshenzhen.com/content/2023-05/18/content_30227065.htm

Chers amis étrangers,
Shenzhen est une ville jeune et dynamique qui embrasse l'égalité, la liberté et l'inclusion, et où l'on peut profiter d'un bel environnement et d'une qualité de vie élevée. Bienvenue à Shenzhen ! Il y a quelques points importants dont vous devez être conscient concernant votre résidence ou votre séjour à Shenzhen.
Pendant votre séjour à Shenzhen, si vous décidez de séjourner dans un hôtel, la loi stipule que vous devez vous enregistrer et vous inscrire à la réception de l'hôtel. Cependant, si vous choisissez de vivre chez vos amis ou parents ou de louer ou d'acheter une maison, dans les 24 heures suivant votre arrivée, vous devez vous présenter au commissariat pour faire une demande de résidence temporaire.
Veuillez utiliser l'application WeChat pour scanner ce code QR afin de vous inscrire à la résidence temporaire
Alternativement, vous pouvez également choisir d'enregistrer votre résidence par WeChat en scannant le code QR ci-dessus. L'enregistrement de la résidence est un document essentiel pour demander ou prolonger un visa et pour traiter des questions importantes telles que l'obtention d'un permis de conduire, le mariage, l'emploi, les études, etc. Vous ou le propriétaire du logement devez vous rendre au bureau local de la sécurité publique pour vous inscrire à la résidence temporaire. Si vous ne remplissez pas correctement l'enregistrement, vous recevrez un avertissement et une amende pouvant aller jusqu'à 2 000 RMB.
Si vous avez un bébé pendant votre séjour en Chine, vous devez également demander l'enregistrement du séjour ou de la résidence de l'enfant auprès de l'Administration des Sorties et des Entrées du Bureau Municipal de la Sécurité Publique de Shenzhen dans les 60 jours suivant la naissance de l'enfant. N'oubliez pas d'apporter le certificat de naissance de l'enfant et les pièces d'identité de ses parents.
Pendant votre séjour en Chine, vous devez toujours avoir votre passeport ou votre permis de séjour sur vous en cas d'inspection policière.
Faites attention à la date d'expiration de votre visa ; renouvelez-le ou quittez le pays avant qu'il n'expire. Si vous restez plus longtemps que prévu en Chine, vous recevrez un avertissement, serez condamné à une amende pouvant aller jusqu'à 10 000 RMB et serez placé en détention.
Si vous perdez votre passeport, ne paniquez pas. Vous devrez demander un“certificat de perte de passeport pour les étranger”à l'Administration des Sorties et des Entrées du Bureau Municipal de la Sécurité Publique de Shenzhen et, dans les 30 jours qui suivent, effectuer les procédures de demande de visa.
La violation de toute loi ou réglementation sera sanctionnée soit par un délai limité pour quitter le pays, soit par l'expulsion.
En cas d'urgence telle qu'une violation des droits sur le territoire chinois, composez le 110.
Administration des sorties et des entrées de Shenzhen
(Remarque : le texte ci-dessus est une traduction de la version chinoise à titre de référence uniquement. En cas de divergence entre les deux versions, la version originale publiée en chinois prévaudra.)