Title: City Fly哪里有？深圳风景独好_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441085.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳晚报记者 李娴 实习生 李惠娴） 第一个世界非遗版春节你打算怎么过？除了来深圳通山达海City walk，你还可以来City fly！位于盐田的深圳市东部通用航空有限公司（简称“东部通航”）推出多条游览飞行航线，为来深游客送上一份特别的“新春礼物”，用飞行的方式打卡深圳各个标志性建筑，来一次年味满满的City Fly。据悉，东部通航新春不打烊，提前预约就能“一键”起飞。
起降点：大中华
环深空游 ／ 见圳奇迹航线
飞跃福田CBD、平安大厦等深圳地标建筑，感受城市发展的脉搏。
起降点：深圳北站
包机飞行航线
“空铁”交通无缝换乘，赋能城市出行新体验，一小时速达湾区90％以上地区。
起降点：盐田基地
臻美海岸 ／ 山海盐田航线
领略山的巍峨与海的辽阔，尽享自然与人文的完美融合。
起降点：龙岗区
包机飞行航线
5个常态化飞行起降点，大幅缩短龙岗区与各重要交通枢纽的通行时间。
起降点：联想后海中心
湾岸环城航线
以爱之名绘出心型轨迹，飞越春笋和深圳湾，每一次飞行都是对深圳的深情告白。
起降点：坪山区
包机飞行航线
一键起飞，告别地面拥堵，让您的商务出行更加高效、便捷。