Title: Designer sérvio combina design com sustentabilidade em Shenzhen_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://pt.eyeshenzhen.com/content/2024-08/21/content_31170551.htm

Vídeo de Lin Jianping
O designer sérvio Darko Nikolic começou a trabalhar em Shenzhen em 2014 com empresas de tecnologia no setor de produção de drones. Depois de alcançar ampla experiência profissional e acesso à tecnologia de ponta, investidores e capacidades de fabricação de Shenzhen, ele decidiu fundar a empresa Tride Design em Shenzhen em 2021. O D Mouse, uma das criações de destaque da Tride Design, ganhou o prestigiado Prêmio de Design Red Dot este ano.