Title: Ein Ehepaar begibt sich auf Weltreise in die Schwesterstädte von Shenzhen_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://de.eyeshenzhen.com/content/2025-01/06/content_31437757.htm

Ein pensioniertes Ehepaar aus Shenzhen begab sich heute auf eine Weltumrundungsreise, wobei ihre Yacht „Danyun“ die erste Yacht war, die von Shenzhen aus zu einer solchen Reise abreiste.
Yang Wei (R), 70, und seine 64-jährige Frau Zheng Hong posieren am Freitag für ein Foto auf ihrer Yacht in Nan'ao, Dapeng-Neuzone. Fotos von Shenzhener Wirtschaftstageszeitung
Der Ehemann, Yang Wei, 70, und seine Frau, Zheng Hong, 64, planen, drei Jahre lang 44 Küstenstädte unter den über 90 Schwesterstädten von Shenzhen zu besuchen.
Ihr erster Halt ist Haiphong, eine Partnerstadt von Shenzhen in Vietnam. Die Fahrt wird eine Strecke von 530 Seemeilen zurücklegen und etwa sechs Tage dauern.
„China hat eine lange Geschichte der Schifffahrt. Unsere Reise von Shenzhen ist eine Fortsetzung und Förderung der maritimen Kultur. Als Bürger von Shenzhen sind wir in der Lage, unsere Leidenschaft und Ausdauer in diese globale Reise einzubringen, indem wir die Schwesterstädte von Shenzhen besuchen und Freundschaft sowie Frieden vermitteln. Das ist sowohl unsere Ehre als auch unsere Verantwortung“, sagte Yang bei einer Eröffnungszeremonie Shenzhener Segelwoche 2024-2025, die am Freitag in Mondbucht in Nan'ao, Dapeng-Neuzone, stattfand.
Das Ehepaar begibt sich heute auf eine Weltumrundungsreise.
Yang und Zheng halten derzeit die Rekorde für den ältesten aktiven Kapitän und die älteste weibliche Seefrau in China. Im Jahr 2015 gaben sie über 2 Millionen Yuan (273.000 US-Dollar) für den Kauf eines in Deutschland importierten Segelbootes aus, was den Beginn ihrer Segelkarriere nach der Pensionierung markierte. In den letzten neun Jahren hat das Paar 24.000 Seemeilen zurückgelegt und dabei das gesamte Südchinesische Meer abgedeckt.
Statistiken zeigen, dass Shenzhen jedes Jahr etwa 60 Segel- und Windsurfwettbewerbe ausrichtet, was fast einem Drittel der nationalen Gesamtzahl entspricht. Darüber hinaus erhalten jährlich über 100.000 Jugendliche und Erwachsene in Shenzhen eine Segelausbildung.