Title: Hinweis für ausländische Einwohner_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://de.eyeshenzhen.com/content/2023-05/11/content_30217165.htm

Liebe ausländische Freundinnen und Freunde,
Shenzhen ist eine junge und dynamische Stadt, in der Gleichberechtigung, Freiheit und Integration großgeschrieben werden und in der man eine wunderschöne Umgebung und eine hohe Lebensqualität genießen kann. Willkommen in Shenzhen! Es gibt einige wichtige Dinge, die Sie bei Ihrem Aufenthalt in Shenzhen beachten sollten.
Wenn Sie während Ihres Aufenthalts in Shenzhen in einem Hotel übernachten möchten, sind Sie gesetzlich verpflichtet, sich an der Hotelrezeption anzumelden und registrieren zu lassen. Wenn Sie jedoch bei Freunden oder Verwandten wohnen oder ein Haus mieten oder kaufen, müssen Sie sich innerhalb von 24 Stunden nach Ihrer Ankunft bei der Polizeidienststelle melden und eine vorübergehende Aufenthaltserlaubnis beantragen.
Bitte verwenden Sie die WeChat App, um diesen QR-Code zu scannen und sich für eine vorübergehende Aufenthaltserlaubnis zu registrieren.
Durch das Scannen dieses QR-Codes könne Sie Ihren Wohnsitz auch über WeChat anmelden. Die Anmeldung des Wohnsitzes ist ein wichtiger Vorgang, um ein Visum zu beantragen oder zu verlängern und um wichtige Angelegenheiten wie die Beantragung eines Führerscheins, einer Heirat, einer Arbeit, eines Studiums usw. zu regeln. Sie müssen sich beim örtlichen Amt für Öffentliche Sicherheit für einen vorübergehenden Aufenthalt anmelden. Oder der Wohnungseigentümer muss die Anmeldung für Sie vornehmen. Wenn die Anmeldung nicht ordnungsgemäß ausgefüllt wird, erhalten Sie eine Verwarnung und können mit einer Geldstrafe von bis zu 2.000 RMB belegt werden.
Wenn Sie während Ihres Aufenthalts in China ein Kind bekommen, müssen Sie innerhalb von 60 Tagen nach der Geburt des Kindes bei der Ein- und Ausreisebüro des Amtes für Öffentliche Sicherheit von Shenzhen eine Aufenthalts- oder Wohnsitzregistrierung für das Kind beantragen. Denken Sie daran, die Geburtsurkunde des Kindes und die Ausweise der Eltern mitzubringen.
Nehmen Sie für den Fall einer Polizeikontrolle während Ihres Aufenthaltes in China Ihren Reisepass oder Ihre Aufenthaltserlaubnis immer mit.
Achten Sie auf das Ablaufdatum Ihres Visums; verlängern Sie es oder verlassen Sie das Land, bevor es abläuft. Wenn Sie Ihre Aufenthaltsdauer in China überschreiten, erhalten Sie eine Verwarnung, müssen ein Bußgeld von bis zu 10.000 RMB zahlen und werden inhaftiert.
Wenn Sie Ihren Reisepass verlieren, ist das kein Grund zur Panik. Sie müssen bei der Ein- und Ausreisebüro des Amtes für Öffentliche Sicherheit Shenzhens eine „Bescheinigung über den Verlust des Reisepasses für Ausländer“ beantragen und dann das Visumverfahren innerhalb von 30 Tagen abschließen.
Wenn Sie in Shenzhen arbeiten, benötigen Sie eine Arbeitserlaubnis und eine Aufenthaltserlaubnis zu Beschäftigungszwecken. Das Fehlen einer Arbeitserlaubnis und einer Aufenthaltserlaubnis zu Beschäftigungszwecken, die Überschreitung des Geltungsbereichs der Arbeitserlaubnis, der Verstoß gegen die Bestimmungen über das Arbeitsstudium als ausländischer Studierender... All dies sind Formen illegaler Beschäftigung. Sie wird mit einer Geldstrafe von bis zu 20.000 RMB und einer Haftstrafe von bis zu 15 Tagen geahndet.
Verstöße gegen Gesetze und Vorschriften werden entweder mit einer befristeten Ausreisepflicht oder mit Ausweisung geahndet.
Im Falle eines Notfalls, z. B. bei einer Rechtsverletzung in China, wählen Sie 110.
Ein- und Ausreisebüro
(Anmerkung: Der obige Text ist eine Übersetzung der chinesischen Fassung und dient lediglich als Referenz. Im Falle von Unstimmigkeiten zwischen den beiden Fassungen gilt die veröffentlichte chinesische Originalfassung).