Title: IBF世界殘疾人保齡球錦標賽開幕 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677049.html

2025 IBF世界殘疾人保齡球錦標賽17日在全新的啟德體育園購物中心Top Bowl保齡球場舉行開幕典禮，為賽事揭開序幕，這是中國香港保齡球總會首次主辦的「M」品牌殘疾人體育賽事，充分展示香港作為亞洲體育盛事之都的魅力與實力。啟德體育園Top Bowl保齡球場具備整全的無殘障設施，今次是首次舉辦殘疾人體育賽事。
是次賽事有來自世界各地的18個國家和地區的參賽選手，包括澳洲、芬蘭、馬來西亞、美國以及東道主中國香港等，共約190名運動員及120名團隊人員一同參與盛事。開幕禮上，中國香港保齡球總會主席劉掌珠陪同嘉賓一起進行舞獅點睛儀式、再由世界保齡球協會會長Sheikh Talal Mohammed Al-Sabah宣布錦標賽正式揭幕，各參賽隊伍進行了莊嚴的運動員及技術人員宣誓環節，並由舞獅帶領退場，為典禮畫上完美句號。
作為啟德體育園啟用以來舉辦的首項國際賽事，本屆錦標賽的場地Top Bowl保齡球場擁有40條國際標準球道，為全球頂尖保齡球運動員提供了專業的比賽環境。Sheikh Talal Mohammed Al-Sabah表示：「我相信本屆錦標賽將順利舉辦，因為香港保齡球總會為我們的運動員提供了一個無障礙的場地，確保他們在友好舒適的環境中比賽，除了享受賽事官員和場館工作人員的熱情好客和高效率之外，還有賓至如歸的感覺。期待各位運動員發揮最好的水平，度過一場令人滿意、難忘的比賽。」
劉掌珠在致辭中表示：「今次賽事擁有許多「第一次」。我們非常榮幸獲香港特別行政區政府體育委員會轄下大型體育賽事委員會授予本次錦標賽M標誌品牌。這是他們第一次向殘障人士世錦賽授予M標誌。」
本屆錦標賽的參賽選手將角逐七個不同組別的獎項，中國香港殘疾人保齡球代表隊派出22名運動員參賽。隨着開幕典禮的圓滿落幕，錦標賽將於今日至24日展開一連串激烈的比賽。
頂圖：中國香港代表隊成員及合辦機構代表合照。圖源：賽會
中國香港保齡球總會主席劉掌珠（右五）陪同世界保齡球協會及亞洲保齡球協會會長Sheikh Talal Mohammad Al Sabah 閣下（左六）、香港殘疾人奧委會會長及傷殘人士體育協會會長馮馬潔嫻會長（左五）、康樂及文化事務署署長陳詠雯署長（右七）、香港賽馬會慈善事務總經理麥偉彬（右五）、香港體育學院院長蔡玉坤（左四）一起為2025 IBF世界殘疾人保齡球錦標賽開幕典禮，進行舞獅點睛儀式。圖源：賽會
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈