Title: Sala de Conciertos de Shenzhen mejora sus servicios para visitantes internacionales_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://es.eyeshenzhen.com/content/2024-08/07/content_31142084.htm

Sala de Conciertos de Shenzhen. Foto por Cao Zhen
Con el fin de servir mejor a los visitantes internacionales durante la ajetreada temporada de viajes de verano, la Sala de Conciertos de Shenzhen ha introducido funciones en idioma inglés en su sitio web oficial y en el miniprograma WeChat.
También se han asociado con agencias de viajes en línea para proporcionar servicios de reserva de boletos en estas plataformas, permitiendo a los viajeros planificar sus visitas y reservar conciertos simultáneamente.
Al visitar el sitio web oficial de la sala de conciertos, los usuarios pueden hacer clic en el botón "English" ubicado en la parte superior izquierda de la pantalla para acceder a la información sobre espectáculos, artistas, programas, fechas y boletos. Además, los servicios bilingües ahora están disponibles en el miniprograma WeChat del recinto (busque "深圳音乐厅").
Según Su Haochen, portavoz de la sala de conciertos, se aceptan varios métodos de pago para la compra de boletos. "Los visitantes pueden pagar con Visa, yuan digital, efectivo y otros métodos de pago estándar en la taquilla. También pueden utilizar WeChat Pay en el miniprograma o reservar boletos en el sitio web oficial con WeChat Pay o Alipay", explicó Su.
A poca distancia de la sala de conciertos, hay sucursales de Banco Ping An, Banco Huaxia, Banco de China y Banco Industrial y Comercial de China donde los viajeros pueden abrir cuentas en yuanes. Los viajeros pueden utilizar WeChat Pay y Alipay vinculando tarjetas bancarias extranjeras como Visa, Mastercard, Diners Club y Discover a estas plataformas de pago chinas.
Señales bilingües en la Sala de Conciertos de Shenzhen. Foto de Sala de Conciertos de Shenzhen
Su también mencionó que se ha colocado señalización bilingüe en chino e inglés para brindar orientación en la sala de conciertos. Además, los anuncios antes y durante cada espectáculo se transmiten en mandarín, cantonés e inglés.
Un servicio a menudo desconocido proporcionado por la sala de conciertos es el depósito de equipaje gratuito disponible para los titulares de boletos el día de la actuación. El equipaje se puede guardar en el Guardarropa en el segundo piso del recinto desde las 16:00 de lunes a viernes y desde las 11:00 los fines de semana.
El número de visitantes internacionales ha visto un fuerte aumento tras la disponibilidad de un tránsito libre de visa de 144 horas en China para los ciudadanos procedentes de 54 países. "Desde su apertura en 2007, la Sala de Conciertos de Shenzhen ha organizado más de 300 actuaciones al año, la mayoría de las cuales son conciertos de música clásica", afirmó Su. "Con estos nuevos servicios, deseamos atraer a más fanáticos de la música del extranjero a nuestro recinto. Pueden disfrutar de los paisajes urbanos durante el día y relajarse con música por la noche".