Title: Shenzhener Kreativprodukte glänzen auf der Messe in den VAE_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://de.eyeshenzhen.com/content/2025-01/03/content_31437767.htm

Sechs Unternehmen aus Shenzhen präsentierten ihre neuesten Produkte und technologischen Innovationen auf der CCPIT (UAE) Cultural and Creative Exhibition, die kürzlich in Dubais Welthandelszentrum stattfand.
Die vom China Council for the Promotion of International Trade (CCPIT) organisierte Messe zeigte hochmoderne Produkte von mehr als 30 chinesischen Unternehmen.
Shenzhener CCPIT-Ausschuss (CCPIT Shenzhen) brachte diese sechs Shenzhener Unternehmen zur Messe: Elephant Robotics, Qianhai Intangible Semiconductors, Vositone, Filmbase, Beihai, and RobotAnno.
Besucher zeigen Interesse an den Datenbrillen von Qianhai Intangible Semiconductors auf der CCPIT (UAE) Cultural and Creative Exhibition in Dubai. Fotos mit freundlicher Genehmigung von CCPIT Shenzhen
Shenzhener Produkte zogen während der Messe viele Käufer aus Dubai an, darunter Artikel wie intelligente Brillen, intelligente Uhren, Desktop-Roboter, bionische Haustiere, holografische digitale KI-Displays und mehr.
Am Stand von Shenzhen Vositone Technologies Co. Ltd. haben die Teilnehmer die neueste Version eines leichten intelligenten Armbands ausprobiert. Es kann Herzfrequenz, Blutdruck und Körpertemperatur erfassen und verfügt über eine Schlafüberwachungsfunktion.
„Es ist uns eine Freude, die Produkte von Fa. Vositone hier auszustellen. Wir haben positives Feedback von Käufern und Fachpublikum aus der ganzen Welt erhalten“, sagte Zeng Yongbai, CEO des Unternehmens. „Dies gibt uns ein solides Vertrauen, weiter in Forschung und Entwicklung zu investieren, um die Entwicklung intelligenter tragbarer Technologien voranzutreiben.“
Besucher werden vom Stand der Shenzhen Filmbase Technology Co. Ltd. auf der Messe in Dubai angezogen.
„Diese Produkte werden nicht nur das Kundenerlebnis verbessern; noch wichtiger ist, dass sie neue Möglichkeiten für die Handelszusammenarbeit zwischen China und den Ländern des Nahen Ostens bieten“, sagte ein Experte der Kultur- und Kunstbehörde in Dubai.
Ein Vertreter von CCPIT Shenzhen erklärte, dass das Institut weiterhin Wirtschafts- und Handelsvermittlungsdienste, Rechtsberatungsdienste und mehr für Unternehmen anbieten wird, die am Handel zwischen Shenzhen und Dubai beteiligt sind, was dazu beiträgt, größere Kooperationsmöglichkeiten zwischen den beiden Städten zu schaffen.