Title: Un Serbe intègre la durabilité dans le design à Shenzhen_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://fr.eyeshenzhen.com/content/2024-08/21/content_31174442.htm

Vidéo par Lin Jianping
Le designer serbe Darko Nikolic a commencé à travailler à Shenzhen en 2014 avec des entreprises technologiques dans le secteur des drones. Après avoir acquis une vaste expérience professionnelle et un accès aux technologies de pointe, aux investisseurs et aux capacités de production de Shenzhen, il a décidé de fonder Tride Design à Shenzhen en 2021. La souris D, l'une des créations les plus remarquables de Tride Design, a remporté cette année le prestigieux prix du Red Dot Design Award.