Title: Контрольно-пропускные пункты Шэньчжэня_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://ru.eyeshenzhen.com/content/2023-05/17/content_30221679.htm

Путешествовать из Шэньчжэня в САР Гонконг или САР Макао очень удобно. Многие жители Шэньчжэня предпочитают проводить свои выходные в этих двух городах.
Ниже приведен список контрольно-пропускных пунктов в Шэньчжэне, через которые вы можете отправиться в Гонконг и Макао. Информация также включает время их работы, местоположение и как добраться до них на общественном транспорте.
Контрольно-пропускной пункт аэропорта Шэньчжэня
Время работы: 24 часа в сутки
Местоположение: район Баоань
Метро: Линия 11 до станции Airport (机场站)
Контрольно-пропускной пункт скоростного поезда Гуанчжоу-Шэньчжэнь-Гонконг на станции Западный Коулун
Время работы: с 6:30 утра до 23:30 каждый день.
Местоположение: Западный Коулун, САР Гонконг, Китай
Контрольно-пропускной пункт Луоху
Время работы: с 6:30 утра до 00:00 каждый день.
Местоположение: Район Луоху
Метро: Линия 1 до станции Луоху (罗湖站)
Контрольно-пропускной пункт Футянь
Время работы: 6:30 утра－22:30 вечера каждый день.
Местоположение: Район Футянь
Метро: Линия 4 или линия 10 до станции Futian Checkpoint (福口岸站口岸站)
Контрольно-пропускной пункт Хуанган
Время работы: 24 часа в сутки
Местоположение: Район Футянь
Метро: Линия 7 до станции Huanggang Checkpoint (皇岗口岸站)
Примечание: В настоящее время контрольно-пропускной пункт Хуанган открыт только для досмотра грузов. Услуги по оформлению пассажиров и транспортных средств будут доступны в скором будущем.
Паромный терминал Шекоу
Время работы: с 7:00 утра до 22:30 вечера каждый день.
Местоположение: район Наньшань
Метро: Линия 12 до станции Тайцзивань (太子湾站)
Контрольно-пропускной пункт в бухте Шэньчжэнь
Время работы: с 6:30 утра до 00:00 каждый день.
Местоположение: район Наньшань
Метро: Линия 12 до станции Хайюэ (海月站), затем следует пересесть на автобус
Контрольно-пропускной пункт Вэньцзиньду
Время работы: с 7:00 утра до 22:00 вечера каждый день.
Местоположение: Район Луоху
Метро: Линия 9 до станции Вэньцзинь (文锦站) или линия 8 до станции Хуанбэйлин (黄贝岭站)
Контрольно-пропускной пункт Шатоуцзяо
Время работы: с 7:00 утра до 22:00 вечера каждый день.
Местоположение: район Яньтянь
Метро: Линия 8 до станции Шатоуцзяо (沙头角站)
Контрольно-пропускной пункт Лянтан
Время работы: (досмотр груза) 7:00-22:00
Местоположение: Район Луоху
Метро: Линия 8 до станции Liantang Checkpoint (莲塘口岸站)
Примечание:В настоящее время контрольно-пропускной пункт Хуанган открыт только для досмотра грузов. Услуги по оформлению пассажиров и транспортных средств будут доступны в скором будущем после проведения переговоров между Шэньчжэнем и Гонконгом.