Title: Превращение снега в золото: Ледово-снежный бум охватил Южный Китай_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://ru.eyeshenzhen.com/content/2024-12/25/content_31416377.htm

По данным Главного государственного управления по делам физкультуры и спорта КНР, к концу 2023 года количество объектов для зимних видов спорта по всей стране достигло 2847, что на 16,11% больше, чем в прошлом году. Многие из этих объектов расположены в южных регионах.
В Шэньчжэне недавно открывшийся временный снежный аттракцион под открытым небом в торговом центре MixC Qianhai в районе Наньшань мгновенно стал хитом и привлек большое количество людей.
Снежный аттракцион под открытым небом «Царство снега и льда» в MixC Qianhai в районе Наньшань продлится до 16 февраля 2025 года.
Молодые жители Шэньчжэня развлекаются на 10-метровом склоне под открытым небом в Link Central Walk в районе Футянь.
Чтобы воспользоваться энтузиазмом любителей льда и снега, другие места отдыха в Шэньчжэне, включая Link Central Walk в центральном деловом районе Футянь, торговый центр А Парк (A Park) в районе Футянь, торговый центр MixC Лоху в районе Лоху и Древний город Наньтоу в районе Наньшань, также развернули свои собственные инсталляции или фестивали на тему льда.
Субтропический город уже может похвастаться несколькими горнолыжными курортами, включая Karoo Ice Snow площадью 12 000 квадратных метров, который открылся в марте 2023 года в районе Лунхуа. В октябре следующего года в городе завершится строительство Шэньчжэньского ледяного и снежного мира Цяньхай Хуафа (Huafa), в котором, как ожидается, разместится крупнейший крытый горнолыжный курорт в районе Большого залива Гуандун-Гонконг-Макао площадью около 100 000 квадратных метров. Он будет включать 83-метровый лыжный спуск и 450-метровую одиночную лыжную трассу.
Строящийся Шэньчжэньский ледяной и снежный мир Цяньхай Хуафа (Huafa) на фотографии, сделанной 3 ноября. Синьхуа
Для Южного Китая, который относительно поздно начал заниматься зимними видами спорта, растущее число новичков, осваивающих лыжи и сноуборд, свидетельствует о большом рыночном потенциале.
Более того, китайская индустрия оборудования для зимних видов спорта развивается благодаря достижениями в области 5G, искусственного интеллекта и виртуальной реальности. Представьте себе «умные» лыжные стельки, которые отслеживают показатели и анализируют данные, ботинки с подогревом, которые остаются теплыми в течение пяти часов, и VR-симуляторы, которые приносят горные острые ощущения прямо в вашу гостиную.
«Китайская экономика, связанная со льдом и снегом, - это золотая жила», - сказал доцент Нанкинского технического университета Янь Янь. «Успех зависит от того, как создать отличительные преимущества и сделать зимние виды спорта неотразимыми для потребителей».