Title: Скульптура Царя обезьян встречает посетителей в Cезоне паблик-арта Шэньчжэньского залива_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://ru.eyeshenzhen.com/content/2025-01/07/content_31436437.htm

Посетители Шэньчжэньского парка талантов (Shenzhen Talent Park) в последние недели были очарованы возвышающейся гигантской скульптурой легендарного Царя обезьян, которая, кажется, величественно взмывает в небо.
Посетители восхищаются скульптурой «Великий мудрец» в Шэньчжэньском парке талантов. Фотографии предоставлены Лю Сюйдуном
Скульптура под названием «Великий мудрец», созданная заместителем председателя Китайской ассоциации художников и старшим профессором гуманитарных наук Университета Цинхуа Ли Сянцюнем, привлекла зрителей своим впечатляющим визуальным воздействием, побудив многих остановиться и запечатлеть момент на фотографиях. Это одно из 14 крупных произведений искусства под открытым небом, представленных в рамках Сезона паблик-арта «Жизненная сила природы» Шэньчжэньского залива 2024 года, котрое открыло свои двери для широкой публики в Шэньчжэньском парке талантов в декабре.
Ребенок фотографируется со скульптурой легендарного Царя обезьян в Шэньчжэньском парке талантов.
В этом году в рамках сезона паблик-арта, организованного совместно правительством района Наньшань и Шэньчжэньским университетом, проводятся выставки в парке и в кампусе Юэхай Шэньчжэньского университета. Ли, который также является главным куратором сезона искусства этого года, сказал на церемонии открытия, что он надеется, что Сезон паблик-арта Шэньчжэньского залива продолжит поддерживать свой инновационный дух и станет яркой культурной эмблемой в районе Большого залива Гуандун-Гонконг-Макао.
Посетители отдыхают в Шэньчжэньском парке талантов.
С момента своего основания в 2019 году Сезон паблик-арта Шэньчжэньского залива стал ежегодным мероприятием, знаменующим собой один из первых в Китае крупномасштабных выставочных проектов паблик-арта под открытым небом, в рамках которого представлены произведения искусства многочисленных художников как отечественного, так и зарубежного происхождения.
Экспонаты, представленные в рамках Сезона паблик-арта Шэньчжэньского залива 2024 года в Шэньчжэньском парке талантов. Фото из файла
Сезон искусства 2024 года посвящен трем темам: «Природа и жизнь», «Природа и миф» и «Природа и наука», чтобы интерпретировать главную тему «Жизненная сила природы». В этом сезоне участвуют 14 известных художников, в том числе Тони Браун из Великобритании, Цай Чжисун, Дэн Лэ, Го Сяньцзюнь и Ли Чэнцзюнь, которые представляют различные инсталляции и скульптуры.
Экспонат, представленный в рамках Сезона паблик-арта Шэньчжэньского залива 2024 года в Шэньчжэньском парке талантов. Фото из файла
В категории «Природа и наука» Тони Браун представил свою инсталляцию «Спереди и сзади», которая вдохновлена «Бакиболом». Это произведение искусства увеличивает невидимые невооруженным глазом молекулы в колоссальные объекты диаметром 4 метра, символизирующие молекулярные структуры, биологические клетки и космические сущности, объединяя микроскопическую и макроскопическую области в единое целое. Через это творение Браун исследует состав и законы функционирования Вселенной, охватывающие все живые организмы.
Благодаря участию художников и широкой публики Сезон паблик-арта Шэньчжэньского залива стал культурным символом города и самым ожидаемым культурным фестивалем среди жителей Шэньчжэня.
Паблик-арт, как новое культурное явление, стремится интегрировать искусство в повседневную жизнь и сделать его доступным для широкой публики.
Сезон паблик-арта Шэньчжэньского залива 2024 года продлится до марта следующего года.