Title: “2024青年科学家百城行走进深圳”暨“港澳博士深圳行”活动举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-06/27/content_31044371.htm

深圳新闻网2024年6月27日讯（深圳特区报记者 郑思）6月26日，“2024青年科学家百城行走进深圳”暨“港澳博士深圳行”活动在光明科学城举行。全国青联副主席叶聪、深圳市委副书记余新国出席并致辞。
叶聪表示，青年科技工作者是社会上最富活力、最具创造力的群体，希望各位青年科技工作者要做自主创新的引领者，做创新链与产业链的衔接者，助力打通新质生产力发展的卡点堵点。全国青联将一如既往支持青年科技工作者，持续营造良好环境，助力青年科技工作者脱颖而出。
余新国表示，近年来，深圳着力健全培养机制、打造创新平台、营造发展环境，助力青年科技人才发挥才能、施展抱负、成就自我。深圳将持续抓好青年科技人才队伍建设，不断激发科技创新的青春力量，谱写青年和城市互相成就、人才与创新同频共振的新篇章。
此次活动成立了粤港澳大湾区青年科学家联盟、中国青年科技工作者协会光明科学城科技成果转化服务中心、光明科学城SMART科普志愿服务队，举办了“科技之光青年讲堂·走进粤港澳大湾区”主题活动和光明招才引智推介会，并组织青年科技工作者前往河套深港科技创新合作区、光明科学城、西丽湖国际科教城等地考察。
来自共青团中央、全国青联、团省委等单位有关负责同志，香港、澳门地区有关单位负责人，以及内地和香港、澳门地区的青年科技工作者参加活动。