Title: “一卡多用，全市通用”智慧养老颐年卡项目—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-11/09/content_25446686.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->百佳项目->
2022-11-09  来源：  【字号：大中小】
主办：市民政局；承办：平安银行、建设银行、工商银行2020年4月起，我市面向60周岁及以上常住老年人（含港澳台）发放智慧养老颐年卡，加载了身份识别、敬老优待、政策性津贴发放、银行储蓄卡、深圳通等多功能，实现“一卡多用、全市通用”。截至2021年12月，累计发卡77.6万张，覆盖八成以上常住老年人。依托颐年卡平台信息，可精准定位政策服务对象，实现“服务找人”“主动服务”。经颐年卡平台信息与公安、殡葬等数据比对，自动筛选符合条件的津贴发放对象，在老年人满70周岁前两个月发送申请提示短信，老年人只需短信回复“同意”，即可自动生成高龄老人津贴申请，实现“无感申办”。通过共享比对颐年卡业务活跃数据，实现高龄老人津贴资格认证“主动办”，真正做到“数据多跑路，老人少跑腿”。
主办：市民政局；承办：平安银行、建设银行、工商银行
2020年4月起，我市面向60周岁及以上常住老年人（含港澳台）发放智慧养老颐年卡，加载了身份识别、敬老优待、政策性津贴发放、银行储蓄卡、深圳通等多功能，实现“一卡多用、全市通用”。截至2021年12月，累计发卡77.6万张，覆盖八成以上常住老年人。
依托颐年卡平台信息，可精准定位政策服务对象，实现“服务找人”“主动服务”。经颐年卡平台信息与公安、殡葬等数据比对，自动筛选符合条件的津贴发放对象，在老年人满70周岁前两个月发送申请提示短信，老年人只需短信回复“同意”，即可自动生成高龄老人津贴申请，实现“无感申办”。通过共享比对颐年卡业务活跃数据，实现高龄老人津贴资格认证“主动办”，真正做到“数据多跑路，老人少跑腿”。
编辑:杨敏华