Title: “小心愿·微慈善”牵手“爱心年夜饭” 把爱送进病房—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-02/05/content_30739227.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->第十八届关爱行动系列报道->
2024-02-05  来源：深圳plus  【字号：大中小】
为了让困难病患能够感受到新春佳节的祝福与关爱，在春节来临之际，“小心愿·微慈善”项目团队联合南方科技大学医院、深圳市关爱行动公益基金会·i未来基金管委会、深圳藤思荟教育、海灵纳戏剧与表达学苑加入爱心年夜饭的温情队伍，并在南科大医院住院部开展了第二十一届“爱心年夜饭”活动。▲活动合影“感谢所有爱心单位，有了你们的暖心支持和有爱关注，我们医院的病患们必定能够感受满满的爱和浓浓的年味！”南方科技大学医院工会主席袁明表示，每一年医院都有很多困难的病患们无法回家过年，而这份凝聚社会爱心的年夜饭，对于留深的病患们就是一种此心安处是故乡的慰藉和关爱。接着，院方作为代表为到场的志愿者颁发了爱心证书。天使之翼爱心志愿者团队的田然和海灵纳亲子爱心志愿者Anna妈妈也表达了参与活动的初衷和感受，他们希望未来能够继续参与更多有意义的公益活动，让公益成为一种生活方式，也希望能够在孩子心里种下慈善的种子，未来能够成为热心公益、助人为乐的人。▲颁发爱心证书最后，爱心亲子志愿者们将17份爱心满满、年味飘香的“爱心年夜饭”送到血液肿瘤科和骨科困难病患们。疾病虽然给予了他们病痛和苦难，但“爱心年夜饭”给予了他们希望和慰藉。“原以为在医院过年会很寂寞，没想到你们这么用心，给我们准备了这么丰富的年夜饭，感觉真的很温暖。”患者家属马大姐感慨地说。▲“爱心年夜饭”送入病房据悉，“小心愿·微慈善”儿童圆梦公益行动由深圳市关爱行动公益基金会、深圳晚报社主办，深圳市龙岗区春暖社工服务中心承办，公益行动倡导“怀大爱心，做小事情”的微公益理念，充分整合了社会力量，发挥爱心企业和社会组织等多方优势，共同关爱儿童成长，帮助数千名重疾、特殊、贫困儿童实现美好心愿，感受美好童年。深圳晚报记者 林涛 通讯员 张静文
为了让困难病患能够感受到新春佳节的祝福与关爱，在春节来临之际，“小心愿·微慈善”项目团队联合南方科技大学医院、深圳市关爱行动公益基金会·i未来基金管委会、深圳藤思荟教育、海灵纳戏剧与表达学苑加入爱心年夜饭的温情队伍，并在南科大医院住院部开展了第二十一届“爱心年夜饭”活动。
▲活动合影
“感谢所有爱心单位，有了你们的暖心支持和有爱关注，我们医院的病患们必定能够感受满满的爱和浓浓的年味！”南方科技大学医院工会主席袁明表示，每一年医院都有很多困难的病患们无法回家过年，而这份凝聚社会爱心的年夜饭，对于留深的病患们就是一种此心安处是故乡的慰藉和关爱。
接着，院方作为代表为到场的志愿者颁发了爱心证书。天使之翼爱心志愿者团队的田然和海灵纳亲子爱心志愿者Anna妈妈也表达了参与活动的初衷和感受，他们希望未来能够继续参与更多有意义的公益活动，让公益成为一种生活方式，也希望能够在孩子心里种下慈善的种子，未来能够成为热心公益、助人为乐的人。
▲颁发爱心证书
最后，爱心亲子志愿者们将17份爱心满满、年味飘香的“爱心年夜饭”送到血液肿瘤科和骨科困难病患们。疾病虽然给予了他们病痛和苦难，但“爱心年夜饭”给予了他们希望和慰藉。“原以为在医院过年会很寂寞，没想到你们这么用心，给我们准备了这么丰富的年夜饭，感觉真的很温暖。”患者家属马大姐感慨地说。
▲“爱心年夜饭”送入病房
据悉，“小心愿·微慈善”儿童圆梦公益行动由深圳市关爱行动公益基金会、深圳晚报社主办，深圳市龙岗区春暖社工服务中心承办，公益行动倡导“怀大爱心，做小事情”的微公益理念，充分整合了社会力量，发挥爱心企业和社会组织等多方优势，共同关爱儿童成长，帮助数千名重疾、特殊、贫困儿童实现美好心愿，感受美好童年。
深圳晚报记者 林涛 通讯员 张静文
编辑:杨敏华