Title: “凝心聚力，携手同行”国际志愿者关爱系列活动—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/30/content_30441981.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->创意项目->
2023-08-30  来源：  【字号：大中小】
（主承办：宝安区福海街道展城社区工作站）该项目组建了一支专业的国际志愿者服务队伍，涵盖海归人士、外籍人员、教师、大学生等各类高素质人群，发挥其多国语言专业的特长，面向世界展示中国志愿服务的新发展、新形象。比如，深圳国际会展中心每年开展上百场的展会，人流量高达2000万人次，来自世界各地的参观人员对周边环境交通、住宿、娱乐等不熟悉、对展馆设置路线不了解等原因造成了一系列的不便，该队伍的成立有效解决了以上问题。截至目前，队伍志愿者300余人（含8名外籍志愿者），其中70%的人员至少熟悉一门外语。在今年文博会期间，该队伍服务参展人员超8万人次。
（主承办：宝安区福海街道展城社区工作站）
该项目组建了一支专业的国际志愿者服务队伍，涵盖海归人士、外籍人员、教师、大学生等各类高素质人群，发挥其多国语言专业的特长，面向世界展示中国志愿服务的新发展、新形象。比如，深圳国际会展中心每年开展上百场的展会，人流量高达2000万人次，来自世界各地的参观人员对周边环境交通、住宿、娱乐等不熟悉、对展馆设置路线不了解等原因造成了一系列的不便，该队伍的成立有效解决了以上问题。截至目前，队伍志愿者300余人（含8名外籍志愿者），其中70%的人员至少熟悉一门外语。在今年文博会期间，该队伍服务参展人员超8万人次。
编辑:杨敏华