Title: “党史里的深圳”智慧化知识服务平台上线_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/dsxx/202407/t20240718_8603054.html

发布时间：2024-07-15  来源：深圳特区报
近日，深圳图书馆与中共深圳市委党史文献研究室联合开发建设的“党史里的深圳”智慧化知识服务平台上线运行。该党史学习平台通过互联网、人工智能技术和新媒体手段，生动展现深圳地方党史的辉煌篇章，为市民读者提供可视化沉浸式的党史学习体验。“党史里的深圳”智慧化知识服务平台包括“党史大事记”“党史人物”“党史专题”“党史视频”“党史图集”“红色场所”“党史文献”等7大栏目，涵盖近200万文字、6000余张珍贵图片，6775位历史人物、4495个机构组织和9390处地理位置信息，对深圳地区党史相关专题知识重新聚类和组织，以知识细粒化、可视化、知识图谱等形式创新党史知识呈现方式。平台各栏目侧重不同，突出重大事件、主要人物、重要场所，充分展现中国共产党在深圳波澜壮阔的历史进程，全力打造一个内容全面、叙事交互、形式多样的云端党史学习途径，市民读者只需动动手指、足不出户，就可阅读红色经典、云游红色景点、学习党史知识，从而汲取丰厚精神滋养。
近日，深圳图书馆与中共深圳市委党史文献研究室联合开发建设的“党史里的深圳”智慧化知识服务平台上线运行。该党史学习平台通过互联网、人工智能技术和新媒体手段，生动展现深圳地方党史的辉煌篇章，为市民读者提供可视化沉浸式的党史学习体验。
“党史里的深圳”智慧化知识服务平台包括“党史大事记”“党史人物”“党史专题”“党史视频”“党史图集”“红色场所”“党史文献”等7大栏目，涵盖近200万文字、6000余张珍贵图片，6775位历史人物、4495个机构组织和9390处地理位置信息，对深圳地区党史相关专题知识重新聚类和组织，以知识细粒化、可视化、知识图谱等形式创新党史知识呈现方式。平台各栏目侧重不同，突出重大事件、主要人物、重要场所，充分展现中国共产党在深圳波澜壮阔的历史进程，全力打造一个内容全面、叙事交互、形式多样的云端党史学习途径，市民读者只需动动手指、足不出户，就可阅读红色经典、云游红色景点、学习党史知识，从而汲取丰厚精神滋养。