Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 宝岛，故事总在某个角落等着我
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1363762

马骥远
2016年11月下旬，马骥远（左）在台中客家庄采访台湾最后的樟脑家族吴家。
“你最近没去台湾？”“你什么时候从台湾回来的？”
最近几年，很多人见到我，都爱这么问。作为一个在深圳报业集团成立那年进入晶报的老记者，我几乎做过除文体以外所有领域的采访工作。但是在不少读者的眼中，我大概就是一个——驻台记者。
我想，这多半是因为，我在为期3年半的驻台记者工作中，给读者们讲述了一些好听的故事的缘故吧！
作为地方媒体的驻台记者，首先需要明白的，是自己该做该关注些什么。
台湾政坛的波诡云谪，蓝绿阵营的明争暗斗，自有新华社、央视等中央媒体的权威报道；宝岛的美景、美食，各路文青的游记汗牛充栋，前人之述备矣。
记得龙应台说过，台北（其实远不止台北）街头每一位70岁以上的老人，都有一部颠沛流离的家族史。我想做的，就是把这些埋藏在寻常巷陌的故事挖掘出来，讲给读者听。
谁都会说“台湾最美的风景是人”，那么我想知道的是，除了这个标签外，真实的台湾人的生活是什么样子？他们在想什么、做什么？我要走遍台湾的都市偏乡，去寻找各种关于台湾的鸡汤文、游记中看不到的真实一面。
我相信，海峡两岸无法割裂的纽带和连结，就蕴含在我要寻找的东西里面。
功夫不负有心人，我游走在台北的街头巷尾，我来到台湾全岛各县市，总是能在某个角落，与一段故事不期而遇。
与曾经著名的歌手于冠华餐叙，才知道这位“外省二代”的父亲，不但是国民党老兵，同时也是解放军老兵，还是大陆曾经登记在册的“革命烈士”。一个20世纪中国人的生命轨迹顿时浮现在我眼前：因为饥饿离家，遇到革命队伍，成为解放军战士，却在1949年金门战役中受伤被俘，被迫加入国民党军队，在台湾娶妻生子。1987年台湾开放老兵返乡，他回到阔别40多年的山东老家时，看到的是父母亲长满青草的坟莹，以及写着自己名字的发黄的烈士证书……
当我把于冠华父子的故事写出来刊发在晶报上时，很多读者感慨：这样一个台湾普通人家的家史，不是20世纪中国人的故事的缩影吗？
在高雄市仁武区的一间破旧民房，我找到了在社交网络上认识的朋友张世栋，他是一个靠呼吸机维持生存的重症肌肉萎缩症患者，他是一个台湾少数民族人家的弃儿，他还是1949年来台的93岁抗战老兵张振华的养子。这样一个由外省老兵、本省妻子、本省少数民族养子组成的非典型家庭，难道不是“两岸一家亲”的真实写照吗？
在地广人稀的花莲农村，我遇到了从台北来的张棊桓、冷孟臻夫妇。两夫妻放弃了在台北高薪的工作，迁居乡下，种田为生，只是为了让女儿过一种亲近自然的生活，打造一片“有机”的农田。还有台中客家庄，台湾最后的樟脑家族吴家，苦苦坚守着岛内最后一个樟脑作坊。
作为处在工业化现代化进程中的大陆人，我们可能难以模仿这些生活状态，但是，你必须去试着理解，才能感知诸多台湾同胞的所思所想。
（作者马骥远系晶报焦点新闻部副主任）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容