Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 在工作中学习在学习中成长
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1391004

郑创伟
每一个人的成长故事中，都充满了喜怒哀乐；每一个人的成长故事，都值得自我去慢慢回忆。成长中的故事，既丰富多彩，又曲折不断。不忘初心，砥砺前行。
2001年毕业后直接进入深圳商报技术处，一年后深圳报业集团成立，深圳商报技术处与深圳特区报有关部门合并为深圳报业集团技术中心，主要任务是保障出报。2003年，当时深圳晚报是早上出报，值班人员需要6点到岗。有一次正好我值班，早上6点一进入机房，立刻跑出来，原来机房空调故障，里面温度太高了，竟然有50多度，所有机器都发出“嘀嘀嘀”的报警声，出报系统也发生故障。幸好发现及时，调来大功率风扇散热，同时紧急维修空调，关掉服务器后调修好出报系统，最后完成了当天的出报。从这件事可以看出，在信息化时代,媒体高度依赖技术,同时媒体作为党的喉舌的重要性在我心里留下深深的烙印，使我的使命感十足。
2005年某一天，时任集团技术中心处长吉书龙对我说“创伟,我觉得你可以往媒体技术项目方向发展，还有要多学习专业技术,积极提升专业职称。”接下来这些年，我投入到龙华的智能化建设项目，三年多的龙华工地生活非常辛苦，当时那里交通不便，每天需要坐公交到梅林关搭同事的车，有时候一塞车还有等几个小时的，每天都要在五和大道的泥路里至少塞车半个小时以上。但是几年下来，通过一次完整的项目周期使我的职业技能得到较好锻炼。这三年多我还参加了多次国家职称考试，并通过了初级、中级和高级工程师考试。从事项目以及职称考试的几年，有实践工作有理论学习，使我对集团更具责任感。
随着工作进入第十个年头，我开始感受到党组织对个人觉悟成长的重要性，就积极向党组织靠拢，终于光荣加入中国共产党。作为党报媒体的技术工作者，入党的光荣感尤其深刻。
由于近些年传统媒体受到互联网的冲击，作为集团的一分子感同身受，很想为集团转型尽微薄之力。从2010年开始，我进入媒体科技口项目申报，积极拓展，作为核心人员先后成功申请政府科技资金超过5000万元。集团在2010年以前每年需要上千万元投入技术设备的更新，近几年，基本靠政府科技资金就可以实现设备更新。
多年的申报工作，加上成为市发改委、科创委和经信委的技术专家，申报和评审了多个项目，使我很想真正去做一个产业相关的项目。2015年我借调到集团电商公司，任产业部总监，开始带领团队拓展汽车后市场服务项目“深商车宝”。两年多来，项目从零开始，在几乎没有投入的情况下成为3000车主的新选择，但随着国家车险政策的调整，项目目前处于调整阶段。
（作者郑创伟系深圳报业集团电子商务公司产业部总监）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 刘思敏