Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 出了集团更爱集团
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1391025

黄陈生
黄陈生与喀什当地少数民族的孩子们在一起。
当下中国有句很时髦的话：出国才更爱国。对此我有深刻的体会，不过不是出国，而是“出了集团更爱集团”。
2014年2月26H,受集团委派，我成为一名深圳援疆干部，与33名来自全市各个部门、单位的兄弟姐妹们一起，赴喀什参加对口支援新疆工作。而在此之前，我已经在深圳商报工作了14年。流年乱了浮生，最初的热情澎湃慢慢变成了细水长流，但深圳商报包括后来成立的深圳报业集团，在心中却始终如一：那是我在深圳的根，是我的“家”。
三年援疆生活是挑战更是历练，收获总比付出多。最大的收获是再次深刻领会新闻工作者的意义。纸媒式微，我等从业之人难免心有戚戚。可等走出去，才发现纸媒依然大有作为。深圳市领导高度重视援疆宣传报道工作，深圳主要领导赴喀什视察援疆工作时曾多次强调，深圳报业集团要发挥作用，将深圳贯彻落实中央对口支援工作的部署、行动报道好、宣传好。深圳对口支援新疆工作前方指挥部领导更是高度重视，主要领导亲自带队到我们集团，协商进一步加强援疆宣传报道工作，并提出在前方指挥部设立深圳报业集团驻喀什采访组，安排记者驻站工作。即使是喀什当地的领导，一听到我来自深圳报业集团，都会特意叮嘱一句：深圳报业集团是全国领先的媒体集团，影响力大，希望能更多地关注新疆、关注喀什，宣传新疆包括喀什近年来经济、社会建设取得的巨大成就，宣传干部群众齐心协力促稳定、谋发展的可喜局面，让更多的内地人了解真实的新疆、喀什。说实话，每逢这种场合，我都会感到格外自豪，为自己是新闻工作者，更为是深圳报业人。
援疆生活面临很多考验：常常蔓延一两个星期、漫天黄沙飞尘的沙尘暴；时不时深夜将人从床上“摇”醒，让人在“跑”还是“不跑”中挣扎的地震……但最大的“敌人”还是寂寞。远离熟悉的生活环境、远离亲朋故旧，寂寞常常会在深夜啃噬人心。幸运的是,我不是一个人在战斗：除了日夜相伴的援友，还有坚强的后盾——深圳报业集团。集团领导非常关心我的援疆工作、生活，逢年过节,都会带队上门慰问，让我和家人倍感组织的温暖。特别令我感动的是，陈寅社长多次了解我工作和家庭的困难，亲自出面帮助解决,解除我的后顾之忧。宣柱锡总编辑、王跃军总经理和时任深圳商报总编辑姜东南等领导都非常关心我以及驻喀什采访组两位记者的工作和生活，给予了很多的指导、支持和关爱。而每当喀什发生情况或周边地震时，总是会收到很多老同事的电话或短信，详细了解情况，百般叮嘱注意安全，常让我感动不已，深感大家庭的温暖。这些都让我发自内心地感谢集团，也更深地热爱这个“家”。
记得看过一个哲理故事：一只四处漂泊的老鼠在一处寺庙安了家。寺庙里的生活实在是幸福极了，它既可以在各个房间里随意穿越,又可以享受到丰富的供品。每当善男信女们烧香叩头的时候，这只老鼠总是看着那令人陶醉的烟气，慢慢升起，享受着人类的跪拜。有一天，一只饿极了的野猫闯了进来，它一把将老鼠抓住。“你不能吃我！你应该向我跪拜！我代表着佛！”这位高贵的俘虏抗议道。“人们向你跪拜，只是因为你所占的位置，不是因为你！”野猫讥讽道。
寺庙犹如我们工作的单位，我们享受的薪水、福利包括荣耀，都是因为我们是这个单位的一员。有什么理由不热爱这个单位，不为之奋斗？!今年是深圳报业集团15周岁生日之年，十五年的理念坚守，十五年的创新求变，造就了今天的深圳报业集团。她睿智、平和，处心有道，行己有方。她乐观、豁达，奋发向上，满怀豪情。相信集团推进融合发展、转型发展、创新发展，一定会迎来更加灿烂的辉煌。我爱集团，爱这个共同的“家”！
（作者黄陈生系深圳报业集团经营管理部常务副主任）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 刘思敏