Title: “春茧”提升改造通过验收 十五运会期间将承担女子U22篮球小组赛赛事_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439754.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳商报首席记者 吴蕾）1月13日，第十五届全国运动会进入倒计时300天重要节点，记者从十五运会深圳赛区执委会获悉，深圳赛区场馆提升改造工程正稳步推进，各项工程节点如期完成，1月9日，深圳湾体育中心“春茧”成为全市首个通过初步验收的场馆。目前，深圳湾体育中心正在进行场馆品质提升内容的施工，将以更新的面貌、更好的品质迎接十五运会的到来，为赛事和市民创造一个更美好的城市体育中心。
深圳湾体育中心位于深圳市南山区深圳湾滨海核心区，总面积达33.5万平方米，场馆于2011年正式建成，曾作为第26届大学生夏季运动会的主要场馆。十五运会期间，深圳湾体育中心将承担女子U22篮球小组赛赛事。
据介绍，此次十五运会，深圳湾体育中心将延续“春茧”的原创设计构思，围绕五大亮点丰富并完善体育馆及体育场功能和效果，保障十五运会赛事举办。亮点包括赛演提级精彩呈现，体育场可以举办篮、排、乒、羽、网五大球顶级赛事和顶级电竞职业赛事；科技智慧未来场馆，按照“四个先锋城市”要求全力打造智慧场馆，建设数字智能、绿色低碳的场馆，全面满足赛事指挥、场馆运营、场景互动需求；增效降碳绿色发展，本次改造充分利用现有空调系统提升改造，增加智能运维等措施，运用低碳智慧技术，为深圳湾体育中心注入绿色发展新基因；点亮融合城市地标，通过夜景形象的“化茧成蝶”展现科技实力，打造世界级湾区新形象，同时以大型活动灯光秀为契机，打造后海中心观光、节庆、休闲的夜晚新地标。