Title: “您出征，把家交给我”抗疫家庭关爱行动—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/30/content_30441996.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->创意项目->
2023-08-30  来源：  【字号：大中小】
（主办：市文明办、市妇联、市关爱办；承办：市妇女儿童发展基金会、市关爱行动公益基金会、深圳晚报社）为关心关爱抗疫一线工作人员家庭和特殊困难家庭，该项目根据家庭现实困难，如居家网课期间“双职工”和单亲战疫家庭子女无人看护、家政清洁无人打理等，提供安心陪伴、线上陪护、家政清洁等服务，精准契合家庭需求，让有需要的家庭“后顾无忧”，共关爱抗疫一线家庭近14000户，关爱困难群众、志愿者超5000人。同时，广泛链接各区慈善会、行业协会和腾讯等近70家社会组织和企业，赠送价值120余万元暖心物资。
（主办：市文明办、市妇联、市关爱办；承办：市妇女儿童发展基金会、市关爱行动公益基金会、深圳晚报社）
为关心关爱抗疫一线工作人员家庭和特殊困难家庭，该项目根据家庭现实困难，如居家网课期间“双职工”和单亲战疫家庭子女无人看护、家政清洁无人打理等，提供安心陪伴、线上陪护、家政清洁等服务，精准契合家庭需求，让有需要的家庭“后顾无忧”，共关爱抗疫一线家庭近14000户，关爱困难群众、志愿者超5000人。同时，广泛链接各区慈善会、行业协会和腾讯等近70家社会组织和企业，赠送价值120余万元暖心物资。
编辑:杨敏华