Title: “我为长者办实事”12项服务—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-11/09/content_25446699.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->百佳项目->
2022-11-09  来源：  【字号：大中小】
主办：市民政局；承办：各有关单位2021年7月20日，深圳市民政局发布2021年“我为长者办实事”事项清单，聚焦我市老年人急难愁盼问题，明确12项具体服务，包括开展全市老年人口基线调查、实施四级养老服务设施建设工程、推进社区长者助餐服务、开展居家适老化改造及家庭养老床位建设、开展“家庭护老者”培训、发放高龄老人津贴、组织养老护理员技能大赛、开展防范金融诈骗宣传、开展智能手机指导教学、开展特殊老年人守护服务、改造智能水表远程监测、发行智慧养老颐年卡。通过发布服务事项清单，进一步明确2021年我市养老服务重点工作事项，方便广大人民群众对政府提供的养老服务项目一目了然，也有助于各项服务的贯彻落实，真正满足广大老年人养老服务需求，不断增进社会民生福祉。
主办：市民政局；承办：各有关单位
2021年7月20日，深圳市民政局发布2021年“我为长者办实事”事项清单，聚焦我市老年人急难愁盼问题，明确12项具体服务，包括开展全市老年人口基线调查、实施四级养老服务设施建设工程、推进社区长者助餐服务、开展居家适老化改造及家庭养老床位建设、开展“家庭护老者”培训、发放高龄老人津贴、组织养老护理员技能大赛、开展防范金融诈骗宣传、开展智能手机指导教学、开展特殊老年人守护服务、改造智能水表远程监测、发行智慧养老颐年卡。
通过发布服务事项清单，进一步明确2021年我市养老服务重点工作事项，方便广大人民群众对政府提供的养老服务项目一目了然，也有助于各项服务的贯彻落实，真正满足广大老年人养老服务需求，不断增进社会民生福祉。
编辑:杨敏华