Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 我拍荷赛获奖作品 《北川废墟上幸存者》
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1363673

赵青
2008年5月12日汶川发生大地震后，深圳晚报记者赵青深入现场采访。
在深圳报业集团成立15周年之际，祝愿集团在媒体融合发展、创新发展中不断出佳绩。
15年，一路走来，我在集团这个大家庭中感受到温暖，不断学习、不断成长，不断进步，尤其是在新闻摄影专业上成长与收获,受益匪浅。在担任深圳晚报摄影部主任期间，除了部门的管理工作、编辑工作，在新闻采访中我也身先士卒，参与采访2006年青藏铁路开通、2008年年初的南方冰灾、2010年玉树大地震等，跨越过道道鬼门关。让我最刻骨铭心的仍然是汶川大地震的采访。
2008年5月12H,汶川发生8级强震，山崩地裂，满目疮痍。5月13日下午，我随广东边防部队乘专机到达成都机场后又转大巴火速到达重灾区汉旺镇，无数凄惨的情景透过镜头接连不断地撞击着我的眼球，那是一次永远难忘的心灵激荡。
在地震灾区的12天，我急赴德阳，直奔绵竹，夜走汉旺，泪洒汶川，三入北川……在断通讯、断交通、断电的情况下，历尽艰难险阻将废墟上采访的珍贵图文传回了报社。
作为记录者，我见证了人间最巨大的悲剧；作为救援者，我竭尽所能帮助那些遭遇苦难的人摆脱困境。2008年5月20H,我随广东边防部队十七勇士徒步进入北川擂鼓镇，在高山上搜救被围困的灾民。我们是一大早上山，一直搜救到傍晚才下来。当走到胜利村时，一身疲惫不堪的我看到在废墟上面，一对劫后余生的夫妇平静地生火做饭，我站在山坡上，一下子呆住了，那一刻，我被他们如此平静地面对灾难的精神震撼了。进入灾区那么多天，我一直面对的都是死亡、忧伤、泪水，而这对夫妇所做的平凡之举却让人看到了希望，灾难虽然残酷，可生活还要燃起希望。
北川废墟上幸存者
这幅当时拍下的作品——《北川废墟上幸存者》，于2009年2月获得了第52届世界新闻摄影比赛（WPP）荷赛一般新闻类单幅二等奖，第五届中国国际新闻摄影（华赛）日常生活类单幅金牌奖。
对于我而言，汶川大地震虽然不是第一次生与死的考验，却是生命的又一次“重生“o自己这辈子再也不会忘记汶川、北川、汉旺、都江堰那些名字，不会忘记那惨烈的场面和挥之不去的气味,不会忘记那种混合着恐惧：、悲伤还有希望的感觉。
之后，我像一名虔诚的“朝圣者”，魂牵梦绕着灾区，在这近十年里，一直关注灾区重建，尤其是灾区人心灵的重建。十年来,北川废墟上幸存者席强_家人生活越过越好，家庭有了新的希望，女儿和儿子相继出生、上学。席强一家人也乔迁新居，夫妇俩又办起了自己的养鸡场、养猪场，一家人过上幸福安康的生活。除了坚持不懈地记录报道席强一家人的生活之外，我还记录报道了抗震优秀少年卿静文以及杨柳、曹建强、李春阳4名学生近十年来在社会各界关心下的成长、成才之路。
（作者赵青系深圳晚报编委）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容