Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 凌晨4点的深圳地铁
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1391022

杨柳黛  张 铭
2017年8月20日,北京时间23时30分，地铁站最后一班列车载着晚归的人们驶去，报业地铁传媒人的夜间工作才刚刚开始。
在每年地铁广告最繁忙的季节下站协助工人们上画下画，是报业地铁传媒全员一直以来的“传统”。刚入职报业地铁传媒3个月的我也赶上了下站的机会，去体验地铁广告最后的“出街”过程。
时间划过零点，一号线购物公园地铁口关上了闸门。身着统一工作服的地铁传媒工人们在这之前已经赶到了闸口。他们几人一组将厚重的上画材料一同抬起，又小心翼翼地抬进了站厅内。
此刻在地铁站内，已经聚集了报业地铁传媒负责广告销售、创意策划和工程执行的好几位工作人员。他们白天已经为晚上的上画工程准备了一整天。在跟家人朋友道了晚安后，他们从城市的各个地方赶来，一起在站内调试确认，随时和客户沟通反馈，只为保证最终的广告画面能够正常稳定地呈现出来。
今晚要上画的内容是腾讯“99公益活动”宣传画面。客户并不希望用常规媒体来呈现，为此我们做了大量的创意策划及沟通工作，要保障地铁中的乘客的安全，同时又要做到让客户满意，让乘客惊喜。全程参与的我也和同事们一起，多次和地铁运营方、公安以及消防部门报备沟通，多方反复协调才最终获得了这次广告上画批准。
广告出街之前最后一个关键环节是上画，同样是个巨大考验。这一次的项目就需要在两个晚上完成28根包柱、200平方米墙贴、20个12封灯箱、100平方米的两个主题空间以及100平方米阶梯贴的上画工作。工程部紧急调动，安排了二十多位工作人员，兵分三路前往购物公园、后海、会展中心完成这次的上画任务。
凌晨，分好画面之后，大家分工合作开始上画。上画之前首先要将之前的广告画面全部摘除，看似简单的摘除工作其实并不容易。我使出浑身力气去撕比自己高很多的墙贴画面，仍然很难撕掉，时而容易被玻璃框划到手，而一些胶纸也无论如何都撕不干净。但这已是最简单的工作，身边的同事有的爬高去挂吊旗，有的匍匐在地板上贴地贴，只为了加快完成今晚的工作。
上画更是个专业活儿。画面背胶的材质要求一次性上画成功。而地铁站内环境表面经常不平整，工人们一刻都不敢放松。凌晨的地铁不开空调，我们不一会儿浑身都已湿透，却丝毫不敢懈怠，和工人们一起，努力去把每一幅画面贴得严丝合缝，一个气泡都不能留下。直到凌晨四点多，今天的任务才最终完成。回到家，已经是东方既白。
这是地铁传媒人工作日中普通的一天，也是每一天。只有在亲身体验了这些过程后，我才深刻地体会到，地铁站内每一幅精美的广告画面，每一次广受好评的创意活动，都来自于无数个环节的通力配合，以及无数个通宵达旦、夜以继日地不懈努力。
（作者系深圳报业地铁传媒有限公司员工）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 刘思敏