Title: “河”你一起，为生态文明建设贡献力量_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmnanshan/202412/t20241218_8767907.html

发布时间：2024-12-17  来源：深圳特区报
12月13日，由南山区新时代文明实践中心，南山区生态环保青年志愿者协会，华润置地建设事业部总部直属第二党支部、总部直属第三党支部联合举办的“我为群众办实事—为生态文明建设贡献力量”主题党日活动走进大沙河。华润置地建设事业部共计20人参加本次活动。活动开始，南山区新时代宣讲师龚小森为大家讲授《志愿南山 与爱同行》新时代文明实践志愿者培训。大家系统学习了志愿者的概念、志愿者注册流程及规范、志愿服务管理与自我管理等内容，并参加了“河小二”岗前培训，为即将开展的志愿巡河活动打下了坚实的基础。活动现场，华润置地建设事业部志愿者们有序开展志愿巡河活动，沿着大沙河流域进行巡查，清理河道垃圾，监测水质情况，通过实际行动践行了环保理念，为生态文明建设贡献了自己的力量。活动最后，华润置地建设事业部纪委书记黄万丽龙表示，通过本次活动，既丰富了大家生态环境保护知识，又体验了志愿服务的重要性，今后华润置地建设事业部要积极参与生态环境志愿服务活动，用实际行动践行志愿者精神，为建设美丽深圳贡献自己的一份力量。
12月13日，由南山区新时代文明实践中心，南山区生态环保青年志愿者协会，华润置地建设事业部总部直属第二党支部、总部直属第三党支部联合举办的“我为群众办实事—为生态文明建设贡献力量”主题党日活动走进大沙河。华润置地建设事业部共计20人参加本次活动。
活动开始，南山区新时代宣讲师龚小森为大家讲授《志愿南山 与爱同行》新时代文明实践志愿者培训。大家系统学习了志愿者的概念、志愿者注册流程及规范、志愿服务管理与自我管理等内容，并参加了“河小二”岗前培训，为即将开展的志愿巡河活动打下了坚实的基础。
活动现场，华润置地建设事业部志愿者们有序开展志愿巡河活动，沿着大沙河流域进行巡查，清理河道垃圾，监测水质情况，通过实际行动践行了环保理念，为生态文明建设贡献了自己的力量。
活动最后，华润置地建设事业部纪委书记黄万丽龙表示，通过本次活动，既丰富了大家生态环境保护知识，又体验了志愿服务的重要性，今后华润置地建设事业部要积极参与生态环境志愿服务活动，用实际行动践行志愿者精神，为建设美丽深圳贡献自己的一份力量。