Title: “深圳新闻讲师团”盐田开讲 培养优秀基层新闻宣传队伍
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2016-07/18/content_13633400.htm

深圳新闻网讯（记者 邓雪婷 郑创彬）7月15日，盐田区举办2016年第一期新闻发言人、新闻助理及微博微信专员培训班，来自盐田区各街道办事处、区直各单位、区法院、区检察院的新闻发言人、新闻助理、微博微信专员，各社区通讯员等100余人参加了本次培训。“深圳新闻讲师团”盐田开讲据了解，为全面贯彻落实习近平总书记关于要加快培养造就一支政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的新闻舆论工作者队伍的指示精神，打造出一支能传播党的政策主张、记录时代风云、推动社会进步、守望公平正义的基层新闻宣传队伍、培养优秀的政府新闻发言人及新媒体传播管理人才，深圳市新闻人才基金会和盐田区委宣传部联合举办本次培训活动。本次培训邀请深圳报业、广电、新闻传播学院和舆论管理机构的名编辑、名记者、名主持人、名编导和一批专家学者组成的“深圳新闻讲师团”，在盐田区开展了首场讲座。深圳市互联网信息办公室主任钟海帆、深圳报业集团总编辑宣柱锡、深圳广电集团总编辑苏会军、深圳大学新闻传播学院教授辜晓进进行了精彩的讲座，讲授内容包涵了网络舆情动向与引导、新闻媒体舆论导向的重要性、舆论引导与公众形象、国外新媒体融合新动向等内容。“深圳新闻讲师团”盐田开讲12345678下一页全文阅读
深圳新闻网讯（记者 邓雪婷 郑创彬）7月15日，盐田区举办2016年第一期新闻发言人、新闻助理及微博微信专员培训班，来自盐田区各街道办事处、区直各单位、区法院、区检察院的新闻发言人、新闻助理、微博微信专员，各社区通讯员等100余人参加了本次培训。
“深圳新闻讲师团”盐田开讲
据了解，为全面贯彻落实习近平总书记关于要加快培养造就一支政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心的新闻舆论工作者队伍的指示精神，打造出一支能传播党的政策主张、记录时代风云、推动社会进步、守望公平正义的基层新闻宣传队伍、培养优秀的政府新闻发言人及新媒体传播管理人才，深圳市新闻人才基金会和盐田区委宣传部联合举办本次培训活动。本次培训邀请深圳报业、广电、新闻传播学院和舆论管理机构的名编辑、名记者、名主持人、名编导和一批专家学者组成的“深圳新闻讲师团”，在盐田区开展了首场讲座。深圳市互联网信息办公室主任钟海帆、深圳报业集团总编辑宣柱锡、深圳广电集团总编辑苏会军、深圳大学新闻传播学院教授辜晓进进行了精彩的讲座，讲授内容包涵了网络舆情动向与引导、新闻媒体舆论导向的重要性、舆论引导与公众形象、国外新媒体融合新动向等内容。
“深圳新闻讲师团”盐田开讲
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。