Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 有那么一句话
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1388623

吴雅婷
、
工作中的吴雅婷。
有人因为别人的一句话而决定洗心革面，也有人因为别人的一句话而变得自暴自弃。我很庆幸对我产生影响的是一句既让我感受到了压力但更让我有了动力的_句话：“小吴，快点上手啊，指着你打天下呢。”
那是一个于别人来说可能并没有什么特别的周五下午，但那是我在成都深报地铁传媒参加的第一个销售例会。各组的销售成员分别作了本周的工作内容汇报，反馈及讨论解决这周工作中遇到的种种问题，而我作为一名销售新手，则更多的是在向大家取经。那句玩笑话就是来自领导散会时对我说的一句话，我听了很兴奋，我觉着这是公司对我的一种信任，虽然会有压力，但当时感受到的满满都是鼓励。我便转身来到窗边拍了一张对面写字楼的照片，用朋友圈的形式记下了这句话，没想到它变成了我日后最常翻看的一句话。
随着客户量一天天的积累，我也有了一定的成长，要问这期间有没有过犹豫，想要放弃，坦然回答是有的。陌生拜访连续遭到拒绝，约见客户对方态度极其敷衍及不耐烦，重点客户的跟进工作停滞不前，这些都让第一次接触销售工作的我感到深深的沮丧甚至自我怀疑。这种负面的情绪一度让我对自己的职业生涯乃至漫漫人生路感到迷茫及困惑，我的心里是有打过退堂鼓的，我向家人朋友去倾诉，想要找到一个出口，能让我从负面情绪的阴霾中走出来。我想起了那句话，那句对我有着认可及期许的话，我告诉自己不能这么轻易的对一个岗位认输。下定决心后，我在A4纸上写下了“摆正态度”四个字，我把这一刻当成是我销售工作一个新的开始。“陌拜”失败了就去找其他联系途径，客户情绪不好但我们要保持耐心，遇到问题不再先质疑自己，犹犹豫豫导致一切始终停留在原地，而是立马想方法、找途径去解决。当万事都本着不逃避，积极去面对的心态时，我再望向窗外，发现天始终是蓝色的。
“生活不止眼前的苟且，还有永远读不懂的诗和到不了的远方”，毒鸡汤虽然喝起来别有一番风味，但一笑了之过后并没有什么意义。你有那么一句能在关键时刻让你瞬间充满力量的一句话吗？我有。
（作者吴雅婷系成都深报地铁传媒有限公司员工）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏