Title: “爱心年夜饭”深圳市人民医院宁养院分会场：新春礼包给我们带来温暖—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-02/05/content_30739245.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->第十八届关爱行动系列报道->
2024-02-05  来源：深圳plus  【字号：大中小】
2月3日上午，20份“爱心年夜饭”大礼包抵达市人民医院宁养院分会场，义工们就开始忙碌着卸货、搬运，将这些年夜饭送到有需要的重症病人手中。现场还开展游戏和歌唱表演活动，为大家送上新春祝福加油鼓劲。“来到深圳后，我有了做志愿者的想法。”宁养院义工姜明涛是东北人，女儿是深圳市人民医院的医生。2018年起她就跟着女儿来到了深圳生活，得知宁养院有义工组织，就拉着老公一起做义工。“这里很多人都患有癌症，我们的工作就是陪伴他们，送去临终关怀。”姜明涛说在工作中感受到生命的意义，也感到深圳这座大爱之城，“这些年夜饭，会让很多家庭困难的患者感受到城市的关爱。”一位现场领物品的老先生感动地说：“非常感谢，这份新春的礼包让我们感到非常温暖。深圳晚报记者 伊宵鸿
2月3日上午，20份“爱心年夜饭”大礼包抵达市人民医院宁养院分会场，义工们就开始忙碌着卸货、搬运，将这些年夜饭送到有需要的重症病人手中。现场还开展游戏和歌唱表演活动，为大家送上新春祝福加油鼓劲。
“来到深圳后，我有了做志愿者的想法。”宁养院义工姜明涛是东北人，女儿是深圳市人民医院的医生。2018年起她就跟着女儿来到了深圳生活，得知宁养院有义工组织，就拉着老公一起做义工。
“这里很多人都患有癌症，我们的工作就是陪伴他们，送去临终关怀。”姜明涛说在工作中感受到生命的意义，也感到深圳这座大爱之城，“这些年夜饭，会让很多家庭困难的患者感受到城市的关爱。”一位现场领物品的老先生感动地说：“非常感谢，这份新春的礼包让我们感到非常温暖。
深圳晚报记者 伊宵鸿
编辑:杨敏华