Title: “风火轮”行动计划—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/30/content_30441984.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->创意项目->
2023-08-30  来源：  【字号：大中小】
（主办：南山区南头街道马家龙社区；承办：深圳市晓疆文化有限公司）近年来，随着新业态经济迅猛发展，外卖骑手、快递小哥等新就业群体队伍日益壮大。该项目通过“服务换共治”，积极引导快递、外卖行业群体参与社区治理工作：通过关爱快递、外卖群体，引起全社会的广泛关注和认同；再通过社区党委的鼓励和赋能培训，增强其使命感和责任感。让新就业群体从被动参与到积极主动融入社区日常的服务管理工作，利用自身的工作便利竭尽所能回馈社区对他们的关怀和帮助，在反映群众问题、不文明现象曝光等方面发挥“流动探头”作用，延伸社会治理的触角，以双向服务机制为基层治理注入新的活力。截至目前，社区新就业群体队伍已有300人参与项目服务。
（主办：南山区南头街道马家龙社区；承办：深圳市晓疆文化有限公司）
近年来，随着新业态经济迅猛发展，外卖骑手、快递小哥等新就业群体队伍日益壮大。该项目通过“服务换共治”，积极引导快递、外卖行业群体参与社区治理工作：通过关爱快递、外卖群体，引起全社会的广泛关注和认同；再通过社区党委的鼓励和赋能培训，增强其使命感和责任感。让新就业群体从被动参与到积极主动融入社区日常的服务管理工作，利用自身的工作便利竭尽所能回馈社区对他们的关怀和帮助，在反映群众问题、不文明现象曝光等方面发挥“流动探头”作用，延伸社会治理的触角，以双向服务机制为基层治理注入新的活力。截至目前，社区新就业群体队伍已有300人参与项目服务。
编辑:杨敏华