Title: 【美容】融入植物活性科技！澳洲護膚品牌限定店登陸中環 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677041.html

現代人護膚追求純淨健康，讓肌膚感受安全天然的力量，通常使用具紓緩、鎮靜、保濕等作用的植物成分護膚品。即日起澳洲護膚品牌GROWN ALCHEMIST進駐香港國際金融中心商場，開設期間限定店，帶來多款運用生物科技，結合仿生活性成分研創的植萃配方護膚品，包括精華、日霜、手霜、潤膚乳等。同時，品牌推出多項購物禮遇，並可免費體驗手部刮痧療程、獲贈護手霜。
品牌限定店糅合自然與科研美學，是將在今年4月於香港開設旗艦店的「序章」。店舖以「都市綠洲」為設計靈感，店內的生命植物牆注入了活力綠意。護理環境寧靜舒適，恍如為都市人打造的一方靜謐護理綠洲。
店內提供手部刮痧療程及皮膚分析服務，由店舖導師為顧客提供個人化護理建議，體現品牌對全方位身心健康的追求。手部刮痧療程以15分鐘快速進行，紓緩繁忙都市人的手部疲勞情況。療程選用高效植物精華，包括深層滋養、促進膚質修護的瓊崖海棠油；富含維他命C、提亮膚色的玫瑰果油；密集保濕、提升彈性的山茶花精油；活化循環、煥發光采的橙皮精油。配合刮痧手法，改善手部微循環、紓緩肌肉疲勞及提升手部肌膚光澤。即日起2月28日， 提供限時免費15分鐘快速手部刮痧體驗， 每位客人於護理後可獲贈20毫升修復護手霜一支。
此外，為慶祝限定店開幕，品牌推出雙重購物禮遇，包括迎新煥活體驗，提供刮痧手部紓緩療程（20分鐘）及精選皇牌產品體驗裝；開幕購物禮遇，購物滿HK$500可獲贈65毫升修復護手霜一支 。  （記者、部分圖片：Janice）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈