Title: 【美食】賀年純素糕點及迪士尼禮盒  - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/13/content_8676180.html

為了慶祝新一年新開始，奇華餅家推出兩款純素糕點，包括全新研製的「紅棗桂圓烏龍茶年糕」及再度登場的「木耳腰果蓮藕榚」，以及迪士尼米奇與好友新春禮盒，並推出一系列限時禮遇，與市民一起迎接蛇年。
紅棗桂圓烏龍茶年糕HK$128。
木耳腰果蓮藕榚HK$132。
賀年糕點是應節食品，兩款糕點保留了傳統的風味，素食者都可以享用。首先是以養生食材入饌的「紅棗桂圓烏龍茶年糕」，將性味甘溫的桂圓和養顏紅棗，搭配味道甘潤清香的烏龍茶，加上糯米生磨米漿混和蒸製而成，口感煙韌，散發清新香氣。另一款「木耳腰果蓮藕糕」，以蓮藕及栗子肉入饌，再加入養生食材，包括木耳、腰果等製成層次豐富的糕點，生津潤肺。
迪士尼米奇與好友系列賀年炮仗禮盒HK$298。
迪士尼米奇與好友系列賀年什錦蛋卷禮盒HK$92。
品牌並推出迪士尼米奇與好友賀年禮盒，炮仗外型的禮盒內有米奇造型的迷你亞嫲糖年糕、米妮造型的迷你椰汁糖年糕、花生脆糖、黑糖杏仁脆糖、笑口棗及香酥角；還有什錦蛋卷禮盒，內含鬆脆的朱古力蛋卷及牛油蛋卷。
精選迎春禮盒HK$138，包括蝴蝶酥、蛋卷、曲奇。
賀年熊貓小食禮盒HK$108。
品牌並推出多款賀年禮盒，包括賀年熊貓小食禮盒、精選迎春禮盒、蝴蝶酥杏仁條禮盒、豪華聚竇禮盒、什錦鳳凰卷禮盒等，網店亦推出多款新春賀年商品套裝，包括以優惠價HK$208購買精選迎春禮盒及蝴蝶酥杏仁條禮盒。
網店套裝優惠豪華聚竇禮盒及什錦鳳凰卷禮盒HK$305。
會員於即日起至 1月15日期間到分店購買「迪士尼米奇與好友系列賀年禮盒」即可以優惠價選購。品牌與Citibank及Alipay合作，消費者於即日起至1月20日期間於門市或網店使用指定信用卡結賬，或於分店以Alipay購買賀年糕品或指定禮盒，可享八折優惠，及以優惠價每盒HK$88購買熊貓小食禮盒或熊貓曲奇禮盒。消費者於即日起至 1月27日期間於分店消費滿HK$248即可獲贈HK$50現金券一張，會員購買賀年產品滿HK$248更可獲贈一套四款設計的熊貓揮春。（記者、部分圖片：Karena）
什錦果仁禮盒套裝HK$198，內有麻辣腰果、鮑汁腰果、琥珀合桃。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈