Title: 【送禮】本報攜新地5間商場等送刺繡利是封 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/14/content_8676264.html

農曆新年將至，也是時候準備具特色的利是封。新鴻基地產旗下5間商場，北角匯、上水廣場、PopWalk天晉滙、荃錦中心及新領域廣場，推出限量版「『繡』麗盛放」刺繡利是封，透過福鵲、錦鯉、蝴蝶三款吉祥物，融入手工精細的刺繡、珠片、絨毛及燙金等工藝細節，設計出一套三款帶喜慶寓意的利是封。不但為收利是者帶來驚喜，派給人也特別有面子，寓意來年福運雙全。
每套6個的「『繡』麗盛放」利是封，包含吉祥物福鵲、錦鯉、蝴蝶款式，分別寓意福壽雙全、富貴吉祥、幸福美滿，同時配上牡丹、碩果、荷葉等圖案及三種鮮艷奪目的開運顏色設計，當中嬌艷桃紅色代表行好運，紫色代表招貴人，黃色則代表財源滾滾。設計雅致，手工精細，立體刺繡觸感展現矜貴心思，燙金與閃爍珠片令利是封耀眼生輝，多重工藝細節，恍如藝術品。
該套利是封有齊傳統長封及輕巧短封，短封的蝶舞花開有成雙成對的絨毛剌繡蝴蝶，在花間翩翩起舞，寓意家庭幸福美滿，燦斕盛放的牡丹花象徵繁花似錦、昌盛富足。長封有福鳥迎春及鯉躍龍門，前者有躍動展翅的金線剌繡福鳥在豐盛的花果上啼鳴高飛，寓意福星高照、健康有活力，豐碩花果本身象徵成功豐收、富貴吉祥；後者為栩栩如生的鯉魚，以閃爍珠片及金銀線為鱗片，如陽光般耀眼生輝，象徵青雲得志，飛黃騰達，配上寓意家庭和睦的荷葉與荷花，寓意新一年財星高照、平安和睦行大運。
即日起，於北角匯、上水廣場、PopWalk天晉滙、荃錦中心及新領域廣場，憑即日消費滿HK$1200單據，可換領「瑰麗刺繡尊貴版（盒裝）」利是封一套。每套六個三款設計不同的利是封，每款兩個。商場另備有燙金版同款利是封，消費滿HK$600可換領，以迎合不同人士需要。 （記者：Janice）
睇商報有着數
本報現送出由「北角匯、上水廣場、PopWalk天晉滙、荃錦中心及新領域廣場」提供的20份「瑰麗刺繡尊貴版（盒裝）」利是封。讀者只須把姓名、地址連同貼上HK$8.2郵票的A4回郵公文袋，郵寄至觀塘道332號香港商報大廈副刊部，來信註明索取「瑰麗刺繡尊貴版利是封」，就有機會獲得1份。數量有限，先到先得，送完即止，得獎者會有專人通知。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈