Title: マカオは、国家の発展へのより深い統合の中で繁栄_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://jp.eyeshenzhen.com/content/2024-12/19/content_31415146.htm

ちょうど2か月前、マカオ半島とタイパ島を結ぶ新しい8車線の橋であるマカオ大橋が正式に開通しました。これは両地区を結ぶ4番目の海横断橋であり、人や物の流れが大幅に改善され、地域の経済活力が高まりました。
中国に回帰される前、マカオのインフラは比較的未発達でした。しかし、ライトレールシステムや海横断橋などの象徴的な都市のランドマークは、それ以来、近代化の象徴となっています。
1999年、マカオのGDPは519億パタカ（62億3000万米ドル）でした。2023年には3795億パタカ近くまで急騰しました。一方、昨年末までにマカオ住民の貯蓄総額は7000億パタカを超え、1999年に比べて8倍に増加しました。過去25年間で、マカオがアジアで最も裕福な都市の一つになりました。
多様化する産業
マカオは経済が着実に成長する一方で、ギャンブル産業への依存から脱却し、徐々に産業の多様化も進めてきました。中央政府の支援により、マカオより多様でバランスのとれた持続可能な経済構造を採用しました。
マカオ大橋の景色。
「過去25年間、マカオは『一国二制度』の枠組みの下で目覚ましい進歩を遂げてきた」とマカオ特別行政区の行政長官である賀一誠氏は述べ、経済の多様化に貢献する主要産業の割合が着実に増加し、経済の回復力と多様化が進んでいると指摘しました。
特に、マカオの観光産業は経済変革に大きな役割を果たしてきました。中国と西洋の文化が豊かに融合し、多様な料理シーンと独特な建築様式を誇るマカオでは、観光が経済の多様化に欠かせない要素となっています。特別行政区政府は、マカオの魅力を展示し、世界中の観光客を引きつけて市の重要な文化遺産を体験してもらおうと努めています。
2月12日、観光客がマカオの聖ポール天主堂跡の前で写真を撮っている。
1999年、マカオ訪れた観光客はわずか700万人でした。2024年12月7日まで、年間観光客数は3250万人に急増しました。マカオ現在、世界でも国連教育科学文化機関世界遺産が最も集中している都市の一つであり、世界的な観光とレジャーの中心地としての地位を確立しようと努めています。中国観光研究院の調査によると、マカオは、2024年第1四半期の中国本土からの観光客にとって最も満足度の高い海外旅行先でした。
この都市では、大規模なコンサートの増加など、長年にわたり娯楽産業の繁栄も見られてきました。「文化的なイベントやインフラの面でも、マカオはショーの理想的な会場です」とマカオテノール歌手、劉乃奇さんは語りました。「今では、中国本土や海外からの多くの観光客がコンサートに行くためにマカオを訪れます。」
2023年には約2000万人が文化芸術イベントに参加し、約100万人が大型コンサートには来場し、約11億パタカの売上が見込まれます。非ギャンブル産業は現在、マカオのGDPの60％以上を占めており、前年から着実に増加しています。
11月26日、横琴広東マカオ深度合作区にある政府サービスセンターで、職員がマカオ政府のセルフサービス施設を紹介している。