Title: 世界环境日走进大鹏自然课堂_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmdapeng/202406/t20240605_8558398.html

发布时间：2024-06-04  来源：晶报
自然观察、红色故事会、古树“生命之网”、为古树写首诗……6月2日，在“六五”世界环境日临近之际，大鹏自然课堂之“古树游学”主题活动走进土洋“红色村”，邀请20组家庭参与，在见证过华南抗战光辉历程的古树群落中，开启一场“绿美社区+红色故事”的亲子游学之旅。作为大鹏新区新时代文明实践重点活动，大鹏自然课堂是大鹏新区综合办（文明办）打造的生态文明教育创意品牌项目。本次活动以“绿美大鹏 古树游学”为主题，由大鹏新区综合办（文明办）主办，大鹏新区博物馆与深圳晶报社协办。这里生长着13棵上百年的古树，一棵古树就是一个小小生态圈，栖居着众多鸟类、昆虫等。这片古树群曾见证过当年华南抗战的哪些英雄故事？在工作人员的带领下，大家还参观了“东纵”司令部旧址展馆，了解了东纵的历史故事；“小小讲解员”刘子榕则给小伙伴们带来了东纵“红小鬼”的感人故事……据了解，大鹏自然课堂已连续举办了7年，曾获评2020年第十七届深圳关爱行动“十佳创意项目”，2021年入选深圳自然教育优秀项目样板。2024年是“大鹏旅游高质量发展年”，大鹏自然课堂将与“绿美社区”生态建设等理念相结合，继续推出“游学大鹏”的新体验、新探索。
自然观察、红色故事会、古树“生命之网”、为古树写首诗……6月2日，在“六五”世界环境日临近之际，大鹏自然课堂之“古树游学”主题活动走进土洋“红色村”，邀请20组家庭参与，在见证过华南抗战光辉历程的古树群落中，开启一场“绿美社区+红色故事”的亲子游学之旅。
作为大鹏新区新时代文明实践重点活动，大鹏自然课堂是大鹏新区综合办（文明办）打造的生态文明教育创意品牌项目。本次活动以“绿美大鹏 古树游学”为主题，由大鹏新区综合办（文明办）主办，大鹏新区博物馆与深圳晶报社协办。
这里生长着13棵上百年的古树，一棵古树就是一个小小生态圈，栖居着众多鸟类、昆虫等。这片古树群曾见证过当年华南抗战的哪些英雄故事？在工作人员的带领下，大家还参观了“东纵”司令部旧址展馆，了解了东纵的历史故事；“小小讲解员”刘子榕则给小伙伴们带来了东纵“红小鬼”的感人故事……
据了解，大鹏自然课堂已连续举办了7年，曾获评2020年第十七届深圳关爱行动“十佳创意项目”，2021年入选深圳自然教育优秀项目样板。2024年是“大鹏旅游高质量发展年”，大鹏自然课堂将与“绿美社区”生态建设等理念相结合，继续推出“游学大鹏”的新体验、新探索。