Title: 东方纵横•深湾圆桌 | 突然想起两份杂志
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1481411

丁时照
绝对不是言必称希腊，当然，突然的想起也不是没来由。
这两份杂志一英一美，在纸媒坐冷板凳的当下，这两本杂志让人趋之若鹜，从未改变。他们是美国的《科学》杂志（Science），英国的《自然》杂志（Nature）。毫无疑问，他们是世界上最好的学术期刊，是全球综合性科学杂志的双子星。
《科学》和《自然》杂志有许多共同点。
——都属于综合性科学杂志。不像大多数科学期刊只专注于某一特定领域，《科学》和它的对手《自然》涵盖了所有学科。它的科学新闻报道、综述、分析、书评等也适合一般读者阅读。
——他们都发表最好的原创性研究论文。以报道科学世界中的重大发现、重要突破为使命，要求科研成果新颖，代表人类自然科学研究的最高水平，展现的是世界科研的地平线。
——所有研究文章在刊发之前都须进行严格的同行评审。在这两本杂志上发表文章竞争极其激烈，世界各地作者提交给编辑的文章，只有不到10%会被公开发表。
——这两份杂志都活得够长，都是纸媒界的百岁寿星。《科学》杂志于1880年由爱迪生创办，《自然》杂志于1869年由约瑟夫·诺尔曼·洛克耶爵士创办，洛克耶是一位天文学家，也是氦的发现者之一。
《科学》和《自然》杂志对作者有“致命的诱惑”。他们以独特而严谨的风格赢得了整个国际自然科学界的尊敬，因为文章发表在这样高引用率的期刊上，作者可以获得晋升、获得资助和获得其他主流媒体的注意，因此，在这两份杂志上发表文章非常光荣，尤为自豪。
这两份杂志对读者有“天然的吸引”。他们既照顾科学家这样的专业读者，也非常重视一般公众。因此他们都特别重视论文的可读性，极力要求文章能让一般读者理解。他们认为，如果一篇论文由于可读性差而失去很多读者，对于期刊本身而言，负面影响将是严重的。
他们依托杂志，推出全球关注的“权威性评选”。《科学》杂志每年年底都评选“科学界的奥斯卡奖——年度世界十大科技突破”，《自然》杂志每年都评选出世界“年度十大科学人物”。
《科学》和《自然》杂志是老的竞争对手，就像麦当劳与肯德基，可口可乐和百事可乐，王老吉和加多宝。然而，竞争没有让他们垮掉，相反，越来越强大，因此，我们应该鼓励竞争。
《科学》和《自然》杂志在竞争中内容趋同，然而，他们活得很好，说明地球足够大，世界很宽阔。
《科学》和《自然》杂志有几个一致性的优良品质：内容的原创，发布的权威，雄踞金字塔顶端，经世致用，读者作者双本位。这些其实就是传统媒体的优良品质，天得一以清，地得一以宁，万物得一以生，保有它，就保有天真和原心。突然想起这两份杂志，不是为纸媒唱赞歌，而是学习他们的模式以及敢为天下先的精神，以此来为媒体开疆拓土加油鼓劲。
当然，世间事，看别人的成功都简单，自己做起来难上难。这大概就是所谓的眼高手低吧。
（作者丁时照系深圳报业集团党组副书记、总编辑，深圳特区报总编辑，高级记者）
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 刘思敏