Title: 东方纵横 | 外媒新探
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1491725

辜晓进 主持
“外媒新探”专栏邀请深圳大学传播学院教授、博士生导师、《深圳日报》（英文）原总编辑辜晓进主持。一直密切关注全球媒体最新走向并保持高度敏感的辜晓进，在专栏中以“快、新、精”的原则编译国外新闻传媒的最新动态，其中很多是独家信息。
《每日电讯报》借AI促脸书黏性增205%
创刊于1855年的英国《每日电讯报》，也是欧洲最早建立网站的报纸，自1994年以来一直积极入驻各种新平台，采纳各种新技术，目前仅在移动端的独立访客量就达每月1500万。该报从2019年实施“订阅优先”策略，计划在2023年实现1000万注册用户和100万付费订户的目标。
这一目标的核心是社交媒体，以此加强互动、建立信任，进而导向订阅。目前该报各社交媒体粉丝总量超过1600万，但最大的挑战是如何将这些粉丝黏住并转化为付费订户。为此，该报在粉丝最多的社交平台脸书上展开实验，即引入人工智能软件Echobox，用来根据用户使用规律和偏好规划内容的发布频率和时间节点，并进行A/B测试实现内容优选，以扩大用户的关注度和驻留时间。
该报用此AI在脸书平台获得转发等黏性点击38%的总增量，其中单纯AI获得的增量比人工操作增加了205%。
（辜晓进编译自2月8日www.whatsnewinpublishing.com）
印度报业疫情中挣扎又遭纸价打击
在疫情中苦苦挣扎的印度报业，刚刚有点复苏迹象，又遭受新闻纸大幅涨价的打击。在刚刚过去的三个月里，印度新闻纸价格增长了20%，并可能在本月再涨10%。2020年，新闻纸价一直在300美元/吨以内徘徊，如今已接近500美元/吨，并预计会再涨100美元。印度《祖国报》（Mathrubhumi）执行董事库玛尔（Shreyams Kumar）说：“纸媒行业50%-60%的成本来自新闻纸，如果政府在进口税收方面不予削减，我们的成本会大幅上升，届时支付员工工资都会困难。”
（辜晓进编译自2月8日www.exchange4media.com）
新闻集团获七年来最大盈利额
默多克的新闻集团宣布，2020年第四季度的盈利额创七年来之最，净利润为2.61亿美元，如果加上税收、折旧等，毛利为4.97亿美元。集团CEO汤普森（Robert Thompson）说，“这是自2013年新闻集团将纸媒与新媒体从广电娱乐分离出来后获得的最高利润。”新闻集团在澳大利亚的股价也因此上升13.9%，收市报28.41澳元。
新闻集团在澳大利亚的付费数字电视平台Foxtel的付费用户显著增长，为集团的盈利做出重要贡献。该新媒体的付费用户在2020年第四季度创下330万的历史纪录。汤普森说，“过去人们质疑，我们能否从主要依赖传统广电盈利的转型中获得成功，如今这种担忧显得缺乏依据。Foxtel现在成为充满动力的盈利公司。此外，集团旗下的《纽约邮报》多年来首次获得盈利。”
（辜晓进编译自2月5日《悉尼先驱晨报》官网）
脸书开始向英媒支付内容使用费
今天（当地时间1月26日）对英国在线主流媒体是一个里程碑日子：脸书开始为使用他们的内容而付费了。脸书在其新闻客户端开辟了“今日新闻”（Today’s stories）专栏，并由一个新闻团队专门负责遴选当日重要或突发新闻，以强化“原创和权威的报道”。脸书将通过授权许可的方式为此向相关新闻机构支付内容使用费，这与此前在脸书“即时文汇”（Instant Articles）仅与内容供应商分享广告分成的方式有了很大不同。
脸书此举受到英国众多主流媒体的欢迎。首批与之签约的媒体包括每日邮报集团（含旗下每日邮报、邮报在线、地铁报、我报）、每日电讯报、卫报、金融时报、经济学人等报刊，天空新闻、第四新闻频道、STV等广电媒体以及Newsquest、JPI Media等地方报业集团等。脸书表示，此举将为新闻机构带来更多的订阅和广告机会，以“建构未来可持续的商业模式”。
（辜晓进编译自1月26日www.pressgazette.co.uk）
谷歌就付费使用新闻与法国媒体签约
谷歌与法国一家新闻业协会签署了一项协议，允诺为重复使用协会成员的内容付费。这是2019年泛欧洲著作权改革涉及新闻的“邻接权”（neighbouring right）的落实结果。科技巨头谷歌曾试图回避为其聚合和搜索产品中重复使用新闻机构的内容片段付费，但去年4月法国竞争监管机构（FCA）援引一项作为过渡措施的紧急程序否决了谷歌的意图。
与谷歌签约的法国新闻资讯联盟（APIG）代表了法国全国约300家政治和综合新闻机构。该联盟在与谷歌签署的一项框架协议中，要求谷歌为重复使用其成员的内容付费。联盟主席、《巴黎人报》CEO皮埃尔·路易特（Pierre Louette）说，“经过长达数月的协商，这份具有里程碑意义的重要协议终于令涉及新闻出版的邻接权在数字平台使用新闻媒体内容时得到确认。”
（辜晓进编译自1月21日www.techcrunch.com）
数字期刊全球普及
全球最大的数字期刊网站Readly目前已拥有遍及全球的约5000种数字期刊，读者每月只需付费9.99美元，便可任意阅读一定数量的期刊内容。该网站最近公布了关于这些期刊阅读趋势的2020年度报告。报告涵盖全年5000种期刊共14万期，读者则来自全球各地。由于是数字阅读，该网站得以获得大量阅读习惯和阅读趋势方面的数据。
根据该报告，2020年平均每个订户每月阅读13种期刊，用户总阅读量超过9900万期；平均每个用户每月阅读数字期刊7小时，平均每登录一次阅读约20分钟；外国期刊的阅读量占总阅读量的20%；在疫情导致封城的一些国家，阅读次数大幅增加，其中餐饮类增加31%，家居类增加25%，内装饰和建筑类增加21%，影视类增加19%，生活方式类增加14%；封面故事的阅读率高达40%。
（编译自1月20日www.whatsnewinpublishing.com）
八成美国人从数字端获取新闻
新闻发布从印刷、电视、广播等传统媒体向数字端的大面积迁移，导致传统新闻业遭受沉重打击，特别是印刷媒体。这也反映了美国人获取新闻主要方式的变化。根据皮尤研究中心（PRC）2020年8月31日至9月7日的调查，绝大多数美国人都主要从数字端获取新闻。
调查显示，86%的美国成人表示自己“经常”或“有时”会从智能手机、计算机或平板电脑获取新闻，其中60%说“经常”这样做。这个比例大大超过了从电视获取新闻的比重，后者是68%，其中“经常”为40%。而通过广播和纸媒获取新闻的比例最小，其中广播为16%，纸媒为10%。
（编译自1月12日www.pewresearch.org）
德国付费新闻收入去年增逾三成
据德国报刊发行量稽核局（IVW）最新公布的数据，去年德国新闻媒体的付费订阅收入突破7亿欧元，达7.02亿，较上年增长33%（上年为5.27亿欧元）。这个增长主要来自订阅人数的增加，部分源自新闻产品的涨价。上述订阅收入的70%来自报业。其中，作为德国发行量最大、转型效果也最好的报纸《图片报》一家，就占了6%。得益于融合转型和付费墙的普及，德国新闻媒体的发行收入自2014年以来持续以两位数增长，其中2018、2019、2020年分别增长24%、33%、33%。
（编译自1月14日www.whatsnewinpublishing.com）
纽约时报美食客户端UV逾亿
纽约时报的美食客户端（NYT Cooking）2020年的独立访客量（UV）增长了40%，达到1.13亿，其中去年12月就高达3100万。去年疫情期间，人们居家做饭的时间大幅增加，外出就餐的机会明显减少，导致该报的Cooking访问量大增。为扩大这一战果，该报本周开始了计划长达8周的多媒体推广活动，平台包括电视、数字媒体和社交媒体,形式以案例展示为主，以帮助更多人居家烹饪“从容餐食”（no-fuss meals）。该客户端从2017年起实施付费订阅政策，至去年第三季度，付费订户约60万。目前纽约时报的纯数字订户已有606万，2020年的总发行收入较上年增长了13%，超过3.01亿美元。
（编译自1月14日www.mediapost.com）
众筹成为新闻业收入新来源
自2012年以来，全球30个最大规模的单项众筹项目共集资2100万美元，其中排名第一的是西班牙在线报纸El Espanol，该报2015年创刊时募资390万美元。其次是荷兰在线报纸Correspondent，2018年创刊时募资260万美元。由Press Gazette完成的这项调查表明，欧洲的新闻媒体在众筹项目中成功率更高，30个最大单项中的前三名都在欧洲：第三名是瑞士的在线报纸Republik，2017年创刊时筹资240万美元。30个项目中，数量最多的是欧洲媒体（15个），其次是美州（12个，其中美国10个，加拿大2个），其余为亚洲（3个，其中中国香港2个，韩国1个）。两个香港项目分别为2015年创办FactWire时的58万美元和2018年创办Hong Kong Free Press时的10.5万美元。
（编译自1月22日www.pressgazette.co.uk）
华盛顿邮报总编辑巴伦将退休
美国最伟大的报人之一即将退休。华盛顿邮报备受尊敬的总编辑马蒂·巴伦（Marty Baron）周二（1月26日）告知员工，他将于下月退休。在一封给员工们的备忘录中，他谈及自己传奇般的职业生涯后说：“这些经历对我来说意义非凡，同事们帮助我成就了更好的专业与人生。在66岁的年纪，我觉得自己已做好退休的准备。”他最后的工作日将是2月28日。
巴伦2012年加盟华盛顿邮报，此后他帮助这份报纸重返辉煌，并获得10次普利策奖。在加盟华盛顿邮报之前，巴伦是波士顿环球报的总编辑。在该报，他领导的“聚焦”调查团队推出轰动一时的揭露天主教牧师大规模性侵的系列调查报道。这一事件被作为真实故事拍成2015年的电影《聚焦》，获得奥斯卡最佳影片奖。剧中的巴伦由列夫·施莱博尔（Live Schreiber）扮演。
他的职业经历还包括在迈阿密先驱报、洛杉矶时报和纽约时报的任职（其中纽约时报任职副总编辑——译注）。自从接任华盛顿邮报总编辑后，该报编辑部员工由580人增加到超过1000人。该报资深专栏作家基恩·韦因加藤（Gene Weingarten）发推说：“巴伦是伟大的总编辑。虽然他批评过我很多次，但我仍然尊敬他。”
（笔者分别于2001年和2016年在巴伦分别担任波士顿环球报总编辑和华盛顿邮报总编辑时和他做过深度访谈——译注）
（编译自1月28日www.poynter.org）
英国全国报纸发行量降两成
英国报刊发行量稽核局（ABC）公布了2020年英国全国性报纸（纸质版）的发行数据：受新冠疫情的影响，全国性报纸发行量平均降幅逾两成，星期天邮报成为唯一降幅在一位数的全国报纸，而金融时报在付费报纸中降幅最大。截至2020年12月底，星期天邮报的平均期发行量由2019年的95.45万份，减少至2020年的86.54万份，跌幅9%。金融时报跌幅为35%。相比之下，免费报纸跌幅更剧：地铁报跌45%，晚旗报（也译标准晚报）跌38%。上述数据未包括泰晤士报、太阳报和每日电讯报，这三家报纸从2020年起选择不公布发行数据。（上述数据也不含在线订阅数据，金融时报等报的在线订阅数量都有较大幅度增长——译注）
（编译自1月25日www.pressgazette.co.uk）
调查显示：负面新闻不影响广告投放
英国数字媒体Reach完成的一项有关广告的调查研究表明，没有任何证据证明暴力等负面新闻会影响广告商对媒体的投放。调查发现，在广告趋向于向有信誉的媒体投放的环境下，新闻网站的广告吸引力明显高于社交媒体，优质内容有利于带动广告，但这与内容是否正面无关。这项研究于去年1月征集了4500人，让其面对各种类型的内容，页面带有各类品牌广告，并结合去年5月针对2020人的广告商关于品牌安全的全国调查。调查发现，面对每日镜报、每日快报、每日星报等不同层面的正、负面内容并同时在页面滚动广告时，参与者并不将负面内容与广告关注相关联。
（编译自1月20日www.pressgazette.co.uk）
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 刘思敏