Title: 中国公益映像节获评“十佳网络公益传播典型”—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2020-12/02/content_23771908.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->首页头条->
2020-12-02  来源：  【字号：大中小】
由广东省委网信办、广东省文明办、共青团广东省委员会主办，广东省互联网业联合会协办的“南粤大爱 网结同心”——2020广东网络公益宣传推广总结会24日举行，为“十佳网络公益项目”“十佳网络公益团队”“十佳网络公益传播典型”等颁奖。中国公益映像节等被评为“十佳网络公益传播典型”。中国公益映像节由深圳市关爱行动组委会办公室策划并联合中国公益慈善项目交流展示会组委会办公室共同主办，是国家级的公益影像盛典。中国公益映像节秉承“用影像传播公益，让公益融入生活”的理念，已连续举办8年，汇聚了海内外优秀公益影像作品4057部，题材涵盖扶贫济困、环境保护、助学助残、妇女儿童等，覆盖28个省市地区，吸引了千万网民参与。中国公益映像大赛每年举办一次，每年征集到来自政府、媒体、企业、基金会、公益机构、高校和个人等社会各界参赛作品数百部，在官网、官微、多个主流新闻APP、网络电视频道等线上渠道传播。由影视公益界知名人士担任大赛评委，组建了权威评审团，使大赛成为业界有重大影响力的公益影像赛事。中国公益映像节吸引了郎朗、姚明、王石、赖声川、周华健、欧阳夏丹、林永建、李光洁等明星纷纷助阵，郎朗还担任中国公益映像节关爱大使，并录制短片为中国公益映像节加油助力。2020年，中国公益映像大赛收到作品469部；市民投票期间，官网日均访问量超100万次。中国公益映像节连续6年在中国慈展会搭建公益映像馆。2014年，中国公益映像馆首次亮相第三届慈展会。时任广东省、深圳市多名领导参观公益映像馆，并观看公益的短片。此后，中国慈展会公益映像馆成为中国公益映像节的一个重要线下宣传公益影像的体验式场馆，引入最新优秀公益参赛作品和最新影像技术，成为展示公益文化、科技创新的发展情况的重要窗口。2019年，中国公益映像馆在第七届中国慈展会亮相，3天内吸引逾万人次参观。其中，约有30%的参观者为18岁以下的青少年。在馆内，参观者可以扫码观看本年度获奖影片和历年优秀影片，还可观特约展映、听沙龙讲座、与业内大咖面对面交流，线上线下联动。2020年，将在第八届慈展会现场搭建超过200平米的公益映像馆，展出脱贫攻坚、疫情防控等主题优秀影片，并举办多场沙龙。2018年7月12日，中国公益映像馆龙岗展馆正式开馆，展馆占地面积1600平方米，建立大赛历年优秀影像库，并设置观影区、海报长廊、沙龙区、VR体验区等，市民可通过扫码等各种方式观看公益影像。
由广东省委网信办、广东省文明办、共青团广东省委员会主办，广东省互联网业联合会协办的“南粤大爱 网结同心”——2020广东网络公益宣传推广总结会24日举行，为“十佳网络公益项目”“十佳网络公益团队”“十佳网络公益传播典型”等颁奖。中国公益映像节等被评为“十佳网络公益传播典型”。
中国公益映像节由深圳市关爱行动组委会办公室策划并联合中国公益慈善项目交流展示会组委会办公室共同主办，是国家级的公益影像盛典。中国公益映像节秉承“用影像传播公益，让公益融入生活”的理念，已连续举办8年，汇聚了海内外优秀公益影像作品4057部，题材涵盖扶贫济困、环境保护、助学助残、妇女儿童等，覆盖28个省市地区，吸引了千万网民参与。
中国公益映像大赛每年举办一次，每年征集到来自政府、媒体、企业、基金会、公益机构、高校和个人等社会各界参赛作品数百部，在官网、官微、多个主流新闻APP、网络电视频道等线上渠道传播。由影视公益界知名人士担任大赛评委，组建了权威评审团，使大赛成为业界有重大影响力的公益影像赛事。
中国公益映像节吸引了郎朗、姚明、王石、赖声川、周华健、欧阳夏丹、林永建、李光洁等明星纷纷助阵，郎朗还担任中国公益映像节关爱大使，并录制短片为中国公益映像节加油助力。2020年，中国公益映像大赛收到作品469部；市民投票期间，官网日均访问量超100万次。
中国公益映像节连续6年在中国慈展会搭建公益映像馆。2014年，中国公益映像馆首次亮相第三届慈展会。时任广东省、深圳市多名领导参观公益映像馆，并观看公益的短片。此后，中国慈展会公益映像馆成为中国公益映像节的一个重要线下宣传公益影像的体验式场馆，引入最新优秀公益参赛作品和最新影像技术，成为展示公益文化、科技创新的发展情况的重要窗口。2019年，中国公益映像馆在第七届中国慈展会亮相，3天内吸引逾万人次参观。其中，约有30%的参观者为18岁以下的青少年。在馆内，参观者可以扫码观看本年度获奖影片和历年优秀影片，还可观特约展映、听沙龙讲座、与业内大咖面对面交流，线上线下联动。2020年，将在第八届慈展会现场搭建超过200平米的公益映像馆，展出脱贫攻坚、疫情防控等主题优秀影片，并举办多场沙龙。
2018年7月12日，中国公益映像馆龙岗展馆正式开馆，展馆占地面积1600平方米，建立大赛历年优秀影像库，并设置观影区、海报长廊、沙龙区、VR体验区等，市民可通过扫码等各种方式观看公益影像。
编辑:李倬荥