Title: 中国人民大学深圳论坛举行 
人民大学中国公共政策与国家发展研究中心成立_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/31/content_31417658.htm

深圳新闻网2024年12月31日讯（深圳特区报记者 李丽）12月28日-29日，“中国人民大学深圳论坛2024”系列活动在深举行，本届论坛以“新时代中国公共政策创新与国家发展”为主题，创新采取“1+7+N”模式。其间，中国人民大学中国公共政策与国家发展研究中心揭牌成立，“智汇宝安——千企服务计划”启动。另外，“人小深”虚拟数字人IP形象全球首发。中国人民大学校长林尚立，深圳市委常委、组织部部长程步一出席主论坛。
林尚立表示，中国人民大学将与深圳一道牢记使命、砥砺前行，探索创新、引领示范，生动诠释共商、共建、共创、共享之理，为以公共政策创新推动国家发展，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
程步一表示，深圳愿为高校及各类智库机构在深圳发展提供更有力的支持，并将以此次论坛的举办、中国人民大学中国公共政策与国家发展研究中心的成立为契机，汇聚各方智慧，增进共识合力，为深圳、粤港澳大湾区乃至全国进一步全面深化改革、推进中国式现代化贡献智慧力量。
据介绍，此次揭牌成立的“研究中心”将基于国家发展战略需要，围绕深圳改革开放40余年的宝贵经验进行系统总结，对公共政策发展的新趋势、面临的新挑战进行前瞻性研究，为完善我国公共政策体系、助力高质量发展提供智力支撑。