Title: 中国共产党深圳市第七届委员会第十次全体会议决议（2024年12月31日中国共产党深圳市第七届委员会第十次全体会议通过）_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/01/content_31419528.htm

中国共产党深圳市第七届委员会第十次全体会议暨市委经济工作会议于2024年12月31日召开。全会由市委常委会主持。全会听取了孟凡利同志代表市委常委会所作的报告，审议了市委常委会关于2024年传达学习贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神情况的报告、市委常委会2024年抓党建工作情况报告。孟凡利同志就经济工作作了讲话，覃伟中同志就经济工作作了具体安排。
全会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，落实省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署要求，总结2024年工作，部署2025年重点任务，激励全市上下干字当头，真抓实干，埋头苦干，全力推动经济持续向好加快发展，高质量完成“十四五”规划目标任务，奋力在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵。
全会指出，2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。一年来，市委常委会深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实省委“1310”具体部署，坚持目标导向、问题导向、结果导向，奋发进取、真抓实干，牢记新时代经济特区建设、新征程中国特色社会主义先行示范区建设和粤港澳大湾区建设的使命任务，紧紧围绕加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市的目标，坚持用改革精神和严的标准管党治党，推动党的全面领导和党的建设水平持续提升；以奋发有为的精神状态抓好经济建设中心工作，全市经济运行总体平稳、稳中有进；加快培育和发展新质生产力，具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系加快形成；紧紧围绕粤港澳大湾区“一点两地”全新定位狠抓落实，深圳作为大湾区中心城市之一、核心引擎之一和极点之一的重要作用持续发挥；在更高起点、更高层次、更高目标上谋划推动改革开放、创新发展，城市动能持续增强；以更大力度推进社会主义民主法治建设，生动活泼、安定团结的政治局面不断巩固和发展；真抓实干践行以人民为中心的发展思想，突出可感可知办好群众身边大大小小的事；深入践行绿水青山就是金山银山的理念，山海连城绿美深圳生态建设不断取得新成果；着眼增强思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力，推动高质量文化强市建设迈出新步伐；全面贯彻总体国家安全观，推动实现高质量发展和高水平安全良性互动，深圳各项事业迈出新步伐、取得新成效、实现新突破。
全会指出，2025年是“十四五”规划的收官之年，也是深圳经济特区建立45周年，做好全年工作意义重大、责任重大。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，落实省委“1310”具体部署和省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系，更好统筹发展和安全，落实更加积极有为的宏观政策，全方位扩大需求，推动科技创新和产业创新融合发展，落实稳住楼市股市工作，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，建设好新时代经济特区，建设好新征程中国特色社会主义先行示范区，建设好粤港澳大湾区中心城市之一、核心引擎之一和极点之一，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，全力推动经济持续向好加快发展，不断提高市民群众生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，奋力在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵。
全会强调，要全面系统深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央经济工作会议精神，切实把思想和行动统一到党中央对经济形势的科学判断和对经济工作的决策部署上来。要牢记深圳的使命与责任，把握深圳高质量发展的关键特色，让工业和外贸继续保持良好势头，展现创新发展和开放发展的丰硕成果；把握拉动内需的关键着力点，让消费和投资尽快拉升起来，增强经济发展的稳定性和主动性；把握抓发展防风险的关键领域，让房地产和金融持续健康发展，切实抓好安全生产和平安稳定，牢牢守住不发生系统性风险的底线；把握深圳创造奇迹的关键法宝，让改革、开放、创新进一步实起来活起来，为创造新的更大奇迹提供强大的源源不断的新动能；把握抓好2025年经济工作的关键保障，坚决落实好国家宏观调控和国家、省促进经济发展的政策措施，同时结合深圳实际奋发有为积极主动创造性开展工作。要加强党对经济工作的领导，坚持干字当头，营造奋发有为的良好氛围；坚持敢于斗争，增强迎难而上的决心信心；坚持协同联动，形成狠抓落实的工作合力，确保党中央各项决策部署在深圳落地见效取得丰硕成果。
全会要求，要坚持供需两端发力，推动消费和服务业发展立足本地面向全国全球尽快展现新气象。坚持实体经济为本、制造业当家，巩固工业龙头地位并继续保持好的发展势头。推动投资补短板增后劲扬优势提速度，不断强化经济发展关键支撑。有力有效应对外部冲击，推动外贸保持良好势头稳住位次稳住份额稳住规模。以更实举措促进科技创新和产业创新融合发展，全力支持企业发挥好主体作用，加快建设粤港澳大湾区高水平人才高地，推动产业科技创新中心建设取得更大进展更好效果。发挥好经济体制改革牵引作用，推动标志性改革举措早日落地见效，全方位深层次打造高水平营商环境。积极服务和融入新发展格局，深入推进粤港澳大湾区市场一体化，加快前海、河套等平台建设，加力提速实施好省“百县千镇万村高质量发展工程”，在扩大高水平开放和建设全国统一大市场中找准定位发挥功能体现担当。有效防范化解重点领域风险，牢牢守住不发生系统性风险底线。协同推进降碳减污扩绿增长，加紧经济社会发展全面绿色转型。推动城市规划建设管理运行和民生社会事业高质量可持续发展，不断增强市民群众获得感幸福感安全感。深化全过程人民民主地方实践，坚持和完善人民代表大会制度，推动协商民主广泛多层制度化发展，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，深入推进中国特色社会主义法治先行示范城市建设，加快营造彰显公平正义的民主法治环境。加快推进高质量文化强市建设，在发展新时代中国特色社会主义文化中积极展现深圳作为，守好筑牢意识形态安全“南大门”。
全会强调，要坚定不移全面从严治党，坚持和加强党的全面领导，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，以100%的标准推进党的组织和工作全覆盖，打造堪当重任的高素质干部队伍，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以全市干部不断追求卓越的远大志向和过得硬的工作作风，确保各项目标任务不折不扣落地落实，为深圳长期健康稳定高质量发展提供坚强政治保证。
全会强调，全市各级各部门各单位在狠抓落实上必须统一思想、统一意志、统一行动，坚持正确方向，坚定必胜信心，保持战略定力；干字当头、真抓实干、埋头苦干，坚持目标导向、问题导向、结果导向促实干；提升斗志、提高效能、提振作风，形成全市上下热火朝天抓工作的良好氛围。
全会按照党章和有关规定，决定免去王延奎、张悦华、张基宏、陈小颖、骆文智、蒋溪林同志的七届市委委员职务，免去曾宪旺同志的七届市委候补委员职务，依次递补七届市委候补委员黄晓鹏、韩立清、曾雪莲、蔡英权同志为七届市委委员。
全会号召，全市各级党组织和广大党员干部要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，落实省委“1310”具体部署和省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署要求，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，全力推动经济持续向好加快发展，充分发挥经济大市挑大梁作用，高质量完成“十四五”规划目标任务，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，奋力在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵，为全国全省发展大局作出深圳最大程度贡献！