Title: 中共深圳市委七届十次全会暨市委经济工作会议召开_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/01/content_31419527.htm

中共深圳市委七届十次全会暨市委经济工作会议召开
干字当头 真抓实干 埋头苦干 全力推动经济持续 向好加快发展 高质量完成“十四五”规划目标任务
孟凡利代表市委常委会作报告并讲话 覃伟中就经济工作作具体安排
2024年12月31日，中国共产党深圳市第七届委员会第十次全体会议暨市委经济工作会议召开。 深圳特区报记者 何龙 摄
深圳新闻网2025年1月1日讯（深圳特区报记者 林捷兴）2024年12月31日，中国共产党深圳市第七届委员会第十次全体会议暨市委经济工作会议召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，落实省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署要求，总结2024年工作，部署2025年重点任务。市委常委会主持会议。市委书记孟凡利代表市委常委会作报告，并就经济工作作了讲话。市委副书记、市长覃伟中就经济工作作了具体安排。
会议审议通过了市委常委会关于2024年传达学习贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神情况的报告、市委常委会2024年抓党建工作情况报告，审议通过了《中国共产党深圳市第七届委员会第十次全体会议决议》。（《决议》全文）
会议指出，2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。一年来，市委常委会深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实省委“1310”具体部署，扎实有力推动深圳各项事业实现新突破，党的全面领导和党的建设水平持续提升，全市经济运行总体平稳、稳中有进，具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系加快形成，粤港澳大湾区中心城市之一、核心引擎之一和极点之一的重要作用持续发挥，以改革、开放、创新推动城市动能持续增强，社会主义民主法治建设深入推进，突出可感可知办好群众身边大大小小的事，山海连城绿美深圳生态建设不断取得新成果，文化强市建设迈出新步伐，高质量发展和高水平安全实现良性互动，深圳这座城市呈现更加繁荣昌盛、欣欣向荣的美好景象。
会议强调，2025年是“十四五”规划的收官之年，也是深圳经济特区建立45周年，做好全年工作意义重大、责任重大。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，落实省委“1310”具体部署和省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系，更好统筹发展和安全，落实更加积极有为的宏观政策，全方位扩大需求，推动科技创新和产业创新融合发展，落实稳住楼市股市工作，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，建设好新时代经济特区，建设好新征程中国特色社会主义先行示范区，建设好粤港澳大湾区中心城市之一、核心引擎之一和极点之一，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，全力推动经济持续向好加快发展，不断提高市民群众生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，奋力在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵。
会议强调，要全面系统深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央经济工作会议精神，深刻领会一年来我国经济社会发展取得新的重要成就、党中央对当前形势的科学判断、做好经济工作的规律性认识、明年经济工作的总体要求和政策取向、明年经济工作的重点任务、加强党对经济工作的领导的重要要求，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。要牢记深圳的使命与责任，把握深圳高质量发展的关键特色，让工业和外贸继续保持良好势头，展现创新发展和开放发展的丰硕成果；把握拉动内需的关键着力点，让消费和投资尽快拉升起来，增强经济发展的稳定性和主动性；把握抓发展防风险的关键领域，让房地产和金融持续健康发展，切实抓好安全生产和平安稳定，牢牢守住不发生系统性风险的底线；把握深圳创造奇迹的关键法宝，让改革、开放、创新进一步实起来活起来，为创造新的更大奇迹提供强大的源源不断的新动能；把握抓好2025年经济工作的关键保障，坚决落实好国家宏观调控和国家、省促进经济发展的政策措施，同时结合深圳实际奋发有为积极主动创造性开展工作。
会议强调，要坚持供需两端发力，推动消费和服务业发展立足本地面向全国全球尽快展现新气象。挖掘好本地消费潜力，加强各类数字化平台建设，充分发挥好旅游业强大的牵引带动作用，推动服务业各行业加快发展，加快做实做强做大服务贸易，向各种经济形态要生产力、求新增长点。要坚持实体经济为本、制造业当家，巩固工业龙头地位并继续保持好的发展势头。锚定建设全球领先的重要的先进制造业中心的目标，加快战略性新兴产业发展壮大、未来产业成形成势、传统产业优化升级，集中力量支持重点产（行）业、重点产品、重点集群、重点企业加快乃至超常规发展，主动发现大力发展新技术、新产品、新业态、新模式、新场景、新产业，按照智能化绿色化融合化、完整性先进性安全性和提升核心竞争力的要求加快构建具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系。要推动投资补短板增后劲扬优势提速度，不断强化经济发展关键支撑。推动产业投资继续保持快速增长、基础设施投资优化结构加快进度提高速度、房地产投资和民间投资尽快恢复增长，谋划好“十五五”重大项目，积极扩大各类有效益的投资。要有力有效应对外部冲击，推动外贸保持良好势头稳住位次稳住份额稳住规模。因应形势变化及时优化调整政策和工作措施，在巩固传统贸易基础上加快培育外贸新动能，统筹推进扩大出口与扩大进口，加快建立健全面向中长期的进出口贸易稳定增长机制。要以更实举措促进科技创新和产业创新融合发展，推动产业科技创新中心建设取得更大进展更好效果。坚持以科技创新引领新质生产力发展，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，面向全球加大人才引育力度，引导推动全社会加大创新投入，全力支持企业发挥好科技创新主体作用，高水平建设各类创新平台载体，深入开展国际科技创新合作，着力提升科技创新“硬核力”、高等教育“支撑力”、产业体系“竞争力”，全方位打造创新之城。要发挥好经济体制改革牵引作用，推动标志性改革举措早日落地见效。深入推进深圳综合改革试点，落实完善“两个毫不动摇”的体制机制，全方位深层次打造高水平营商环境，在事权范围内推进财税金融等领域改革，持续深化民生诉求综合服务改革，以钉钉子精神抓好改革落实。要积极服务和融入新发展格局，在扩大高水平开放和建设全国统一大市场中找准定位发挥功能体现担当。以开放促改革、促发展，深入推进粤港澳大湾区市场一体化，全面深化与香港澳门更紧密务实合作，加快前海、河套、自贸区前海蛇口片区等平台建设并强化与横琴、南沙对接联动，加力提速实施好省“百县千镇万村高质量发展工程”，积极参与建设好服务好运用好全国统一大市场，在服务国内国际双循环中作基地、作平台、作通道、作枢纽。要有效防范化解重点领域风险，维护社会大局平安稳定。全面贯彻总体国家安全观，在有效防范、及时化解和应急处置上下功夫，以“时时放心不下”的责任感抓紧抓细抓实平安稳定和安全生产各项工作。要协同推进降碳减污扩绿增长，加紧经济社会发展全面绿色转型。抢抓碳达峰碳中和的巨大机遇，持续深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，纵深推进山海连城绿美深圳生态建设，加快打造人与自然和谐共生的可持续发展先锋。要推动城市建设管理运行和民生社会事业高质量可持续发展，不断增强市民群众获得感幸福感安全感。提升城市规划建设管理水平，加快转变城市发展方式，增强城市规划“引领力”、提升城市发展“集约度”，打造宜居、枢纽、韧性、智慧城市；坚持就业优先，加快建设高质量教育体系，提升医疗卫生服务水平，完善住房供应体系，兜住兜准兜牢社会民生底线，依靠办好大大小小的具体事来保障和改善民生。要深化全过程人民民主地方实践，加快营造彰显公平正义的民主法治环境。坚持和完善人民代表大会制度，推动协商民主广泛多层制度化发展，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，深入推进中国特色社会主义法治先行示范城市建设。要加快推进高质量文化强市建设，在发展新时代中国特色社会主义文化中积极展现深圳作为。大力弘扬社会主义核心价值观，促进文化事业和文化产业繁荣发展，立体全面开展城市综合营销，守好筑牢意识形态安全“南大门”。
会议强调，要坚定不移全面从严治党，坚持和加强党的全面领导，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，巩固深化党纪学习教育成果，推进党的组织和工作全覆盖，打造堪当重任的高素质干部队伍，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决反对形式主义、官僚主义，营造风清气正的良好政治生态，为深圳长期健康稳定高质量发展提供坚强保证。
会议要求，要统一思想、统一意志、统一行动，加强思想武装，增强信心决心，强化协同配合，坚持目标导向、问题导向、结果导向，提升斗志、提高效能、提振作风，赓续并弘扬特区精神，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，干字当头、真抓实干、埋头苦干，形成全市上下热火朝天抓工作的良好氛围，全力推动实现最好的发展成果，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，奋力在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵，为全国全省发展大局作出深圳最大程度贡献。