Title: 为爱“减负”，为幸福“加分” 盐田开展“盐田有囍，文明有爱”盐囍潮系列活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmyantian/202410/t20241030_8708144.html

发布时间：2024-10-30  来源：深圳晚报
近年来，盐田区文明办以践行社会主义核心价值观为引领，将树立正确婚恋观融入移风易俗工作，策划“盐田有囍，文明有爱”盐囍潮系列活动，关爱新时代盐田青年，并引导其树立正确的婚恋观、生育观和家庭观，成为文明新婚俗的倡导者、传播者和践行者，让新时代的婚恋新风惠及每一个家庭。“新时代的婚礼观念和价值观念应该是什么样的呢？”“摒弃陈规陋俗、提倡喜事简办、重视家庭家风家教建设三条文明新风的现象都有哪些？”10月27日，“盐田有囍，文明有爱”盐囍潮系列活动在沙头角街道“邻剧场”拉开帷幕。活动一开始，就吸引了众人的踊跃参与，单身青年们纷纷将心目中的答案写在贴纸上，并贴到主办方特制的主题KT板上，展示出新时代青年的文明婚恋观。美满的家庭是社会和谐的基础，活动结合时下年轻人最喜欢玩的活动形式“即兴戏剧”，通过打破舞台与观众的界限，让每个人都成为自己舞台的主人，共创展示“文明婚俗”小剧场，倡导摒弃陈规陋习，弘扬时代新风，也开启了一段灵魂与精神均倾心的奇妙旅程。在社工师、劳动关系协调师、应用戏剧工作者马克的带领下，参与活动的单身青年们通过游戏破冰，并按照祖籍分组。在经过马克的即兴表演培训后，各小组首先通过即兴表演将各自家乡的婚俗展现出来，再结合“文明婚俗”进行即兴剧本创作，把“新娘哭声越大越好”“通过生辰八字决定新人是否般配”“婚闹”等婚俗演绎成更文明、更科学的故事。“很惊喜新一代的年轻人对婚俗有自己的思考，虽然大家刚开始都很害羞，但最后都非常积极地呈现出大家心目中文明、健康的婚恋观。”马克说道，“舞台是生活的预演，能通过年轻人喜闻乐见的即兴戏剧方式，让他们自己创造出移风易俗的故事，非常有意义。”参与活动的小露表示，活动非常有趣，她也很幸运通过活动找到了志同道合的好朋友，从别人家乡的风俗故事中带来新的启发的同时，共同领会文明婚俗。此外，为倡导文明婚庆新风，盐田区文明办发布“文明婚庆倡议”，参与活动的青年均在倡议上签下自己的名字，表示对“推进移风易俗，倡导婚事新办”“提倡婚事简办，反对铺张浪费”“坚持文明婚庆，抵制低俗婚闹”等倡议的支持，为爱“减负”，为幸福“加分”。此次活动是以“山海畔 文明潮”为主线打造的“山海涌新潮·盐囍潮”系列活动之一，由深圳市盐田区文明办主办，深圳晚报社承办，旨在大力培育和践行社会主义核心价值观，进一步推进移风易俗，结合盐田得天独厚的山海资源与浪漫气质，围绕婚庆方向，打造一系列“盐囍”主题系列文明实践活动，倡导文明、健康、理性的婚恋氛围，并掀起文明婚庆新风潮，推动社会风尚的积极转变。文明婚庆倡议：为倡导文明婚庆新风，营造简朴、文明的婚庆氛围，遏制婚嫁陋习，传承优良家风家训，我们发出如下倡议：一、推进移风易俗，倡导婚事新办。大力倡导健康、文明、时尚的婚俗新观念。抵制高价彩礼，倡导集体婚礼，拒绝攀比炫富。二、提倡婚事简办，反对铺张浪费。合理规划消费标准、积极参与“婚事简办，勤俭节约”的消费行动。不攀比婚礼规格，不追求奢华场面，简化婚礼程序，拒绝大操大办，制止婚宴餐饮浪费。三、坚持文明婚庆，抵制低俗婚闹。举办婚礼做到语言文明，自觉抵制低俗婚闹，不违背公序良俗。倡导在婚庆仪式中孝亲顺长、夫妻相敬、和睦邻里等传承优良家风家训的表现形式。移风易俗，崇尚文明，需要全社会共同努力。坚持从我做起，从现在做起，自觉遵守社会公德，大力弘扬传统美德，争做文明新风的积极倡导者、主动宣传者和自觉践行者，为文明建设贡献力量。
近年来，盐田区文明办以践行社会主义核心价值观为引领，将树立正确婚恋观融入移风易俗工作，策划“盐田有囍，文明有爱”盐囍潮系列活动，关爱新时代盐田青年，并引导其树立正确的婚恋观、生育观和家庭观，成为文明新婚俗的倡导者、传播者和践行者，让新时代的婚恋新风惠及每一个家庭。
“新时代的婚礼观念和价值观念应该是什么样的呢？”“摒弃陈规陋俗、提倡喜事简办、重视家庭家风家教建设三条文明新风的现象都有哪些？”10月27日，“盐田有囍，文明有爱”盐囍潮系列活动在沙头角街道“邻剧场”拉开帷幕。活动一开始，就吸引了众人的踊跃参与，单身青年们纷纷将心目中的答案写在贴纸上，并贴到主办方特制的主题KT板上，展示出新时代青年的文明婚恋观。
美满的家庭是社会和谐的基础，活动结合时下年轻人最喜欢玩的活动形式“即兴戏剧”，通过打破舞台与观众的界限，让每个人都成为自己舞台的主人，共创展示“文明婚俗”小剧场，倡导摒弃陈规陋习，弘扬时代新风，也开启了一段灵魂与精神均倾心的奇妙旅程。
在社工师、劳动关系协调师、应用戏剧工作者马克的带领下，参与活动的单身青年们通过游戏破冰，并按照祖籍分组。在经过马克的即兴表演培训后，各小组首先通过即兴表演将各自家乡的婚俗展现出来，再结合“文明婚俗”进行即兴剧本创作，把“新娘哭声越大越好”“通过生辰八字决定新人是否般配”“婚闹”等婚俗演绎成更文明、更科学的故事。
“很惊喜新一代的年轻人对婚俗有自己的思考，虽然大家刚开始都很害羞，但最后都非常积极地呈现出大家心目中文明、健康的婚恋观。”马克说道，“舞台是生活的预演，能通过年轻人喜闻乐见的即兴戏剧方式，让他们自己创造出移风易俗的故事，非常有意义。”
参与活动的小露表示，活动非常有趣，她也很幸运通过活动找到了志同道合的好朋友，从别人家乡的风俗故事中带来新的启发的同时，共同领会文明婚俗。
此外，为倡导文明婚庆新风，盐田区文明办发布“文明婚庆倡议”，参与活动的青年均在倡议上签下自己的名字，表示对“推进移风易俗，倡导婚事新办”“提倡婚事简办，反对铺张浪费”“坚持文明婚庆，抵制低俗婚闹”等倡议的支持，为爱“减负”，为幸福“加分”。
此次活动是以“山海畔 文明潮”为主线打造的“山海涌新潮·盐囍潮”系列活动之一，由深圳市盐田区文明办主办，深圳晚报社承办，旨在大力培育和践行社会主义核心价值观，进一步推进移风易俗，结合盐田得天独厚的山海资源与浪漫气质，围绕婚庆方向，打造一系列“盐囍”主题系列文明实践活动，倡导文明、健康、理性的婚恋氛围，并掀起文明婚庆新风潮，推动社会风尚的积极转变。
文明婚庆倡议：
为倡导文明婚庆新风，营造简朴、文明的婚庆氛围，遏制婚嫁陋习，传承优良家风家训，我们发出如下倡议：
一、推进移风易俗，倡导婚事新办。大力倡导健康、文明、时尚的婚俗新观念。抵制高价彩礼，倡导集体婚礼，拒绝攀比炫富。
二、提倡婚事简办，反对铺张浪费。合理规划消费标准、积极参与“婚事简办，勤俭节约”的消费行动。不攀比婚礼规格，不追求奢华场面，简化婚礼程序，拒绝大操大办，制止婚宴餐饮浪费。
三、坚持文明婚庆，抵制低俗婚闹。举办婚礼做到语言文明，自觉抵制低俗婚闹，不违背公序良俗。倡导在婚庆仪式中孝亲顺长、夫妻相敬、和睦邻里等传承优良家风家训的表现形式。
移风易俗，崇尚文明，需要全社会共同努力。坚持从我做起，从现在做起，自觉遵守社会公德，大力弘扬传统美德，争做文明新风的积极倡导者、主动宣传者和自觉践行者，为文明建设贡献力量。