Title: 为网络强国建设贡献青春力量
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-11/13/content_31329210.htm

作者：天津农学院马克思主义学院教授 张雅光网络强国建设是强国建设的重要组成部分。党的二十届三中全会《决定》提出“加强网络安全体制建设，建立人工智能安全监管制度”，为新时代网络安全工作指明了前进方向。没有网络安全就没有国家安全。近年来，我国网络安全政策法规体系不断健全，网络安全工作体制机制日益完善，网络安全保障体系和能力建设加快推进，为维护国家在网络空间的主权、安全和发展利益提供了坚实保障。新时代新征程，建设网络强国，维护网络安全，必须始终贯彻以人民为中心的发展思想，统筹协调政府、企业、社会组织、网民等各方力量，尤其抓住青少年这个重点群体，着力提升青少年网络素养，培养新时代中国好网民，让青春在网络强国建设中绽放绚丽之花。树立正确网络价值观。少年智则国智，少年强则国强。青少年是互联网虚拟空间里的“原住民”，与互联网相携相长、相互塑造，网络空间已经成为青少年学习、生活、娱乐的重要场所。同时，青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，是价值观形成和确定的关键时期。由于青少年群体心智尚未完全成熟，对网络虚假有害信息缺乏辨别力，对不良网络信息缺乏“免疫力”，更容易成为网络违法犯罪的侵害对象。青少年的价值取向，既关系着青少年的健康成长，又决定着未来整个社会的价值取向。因此，要用党的科学理论武装青少年，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习习近平总书记关于网络强国的重要思想，坚持以社会主义核心价值观为引领，着力提升青少年的网络安全意识，树立正确的网络价值观和网络安全观，自觉遵守网络文明公约。强化网络安全教育。教育是提升青少年网络素养的有效途径。要全面贯彻党的教育方针，把网络安全教育纳入国民教育体系，充分发挥学校教育主阵地作用，推进大中小学校网络安全教育一体化，将网络安全教育列入学校工作和教学计划，贯穿大中小学教育教学全过程，根据不同层次学生的认知特点和接受能力，组织编写网络安全教育教材和通俗读物，扎实推动网络安全教育进学校、进课堂、进教材、进头脑，坚持思政课程与课程思政同向同行，共同培养青少年网络安全观念，提升网络安全教育质量。加强学校、家庭、社会联动，构建家校社一体化网络安全教育体系，把家庭作为第一课堂，父母通过亲子沟通、示范作用等方式帮助青少年提升网络素养，发挥家庭教育的渗透作用。同时，社会各界还需协同发力，强化网络内容监管，组织内容丰富、形式多样的网络安全教育活动，在全社会宣传网络安全知识，普及推广网络安全技能，发挥社会教育的熏陶功能，营造健康网络环境。增强网络法治意识。治网之道，法治为上。法治是互联网治理的基本方式，是国家治理现代化的重要手段。近年来，我国网络安全领域顶层设计加快推进。颁布实施网络安全法、数据安全法、个人信息保护法、《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规，出台《网络安全审查办法》《生成式人工智能服务管理暂行办法》《汽车数据安全管理若干规定（试行）》《数据出境安全评估办法》等规章政策，建立网络安全审查、云计算服务安全评估等一批重要制度，发布380余项网络安全领域国家标准，基本构建起网络安全政策法规体系的“四梁八柱”，为维护网络安全提供了强有力的法律支撑。青少年要注重学习互联网法律知识，全面了解互联网相关法律规定，知悉网络空间不是法外之地，要遵守网络空间秩序，不断增强网络法治意识，提升网络法治素养，严格遵守网络安全法律规定，坚持依法依规上网、文明上网，做新时代中国好网民。参与网络空间治理。作为整个社会中最积极、最有生气的群体，青少年是网络空间的主要参与者和建设者，也是网络发展的重要推动力和创新源泉，肩负着建设网络强国的历史使命和责任。青少年要强化责任担当，积极参与网络安全防护，维护网络空间秩序和公序良俗，抵制网络上的不良信息和行为，敢于和善于同网络违法犯罪行为作斗争，在网络上共同弘扬主旋律、传播正能量，争做网络空间的守护者。要积极参与国家网络安全宣传主题活动，深化对网络安全知识的理解、体验和感悟，在知行合一中参与网络安全治理，为构建清朗的网络空间和良好的网络生态环境贡献青春力量，在网络强国建设中挺膺担当。
作者：天津农学院马克思主义学院教授 张雅光
网络强国建设是强国建设的重要组成部分。党的二十届三中全会《决定》提出“加强网络安全体制建设，建立人工智能安全监管制度”，为新时代网络安全工作指明了前进方向。
没有网络安全就没有国家安全。近年来，我国网络安全政策法规体系不断健全，网络安全工作体制机制日益完善，网络安全保障体系和能力建设加快推进，为维护国家在网络空间的主权、安全和发展利益提供了坚实保障。新时代新征程，建设网络强国，维护网络安全，必须始终贯彻以人民为中心的发展思想，统筹协调政府、企业、社会组织、网民等各方力量，尤其抓住青少年这个重点群体，着力提升青少年网络素养，培养新时代中国好网民，让青春在网络强国建设中绽放绚丽之花。
树立正确网络价值观。少年智则国智，少年强则国强。青少年是互联网虚拟空间里的“原住民”，与互联网相携相长、相互塑造，网络空间已经成为青少年学习、生活、娱乐的重要场所。同时，青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，是价值观形成和确定的关键时期。由于青少年群体心智尚未完全成熟，对网络虚假有害信息缺乏辨别力，对不良网络信息缺乏“免疫力”，更容易成为网络违法犯罪的侵害对象。青少年的价值取向，既关系着青少年的健康成长，又决定着未来整个社会的价值取向。因此，要用党的科学理论武装青少年，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习习近平总书记关于网络强国的重要思想，坚持以社会主义核心价值观为引领，着力提升青少年的网络安全意识，树立正确的网络价值观和网络安全观，自觉遵守网络文明公约。
强化网络安全教育。教育是提升青少年网络素养的有效途径。要全面贯彻党的教育方针，把网络安全教育纳入国民教育体系，充分发挥学校教育主阵地作用，推进大中小学校网络安全教育一体化，将网络安全教育列入学校工作和教学计划，贯穿大中小学教育教学全过程，根据不同层次学生的认知特点和接受能力，组织编写网络安全教育教材和通俗读物，扎实推动网络安全教育进学校、进课堂、进教材、进头脑，坚持思政课程与课程思政同向同行，共同培养青少年网络安全观念，提升网络安全教育质量。加强学校、家庭、社会联动，构建家校社一体化网络安全教育体系，把家庭作为第一课堂，父母通过亲子沟通、示范作用等方式帮助青少年提升网络素养，发挥家庭教育的渗透作用。同时，社会各界还需协同发力，强化网络内容监管，组织内容丰富、形式多样的网络安全教育活动，在全社会宣传网络安全知识，普及推广网络安全技能，发挥社会教育的熏陶功能，营造健康网络环境。
增强网络法治意识。治网之道，法治为上。法治是互联网治理的基本方式，是国家治理现代化的重要手段。近年来，我国网络安全领域顶层设计加快推进。颁布实施网络安全法、数据安全法、个人信息保护法、《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规，出台《网络安全审查办法》《生成式人工智能服务管理暂行办法》《汽车数据安全管理若干规定（试行）》《数据出境安全评估办法》等规章政策，建立网络安全审查、云计算服务安全评估等一批重要制度，发布380余项网络安全领域国家标准，基本构建起网络安全政策法规体系的“四梁八柱”，为维护网络安全提供了强有力的法律支撑。青少年要注重学习互联网法律知识，全面了解互联网相关法律规定，知悉网络空间不是法外之地，要遵守网络空间秩序，不断增强网络法治意识，提升网络法治素养，严格遵守网络安全法律规定，坚持依法依规上网、文明上网，做新时代中国好网民。
参与网络空间治理。作为整个社会中最积极、最有生气的群体，青少年是网络空间的主要参与者和建设者，也是网络发展的重要推动力和创新源泉，肩负着建设网络强国的历史使命和责任。青少年要强化责任担当，积极参与网络安全防护，维护网络空间秩序和公序良俗，抵制网络上的不良信息和行为，敢于和善于同网络违法犯罪行为作斗争，在网络上共同弘扬主旋律、传播正能量，争做网络空间的守护者。要积极参与国家网络安全宣传主题活动，深化对网络安全知识的理解、体验和感悟，在知行合一中参与网络安全治理，为构建清朗的网络空间和良好的网络生态环境贡献青春力量，在网络强国建设中挺膺担当。