Title: 主流复盘|以权威主流声音牢牢占领战疫舆论场 ——以深圳报业集团全媒体报道为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1213654

深圳报业集团编委会
疫情就是媒体出征的命令，报道疫情防控就是党媒集团最大的责任。
自新冠肺炎疫情发生以来，深圳报业集团党组高度重视，闻令而动，将疫情防控宣传报道作为首要政治任务，第一时间贯彻习近平总书记和党中央决策部署，落实省委市委工作要求，各报网老总靠前指挥，各媒体凝心聚力，党员干部率先垂范，采编队伍尽锐出征，冲锋陷阵，依托地方优势，联手中央媒体，对接各大平台，全渠道、全网络、全手段、全形态、全时段展开立体化报道，以权威主流声音牢牢占领战疫舆论场，为深圳乃至全国打赢疫情防控阻击战提供强有力的舆论支撑。
据统计，从1月20日至6月16日，深圳报业集团各报网端共发出疫情防控稿件182754篇（条），其中纸媒报道（含图片）13604篇，新媒体报道（产品）181390篇（条），公益广告974条，总阅读量31.4493亿人次。战疫正酣，战情持续。这样的报道规模，如此的空前投入，取得这样的报道成效，在深圳报业集团舆论宣传工作历史上前所未有。
△1 月 29 日，深圳市委常委、宣传部部长李小甘（右二）到深圳报业集团考察指导疫情防控宣传报道工作。
一、以更高的政治站位，统筹谋划，担当起特区党媒集团的政治使命
迅速行动雷霆出击。1月27日大年初三，集团领导班子和各单位、各部门负责人召开集团党组扩大会议，传达中央、省关于疫情防控的会议精神，要求认真学习贯彻习近平总书记讲话，提高政治站位，以疫情防控为当前最紧迫最重要的政治任务，各媒体负责人和业务骨干迅速到位，主动作为，精心策划，组织最强力量，为坚决打赢这场疫情防控宣传报道阻击战奋然前行。
空前全力尽锐投入。纸媒方面，深圳特区报、深圳商报同比版面增加一倍以上，深圳晚报、晶报提前结束休刊，版面增加一倍。经深圳市委宣传部协调，在全市各小区封闭管理的条件下报纸依然送达千家万户。新媒体方面，各家均开设疫情防控专栏或频道，大幅提升原创报道数量和质量，发稿量普遍比往常增加两到三倍，其中集团客户端读特每日原创报道猛增四到五倍。人员方面，全集团有近3800名采编、发行、印务、行政、后勤人员坚守岗位，稳定有序地做好新闻报道、舆论引导和内部疫情防控等各项工作。
精心设置议题议程。集团各媒体紧紧围绕中央坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的疫情防控总要求，统筹谋划报道总体安排，按照深圳市委市政府“三严”等工作思路，落实“科学精准、及时到位、有力有效”的宣传报道原则，开设“最新疫情”“深圳行动”“一线党旗飘”“科学防控”等栏目，紧扣重点、热点、节点、中心点、知识点、服务点等做文章，取得良好的舆论宣传效果。
二、以更强的责任意识，冲锋在前，发挥权威主流媒体定海神针的作用
权威发布稳人心。报道疫情动态、防控举措、物资供应等重要信息，准确权威，充分全面，有力有效引导舆论。如深圳特区报《叶叶叶！深圳蔬菜总动员，1万吨菜、10倍供应量，即刻“应援”》《@深圳人，不用抢，有菜卖！全市农贸市场正常营业，初五初六选择更多》等报道，消减市民恐慌，在关键时刻稳定了人心。
众志成城强信心。大力宣传党委政府、医护人员、科研人员、街道社区、企业、民间组织、市民等各方万众一心、多措并举的抗疫行动，有力增强全社会打赢疫情防控阻击战的信心。我们一方面及时报道一个个鼓舞人心的亮点，如深圳出台惠企16条送出600亿元大礼包、深圳“好房东”“减租方阵”等；另一方面，重磅刊发对全市上下疫情防控的全景式报道，如综述《织密又严又实的防控网》《战疫，白衣战士冲锋在前》《举国战疫中的深圳担当》等。
一线直击贴民心。记者深入深圳的医院、实验室、隔离点、交通关口、居民小区等各种抗疫现场，以及市外疫情重点地区，通过“来自疫情防控一线的报道”等栏目，推出最直观真切的报道。如深圳特区报的《直击深圳市急救中心转运确诊病人》《首次直击深圳疾控中心病原生物研究所实验室新冠病毒核酸检测》，均属国内媒体首发此类报道，全网阅读量都超过百万。深圳晚报的系列视频《嘉敏在现场》广受关注。报道初期，我们依靠滞留湖北的集团26位记者，在各媒体推出“湖北直击”专栏报道，后来，陆续特派包括深圳新闻网总编辑在内的四位记者，随深圳支援湖北的医疗队出征武汉、荆州，连续推出全媒体现场报道，反响强烈。其中的“读特直播”，通过与梅州、东莞等多地媒体联动，进行广东医疗队驰援武汉前后方连线，单次在线人数达到15万以上，全网浏览量超1000万人次。
典型故事暖人心。挖掘报道大量感人的疫情防控典型人物故事，为抗击疫情注入温暖的力量。如有聚焦一线人物的深圳晚报系列微纪录片《我们的战疫》，有展现平凡人物不凡举动的深圳特区报报道《致敬！抗击肺炎中的“小人物”》《32个武汉年轻人网购抗疫物资捐赠前线》，以及深圳晚报系列报道《感动深圳100个凡人“疫”事》等。
热点评论聚民心。新闻评论成为集团疫情防控宣传报道的重要抓手和强大武器，在构建跨地域影响力上发挥不可替代的作用。比如晶报推出评论专栏“战疫快评”，围绕热点迅速发声，以其热辣犀利、鞭辟入里赢得全国关注。2月11日该报先后发出《释惑：为什么是免职不是撤职》，阅读量达2206万。晶报“战疫快评”系列总阅读量近1亿。
科普解读去疑心。通过普及疫情防控知识和方法，报道高科技防控手段，跟踪新药研发，以及权威专家访谈，为读者用户解疑释惑，大幅增强媒体服务性、指导性。如深圳商报开发推出“新型冠状病毒感染的肺炎科普与服务平台”，分为“新型冠状病毒感染肺炎知识”“居家防护知识”“工作区域防护知识”等十大板块，基本涵盖用户所有需求。
三、以更多的创新手段，展开全媒体报道，涌现出多个千万级乃至亿级爆款产品
在全媒体多手段报道上，集团媒体各显神通，图文、视频、音频、海报、游戏、长图、手绘、漫画、H5、动漫、航拍等竞相出彩。据统计，1月20日至2月29日，集团原创爆款产品频现，单篇全网点击量合计达亿级作品1件，千万级作品17件，百万级作品113件，创造集团历史新纪录。
短视频大放异彩。点击量过千万的作品中，短视频占一半，过百万的作品中，短视频占三分之一。其中，晶报原创视频《火线》，聚焦国家感染性疾病临床医学研究中心、深圳市第三人民医院，走进深圳抗击新冠肺炎“硝烟味”最浓的主战场，记录下抗疫火线最震撼人心的战场实况，也记录下那些真实、勇敢、美丽的瞬间，全网点击量破两亿。MV《全民战疫，有你必胜》由集团领导领衔，三报一网有词曲特长的采编人员联手打造，是一支“有传唱度、能激发士气”的抗疫说唱音乐作品，点击量6000万以上。
游戏和音频大受欢迎。由读特制作的《H5小游戏|全民战疫，有你必胜!》，参与量达到6200万人次，随后陆续推出2.0版《打破谣言，关于新型冠状病毒，你知道多少？》、3.0版《2020新冠肺炎防治统一考试（全国卷）》，三个版本游戏参与人次累计超过1.6亿。深圳晚报在喜马拉雅开设战疫频道，收听达1亿多播放次，居喜马拉雅抗击新冠肺炎频道各类专辑之首。
手绘+视频成功跨界。深圳商报的《视频|全民战疫 宅太久，这里有一份“心理处方”请你查收》，以生动形象的手绘+视频形式，描绘了全民战疫的生活情景，并传达了专家建议的心理自助方式，全网阅读量超过4100万；《视频|全民战疫 打开外卖和快递的新方式，你get了吗？》，同样采用了手绘+视频的手法，全网阅读量2370万。
数据产品初露锋芒。如晶报的《晶数据｜全国疫情曲线会说话，可读出4点发现》《晶数据｜深圳确诊病例过百，得病的人有这些规律》，全网阅读量均超120万。
四、以更活的融合机制，整合全集团资源，释放出占领战疫舆论高地的强大威力
坚持全集团一盘棋思路，集团四报一网媒体统一行动，以读特客户端为主端，实施全网群推、联动出击，即共同策划选题，共同优先向读特供稿，分工合作采写稿件，联手制作新媒体产品，创新推广激励机制，整合32个各类自有媒体平台，在全网推送集团作品。截至2月24日共推送200多件优秀融媒体作品，大幅提升传播力和影响力。这是首次集团作战，首次将全集团资源整合在一起，发挥了整体规模效应优势。实践证明，这是一次成功的探索，成效卓著。
这一举措有效重塑采编流程。以深圳特区报和读特为龙头，打破各媒体以往各自运作的常规做法，加强统筹策划，各报网各展所长、积极向读特供稿，报网端微联动，形成强大声势。真正做到资源集中，移动优先，龙头带动。
有效优化采编资源配置。几位集团副总编辑轮流到读特值班，协调、集中各报网端微资源，变原先各自负责一家媒体，为负责全集团所有媒体，整合全集团的力量、流程、制度，向深融的方向发展，一举扭转各唱各调、各吹各号的分散弱小局面，迅速发挥全集团合于一端、融为一体的巨大威力。
有效调动各方生产积极性。各家媒体都可在读特这个千万级的平台上一展身手，且全网分发，大家不再受制于自身平台的局限，热情高涨，积极配合，提高站位，加强补位，主动重塑流程，加强内部协作，适应战时所需和读特所需，争相拿出看家本领，有好作品就往读特推送，作品数量质量大幅提升，全网影响力几何级数增长。
加强与中央媒体合作，开辟占领主流舆论阵地的新路径。疫情防控是一场全中国的人民战争，是一场全中国的总体战，深圳报业集团作为地方媒体，不仅要为本地服务，也要为全国服务。深圳是千万级的移民城市，做好疫情防控，更是服务全国大局的需要，是深圳作为先行示范区的责任所在。为弥补在全网传播上的不足，我们与中央媒体等全国性平台开展了深度合作。上文提到的超1.6亿参与人次的爆款小游戏，就是合作的结晶。1.0版被中央网信办全网推荐，央广网、中国青年网、新浪等平台予以推送。2.0版由读特和人民日报客户端共同研发，读特重新设置题目，美化界面，人民日报把关筛选，加入科普信息分享语等新功能；双方再联手开发3.0版，所有题目和选项均由人民日报策划设置，读特设计答题界面和制作随机题库，游戏在人民日报微信公众号发布，并被人民日报客户端热点频道向全国推荐，多个网络平台转发。短时间内，双方用三版游戏将专业知识融于新媒体传播形态之中，迅速占领疫情防控知识全网传播制高点。
五、进一步提高全媒体报道水平
与兄弟媒体相比，深圳报业集团的疫情防控报道还存在一些不足之处。比如，站位高、视角新、大手笔的作品，有冲击力的深度报道，以及来自疫情重点地区的重头报道都比较欠缺，爆款产品没有形成一定的规模和系列，典型人物故事挖掘有待加强；各媒体的侧重点不够鲜明突出，深度融合机制尚未成熟等等。下一阶段，在充分借鉴兄弟媒体先进做法的基础上，我们将采取更有力的措施，统筹做好疫情防控和经济社会发展的报道，为战疫情保民生抓保障促发展提供强有力的舆论支撑。
实习编辑 苏心怡