Title: 主流复盘|危急疫情中“逆行”  用坚守与付出践行媒体担当 ——以深圳广电集团为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1213835

深圳广电集团
新冠肺炎疫情发生以来，作为主流媒体，深圳广电集团第一时间作出响应，快速成立集团疫情防控工作领导小组和工作小组，迅速调集精兵强将投入抗疫战斗一线，众多广电人成为危急疫情中最坚定的“逆行者”，用坚守与付出践行着铁骨铮铮的媒体担当。
一、扎根实地，主动策划，权威发声服务抗疫大局
（一）持续开设专题专栏
疫情发生后，集团扎根实地，主动策划，新闻报道始终坚持权威发声。除每日多达近五个小时的抗疫直播节目外，集团《深视新闻》《第一现场》《898早新闻》《民心桥》等主力新闻栏目以及壹深圳新媒体平台均开设了《防控疫情 深圳行动》专题专栏。《深视新闻》栏目还先后开设《众志成城 抗击疫情》《关注新型肺炎》《一手抓疫情防控 一手抓有序复产》《防控疫情看基层》《深圳援鄂战疫一线报道》《余治国观察》等多个专栏，新闻频率开设《护士日记》等专栏，其他各频道频率也根据自身定位，开设特色专栏，及时报道上级部门发布的权威信息。截至5月26日，集团广播电视共播放应急广播内容已达17.4万余条次，播发广播、电视防疫宣传报道已达3.09万条次。同时，集团累计在央视各频道发稿555条次，与央视客户端合作直播7场次。其中央视一套《新闻联播》累计上稿48条，《焦点访谈》累计上稿7条。在广东台各栏目累计发稿923条次，其中在《广东新闻联播》累计上稿122条。
（二）迅速编排，矩阵传播
截至5月26日，集团共播放公益宣传片19万条次，以走马字幕等形式协助有关部门播放防控信息及通知通告9.5万余条次。自疫情暴发以来，集团已紧急制作播出了近76条电视公益宣传片、广播口播宣传片、走马字幕等。在电视公益宣传方面，除集团自制的《致敬一线的人们》《致敬春节在岗人员》《返岗防疫篇》《防控三字经自制篇》《返岗上班动画篇》《防疫个人卫生篇》《防疫小知识》（少儿版）、防疫字板等之外，集团还积极播出上级部门推荐的优秀防范科普宣传片30多条，同时，在13个电视频道均最大密度排播电视公益宣传片，平均每天播出800余条次。广播方面，集团广播中心创作了185条口播宣传片，主要包括《勤通风、勤洗手、出门戴口罩》《蒙面大侠》等系列内容，平均每天播出2300余条次。
（三）集结多元力量，创作文艺作品
除强化新闻宣传外，集团还不断丰富抗疫内容的多元形式表达。集团娱乐中心按市委宣传部要求，在时间紧、任务重的情况下，圆满完成了首批六首优秀抗击疫情音乐作品《每个人的战争》《天使之美》《请你相信》《为了生命》《生》MV的制作及播出。集团广播中心推出《拿出勇气》《2020》《每个人的战争》《加油！武汉》等主题歌曲。其中《拿出勇气》播出后，迅速被人民网等超30家新媒体平台转发推送，并被中宣部选入抗击疫情优秀歌曲展播，在“学习强国”全国优秀战疫公益歌曲展播中点击率排名第一，成为抗疫歌曲的“当红爆款”。歌曲《2020》上线不到12小时，即在腾讯QQ空间获得350万次浏览、42万次点赞。目前，歌曲《2020》已推上学习强国深圳学习平台。集团广播中心统筹制作的抗疫原创歌曲《加油！武汉》，实现全国百家广播黄金时段同步刊发，并同步刊播在“央视频APP”，入选总台评出的十大抗疫歌曲。此外，集团广播中心飞扬971还特别策划“安心行动，双城对话”，用音乐谱写信件《武汉安心，愿平安归于你》发往武汉，并在深圳、武汉两地播出，感动无数市民。随后武汉发来回信，“安心行动”温暖两城。除两地广播外，喜马拉雅、华为音乐、企鹅FM、蜻蜓FM、i深圳、壹深圳、深爱听等APP也同步播出“安心行动，双城对话”特别策划。
二、结合防疫一线情况，聚焦社会民生关切，定制宣传策略
（一）第一时间响应，特派记者奔赴湖北，全程直播、报道抗疫一线
为共抗疫情，集团四位特派记者进入湖北抗疫最前线。2月9日，集团特派靳阳懿、杨阳两名记者随深圳首批13位援鄂医护人员前往武汉一线，在江汉区湖北省委党校方舱医院开展防疫工作。2月14日，深圳第二批援鄂医护人员集结到位，集团增派王鹤宁、隋啸作为第二组随队记者前往湖北荆州，与医护人员共同应对新冠肺炎疫情。作为主流媒体代表，也是集团援鄂力量，集团记者实时关注支援队伍动态，每日深入一线采访报道，制作战疫前线日记VLOG，并于《正午30分》《深视新闻》《战疫进行时》等栏目，以及壹深圳APP、头条APP、直新闻APP和深圳卫视、深圳卫视深视新闻微信公众号等新媒体平台发布战疫前线日记，把更多的抗疫正能量故事带给公众。3月16日，集团收到广东支援湖北荆州医疗队前方指挥部的感谢信，信中对我集团记者王鹤宁、隋啸随广东援鄂医疗队深入荆州一线的采访报道工作表示充分肯定。3月29日，学习强国平台发布推文《【榜样力量】他们是记者，他们是记录者！》，记录4名记者最美逆行的点滴事迹。
（二）聚焦民生，对话权威，及时回应社会关切
除进行大体量新闻直播报道外，集团始终聚焦“深圳行动”，紧贴一线，聚焦民生，对话权威。5月10日起，集团深圳卫视《深视新闻》推出11集系列报道《深圳战疫实践启示录》，全面梳理总结深圳抗击疫情的实践和启示。4月1日，深圳卫视就当前国内外疫情防控热点问题、深圳抗击疫情做法成效等话题专访了国家卫健委高级别专家组组长、中国工程院院士钟南山等专家。系列专访一经推出，就被国内各大互联网平台竞相转载转播，境外媒体也纷纷援引，引发高度关注。目前全网阅读量、播放量近10亿人次，相关话题一度登上微博、百度、腾讯等热搜榜。4月26日，市委宣传部《深圳新闻阅评》第21期发表题为《深圳卫视专访钟南山院士系列报道影响大》一文，对此进行了专题点评。集团广播中心新闻频率“民心桥”栏目先后邀请了市交通局、市应急管理局、市人社局、市教育局、市市场监管局、市水务局、市公安局、市卫健委的主要负责人参加节目，就社会关注热点进行有针对性的解答。截至发稿时止，系列访谈共推出12期特别节目，受到广泛关注。4月8日，深圳市防控工作领导小组（指挥部）新闻发言人、市卫健委主任罗乐宣做客直播间，就武汉解封后的热点问题进行了有针对性的回应。4月14日，市公安局党委委员、副局长马鸿雁走进节目，回答了在深外籍人士的健康服务管理等相关问题。此外，福田区委副书记、区长黄伟，市人力资源和社会保障局党组成员、副局长谷云宏，市教育局局长陈秋明等也纷纷走进直播间，就市民关切问题做沟通交流。4月22日，市委宣传部第17期《深圳新闻阅评》的一篇，《访谈针对性强 稳市场稳人心——评深圳广播电台新闻频率“民心桥”栏目》文章，就新闻频率“民心桥”栏目系列访谈节目澄清事实、纾解民意、出动出击，强化新闻舆论的针对性，促成社会上及时更新对疫情防控的认知，彰显党台时度效方面进行了专题点评。
（三）加强各方合作，推出战疫惠民项目
疫情期间，深圳卫视推出“圳爱行动”，特别定制15秒爱心企业抗疫公益片+5秒深圳卫视X爱心企业联合标版，在全国电视行业内首次大范围、全免费为在抗击疫情期间对武汉市、深圳市的医疗机构、医疗人员进行公益爱心捐赠或各类援助支持的企业提供公益广告宣传播出。为确保中小学生停课不停学，壹深圳客户端与学而思强强联合，向全市中小学生免费提供全新定制的校内同步在线直播课，一经发起，累计课程点击即超过100万。同时，集团联合深圳市教育局，利用深圳市天威视讯有线广播电视网络，开设免费电视端“空中课堂”，供全市中小学生居家学习使用。此外，集团广播中心还举行了“隔离不隔爱 声音在陪伴”公益行动，将1000台全新的收音机送到深圳市第三人民医院、深圳市疾控中心等新冠肺炎疫情集中收治点、隔离点，有效传播疫情防控的权威信息。此外，为方便市民居家科学生活，广播中心飞扬971推出全国首档融入AI主持基因的音乐社交类节目《多想认识你》，节目通过 “奇妙能力歌”“全民猜歌王”“跑调大王擂台赛”等多个环节，通过互联网、电话热线等方式全能互动，节目吸引了包括湖北、江西等地听众的热情参与，日均互动量多达千余条。
三、应对新形势，借力新媒体，全媒体发声有效引导舆论
（一）开发推出《深圳惠企惠民抗疫政策地图》H5平台
围绕新阶段疫情防控指引，同时深度解读深圳惠企16条政策信息，让政策更易于知晓，方便随时随地查询，集团壹深圳客户端还特别开发推出《深圳惠企惠民抗疫政策地图》H5平台，平台涵盖政策地图、实时播报、园区行动、租金减免、防疫措施等多个版块，汇聚国家各部委、广东省、深圳市及各区300多个政府部门发布的政策、资讯、信息等，通过深圳地图形式向企业和市民直观展示，用户可以根据企业所在地址、行业等及时查询，从而省时省力解决信息获取难题。同时，该平台还专门内设新闻案例版块，对深圳惠企16条政策信息逐条深度解读。该H5平台自上线以来，已获得1710万次上线查阅。《深圳惠企惠民抗疫政策地图》H5平台上线内容除通过《深视新闻》《第一现场》等传统平台宣传外，集团旗下新媒体全平台也同步释放传播，并即将登陆人民网客户端，从而及时有效服务深圳全市新阶段抗疫防控大局。
（二）创新制作全国首档抗疫VLOG《我的白大褂》
为记录病房内外的真实画面，深圳卫视推出全国首档以医务人员视角直击抗疫一线系列VLOG《我的白大褂》，节目组深入疫情定点医院——深圳市第三人民医院，通过独特的视频日记形式，记录奋战在ICU的医护人员、深圳首批援鄂医疗队、抗疫一线双职工夫妇、首次发现粪口传播的研究人员等抗疫力量的动人瞬间。多期节目在B站、腾讯视频、西瓜视频上线后，播放量即达1500万+，引发话题阅读量超8000万，受到人民日报客户端、学习强国总台、微博、今日头条等主流媒体重点推荐。
（三）用好各类新媒体平台
集团新媒体平台也不断创新表现形式，截至5月26日，集团共播发新媒体视频和报道10.4万条/次，新媒体相关总点击（阅读）量21.1亿余次，1000万+的报道屡有涌现。其中，集团第一现场新媒体团队策划制作的《钟南山院士亲身示范脱口罩》最高点击量突破5000万。壹深圳平台专门开设《防控疫情 深圳行动》《关注新型冠状病毒肺炎》专题，并联合集团各频道推出超过205场直播；还联合学习强国深圳平台对标学习强国总平台、省平台策划，目前发布稿件已达2000多篇。民生节目中心策划推出#疫无情人有爱#，微博话题阅读量1.5亿次，抖音播放量突破5.8 亿次；#我们一起战疫#累计阅读量达1.2亿，新建话题#深爱天使雷神山来信了#阅读量143.2万。
疫情发生后，深圳广电集团一直坚决贯彻落实党中央、国务院和深圳市政府的各项决策部署，以高度的责任感和使命感不断加强舆论引导，各部门、单位第一时间将工作重心调整到防疫抗疫的宣传上来，不断发挥好主流媒体的责任与担当，得到了来自社会各界的广泛好评。
实习编辑 苏心怡