Title: 主流复盘|传播理性好声音 汇聚强大正能量 ——河南日报关于疫情防控的相关评论评析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1214032

刘 婵
摘要
自疫情防控阻击战打响以来，河南日报撰写了一系列疫情防控相关评论，积极主动引导社会舆论，重点在提升社会大众对疫情防控的理性认知上做文章。在河南日报系列评论作品中，既包括大气磅礴的“何言”系列，也包括每天一篇的常规性评论，还包括短小精悍的“今豫言”等各种短评、网评。最多的时候，河南日报及其新媒体平台同一天刊发了4篇评论稿件，从不同主题、不同角度，对疫情防控工作进行宣传引导。河南日报还较好地践行了媒体融合理念，报纸、客户端互动、联动，探索新闻评论媒体融合新路径，实现传播效果的最大化和最优化。
关键词
河南日报  “今豫言” “何言” “豫论场”
自疫情防控阻击战打响以来，河南日报迅速反应、加强策划，组织撰写了一系列疫情防控相关评论，积极主动引导社会舆论，提升社会大众对疫情防控的理性认知。截至2月3日，河南日报及其新媒体平台，已刊发各类评论20多篇，汇聚了打赢疫情防控阻击战的强大正能量，收到了良好的传播效果。
启动早动作快 营造强大舆论声势
疫情发生后，省委省政府快速启动疫情防控应急工作。河南日报紧跟省委部署要求，在1月22日就推出“今豫言”《落实“四早”科学防范肺炎疫情》，提醒当务之急是各地各部门不折不扣贯彻落实中央部署，落实早发现、早报告、早隔离、早治疗和集中救治等措施。在快速启动的疫情防控阻击战中，早早地把握了舆论引导主动权。1月24日推出评论员文章《面对疫情每个人都是一道“长城”》，呼吁每个人都要提升科学素养和医疗知识水平，政府严防死守，个人管好自己，全社会密切配合，构建一个休戚相关、有机互动的命运共同体。在河南日报评论作品中，既包括《中原战疫 心手相牵》这样大气磅礴的“何言”文章，也包括每天一篇的评论员文章，还包括短小精悍的“今豫言”等各种短评、网评。最多的时候，河南日报及其新媒体平台同一天刊发了4篇评论稿件，从不同主题、不同角度，对疫情防控工作进行宣传引导。
体现“三个紧跟” 汇聚社会正能量
紧跟中央、省委部署要求。“何言”文章《中原战疫 心手相牵》，以恢弘的气势，写出了河南深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神和中央各项部署的实践，写出了黄河儿女与全国同胞一道抗击病毒、打赢这场没有硝烟的特殊战斗的豪迈。
疫情防控阻击战打响后，省委书记王国生亲自点题，要求起草一篇社论或者评论员文章，用鲜活的事例展现防控一线广大党员干部始终与群众在一起抗击疫情的事实，表达没有战胜不了的困难险阻的决心和信心，给全省人民以温暖和力量。河南日报快速反应、连夜起草，次日发表评论员文章《“我先上”，抗击疫情的党员承诺》。文中选取了一组感人故事，展现了我省奋战在抗击疫情战场上党员干部一份份豪情壮志的请战书、一个个义无反顾的“逆行”背影，呈现了中原大地处处党旗飘扬、党徽闪亮的战斗风貌。
紧跟疫情防控形势需要。评论员文章《共克时艰 共抗疫情》号召广大党员干部群众落实责任举措，筑牢防线，凝聚形成联防联控的强大合力；评论员文章《黄河儿女 风雨向前》展现了我省党员干部守土有责、全力以赴，共筑疫情防控钢铁长城的劲头和精神；评论员文章《保供应就是顾大局》强调了疫情防控物资供应和群众日常生活必需品供应的重要性。
紧跟百姓心态变化。随着疫情防控工作的推进，百姓心态复杂多变，河南日报评论根据最新疫情防控工作进展，积极引导群众心态。短评《宅生活其实并不“窄”》，针对群众封闭在家的生活现状，建议大家科学健康地“宅”，引导大家保持乐观向上的心态；短评《“囤货”心态要不得》，针对某些群众出于恐慌心态抢购口罩药品、囤购食品蔬菜等不理性行为，提出了盲目“囤货”的认识误区和不理性行为的负面作用，引导群众有序消费、理性消费……
河南日报的这些评论作品，尤其是一系列紧跟疫情动态变化的引导性评论员文章及“何言”系列指出防控误区的评论文章，通过观点鲜明的特有的评论语言，宣传贯彻习近平总书记关于应对疫情的重要讲话和批示精神，贯彻落实省委省政府关于疫情防控的安排部署，积极引导舆论，营造众志成城、共克时艰的舆论氛围，提振全省疫情防控工作的精气神，增强全省打赢疫情防控阻击战的决心和信心发挥了重要的作用，体现出让正能量更强劲、主旋律更高昂的宣传报道效果。
践行媒体融合理念 纸媒新媒体双线作战
在生产、传播相关评论时，河南日报较好地践行了媒体融合理念，围绕移动优先、新媒体导向积极探索，实行线上线下、纸上端上两相结合。报纸、客户端互动、联动，以分头生产、作品定制的方式，探索新闻评论媒体融合新路径，实现传播效果的最大化和最优化。
双线作战，报、端一起发力。围绕疫情防控的评论，既有传统型评论员文章、“今豫言”等文体，也有为便于网络传播而量身定制的网评、短评。报纸上刊发的文章，首先在客户端发表，在网上传播，第一时间引导舆论。网评也有选择地在报纸上刊登，各取其长、各擅胜场。《致敬，疫情中的“逆行者”!》《客观理性看待病例数字》《小喇叭喊你“回家”》《在最近最远的距离爱你》《“弹性上班”可以有》《请给我一首歌的时间》等作品，大多则专为网络传播而作，为的是针对快速变化的社会心态，及时以理性观点进行疏导、引导。这些网评，不受报纸出版周期限制，随写随发、机动灵活，与报纸上的评论形成了良好的互补、互动关系。尤其值得一提的是，为宣传好打赢疫情防控阻击战，河南日报客户端新鲜出炉了全新的评论栏目“豫论场”，并在人民日报和新华社客户端河南频道同时推出；以对焦点的及时关切、对热点的理性分析、对语言的创新表达，甫一出现就推出了很多高流量网络评论作品。
文体创新，语言生动鲜活。网评《“胡辣汤”对“热干面”的情意》的作者结合家庭生活、亲身体会,以引人动容的情感、轻松灵动的笔触，传递出豫鄂两省人民相邻相依、相惜相伴、相亲相爱的愿望和心声，阅读量很快达到了10万+；网评《白菜致口罩的一封信》，采用拟人手法，语言诙谐生动，既调侃批判哄抬物价的不义之举，又旁敲侧击劝告群众放松心态、冷静应对，不要抢购口罩等物资……这些网评，以创新的表达、生动的语言，成为一个个网络上的“爆款”，在朋友圈广泛传播，收到了良好的传播效果。
作为宣传思想主阵地和舆论引导主力军，河南日报的相关评论反应快、数量多，形式活、语言新，注重舆论导向、注重媒体融合，有力体现了党报的政治担当，也体现了党报评论员的新闻敏感和硬朗作风。
（作者刘婵系河南日报评论员）
实习编辑 苏心怡