Title: 主题教育重在一个“实”字
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2023-12/10/content_30639178.htm

李嘉伟 谢姗当前，全党上下正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。不论是第一批，还是第二批主题教育，都重在一个“实”字。理论学习要“实”。开展理论学习，接受思想洗礼，是中国共产党人的必修课，更是开展这次主题教育的题中应有之义。理论学习不能浮于表面、浅尝辄止，要坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。调查研究要“实”。调查研究是我们党的传家宝。在全党大兴调查研究，以深化调查研究推动解决发展难题，是这次主题教育的重要内容和鲜明特色。以这次主题教育为契机，将调查研究发扬光大，需要党员干部在察实情、出实招、求实效上下功夫，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，真正把调研成果转化为改进工作、推动发展的实际举措。检视整改要“实”。坚持问题导向，是马克思主义的鲜明特点，是习近平新时代中国特色社会主义思想立场观点方法的重要体现。这次主题教育，抓好检视整改是一项重点措施。要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，深刻检视剖析、深挖思想根源、深入整改落实，以实实在在的整改成效取信于民。为民办事要“实”。践行宗旨为民造福，是开展这次主题教育的目标任务之一。办好惠民利民实事，就要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持出实招求实效，多做打基础利长远的事，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，着力解决好群众急难愁盼问题，切切实实为人民排忧解难，用群众的获得感、幸福感、安全感检验主题教育成效。主题教育从第一批转入第二批，各地要在“实”上持续用功。与第一批主题教育相比，第二批主题教育在群众身边开展，越到基层越要突出一个“实”字。具体而言，要广泛听取群众意见，把解决群众的操心事烦心事揪心事作为着力点，实打实拿出具体对策，落实落细惠民政策和为民服务。实践性是马克思主义的显著特征，求真务实是中国共产党人的重要思想和工作方法。“实”的要求贯穿主题教育全过程。只有坚持一切从实际出发，把工作抓实、基础打实、步子迈实，崇尚实干、狠抓落实，才能以实绩赢得民心，以实干开创未来。
李嘉伟 谢姗
当前，全党上下正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。
不论是第一批，还是第二批主题教育，都重在一个“实”字。
理论学习要“实”。开展理论学习，接受思想洗礼，是中国共产党人的必修课，更是开展这次主题教育的题中应有之义。理论学习不能浮于表面、浅尝辄止，要坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
调查研究要“实”。调查研究是我们党的传家宝。在全党大兴调查研究，以深化调查研究推动解决发展难题，是这次主题教育的重要内容和鲜明特色。以这次主题教育为契机，将调查研究发扬光大，需要党员干部在察实情、出实招、求实效上下功夫，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，真正把调研成果转化为改进工作、推动发展的实际举措。
检视整改要“实”。坚持问题导向，是马克思主义的鲜明特点，是习近平新时代中国特色社会主义思想立场观点方法的重要体现。这次主题教育，抓好检视整改是一项重点措施。要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，深刻检视剖析、深挖思想根源、深入整改落实，以实实在在的整改成效取信于民。
为民办事要“实”。践行宗旨为民造福，是开展这次主题教育的目标任务之一。办好惠民利民实事，就要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持出实招求实效，多做打基础利长远的事，始终把人民安居乐业、安危冷暖放在心上，着力解决好群众急难愁盼问题，切切实实为人民排忧解难，用群众的获得感、幸福感、安全感检验主题教育成效。
主题教育从第一批转入第二批，各地要在“实”上持续用功。与第一批主题教育相比，第二批主题教育在群众身边开展，越到基层越要突出一个“实”字。具体而言，要广泛听取群众意见，把解决群众的操心事烦心事揪心事作为着力点，实打实拿出具体对策，落实落细惠民政策和为民服务。
实践性是马克思主义的显著特征，求真务实是中国共产党人的重要思想和工作方法。“实”的要求贯穿主题教育全过程。只有坚持一切从实际出发，把工作抓实、基础打实、步子迈实，崇尚实干、狠抓落实，才能以实绩赢得民心，以实干开创未来。