Title: 也門胡塞武裝稱對以美目標發動襲擊 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677058.html

新華社開羅1月17日電薩那消息：也門胡塞武裝17日說，當天對以色列三座城市以及美國航空母艦發動襲擊。
也門胡塞武裝發言人葉海亞·薩雷亞通過該組織控制的馬西拉電視台發表視頻聲明說，該組織向以色列特拉維夫、阿什凱隆和埃拉特三座城市的重要目標發動導彈和無人機襲擊，對位於紅海的美國「哈里·杜魯門」號航空母艦發動新的襲擊。
葉海亞說，以色列同巴勒斯坦伊斯蘭抵抗運動（哈馬斯）達成停火協議後繼續在加沙地帶實施「屠殺」，上述襲擊是對此作出的回應。
加沙地帶衛生部門16日發布的數據顯示，自達成加沙停火協議的消息宣布以來，以色列對加沙地帶襲擊已造成70餘人死亡。
另據馬西拉電視台當天早些時候報道，美軍17日凌晨對也門胡塞武裝位於阿姆蘭省的軍事基地發動5次空襲。
2023年10月新一輪巴以衝突爆發後，也門胡塞武裝使用無人機和導彈襲擊紅海和阿拉伯海水域目標，要求以色列停止在巴勒斯坦加沙地帶的軍事行動。美國、英國和以色列也多次對胡塞武裝目標發動空襲。（新華社記者尹炣）
圖説：「哈里·杜魯門」號航母 資料圖 圖源：央視新聞
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈