Title: 云南文明网(yn.wenming.cn)
Date: None
URL: http://yn.wenming.cn

习近平论宣传思想工作
习近平论精神文明建设工作
习近平论社会主义核心价值体系
习近平论新闻舆论工作
习近平论互联网宣传工作
近日，芒市委组织部组织银发志愿者服务队到30公里外的三台山乡出冬瓜村，开展了一场温馨而有意义的义务送福字、写春联活动。
张刚勇敢和无私的壮举，彰显了新时代公民见义勇为的英雄本色。
普洱市江城县缪平珍几十年如一日无怨无悔，吃苦耐劳搞生产，勤俭持家供子女读书的事迹受到广大群众的赞扬，树立了孝老爱亲的榜样。
长期以来，昆明坚持“生态产业化、产业生态化”，全力建设“高原明珠、绿美春城”。
近日，2024上合组织国家青年昆明文化交流活动在昆明启动。
十年来，昆明市致力于构建实力春城、温馨春城、开放春城、绿美春城、幸福春城、效能春城。
十年来，昭通各族干部群众实现了脱贫成果成色更足、发展支撑持续增强、民生福祉不断增进。
2024年，昭通市经济发展取得新成效，全市经济总量实现历史性突破，迈上2000亿元台阶。
1月1日，昭通市2025年庆元旦群众文艺展演活动在昭通古城箭道广场举行。
近日，罗平县腊山街道新时代文明实践所联合罗平县腊山街道法金甸社区新时代文明实践站，组织开展以“孝老爱亲”为主题的第四季度全民阅读暨道德讲堂活动。
近日，师宗县彩云镇额则村开展了以“邻里互助 爱在彩云”为主题的入户探访活动，为当地20余名独居高龄老人、特殊困难老人以及留守儿童、特殊困境儿童送去温暖与关怀。
师宗县被命名为第七批国家生态文明建设示范区，这张国家级生态名片的背后是师宗县纵深推进生态文明建设，走绿色高质量转型发展之路的生动写照。
为以健康向上的廉洁文化充实广大群众的精神世界，在全社会营造良好的廉洁氛围，近日，龙街街道举办“以艺蕴廉，手筑清风”主题手工作品展。
2025年新年伊始，元江哈尼族彝族傣族自治县洼垤乡撒摩“阿哩”文化节盛大开幕。
近年来，峨山县双江街道认真践行和发展新时代“枫桥经验”，积极学习善用“六尺巷工作法”，构建起源头治理、多元共治、和谐共享的社会治理体系。
为促进非物质文化遗产在青少年群体中的普及传承，龙江乡各中、小学校及幼儿园将傣族花棍引入校园，积极开展传承活动，不断夯实文化自信，守护文化的根和魂。
近年来，龙陵县以全国文明村镇创建为抓手，大力推动和美乡村建设，使得乡村展新颜，处处文明景。
近年来，腾冲市荷花镇民团通过道德评议会评先进、树典型，深入推进移风易俗，破除陈规陋习，努力培育文明乡风、良好家风、淳朴民风，破解基层治理难题。
双柏县把心理健康教育作为中小学教育的重要内容，加强和改进新时代学生心理健康教育工作，提升学生心理健康素养。
1月4日，楚雄市首个图书馆文化馆分馆在格林天城小区挂牌成立，实现了上下联通、资源共享，让群众在“家门口”就能享受到丰富的图书资源和优质的阅读服务。
近年来，楚雄彝族自治州深入实施文化惠民工程，通过建设公共文化服务体系、重视非遗传承保护、开展文化惠民活动等举措，让文化惠民工程以多样的形式深入各个角落。
近年来，个旧市以铸牢中华民族共同体意识为主线，通过打造“工会之家”“劳动者之家”“暖心之家”，探索出一条促进各民族广泛交往交流交融的新路径。
近日，开远市中和营镇新时代文明实践所（站）开展“倡导厚养薄葬 树立文明新风”移风易俗系列宣传活动。
近年来，弥勒市依托家庭教育指导服务中心，从活动阵地建设、队伍素质提升、家庭教育指导、丰富学生校外活动等入手，积极推进学校、家庭、社会协同育人，助力儿童健康成长。
1月1日，中国·广南2025年句町文化旅游节系列活动—“四季村晚”文艺展演在莲湖公园举行，为当地群众带来了一场视听盛宴。
近年来，砚山县稼依镇大稼依社区进一步完善社区自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，打造社区共建共治共享新格局。
近年来，广南县推进县城生态公园、“口袋公园”、绿美街道、绿美社区等建设，县城绿色发展空间不断扩大，城市生活品质不断提升。
近日，镇沅县开展2025年“我们的节日·春节”文化进万家送春联志愿服务活动。
近日，西盟佤族自治县勐梭镇东城社区积极探索社区治理新路径，创新推行“积分制”管理激励机制，试点运行“积分超市。
孟连县芒信镇芒卡村完小积极探索校园文化建设与民族特色的融合之路，打造出了独具特色的竹筒舞课间操。
近年来，勐腊县立足自然格局、区位条件、产业基础和功能定位，深入推进文明城市建设工作，精益求精抓城市规范化管理，潜心提升城市品位。
勐海县勐往乡新时代文明实践所多措并举弘扬文明新风，倡导文明殡葬，革除殡葬陋习，让文明殡葬见实见效，文明之风蔚然成风。
1月7日，勐腊县勐腊镇新城社区联合辖区文明单位组织开展“我在新时代文明实践站过腊八”系列文明实践活动。
近日，鹤庆县青少年“图书互换 共享阅读”文明实践集中活动暨启动仪式在县新时代文明实践中心文化活动室举行。
大理白族自治州各族人民牢记嘱托、感恩奋进，把洱海保护治理作为最具体、最现实的“国之大者。
大理州以持续创新实践活动为载体，以打造廉洁文化新名片为目标，多措并举上好“行走的廉政课”。
近日，芒市委组织部组织银发志愿者服务队到30公里外的三台山乡出冬瓜村，开展了一场温馨而有意义的义务送福字、写春联活动。
近日，芒市委组织部组织银发志愿者服务队到30公里外的三台山乡出冬瓜村，开展了一场温馨而有意义的义务送福字、写春联活动。
为庆祝第五个中国人民警察节，“人民公安从这里走来”芒市公安故事主题宣讲活动走进德宏州各校园。
2024年底，丽江市累计建成21个老年幸福食堂，实现一区四县全覆盖，有效解决居家老年人就餐难问题。
近日，由丽江市文化和旅游局、丽江市非物质文化遗产保护中心主办的“2025年丽江市非遗进校园活动”在丽江文化旅游学院开展。
2024年，丽江市纪检监察机关立足实际、整合资源，多方位构建廉洁教育新格局。
近年来，怒江傈僳族自治州将廉洁文化建设融入宣传思想文化工作全过程，积极探索创新警示教育形式，共同营造风清气正的廉洁氛围，筑牢新时代廉洁文化基石。
近年来，福贡县匹河怒族乡怒福社区聚合多方力量，整合辖区优质资源，创新开展各类关爱“一老一小”的活动。
近年来，兰坪白族普米族自治县加快城市有机更新，努力让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
近年来，维西县充分利用丰富的民族节庆资源，进一步铸牢中华民族共同体意识，谱写民族团结一家亲的和谐乐章。
近年来，维西县以腊普河生态环境改善为依托，沿河打造生态公园和滨河休闲空间，实现生态效益和经济效益相统一。
香格里拉市小中甸镇团结村地处半农半牧高寒坝区，“火塘”在这里的百姓家中十分常见，它是藏族人民文化传承与精神寄托的重要载体。
近年来，临翔区稳步推进各项精神文明建设工作，大力培育和践行社会主义核心价值观，文明之花开遍临翔大地，绘就出新时代精神文明建设高质量发展的新画卷。
近年来，双江自治县积极探索“党建+妇建”模式，着力打造一支高素质、有特色、接地气、有活力的“巧舌妇”巾帼志愿服务队伍。
凤庆县把移风易俗作为全国文明村镇创建的重要内容，以革除陋习、践行社会主义核心价值观为抓手，积极弘扬村镇文明新风尚。
近年来，云南聚焦文化走出去，通过举办跨国演出、文化周、艺术节等人文交流活动，深化与南亚、东南亚国家乃至世界的文明交流互鉴。