Title: 以“最美阳台”为起点 推动大鹏生态文明建设迈向新台阶_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmdapeng/202411/t20241105_8713206.html

发布时间：2024-11-05  来源：深圳晚报
为不断满足人民群众对美好生活的需要，倡导并传递绿色健康生活理念，充分激活人民群众充满热爱、广泛参与的强劲动能和智慧力量，推动“阳台经济”和“花卉经济”高质量发展，近期，大鹏新区城市管理和综合执法局与大鹏新区群团工作部结合市城管局2024“最美阳台”系列活动工作要求，组织开展了“最美阳台”系列活动。“最美阳台成长计划”助力市民实现理想花园梦自家庭“最美阳台成长计划”启动以来，大鹏新区“最美阳台成长计划”通过线上线下共同发力，为市民提供了园艺知识学习和阳台改造平台。线上通过公众号、社群等平台发布招募推文、园艺知识、分享园艺博主vlog，与辖区内的花店形成合作计划，邀请各花店店主、花艺师进驻社群提供专业指导、解答疑问。线下开展宣传活动，招募对园艺知识、阳台改造等有意向市民参与其中。这一计划旨在提升市民的园艺技能，激励市民主动改造并升级自家的阳台，创造出独具个性的绿色阳台空间，激发对未来美好生活的无限向往。“最美阳台”展示评选征集活动走进社区商圈“最美阳台”展示评选征集活动作为系列活动的重要组成部分，大鹏新区分别在金众云山栖、葵涌花生唐购物中心和较场尾民宿小镇开展了3场线下征集活动。市民们纷纷晒出自家阳台的美照，分享装扮阳台的美好瞬间，展示自我个性，传递绿色生活态度。活动期间，还特别设置了园艺种子、月季和辣椒小苗等园艺礼品的派发环节。让市民能够亲身体验到绿色生活的乐趣，还激发了他们在家中打造美丽阳台花园的热情。探访大鹏新区最美花园，感受自然魅力一场别开生面的最美花园探访日活动吸引了众多市民前来坝光银叶树湿地园参观。坝光银叶树湿地公园不仅是大鹏新区内生物多样性最为丰富的湿地区域之一，还拥有全国唯一入选的“100个最美古树群”——银叶树群。活动中配置了专业讲解，让市民在参观中了解植物、学习园艺知识，感受花园的魅力。市民们不仅在这里欣赏到了美丽的花园，还学到了许多园艺知识，纷纷表示要将所学应用到自家的阳台上，为家庭增添更多绿色生机。重生绿意·阳台绿植收容站工作坊传递绿色希望为了普及绿植养护知识、挽救濒死绿植并弘扬环保理念，特意由潜爱大鹏承办开展一场重生绿意·阳台绿植收容站工作坊，每组家庭在带队老师的指导下，为领养的植物进行换盆、修剪、施肥等操作，不仅学到了植物养护的知识，还亲身感受到了植物重生的过程。工作坊不仅帮助市民挽救了许多濒死的植物，还通过植物堆肥箱的制作，倡导了废物利用和环保的理念。市民们纷纷表示，这样的活动不仅增强了他们的环保意识，还让他们更加珍惜身边的绿色生命。未来，大鹏新区将继续秉持绿色生活理念，推动生态文明建设不断向前发展。同时，也将继续举办类似的活动，为市民们提供更多的参与机会和展示平台。
为不断满足人民群众对美好生活的需要，倡导并传递绿色健康生活理念，充分激活人民群众充满热爱、广泛参与的强劲动能和智慧力量，推动“阳台经济”和“花卉经济”高质量发展，近期，大鹏新区城市管理和综合执法局与大鹏新区群团工作部结合市城管局2024“最美阳台”系列活动工作要求，组织开展了“最美阳台”系列活动。
“最美阳台成长计划”助力市民实现理想花园梦
自家庭“最美阳台成长计划”启动以来，大鹏新区“最美阳台成长计划”通过线上线下共同发力，为市民提供了园艺知识学习和阳台改造平台。线上通过公众号、社群等平台发布招募推文、园艺知识、分享园艺博主vlog，与辖区内的花店形成合作计划，邀请各花店店主、花艺师进驻社群提供专业指导、解答疑问。线下开展宣传活动，招募对园艺知识、阳台改造等有意向市民参与其中。
这一计划旨在提升市民的园艺技能，激励市民主动改造并升级自家的阳台，创造出独具个性的绿色阳台空间，激发对未来美好生活的无限向往。
“最美阳台”展示评选征集活动走进社区商圈
“最美阳台”展示评选征集活动作为系列活动的重要组成部分，大鹏新区分别在金众云山栖、葵涌花生唐购物中心和较场尾民宿小镇开展了3场线下征集活动。市民们纷纷晒出自家阳台的美照，分享装扮阳台的美好瞬间，展示自我个性，传递绿色生活态度。活动期间，还特别设置了园艺种子、月季和辣椒小苗等园艺礼品的派发环节。让市民能够亲身体验到绿色生活的乐趣，还激发了他们在家中打造美丽阳台花园的热情。
探访大鹏新区最美花园，感受自然魅力
一场别开生面的最美花园探访日活动吸引了众多市民前来坝光银叶树湿地园参观。坝光银叶树湿地公园不仅是大鹏新区内生物多样性最为丰富的湿地区域之一，还拥有全国唯一入选的“100个最美古树群”——银叶树群。活动中配置了专业讲解，让市民在参观中了解植物、学习园艺知识，感受花园的魅力。市民们不仅在这里欣赏到了美丽的花园，还学到了许多园艺知识，纷纷表示要将所学应用到自家的阳台上，为家庭增添更多绿色生机。
重生绿意·阳台绿植收容站工作坊传递绿色希望
为了普及绿植养护知识、挽救濒死绿植并弘扬环保理念，特意由潜爱大鹏承办开展一场重生绿意·阳台绿植收容站工作坊，每组家庭在带队老师的指导下，为领养的植物进行换盆、修剪、施肥等操作，不仅学到了植物养护的知识，还亲身感受到了植物重生的过程。
工作坊不仅帮助市民挽救了许多濒死的植物，还通过植物堆肥箱的制作，倡导了废物利用和环保的理念。市民们纷纷表示，这样的活动不仅增强了他们的环保意识，还让他们更加珍惜身边的绿色生命。
未来，大鹏新区将继续秉持绿色生活理念，推动生态文明建设不断向前发展。同时，也将继续举办类似的活动，为市民们提供更多的参与机会和展示平台。