Title: 以公益影像为媒 向世界传递深圳大爱—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-12/03/content_31386817.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-12-03  来源：深圳商报  【字号：大中小】
在11月30日举行的2024中国公益映像节年度分享会期间，多位重量级与会嘉宾接受了记者专访。他们围绕本届公益映像节的参评影片、观影感受、主题立意等方面，肯定了中国公益映像节的高质量与高水平，也表达出对公益映像节不断提升影响力、传播力的美好愿景，期待中国公益映像节作为深圳“爱心之城”的一张亮丽名片，走向世界。奥斯卡金像奖评委、第79届奥斯卡最佳纪录短片奖获得者、香港大学新闻及传媒研究中心总监、2024中国公益映像大赛终评组组长杨紫烨：为公益影片提供更多传播平台与会嘉宾接受记者采访。（主办方供图）早些年的参评作品品质不高、时长较短，但拍摄制作者们的立意、初衷还是非常真实的。为了达到催泪效果，他们会使用一些音乐渲染氛围，讲故事的手法也不是特别成熟。经过多年的发展，公益影人讲故事的技能得到了极大提升，从今年参评作品就可看出。一方面是短片拍摄设备的提升，另一方面是拍摄所涉及的话题也变得更加广泛，比如说拍摄环保议题，就可以进入到深海里或者森林里发掘重要的事实。同时讲故事的技能也变得更好，真正捕捉到故事的精髓所在。我尤其注意到现在这些话题里有很多涉及到体育运动，这在往年是没有的。如某部参评影片拍摄了儿童体育竞技，通过这种方式给到孩子们信心。从两年前起，公益映像节就开始涉及到体育的话题，话题也越来越成熟，这些故事都讲得非常好、拍摄得非常好。同时，通过影片拍摄助推社会公益慈善个人、企业，给他们一些鼓励和认证是非常重要的，另外还需要给这些影片提供更多的传播平台，让更多的人可以看到这些影片。这些影片的制作者是花了很多心血的，如果没被看到是非常遗憾的，中国公益映像节就是这样一个很好的平台。深圳本身有很多创新型知名企业，在这里举办中国公益映像节会进一步促使他们关注企业社会责任，未来中国公益映像节也可以展开与深圳企业间的多种合作，获得企业的支持，走向更广阔的平台。国家一级编剧、专业导演、深圳市电影电视家协会主席、深圳市影视产业联合会会长李亚威：以奉献精神为底色 体现深圳城市温度我是看着映像节成长的，已经连续参加了四、五届的评委工作，今年给了我很大惊喜，不仅仅是因为技术、艺术创意等工艺上的精彩，最重要的是在整个过程中，我看到人们已经普遍运用影像，特别是短视频影像为公益作表达。如佛山市税务局选送的几部作品，投入了情感来讲述业务故事，这在以往是没有的。参评作品的主题也不仅仅是关注残疾人、留守儿童等，已经拓展到更多的领域，如动物保护、治沙等等新颖的环保主题，以更广阔的公益性视野，展示出更高的水平。同时，本届参评作品呈现出这样一个特点，能在很短的时间内集中表达、叙事清晰，将公益精神埋藏其中，已经不是以往很功利、教条、强烈的影像表达，实现了从宏观到微观的表达，这也是映像节伴随中国公益影像成长的过程。尤其今年超1500部作品的参赛，说明已经得到全球公益影像创作者的关注。公益映像节能获得如此喜人的成绩，正是每一个公益影人的坚持不懈。深圳一直很重视影视高质量发展，有青年映像节、新媒体短片节等，但以公益作为主题的映像节就这一个。公益映像节倡导的是爱与社会和谐，放眼全球，这都是在不同领域脱颖而出的一枝“花”。深圳有大爱，以奉献精神作为底色，体现出了深圳这座城市的温度。举办公益映像节的同时，所倡导的是这座城市的精神，某种程度，是在向全世界表达深圳的城市灵魂，非常有意义。公益映像节一定要坚持办下去，坚持做中国公益精神的倡导者，不断影响更多人。香港浸会大学传理学院研究生课程主任郭中实：培养年轻人制作好的公益影像想要呈现好的影像，年轻人要学会讲故事、培养媒介素养以及镜头素养。到底什么是讲故事的能力，我认为不光是技巧，也不是上一堂课就能学会的，对传播学来说，讲故事可谓“冰山”一角，知识储备、历史哲学、典故等大量的基础就是“冰山”，这是讲好故事的基础。专注做好积淀、性格上的配合、知识提取能力，配套系统形成一个好的公益影视作品。本次公益映像节中，学生导演、参与的参评作品数量颇多，从这些作品可看出，如今年轻一代的影像技术水平已经很高，模板、技术、想法思路都是比较现代的，学生们仍然要从根本上懂公益，知道自己到底是在做什么样的事情，不只是讲一个感人故事，观点呈现就会更全面、更立体。值得注意的是，公益不同于其他的影视主题，它需要有批判思维、问题意识，反思造成这个事件的背后原因，要敢于揭露，希望未来的公益影像会有这方面的表达。同时，影像中制作是核心，但宣传才是最重要的事情，如何推广公益影像、公益映像节，让老百姓都愿意去看、随时能看，也是非常难的，这应该是未来公益映像节以及我国公益影像事业需要重点探索的方向。深圳市乐其创新股份有限公司创始人、CEO、乐其斯莫格影像发展基金管委会主任周阳：与创作者一起传播公益影像我曾被一部纪录片打动，看到了影像叙事对社会改革、社会进步、文明发展的力量。我因此与中国公益映像节结缘，继而决定设立“斯莫格奖”。作为影像场景的创新产品的提供商，我们不仅仅要为影像创作者提供产品、为他们赋能，更要和他们一起通过内容，为社会创造更多价值。“斯莫格奖”与中国公益映像节的精神是一致的，挖掘无私的奉献与爱，传播公益影像，从而影响更多人。作为一个天天搞科技创新的人，内心似乎觉得少了点什么。器材是载体，能通过创新、商业之外给更多的人提供帮助，我们应该要行动起来、链接起来，而且要持续行动。看到今年参选影片，我最大的感受就是我们竟然不知道还有如此多的人需要帮助，所以希望通过“斯莫格奖”先让大家看见，并把这些人、事链接起来，打造这个中心化、常态化的舞台进行传播，让需要帮助的人也可以主动找到我们，这也是很有意义的事。深圳商报记者 张洁
在11月30日举行的2024中国公益映像节年度分享会期间，多位重量级与会嘉宾接受了记者专访。他们围绕本届公益映像节的参评影片、观影感受、主题立意等方面，肯定了中国公益映像节的高质量与高水平，也表达出对公益映像节不断提升影响力、传播力的美好愿景，期待中国公益映像节作为深圳“爱心之城”的一张亮丽名片，走向世界。
奥斯卡金像奖评委、第79届奥斯卡最佳纪录短片奖获得者、香港大学新闻及传媒研究中心总监、2024中国公益映像大赛终评组组长杨紫烨：为公益影片提供更多传播平台
与会嘉宾接受记者采访。（主办方供图）
早些年的参评作品品质不高、时长较短，但拍摄制作者们的立意、初衷还是非常真实的。为了达到催泪效果，他们会使用一些音乐渲染氛围，讲故事的手法也不是特别成熟。经过多年的发展，公益影人讲故事的技能得到了极大提升，从今年参评作品就可看出。一方面是短片拍摄设备的提升，另一方面是拍摄所涉及的话题也变得更加广泛，比如说拍摄环保议题，就可以进入到深海里或者森林里发掘重要的事实。同时讲故事的技能也变得更好，真正捕捉到故事的精髓所在。我尤其注意到现在这些话题里有很多涉及到体育运动，这在往年是没有的。如某部参评影片拍摄了儿童体育竞技，通过这种方式给到孩子们信心。从两年前起，公益映像节就开始涉及到体育的话题，话题也越来越成熟，这些故事都讲得非常好、拍摄得非常好。
同时，通过影片拍摄助推社会公益慈善个人、企业，给他们一些鼓励和认证是非常重要的，另外还需要给这些影片提供更多的传播平台，让更多的人可以看到这些影片。这些影片的制作者是花了很多心血的，如果没被看到是非常遗憾的，中国公益映像节就是这样一个很好的平台。
深圳本身有很多创新型知名企业，在这里举办中国公益映像节会进一步促使他们关注企业社会责任，未来中国公益映像节也可以展开与深圳企业间的多种合作，获得企业的支持，走向更广阔的平台。
国家一级编剧、专业导演、深圳市电影电视家协会主席、深圳市影视产业联合会会长李亚威：以奉献精神为底色 体现深圳城市温度
我是看着映像节成长的，已经连续参加了四、五届的评委工作，今年给了我很大惊喜，不仅仅是因为技术、艺术创意等工艺上的精彩，最重要的是在整个过程中，我看到人们已经普遍运用影像，特别是短视频影像为公益作表达。如佛山市税务局选送的几部作品，投入了情感来讲述业务故事，这在以往是没有的。参评作品的主题也不仅仅是关注残疾人、留守儿童等，已经拓展到更多的领域，如动物保护、治沙等等新颖的环保主题，以更广阔的公益性视野，展示出更高的水平。
同时，本届参评作品呈现出这样一个特点，能在很短的时间内集中表达、叙事清晰，将公益精神埋藏其中，已经不是以往很功利、教条、强烈的影像表达，实现了从宏观到微观的表达，这也是映像节伴随中国公益影像成长的过程。尤其今年超1500部作品的参赛，说明已经得到全球公益影像创作者的关注。公益映像节能获得如此喜人的成绩，正是每一个公益影人的坚持不懈。
深圳一直很重视影视高质量发展，有青年映像节、新媒体短片节等，但以公益作为主题的映像节就这一个。公益映像节倡导的是爱与社会和谐，放眼全球，这都是在不同领域脱颖而出的一枝“花”。深圳有大爱，以奉献精神作为底色，体现出了深圳这座城市的温度。举办公益映像节的同时，所倡导的是这座城市的精神，某种程度，是在向全世界表达深圳的城市灵魂，非常有意义。
公益映像节一定要坚持办下去，坚持做中国公益精神的倡导者，不断影响更多人。
香港浸会大学传理学院研究生课程主任郭中实：培养年轻人制作好的公益影像
想要呈现好的影像，年轻人要学会讲故事、培养媒介素养以及镜头素养。到底什么是讲故事的能力，我认为不光是技巧，也不是上一堂课就能学会的，对传播学来说，讲故事可谓“冰山”一角，知识储备、历史哲学、典故等大量的基础就是“冰山”，这是讲好故事的基础。专注做好积淀、性格上的配合、知识提取能力，配套系统形成一个好的公益影视作品。
本次公益映像节中，学生导演、参与的参评作品数量颇多，从这些作品可看出，如今年轻一代的影像技术水平已经很高，模板、技术、想法思路都是比较现代的，学生们仍然要从根本上懂公益，知道自己到底是在做什么样的事情，不只是讲一个感人故事，观点呈现就会更全面、更立体。
值得注意的是，公益不同于其他的影视主题，它需要有批判思维、问题意识，反思造成这个事件的背后原因，要敢于揭露，希望未来的公益影像会有这方面的表达。
同时，影像中制作是核心，但宣传才是最重要的事情，如何推广公益影像、公益映像节，让老百姓都愿意去看、随时能看，也是非常难的，这应该是未来公益映像节以及我国公益影像事业需要重点探索的方向。
深圳市乐其创新股份有限公司创始人、CEO、乐其斯莫格影像发展基金管委会主任周阳：与创作者一起传播公益影像
我曾被一部纪录片打动，看到了影像叙事对社会改革、社会进步、文明发展的力量。我因此与中国公益映像节结缘，继而决定设立“斯莫格奖”。
作为影像场景的创新产品的提供商，我们不仅仅要为影像创作者提供产品、为他们赋能，更要和他们一起通过内容，为社会创造更多价值。“斯莫格奖”与中国公益映像节的精神是一致的，挖掘无私的奉献与爱，传播公益影像，从而影响更多人。
作为一个天天搞科技创新的人，内心似乎觉得少了点什么。器材是载体，能通过创新、商业之外给更多的人提供帮助，我们应该要行动起来、链接起来，而且要持续行动。看到今年参选影片，我最大的感受就是我们竟然不知道还有如此多的人需要帮助，所以希望通过“斯莫格奖”先让大家看见，并把这些人、事链接起来，打造这个中心化、常态化的舞台进行传播，让需要帮助的人也可以主动找到我们，这也是很有意义的事。
深圳商报记者 张洁
编辑:杨敏华