Title: 假日专线、快闪巴士、夜间巴士……春节去哪公交都帮你安排_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439768.htm

云海专线。深圳晚报记者 董玉含 通讯员 丁莉霞 摄
深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳晚报记者 董玉含） 今年春节假期，既是春运出行的高峰期，也是市民游客享受假期的集中出行期。预计今年香港居民及内地来深过节、购物、旅游等人员增多，市内公共交通需求较往年明显增大。
热门景区直达 无缝接驳海景
依山傍海的大鹏新区拥有优质的文旅资源，深圳巴士集团第二分公司开通假日专线、接驳巴士等线路，保障市民游客春节出游。
公司开通了T40B（黄贝岭地铁站③——西涌二号沙滩）、T40C（黄贝岭地铁站③——杨梅坑）假日优点巴士、东西涌穿梭巴士（T170西涌四号沙滩——东涌停车场）、杨梅坑接驳巴士（T180杨梅坑观光车售票点——杨梅坑观光车售票点），实现景区线路互通，受到市民游客的欢迎。
记者了解到，东西涌穿梭巴士（T170）从西涌四号沙滩开往东涌停车场，不仅连通了东涌、西涌沙滩，而且游客无需换乘，即可搭乘巴士轻松穿梭于东西涌沙滩游玩，大大提升了亲海体验。杨梅坑接驳巴士（T180）沿着南澳新东路海岸线行走，串联桔钓沙、浪骑、杨梅坑多个浪漫海景。
快闪巴士亮相 方便如私家车
行走在龙华观澜古墟，不时有许多小巧的蓝色巴士从街面驶过，灵活穿梭，宛如蓝色海豚。这就是深圳巴士集团第二分公司开通的观澜古墟假日专线，为古墟游客提供观澜地铁站至观澜古墟的便利的接驳及观光服务。线路沿途设置了马坜居委会、观澜河栈道以及观澜古墟南方广场等多个热门景点站点。
除了提供景区直达的专线巴士之外，深圳巴士集团第二分公司还计划在春节期间开行主题巴士快闪活动。据介绍，春节期间，国潮巴士、潮玩巴士、M520深爱巴士三台限量版主题巴士将轮流亮相大鹏所城，为市民提供拍照打卡、游戏互动等沉浸式体验。
春节期间，该公司还将开通雪竹径公园、龙城公园两条公园观光线。
北站夜间保障 贴心服务到家
如何应对节后的返深高峰？深巴第二分公司将推出“蓝海豚送到家”服务，满足旅客夜间短途出行需求，与常规公交、地铁、出租车、网约车等多种出行模式形成服务互补，助力市民平安便捷返家。
旅客到达深圳北站后，可前往“深圳北站东广场交通枢纽”负一层（公交场站的2层）7号站台乘坐“蓝海豚”巴士，通过现金、扫二维码或车载设备进行支付购票。“蓝海豚送到家”服务不仅经济实惠，乘车还无需排队，首位乘客上车后15分钟内或坐满发车，驾驶员按远近顺序，依次将乘客安全送至家门口。另外，乘客可根据需求现场定制前往龙华、福田、南山的拼车路线，5人及以上即可出行。