Title: 健合集团全球100%实体提前获B Corp共益企业认证_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/11/content_31385553.htm

深圳新闻网2024年12月11日讯（记者 常军平）近日，健合集团旗下全球所有实体成功获得B Corp共益企业认证，标志着健合集团达成可持续发展里程碑，全面实现B Corp共益企业认证目标，同时，这一目标的实现，较健合集团原定计划提前了一年。这一成就，不仅体现了健合集团对履行“让人们更健康更快乐”企业使命的不懈努力与坚定承诺，更在全球营养与健康产业内构建起强大的共益企业力量，为推动商业发展模式转型树立标杆。
提前完成目标，全集团高分通过B Corp共益企业认证
B Corp共益企业被视为目前全球最严苛的社会、环境认证之一，需全面评估企业在五大维度的影响力，包括治理、员工、社区、环境和客户，且每三年需要复核认证。影响力评估需要达到80分才可通过，健合集团以93分成功通过认证。
健合集团作为一个业务覆盖全球的大型跨国集团，整个B Corp共益企业认证过程，需要横跨中国、澳大利亚、法国、英国、意大利、美国等多个国家和地区，集结全球员工的共同力量一起参与，从上至下贯穿执行商业向善的理念、愿景与承诺。从2019年向B Corp共益企业发起挑战，历经5年筹备与审核，健合集团全球所有实体提前1年获得了B Corp共益企业认证，这不仅肯定了全集团在可持续发展、社会及环境进步方面所做的贡献，也标志着健合集团在全球营养与健康行业的领先地位。
五大维度全面发力，在可持续发展历程中不断进取
健合集团自创立以来坚持主动承担社会责任，坚持以可持续发展推动商业向善。20余年来，在“提升健康意识”“减少环境足迹”“支持公平发展”“完善企业管治”四大可持续发展影响领域持续发力，恪守B Corp共益企业的5个评估维度（环境、社区、客户、员工、治理），以实际行动为全人类和地球提供商业向善的共享价值。
面对全球可持续发展浪潮，需要有更多拥有前瞻视野和坚定信念的企业走在时代前沿。作为营养与健康产业的引领者和探索者，健合集团全部实体提前1年获得B Corp共益企业认证，这是健合集团在探索商业向善模式路上新的起点。
2024健合集团全球社区日
健合集团第三期“爱心定点医院”启动
“自然健康不躺瓶”时尚环保活动
健合集团首席执行官Nick Mann展望：“我们将继续设定大胆且雄心勃勃的目标，加速提升我们的全球影响力。获得B Corp共益企业认证不仅体现了我们的价值观，还激励着我们的所有利益相关方，让我们继续将愿景付诸行动。”
未来，健合集团将怀着“商业向善”的愿景，把B Corp共益企业认证视为集团战略发展的指导力量，长期坚守B Corp共益企业的各项标准，长期保持领先水平，并持续通过PPAE（Premium高端优质、Proven科学验证、Aspirational令人向往，追求卓越、Engaging参与互动）的经营模式，推动企业发展模式转型，以商业向善力量，造福人类、社区和地球。（本文图片由受访者提供）