Title: 元旦喜乐会精彩纷呈_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmbaoan/202501/t20250102_8784390.html

发布时间：2024-12-30  来源：宝安日报
新的一年即将来临，日前，松岗街道新时代文明实践所在悦年华颐养中心开展“冬日暖阳 情系桑榆”元旦喜乐会活动。此次活动吸引了众多长者的参与，现场喜气洋洋，大家欢聚一堂，共同迎接新一年的到来。活动在一群功夫少年的精彩表演中拉开序幕。他们身着整齐的武术服装，个个精神抖擞，一招一式刚劲有力，让观众感受到了少年们的蓬勃朝气与活力，现场喝彩声此起彼伏。随后，居民们纷纷登台献艺，从经典的老歌到流行的金曲，演唱者们用动人的歌声唱出了对生活的热爱，对新年的憧憬，台下的观众也沉浸其中，轻声跟唱。舞蹈表演环节同样精彩，广场舞、民族舞依次呈现，舞者们用灵动的舞姿、灿烂的笑容，让大家沉浸在舞蹈的魅力中。在活动的尾声，迎来了一个温馨感人的环节——为12月寿星庆生。当生日歌缓缓响起，工作人员推着生日蛋糕入场。居民共同为寿星们唱响生日歌，送上最真挚的祝福。
新的一年即将来临，日前，松岗街道新时代文明实践所在悦年华颐养中心开展“冬日暖阳 情系桑榆”元旦喜乐会活动。此次活动吸引了众多长者的参与，现场喜气洋洋，大家欢聚一堂，共同迎接新一年的到来。
活动在一群功夫少年的精彩表演中拉开序幕。他们身着整齐的武术服装，个个精神抖擞，一招一式刚劲有力，让观众感受到了少年们的蓬勃朝气与活力，现场喝彩声此起彼伏。
随后，居民们纷纷登台献艺，从经典的老歌到流行的金曲，演唱者们用动人的歌声唱出了对生活的热爱，对新年的憧憬，台下的观众也沉浸其中，轻声跟唱。舞蹈表演环节同样精彩，广场舞、民族舞依次呈现，舞者们用灵动的舞姿、灿烂的笑容，让大家沉浸在舞蹈的魅力中。
在活动的尾声，迎来了一个温馨感人的环节——为12月寿星庆生。当生日歌缓缓响起，工作人员推着生日蛋糕入场。居民共同为寿星们唱响生日歌，送上最真挚的祝福。