Title: 克服白内障手术恐惧 八旬老人重获清晰视界_深圳新闻网
Date: None
URL: https://health.sznews.com/content/2025-01/03/content_31423094.htm

深圳新闻网2024年12月23日讯（记者 刘梦婷）许多患有白内障的老人因为恐惧手术，害怕疼痛，迟迟不愿意手术治疗，刘奶奶便是其中一员。近日，在家人和医护人员的帮助下，83岁的刘奶奶战胜恐惧成功进行了手术，并用她的亲身经历告诉我们；白内障手术真的不可怕！
因为怕痛，查出白内障几十年不敢手术
今年83岁刘奶奶，早在十几年前就查出了双眼白内障，但因为怕痛以及未对生活造成严重影响，她便没再理会。有双眼高度近视、远视和散光的她，多年来靠着渐进眼镜片支撑着自己的日常用眼需求。但近年来，她的视力不断下降，逐渐模糊，于是今年8月，她像往常一样前来复查，想重新配一副眼镜。但经过详细检查，医生诊断她除了患有双眼老年性白内障，且伴有高度远视、双眼前房角狭窄、双眼泪道阻塞，属于青光眼前期，如果不做尽早进行手术，会有致盲的风险。
这个消息对于刘奶奶来说如同晴天霹雳。“我这个人特别怕痛，活了几十年了，抽个血都怕得要死，眼睛上面做手术对我来说更是不敢想象，说起来都害怕，医院的门我都不愿意进。”提起手术，刘奶奶很焦虑，迟迟下定不了决心手术治疗。
几番思想斗争，为保视力决定手术
得知刘奶奶的情况后，她的儿女们一直在劝说她到医院进行手术治疗，因为这事她差点跟家人闹翻。有一次，她甚至已经办理了入院，却因太害怕而临阵退缩，又回家深思熟虑了一个礼拜，才横下心来决定手术。
“就因为考虑要不要做手术，我自己思想斗争了一两个礼拜，睡不着觉，做还是不做呢，做又怕痛，不做又怕失明。这样对我是很大的痛苦，对孩子们来讲也是拖累，一点尊严都没有了，生不如死。”
在家人和医生给她做了大量思想工作后，刘奶奶也意识到青光眼将带来的严重后果，终于决定长痛不如短痛，去把手术完成。
多方努力，关爱与慰藉消解焦虑
虽然顺利办理了住院，刘奶奶的焦虑丝毫没有减轻，强烈要求全麻进行手术。麻醉科黄主任得知情况，几次过来探望，并对患者情况进行评估。黄主任表示刘奶奶年纪比较大，且非常瘦弱只有40几公斤，身体状况也比较差，做全麻的风险相对较大。他建议做一个心脏彩超以及心功能检查，以评估心功能情况。但作为眼科专科医院，院内并没有心脏彩超设备，得知此情况，医务部任波主任紧急联络附近综合医院的夜间急诊，并派管床医生乔医生护送她一同前去做检查。黄主任结合检查结果和刘奶奶身体状况，研究制定了多套麻醉方案，力求顺利完成手术的同时，将麻醉对她身体的损伤降到最小。
为缓解刘奶奶对手术的恐惧，白内障学科带头人司马晶教授，也多次对她进行安抚，耐心地跟她讲述了手术原理和手术的必要性。“您的情况比较特殊，除了白内障还存在前房狭窄的情况，这样下去很有可能出现青光眼，压迫视神经，造成不可逆的伤害，手术不做不行了。而且如今的白内障手术已经可以做到无痛，且时间很短、恢复也快。既然手术必须要做，就应正确地面对它，医生也一定会尽其所能，让您更轻松地接受它，配合好手术，以获得最佳效果。”
“效果太好了，真后悔没有早点做这个手术！”
在与科室专家进行专题讨论后，司马晶教授主刀为刘奶奶实施了“飞秒激光白内障超声乳化抽吸术+白内障摘除伴人工晶体一期置入术”。
手术当天，刘奶奶进入手术室后依然很紧张，躺下后手都不知道怎么摆，紧紧攥着衣服。“我一把年纪了，一想到做手术就害怕，躺在手术台上紧张到心脏都要跳出来了。很感谢司马晶医生，她很温柔、很耐心地地安慰我，还一边跟我聊天让我放轻松，我才好一点”。
整个手术过程，主刀医生司马晶教授，用轻松幽默的话语跟刘奶奶聊天，转移她的注意力，并告诉她手术进行到了哪一步。在基础麻醉的辅助下，伴着舒缓的音乐，司马晶教授顺利完成了手术。手术过程仅用十几分钟，用时之快让刘奶奶大感意外。
完成手术的刘奶奶心情无比轻松，坐在轮椅上被推出手术室时，她向医护人员竖起了大拇指。两天后，刘奶奶又顺利进行了另一只眼的手术。通过飞秒激光辅助白内障手术，一次性解决了她的白内障、远视、散光及老视等多种眼病困扰。术后，她为医护人员送来锦旗，激动地抱着司马晶教授道谢：“感谢您治好了我的眼睛，我现在看远看近都很清楚，真后悔没有早点做这个手术！”
关于白内障手术，司马晶教授提醒：很多患者因为害怕疼痛，迟迟不愿意手术，心情我们可以理解。但是如果眼睛状况不佳，影响到日常生活了，或者有发展成青光眼的趋势，还是要克服恐惧，及时到医院进行手术。现在的白内障手术已经比较完善了，尤其是飞秒激光辅助的白内障手术，创伤小、恢复快、安全性高、效果好，只需要往眼睛里滴几滴表面麻醉剂就可以进行手术了，一般不会感觉到疼痛，仅有少数人会有轻微不适。其实白内障手术不可怕，拖延下去造成不可逆的伤害才可怕！