Title: 党建引领促业务发展 中信银行与工信部中小企业发展促进中心签署战略合作协议_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441901.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 朱琳 通讯员 张玮 杨金海 辛华）日前，为加强党建引领促业务发展，通过联学联建活动更好落实支持中小微企业发展，中信银行联合工业和信息化部中小企业发展促进中心在北京理工大学举办党建学习暨战略合作协议签署活动。
中信银行始终坚守金融服务的初心和使命，认真贯彻落实中央金融工作会议精神，积极做好金融“五篇大文章”，持续为中小微企业提供高质量的金融服务，截至2024年末，中信银行小微企业贷款余额达1.7万亿元，较2023年末增长1900多亿元，全力支持小微企业融资协调工作机制落到实处。2024年，中信银行荣获国家金融监督管理总局小微金融服务评价最高级“一级”，连续四年位列股份制银行前列。同时依托集团金融全牌照优势，已实现前五批国家级“专精特新”企业近90%的服务覆盖率，为国家经济战略落地提供有力支持。中信银行表示，此次与工业和信息化部中小企业发展促进中心签署总对总战略合作协议，旨在进一步畅通中小企业融资通道、助力中小企业创新发展和转型升级。
本次联学活动邀请到中国国际经济交流中心副理事长、原中央财经领导小组办公室原副主任杨伟民现场授课。课程以《贯彻落实党的二十届三中全会精神，科技创新与产业创新深度融合》为主题，就当前宏观经济背景解读了全面建成高水平社会主义市场经济体制的核心目标和深刻内涵；阐述了下一步改革原则，以及科技创新与产业创新深度融合的重要性与紧迫性。会后，双方参会代表共同走进北京理工大学科技园区，共同探讨如何充分整合各方资源，为园区企业提供配套政策和金融方案支持，助力高校科技成果转化，实现企业发展良性循环。
下一步，双方将充分发挥各自优势，以党的二十届三中全会精神为指引，以本次联合党建与缔结战略合作伙伴为契机，在深化银政合作服务体系、创新金融产品开发、促进大中小企业融通发展、推进中小企业国际合作等方面工作形成合力，积极探索科技创新与产业创新融合的新模式、新路径，提升服务实体经济质效。