Title: 全市安全生产和社会稳定工作会议召开 严之又严 细之又细 实之又实 全力做好防风险保安全护稳定各项工作 孟凡利戴运龙林洁出席_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/09/content_31431736.htm

深圳新闻网2025年1月9日讯（深圳特区报记者 林捷兴）1月9日，全市安全生产和社会稳定工作会议召开，对做好安全稳定工作进行再部署、再安排。市委书记孟凡利主持会议并讲话，市人大常委会党组书记、主任戴运龙，市政协党组书记、主席林洁出席会议。市领导陶永欣、张礼卫就有关工作作了具体安排。
会议强调，全市各级各部门各单位要全面系统深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和平安建设的重要论述，从政治、全局、战略的高度，深刻认识抓好安全生产和平安稳定工作的极端重要性，认真落实省委、省政府部署要求，坚持人民至上、生命至上，坚持底线思维、极限思维，以如履薄冰、如临深渊的危机感紧迫感和“重于泰山、每天归零”的责任感，严之又严、细之又细、实之又实，全力做好防风险、保安全、护稳定各项工作，确保市民群众生命财产安全和社会大局稳定。要以更严举措、更大力度抓紧抓细抓实安全生产和道路交通安全工作，毫不松懈做好各项安全防范。认真落实国务院安委会部署的安全生产十五条措施，深入开展安全生产和自然灾害隐患排查专项整治行动，深入一线、深入现场，全面排查整治文体旅游、春运交通、工贸企业、危化品、建筑施工、公路桥隧和燃气、动火作业、充电基础设施、“九小场所”、高层建筑、地下空间、城中村、生产经营场所等各领域风险隐患，强力抓好整改，明确时间表和责任人，最快速度消除隐患确保安全。以最大力度强化监管，加强严格监管、连续监管、全时监管，做好安全生产举报奖励工作，通过强监管确保各领域各方面规范运行、安全运行。全面加强道路交通安全监管，扎实组织做好春运工作，保障群众出行安全畅通。要深入细致抓好信访工作和矛盾纠纷排查化解，坚持预在先、防在前，在源头治理上下功夫，抓好社会治安和公共安全，确保社会大局和谐稳定。要坚持守土有责、守土负责、守土尽责，坚决落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”要求，以最严格的态度压实各级各部门各单位的属地责任、主体责任、监管责任，加强值班值守、监测预警和应急响应，全域全员马上行动起来，不折不扣把安全稳定责任落到实处。
会议以电视电话会议形式召开。市委常委，市人大常委会、市政府、市政协领导同志，市中级法院、市检察院主要负责同志，各区各部门各单位主要负责同志等参加会议。