Title: 全市社院创新发展联合体建设工作推进会召开_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/27/content_31411878.htm

深圳新闻网2024年12月27日讯（深圳特区报记者 周元春）12月26日，全市社院创新发展联合体建设工作推进会在深圳社会主义学院召开。市委常委、统战部部长王强，市政协副主席、民建市委会主委、深圳社会主义学院（深圳中华文化学院）院长乔恒利出席会议。
会上，王强、乔恒利共同为深圳社院首批分院、现场教学基地和深圳统战智库“5＋N”研究平台建设合作单位颁授牌匾，深圳社院负责人分别与福田等5个区统战部门签订战略合作框架协议，将在教学培训、统战智库、理论创新、分院建设等方面加强联动，建设全市社院“一张网”。深圳交易集团等6家单位作了交流发言。
与会领导强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于社会主义学院工作的重要论述，坚持“社院姓社”，突出政治培训，强化共识教育，用学术讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。要深入贯彻落实《社会主义学院工作条例》，市、区统战部门要加强指导，为社院的发展创造条件；深圳社院要发挥牵头主导作用，区社院要主动融入，共同推进全市社院创新发展联合体尽快取得成效，实现资源共享、优势互补、协同发展，共同打造新时代新社院。要注重创新，积极整合优质资源，在教学铸魂、科研资政、文化润心、长远发展上下功夫，开创全市社院工作新局面，为推动深圳统一战线工作高质量发展，为深圳在推进中国式现代化伟大实践中走在前列、勇当尖兵作出应有贡献，为全国社院创新发展联合体建设贡献“深圳经验”。