Title: 全球服務貿易聯盟年會在京召開 共同努力助力服務貿易高質量發展 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677071.html

全球服務貿易聯盟（簡稱：服貿聯盟）年會於2025年1月17日在北京召開。服貿聯盟副秘書長陳寧主持年會，來自商務部、北京市商務局及相關區政府部門領導、部分國際組織、駐華使館、境內外商協會高級別代表、服貿聯盟會員單位、合作夥伴單位代表及相關媒體記者等共計約200餘人參加了年會。
會上，首屆服貿聯盟秘書處全體領導班子成員集體亮相，主持人依次進行了介紹。
服貿聯盟秘書長趙衛東發表致辭
服貿聯盟秘書長趙衛東發表致辭，他表示第一屆理事會第六次會議明確了服貿聯盟秘書長、副秘書長人選，標誌着聯盟秘書處正式完成初期組建。目前，服貿聯盟會員單位已達到288家，國際化率達36%。服貿聯盟在服貿會上連續舉辦了3屆「全球服務貿易企業家峰會」和專題展，在進博會、消博會上成功舉辦分論壇；發布了《全球服務貿易高水平開放趨勢報告》、《全球服務貿易創新趨勢報告》《世界主要城市數字經濟創新和知識產權發展指數報告》等多項研究成果。組織邀請相關部門為會員解讀政策，搭建對話平台，得到會員的積極響應。我們將堅守國際組織的功能定位，以國際化推動聯盟的專業化建設，不斷提高服務能力和水平，攜手國內外社會各界特別是會員，圍繞聯盟九項倡議開展工作，共同維護以世貿組織為核心的多邊貿易體制，共同應對困難挑戰，共同把握髮展機遇，促進全球經濟穩定繁榮，助力聯合國2030年可持續發展目標的如期實現。
服貿聯盟境外會員單位代表澳大利亞商業產業園集團副總裁李道勝發表講話，他表示作為一名海外代表，深刻感受到全球服務貿易的快速發展以及服貿聯盟的巨大影響力和全球化視野。希望未來能進一步加強成員之間的互動與資源共享，推動更多創新的商業模式，吸引更多的新興市場加入服貿聯盟。
服貿聯盟會員單位代表北京臨空國際技術研究院院長馬劍發表講話
服貿聯盟會員單位代表北京臨空國際技術研究院院長馬劍發表講話，他表示航空業是服務貿易重要組成部分，2024年在服貿聯盟的帶領下，積極參與了「全球服務貿易企業家峰會」及展覽等相關活動，2025年計劃聯合多家行業代表性機構、航空類央企、國內外頭部航空器製造企業、運營企業等共同籌備設立服貿聯盟首個專業委員會-「航空業委員會」。
來自商務部、北京市商務局及相關區政府部門領導、部分國際組織、駐華使館、境內外商協會高級別代表等200餘位嘉賓參加了年會
下一步，服貿聯盟將積極發揮合作交流、智庫研究和政策對話三大平台作用，不斷促進服務貿易國際交流合作，加強與聯合國組織、有關政府部門、國際商協會、企業等的交流與合作，與各方一道，努力形成更多務實合作成果，立足國際組織功能定位，承擔國際組織的使命，與全球共同努力，助力服務貿易高質量發展！（記者 張宇 實習記者 趙一航）
頂圖：全球服務貿易聯盟年會在京召開，首屆服貿聯盟秘書處領導班子成員集體亮相
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈