Title: 公益金百万行 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/Project/Detail/Index/46

项目众筹备案编号：5344030057313089XGA19018
深圳市关爱行动公益基金会温馨提示：公益是自愿、无偿行为，任何打着"捐赠返利、做任务返利"的活动，都是诈骗。请谨慎网络诈骗！
“公益金百万行”活动由深圳特区报社联合深圳市关爱行动组委会办公室、深圳市关爱行动公益基金会共同发起并承办。这一活动诞生于2012年5月23日，在《深圳特区报》创刊30周年的晚会上，“特报公益慈善基金”（后更名为“特报读者公益慈善基金”）宣告成立，开启了“媒体+公益”的深圳慈善事业发展的新模式。
活动所筹善款全部交由市关爱行动公益基金会管理，用于安老扶幼、助困扶弱、助学护苗等公益慈善活动。“公益金百万行”开展至今，已培养许多忠心的“铁粉”，因为这一活动最具吸引力的，在于搭建了一个人人皆可参与的平台。在“公益金百万行”的爱心舰队里，有爱心企业，有一掷千金甚至捐款上万的普通市民，有将零花钱省出10元、20元来捐款的小学生。
他们的爱心汇入洪流，拧成一股可以改变许多人命运的力量。
深圳市同心俱乐部、佳兆业集团、汉满爱心基金、宝能集团、祥祺集团、南岭股份合作公司、东海集团、观澜湖集团、华南城集团、鹏瑞地产……这几年里，一系列爱心企业和团体的名字在“公益金百万行”的慈善榜单上闪亮。
公开透明、切实高效，是“公益金百万行”被捐赠人津津乐道的特质。从设立之初，这一项目就建立了一套完善的运行机制：善款由深圳关爱基金会·特报读者公益慈善基金委托深圳关爱基金会负责管理，求助人向“特报公益慈善基金”管委会提出使用需求，经审批后，由深圳关爱基金会负责审核发放。从申请到发放，最快只需不到一周的时间。
突遭横祸的普通环卫工、家境贫寒的优秀大学生、受病魔困扰的困难家庭……“公益金百万行”的资助如同一束火苗，让他们重燃生活的希望。云贵地震、雅安地震、潮汕水灾、汕尾等地遭受强台风袭击……“公益金百万行”从未缺席，将新闻报道与慈善救助联动，给出雪中送炭的及时帮助。
“特报读者公益慈善基金”共在5个方向开展公益慈善资助，分别是：
1．资助贫困大学生：在深圳就读的贫困大学生、深圳对口扶贫点所在地生源的贫困大学生。2．资助困难群体或个人：受灾害或突发事件影响的，需要资助的深圳辖区内群体或个人。3．关爱深圳拓荒牛：有资助或关怀需要的深圳早期建设者。4．关爱道德模范：有资助需要或关怀需要的深圳见义勇为者、行善者、道德模范。5．关爱自然保护：有资助需要或关怀需要的维护深圳青山绿水、碧海蓝天、动植物生态的组织或个人。
当南方的深圳迎来寒流，步入冬天的时候，我国北方的大部分省市已经是千里雪飘、万里冰封。“关爱、感恩、回报”，由深圳特区报社联合深圳市关爱行动组委会办公室、深圳市关爱行动公益基金会共同发起的“公益金百万行”活动，凝聚爱心，用善行温暖整座城，风雨无阻，成为了深圳的一张公益名片。
每年的公益金百万行，都涌出众多暖心的爱心人物、爱心故事，也温暖了许许多多挣扎于困境中的人。
这位冒雨行走的老人家，叫陈锦镜，今年70多岁，已经参加了8次公益金百万行。他说，“不管钱多钱少，都是一点心意，希望能够帮到社会上那些有需要的人。”
这位举着旗子顶风前进的，是广东省四川绵阳商会的秘书长杜宇。他来自四川绵阳，2008年地震，他的家乡属于重灾区。如今家乡重建，他心怀感恩，感谢全国人民对其家乡的援助。现在他接过爱心接力棒，感恩社会，让爱延续！
他们都是2008年出生的“鼠宝宝”，即将迎来本命年。别看他们小，却是公益金百万行的“老粉丝”了。他们每年捐出自己的零花钱参加活动，希望能帮助到需要帮助的人。
老基建兵李庆学大伯是公益金百万行的一位“铁粉”。每年“公益金百万行”启动，60多岁的李大伯便揣着善款和他特意为公益金百万行活动写的字画，从布吉大芬油画村，辗转几趟公交车、地铁来到关爱基金会进行捐赠。“我会一直支持下去，媒体办‘大慈善’，我们老百姓办‘小慈善’，每个人都来贡献一份力，肯定能让社会变得越来越和谐。”他的公益金百万行爱心证上有往年四届活动的爱心贴，这成为李庆学最珍贵的收藏……
每年的“公益金百万行”，都记录下了许多感人的瞬间。一笔笔的善款，都代表着一颗颗热忱而善良的心，而每一场救助，也都写下了普通人的悲喜故事。
及时发现，及时报道，及时救助，“公益金百万行”自启动以来，反应迅速，点燃绝望者的希望之灯。2014年4月，雪象小学学生“地贫儿”彭赛骨髓配型成功却被医药费难住，了解情况后，深圳特区报马上对其进行报道，并发放2万元援助款，帮助彭赛家庭缓解燃眉之急，渡过难关。
2016年5月， 一名3岁男童在玩耍时不慎被螺丝刀插进脑袋。高昂的医疗费让孩子家庭一时陷入困境。得知情况后，公益金百万行向患儿的家人发放了2万元援助款，以帮助患儿早日康复。
两年前，才三岁半的叶馨怡被发现患上了霍奇金淋巴瘤，高额治疗费让在深打工的一家人陷入绝境。公益金百万行的及时资助，帮助他们摆脱困境。而如今，小馨怡接受了在儿童医院的全部化疗疗程，出院与家人团聚。“是公益金百万行帮助了我们。”她父亲叶国汪说。
助学一直是公益金百万行的一个重要资助方向。拿到公益金百万行的助学金，不少家境贫寒的学子红了眼圈。深大学生小梁说，自己一度想要退学，及时送达的这笔助学金帮助她完成了最后一年的学业。“在我最绝望的时候，是‘公益金百万行’拉了我一把，我感觉到生命又点燃了一盏灯，非常温暖。”
“公益金百万行”的关爱不仅洒满鹏城，还深入到全国各地，把深圳市民、企业和各行各界的爱心带给了急需帮助的人们，将深圳关爱之城的公益善心送向四面八方。从2012年的云贵地震、2013年的雅安地震到当年8月的潮汕水灾、汕尾等地遭受的强台风袭击以及2020年的抗击疫情，“公益金百万行”都未曾缺席。
“公益金百万行”九年来，共收到各界爱心善款超3000万元，资助了上万个困难个体。公益金百万行已成为一张展示深圳大爱的靓丽名片。