Title: 共守道路“生命线”，共筑辖区“平安路” 坪山街道交通文明劝导志愿队在行动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmpingshan/202411/t20241125_8734765.html

发布时间：2024-11-25  来源：深圳晚报、深圳Plus
为了提高辖区居民的交通安全意识和文明出行意识，在营造安全、和谐的道路交通安全环境，近期，坪山街道六和社区积极开展交通文明劝导志愿活动，为辖区居民的安全出行保驾护航。培训赋能，“小知识”勘实“大基础”今年以来，在坪山街道有关部门的指导下，六和社区党群服务中心组建了六和社区交通文明劝导志愿服务队，吸引了花园小区业主、城中村租客、企业职工等40人参与。为提升六和社区交通文明劝导志愿者的服务水平和专业能力，六和社区党群服务中心积极链接六和社区“百名能人团”资源，邀请坪山区志愿者讲师孙老师先后开展了四场交通劝导志愿培训。据了解，孙老师自2015年起就参与交通志愿服务，具有近十年的交通志愿服务经验。“遇人行道红灯亮时，手臂前平举小旗帜或指示牌，劝导行人不闯红灯，不随意横穿马路……”在培训中，孙老师不仅通过图文、案例等方式讲解了交通安全的基本知识，还亲身示范了交通劝导志愿服务的执勤规范以及服务礼仪。孙老师表示，交通安全劝导要从自身做起，遵守交通规则，先保护好自己才能更好地为他人服务。文明劝导，“小叮嘱”守护“大安全”早晚高峰期间，在六和社区车流量大的四个重点交通路口，总能看到小红马甲的身影。志愿者们身穿红马甲，手持小红旗，站在斑马线后侧开展交通文明劝导志愿服务，劝导行人遵守交通规则、电动车佩戴头盔、引导老人和小朋友过马路。“骑车时请佩戴好安全头盔”“红灯了，请大家在停止线外等候。”“小哥，不要骑太快，慢点，注意安全。”一件马甲、一面旗帜、一个微笑、一句温馨提示，志愿者们耐心地提醒着行人和电动车车主注意交通安全，争当文明交通的守护者。礼遇激励，“小积分”汇聚“大动力”为了更好地提升交通文明劝导志愿者们的积极性和参与度，六和社区党群服务中心推行“志愿有‘分’量，兑换促文明”志愿者积分兑换活动，用“小积分”汇聚“大动力”，回馈辖区志愿者对志愿服务工作的支持，让他们的爱心得到“双向循环”，吸引更多的潜在志愿者参与志愿服务。在第一期志愿者积分兑换中，志愿者们用积分兑换了自己心仪且实用的物品，大家都露出了幸福的笑容。“没想到参与志愿服务还能获得奖品，也是意外之喜了！”满载而归的志愿者陈阿姨兴奋地展示着兑换的奖品，并表示接下来会继续积极参与交通劝导志愿服务，并带动更多邻里街坊们加入到交通劝导志愿服务队中。据了解，坪山街道正扎实推进道路交通事故预防降压百日行动，召开交通事故预防部署、交通安全教育培训等会议；持续发展壮大交通安全志愿服务队，形成共治合力；多次开展交通安全进社区、进学校、进企业等宣传活动，多举措并举提升居民文明出行意识。交通文明一小步，城市文明一大步。接下来，坪山街道将持续做好安全出行宣传工作，引导更多热心市民参与到交通劝导服务中，引导广大居民遵守交通规则，共同营造一个安全有序、畅通文明的交通出行环境，助力坪山街道“百千万工程”建设落地见效。
为了提高辖区居民的交通安全意识和文明出行意识，在营造安全、和谐的道路交通安全环境，近期，坪山街道六和社区积极开展交通文明劝导志愿活动，为辖区居民的安全出行保驾护航。
培训赋能，“小知识”勘实“大基础”
今年以来，在坪山街道有关部门的指导下，六和社区党群服务中心组建了六和社区交通文明劝导志愿服务队，吸引了花园小区业主、城中村租客、企业职工等40人参与。
为提升六和社区交通文明劝导志愿者的服务水平和专业能力，六和社区党群服务中心积极链接六和社区“百名能人团”资源，邀请坪山区志愿者讲师孙老师先后开展了四场交通劝导志愿培训。据了解，孙老师自2015年起就参与交通志愿服务，具有近十年的交通志愿服务经验。
“遇人行道红灯亮时，手臂前平举小旗帜或指示牌，劝导行人不闯红灯，不随意横穿马路……”在培训中，孙老师不仅通过图文、案例等方式讲解了交通安全的基本知识，还亲身示范了交通劝导志愿服务的执勤规范以及服务礼仪。孙老师表示，交通安全劝导要从自身做起，遵守交通规则，先保护好自己才能更好地为他人服务。
文明劝导，“小叮嘱”守护“大安全”
早晚高峰期间，在六和社区车流量大的四个重点交通路口，总能看到小红马甲的身影。志愿者们身穿红马甲，手持小红旗，站在斑马线后侧开展交通文明劝导志愿服务，劝导行人遵守交通规则、电动车佩戴头盔、引导老人和小朋友过马路。
“骑车时请佩戴好安全头盔”“红灯了，请大家在停止线外等候。”“小哥，不要骑太快，慢点，注意安全。”一件马甲、一面旗帜、一个微笑、一句温馨提示，志愿者们耐心地提醒着行人和电动车车主注意交通安全，争当文明交通的守护者。
礼遇激励，“小积分”汇聚“大动力”
为了更好地提升交通文明劝导志愿者们的积极性和参与度，六和社区党群服务中心推行“志愿有‘分’量，兑换促文明”志愿者积分兑换活动，用“小积分”汇聚“大动力”，回馈辖区志愿者对志愿服务工作的支持，让他们的爱心得到“双向循环”，吸引更多的潜在志愿者参与志愿服务。在第一期志愿者积分兑换中，志愿者们用积分兑换了自己心仪且实用的物品，大家都露出了幸福的笑容。
“没想到参与志愿服务还能获得奖品，也是意外之喜了！”满载而归的志愿者陈阿姨兴奋地展示着兑换的奖品，并表示接下来会继续积极参与交通劝导志愿服务，并带动更多邻里街坊们加入到交通劝导志愿服务队中。
据了解，坪山街道正扎实推进道路交通事故预防降压百日行动，召开交通事故预防部署、交通安全教育培训等会议；持续发展壮大交通安全志愿服务队，形成共治合力；多次开展交通安全进社区、进学校、进企业等宣传活动，多举措并举提升居民文明出行意识。
交通文明一小步，城市文明一大步。接下来，坪山街道将持续做好安全出行宣传工作，引导更多热心市民参与到交通劝导服务中，引导广大居民遵守交通规则，共同营造一个安全有序、畅通文明的交通出行环境，助力坪山街道“百千万工程”建设落地见效。