Title: 共谋文艺湾区同心圆_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/zthd/202501/t20250117_8798902.html

发布时间：2025-01-15  来源：深圳特区报
“天下无不散之筵席。”日前，随着香港话剧团《天下第一楼》的大幕落下，由深圳滨海艺术中心主办的2024“艺述”湾区演出季在观众的热烈掌声中圆满收官。本次演出季不仅是一次深度联动港澳地区、促进文化交流与合作的重要实践，更是展现了文化艺术在搭建沟通桥梁、推动文化传承与创新方面的独特魅力。演出精彩，共谱创新湾区新华章“艺述”湾区演出季是深圳滨海艺术中心的品牌节庆，其初衷是建立“艺术湾区伙伴群”，自2023年启动以来，已连续举办两季。深圳滨海艺术中心致力于拓宽艺术交流的形式，通过一系列精品剧目和互动活动，紧密连接了内地与港澳地区的文化艺术界。其间，来自香港、澳门的艺术家与内地文艺团体携手合作，共同呈现了多部融合传统与现代、东方与西方艺术元素的力作，不仅加深了彼此间的艺术理解和情感交流，也为观众带来了前所未有的观赏体验。在为期八个月的2024“艺述”湾区演出季中，“775”内容的立体实施，旨在提供7台演出剧目、7项交流活动及五项周边纪念互动活动。用文化引领交流互鉴，文化创新体在艺术领域百花齐放。在“艺述”湾区演出季中，粤港澳艺术家及团体齐聚一堂，共谋发展，以新姿态同心联手打造对外开放新高地。演出季参演剧目涵盖非常林奕华舞台映画《梁祝的继承者们》、香港绿叶剧团面具剧场《爸爸》、香港话剧团《天下第一楼》、香港敲击襄打击乐团音乐多媒体剧场《卡夫卡的四个房间》《澳门意象》大提琴作品音乐会、五彩斑斓的黑——我们的音乐诗歌行、亚洲青年管弦音乐会亚洲青年管弦乐团音乐会，展示了当代艺术创作的多元风貌，同时，以现代剧场形式对在地特色文化的重新演绎，也引领了艺术潮流的发展方向。除了10场精彩纷呈的优秀剧目，滨海艺术中心以文化传承为己任，主办了7项演出季配套交流活动，其中包含节庆品牌发布会、粤港澳戏剧对谈会、粤语经典剧本朗“读×剧dú下午茶”、展映观后谈、主创主演见面会、剧目演后谈、深港音乐剧创作与表演工作坊等活动。并特设5项趣致的周边纪念活动——“欢迎光临，内设雅座”“背上蛇皮袋，够钟饮早茶”“梦想是拥有一串钥匙”“潮人潮语，SHOW出最潮屏保”及“劲Chill的湾区生活方式”，丰富多样的文艺内容吸引了众多湾区市民朋友参与其中。政策优惠，共写人文湾区明信片2024年6月30日，深中通道正式开通。这意味着区域文化联动将进一步增强。为了让更多民众能够享受到高质量的文化艺术资源，深圳滨海艺术中心“艺述”湾区演出季实施了多项惠民措施，包括早鸟优惠政策、公益惠民票、公益场演出等，极大吸引了“艺术新鲜人”走进剧场，有效链接多地群众共享艺术盛宴，让艺术之美触手可及。在2024年“艺述”湾区演出季发布会上，香港特别行政区政府驻深圳联络处主任黎瑞琼曾表示：“深圳与香港的一小时生活圈已经形成，湾区市民的文化生活将变得更加丰富多彩，该演出季正好为香港艺术家开拓全新的合作领域，以文化艺术为桥梁，带动更多香港以及湾区其他城市的朋友欣赏文艺演出，推动文化市场繁荣，充分体现湾区建设带来的机遇，进一步促进民心相通、文化相融”。交流频繁，共画艺术湾区同心圆2024“艺述”湾区演出季不仅是一场艺术的狂欢，更是对文化自信和文明交流的展示与深化。它以文化艺术为纽带，连接了内地与港澳地区，搭建起了一座理解与合作的桥梁，为推动中华文化的传承与发展、促进区域文化的共同繁荣贡献了重要力量。用文化引领交流互鉴，文化创新体在艺术领域中百花齐放。2024“艺述”湾区演出季是文化交流的生动展示，更是文化自信的集中体现。滨海艺术中心负责人表示，2025“艺述”湾区演出季以舞剧《英歌》作为开幕大戏，开启全新的“艺述”湾区演出季。接下来，深圳滨海艺术中心计划进一步与粤港澳大湾区同业携手，打造一系列高水平、高立意的精品剧目及艺术交流活动，促进深化文化创意产业的融合跨界，努力推动粤港澳大湾区艺术建设。
“天下无不散之筵席。”日前，随着香港话剧团《天下第一楼》的大幕落下，由深圳滨海艺术中心主办的2024“艺述”湾区演出季在观众的热烈掌声中圆满收官。本次演出季不仅是一次深度联动港澳地区、促进文化交流与合作的重要实践，更是展现了文化艺术在搭建沟通桥梁、推动文化传承与创新方面的独特魅力。
演出精彩，共谱创新湾区新华章
“艺述”湾区演出季是深圳滨海艺术中心的品牌节庆，其初衷是建立“艺术湾区伙伴群”，自2023年启动以来，已连续举办两季。深圳滨海艺术中心致力于拓宽艺术交流的形式，通过一系列精品剧目和互动活动，紧密连接了内地与港澳地区的文化艺术界。其间，来自香港、澳门的艺术家与内地文艺团体携手合作，共同呈现了多部融合传统与现代、东方与西方艺术元素的力作，不仅加深了彼此间的艺术理解和情感交流，也为观众带来了前所未有的观赏体验。在为期八个月的2024“艺述”湾区演出季中，“775”内容的立体实施，旨在提供7台演出剧目、7项交流活动及五项周边纪念互动活动。
用文化引领交流互鉴，文化创新体在艺术领域百花齐放。在“艺述”湾区演出季中，粤港澳艺术家及团体齐聚一堂，共谋发展，以新姿态同心联手打造对外开放新高地。演出季参演剧目涵盖非常林奕华舞台映画《梁祝的继承者们》、香港绿叶剧团面具剧场《爸爸》、香港话剧团《天下第一楼》、香港敲击襄打击乐团音乐多媒体剧场《卡夫卡的四个房间》《澳门意象》大提琴作品音乐会、五彩斑斓的黑——我们的音乐诗歌行、亚洲青年管弦音乐会亚洲青年管弦乐团音乐会，展示了当代艺术创作的多元风貌，同时，以现代剧场形式对在地特色文化的重新演绎，也引领了艺术潮流的发展方向。
除了10场精彩纷呈的优秀剧目，滨海艺术中心以文化传承为己任，主办了7项演出季配套交流活动，其中包含节庆品牌发布会、粤港澳戏剧对谈会、粤语经典剧本朗“读×剧dú下午茶”、展映观后谈、主创主演见面会、剧目演后谈、深港音乐剧创作与表演工作坊等活动。并特设5项趣致的周边纪念活动——“欢迎光临，内设雅座”“背上蛇皮袋，够钟饮早茶”“梦想是拥有一串钥匙”“潮人潮语，SHOW出最潮屏保”及“劲Chill的湾区生活方式”，丰富多样的文艺内容吸引了众多湾区市民朋友参与其中。
政策优惠，共写人文湾区明信片
2024年6月30日，深中通道正式开通。这意味着区域文化联动将进一步增强。为了让更多民众能够享受到高质量的文化艺术资源，深圳滨海艺术中心“艺述”湾区演出季实施了多项惠民措施，包括早鸟优惠政策、公益惠民票、公益场演出等，极大吸引了“艺术新鲜人”走进剧场，有效链接多地群众共享艺术盛宴，让艺术之美触手可及。
在2024年“艺述”湾区演出季发布会上，香港特别行政区政府驻深圳联络处主任黎瑞琼曾表示：“深圳与香港的一小时生活圈已经形成，湾区市民的文化生活将变得更加丰富多彩，该演出季正好为香港艺术家开拓全新的合作领域，以文化艺术为桥梁，带动更多香港以及湾区其他城市的朋友欣赏文艺演出，推动文化市场繁荣，充分体现湾区建设带来的机遇，进一步促进民心相通、文化相融”。
交流频繁，共画艺术湾区同心圆
2024“艺述”湾区演出季不仅是一场艺术的狂欢，更是对文化自信和文明交流的展示与深化。它以文化艺术为纽带，连接了内地与港澳地区，搭建起了一座理解与合作的桥梁，为推动中华文化的传承与发展、促进区域文化的共同繁荣贡献了重要力量。
用文化引领交流互鉴，文化创新体在艺术领域中百花齐放。2024“艺述”湾区演出季是文化交流的生动展示，更是文化自信的集中体现。滨海艺术中心负责人表示，2025“艺述”湾区演出季以舞剧《英歌》作为开幕大戏，开启全新的“艺述”湾区演出季。接下来，深圳滨海艺术中心计划进一步与粤港澳大湾区同业携手，打造一系列高水平、高立意的精品剧目及艺术交流活动，促进深化文化创意产业的融合跨界，努力推动粤港澳大湾区艺术建设。