Title: 关于征集第二十一届中国国际人才交流大宣传资料的通知_深圳国际人才交流中心
Date: None
URL: http://www.sciep.com/content/2023-03/14/content_30343780.htm

各有关单位：
由科学技术部（国家外国专家局）、深圳市人民政府共同主办的第二十一届中国国际人才交流大会（以下简称大会）定于2023年4月15至16日在深圳举行。2023年是我国开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，是深入贯彻党的二十大精神的开局之年，也是我国科技体制改革加快向纵深推进步伐的关键之年。为扎实办好党的二十大召开后的首场大会，统筹做好大会各项宣传工作，现面向各单位公开征集宣传资料，有关事项通知如下：
一、宣传渠道
大会现有宣传渠道主要依托“中国国际人才交流大会”官方网站、微信公众号，结合新浪微博、抖音、视频号、脸书、推特、领英等海内外社交媒体平台，长期与中央媒体、省级媒体、地市级媒体及海外主流媒体、网络新媒体保持良好合作互动，形成了线上线下融合联动、立体造势的全媒体传播矩阵。
二、宣传规划
本届大会宣传工作将紧紧围绕“促科技创新、谋共同发展、惠全球人才”主题，以“实现全媒体覆盖、扩大国际影响力、提升人才参与度”为目标，以线上线下融合发展的“双引擎”会展模式为基点，充分整合利用大会官方及海内外宣传渠道，有计划、有节奏、有亮点、系统化开展会前预热升温、会中实时报道直播、会后深度总结成果，营造良好人才创新生态环境，携手各方共享科技进步和创新发展的“中国机遇”，加快构建开放创新生态和人类命运共同体。
三、征集内容
（一）新闻稿件
请结合板块具体情况，以Word文档的形式，提供板块简介、组织机构、活动时间、活动地点（线下XX展馆XX展区、线上直播间地址）、活动安排、活动进展、亮点特色、活动成果等内容（详见附件1）。
（二）新媒体推文
请结合板块具体情况，以Word文档或微信推文永久预览链接的形式，提供板块简介、板块特色亮点、活动规划（线下+线上）、嘉宾阵容、项目/产品推介、参与方式等内容，并同步提供相关高清配图（详见附件2）。
（三）图片
请结合本届大会主视觉应用规范要求，提供所负责板块的宣传主视觉海报图片及设计源文件。大会期间，如有相关活动现场照片可统一命名提交，图片文件请勿压缩清晰度，确保水平像素不低于1000px。
（四）原创H5
各单位如有相关内容原创宣传H5成品，可提供具体链接及链接二维码，或同步至新媒体推文中提交。
（五）长/短视频
各单位可结合板块实际情况，提供宣传片素材及现场短视频内容，视频格式包括mp4、m4v、mov等，分辨率不低于720p，时长不超过8分钟（请确保视频为原创，不涉及版权纠纷）。
（六）直播
各单位如在大会期间有图文、视频直播安排，请提前明确直播主平台，并提供直播名称、活动简介（100字以内）、活动议程、推流链接、封面主视觉及设计源文件等，直播结束后一个工作日内整理提供各直播渠道观看数据。
（七）采访嘉宾
本届大会将在深圳会展中心主会场设置新闻中心，安排媒体进行采访直播，直播内容将通过大会官方各宣传渠道及本地重点新闻媒体扩散传播，请各单位结合实际情况，推荐一名采访嘉宾，并提供相关简介资料（详见附件3）。
四、有关要求
（一）报送人员
为加强后期宣传信息沟通交流，统筹宣传渠道和活动排期，请各单位于3月15日（星期三）下午15:00前报送联络员名单(详见附件4)。
(二) 报送方式
请各单位高度重视，认真组织做好宣传素材报送工作，提前审查核实相关内容，确保素材的真实性、时效性。报送文件夹请以“宣传+板块+单位”格式命名，发送至邮箱cieppublic@126.com。
各板块前期预热新闻稿、新媒体推文（含主视觉海报、配图及设计源文件）请于3月22日（星期三）上午12:00前提交。
各板块相关图片、原创H5、长/短视频、直播等宣传素材，请于活动前至少5个工作日提交。
大会新闻中心采访嘉宾推荐名单，请于4月7日（星期五）上午11:00前提交。
大会组委会将对以上报送宣传素材进行汇总梳理，结合大会整体宣传规划进行排期发布。对于特别优质的宣传内容，将根据实际情况安排大会官方宣传矩阵发布，并推送媒体进行深度宣传。
（三）舆情管理
中国国际人才交流大会是我国面向国际科技创新合作和国际人才交流资源的国家级、国际化、综合性展洽活动，为确保大会宣传工作安全、有序、有效开展，请各单位强化网络舆情风险防控意识，按照大会统一的宣传口径发布资讯，提升防范应对处置能力，及时有效化解舆情危机，营造安全稳定的舆论环境，做好“聚天下英才而用之”的“展示屏”和“传声筒”。
附件：
1.第二十一届大会新闻稿件参考范例
2.第二十一届大会新媒体推文参考范例
3.第二十一届大会拟采访嘉宾资料
4.第二十一届大会宣传联络员信息表
中国国际人才交流大会组委会
2023年3月13日
（联系人：王婵，联系电话：0755-81707961。）
附件：
1.第二十一届大会新闻稿件参考范例
2.第二十一届大会新媒体推文参考范例
3.第二十一届大会拟采访嘉宾资料
4.第二十一届大会宣传联络员信息表
5.关于征集第二十一届中国国际人才交流大会宣传资料的通知