Title: 关爱头条丨“拓荒牛”进校园讲好故事，“关爱人”传星火点亮童心 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/News/List/Detail/?ID=43763&Category=News

12月12日下午，由深圳市关爱行动公益基金会、深圳市红荔慈善基金会共同主办的“红荔心·关爱行”——深圳退役军人“百人讲师团”五进宣讲之“老兵牵手红领巾”活动，在南山外国语学校（集团）第二实验学校举办。深圳退役军人“百人讲师团”代表和“拓荒牛”基建工程兵老兵代表为该校240多名同学及直播观众讲述红色故事和深圳拓荒史。
本次活动由深圳市关爱办、深圳市退役军人事务局指导，深圳市关爱行动公益基金会·退役军人关爱基金、深圳市南山外国语学校（集团）第二实验学校承办，旨在激发广大退役军人的自豪感、荣誉感、责任感，培养新时代青少年的爱国情怀。
鲜红的领巾系满理想，标准的军礼指引方向。
校门口处，少先队员列队有序，亲手为老兵们佩戴上鲜艳的红领巾并敬队礼，表达对老兵们最崇高的敬意和热烈的欢迎。老兵们回敬军礼，传达出对新一代的殷殷期盼。庄严且温暖人心的传承仪式点燃了孩子们心中爱国爱军的红色火苗，红色种子在心中悄然生根发芽，胸前的红领巾时刻提醒他们，要传承红色基因，争做新时代好青年。
在学生的陪同下，大家共同来到艺术空间，启动《我们的队伍向太阳》深圳基建工程兵——周顺斌摄影展。
“百人讲师团”成员、深圳市“最美退役军人”、知名摄影家周顺斌用镜头记录深圳建设的光辉岁月。一张张充满年代感的老照片，带领大家重走拓荒路，回顾来深建设的基建工程兵的事迹及深圳的建设历史，感受基建工程兵对深圳建设发展的重要意义，带大家走进深圳建设初期那段激情燃烧的岁月。
在宣讲活动中，深圳市红荔慈善基金会理事长邓绍光鼓励同学们，从老兵的传奇故事中采撷奋进的火种，珍视当下幸福生活，让红色基因融入血脉，以梦为马、不负韶华，在求知逐梦路上奋力前行，书写青春华章。
深圳市关爱行动公益基金会理事长张占恒呼吁广大师生们，共同加入关心关爱退役军人的队伍中来，团结一心做好退役军人工作，以行动换真心，为广大退役军人营造出“家”的感觉，不断增强退役军人的获得感、幸福感、安全感。
深圳市南山外国语学校（集团）第二实验学校党支部书记、校长陈铁成表示，深圳基建工程兵是深圳特区的奠基人，是深圳速度的象征，是深圳精神的缔造者。深圳的今天，是老兵们用汗水和智慧铸就的；深圳的明天，需要同学们用梦想与行动去创造。
“百人讲师团”成员、深圳市“最美退役军人”、知名摄影家周顺斌曾是一名基建工程兵战士，被誉为镜头下的深圳“拓荒牛”。转业后，他继续发挥军人本色，立足深圳特区，用镜头捕捉和记录深圳建设者的辛勤与坚韧。
宣讲时，周顺斌以“南下深圳记录特区历史时代特征”“艰苦岁月记载军人本色拓荒牛精神”和“退而不休讲好深圳故事”三大主题，生动展现了“拓荒牛”们如何在深圳这片热土上挥洒汗水、无私奉献的感人瞬间。他的话语中充满了对基建工程兵的敬意和对孩子们的殷切期望：“同学们你们是国家未来的建设者，祖国需要你们续写春天的故事！”
活动期间，深圳市关爱行动公益基金会·退役军人关爱基金轮值主席沈远彪、副主席黄干达等领导向南山外国语学校（集团）第二实验学校赠送一批书籍《荣光与梦想：基建工程兵口述史》。
伴随着《我的中国心》旋律响起，同学们以精彩的管乐演奏、朗诵、舞蹈、合唱等演出致敬在场每一位最可爱的人。歌声中充满了对祖国的热爱和对未来的憧憬，飒爽的舞姿激励着每一位同学勇担使命，奋勇前行。
接下来，主办方还将继续统筹开展深圳退役军人“百人讲师团”宣讲进校园活动，引入更多优秀讲师，用好用活红色资源，创新宣讲载体形式，讲好退役军人的故事、深圳故事。