Title: 创会理事长致辞 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/News/Filter/AboutSZGA/Speech/1

“用爱拥抱每一天，用心感动每个人”，一句用了八年的深圳关爱行动口号，诉说着深圳这座城市浓浓的人文关怀。
八年来，爱心持续、温暖不断的“深圳关爱行动”，在社会各界的支持下，形成了“党和政府主导、媒体宣传推动、企业慷慨捐助、公益组织运营、公众广泛参与”的创新公益模式，成为深圳精神文明建设的一个重要品牌和深圳文明城市创建的一张闪亮名片。
深圳关爱行动有着许多深刻的记忆令人感动，丛飞、郭春园、孙影、承明、李传梅等一大批爱心人物的故事催人泪下，他们的慈行善举更让人钦佩不已；“募师支教”行动、“白衣天使关爱工程”、“女工关爱工程”、关爱地中海贫血症儿童的“燃料行动”、明星物品爱心拍卖、“社区邻里节”、幸福人生大讲堂、“感动深圳”表彰晚会等一系列公益品牌项目带动无数爱心人士投身公益事业，共同携手和谐社会建设。
这些年的摸索与实践，为深圳关爱行动向纵深发展奠定了坚实的基础，也成就了深圳市关爱行动公益基金会的诞生。2011年4月28日，2011感动深圳——第八届深圳关爱行动表彰晚会上，深圳市关爱行动公益基金会正式亮相，当我和改户副市长拉开“深圳市关爱行动公益基金会”牌匾帷幕时，台下响起热烈的掌声和欢呼声，更是让我心潮澎湃。
这是一个新的历史使命和责任，深圳市关爱行动公益基金会开启了公益慈善的一片新领地，致力于为社会各界搭建一个参与公益事业、回报社会的平台，探索规范化、社会化、国际化的高水平公益慈善组织运行模式。
“关爱.感恩.回报”在这条充分体现深圳人民诚挚情怀的康庄大道上，我们热切期望有您继续相伴同行，让每一位拥有公益理想、有爱心的人，都成为推动社会文明和谐发展的贡献者，让大爱满人间！