Title: 前沿聚焦 | 以一篇整版评论打头阵发强音 ——杭州日报建党百年宣传报道的特色与亮点
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6261238

丁雄英  王力  侯英帅
7月1日和2日，杭州日报头版均采用双跨版关联设计，全面展示杭州在经济、政治、文化、社会、生态五大方面取得的辉煌成果。同时在“七一”当天推出重大主题评论，发出党报最强音。富有新意的版式、极富深度的内容，以及创新性的融合呈现，全面展现了“重要窗口”省会城市的责任担当。
【关键词】主题特刊   头版双跨版   重大主题评论
“七一”前后，杭州日报围绕建党百年里程碑式节点，紧扣“永远跟党走”主题，推出建党百年主题特刊，以多种形式、多种载体、多维视角，扎实做好全媒体报道，营造同庆百年华诞、共铸历史伟业的浓厚氛围，全面展现“重要窗口”省会城市的责任担当，掀起建党百年宣传报道高潮。
版式有新意：头版双跨版设计，营造十足喜庆氛围
杭州日报“七一”特刊共推出200多个版面，以恰当的稿件布局、灵活的版面形式、精心的标题制作、生动的表现方式，彰显了“百年大党、百年辉煌”。
7月1日和2日的头版采用双跨版关联设计，分别体现“中国共产党与杭州·百年发展史”和“中国共产党与中国·百年发展史”，内容和形式相互对称、关联、呼应。
具体有以下特点：一是报头版块，两天都采用竖报头，以便留足“头部空间”，1日报头在右侧，2日则过渡至左侧，双连版时可形成对称效果。二是跨版报头左右对称位置，两天都是“永远跟党走”的书法体，并分别辅以杭州市历届党代会时间、中共历届党代会时间的图表，体现的是“发展脉络”的用意。三是底图采用手绘形式，稿件文案从海量党史资料中梳理出重大历史事件，表达杭州和中国在党领导下的奋斗历程和取得的辉煌成就。
7月1日跨版主标题为“百年华诞风华正茂  千年古都再启征程”，副标题为“热烈庆祝中国共产党成立一百周年”，选择钱江新城灯光秀作为主图，展现对中国共产党百年华诞的致敬，以及杭州在党领导下砥砺前行中取得的发展成就；“建党百年、杭州报告”图表新闻，选取五组对比数据，展示杭州在“经济、政治、文化、社会、生态”五大方面取得的辉煌成果。
7月2日跨版以习近平“七一”重要讲话中的要点——“我们实现了第一个百年奋斗目标　在中华大地上全面建成了小康社会”为主标题，精选飞行表演大场景图，配发习近平总书记重要讲话图，整体磅礴大气、结构巧妙。
双跨版见报后，长期关注国内头版制作的“长江”“编前会”“美编之家”等业内新媒体公众号，均第一时间发布了杭州日报的跨版版面，并给予了充分肯定。
内容有深度：“吴山平”重磅出招，宏大叙事巧妙落地
评论是报纸的灵魂。有灵魂，才有生命力。吴山平，是杭州日报评论的一块金字招牌，每当发生重大新闻事件或市委作出重大决策部署，杭州日报总编辑和编委会都会提前组织部署和策划社论、评论的撰写，及时解读和传递主流声音，弘扬主旋律，打好主动仗。
早在半年前，杭州日报就明确将在“七一”当天推出吴山平重大主题评论，为当日特别报道打头阵，发出党报最强音。从最初确定主题，到主体框架、主题论断，光是提纲就经过了多轮修改，直至6月下旬市委十二届十二次全会后，结合全会精神最终定稿。
杭州日报2021年7月1日推出吴山平重大主题评论，为当天的特别报道打头阵。（杭州日报2021年7月1日B3版）
吴山平《人间天堂尽朝晖——写在中国共产党成立100周年之际》在“七一”当天以整版规模强势推出，五个章节，从北京到杭州，从第一个党小组的建立到践行八八战略，再到如今的争当浙江高质量发展建设共同富裕示范区城市范例，洋洋洒洒的文字，穿越百年时空，完满诠释了百年来杭州党史的风雷激荡，一代又一代共产党人凝聚在同一面旗帜下，勇往奋进以赴之，殚精瘁力以成之，断头流血以从之，
杭州日报建党百年报道版面图（杭州日报2021年7月2日封面版）。
推动我们的城市走向解放、走向富强、走向复兴的生动实践。文章气势磅礴，有理有据，文笔优美，彰显了杭报评论的实力，得到了有关领导和读者的充分肯定，彰显了杭州日报作为党的“喉舌”应有的大视野和家国情怀。
融合有创新：新媒体多元表达，主题报道入脑入心
在纸媒强势发力的同时，杭州日报新媒体也重磅推出产品：庆祝大会当天，杭州日报微信公众号推送《今天，超燃！》，以手绘动图的形式展现百年党史，并用技术手段将手绘图制作成动态图片，在微信推文中展现。在文末，嵌入互动H5产品《重温我的入党志愿》，收集展示了大量名人的入党申请书及入党志愿书。用户填写入党志愿书并手写签名后，可将志愿书生成海报，在朋友圈转发。
“杭+新闻”客户端借助融媒交互技术，采用文字、图集、短视频、H5等多种形式推出《百年华诞，百版献礼》《我的入党志愿》等300余篇新媒体产品。
作者丁雄英系杭州日报报业集团编委、杭州日报时政要闻中心主任
作者王力系杭州日报时政要闻中心副主任
作者侯英帅系杭州日报时政要闻中心编辑