Title: 前沿现场｜记录小平同志两次视察深圳，他让瞬间化为永恒——“老记”江式高谈新闻摄影
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1200947

深圳特区报记者 张锐
篇      名：邓小平视察深圳
类      型：新闻摄影
作      者：江式高
发布单位：深圳特区报
奖项名称：1978-1998中国新闻摄影精品展最佳奖
1998年广东改革开放20年优秀新闻作品一等奖
首届深圳新闻奖特别奖
获奖年份：1998年
1982年，48岁的江式高干起了专业摄影记者这个行当。“两轮过闹市，一镜走天涯。”这是他对自己摄影记者职业生涯的描述。作为深圳老一辈摄影记者、深圳特区报第一任摄影部主任，江式高在20世纪80-90年代，踩着单车，背着相机，穿行于深圳的工厂车间、高楼地盘、街道田间，将一个又一个农民工、打工妹的生活面貌定格下来。他的《死不瞑目》《斑竹泪》《金华“人”腿》《买股票的女人》《“比基尼”进入中国》等具有鲜明时代印记的作品都曾引起广泛关注。
然而，最令他难忘的，是1984年、1992年小平两次视察深圳时，他都全程随同采访，拍下了大量珍贵的新闻照片。尤其在1992年邓小平视察深圳、发表南方谈话时，他受命跟随采访。他把88岁高龄的邓小平的伟人风采，通过一张张或目光睿智、手势坚定，或幽默风趣、表情轻松的照片，呈现在世人面前。
好的新闻摄影，不是新闻事件“够了”就可以
1984年，小平首次视察深圳，江式高临时受命，全程陪同拍摄。那时候，江式高供职的深圳特区报刚刚成立不久，他带着一台尼康FM2相机，镜头也只有小变焦，“照片放大后，清晰度差了很多”，江式高回忆起来，觉得有些可惜，“器材虽然不能决定新闻内容，但决定了照片的质素。我拿着照片去找领导反映，后来市委宣传部批了款项，报社购置了莱卡相机。从那以后，比较先进的器材，都是特区报先引进来，引领了一段技术潮流。”
能够拍摄国家领导人的重要行程，是摄影记者梦寐以求的，江式高想着不能总是自己“出头”，他希望把这千载难逢的机会让给其他同事。所以在小平将要二次视察深圳的消息传来时，他便表示过这个想法。但最终，这任务还是交到了他的手上。1992年1月19日上午，小平乘坐专列到达深圳火车站。这一次，江式高做了充分的准备，带了三个相机：莱卡R6、莱卡RE以及尼康801，以及５个镜头和充足的胶卷，全程共拍摄了10多卷胶卷，每卷胶卷36张。
要知道，仅做足硬件准备，并不能保证一张优秀新闻摄影作品的诞生。
获奖作品《邓小平视察深圳》。
江式高说，好的新闻图片，第一取决于新闻事件的重要性。“大家都知道，随领导人视察出访，你的作品就放在头条，拍出来的照片容易获奖。但是当你拥有了绝对性的优势机会多了以后，就容易掉以轻心”。因此，他常常强调不能仅仅满足于新闻事件“够了”就可以，应付见报而拍，这是一种偷懒的行为。他提起俗称“机器+人”的拍法，就是当时常见的一种政务新闻拍摄手法，常见于领导考察企业工厂的新闻中。这样的“套路”是不会出现在江式高的作品中的。
1992年1月20日，小平同志一行来到先科公司考察参观，已随行拍摄了两天的江式高，都找不到拍特写的机会，心急如焚。“因为每到一处，都必须考虑交待环境：到了什么地方？做什么事情？陪同的有哪些人？特别是害怕漏了谁，还必须尽可能地多拍一些随行者。拍好人物特写，一要有机会单独拍摄一个人，二要他恰好有好的表情，三要有好的环境和光线。假如环境一片杂乱，假如用闪光灯正面一闪，都不会有好的特写照片出现。”
在先科公司演播厅，小平同志观看光盘，有一段相对稳定的时间。“我先利用电视射灯拍了一幅与谢非同志谈话的镜头。电视灯熄灭后，大厅光线很暗，我连忙换上400°的黑白胶卷，因为黑白胶卷由自己冲洗，可以提高感光度。装上400°胶卷一测光，测光表打不起来；再提高到800°，仍然打不起来，只好再提到1600°，我用莱卡相机180mm镜头，光圈开到2．8，快门速度也只有1／4—1／8秒。这样的速度加这样长焦距的镜头，是很容易抖动的，我把相机紧紧贴在墙壁上，连拍了几张。按常规冲胶卷，显影只要五六分钟，但这筒胶卷显影20分钟时（一月天又冷），用安全灯一看还是一条白带子。到30分钟才略见潜影。当显影到第41分钟时，老人家的光辉形象终于出来了，心里的千斤石头终于放下。后来证明，这是小平同志在深圳五天，我和我的同行们拍下的唯一的一张最好的特写。”
在新闻摄影界流传着这样一句名言——“摄影记者就是记者摄影”。江式高认为，“摄影记者要有头脑、新闻意识、新闻修养，这是与‘发烧友’的最大不同。”在拿起相机前，江式高做过多年文字记者，练就了一身硬本事。在文字采写岗位上积累的政治素养、新闻敏感和业务素质，让他在进入新闻摄影职业道路上，多了底气与判断力。
迟来6年的大奖
小平第二次视察深圳，江式高感觉和上次完全不同，“下车后本来是安排他休息，但一开始就坐不住，想要到处去看看。从下车后在迎宾馆散步开始，他就发表了很多谈话。他的谈话都是有感而发，一句接一句，非常缜密。”江式高还记得，这一次，小平的精神很好，气氛非常和谐，“他还首次穿上了夹克，以往他一直穿中山装。”
在江式高拍摄的众多照片中，有一张照片被广泛使用，那张照片是小平在仙湖植物园参观珍稀植物花房，面露微笑，手指前方，前面鲜花盛开。“拍摄时间是早上９时左右，阳光灿烂，小平前面的地形有点坡度，并且有一条小水沟。我赶紧跑到他前面，隔着小水沟和一排鲜花拍摄，那丛鲜花大概只有三四十公分高，我差不多趴在地上拍摄，把前面拍成一片虚幻的鲜花，烘托出春天的气息和小平同志满面春风的神情。”
6年后，这张照片从1978年至1998年间所有的新闻摄影精品中脱颖而出，获得了由中国记协、中国新闻摄影学会等单位主办，反映改革开放２０周年的《改革之光》中国新闻摄影精品奖唯一的一个“最佳奖”，并入选《中国百年新闻经典·摄影卷》，可谓尖子里面再拔尖。1998年，在北京举行的颁奖典礼上，当代著名新闻记者、原新华通讯社社长穆青为江式高颁发了特等奖奖状，奖品是一台当时最新款的尼康F5相机。
江式高在领奖现场。
1992年的新闻摄影作品，1998年才获了大奖，这“迟来的大奖”令江式高感慨万分。他说：“好的照片，第一要被大家认可，大家说好才是好的；第二要经得起历史的检验。摄影记者要常思考，眼前的照片过了10年、20年，还是不是好的照片。”
新闻摄影，就是要“抓”那一瞬的永恒
作为老一辈深圳摄影记者，江式高做新闻始终坚持着高标准，要出“头等货”。他说：“除基本素质外，至少要具备两个条件：一是比别人吃更多的苦，出更多力；二是比别人动更多的脑子，要有高招。”曾在文字记者岗位时，他就常要求自己“人无我有、人有我精”，独家新闻才珍贵。无论是新闻的主题、结构、语言、素材等，总能有记者的发力点。比如：外国元首访问深圳时，记者往往拍一张少先队员献花或参观的照片便可交差了，江式高则会坚持跟完全程，“因为你不知道参观过程会发生什么。同时，还会有别的媒体记者同台竞技，不可掉以轻心。”
20世纪80年代初，来深圳的外国领导人、国家领导人很多，常常有多家媒体的摄影记者随行拍摄。次日，江式高都会摊开各家报纸的见报图片，甚至剪下来比较：比细节，比角度。1992年，小平曾在深圳仙湖植物园亲手栽下一棵高山榕树，将改革开放的希望深深地根植在这片热土。为记录这一场面，多家媒体的摄影记者都挤到同一个“最佳”角度拍，江式高也在记者群中拍了两张，但画面效果并不理想，他环顾四周，巧妙地避开了杂乱的背景，让小平同志植树的身影更明晰地呈现于画面中，这张照片，也是独一份。
“人们都说演员台上一分钟，台下十年功，摄影记者这一行，就看快门按下的那百分之一秒，也需要有十年功。”新闻摄影要“抓”那一瞬的永恒，一旦错过，就无法弥补。因此，江式高采访总是去得最早，走得最晚，不惜体力。1992年，在民俗村和“锦绣中华”，小平同志乘电瓶车缓缓地游览，记者们边跑边照。“电瓶车的直线里程是五公里加五公里，我跑动的曲线距离应该比这多得多，对于年届花甲的我来讲，不算是太轻松。”而这样的工作态度，也成为了他两次随行拍摄小平南方视察的原因之一。
江式高热爱摄影，专注新闻摄影，因为“新闻照片在记录新闻的同时，也就留住了历史，所以它是摄影门类中最能反映生活、反映时代、反映人的、最生动感人、最有魅力的部分。沙飞拍摄的鲁迅，吴印咸拍摄的白求恩，石少华拍摄的毛主席与小八路，洛蒂拍摄的周恩来，都给人留下了永恒的印象”。回忆过去，虽然他曾两次拍摄了小平在深圳的行程，记录了无数动人瞬间，但江式高却成了随行人员当中唯一没能与小平同志合影的人。“能为小平同志留下这么多珍贵照片，已是我毕生难忘和子孙都光荣的了。”
专家评点：
深圳大学传播学院教授：李明伟
莱辛在其艺术理论名著《拉奥孔》中提出，艺术作品“最能产生效果的只能是可以让想象自由活动的那一顷刻了”。新闻摄影通常被俗见排除艺术范畴之外，但它实为新闻与艺术的高度融合，是对新闻事件中能让想象自由活动的一刹那进行瞬间定格的艺术。
深圳特区报第一任摄影部主任江式高1992年拍摄的《邓小平视察深圳》，6年后被评为1978-1998年间中国新闻摄影精品奖惟一的“最佳奖”，就是因为这张照片以精巧的角度和鲜明的构图，抓取了一个极富生活化的场景和时刻，让人们可以无限畅想扑面而来的春天气息和改革开放的明媚远景。但要发现和捕捉这一刹那，新闻摄影记者往往要千回百转，在同行的人潮中，在不断行走和变换的场景中，苦苦寻觅，另辟蹊径。这对摄影记者的要求非常之高。文字记者出身，又专职摄影十余年，让江式高既有出众的政治素养和新闻敏感，又能对作品的表现力拿捏有度，再加上他勤谨不懈地投入与执着，才有了这张把伟大中国的历史性一刻变成永恒的新闻摄影精品。
编辑 刘思敏