Title: 前沿聚焦 | 表现典型人物人性美的三个视角
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7052021

许健楠
本文由《金华日报》挖掘的陈斌强、“篮球奶奶”两个典型人物报道切入，从处处留心、脚底有泥、一叶知秋三个维度，探寻做好典型人物报道的实践路径，探索在典型人物报道中，如何挖掘平凡故事背后的人性之美，在舆论宣传中传递正能量，为典型人物报道如何出新出彩、打造爆款提供参考。
【关键词】人物故事   人性之美   温度   典型人物报道
讲述有血有肉有温度的人物故事，挖掘平凡人物背后的人性之美，传递正能量，是舆论引导的应有之意，需记者具备多个方面的素养。
普通人的平凡生活，没有太多的跌宕起伏，也缺少轰轰烈烈的举动，单调、机械、重复，更多的是平淡往事。记者采访时，如何从平常琐事中发现人性之美？其实，平淡无奇的生活随处可见，不少人物口中所谓的平常小事背后，都会闪耀着人性的光辉。法国雕塑艺术家罗丹有一句名言：生活中不缺少美，而是缺少发现美的眼睛。这就需要记者有一双善于发现美的眼睛，去捕捉、去呈现这种人性之美。
处处留心：保持一份好奇心，多问几个为什么
笔者刚开始当记者的时候很迷茫，不知道该写什么，总觉得自己身边的事都很小、很平常，没有可写的价植，成天幻想天上掉下个有轰动效应的大题材。后来才发现，题材大小之间，全看有没有心。处处留心皆学问。在新闻领域，处处留心皆新闻。
后来笔者坚信，真正的新闻就来源于每个人身边，来源于每个人的生活。因为每一个生命，无论贵贱高低，都必须受到尊重。记者需要学会在茫茫人海中发现闪亮的“珍珠”，从大多数人习以为常的生活中捕捉故事。有时，记者像是球探、星探、猎头，去发现一个个与众不同的个体，这无异于一场茫茫人潮中的“海选”。
“这个人物身上有什么样的闪光点？”“他是否具有向上、向善的力量？”“他的举动或故事能否引起人们的情感共鸣？”与采访对象接触，不妨多问问自己，也许心中便有答案。比如“篮球奶奶”朱淑媚，在浙师大打篮球20多年，很多人见过这样的场景，笔者看到她打球时就想知道，一位70多岁的奶奶，为什么喜欢打篮球，她为什么能坚持20多年？笔者带着这些问题展开采访。人物故事见报后，“篮球奶奶”乐观坚持的精神感动了很多人。她的身上，就有一种向上、向善的力量。很幸运，笔者抢抓到了这一点。《金华日报》首发“篮球奶奶”的报道后，老奶奶一下子就火了，登上了美国《时代周刊》，还入围“CCTV年度体坛风云人物”榜单，在央视的颁奖晚会上，姚明赠送她一个篮球。
很多读者看到报道后说：“这个奶奶在浙师大打球多年，我见过，没想到她有这么令人感动的故事。”如果当时笔者没有多问几个为什么，而是和大家一样司空见惯，很可能就错过这一典型人物以及背后的动人故事。正如《时代周刊》的文章称，比起姚明、林书豪这些篮球巨星，“篮球奶奶”更像是一个传奇。很多时候，传奇就在我们身边。
脚底有泥：既要仰望星空，更要脚踏实地
“如果你拍得不够好,是因为你离得不够近。”著名战地摄影师罗伯特·卡帕说过这样一句话。人物报道也是同理，要离采访对象近些、再近些。
多年以前，笔者采访了一位乡村教师，他叫陈斌强。5年里，他用一根背带，背着患老年痴呆的母亲去教书。他说：“小时候，妈妈用它背着我，如今我用它背妈妈。” 作为第一个采访报道该事迹的记者，笔者跟陈斌强接触的时间比较长。那时，从金华市区到磐安县城来回有两三百公里，笔者第八次去采访他的时候，一跟就是一整天。
后来，感动中国2012年度人物陈斌强，受到习近平总书记的多次接见，总书记勉励他：“照顾好母亲，教好书。”
最初，了解到陈斌强这一人物故事的线索，源于一篇通讯员发来的稿件，稿件里的人物故事细节不算感人，但看后笔者就决定去现场，与采访对象面对面交流，最终写成人物通讯《“磐安最美老师”陈斌强：背着妈妈去教书》，这也成为陈斌强事迹的首发稿。
如果当时把通讯员的来稿修改一下就草草发布，发掘人性之美的机会，很有可能就从手中溜走。作为记者,要脚底有泥,心中有光。既要仰望星空，更要脚踏实地。唯有沉下身子,才能写出粘泥土、带露珠、冒热气,有温度、有品质的新闻报道。
人物采访最好的状态，是与采访对象交朋友，这样对方才可能跟你掏心窝子，从而了解更多新闻背后的故事。
人民日报记者孔祥武和李波，提到跟采访对象郭明义交朋友的故事。他们第一次问郭明义：“怎样看待家人与受助者的关系？”他脱口而出：“他们在我心中同等重要。”后来，记者与郭明义成了朋友，再问同一个问题时，熟络之后郭明义说出一句更真实可感的话：“一个不爱家人的人，怎么会爱他人、爱社会？”
笔者能够采写好“磐安最美教师”陈斌强的报道，也得益于和他的交情。作为第一个采访报道他的记者，笔者前后10多次赶赴磐安，每采访一次，和他的心就更贴近一分。一开始，他叫笔者“小许”，后来，他叫“许记”，最后改叫“许哥”。
正是因为与陈斌强成了好朋友，笔者得以有更多的机会和时间与他单独面对面。第八次去采访他的时候，一跟就是一整天，第二天凌晨1点，陈斌强要照顾母亲上厕所，笔者也陪伴在他身边。清晨5点，他为母亲准备早饭，笔者也在一旁帮忙。
朝夕相处之后，笔者写了新闻特写《陈老师在冷水镇最后一天全记录》，在《金华日报》整版刊发。陈斌强晚上服侍母亲睡觉、凌晨起床帮母亲上厕所、清晨给母亲喂饭的感人画面，一一跃然纸上，感动了很多人，笔者也收获了2012年度浙江省重大主题报道创新活动优秀作品二等奖。回想起来，如果不是与陈斌强成为朋友，笔者距离新闻现场不会那么近，就会错过许多精彩的瞬间、感人的细节。人物报道能否打动人心，关键是离对采访对象的内心世界有多近。
采访“篮球奶奶”朱淑媚那阵子，笔者几乎每天去她家里，白天，“篮球奶奶”忙着接受其他媒体采访，笔者就早晚去，早上6点钟起床，跟她一起打球。有一次，笔者接到她的电话，问能不能陪她去银行汇钱。她攒了一年多的养老金，一分未动，要汇给当年借钱给她交养老金的好心人，但是她不会办理银行业务。笔者把她带到一家银行，工作人员一看是位老人，后面跟着一个年轻人，说要汇一笔上万元的“巨款”，有些警惕地问“篮球奶奶”：“这一位您认识？”奶奶说：“你就放心吧，那是我儿子！”这句话让笔者心里暖烘烘的。
一叶知秋：升上去俯瞰，沉下去打捞
对采访对象认识有多深，呈现就有多深。一叶知秋，新闻报道也要用细节说话。人物能不能写活，人性之美能否完美呈现，抓住打动人心的细节至关重要。升上去俯瞰，沉下去打捞。俯瞰的是时代，打捞的是细节。
在关于陈斌强的报道中，笔者印象最深的，是第一次采访。为了不打扰他上课，就一屁股坐在教室角落里。在课堂上，有男生轻声告诉他：“老师，您身上好像有股怪怪的气味。”陈斌强知道，一定是妈妈的大小便沾到自己身上了。没办法，衣服每天得洗，几位女生不忍看，要帮他洗。他总不好意思地说：“这里气味不好闻，还是让我自己来吧。” 只见一个女生站起来说：“老师，没事，这是妈妈的味道。”“是啊，这是爱的味道。”陈斌强鼻子一酸，再也忍不住，七尺男儿当着全班学生的面流下了热泪。是啊，这是爱的味道。
笔者曾在陈斌强身上见到一根深蓝色背带，就问：“这根背带哪里来的？”他说：“小时候，妈妈用它背着我，如今我用它背妈妈。”这句话触动了笔者内心最柔软的地方。他就是用这一根儿时母亲背他的深蓝色背带，背着妈妈去上班。笔者把这个细节记录在《“磐安最美老师”陈斌强：背着妈妈去教书》一稿中。后来，这篇报道陈斌强事迹的首发稿获得了中国新闻奖，这根背带几乎成为陈斌强故事的缩影。“感动中国”颁奖词这样写道：“小时候，这根布带就是母爱，妈妈用它背着你。长大了，这布带是儿子的深情，你用它背着妈妈。有一天，妈妈的记忆走远了，但爱不会，它在儿女的臂膀上一代代传承。”
关于陈斌强的典型人物报道，笔者前后跟了一年左右。在采访中，也曾一度迷茫，陈老师该说的都说了，还写什么呢？当时笔者请教报社副刊部的前辈胡国洪，胡国洪说：“跟一天，用白描。”这对笔者启发很大。于是，笔者一边蹲点，一边观察，哪怕采访对象没时间交流。看和听，也是很好的采访，于细微处见真情，此处无声胜有声。《陈老师在冷水镇最后一天全记录》中描述的一个感人场景，就是跟着他一整天观察出来的：
“正忙着整理，母亲冷不丁跑了出去，在校园里乱走。陈斌强吓了一跳，赶紧冲出门去，远远看着她。有一次，母亲的房间没上锁，她跑出来，出了校门，失踪了。最后，他是在好溪的一座桥上，找到了正彷徨的母亲。”
像很多老年痴呆的老人一样，陈月光不认得儿女，不认得路，不认得家，但是依然执拗地想回家。于是，陈斌强明白：“母亲要回的‘家’，不是门牌号码，而是一段时光。”
多年前，一部泰国公益广告短片《爱与感恩》感动了无数人。短片中，患老年痴呆症的母亲在校园里突然走丢，儿子找母亲的那一段场景，成为影片最为煽情也最令人揪心的高潮部分。有不少网友惊呼：“这不是磐安‘最美教师’陈斌强的故事吗？”这样的场景，在陈斌强的记忆中出现很多次。如果不是那次蹲点采访，笔者也无法亲眼见证这动人的一幕。
著名记者穆青曾说过: “有时候，一个细节比千言万语生动得多，深刻得多，有力得多。”人物报道亦如此。
结语
在典型人物报道过程中，如何挖掘身边的人性之美？本文从处处留心、脚底有泥、一叶知秋三个维度来观照。挖掘典型人物的人性之美，是一项系统工程，要求记者具备方方面面的素养。尤其是在新媒体时代，一个有温度的人物故事，需要通过图文、短视频等，进行多形式、多角度、立体化呈现，在陈斌强和“篮球奶奶”的报道过程中，也有一些缺憾，比如未能使用短视频和纪录片形式表现，还比如未充分使用设置议题、互动评论等其他形式加强与读者之间的联系等。
作者许健楠系金华日报报业传媒集团民生采编一部副主任