Title: 前沿聚焦| 全力打造与深圳城市定位相匹配的新媒体产品 ——以壹深圳客户端为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1301493

梅 宏  李 虎  张春朗
壹深圳深耕移动手机直播，倚重深圳广电集团专业直播团队，开辟了“执法宜播、民生宜播、VR直播、名嘴宜播"等多种形式，在激烈的直播平台市场竞争中，成功探索出了一条"传统广电+移动直播”的手机直播特色道路。
关键词：壹深圳 内容优势 核心竞争力
党的十八大以来，习近平总书记多次就推动媒体融合发展作出深刻阐述，强调融合发展关键在融为一体、合而为一，要尽快从相"加”阶段迈向相"融”阶段，为广东主流媒体深化改革、融合发展指明了前进方向，注入了强大动力，具有重大的实践指导意义。深圳广电集团高度重视，认真落实中央精神，坚定不移推进媒体深度融合，推出融媒体产品壹深圳客户端，整合传统媒体影响力及新媒体传播优势。
壹深圳客户端于2016年9月上线，定位为服务于深圳市民的政务+民生新闻资讯产品，以媒体互动手机直播为主要特色，为市民提供更及时、更准确、更专业、更权威的新闻资讯服务，借助传统媒体影响力，在移动互联网上快速积累新媒体品牌。截至2018年6月26日，壹深圳本地下载用户数突破330万，每日活跃用户8万~10万人。
为顺应移动互联网传播规律，壹深圳紧紧围绕“以内容为本”"以平台为先”"以技术为要”"以服务为领”的思路，巧布局、真融合、少投入、快产出的运营模式，小步快跑，勇于探索，迅速打造出具备广电特色的移动互联网舆论新阵地。
一、以内容为本，不断扩大影响，放大主流声音
即使在移动互联网时代，“内容为王”的观念也不会过时，媒体平台的核心竞争力之一仍然是内容生产能力。近年来，壹深圳始终紧紧围绕市委宣传部和集团的中心工作，整合深圳广电内容生产资源，积极尝试跨频道、跨部门的新型合作模式，在民生+时政新闻资讯方面，精耕细作，生产大量优质新闻资讯。截至2018年6月30H,壹深圳全站发稿量超58万条，共制作网络大型专题、直播专题等超800个，其中包含大批具有广泛影响力的资讯产品。
（一）增强“四个意识"切实提高政治站位
壹深圳始终把做好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的宣传作为头等大事，优化设置专栏专题，组织发表评论言论、高端专访文章。
壹深圳2018年2月精心组织媒体做好“九大战略任务”宣传。开设了《【两会访谈】聚焦九大战略》专题报道，代表委员们聚焦深圳"九大战略任务”。
壹深圳在全国两会宣传报道期间，开设全国两会专题《奋进新时代筑梦新征程——2018年全国两会特别报道》，并设置多个两会板块，为用户呈现多样化的两会资讯，共发布稿件781条，累计总点击量5000万，其中专题总点击量超1700万，直播及直播回看总点击量630万，全网分发总点击量近2700万。
为持续重点做好深圳贯彻党的十九大精神和全国两会精神的报道，壹深圳在首屏头条继续开设"新时代新气象新作为”专栏,报道习近平新时代中国特色社会主义思想在深圳落地生根开花结果的积极成效。
另外，壹深圳圆满完成了IT峰会、文博会等重要活动的宣传报道。在壹深圳同步开设专题报道，并融合频道、频率在文博会期间进行了多场网络直播；精心组织改革开放40周年宣传。2018年5月，壹深圳在客户端首屏推送《壮阔东方潮奋进新时代——庆祝改革开放40年》专题报道；做好全国两会以及其他重大宣传报道，发挥"专项宣传”的特色和作用，围绕市委市政府中心工作,积极策划开展重大主题宣传，进一步加大新媒体报道力度。壹深圳从4月起还在客户端首屏持续开设了《学习贯彻习近平总书记重要讲话精神》专题报道，并持续做好总书记对广东工作重要批示1周年宣传的专题专栏报道等。
(二)时政报道突出“五统一”融媒体特色
为深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，努力推进媒体深度融合，全媒体报道出新出彩，呈现出新气象新面貌，壹深圳与深圳广电集团新闻中心、新闻频率深度融合携手作战，在党的十九大报道、全国两会、深圳两会等重大报道战役中突出“统—队伍、统一策划、统一演播室、统一调度、统一分发”的“五统一"融媒体特色，精心策划、合理部署，全方位、多角度、深层次、新样态进行融媒体报道。
其中，"五统一”特色下，壹深圳对党的十九大和2017、2018全国两会融媒体报道，锻造出新媒体产品集群，延伸出多个融媒体特色专栏：《两会深谈》《两会小喇叭》《委员5分钟》《代表委员说》《两会新观察》等，获得原国家新闻出版广电总局监管中心三次发文表扬，称深圳广电城市媒体融出新意。
(三)手机直播创新内容制作，有效提升传播触达率
互联网技术的快速发展和普及，改变了人们对信息的获取方式，也正在改变传统的宣传方式。习近平总书记强调，要更多地采用群众喜闻乐见的形式，不断增强新闻宣传的生动性、可看性，努力提高新闻宣传的质量和水平。壹深圳深耕移动手机直播，倚重深圳广电集团专业直播团队，开辟了"执法直播、民生直播、VR直播、名嘴直播”等多种形式，在激烈的直播平台市场竞争中，成功探索出了一条“传统广电+移动直播”的手机直播特色道路。壹深圳手机直播项目开展两年以来，截至2018年6月30日，已举办手机直播800多场，累计观看人数超过9000万，直播及相关报道点击次数高达2亿次。
1. 警务公开，壹深圳联合深圳交警执法直播成国内透明执法典范
怎么解决老百姓愿意看、愿意听、愿意表达，让党的声音进入千家万户，深入人心，让百姓喜闻乐见，逐渐成为宣传思想工作中不可忽视的问题。壹深圳与深圳交警局联合执法系列手机直播"猎虎行动”，得到公安部充分肯定，指定壹深圳在广东省执法直播现场会上做经验分享交流，并向全国公安系统推广交警执法手机直播。其中，深圳交警"熊警官”首秀手机直播"猎虎行动”，共吸引46万网友观看。2016年8月9日壹深圳联合深圳交警"全城猎虎”行动，深圳广电集团出动集团各频道、频率共16位主持人搭档16位交警在全市各区进行视频直播，最高同时在线观看人数逾150万人，引发网友持续关注、点赞。酒精检测，“醉猫”干吹不吐气，微博网友赞深圳交警文明执法，……市民对这类执法直播也喜闻乐见。
2. 华强北开街直播影响力大
2017年1月14日，深圳华强北封路4年重新开街，壹深圳出动集团大型转播车、航拍、摇臂、无线、配TVU（网络电视）直播等设备进行全程手机直播，并且联合《深视新闻》等栏目对开街仪式做重要报道,《第一现场〉与壹深圳现场直播做SNG（卫星新闻采集）现场连线，公共频道、都市频道全方位对开街仪式做重要报道。全球200多家网站使用壹深圳直播流同步直播，壹深圳直播视频观看量高达900万。此外，华强北宣传视频及宣传海报还登上纽约时代广场1号主屏幕，200家英美媒体争相报道华强北开街,报道曝光量累计1478万+,彰显华强北"中国电子第一街”的王者气势。
3. 针对突发事件及时报道、对市民正确引导，不断巩固壮大网络主流舆论阵地
壹深圳手机直播不仅在全市重大事件节点、重大策划下凸显优势，在深圳广电集团日常融合宣传报道中也起了不小的作用。例如，"5・8”深圳宝安命案抓捕行动，壹深圳联合集团都市频道、公共频道等，通过在壹深圳上首发实时直播官方最新消息，形成壹深圳客户端、各频道微博、微信矩阵式传播，相关报道累计点击超过1600万。针对突发事件，壹深圳权威消息一手发布，强化正面引导，加大宣传力度，不断巩固壮大网络主流舆论阵地。
(四)融合集团优质资源，不断创新新媒体产品
壹深圳充分发挥集团新媒体平台作用，与频道、频率深度融合,围绕市委市政府中心工作，积极策划开展重大主题宣传，通过直播、专题专栏等形式进一步加大新媒体报道力度，集中力量建设了一批精品专栏和节目。
壹深圳发挥新媒体平台作用与新闻中心深度融合开设《热点一壶察>网络视频专栏。该栏目汇聚了深圳卫视旗下四大精英团队,包括深圳卫视新闻团队、壹深圳新媒体团队、刘方勇美编工作室、总编办主持人工作室。截至2018上半年已发布6期新节目，点击量超20万。
壹深圳深耕与频率的广播视频化合作，继续做好与新闻频率898的《铿锵麦克疯》广播视频化网络直播，并固定每周五在壹深圳上进行1小时网络直播。截至目前，《铿锵麦克疯》系列直播点击已超千万。
壹深圳发挥平台作用做好与各频道的直播合作，包括与都市频道合作《来吧高考！》《董超陪你看世界杯》等特别直播，与体育、财经等频道保持深圳本土各大体育赛事手机直播等常态化直播合作。
二、以平台为先，有效提升主流媒体传播能力
新媒体的发展推动媒体实现了从单向到双向、从单边到多边的转变。壹深圳要满足深圳不同人群的个性化需求，必须从单一的内容生产个体向整合多方资源的内容管理平台转变。壹深圳立足自身区域性地方新媒体的定位，融合深圳广电集团及政府自媒体的内容优势、影响力、话语权，打造具有核心竞争力的新媒体平台。
(一)打造深圳广电集团内容融合生产平台
壹深圳客户端经过数次改版升级，建立“壹深圳号”的内容生产模式，以深圳广电集团中央厨房内容融合生产的基础，为各广播电视开设了"壹深圳号”专区，广播电视积极主动地投身到新媒体生产中。目前通过壹深圳号的内容生产平台模式，由广播电视生产的10万+作品已是常态，达到100万+的爆款作品频现。"壹深圳号”的内容生产模式打破了传统媒体和新媒体内容生产分割分离的状态，有效聚合深圳广电集团传统媒体力量，大大提升传统媒体与新媒体的新闻生产效率。
(二)打造权威政务自媒体平台
深圳政务新媒体蓬勃发展，但缺少权威聚合平台。针对这一现状，壹深圳重点打造深圳权威新媒体内容分发平台——壹深圳"政务号”，着力聚合深圳各局委办官方自媒体号，在移动互联网上构建起旗帜鲜明、队伍齐整的舆论主阵地，推动国家治理体系和治理能力现代化建设。
作为主流媒体建设运营的新媒体平台，壹深圳"政务号”平台还致力于为各局委办决策参考提供信息输出，支持各级政务新媒体健康发展。一方面为入驻单位免费提供新媒体多功能编辑后台及传播效果统计分析工具；另一方面根据新闻发布数据，形成舆论数据报表，供各局委办政务宣传决策参考，也为全省政务新媒体运营人员提供学习资料。
三、以技术为要，打造深度融合支撑体系
在媒体融合的背景下，优质内容的生产离不开技术的驱动。壹深圳借助深圳广电集团深度融合支撑架构，构建专业的新媒体技术团队，为新媒体的发展提供强有力的技术保障。
在技术体系上，壹深圳技术团队在业务考核及服务流程上大胆创新，不断优化技术生态环境，支撑新媒体产品端和内容生态体系。壹深圳经过数次大改版，客户端内容更加丰富，功能更加完善，体验不断优化。目前由技术团队打造的"全渠道传播影响力统计”系统、"新闻热点舆情大数据”系统以及"全渠道数据采集、处理分析、呈现发布平台”，有效提升媒体融合智能驱动、智能提升的根本能力，为壹深圳平台的产品规划和运营发展提供重要数据支持。通过技术驱动内容生产，壹深圳借助先进技术，围绕市委宣传部和集团的中心工作，完成了主题宣传H5制作共计14个、互动手机直播235场。在2018全国两会期间、第十四届中国(深圳)国际文化产业博览交易会期间，壹深圳制作的《政府工作报告说的,
深圳正在做！）《文博会怎么逛？"真人地图”来一份！》等旳一经发布即被各大主流媒体转发，其中《文博会怎么逛？“真人地图”来一份！》还被深圳市网信办评选为2018年上半年网络媒体主题宣传四星好稿。
通过技术创新壹深圳功能，壹深圳开通VR视频体验频道、电视点播、广播7天回听、节目互动板块等，使壹深圳内容更加丰富，互动更加有趣。
四、以服务为领，不断满足用户需求
互联网产品的发展趋势，正在经历由"技术驱动”向"应用驱动”再向"服务和用户驱动”的转变。壹深圳在建设运营过程中，从用户需求出发，不断提升服务能力。
（一）打造深圳记者帮，着实解决老百姓身边事
"记者帮”是壹深圳重点打造的融合媒体报料平台，可对民生信息进行ugc（用户原创）内容汇集，针对不同类型的民生问题，不同区域的民生难题进行分类统计，报送给广播电视曝光。同时工作人员每周向当地舆情监控部门汇总，为政府制定政策，调整管理方式提供参考意见。
壹深圳联合深圳广电集团众多传统媒体栏目，针对市民投诉的相关问题，向各政府职能部门进行反馈。据统计，2017年深圳市民通过“记者帮”向政府职能部门反馈的问题中，已解决的有674件。“记者帮”成立以来多次获得省委宣传部和市委宣传部嘉奖，2017年更是获得省网信办"一网一品牌”项目。
2018年上半年，"记者帮”平台点击量已经达到1000万次，其中重大报料的视频新闻点击量更是突破了10万+。对于民众关心的报料问题，一篇新闻报道在新媒体端带来的影响力远远超过了传统媒体，在“记者帮”的舆论监督和引导下，为市民百姓解决民生问题开辟了一个新的渠道。
（二）民生数据库建设，方便市民查询民生办事相关信息
民生数据库是应移动互联网的大环境而生，针对深圳广电集团电视、广播、移动新媒体客户端生产的海量新闻资讯，根据行业、时间、区域等类型进行分类标注，然后为用户建立了一个基于地理位置随时可供查询的资讯地图。相对于传统媒体线性传播特点,它的优势更加突出，用户可根据需要随时查阅以往所需资讯，形成深圳市民的生活办事小百科。
五、小步快跑，快速迭代，创新顺应移动互联网的新模式
移动互联网发展日新月异，广电媒体融合时不我待。壹深圳作为深圳广电集团最具代表性的融媒体产品，在运营模式上采用了"巧布局、真融合、少投入、快产出”的发展战略，立足深圳，深耕本土，紧抓主流媒体及政务资源优势，放大新媒体产品影响；与传统媒体深度融合，壹深圳负责内容平台管理运营，传统节目负责新媒体内容生产，真正实现"你就是我，我就是你”的融合生产模式，大大提升新闻生产效率；对于新媒体投入不盲从，根据新媒体业务发展需求适当投入，视用户反馈、市场反应进行快速迭代升级，及时优化调整方向，极大减少新媒体产品试错成本：优化产品形态与商业模式，针对受市场欢迎的功能服务优化升级，锻造出具备市场竞争力的广电特色新媒体产品，创新集团的融合发展盈利模式。
壹深圳客户端作为深圳广电集团媒体融合发展移动平台，是深圳广电集团转型发展、融合发展的战略产品，将坚持围绕中心、服务大局，以新媒体平台展现形式，浓墨重彩宣传报道深圳贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的生动实践，同时整合深圳广电集团资源，与传统媒体平台优势互补，增强自身内容生产定力和信心，大胆探索新媒体发展新模式，用好技术引擎，做好服务，拓宽业务，为深圳广电集团整体转型发展提供参考及实践依据。
（作者梅宏、李虎分别为深圳电视台总经理和高级产品经理，张春朗为深圳广电集团总编办副主任兼博士后工作站负责人）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容