Title: 前沿聚焦 | 开展战略合作+拓展平台栏目+深耕本地资源 ——深圳晚报传播手段的建设和创新
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1319241

卓李怡
深圳晩报在传播手段的建设和创新中，通过开展战略合作延伸传播平台，通过拓展平台栏目建立长效传播，通过深耕本地资源营造裂变式传播，不断增强传播能力。
【关键词】战略合作平台 栏目 本地资源 深圳晚报
近些年，关于报纸转型的话题已经不再新鲜，在互联网技术的飞速发展中，新媒体强势抢占时效、渠道高地，对传统媒体形成剧烈的冲击。生存与发展，是所有传统媒体面临的共同难题。深圳晚报作为一家始终紧跟时代潮流的报纸，在新媒体大潮中脱颖而出，以创意闻名的“网红”报纸之外，深耕传播手段的建设与创新，让报纸的转型更有深度，更加稳定。深圳晚报除了发布数字版报纸，运营官方微信、官方微博等手段之外，积极建设更加广阔的平台以及创新手段，不断增强传播能力。
一、通过开展战略合作延伸传播平台
为了以最小的成本获得具有全网覆盖的即时推送能力，深圳晚报开辟了全新的媒体融合传播手段，通过与国内著名新闻移动客户端合作，结合对方成熟的传播平台及自身的本地资源优势，最高效地拓展自身新闻传播能力。
目前，与深圳晚报合作的ZAKER和网易优质客户端，将本地运营权全权交给深圳，双方进行全方位、多层次的战略合作。
深圳晚报依托在深圳本地的报道优势和位置优势，资讯覆盖深圳社会、突发、民生、财经、地产、时政、文化、娱乐、生活服务等领域，为两个新闻端新闻输送优质内容，“网易/ZAKER+深圳晚报”的模式打造其成为立足深圳本土、面向全网的融媒体高地。
两个平台自上线以来，用户数发展迅猛。深圳ZAKER用户突破500万，日活跃用户60万，是深圳用户规模最大的垂直性资讯APP。截至目前深圳网易客户端用户数已超630万，点击率超1050万，PC端阅读量超4260万，流量稳居网易广东所有地方站第一。
通过深圳晚报对两个新闻端的运营，日常内容运营上表现出很强的专业性和规范性,全网实时监控、稿件数量多、报道质量高、推送时效强。
除了以获取运营权的方式拓展传播平台，深圳晚报还积极运营腾讯、天天快报、今日头条、UC浏览器等媒体平台的深圳晚报官方号，借力影响力大的网络平台，打响自身品牌。目前，深圳晚报企鹅号成为深圳地区唯一一家五星官方号，今日头条号粉丝近30万，总阅读量近千万。
二、通过拓展平台栏目建立长效传播
通过平台增加新闻传播渠道是深圳晚报拓展传播手段的第一步，为了进一步加强平台活跃度，同时打响深圳晚报新媒体产品的品牌知名度，深圳晚报新媒体不断推陈出新，紧跟当下热点打造特色栏目。同时，利用报社部门间的合作，以各自优势为支点，打破新旧媒体壁垒，不断创作新产品，以创意内容引爆传播渠道。
深圳ZAKER,引进红树莓视频发布宙核系统，组织报社全员学习，特别是一线记者，通过实时录制及新闻剪辑，最快地发布到相关平台，抢占时效高地。同时，深圳晚报各部门均在深圳ZAKER平台打造自己的品牌栏目，如编辑中心的"深晚荐读”栏目、社会新闻中心的全市第二届网格员推选活动（专题、投票、视频等）、城区新闻中心的深圳ZAKER福田频道运营、文体新闻中心的“MISS电影”栏目（影评、影视相关活动）和“一起读书”栏目（书籍推荐及相关活动）、视觉设计中心的"十八楼西不加班”漫画栏目等等，利用各部门自身优势在ZAKER平台打造深圳晚报原创品牌。
深圳网易深耕本地新闻、打造网红IP——"潘哥”"杀姐姐”，策划垂直栏目，推出立足本地的《正午易闻》以及放眼天下的《八点易刻》两档资讯整合类栏目，以轻松活泼的形式呈现每日深圳身边事，点评天下大事。同时，深圳网易还推出了《潘哥话事》《杀姐姐的萌宠日记》两档视频类栏目。原创栏目形式多样、内容丰富，四档栏目一经推出便深受网友喜爱，不仅增加了用户黏度，同时也为客户提供更多定制化产品。
深圳晚报还在官方微信、微博开展深晚直播间，推送系列精品视频。视频产品《圳有数》（原名"圳在读取中”）是一档结合大数据报告、邀请采访以及专家意见于一体的视频栏目，解读深圳人生活的方方面面。第一期《@深圳人你的外卖账单来了！》点击量102万，第二期《深圳成单身狗重灾区？！你妈催你结婚了吗？》点击量47万。
三、通过深耕本地资源营造裂变式传播
与深圳本地资源的合作也是深圳晚报创新传播手段的重要方式，社会责任及热点大事的宣传都少不了深圳晚报的身影，蹭热点快速推海报推产品增强自身品牌影响力，已成为深圳晚报旗下全媒体平台的常态，多款爆款海报、专题、视频的制作，影响力大。
典型的案例是文明城市创建玩出的百万爆品，2017年文明城市宣传产品——"盖楼”H5《今天深圳人都在玩这款游戏》是深圳晚报和深圳网易联手为深圳创文做的项目，报纸和网络联动，头版扫码玩盖楼游戏，为政府做了一个涉及多方面、多种传播形式的全案。正经话不一定板着脸说，主旋律也可以唱得很动听，—个小游戏挑动百万人，是深圳晚报创新政务合作的一个很好的案例。
而通过创新政务合作打造的品牌，同时履行媒体社会责任的项目还有很多。如，深圳晚报与深圳市安全生产监督管理局的合作。此次宣传的合作形式是在深圳网易频道首次开设全年固定位“安全360°”栏目，通过"网络文图+视频+直播+H5+全景VR”为—体的新媒体传播模式，集纳安监、消防、交通等各区各部门政府单位有关安全生产领域的新闻，打造具有城市特色的安全生产资讯新媒体发布平台。目前，该平台已经成为深圳市民获取安全资讯的主要渠道之一，还将不断创新，深化合作，力争打造成为深圳本土安全领域新媒体栏目第一传播品牌。
市民最关心的食品安全保障工作，也成为深圳晚报重点拓展方向。为提升公众对“国家食品安全示范城市”创建工作的知晓率与参与率，深圳市食品药品监督管理局与深圳晚报、深圳网易联合创新打造网络首档美食科普直播节目“星期三约个饭”，每月两期在网易新闻深圳频道和观众见面，通过寓教于乐、亦庄亦谐的形式传播食品安全知识。节目既"接地气”也"高大上”，有颜值、有知识、有美味，深受国家、省、市食药监系统领导、专家及市民朋友广泛好评。节目共直播10期，累计在线点击观看量突破200万人次。
2017网易有态度城市盛典上，深圳晚报获得媒体先锋奖，深圳市安监局的"安全360。”栏目获得城市政能量活动项目奖，深圳市食药监局的"星期三约个饭”直播节目获得城市政能量直播奖。
此外，极具本地“吃”文化特色的美食栏目《舌尖上的深圳》,以及与企业联合打造的城市正能量栏目《干杯！奋斗者》，也取得了较好的成效，成为未来创新内容传播的重要方向。
（作者卓李怡系深圳晚报全媒中心新媒体运营推广总监）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容