Title: 前沿聚焦 | 主流媒体脑力坐标和功能
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1274383

耿伟 赵明
“四力”，根基在脚力，捕捉看眼力，底气测笔力，中枢归脑力。新闻脑力，是对媒体记者编辑新闻中枢能量的形象描述和概括。主流媒体转型中如何爆发脑力能量，应遵循哪些坐标？一是明道，使命坐标不动摇，以政治意识树起理念大旗；二是顺势，战略坐标有梯度，以大局意识部署全景规划；三是择术，创新坐标抢先机，以竞争意识迸发媒体能量。主流媒体如何依据新闻脑力坐标发挥功效？关键点：激活媒介融合功效、升级策划机制功效、推出新闻力作功效、牵引受众视线功效。
【关键词】四力 脑力 主流媒体 媒体融合
在中国主流媒体融合转型的关键时刻，习近平总书记对新闻工作者提出了增强“四力”的重要指示， 这是对宣传思想战线的殷切期望，既是工作指向，也是能力标准。同时，也为打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的新闻队伍指明了方向。
“四力”是一个环环相扣的链条： 根基在脚力， 捕捉看眼力，底气测笔力，中枢归脑力。新闻脑力，是对媒体记者编辑新闻中枢能量的形象描述和概 括。脚力、眼力、笔力都要在脑力的调度指挥下爆发能量。那么， 新闻脑力的内涵、外延和地位如何界定？尤其是在主流媒体转型 中，新闻脑力应依靠何种坐标发挥功能？这是我们认真贯彻落实 习近平总书记重要指示时，应深度思考的一个理论和实战课题。
一、主流媒体转型的脑力三大坐标
纵观中国主流媒体融合转型的现状，不仅路线图明朗，而且 人民日报、上海报业等相继提供了成功范例，并开始向纵深运作 方式探索。
在这种背景下， 主流媒体转型中如何爆发脑力能量， 应遵循 哪些坐标？
（一）明道，使命坐标不动摇
即以政治意识树起理念大旗。一是按照习近平总书记的重要 指示，坚持党性，核心就是坚持正确政治方向，站稳政治立场， 坚定宣传党的理论和路线方针政策，坚定宣传中央重大工作部署， 坚定宣传中央关于形势的重大分析判断，坚决同党中央保持高度 一致，坚决维护中央权威；二是增强政治家办报意识，在围绕中心、 服务大局中找准坐标定位， 牢记社会责任， 不断解决好“为了谁、 依靠谁、我是谁”这个根本问题。
（二）顺势，战略坐标有梯度
即以大局意识部署全景规划。一是主流媒体要因势而谋、应 势而动、顺势而为，加快推动媒体融合发展，使主流媒体具有强 大传播力、引导力、影响力、公信力； 二是要抓紧做好顶层设计， 打造新型传播平台，建成新型主流媒体，扩大主流价值影响力版 图；三是坚持移动优先策略，主流媒体要把采编主力转移到新媒体， 借助移动传播占据舆论引导的制高点； 四是建立新媒体核心模式， 在更广阔领域寻求社会和经济双效益的运行路径。
（三）择术，创新坐标抢先机
即以竞争意识迸发媒体能量。如，今日头条、腾讯、一点资 讯等黏性剧增，如何让受众首选主流媒体的网站、APP ？这是转型 第一难点。若要改变，一是主流媒体要大胆运用新技术，敢于投 资“中央厨房”，打通报、网、端、微、屏平台，让传播视线最大化； 二是要适应新媒体资讯规律和特点，领悟轻内容、浅社交、富媒介，场景升级、沉浸体验、数据跨界等互联网概念，搭建主题平台，吸引受众进场；三是主流媒体编辑记者向全媒体转型，能在传统媒介和新媒体之间变换角色，实战中以最佳体裁记录和传播新闻。
二、主流媒体转型的脑力四大功能
新时代新闻传播的大背景，是网络新媒体带来舆论生态的深刻变化。主流媒体纷纷以网站、APP 等新型载体，形成新媒体和报纸等全媒体框架。那么，在这种势态下，主流媒体如何依据新闻脑力坐标发挥功效？
（一）激活媒介融合功效
如今，新媒体建设需要巨资，记者编辑转型需要培训，不能等！因此打破媒体融合瓶颈，一是各级党委和政府要从政策、资金、人才方面加大媒体融合发展的支持力度，选拔和培训一批懂得新媒体、驾驭融媒体的新型指挥人才；二是主流媒体要统筹处理好传统媒介和新兴媒介、主流媒体和商业平台的关系，形成资源集约、差异发展、协同高效的全媒体传播体系；三是新媒体积极引入智能抓取、人工监审等成熟技术和流程，改变人工搜寻、拷贝粘贴的人海战术。
（二）升级策划机制功效
首先， 主流媒体框架下的报纸、网络等以灵活的报道策划机制，新媒体突出快捷、鲜活和全覆盖，报纸突出精准、深度和权威性， 优势互补， 不拼短板。其次， 新媒体注重突发性策划报道，报纸注重预知性策划报道，以网络优先、报纸解读的梯度流程，推动报道内容深化。譬如人民日报启动历史上第 15 次改版，注重新闻版面“周刊化”、重大报道“解读化”、内容呈现“可视化”，主动与人民网对接。
（三）推出新闻精品功效
习近平总书记指出，新闻舆论工作者是党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。
因此，记者编辑要讲好中国好故事。首先要有思想、有深度，追踪社会难点热点冰点，反映百姓疾苦，才能创作出有轰动效应、有新闻黏性的力作。譬如深圳特区报新媒体平台 2019 年 2 月 12 日率先推出报道《深圳无人花店春 节收到 33 笔转账》，引起网友极大关注。该报“两微一端”不间 断滚动推送，新华社、人民日报、中央电视台等主流央媒转载， 引发网友为深圳人素质喝彩，激发社会正能量。这一力作，其实 记者是有深度思考的，也得到报社领导的支持，才做强做大，迅 速达到 8000 万阅读量。
其次，新媒体语境下， APP、微信占据移动终端传播前沿，短 视频、视频海报、H5 等体裁成为主角，记者编辑眼下重点要突破 短视频拍摄、脚本、剪裁等报道难点，积极进入视频时代。譬如 读特 APP 在全国两会及时推出《H5 长卷丨深圳， 向总书记汇报》， 是亮眼的新媒体原创。伴着岁月旋律，映入人们眼帘一个画轴； 徐徐拉开，分为 5 卷，每卷首先浮现习近平总书记对深圳殷切希 望和批示，凝练回答深圳一年里如何答卷，做出哪些优异成绩； 每卷分别突出“改、创、扶、治、料”等 5 个篆体书法字，图片 变身为铅笔画，洋溢创意灵感和艺术气息，给人视觉快感。
再次，报纸稿件也要借鉴新媒体的标题、导语、场景、亮点 的新写法，引进故事笔法、调侃评论、情报新闻、动画记述等新理念。
（四）牵引受众视线功效
网站、APP、报纸等媒介如何扩展粉丝受众？一是按照习近平 总书记的重要指示，主流媒体以读者需求为追求的尺度与努力目 标，真正体现以人民为中心的办报理念。否则，你不知道受众为 什么要看新闻，怎么能留住受众？二是主流媒体要涅槃、脱壳， 针对浅阅读时代受众希望深阅读的需求，提供独到的见解、专业 的分析、独家的调查；三是强调首发优势，不仅新媒体要抢发独 家新闻，主流媒体特别是报纸也要考虑为受众提供特效阅读体验， 比如二维码、VR、AR 的运用，让受众如同身处报道现场，牵引最 多的关注人群和视线。
一句话，今日所谓主流媒体必须是未来强大的融合媒体！
（作者耿伟系深圳特区报新闻阅评员、主任记者；赵明系深圳特区报中国新闻部主持工作的副主任、主任编辑）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容