Title: 前沿聚焦 | 从红歌《人民江山》看“两量”双赢的实现路径
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6783477

陈美琦
正能量对扩大主流价值观影响力、凝聚社会共识、形成民族向心力、促进社会和谐发展等具有重要的推动和建构作用。而在新媒体时代，流量成为驱动内容生产的指标。本文以河南卫视原创沉浸红歌《人民江山》为例，探讨主流媒体让正能量内容带动大流量的受众定位、技术基础、情感共鸣与传播机制。
【关键词】《人民江山》  正能量  大流量
2022年1月31日，河南卫视春晚的原创沉浸红歌《人民江山》在全网霸屏。截至目前，全网700余家媒体和商业平台聚焦，人民日报等主流媒体首页推荐，环球网、中国网等重点网站集中转发，今日头条客户端在头条区推荐，腾讯、新浪、网易等商业平台大力推荐，相关话题词登上微博热搜榜。虽然没有明星的助阵演唱，但播出后却受到观众的喜爱，被称为“值得单曲循环，刻进DNA里的红歌”。在阖家团圆的美好日子里，网友纷纷评论留言“唤醒了我们内心的红色记忆，热血沸腾”“这让我真正的感受到了什么叫做江山的美丽”。在新媒体时代，主流媒体创作的大量优质正能量作品面临着传播面窄，受众注意力稀缺等问题，导致传播效果不佳，本文将探讨河南卫视原创沉浸作品《人民江山》如何突出重围，利用正能量带动大流量，实现“两量”的双赢。
一、实现“两量”的受众定位：深刻洞察年轻人审美，将歌曲旋律青春化表达
实现正能量带动大流量必须考虑更广的受众层面，在内容创作时尽力满足不同受众的审美需求以及接受方式。当下，年轻人已经成为整个互联网时代的主力军，成为新时代的接班人，红歌更应当在年轻群体中唱响，让正能量在朝气蓬勃的年轻群体中扩散、传承、发扬。河南卫视将红歌《人民江山》进行改编，使其具有鲜明的时代流行色彩，时尚元素与红歌风的混搭酷劲十足，歌词、旋律和画面完美结合。歌曲一开始便是紧张、行进式的旋律基调，采用流行的编曲，植入了当下年轻人最喜爱的说唱旋律，瞬间打破了年轻人与红歌之间的距离感和隔阂感，一下子把年轻受众群体带入整个歌曲制造的氛围中来，让红歌脱下了严肃、庄重的外衣，在全新的时代下也随之焕然一新。演唱者在演唱时更是铿锵有力，歌曲的改编在听觉上吸引了受众，从振奋人心的歌词到青春激昂的旋律，让更多的年轻人愿意在此歌曲中驻足停留，为整个作品做了完美的铺垫以及情绪上的渲染。
年轻人对于祖国的热爱之情并不逊于前辈，年轻人一直在用自己的方式表达着对国家的热爱，只是历史的车轮、时代的记忆对于年轻群体来说可能过于遥远，所以在制作回顾历史等作品时，更应主动向年轻人所追求的全新艺术表达方式靠近，融入不同时代的流行元素，让不同年龄层次的受众都能从中抓取到属于自己的时代标记。
二、实现“两量”的技术基础：穿越时空的沉浸式表达，让观众投入其中
正能量作品若想在新媒体环境下获得大流量的关注，需要以受众喜闻乐见的形式进行创作。河南卫视制作的《人民江山》并没有仅仅停留于舞台上单调的演唱形式，而是通过情景再现、特效雕塑，结合舞台合唱及历史资料，利用分屏剪辑和3D抠像等手法营造出极强的视觉冲击。整个作品回顾了建党百年风雨历程，从1919年巴黎和会直到中国共产党成立100周年。四位演唱者每唱一句歌词就对应展示一个重要历史节点，旁白字幕对应介绍历史环境，以特效雕塑以及群众演员为背景，将歌唱者连同观众置于当时历史环境之中。例如在五四运动历史节点时，在慷慨激昂的歌曲中夹杂着五四运动时期青年喊的口号“誓死力争，还我青岛”，特效雕塑人物举着“废除不平等条约”的旗帜。穿越时空的沉浸式表达带给观众视觉、听觉以及精神上的震撼，仿佛已投身于当时的年代。同时，《人民江山》还利用分屏剪辑技术实现历史与今天的同框，形成强烈的今昔对比。历史节点回顾到1949年新中国成立时，不再使用3D特效作为背景，而是播放毛主席在天安门广场宣布“中华人民共和国正式成立了”的历史资料，在播放到阅兵队踢正步的片段时，迅速分屏，屏幕另一边展示70周年国庆的大阅兵仪式，使两个方阵穿插在一起，让过去和当下的坦克走过同一片土地，让跨越70年的战机飞过同一片天空。直观地让观众感受到这70年来国家翻天覆地的变化，带给观众视觉上的震撼。
节目综合运用视觉传达设计中“图像+视频+3D特效”的多媒体艺术表现形式，实现作品从抽象可读到具体可看，以及从静态字符到动态图文的跨越演变。将宏大正能量主旋律以可听、可观、可感的形式加以呈现更易被观众接受。
三、实现“两量”的情感共鸣：弘扬红色主旋律，凝聚观众爱国热情
实现流量的聚合就要找寻不同受众群体之间的情感共通点。《人民江山》整个节目只有短短4分钟，但激起观众强烈的爱国热情，引发了强烈的情感共鸣，将打动人心的力量转换为强大流量。作品主要展示了中国共产党带领人民群众创造百年历史伟绩的奋斗足迹，记录了在不同时期的复杂、艰难的生活环境下中国共产党人每一次坚毅的决定以及无私奉献的伟大精神，唤醒了受众对历史记忆的集体式认同。自新中国成立以来，有关领土的问题从未消失，一些战士为驻守边疆献出了自己年轻的生命。2020年6月，在祖国西部边陲的喀喇昆仑高原，外军公然违背双方达成的共识，悍然越线挑战，我国驻守边疆的5名战士对此毫不退让，3名战士为了守卫祖国献出了宝贵的生命。5名战士驻守边疆与外军誓死抗争的视频公开后，激起了中国人民强烈的爱国之心。节目特意选取“中国不能失去山东，就像西方不能失去耶路撒冷！”为旁白开头，配之激昂的音乐前奏，一下子唤醒观众对于祖国领土的捍卫意识，点燃观众的爱国之情，历史脉络的梳理展示了先辈对每一次压迫的奋力斗争。节目采用3D特效制作的硝烟战火带给观众视觉冲击的同时，让观众能体会到当时的中国人民的勇敢与坚毅，迸发出吾辈当自强的决心与信念。歌曲唱到“奋进的脚步，再踏春天的征途”时，播放了1949年开国大典的视频片段。历史资料的播放循序渐进地带领观众见证了我国从什么都没有到成为世界强国，从“飞机不够就飞两遍”到如今我们再也不用飞两遍了，从被人称作“东亚病夫”到“百米飞人苏炳添”。视频的播放保留了原声，天安门广场上国歌的奏响，第一次火箭发射的轰鸣声，奥运赛场上为中国加油的喝彩声……朗朗上口的曲调加之视频原声充分刺激了观众的听觉，将观众的爱国热情带动到最高点。
随着互联网的蓬勃发展，经历了从大众到受众，再到如今的分众，用户群体内部始终存在因兴趣爱好、个性化需求不同而结成的各种微社群圈子，不同用户圈子之间的重重壁垒，使得破圈成为正能量内容传播的难题。寻求大流量必须抓住不同群体、圈层之间的共同点。爱国之情是每一个中华儿女共有的情感，在阖家团圆的除夕夜，《人民江山》在河南卫视春晚掀起了一场爱国浪潮，唤醒了观众的家国情怀，使分散的受众在此凝聚成强大的爱国流量热潮。
四、实现“两量”的传播机制：多渠道扩散发布，让正能量带动大流量
正能量短视频若想获得大流量，还需要选择有海量用户的传播平台。河南卫视将《人民江山》的节目截取成短视频在抖音、快手以及年轻人驻足的B站等发布，在短视频平台取得了较大的受众流量。同时，河南卫视综合运用河南卫视微信视频号、微博官方账号、河南电台手机客户端的“两微一端”形式构建新媒体传播矩阵，实现同一传统媒体不同新媒体账号间相互协同状态。[1]正能量内容嵌入社交空间，平台不仅要为正能量内容产品添加个性化的互动功能，也要通过设计话题排行榜、留言板、评论区等方式来构建正能量内容的互动场域，达到让正能量内容在互动中为平台吸引流量并留存流量的效果。《人民江山》在河南卫视春晚舞台播出后，相关话题迅速登上微博同城热搜榜、全国要闻热搜榜、全国热议榜，#河大卫原创沉浸式红歌#、#河南卫视的红歌DNA动了#等话题阅读量破千万，50余家媒体微博参与互动，总浏览量超1.3亿。人民日报、光明网、中青在线等主流媒体，腾讯、新浪等商业媒体以及各类自媒体也相继跟进。此外，不同社交媒体平台的相互转发、分享、评论，形成了多次传播。作为微社群成员的核心用户，是正能量内容在公共领域和私人领域之间的连接节点，他们不仅在社交平台上的公域空间积极参与正能量话题互动讨论，也将该话题引入日常人际交流的私域空间，通过发布朋友圈、微信群以及“一对一”人际传播的方式来唤起其社交圈内对正能量内容的关注。[2]这些通过口碑传播在私人领域汇聚起的流量，又会回流到作为公域空间的平台而形成一个“公域撒播—私域交流”的循环传播机制，正能量内容由此得到公域与私域之间广泛的认可。使节目实现了从电视走下荧屏，建立起传统媒体平台首次传播，再到各个主流媒体、自媒体至个人传播的全媒体传播矩阵，形成强大的裂变式传播，达到了良好的传播效果。
结语
河南卫视《人民江山》的成功在于对受众群体的全面把握，在创作时融入不同时代的流行元素，将红歌以一种全新的表达方式加以呈现，借助家国情怀的情感能量凝聚起受众的爱国之情，再加上新媒体的纵深传播以及全媒体的全方位矩阵的裂变式传播，使其实现正能量与大流量的双赢，为正能量作品的传播增添了鲜活案例。
作者陈美琦系天津师范大学新闻与传播专业硕士
参考文献
[1]鲍艳红，赵雨春.新媒体矩阵：传统媒体的转型自救之路[J].《新媒体研究》，2017（3）：91-92.
[2]董紫薇，敖嘉.嵌入—连接—转化：互联网平台的正能量内容传播机制[J].《现代视听》，2021（11）：9-15.