Title: 前沿聚焦 | 浙江日报报业集团：争创一流，五端发力
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7870775

□ 姜军
【摘要】面临深刻变化的媒体格局和舆论环境，去年以来，浙江日报报业集团践行党报职责使命，开展系列改革实践，以一流的新闻传播、一流的产业格局、一流的技术引领、一流的人才队伍、一流的发展生态为标准，提出“争创新时代一流党报集团”发展目标，梳理形成“重大平台核心引领、媒体矩阵联动赋能、双轮驱动强化支撑、省域生态开放共享”的架构布局，并按照平台、内容、技术、资本、治理“五端发力”的路径向目标稳步迈进。
【关键词】媒体融合 党报集团 全媒体 重大平台
媒体融合变革与创新不仅是传统媒体自身生存与发展的课题，更关乎“国家治理体系和治理能力现代化”这一目标能否实现，关乎“实现两个一百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦”是否有足够的精神力量和舆论支持。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央作出推进传统媒体和新兴媒体融合发展的战略部署，党的二十大提出了“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局”的新要求，为新闻舆论战线推进媒体深度融合指明了方向，提供了遵循。
面临深刻变化的媒体格局和舆论环境，去年以来，浙江日报报业集团（以下简称浙报集团）践行党报职责使命，主动拥抱时代发展，开展系列改革实践，探索出较为清晰的目标体系、思路布局和发力路径，坚持走好新型主流媒体高质量发展的道路。
浙报集团围绕“五个一流”定量标准，争创新时代一流党报集团。图为具有较高现代化、智能化和信息化水平的浙报传媒大厦。
一、找准奋斗坐标，形成“1＋5”目标体系
2009年，浙江日报创刊60周年之际，时任国家副主席的习近平同志发来贺信，对集团发展提出了“希望不断提高舆论引导能力，争创一流党报集团”的重要指示。习近平总书记的重要指示为浙报集团的创新发展指明了方向，在媒体融合发展走向纵深阶段，这一重要指示始终是浙报人踔厉前行的动力源泉和行动指南。在传播体系系统性重塑的新时代，面临格局之变、用户之变、传播之变、技术之变、经营之变等五大变化，浙报集团牢记习近平总书记嘱托和期望，与学习贯彻党的二十大精神有机结合，坚持守正创新，坚持优良传统，提出“争创新时代一流党报集团”发展目标，这是浙报集团一切工作的总遵循、总定位、总航标，也是浙报集团主动适应新时代形势任务变化进行自我革命的宣言书。
何谓一流？又有哪些方面要做到一流？浙报集团对现有成绩、问题等进行了专题分析，对国家战略、行业趋势、宏观政策等关键性因素进行了专题研究，修订了三年（2022-2024年）发展规划及2027年远景目标，确立了“五个一流”标准，推进发展目标从定性到定量的转变。
一流的新闻传播。大幅提升内容生产能力和信息聚合能力，主力军全面挺进主战场，初步形成现代化全媒体传播体系，建设具有强大传播力和影响力的平台化、智库化新型主流媒体。
一流的产业格局。聚焦主责主业，完善“新闻+政务商务服务”发展模式，强化数字化改革机遇，实现商业模式突破和可持续发展，更好践行“资本壮大传媒”战略。
一流的技术引领。内容与技术相互驱动，形成集内容生产、渠道传播、技术支撑、运营拓展于一体的现代传媒共建共享平台省域范例，打造服务省市县一体化传播的技术生态产品体系。
一流的人才队伍。全面推进集团人才引进、培养、使用、评价、服务和激励等各项工作，打造一支与新时代一流党报集团相匹配的，链条完整、结构合理、能力突出的人才队伍。
一流的发展生态。集团总部、分社、各媒体融合协同，省市县主流媒体一体化融合传播，实现内部一股绳，外部一盘棋，形成共建、共享、共赢的良好发展生态。
二、优化架构布局，形成与目标体系相匹配的战略重点
围绕“争创新时代一流党报集团”总目标和“五个一流”定量标准，浙报集团对现有成绩、问题等进行了专题分析，对国家战略、行业趋势、宏观政策等关键性因素进行了专题研究，修订了三年（2022-2024年）发展规划及2027年远景目标，梳理形成“重大平台核心引领、媒体矩阵联动赋能、双轮驱动强化支撑、省域生态开放共享”的架构布局、战略重点和运营逻辑，推动业务创新和业务变革，实现业务流程再造、机制体制改革、生态共建共享，努力形成以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系。
重大平台核心引领。实施纸媒与新媒体共赢发展融合战略，举全集团之力打造重大新闻传播平台，把办好党报作为立身之本，把办好党端作为使命担当，以浙江日报为核心，以潮新闻客户端为主力战舰，实现党报与移动端优势互补，形成网上网下同心圆，成为争创新时代一流党报集团的核心引领工程。
媒体矩阵联动赋能。加强集团16家媒体对潮新闻的环绕联动，主动为潮新闻输送内容、用户、人才和流量，全力赋能重大新闻传播平台建设。在此基础上，通过加强业务协同、开发细分产品、延长媒体产业链，打造在细分领域具有多门类专业服务优势的全媒体矩阵。
双轮驱动强化支撑。坚持“技术驱动传播”，将人工智能等新技术运用在新闻传播各环节，通过数字化转型夯实智能化“底座”。强化资本驱动，加快动能变革，积极构建以传媒资讯为核心，以文化生活和智慧服务为延伸的赋能型综合传媒文化产业格局。
省域生态开放共享。改变省市县媒体单打独斗、同质化竞争的局面，积极推动省域主流媒体内容共享、技术共用、数据共赢，将各自碎片化的用户和影响力抱团结网，实现从产品层到应用层到底层一体化贯通，构建以浙报集团为龙头，省市县主流媒体为基础的省域一体化传播格局。
三、完善推进体系，平台、内容、技术、产业、治理五端发力向目标进军
强化系统思维，促进资源整合、要素集聚，找准实现发展目标的着力点，构建平台、内容、技术、产业、治理互融互促、相互赋能的融媒生态系统，实现在党媒姓党、融合传播、文化引领、产业发展、全面党建等方面走在前列。
平台端：移动优先 自主可控
在媒体融合进入纵深阶段，打造自主可控的新型主流传播平台，不仅能为内容创作与传播开拓空间，还能积累大量用户、数据，拓宽阵地，扩大影响力。今年2月18日，浙报集团上线重大新闻传播平台主力舰潮新闻客户端，努力打造主流媒体客户端2.0时代的样本。在平台形态上，推进原浙江新闻、天目新闻、小时新闻三端合一，以数量的减法做影响力的加法，攥指成拳打造潮新闻，在推动高质量发展过程中实现迭代跃升，开启新闻客户端高质量发展的供给侧改革；在平台特点上，坚持“深耕浙江、解读中国、影响世界”定位、“移动优先、内容为王、流量说话”战略考量和“自设议题、以快制快、纵贯三级”战术打法，凸显出定位新、呈现新、打法新、技术新、运营新、架构新、体制新的“七新”特质；在发展环境上，出台《浙江日报报业集团关于支持潮新闻改革发展的若干意见（试行）》，在各条线汇总形成18条赋能意见，优质资源倾斜，充分放权管理，为潮新闻长远健康发展提供有力条件和宽松环境；在传播生态上，潮新闻与原客户端的重要区别在于，是在聚合省域有效数据，打造省市县主流媒体“一张网”的底座上构建的，上线以来，与市县战略单元紧密联动，实现全省70余家市县媒体技术底层、内容素材和传播渠道连通，一体化传播大生态逐步形成；在人才保障上，充分挖掘集团内外的人才资源，做好引才、育才、用才、留才文章，面向全球招聘传播大脑首席技术官，面向全集团开展潮闻天下内设机构主要负责人选聘工作，夯实人才根基。5月28日，集团举行潮新闻百日品牌推介会，交出了上线以来的首份成绩单，全网用户破1亿，微信矩阵总粉丝数破1000万，官方抖音粉丝破2000万，总点赞15亿，迈出了万里征程第一步。潮新闻将与省属宣传文化单位和市县融媒更加紧密携手，打造省域一体化传播的“浙江样板”。
内容端：引领导向 创新形态
把优质内容作为核心竞争力，既充分发挥专业的采编队伍、成熟的采编流程、多年的内容生产经验、证照资质等优势，又积极转文风、改文风，直面热点、解剖难点、亮出观点，创新表达方式、供给方式、呈现方式，持续巩固壮大网上主流思想舆论，扛起主流媒体责任担当。
完善移动优先的内容生产机制，坚持传播力导向，以移动端为起点策划组织报道，把移动传播贯穿到内容生产、发布、传播的全过程，健全报端合一、以全网传播为目标的精准运营机制，形成“以端为先、报端联动”的策采编发传全媒体工作机制和生产流程；强化更加符合移动传播的内容供给，围绕党的二十大、世界互联网大会、全国两会、主题教育等重大主题，多层次多角度持续宣传解读，推出全息化、可视化及沉浸式、交互式新闻产品，以鲜活、出圈的好内容让正能量充分涌流，实现宏大主题生动呈现。
比如，在今年全国两会报道中，开展“00后近看民主”活动，推出《首场！全国政协委员、浙大党委书记任少波连麦00后观察员》等7场活动，得到全网转载200余次，总传播量超800万，在中宣部全国两会新闻宣传通气会上被点名表扬；在习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作中，重点策划推出“循迹溯源学思想促践行”特别新闻行动，已走访德清、嘉善、宁波等多地，单篇（《“小个子”嘉善，迸发大能量》）最高传播量达到670万，系列报道得到中央指导组的高度关注和充分肯定；组建内容生产战队，面向集团选拔优秀年轻才俊组成内容战队，形成一支有战斗力的“尖刀排”“特种兵”，以此助力做强新平台精品内容，扩大全国影响力、全网传播力，首期内容战队已光荣结业，新一届内容战队采取轮岗制，实现更多的记者到战队锻炼，推动全员转型；探索“新闻+”便民服务。充分发挥移动互联网对信息、服务、用户之间的连接作用，将提供新闻资讯与便民服务相结合，推出“共潮”公益接力计划，开展“这个春天，我在理塘种下希望”等公益活动，上线“记者帮24小时”，洞见社情民意，回应社会关切，倡议扩容小伢儿停车场等举措，获得用户的支持点赞；有效提升聚合能力，推出融媒通应用，以“联合新闻社”的定位，打造全媒体时代的新型“通联部”、新型通讯员队伍，据统计，市县融媒共计向潮新闻供稿3万余篇。
完善“PGC+UGC+OGC”体系，大力推进潮鸣计划，积极拓展高端创作者，通过账号入驻、供稿等方式，为内容生产提供流量赋能、智慧赋能。在潮新闻百日品牌推介会上，百名智库专家、百名作家、百名乡村文化传播官、百名友好使者、百名记者帮记者入驻潮新闻平台，通过潮新闻，讲好浙江故事、传播浙江声音、贡献浙江智慧。
技术端：升级迭代 数据驱动
技术是媒体发展的重要驱动力。浙报集团坚持构建主流媒体传播技术底座，加强人工智能、大数据等技术在媒体领域的应用，以移动互联网新思维新技术，激发媒体融合新动能。推进集团内部“三打通”，2022年6月以来，集团集中技术力量，紧锣密鼓推进内部各平台之间的内容、用户、数据“三打通”，进一步畅通了客户端内容体验，形成了用户“蓄水效应”，在后台内容数据和用户数据的支撑上，有效实现数据驱动的基础架构，助力用户体验和客户端活跃度进一步提升；整合资源组建“传播大脑”，以浙报融媒体科技公司为班底，整合“媒立方”“天目云”“融媒通”等技术应用，联合3家省属文化企业建设科技型产业公司“传播大脑”，作为省内媒体技术统一支撑平台，于今年1月18日正式挂牌。传播大脑挂牌后，积极做好潮新闻客户端的技术护卫，围绕网内成员协同、内容生态建设、内容展现形式、新型传播模式、用户画像标签和精细化运营六大方向展开技术支撑；推动实现全省媒体技术“一朵云”“一张网”，在3月28日传播大脑一季度新品发布会上，推出整合后的“天目蓝云”，改变浙江原有媒体之间互筑藩篱、彼此割裂的状况，同时推出“联合新闻社”融媒通、数智化品牌解决方案“智岛”、全国首个省市县一体化数字营销平台“洪泽”三个子产品，从不同角度推进省市县一体化传播体系建设，让更多媒体“共享开源技术，共建开放生态”；逐步凸显数据价值，深度接轨省域数字化改革体系，加强用户数据联通，丰富用户画像，拓宽媒体数据广度。在此基础上，把海量数据整合打通、深度挖掘，构建全省统一的技术引擎和中台支撑，重塑传媒内容生产、产品推送、分发传播体系，逐步实现全省各级媒体运营服务和数据资源的贯通，逐步实现海量内容和用户个性化需求的精准匹配，释放数据驱动的动能。
产业端：聚焦主业 加快转型
秉持“传媒控制资本、资本壮大传媒”理念，浙报集团积极推进传媒、资本和技术的深度融合，形成多元、稳健、立体的经营管理模式，持续提升可持续发展和产业竞争能力，形成“多引擎驱动、多赛道互动”的产业发展格局。浙报集团连续7年入选全国文化企业30强，2020-2022年，利税连续三年突破10亿元。坚持聚焦主业优化结构，坚持融合立业，提高现代传播能力，完善“新闻+政务服务商务”发展模式，加快推动产业服务创新，积极发展与传媒相关联的文化服务新业态，拉长产业价值链、创新链，增强自我造血能力，巩固“内容+”引擎驱动。2022年，浙江日报、浙法集团、《浙江共产党员》杂志集团等媒体，均实现社会效益与经济效益双丰收，探索出一条立足自身优势的媒体深度融合新路径。做大做强数字科技、数字文化集群，作为全国第一家媒体经营性资产整体上市的省级报业集团，充分发挥上市公司的体制机制和投融资优势，以建设“浙江及国内领先的数字文化和数字科技产业集团”为发展目标，进一步聚焦数字娱乐、大数据、数字政务等核心业务，以边锋网络、富春云大数据业务、“城市大脑”智慧服务、艺术产业集团等为抓手，跑出产业发展和转型升级“加速度”，加快构建“技术+”“数据+”引擎驱动能力和“文化+”的产业融合能力，形成第二、第三增长曲线。浙数文化全力支撑浙江省宣传文化系统数字化改革，深度参与省发改委数字社会服务端建设，进驻10余个数改专班，去年累计承接数改项目50余项。积极投资新兴业态，以“母基金+赛道基金”双线并行模式，进一步扩大对数字文化、大数据、云计算、人工智能等具备先发优势产业的投资规模，做到项目有序进退，合理释放收益，让投资板块逐渐成为效益的蓄水池，为集团的融合转型作出了重要贡献。
目前，集团旗下有亿品创投、源聚丰、云达丰、浙丰宏胜、舟洋创投等基金项目，基金总规模逾20亿元。深化经营机制改革，探索集团所属公司建立市场化运行机制，启动上市公司股权激励，强化考核刚性兑现，增强市场竞争力和可持续发展的动力。
治理端：科学管控 精准施策
优化管理保障，激发创新创业活力，不断提升治理效能，最大化赋能集团改革发展。推进党媒姓党走在前，以“党媒姓党 五学五强 再立新功”为主线，认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，大力推进集团党建六大工程，着力锻造坚强有力、坚如磐石的集团基层党组织，着力淬炼忠诚干净担当的党员干部队伍。建立“一核两纵三横”高效管控体系。一核：集团党委会是集团“大事要事决策事”的最高决策机构；两纵：集团编委会全面负责编务管理工作，浙报传媒控股集团有限公司全面负责集团经营管理工作；三横：形成集团党委会、编委会/浙报控股总办会、“分层分类、以块为主”各实体单位三级决策体系。营造干事创业导向。围绕媒体深度融合及省级重大新闻传播平台的建设要求，创新人力资源配置的方式方法，围绕传播力和影响力两个核心指标建立统一考核平台，深化市场化用人理念，探索与重大新闻传播平台气质相符的考核机制，培育一支能够适应新打法、适应互联网传播的采编队伍，推动形成能者上、优者奖、庸者下的用人导向；持续完善大监督体系，把监督工作放在集团改革发展大局中来思考、谋划和推进，以监督维护制度权威、完善制度内容、保障制度执行，加强对权力运行的制约和监督，加强对“一把手”和领导班子、年轻干部等重点群体的监督，最大限度减少投资损失，最大限度保护干部职工，以高质量监督工作为集团事业发展提供坚强保障。
作者姜军系浙江日报报业集团社长、党委书记
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文