Title: 前沿聚焦 | 暖新闻融媒报道的采写探索 ——基于读特客户端抗疫暖新闻系列产品的分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7052014

陈建中 万晖  张会
本文从融媒时代暖新闻的作用，以及融媒实践中如何做好暖新闻报道两方面着手，结合读特客户端抗疫暖新闻系列产品，对融媒语境下主流媒体暖新闻报道的创新实践进行解读和分析。
【关键词】暖新闻   融媒实践   抗疫
2022年初，深圳疫情防控形势迎来巨大挑战。深圳报业集团读特客户端认真贯彻市委市政府的决策部署，同频共振、同向发力，打造了一批有温度、接地气、有创意、暖人心的暖新闻融媒产品，传递勠力同心、共克时艰打赢疫情防控阻击战的精神，树立冲锋逆行、勇往直前的榜样，从不同角度反映深圳各行各业干部群众抗击疫情的决心和勇气。截至4月底，相关融媒产品全网阅读量达4.6亿。
什么样的新闻是暖新闻？在近年来的新闻实践中，暖新闻已经成为热词，主要指一些关注普通民众、报道暖心故事、引导向上向善、传播社会正能量的新闻形态。
一、融媒时代暖新闻的作用
融媒时代，在媒体竞争中对“眼球效应”的追求，导致出现不少标题党、虚假新闻和反转新闻，不仅对新闻的权威性造成影响，也容易对事件当事人造成名誉损伤，让受众产生质疑、焦虑、消极等情绪。暖新闻的传播，则为原本让人疲倦、缺少情感色彩的日常信息消费，注入感触至深的情绪燃点和润物无声的心灵安抚。媒体在报道客观事实的同时，穿插暖新闻报道显得尤为必要。
（一）凝聚共识，营造和谐的社会氛围
习近平总书记用48个字概括了党的新闻舆论工作的职责和使命，其中“成风化人、凝心聚力” 对新闻舆论的宣传效果提出了新的目标要求。以民生为立足点，接地气、近生活、重情感、有温度的暖新闻，通过一个个现实生活中的温暖故事，激发起社会大众团结奋进、向上向善的力量，弘扬主旋律，传播正能量，有助于维护社会稳定、推动和谐社会构建进程。2022年3月14日，2000多万深圳人开启为期一周的“慢生活”，读特客户端推出一系列新闻产品，其中3月15日推出的图文报道《一座城慢下来，一群人快起来！》，选取多个一线工作者不眠不休、值班值守的感人瞬间，报道了停工状态下，市民基本生活如何保障，中小企业如何渡过难关，展现寂静下令人心安的“烟火气”，致敬战疫中默默付出的无名英雄。
（二）有效对冲和妥善化解负面舆情
伴随着社会、经济和文化的发展变迁，人们的利益诉求更趋多元化，但社会亟须正能量的释放和灌注，通过报道凡人大爱，在积极健康的正向引领、提振中建立起示范效应。在纷杂的传播环境中，挖掘人性闪光点，做有温度的暖新闻，正是主流媒体充分发挥专业性优势的主要战场。疫情之下，挺身而出的英勇气概、众志成城的斗志决心，以及近在身边的凡人善举、关怀鼓励，这些温暖的新闻元素，往往最能戳中人心并产生情感共鸣，给人信心、勇气和力量，能极大地对冲负面新闻带来的影响，营造积极良好的舆论氛围。
二、如何做有温度的融媒报道
习近平总书记指出，报道老百姓的事情，要说老百姓听得懂的话，多一些 “沾泥土”“带露珠”“冒热气”的文章。从供给侧理解这一要求的内涵，做有温度的新闻，需要从以下几方面着手。
（一）俯下身、沉下心、融入情
用暖新闻讲好温暖的动情故事，就要深入实际，挖掘有泥土气息，有百姓体温的情节和细节，增强凝聚力和感染力。
以感性思维捕捉有温度的新闻题材。身为记者应该善于从现象抓本质，从微观看宏观，只有这样才能使暖新闻具有强大的正能量和精神力量。3月16日晚上，福田区某封控小区的居民偶然得知，当天是其中一位“大白”郑稳的生日。这个消息在小区业主群里传开后，居民自发地为郑稳演唱或演奏生日歌曲，最后变成了整个小区的大合唱。读特客户端记者及时捕捉到这一暖新闻题材，3月17日推出《郑稳是哪个？网上刷屏的他，回复来了！》，郑稳通过“读特第一线”独家回应全城网友的祝福。不少网友表示：“感恩为我们奋斗在一线的大白。这，就是我热爱深圳的理由。”3月24日，又推出《全网刷屏“郑稳是哪个”的郑稳，在感谢声中“下岗”了！》，继续传播温暖力量，有网友评论“郑稳就是千千万万个深圳志愿者！百姓心中的真心英雄！”
关注社会民生发展。民生反哺民意，讲述有血有肉、有情有理、有细节打动人心的故事。在新闻报道过程中，记者要多聚焦广大群众关心的话题，以群众关注的热点、焦点问题为新闻宣传的主要内容和素材，通过新闻报道反映群众的心声。3月12日，“读特第一线”记者及时采访在深圳卫健委公号留言“生意火了，我不喜欢！”的外卖小哥，推出《“生意火了，我不喜欢！”热评第一的深圳外卖小哥，我们找到了》，深挖网民暖心留言，分享各行各业朋友们的真实情感，呈现深圳市民积极配合防疫工作，静候春暖花开的心态。用文图、海报、视频等融媒方式进行传播，扩大影响力。对热点事件的跟进报道，较好地把握了时、效、度，展现了“读特第一线”品牌栏目的“精品效应”，使报道和受众之间产生正向联结，让正能量直抵人心。
读特客户端推出的 《你永远可以相信 深圳温度！》海报。
（二）时效快、内容实、表达新
时效快。坚持第一时间捕捉、第一现场还原。3月1日，读特客户端根据微博热搜“深圳95后女骑手带队做抗疫志愿者”，推出报道《读特第一线连线上了热搜的深圳95后女骑手》。3月2日，推出深度报道《阅读量过亿！深圳95后三姐妹火了！》，引申出在防疫一线，除了像罗在燕三姐妹这样的姐妹花，还有许多母子兵、夫妻档……并配以评论《深网观察|全民防疫就是深圳最美丽的风景线》，报道的社会性和深刻性得以进一步展现。截至4月底，“深圳95后女骑手带队做抗疫志愿者”话题全网阅读量1.6亿+。
内容实。即暖新闻报道要求真务实，把握好适当的分寸不逾矩，拒绝那些套话和满话。特别注重“暖”字关键词，即在新闻温度的呈现中，一定要做到深入第一线、深入基层，发掘、提炼和塑造出榜样的力量，在视角、语言、情怀、立场上全面回归。3月13日,深圳疫情防控措施升级,针对备受关注的物资保障问题,读特客户端特派记者前往深圳商超和农批市场，一线直击防疫筹备情况，及时发布服务类消息回应市民关切，先后推出《记者现场直击深圳商超和福田农批市场上货情况》《深圳“菜篮子”“粮袋子”量足价稳！记者直击各大农批商超连夜上货补货》《坚守与生活！疫情下凌晨3点的深圳农批市场》等抗疫系列报道，通过现场直播、图文、视频等报道形式，传达“菜篮子”“粮袋子”量足价稳的信息。报道受到广东省新闻阅评表扬：“以‘眼见为实’报道安抚深圳市民物资紧张焦虑,有效起到‘安民告示’的作用”。
表达新。抓住新闻故事的动情点。所谓的“动情点”，在报道中可能是一句话、一段对白，也可能是一段具体的场景描写，或是人物心头涌动的某种感情，其作用是引发受众的感情共鸣，使新闻更具感染力。[1]“我的抗疫志愿者日记”“记者‘疫’线当义工”专题下的系列报道，以亲历者视角记录抗疫一线艰辛、感人的故事，贴近生活，避免了主流价值传播的距离感、空洞感。“希望我们的抗疫行动，是育人‘最好的教科书’”“‘00后’已经长大了，我们愿同大家一起抗击疫情”“那四天时间里，我念了无数个名字”等朴实有力量的话语，引发受众的情感共鸣。暖心新闻配以相应的海报宣传，一经发布即在朋友圈广泛传播。
情感真。疫情中涌现出的“暖心事”，体现人与人之间最质朴的信任和平实的关照。读特客户端“战疫中的TA们”专题，推出《党员夫妻档 抗疫齐上阵》《“小蜜蜂”变身“蓝战士”！凤凰街道“疫”线中的快递小哥》等84篇报道感情朴实真挚，展现抗疫战线上普通人在生活和工作中不计得失、默默奉献的精神。
（三）多角度、全方位、有创意
怎样增强暖新闻报道的吸引力？这需要以一种浸透在新闻意识中的平民视角和态度来选择新闻事件，并采用人们喜闻乐见的形式报道出来，更能让读者产生共鸣。
“直播+视频”，现场速递，凝心聚力
2月21日，读特客户端推出直播《全城速冻 暖意融融 读特第一线直击深圳核酸采样点“御冷魔法”》，直播展现及时到位的防寒物资、平稳有序的市民队伍、被雨水打湿的居民感谢信等，多侧面、全方位呈现深圳核酸检测点的暖人画面。根据直播内容制作出《全城速冻，但每一秒都是暖心》《最深的感谢！送给最暖的大白》等短视频进行二次传播，多平台分发，运用碎片化、微传播的方式，提升正能量传播效率。
视频《防疫一线的最美工作照 心疼！走着走着就睡着了》，讲述水围社区的防疫工作人员在巡楼爬梯时，走着走着就睡着了，被同事拍下，网友看后直呼“心疼”。《“你快点去呀！”深圳的哥送孕妇紧急就医拒收费》《暖心！离开爱心酒店时，他把房间收拾得和没住过一样》《福田管控区温馨一幕，志愿者齐唱生日歌为00后抗疫志愿者庆生》等多个短视频报道，润物细无声，让网友切实感受深圳志愿者之城的温暖和深圳文明的力量。
“海报+漫画”，风格创新，幽默战疫
在信息泛滥、阅读碎片化的当下，短视频和海报因其可读、易读成为最受欢迎的传播形式。[2]抗疫暖新闻之系列海报《你永远可以相信深圳温度！》，选取国际志愿者、社区工作者在核酸检测点为居民服务，志愿者为一线抗疫人员爱心义剪，快递员无惧风雨配送快递等9个感人瞬间制作海报，讲述这座城市背后的暖心故事，在朋友圈广为传播。
目前，暖新闻的传播实践呈现出遍地开花的繁荣景象，但诸媒体在蜂拥而上聚焦新闻的“暖”时，更应当警惕异化公序良俗、反智化等误区，在正确认识“暖”的基础上，把握好报道的度。暖新闻泛滥会抬高公众被感动的“门槛”，不仅严重异化了社会的公序良俗，还会使人失去对社会常态的认知。在一些媒体有意识报喜不报忧的议程下，社会的阴暗面被粉饰和回避，人们由此容易陷入虚幻满足，降低对社会风险的感知与警惕。[3]
近年来，读特客户端采编团队通过不断探索、尝试，革新内容生产、创新产品形式，以媒体责任展示情怀担当，传播主流声音，稳定民心，疏解情绪，凝聚抗疫力量，发挥了强信心、聚民心、暖人心、筑同心的重要作用，实现了信息传播、舆论引导、社会动员、情绪疏导、互动沟通、服务社会等多重功能。
作者陈建中系读特客户端首席战略官、常务副总编辑
作者万晖系读特客户端传播协调部总监
作者张会系读特客户端传播协调部员工
注释
[1] 杨勇.如何让暖新闻故事真的“暖起来”[J].中国广播电视学刊，2019（8）:126.
[2] 孙晨.新闻海报在传统媒体转型中的作用探索[J].新闻世界，2021（12）：14.
[3] 春茹，靖鸣.暖新闻的概念、价值、实践误区与展望[J].中国广播电视学刊，2020（12）：45-47.