Title: 前沿聚焦 | 智在未来，打造平台流量飞轮——以每日经济新闻为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7361624

□ 刘学东   张  弩
随着新闻内容生产由PGC（专业生产内容）向UGC（用户生产内容）转移大潮的兴起，叠加微信、今日头条、抖音等大型平台的算法推荐和短视频化两大核心趋势显现，传统媒体曾经在信息传播中占据的主导地位不再，或主动或被动转型升级，拥抱头部流量平台成为转型探索的必经之路。本文以每日经济新闻AI驱动的商业平台流量飞轮模式为研究对象，简要阐述其智媒体转型路径，以及同平台合作中的案例与打法，为主流媒体与商业平台合作发展提供参考。
【关键词】传统媒体   版权   限制
2009年8月，新浪微博的推出，拉开新闻传播由纸媒和电视广播向移动端转移的序幕。微博之后，微信、今日头条、抖音等大型平台相继登场，算法推荐和短视频化是两大核心趋势。传统媒体曾经在信息传播中占据的主导地位不再，或主动或被动转型升级，拥抱头部流量平台成为转型探索的必经之路。
第50次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2022年6月，我国短视频用户规模增长最为明显，达9.62亿，占网民整体的91.5％。以今日头条（抖音）、微信（视频号）为代表的头部商业平台，成为众多传统媒体必须抢占的宣传高地。
成立18年来，每日经济新闻（下称每经）始终坚持“新闻决定影响力”的核心理念，紧跟行业发展前沿趋势。从“两微一端”时代连续三年获得人民网发布的“中国报纸移动传播百强榜”财经类报纸第一名，到短视频时代开启技术转型、视频转型、平台整合，在传媒、技术、智库、产业四个方面同步发力，探索转型升级之路。本文以每经为研究对象，通过简要阐述其转型路径，以及同平台合作中的案例与打法，为主流媒体与商业平台合作发展抛砖引玉。
一、由AI驱动的商业平台流量飞轮模式
马歇尔·麦克卢汉认为，“媒介是社会发展的基本动力，是区分不同社会阶段的标志。” [1]历经十余年全媒体转型、融媒体转型、智媒体转型多个阶段，每经在各个环节的探索中都找到了适合自己的发展节奏。
近年来，在AI技术赋能下短视频发展突飞猛进，每经抓住机遇，积极拥抱AI技术，并在与平台的合作中形成了一套商业平台算法模式的产品化打法，完成智媒体商业平台流量螺旋上升的内生循环。
一组数据就能看出变化。2019年底，每经微博粉丝约为4000万，微信粉丝180万，并开始注册抖音账号。开启AI战略3年后，目前每经全媒体已成为拥有1亿+用户的传媒集群，微博粉丝超过4800万，是微博财经第一“大V”，微信粉丝超过250万，抖音粉丝超过820万。每经全媒体年阅读总量达360亿+。
在每经与各平台合作的实践中，摸索出了这样一条正向循环反馈的路径：每经以AI技术革新传统采编模式，由扎实的财经领域内容产出能力出发，产出优质全媒介财经内容，凭借用户和阅读量的大幅上涨，吸引商业平台及头部公司关注与产品对接，带来更多优质内容产品模式迭代，最后通过市场反馈，形成精准化全媒介财经内容思路，反哺AI算法优化，搭建完整的“技术→内容→流量→产品→技术”循环。从各大头部商业平台汇聚的流量，也自然融入了每经APP等自有平台和私域社群中，形成外部流量和内部流量的双循环。
以每经王牌栏目《每经头条》为例，栏目部分选题策划就借助了每经新闻大数据库的力量，以确保选题采写保持专业水准的同时受到用户欢迎。此外，还建立起与各大平台的沟通机制，以确保稿件发布后得到各大平台的流量推荐。
二、流量飞轮模式建设路径
（一）从高位引领到细节捕捉
2020年，由于AI技术的突飞猛进，每经抓住时机，结合自身情况和整体形势，开启AI战略项目，积极探索媒体深度融合。
“要写江南，就不能只写江南。”转型过程中，每经始终着眼“思维的转变”和“流程的重塑”，以思维先行，“先锋部队”落地初步应用成果，带动决策层介入；以技术先行，重塑采编流程，进行降本提效；以产品先行，铺开转型路径；以视频先行，坚持文字深度内容和视频传播形式两手抓，既注重当下又拥抱未来。最终，由传媒、智库、技术、产业四轮驱动，相互借力，完成从优势媒体到一流科技媒体的转型。
在每经关注的财经领域，每天发布的上市公司公告多如牛毛，全靠记者写作几乎不可能。而利用AI写稿，不仅实现了上述新闻的全覆盖，服务了亿万投资者，还大大提升了每经在上市公司报道领域影响力。AI写稿的成功激励了每经从上到下的整个团队，继而加大技术投入，AI电视、AI视频应运而生。
（二）从物理堆叠到化学融合
当下，短视频传播因内容丰富、阅读碎片化受到用户追捧。
每经敏锐地在移动互联网初期就已将视频化作为工作重点，先组建视频小组，后升级为视频新闻部，赶追电视台的视频制作能力，为短视频时代发展打下良好基础，[2]后通过2020年AI战略元年、2021年视频转型元年、2022年平台重构元年三年时间，对采编流程、生产流程全面再造，建设了包括财经AI稿件全覆盖、全量稿件视频化、AI电视、雨燕智宣（视频全流程AI智能解决方案）等体系化产品，连续单点突破后，将各类AI媒体产品进行有机融合，开启财经内容全媒体、全媒介矩阵式覆盖战略，形成打造流量飞轮的核心能力。
三、“借船出海”转向“造船出海”
传统媒体和商业平台的合作，并非是前者的“一厢情愿”，而是两者的双向奔赴。一方面，商业平台具备渠道好、技术强、流量大的优势，传统媒体可以通过与商业平台合作，积极延伸信息传播的渠道和空间，获取内容和形式的实时反馈，形成网上网下更强大的传播能力。另一方面，商业平台也需要积极抓住主流媒体抛出的橄榄枝，借助主流媒体强大的影响力和权威的新闻资讯，提升其平台的公信力和权威性。
在转型过程中，每经积极与商业平台（腾讯、今日头条、微博）合作，在原有“两微一端”基础上，入驻抖音、百度、视频号等平台，构筑完整的多元内容播散矩阵，极大提升内容传播能力，同时与AI技术公司（微软小冰、京东数科）合作共研，推出每经AI电视等产品，并吸取互联网大厂的产品经验，提升自有产品与技术团队能力。
为了适配商业平台引流模式的频繁变化，在满足产品体系化之后，每经针对核心功能、核心技术走上了自研的道路。技术上，以数字化媒体资源库为基座，以成都传媒集团基础云为扶手，以AI技术为引领，完成内容生产全流程的自动化改造。产品上，不断打磨产品，升级每经APP，作为从商业平台汇聚用户的端口和流量池。只有做大做强自有平台，才算得上“挺进主战场”。内容上，坚持推陈出新，扩展新闻生产的深度与广度。建立每经智库，全球布局，联合法国里昂商学院、人大、北大、清华、西财等大学，推行“智库+”模式，发布“中国上市公司品牌价值榜”“每经品牌指数”“ESG行动派”“每经新闻热榜”等，贯彻内容为王的新闻从业者信条。
四、基于平台合作的商业模式演进
2022年，在从平台合作中获取一定的流量后，每经结合发展现状，开启平台重构转型，进行产品迭代的商业平台流量飞轮模式，进一步向全域商业化进军，成立每经新视界科技有限公司（下称每经科技），形成聚焦BGM（媒体、企业、政府）的核心业务方向。
面向媒体，每经科技背靠每经深厚的优势媒体底蕴，深掘传统媒体在短视频时代的痛点，利用转型升级的先发优势，为其提供文稿全量视频化、视频全量矩阵化服务，助力解决转型过程中的技术问题，并以此撬动更大的合作涌入。
面向企业，每经科技抓住企业需求，短时间内实现批量视频制作构建体系化的短视频生成运营能力，铺设宣发矩阵，并从中不断融合企业反馈，反哺算法技术能力和服务能力优化，使品牌宣传向市场、向用户靠拢。
面向政府，每经科技能够在短期内形成代运营服务抓手，长期构建政务视频矩阵，做大做强宣传主阵地，并借助各级政府建设县域融媒体中心的工作目标，以单一服务对象为跳板，横向拓宽业务路径。
五、智在未来：智媒体解决方案提供商
成熟的商业运作模式具备客户价值最大化、资源整合、风险控制等条件和原则，其核心仍旧在于如何盈利。
每经通过商业平台开展的商业模式运作，以及每经科技BGM业务线延展过程，本身就是需要成熟技术和服务介入的商务场景。基于上述针对BGM的业务方向演进，每经科技通过技术资源整合和商业路径探索，推出了一套视频全流程AI智能解决方案——雨燕智宣，专注于为媒体、企业、政府等客户群体提供智慧生态搭建、场景化品宣推广等技术服务。
雨燕智宣集成“数字虚拟人生成系统”“广目选题系统”“蜂巢媒资系统”“星抖视频平台”四大核心模块，打通了视频生产全流程，从热点选题，到智能匹配图片和视频，形成虚拟人播报，制作视频分发到各大短视频平台，AI自动化覆盖视频生产全环节，解决传统视频制作的难点和痛点，让用户在不投入额外人力成本的前提下，实现视频产能的指数级增长，通过商业平台抢占短视频流量风口，提高传播力。
除了视频播报外，虚拟人技术作为元宇宙交互能力核心，同样也是各大商业平台重点布局的产业，雨燕智宣“数字虚拟人生成系统”投入使用后，能够通过建立虚拟人IP矩阵，更好地打造企业品牌。
万丈高楼平地起。雨燕智宣的推出，是每经坚持内容为王，技术赋能的直接成果，更是作为每经科技发展AIGC生产技术，探索 “内容元宇宙”的触手。
每经将紧跟AI技术发展，以技术为核心驱动力，不断优化商业模式以适应市场的迅速变化和行业的快速发展，以媒体深度融合转型为契机，深耕智慧媒体、数字传播，为内容生产传播、品牌形象建设带来更多可能性。
作者刘学东系每日经济新闻总编辑
作者张弩系每日经济新闻产品总监
参考文献
[1]郭庆光.传播学教程[M].北京：中国人民大学出版社，2011.P33.
[2]郭荣村.传统纸媒的视频化转型探索——以每日经济新闻为例[J].记者摇篮,2019（10）:133-134.
（本文刊于《新传播》杂志2022年第六期）
编辑 秦涵 审读 李诚 审核 刁瑜文