Title: 前沿聚焦 | 数字化传播生态中新闻媒体的价值引导——基于孙国友“跪地求水”事件的报道分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7844529

□ 林捷兴 陈小慧
【摘要】本文以近期火爆网络的孙国友“跪地求水”事件为例，梳理事件中新闻媒体相关的新闻评论、现场连线、调查报道等形式报道，结合深新智媒舆情系统关于事件演化的相关监测，观察新闻媒体在数字化背景下对于构建良好传播生态的积极作用，认为在指数级增长的情绪传播速度以及存在信息反转的可能性下，新闻媒体对于社会热点事件应做好价值引导，主动介入传递正确舆论导向，并提出了秉持客观公正立场、强化专业调查能力、积极拥抱数字化平台等建议。
【关键词】传播生态 新闻媒体 舆论引导
随着以数字技术为代表的新媒体不断发展普及，传统的依赖于新闻媒体采写编发的信息传播流程已经重塑，对传播生态也产生重大影响。美国亚利桑那大学法学院教授大卫·阿尔赛义德认为，传播生态指的是各种论坛、媒介和信息渠道的结构、组织与可接近性。以往受众习惯于从各大新闻媒体接收信息，如今各家新闻媒体的手机客户端以及微博、微信、今日头条、抖音等平台上，提供信息服务的已涵盖了大量政务、企事业单位以及个人的自媒体。
新媒体传播的便利，也使信息海洋涌现了大量肤浅冗余、淆乱视听的内容，特别是在利益驱动下，一些自媒体“制造”社会热点博取流量。以近期的孙国友“跪地求水”事件为例，事件发生以来持续发酵，由供水纠纷演化出治沙是否科学、人物形象真伪等舆论热点，跌宕起伏，成为当前数字化传播生态中的一个突出案例。
新闻媒体的主要职责是秉持真实、客观、全面、公正的视角来约束与净化信息生态[1]。面对纷杂的社会热点，尤其是在数字化的极速传播背景下，新闻媒体“追逐”热点真相时也常会陷入被动，比如转发事件面临新闻事实反转的尴尬，现场的采访调查往往又滞后于网络观点的传播、滞后于网民情绪的蔓延。不过，此次孙国友“跪地求水”事件，新闻媒体持续介入，发挥专业力量进行价值引导和信息挖掘，让媒体的理性声音较快地“追赶”上观点传播、情绪传播，较好地维护了良好的信息传播生态。本文梳理此次事件中新闻媒体的相关报道，总结经验，为互联网数字化传播生态中更好发挥新闻媒体的价值作用提供借鉴。
一、热点事件中的新闻媒体报道
综合媒体报道，2023年3月27日，孙国友发布视频，视频中的他情绪崩溃、跪地求水，说当地煤矿曾承诺在当天向林场供水，但未能兑现，还称“21年治沙没有要过任何人一分钱，现在却被煤矿断了水源”。
事件发生后引发大量网民关注。根据深新智媒舆情系统监测数据显示，从3月27日0时，截至4月8日23时，关于此次事件的国内外相关信息共计560931条，其中网站报道23747篇（媒体1154篇和网络文章22593篇）、 移动新闻客户端28366篇、微博444380条 、微信文章3027篇 、论坛36篇 、贴吧1454篇。其中，今日头条相关报道25495条。短视频相关报道59771条。相关微博阅读数38497198，评论数1333140，转发数1777520，点赞数2221900。
图1 深新智媒舆情系统关于孙国友“跪地求水”事件的监测数据（3月27日-4月8日）
梳理发现，此次事件复杂性超出平常。在短短几天内，事件从供水纠纷，演变为对治沙动机、治沙是否科学等方面的讨论；网民对孙国友的态度，有人同情他是散尽家财的“治沙英雄”，有人质疑他种树的科学性和拍视频的动机，观点呈现两极分化；“孙国友治沙公司已被吊销”等更多的相关历史资料及信息被曝光，使得事件更加扑朔迷离。值得注意的是，正由于事件的复杂性，网络上出现了许多呼吁新闻媒体介入调查、还原真相的声音。在此次事件中，国内多家新闻媒体一直保持关注，以新闻评论、现场连线、调查报道等形式介入，发挥了积极的舆论引导作用。
（一）新闻评论：呼吁等待真相调查
新闻评论是以传播意见性信息为主要目的和方式。孙国友“跪地求水”事件初期，网络声音繁杂。多家新闻媒体选择从评论入手，以相对客观理性的态度呼吁“让子弹再飞一会”，等待真相调查，有效引导社会舆论，避免情绪化观点淆乱视听。
比如，央广网于3月29日发表评论《万亩治沙林被煤矿“断水”？供水和调查必须马上到位》，呼吁“当地必须尽快用客观公正的调查还原真相，给林场主一个交代，给万亩林场一个交代，也给公众一个交代”。
中国新闻网在3月30日发表评论《缺水的舆论场需要真相甘霖》，“此次缺水事件的个中原委、是非曲直尚不明朗……网络信息越杂乱、事态越紧急，就越需要当地相关部门及时调查清楚真相，还原事件的来龙去脉”。
新京报在3月30日发表快评《“万亩”林场主人跪地求水，真相是什么？》，“由于当前事实真相还不明朗，调查还在进行，我们也应该保持客观理性姿态，不脑补，不搞‘阴谋论’，让最终的调查结果说话”。之后4月3日继续发表评论《“跪地求水”事件别让情绪化站队模糊了是非》，“各方都需要克制意气之争，警惕站队先行，拿片面的、情绪化的舆论来转移焦点、模糊是非，要让事件的判断回到事实层面，只能依赖于权威、全面、专业的调查来完成”。
图2 深新智媒舆情系统关于网民参与孙国友“跪地求水”事件讨论的总体趋势图
（二）现场连线：直接对话当事人
热点事件发生后，走进现场、对话当事人是新闻媒体义不容辞的职责，也是跟踪反映事实真相的有效手段。“跪地求水”事件发生后，国内多家媒体第一时间关注，个别媒体直接赶往现场进行直播，联系当事人及当地政府直接对话，用现场说话，回应社会关切。
比如，新安晚报大皖新闻记者于3月30日前往宁夏灵武马家滩镇，直播林场现状及取水灌溉，对话当事人孙国友，先后推出了《现场对话“跪地求水林场主”孙国友：为了通水忙前忙后等了十二年》《大皖新闻现场直击｜“林场主”孙国友拉水浇树 一车水只是“杯水车薪”》等报道。
湖北日报传媒集团极目新闻、新京报、中国农业电影电视中心等多家媒体也派出记者现场采访。极目新闻推出了《实探“跪地求供水”事发地：林场不见水源，树木光秃秃的，孙国友：不知何时供水》等报道；新京报推出了《探访林场主“跪地求水”林场：万亩承包地未种满树 地下埋有煤灰》等报道；中国农业电影电视中心推出《记者现场探访跪地求水背后真相：对话孙国友》等报道。
（三）调查报道：加快拼凑还原事实
调查性报道是对某一或某类社会事实或社会现象所进行的深入、系统或深入详细的报道。孙国友“跪地求水”事件中各类声音嘈杂纷乱、各种观点莫衷一是，国内多家媒体“追赶”信息传播速度，围绕网民关注的焦点进行调查采访，加快挖掘更多信息，拼凑、还原事实全貌。
比如，《中国新闻周刊》于4月1日报道《万亩林场主“跪地求水”之后》，围绕“万亩林地缺水十多年？”“公益还是利益？”“沙地种杨树可行吗？”等热点梳理事件脉络，之后在4月5日继续报道《“跪地求水”事件调查：孙国友承包万亩沙地20年仅栽种600多亩》。新安晚报大皖新闻围绕林场种植的树木是否有万亩、位于毛乌素沙地的林场是否适合种植乔木治沙、供水协议是否受到认可等关注热点进行调查采访，报道了《“跪地求水”引争议 孙国友植树治沙的“是与非”》。此外还有极目新闻的《四问“跪地求水”事件焦点，孙国友：乔木是否破坏生态，可请专家来调查》等。目前，当事人对相关报道进行了回应反驳，事实的真相还有待进一步调查，但网民对于事件的态度已发生较大转变。
二、新闻媒体在热点事件中的作用
根据深新智媒舆情系统显示，孙国友“跪地求水”事件在全网传播的热度由3月27日开始快速攀升，3月30日达到高峰后回落，4月2日后趋缓并渐渐平息；从微博网民参与度看，3月30日、4月1日、4月2日、4月5日均出现了阅读高峰，“孙国友治沙公司已被吊销”“孙国友承包万亩沙地20年仅栽种600多亩”“孙国友首次回应种树破坏生态质疑”等成了微博热门话题。
当信息平台中出现舆论热点且用户情绪波动较大时，新闻媒体应当在充分了解舆情事件的情况下跟进事件报道，通过价值引导刹住不恰当的舆论风向，避免社会层面出现大范围的信息误解及舆论偏差[2]。对应来看，此次事件中新闻媒体的持续介入发挥了积极作用，舆情系统显示，央广网评论是孙国友“跪地求水”事件演化的转折点之一，3月30日由上游新闻综合多家媒体形成的稿件《林场主“跪地求水”事件4大疑问待解》发表后，网民对事件的讨论热度自30日后大幅回落（图2）；微博网民的阅读高峰也与新闻媒体更新报道的节点较为一致，比如4月5日《中国新闻周刊》《跪地求水事件调查：孙国友承包万亩沙地20年仅栽种600多亩》刊发后，就成为热门话题引发广泛关注（图3）。由此可见新闻媒体在社会热点事件中舆论导向的重要性。
因此，在数字化背景下，尽管社会热点事件有着“追不可及”的情绪传播速度，以及存在信息反转可能性，但新闻媒体不能坐视观望，而应主动介入正确的舆论导向，维护良好的传播生态。
（一）沉着冷静，秉持客观公正立场
根据迈克尔·戈德海伯提出“注意力经济”概念，在信息过剩的社会，人们的注意力会形成商业价值，因此注意力成为一种经济资源。在流量的利益驱动下，部分社会热点事件实际是炒作的、虚假的内容。新闻媒体必须保持沉着冷静，坚持理性与客观公正立场，切忌盲目转发推波助澜。主流媒体在把握好导向的同时，应尽量避免与网民产生对抗性叙事，更多地依靠自身的内容质量，通过有内容、有品质的报道来引导舆论，相信用户，将评判权交给用户[3]。评论不偏不倚，报道客观真实，才能有力有效引导舆论导向。
（二）去伪存真，强化专业调查能力
真实性是新闻的生命。维护新闻的真实性，才能强化新闻媒体的影响力、公信力，抢占舆论“制高点”和“话语权”。面对社会热点事件，为了避免事实真相让位于煽动化的情感传播，新闻媒体要时刻保持专业水准和职业素养，提高信息甄别能力，通过走进现场、对话当事人及各方关系人等追溯事件来龙去脉，通过交叉印证、业界采访等对舆论中各方观点进行去伪存真，通过梳理时间线、调查性报道等尽可能地还原事实全貌，确保新闻的真实性、专业性、完整性。
（三）拥抱平台，注重特性扩大影响
随着科技发展，微博、微信、今日头条、抖音、快手、小红书、知乎等各类数字化传播平台已深入人们生活，影响人们接收信息的习惯。新闻机构正在以前所未有的姿态积极拥抱数字平台，并尝试通过融合数字平台逻辑来引领网络传播的新业态[4]。面对社会热点事件，媒体要注重不同平台的特性，将新闻内容生产与平台的传播规律结合起来，采取不同策略，比如在视频平台进行现场直播、结合网友关注热点发问形成互动，在微博平台设置关键词和讨论议题、有效引导网友参与挖掘更多真相，通过跨平台的叙事与互动交流，增进用户与新闻媒体的联系与信任，进而提升影响力和话语权。
三、结语
习近平总书记在党的二十大报告指出，“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态。”当前，传播生态已发生了前所未有的转变，面对纷杂的社会热点，更需要发挥新闻媒体的专业力量，新闻记者也应加强新闻素养、提高学习能力，有效进行信息甄别和价值引导。这本身也是对新闻媒体传播力、引导力、影响力、公信力的检验和要求。
参考文献
[1][2]喻国明.“严治摆拍”背后，新闻媒体在谣言治理中的责任担当[EB/OL].光明网.https://theory.gmw.cn/2023-03/31/content_36468215.htm.
[3]支庭荣,张入迁.社交平台背景下主流媒体舆论引导策略的创新[J].新传播，2022(6):13-17.
[4]张志安,田浩,谭晓倩.专业媒体与互联网平台的“常态接合”——2022年中国新闻业年度观察报告[J].新闻界，2023(1):39-46.
作者林捷兴系深圳报业集团深圳特区报政治新闻部记者
作者陈小慧系深圳报业集团深圳商报科创新闻部记者
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文