Title: 前沿聚焦 | 一份316个版的厚礼背后的站位与匠心 ——宝安日报建党百年特辑特色分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6269101

梁修明
2021年7月1日，深圳宝安日报（含《龙华新闻》《光明新闻》）精心策划推出建党百年316个版的特辑，创出报纸单日出版量全国之最。该特辑聚焦深圳经济特区高擎鲜红党旗、奋进“双区”建设的生动实践，以宏阔视野和基层视角，全方位、立体式、多维度展示党领导下改革开放取得的巨大成就，为党的百年华诞献上一份厚礼。
【关键词】宝安日报   大手笔   全媒体
一、大手笔策采，全方位全景式呈现
县市党报是我国党报序列中最基层的主流媒体，在党报舆论阵地体系中肩负着十分重要的职责使命。宝安日报肩负宝安区、光明区、龙华区机关报职能，兼具社区报特点，是宝安区、光明区、龙华区党委政府进行治区理政、深化基层治理的重要抓手，是传递汇聚基层干部群众声音的重要平台，在新闻报道、舆论引导、服务群众等方面，发挥着重要的排头兵、主渠道、主阵地作用。
立足于此，宝安日报把庆祝建党百年的宣传报道作为重中之重，以高度的政治自觉切实抓好各项工作，提前数月组织策划百版特辑，在深入调研论证的基础上，精心制作宣传报道工作方案，明确时间节点，突出重点内核，倒逼时间进度，事项责任到人，多次召开“庆祝建党百年百版特辑”专题工作推进会议，对各个环节进行再部署再细化再落实。
为求特辑报道精彩呈现，宝安日报立足县市党报所能，精准聚焦主题主线，讲好生动故事，凝聚共识力量。全体采编工作人员对每一篇报道、每一个视频进行打磨完善，深入挖掘深圳元素和特区精神，用心做好采、编、播、发等各个环节。以深圳经济特区的生动实践和基层视角，大力营造同庆百年华诞、共铸历史伟业的浓厚氛围，彰显新时代的历史地位和历史贡献，激励广大党员干部群众奋进新征程。
百版特辑《宝安风华》综合运用评论、述评、通讯、消息、摄影等体裁，形式多样、内容丰富、图文并茂地推出《恰是百年风华 宝安逐浪扬帆》《宝安：百年初心耀风华 奋发有为担使命》《宝安：实体经济挺起“脊梁” “智创”赋能高质量发展》《高擎改革创新的旗帜　全面加强党的建设》《记录时代足音 凝聚奋进力量》等重磅文章，全景式展示宝安丰富厚重的红色资源底蕴和翻天覆地的发展成就。
同时，《龙华新闻》大手笔推出百版特辑《奋斗之城》，以“奋斗之城”为脉络主线，刊发《革命光焰照龙华 红色沃土薪火传》《寻迹龙华重温党史 汲取力量奋发有为》《党建引领促发展 固根铸魂强担当》《乘势而上奋发作为 加速奔向都市核心》等文章，多角度展示龙华在高质量发展进程中砥砺奋进全面建设“数字龙华 都市核心”的创新实践。《光明新闻》推出大型特辑《蝶变光明》，刊发《传承红色基因 续写辉煌篇章》《百年沧桑巨变　光明初心弥坚》《新湖为科学筑台为创新拓路 承载世界一流科学城崛起》等文章，立体式呈现光明人文、产业、生态跨越式发展的图景。
二、高站位高水平聚焦，以精心用匠心出品
在重大时间节点，做好重大主题报道是开展新闻报道工作的着力点，是增强党报媒体传播力、引导力、影响力、公信力的重要形式和重要体现。
“主题报道是媒体聚焦特定议题对目标受众进行成规模、建制化的传播活动，一直是重大政治和新闻议题的报道载体”，具有政治主场、聚合式传播、回应公众期待三个方面的主要特征。基于此，宝安日报316个版特辑礼赞党的百年华诞重大主题报道，认真把握重大宣传报道议题，聚合多种传播手段平台，集结优势人力物力资源，进行重磅密集传播。
高度决定影响力。政治站位具有先导作用，不仅决定着认识问题的高度、深度，也关乎推动工作的能力、水平。高站位、大视野可谓宝安日报316个版特辑的显著特点。报道深度聚焦深圳宝安、龙华、光明三区在党的正确领导下，立足新发展阶段，落实新发展理念，抢抓“双区驱动”“双区叠加”黄金机遇，推动高质量发展，构建新发展格局，谱写新篇章的豪情壮志和传奇故事。
历史是最好的教科书，也是最好的老师。站在中国共产党成立100周年这个重大历史节点上，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，这无论是对于一个国家还是一个地区全力办好自己的事，都具有重要的现实意义和深刻的历史意义。宝安日报推出长篇重磅评论《恰是百年风华 宝安逐浪扬帆》，以历史节点为行文脉络，以宝安作为深圳党组织的起源地为切入点，以宝安视角深情回顾革命、建设、改革各个历史时期的峥嵘岁月和光辉历程，立足新的伟大征程，心潮澎湃、豪情满怀地展望在推进“双区”建设大潮中的使命与担当。
赋予宏大的主题报道以精准恰当的时空距离和现实落点，新闻宣传报道所蕴含的舆论引导力度，方有鲜活的时代感。近距离、小落点则是宝安日报316个版特辑礼赞党的百年华诞重大主题报道另一个显著的特点。报道精彩呈现在党的正确领导下，深圳市宝安区、龙华区、光明区广大干部群众，在更高起点上推进党的建设、实体经济、科技创新、基层治理、治水提质、脱贫攻坚等改革开放的伟大实践。
百版特辑聚焦主题、浓墨重彩、重点突出、贴近性强，围绕深圳波澜壮阔的实践探索，激励广大党员干部群众不忘初心、牢记使命、锐意进取。“宝安有着深厚的历史传承，更赓续着光荣的红色基因。”深圳地区最早的党小组、深圳地区第一个党支部、深圳地区第一名党组织领导人、深圳地区第一条红色交通线……站在历史的潮头回望，总能看到宝安熠熠生辉的红色光芒。《宝安：百年初心耀风华 奋发有为担使命》一文，分别从“百年初心历久弥坚”“改革创新波澜壮阔”“红星领航砥砺奋进”“奋楫扬帆破浪前行”等四个板块，深度聚焦、深情礼赞宝安的红色历史、改革开放、攻坚克难和党建引领的传奇篇章。
实体兴则经济兴，实体强则经济强。在党的正确领导下，深圳宝安实体经济取得了跨越式、历史性的发展，逐步成为具有全球影响力的高端制造和智能制造、创新创业和人才集聚高地，形成以战略性新兴产业为先导、电子信息产业为龙头、装备制造业和传统优势产业为支撑、高端服务业配套齐全的现代产业体系。《宝安：实体经济挺起“脊梁” “智创”赋能高质量发展》一文，则从“抓经济增长逻辑　交出‘十三五’稳中提质答卷”“以工业互联网赋能 引领湾区新一轮产业变革”“肩挑重担再出发 在构建新发展格局中先行示范”等三方面，展示宝安推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，建设高质量实体经济的生动实践。
三、全媒体全域化传播，主旋律主基调强劲
传播力决定影响力。在某种程度上而言，媒体深度融合时代，没有全媒体全域化传播就没有有效到达，就产生不了影响力。进一步增强基层党报的传播力、引导力、影响力、公信力，就必须将以人民为中心的发展理念贯穿于宣传思想工作的各个环节、各个方面，不断增强宣传思想工作的感染力、说服力和亲和力，就必须以强劲的主旋律主基调，有效地打通版面页面、网上网下，实现新闻传播的全方位覆盖、全天候延伸、多领域拓展。
基于这些考量，宝安日报着力创新构建全媒体、大众化深度融合传播体系，以全媒体、大融合、深到达的思维理念和创新实践，直面舆论生态、媒体格局、传播方式变革日趋深刻的挑战与机遇。统筹用活用好宝安日报、宝安湾客户端、微信公众号、视频号、法人微博等全媒体矩阵进行全域融合传播。精心推出创意新媒体海报、有声有色电子书等新媒体产品，读者扫描二维码即可轻松进行“云端”精彩阅览、分享。
新闻宣传报道只有深入一线、深入基层、深入实践，才能感染群众、打动群众、赢得群众。在中国共产党成立100周年之际，宝安日报特辑新闻宣传报道推出的一系列形式新颖、内容丰富、创意十足、新潮而“接地气”的融媒体产品，生动展示、立体展现了宝安、龙华、光明三区建党百年的伟大历程和光辉成就，让百年党史“动”起来、“活”起来、“近”起来，成为人们看得见的“身边的故事”、摸得着的“身边的变迁”、感受得到的“身边的历史”。
有效的传播，既要有单向的到达，也要有反向反馈。党员领导干部和广大群众的接受程度和评价反映，是检验新闻报道传播有效到达的试金石，也是衡量新闻报道传播力、引导力、影响力、公信力的重要因素。看到本次全媒体特辑报道后，基层党员表示：宝安日报精心策划推出的礼赞党的百年华诞316个版特辑，内容丰富，特色鲜明，亮点突出，制作精美，可读性、指导性和收藏性强，对基层党员干部传承红色基因、赓续精神血脉，学党史、悟思想、办实事、开新局，都具有重要的价值意义。同时，深圳报业集团领导也予以充分肯定，认为报道内容丰富，版面编辑精心，体现了宝安日报人的专业素养和品质追求。
新闻宣传报道的成效必须体现在营造良好氛围、推动实际工作、促进改革发展上。正如这次316个版的全媒体特辑，宝安日报坚持把政治方向摆在第一位，坚持正面宣传为主，创新方法手段和模式机制，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。充分发挥县市区域报在打通舆论引导“最后一公里”的重要作用，集中优势资源，追求精益求精，精彩展现深圳宝安、龙华、光明三区在党的领导下，所走过的光辉历程、取得的伟大成就，以宏阔视野和基层视角，生动讲好中国共产党的故事，为引导深圳经济特区广大干部群众坚定不移跟党走、同心创造新辉煌，营造了良好舆论氛围，凝聚了精神力量。
作者梁修明系深圳市宝安日报社新闻研究室常务副主任
参考文献
[1]习近平.论党的宣传思想工作［M］.北京：中央文献出版社，2020.
[2]新华通讯社课题组.习近平新闻舆论思想要论［M］.北京：新华出版社，2017.
[3]童兵.马克思主义新闻观读本［M］.上海：复旦大学出版社，2016：93.
[4]张涛甫.记录新时代，主题报道当有新作为［J］.新闻战线，2018（5）.