Title: 前沿聚焦 | 深融时代党报“出圈”的路径与启示 ——基于济南日报党史学习教育宣传活动的分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6260459

李宝玉  杜广才
融合发展成为党报提升传播力、避免被边缘化的必由之路。在党史学习教育宣传中，济南日报通过技能、业态、视角“出圈”，变纸媒为全媒，变平面为平台，变单向为互动，实现融合发展，党报传播力、引导力、影响力、公信力得到有力提升，主阵地更牢固、主旋律更响亮、正能量更强劲。
【关键词】媒体融合   出圈   传播力   党报
党报，作为思想平台和舆论阵地，在中国革命、建设、改革各个历史时期都发挥着独特而重要的作用。伴随党的创立、发展、壮大，党报形成了强大的传播力，始终是党的思想方针政策传播的主要平台。
强大的传播力，是党报有效发声的前提。随着信息技术不断发展，新兴媒体特别是移动媒体影响越来越大，成为干部群众“收音”“发声”主渠道。与新兴媒体相比，党报在使用便捷、海量储存、移动接收、内容链接、受传转换等方面处于劣势，传播力受到严峻挑战。
2020年9月，中办国办联合印发《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，从重要意义、目标任务、工作原则三个方面明确了媒体深度融合发展的总体要求。意味着以“建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系”为目标的媒体深度融合进入下半场。
融合发展成为党报提升传播力、避免被边缘化的必由之路。面对媒体融合这个时代课题，作为有着73年光辉历史的党报，济南日报迎难而上、直面挑战，在融合路上步伐越来越大。以党史学习教育宣传为例，通过技能、业态、视角“出圈”实现融合发展，党报传播力、引导力、影响力、公信力得到有力提升。
技能“出圈”，变纸媒为全媒：让党史知识“飞入寻常百姓家”
技术对媒体的影响，比以往任何一个时代都更加深远。如今，济南日报立足于新技术新平台，构建起由报纸、杂志、客户端、微信、微博、手机报等10余种载体和终端组成的全媒体矩阵，产品形态和传播渠道日益丰富。在党史学习教育宣传中，以技术引领技能“出圈”，推出一批多样化、个性化、对象化的融合新闻产品，并以新媒体手段进行包装，侧重网络渠道推广，变纸媒为全媒，满足了多终端、多体验的需求。
加载新媒体技能，党报特刊“老树发新枝”。6月28日至7月2日，济南日报连续5天推出172个版的“百年风华 初心如炬——庆祝建党100周年特刊”，系统展示中国共产党百年的光辉历程、伟大成就和宝贵经验。与传统特刊不同，这份特刊首次采用报纸和网络海报版双特刊方式，综合使用了漫画、视频、H5、图说、海报等新媒体技能，既保持了报纸特刊时尚大气、方便收藏的优点，又满足了网民追求悦读、接收便捷的需求，充分体现了融媒报道特色。
坚持实效导向，立体传播“润物细无声”。4月12日，由济南日报发起、山东16市党报联合开展的“百年砺初心、奋斗展风华”——山东省党史学习教育16市党报云行动正式启动，主要包括“红色场馆云展播”“红色印记大寻访”“红色火炬云传递”三项重点内容。活动全流程、全链条呈现出浓厚的融合意识。一是山东16市党报联合开展，保证了足够广泛的传播平台参与报道。这种同频共振、集体发声，形成了舆论强势，有效扩大了传播覆盖面和影响力。二是整合丰富的红色资源，“红色场馆云展播”集纳全省重要红色遗址和展馆100多家，利用图片、视频、图表等全媒体手段进行展播，勾勒出一幅全面的山东党史画卷，让党史知识变得生动形象。三是融通线上线下宣传，通过线上征集网友和读者意愿，组建线下寻访团，开展“红色印记大寻访”，这种“点题”方式深受欢迎，4支寻访团开展了50多场寻访活动，在“润物细无声”中让党史知识深入人心。
按照“移动优先+优质内容+渠道制胜”原则，山东省党史学习教育16市党报云行动通过有效整合媒介资源、生产要素，实现了宣传报道跨地区、多渠道、全角度的聚合，真正让党史学习教育“飞入寻常百姓家”。
业态“出圈”，变平面为平台：畅通党史宣传“最后一公里”
习近平总书记指出，“读者在哪里，受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里，宣传思想工作的着力点和落脚点就要放在哪里。”
截至2020年12月，我国网民达到9.89亿人，互联网普及率为70.4%。特别是移动互联网，用户总数超过16亿。新闻客户端和各类社交平台成为很多干部群众特别是年轻人的第一信息源。
相比之下，传统党报封闭、单向的传播弊端越发凸显，与新兴媒体融合发展，变平面为平台成为巩固、壮大主流舆论阵地的必然趋势。
在党史学习教育宣传中，济南日报突破党报这个平面介质，充分运用报、网、微、端等媒体融合最新成果，构建立体宣传平台，并在此基础上通过“宣传平台+”策略，向讲座、论坛、宣讲等业态扩展，实现媒体业态“出圈”，放大党报声音，提升传播力、引导力、影响力、公信力。
一是“宣传平台+讲座”。邀请党史党建领域专家担任主讲人，录制4期市直机关党史学习教育讲座，通过网络、客户端、电子屏等线上平台，并结合线下讲座，实现线上、线下联动传播，讲述伟大精神背后的党史故事，重温党的百年历程，弘扬伟大建党精神，在全市机关事务系统和社会各界反响强烈。
二是“宣传平台+宣讲”。今年4月，精心筹建济南市“中国梦·　新时代·跟党走”百姓宣讲团并开展宣讲。百姓宣讲员选拔从初赛、预赛、培训到决赛，全程通过网络、客户端进行图文和视频直播，同时报纸、微信、微博等对幕后故事进行挖掘展示，既展现了第一书记、退役军人、企业家、民警等基层劳动者的事迹，又满足了学生、农民、网友、读者等不同受众的信息需求。
三是“宣传平台+竞赛”。利用微信、客户端等平台，组织党史知识竞赛，让党史学习教育宣传“活”起来。5月起，在济南市委党史学习教育领导小组办公室指导下，济南日报联合市委讲师团等单位，在全市党员干部群众中推出党史学习教育知识竞赛，通过竞答、擂台赛等市民喜闻乐见的方式开展，达到以赛促学的目的。
此外，依托长期以来建立的公信力和权威性，以“宣传平台+论坛”“宣传平台+研讨会”等方式，承办“百年风华与济南跨越”——庆祝中国共产党成立100周年理论研讨会等活动，在宣传业态、介质等方面全面突破，打破报纸传播的制约和弊端，生产出一批有价值、有思想的产品，畅通了党史宣传“最后一公里”。
2021年 4月 12日， 山东省党史学习教育 16 市党报云行动启动。
视角“出圈”，变单向为互动：穿针引线构建信息传播“微循环”
舆论生态、媒体格局、传播技术、受众对象发生深刻变化，放大了地方党报新闻源不足、报道对象和受众相对局限的弱点，新闻难以做出新意和影响力，受众容易出现审美疲劳。针对这种情况，济南日报发掘地方党报特点和优势，拓展和强化媒体的服务功能，加强议题设置，主动在传播者和受众间搭建桥梁，传达民意民愿，穿针引线构建信息传播“微循环”，以此提高传播力、影响力。
2021年4月12日，山东省党史学习教育16市党报云行动启动。
2018年起，济南日报便推出“为市民读者圆梦”行动，收集民声民意，寻求新闻与公众的契合点，实现内容众筹，以此在党报和公众间架起连心桥，让公众有更多参与传播的机会，有力提升了用户黏度。
在党史学习教育宣传中，济南日报继续深化与读者互动，开展内容众筹。6月1日，策划推出以“守一颗初心　圆百个心愿”为主题的“党报帮您办行动”。在《济南日报》、济南发布客户端、济南日报官方微信、微博及抖音等平台发布征集令，开展“线上+线下”心愿认领活动，把党报权威优势和平民情怀结合起来，报道视角从“专业”转向“平民”，传播模式从“单向”转向“互动”。两个月来，通过新媒体、电话等渠道收集心愿超过500个，后台留言过千条，既有各界知名人士参与，也有大量外地网友、读者关注，极大拉近了党媒与读者的距离、密切了媒体和受众的关系。
行而不辍，未来可期。当前，媒体融合正处在重要的机遇期、关键期，同时也面临主力军挺进主战场的巨大挑战。党报必须以更加积极的态度，在内容、渠道、技能、体制等方面尽快“出圈”，建设基于新技术条件下的新型主流媒体，构建立体多样、融合发展的现代传播体系，让主阵地更牢固、主旋律更响亮、正能量更强劲。
作者李宝玉系济南报业集团济南日报全媒体部主任
作者杜广才系济南报业集团副总编辑