Title: 前沿聚焦 | 增强“四力”贵在做实长践
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1273494

陈 寅
习近平总书记强调，宣传思想干部要不断增强脚力、眼力、 脑力、笔力，这为我们广大新闻工作者守正创新，锻造成为一支政治过硬、本领高强、能打胜仗的新闻“铁军”，立下了“军规”， 指明了方向，提供了遵循。
“四力”是构成本领能力的根本内涵，更是提升本领能力的方法路径。作为深圳意识形态工作主阵地， 深圳报业集团牢记习近平总书记嘱托，勇担使命、奋力在增强“四力”教育实践中学在前、 走在前、干在前，通过脚力的立场坚定、勤奋深入，眼力的见微 知著、火眼金睛， 脑力的多想善思、谋定后动， 笔力的生动表达、融合呈现，更好地讲述深圳故事、传播中国声音，更好地承担起“举 旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，在新时代展现新气象、担当新作为。
一、要在锤炼“四力”中提高政治站位，时刻用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑
要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。始终坚持正确政治方向和舆论导向，自觉向党中央看齐、向习近平总书记看齐、向党的理论和路线方针政策看齐，守土有责、守土负责、守土尽责，把党的理论路线方针政策、党中央重大决策部署、省委市委工作大局报道好、阐释好、宣传好。
集团各媒体必须坚持政治家办报、办刊、办网、办微、办端、办屏，把旗帜鲜明讲政治的要求贯穿融入到新闻舆论工作的全链条、全过程，一丝不苟、目不转睛守好意识形态“南大门”。
二、要在锤炼“四力”中做到真有“几把刷子”，练就真功夫、 好把式，不断提升业务本领
马克思主义新闻观是我们做好新闻舆论工作的“定盘星”，必须自觉运用马克思主义立场、观点、方法去认识和分析问题，才能练就透过现象看本质、廊清迷雾辨是非的真功夫，统一思想、凝聚力量，传播正确的新闻观、价值观、世界观。
习近平总书记强调要“努力推出有思想、有温度、有品质的作品”，为我们改进创新新闻舆论、提高新闻报道质量提出了新的要求。作为报业集团旗舰的深圳特区报，不断使出“看家本领”， 已连续 16 年推出的系列“新春评论”，既有“小编”的网感，又有“老记”的深度，在众声喧哗的舆论场中一纸风行，举旗引领成为全市主流媒体的一个响亮品牌。
集团各报网端，坚持开设好各种形式的“走基层”专栏，从总编辑到一线记者，装着大局走、带着问题走、满怀感情走，用“沾泥土”“带露珠”“冒热气”的优秀新闻作品，见证了时代的新变化，记录了闪光的刹那间，传递了炽热的正能量。
三、要在锤炼“四力”中掌握全媒体传播的“十八般武艺”， 努力成为“全媒化”“复合型”媒体人才
记者手中的“笔”，不但是指纸媒采写的“笔杆子”， 更涵 盖了“口头、笔头、镜头”以及各类新媒体传输终端。我们必须综合运用好“采、写、编、拍、摄、播、剪、发”等全媒体传播 的“十八般武艺”，增强受众意识，研究受众特征，把握受众需求，不断创新个性化表达、可视化呈现、智能化推送、互动化传播。
目前，报业集团正在推进新一轮深化改革，举全集团之力办好读特新闻客户端，形成“1+N”全媒体矩阵，推进媒体融合向纵深发展，实现纸媒和新媒体此长彼长。全体转型中的采编人员必须进一步创新和丰富技术引领、技术表达，逐渐运用图片、音频、 视频、VR、H5 等多种形式，有声有色说新闻，绘声绘色讲故事，有理有据写评论，努力提升新闻作品的点击率、阅读率、点赞率、转发率。
四、要在锤炼“四力”中着力培养践行优良作风，深入基层、深入实际、深入群众，进一步转作风、改文风
有没有好的作风决定着宣传工作的效果和水平。作风的漂浮必然带来文风的呆板，没有基层的生动细节，缺乏群众的鲜活语言，新闻作品就不可能有吸引力、感染力、传播力。
深圳报业集团将作风建设作为一项重要工作，建立健全规章制度，引导队伍时时处处表现党报的好传统、好作风 , 进一步增进同读者用户的感情、提高服务广大受众的能力，在深化“走转改”中不断改进文风，掌握百姓语言、活用网络语言，让报道更接地气、更聚人心、更有共鸣，让群众听得懂记得住。
（作者陈寅系深圳报业集团党组书记、社长，此文系根据陈寅同志 2019 年 3 月 15 日在深圳市宣传思想战线开展增强“四力”教育实践工作会议上的发言整理而成。）
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 赵偲容