Title: 卷首语 | 加快媒体深度融合：目标与任务
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7870767

□ 胡正荣
习近平总书记在党的二十大报告中，对我国媒体的发展提出了明确的要求，对未来做出了清晰的擘画。他要求，“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。健全网络综合治理体系，推动形成良好网络生态。”这两句话清晰勾勒出了下一步发展蓝图和目标。
对传统主流媒体而言，既要加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局，又要推动形成良好的网络生态。党的二十大报告中就传媒行业，只使用了全媒体传播体系这个概念，我们当下实践的重点是加快媒体深度融合，这是在2020年6月30日中央全面深化改革委员会第十四次会议通过的《关于加快推进媒体深度融合发展的指导意见》中提出来的。
加快媒体深度融合与加强全媒体传播体系建设是什么关系？正如党的二十大要求的，加快媒体深度融合的目标就是加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。而要实现这个目标，就必须完成一系列重要的系统性任务。
一是树立全媒体思维。这是加快构建全媒体传播体系的顶层因素。用工业时代和传统媒体思维无法推动媒体深度融合，更不可能建成全媒体传播体系。用互联网时代和移动互联思维也很难适应人工智能时代和万物皆联进程中全媒体发展的要求。
二是迭代升级全媒体传播的技术系统。中央厨房支撑的融媒体中心发展有其历史功绩，但是亟需将全媒体传播体系所需的所有技术要素和系统实时更新升级，如全媒体传播体系中最核心的数据资源及其共享机制，人工智能深度赋能全媒体传播等等。
三是加快完成全媒体用户系统建构。互联网时代，特别是人工智能时代，用户场景是流动的，使用平台是切换的，互动能力更加强大等等。用户是以数据形式存在着的最为宝贵的资源，更是智能媒体时代的核心竞争力。因此，亟需加快建设全媒体传播的用户系统，汇聚用户流量，集成用户数据，开发用户资源，强化用户黏性。
四是加快构建全媒体内容与服务系统。全媒体时代已经很难再将全媒体内容与虚实融合服务完全割裂开来。一次创意、多种生产、多次传播可以使内容与服务价值最大化，既要打造内容与服务的产品链，还要培育完善配套的供应链，从而建构可持续性的价值链。
五是加快破圈全媒体业态系统。工业时代，乃至互联网上半场，媒体都是以版面、时间换取广告为基本收入。但是在全媒体传播体系中，按照中央有关媒体融合文件要求，全媒体一定是“新闻+政务服务商务”为一体的综合平台，乃至集成生态。业态呈现多样化，包括广告、定制付费、版权销售、线上服务以及线下用户活动等。
六是深化全媒体传播体系所需的机制体制改革。我国媒体融合已经走过10个年头，下一步需要时间上加快，空间上纵深，最为关键的就是建构一套符合全媒体传播体系规律的机制体制。其中平台再造、流程优化、人才升级是核心。
从10年来的媒体融合实践看，六个系统性任务要全部落实到位，还有很大的改进空间，需要上下左右的共同努力。
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文