Title: 卷首语 | 锤炼“四力”讲好有温度的人物故事
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7051827

陈伟军
人是万物的尺度，也是新闻价值的源泉。讲好中国故事，本质上是以人民为中心呈现时代伟大变革和百姓创造美好生活的篇章。故事的魅力，在很大程度上来自于人物的实践活动和情感体验。从报道对象的言行、经历中发现感人的素材，是记者讲好人物故事的关键之一。展示人性之美，倾注人间真情，有温度的情节才能让故事出彩，才能使受众产生心灵共鸣。
新闻的生命在于真实，其力量来自对思想的启迪、对温度的传递、对品质的坚守。在人物故事中，温度意味着“沾泥土、带露珠、冒热气”，这也就是新闻作品的鲜活属性与情感标准。贴近的现实言说、深切的人性关怀、灵动的叙事技巧、真挚的情感流露，这样的人物故事必定会蕴含丰富的思想内涵，保持应有的新闻品质。
在实时互动、碎片化传播的信息环境中，“察实情、说实话、动真情”的报道一定能够吸引受众关注，共情效应可以穿越时空。新闻工作者只有践行“四力”（脚力、眼力、脑力、笔力），才能真正做好有情怀的人物采访，讲出有温度的正能量故事。
第一，好脚力走基层，发掘接地气的题材。记者踏上一方热土，与群众打成一片，感悟民生、民情，就能发现生动的人物故事题材。新华社湖北分社全媒体报道团队，深入基层追寻湖北省来凤县离休干部张富清的英雄足迹，从鄂西山区来凤县到陕西汉中双庙村，从渭南永丰战斗旧址到新疆阿克苏大漠边关，行程万里，挖掘出“人民功臣”张富清的故事令人震撼。曾在枪林弹雨中舍生忘死、立下赫赫战功的张富清，数十年深藏功名，连至亲也不知情。他默默为贫困山区奉献一生，其如山的信仰、如磐的初心从未改变。即便是荣获“全国优秀共产党员”“最美奋斗者”“时代楷模”称号，被授予“共和国勋章”，他依然是那个朴实纯粹、淡泊名利的张富清。
第二，好眼力找视角，深情诠释美好人性。记者敏锐的眼力，体现在不断变换角度观察客观现实，从常规事件、普通人物中捕捉人性之美。“七一勋章”获得者、丽江华坪女子高级中学校长张桂梅的事迹感动全国，她在平凡岗位上的拼搏、奉献，彰显了大写的人的魅力，闪耀出太阳般的光辉。记者无需渲染、无需拔高，从美好人性的视角报道张桂梅在日常生活和工作中的言行，都足以让人泪目。
第三，好脑力出思想，立意高远彰显深度。记者具备深刻的思想洞察力，便能够透过现实的表象，在见微知著中把握人物的独特个性和事物的本质特征。“共和国勋章”获得者钟南山，以“战士”的勇敢、院士的专业和大医的仁心，受到国人崇敬，这在根本上源于他秉持“人民至上、生命至上”的崇高理念。人物报道的思想性，就是要勾画采写对象的性格逻辑，揭示信仰的力量，在理性和情感维度上都获得受众的认同。
第四，好笔力改文风，形式新颖别开生面。准确传神的文字、创新创意的表达和多模态的故事文本，有助于唤起受众的热情。在竞争日趋激烈的数字媒体环境中，采编人员要善于利用短视频、MV（Music Video）、网络直播等多样化的融合新闻形式，增强人物报道的感染力。
总之，新闻工作者扎根一线锤炼好“四力”，紧紧跟随真善美追求者的足迹，用心、用情反映人民群众的多彩生活，就一定能够讲好有温度、有深度、有广度、有意味的人物故事。
作者陈伟军系暨南大学新闻与传播学院教授、博士生导师