Title: 卷首语｜全媒体传播体系建设需要平台深融内外互哺
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7361753

□ 黄楚新
习近平总书记在党的二十大报告中明确指出：“加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。”全媒体传播体系建设被提到新的高度，为我国主流媒体建设与发展指明了未来方向。当前，我国媒体融合转型面临着多样化、复杂化的技术应用与传播形势，各类融合发展的新技术、新形态、新模式竞相涌现。
平台化是目前传播生态的重要特质，各大社交媒体平台的发展为媒体融合转型提供新的出口。从 web1.0 时期的门户网站模式到 web2.0 时代的平台传播模式，我国媒体转型伴随着互联网技术的进步而持续发展，平台融入与平台搭建成为当下主流媒体深度融合的主要方向。习近平总书记更是指出，“推动媒体融合发展，要坚持一体化发展方向，通过流程优化、平台再造，实现各种媒介资源、生产要素有效整合。”平台再造不仅是媒体实践的要点，更是成为顶层设计的具体要求。
全媒体传播体系建设要求对主流媒体资源进行集约化、协同化处理，这也就需要找到新的内容聚合模式进行传统变革，发端于互联网技术的网络平台成为其突破口。对于主流媒体而言，大多已深度融入各大商业平台中，例如新浪微博、微信公众号、抖音、快手、哔哩哔哩等。各主流媒体依托各大平台的调性进行内容挖掘与生产，聚合自身资源进行多平台传播，实现自身可持续发展与主流舆论引领。
主流媒体对商业平台的主动融入只是全媒体传播体系建设的一方面，主流媒体的平台再造或平台搭建才是核心所在。从中央级到县级的四级媒体都在平台化的趋势中，主动寻求搭建自有平台，建立起自身对平台内容管理与传播的主动权，这也有助于保障我国主流舆论阵地的安全。当然，在其发展过程中也存在诸多问题，例如用户黏性不高、内容运维不及时、平台更新迭代慢、服务功能不凸显等问题，都是需要进一步解决的问题。
综合来看，全媒体传播体系建设在平台融入与平台搭建的内外互哺中，将逐渐实现资源集约、结构合理、差异发展、协同高效的发展目标。
在与商业平台融合过程中要把握好媒体融合的媒介逻辑，即如何正确处理传统媒体和新兴媒体的关系。从媒体发展逻辑出发，要基于媒体融合中的媒介融合，即把握媒介形态的演变发展规律。未来的深度融合，媒体将在资本、社会、技术等多重驱动下生存发展，如何保持公共性，避免资本裹挟和技术偏差，在取得一定经济效益的基础上要确保社会效益。同时，要正确处理媒体融合规律和技术发展规律的关系。当前的传媒研究、媒介研究，言必称“技术”，从技术中介、技术嵌入到技术赋能，5G、人工智能、大数据等前沿技术为媒体融合带来的是媒介形态变化、内容产消迭代、传媒环境变迁，遵循技术发展规律需要正确理解技术的裂变式迭代。虽然技术发展使得传媒生态从结构性变化发展到颠覆性创新，但技术并不能代替媒体融合自身的内容、传播形态、组织结构和发展导向。
总之，推进全媒体传播体系建设需要从理解媒体融合的发展、趋势和规律入手，在与商业平台合作融合发展过程中，有所为而有所不为。
作者黄楚新系中国社会科学院新闻与传播研究所数字媒体研究室主任、研究员
（本文刊于《新传播》杂志2022年第六期）
编辑 刘悦凌  审读 李诚  审核 刁瑜文