Title: 卷首语 | 探求媒体融合发展的中国道路
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7842950

□ 张垒
2013年8月19日，习近平总书记在党的十八大后首次召开的全国宣传思想工作会议上要求：“加快传统媒体和新兴媒体融合发展，充分运用新技术新应用创新媒体传播方式，占领信息传播制高点。”以这一重要论述为标志，我国媒体融合发展走过了十年的发展道路。
却顾所来径，苍苍横翠微。为更好总结十年来的发展经验，使媒体融合发展在新起点上重新出发，我们需要回答好以下三个问题：
一、如何认识过去十年的媒体融合发展？
过去十年的媒体融合发展是“中国式现代化”在新闻传播领域中的一次伟大实践。“中国式现代化”是党的二十大报告提出的一个重要思想，它建立在“新中国成立特别是改革开放以来长期探索和实践基础上”，尤其是“经过十八大以来在理论和实践上的创新突破”。十年来，面对舆论生态、媒体格局、传播方式前所未有的新变化，我国媒体在理论上以习近平总书记关于新闻舆论工作的重要论述为指南，在实践上以融合发展为突破口和着力点，走出了一条独特的发展之路，成为中国式现代化在文化建设方面的鲜活样本。过去十年的媒体融合发展取得了前所未有的重大成果。十年来，我国的媒体融合走过了起步探索、全面推进和纵深化发展的不同阶段，不少媒体集团改造了内部的媒体结构，拓宽了收入来源，一定程度上摆脱了单一依赖广告的盈利模式，走上了新的可持续发展的道路。从中央到省、市、县，初步形成了全国一体的现代传播体系，融合发展取得重大发展成果。
二、媒体融合发展走出了一条什么样的中国道路？
中国媒体的融合发展体现了政府引导和充分发挥媒体自身能动性的结合。中国媒体的融合发展是在顶层设计和政策推动下由媒体机构在不断探索中实现的：中央作出指示要求，地方政府部门结合本地情况推进落实，而各类媒体则充分发挥自身的能动性，在政策指导下“八仙过海”。以县级融媒体中心建设为例，从习近平总书记作出重要部署，到中央深改委审议通过《关于加强县级融媒体中心建设的意见》，再到中宣部等有关部门联合发布《县级融媒体中心建设规范》，从顶层设计到相关政策的出台，一步步推动了全国县级融媒体中心建设。中国媒体的融合发展体现了提供优质新闻信息服务和融入社会治理的结合。习近平总书记在主持十九届中央政治局第十二次集体学习时强调：“媒体融合发展不仅仅是新闻单位的事，要把我们掌握的社会思想文化公共资源、社会治理大数据、政策制定权的制度优势转化为巩固壮大主流思想舆论的综合优势。”在实践中，媒体在党委政府支持下转变观念，打破单纯提供新闻信息服务的发展路径，媒体融合从媒体层面上升到社会层面，融入国家治理体系方方面面。
三、学界业界如何携手推进媒体融合进入新阶段？
体现历史性。对中国新闻学来说，理论创造来自对不断变化的历史现实的呼应与互动：历史和不断变化的形势提出问题，理论家和实践者们不断做出回答，回答和探索又产生新的形势和问题，如此循环往复，形成了中国新闻学的历史和理论基础。学界的创新来自历史经验，而对经验的总结提炼则进一步指导着今天新闻事业的改革发展。突出实践性。这种实践性并非倡导“新闻无学”式的经验主义，它要求理论须立足实践要求产生、可以通过实践来检验，并在与实践的互动反馈中不断发展完善。寻求规律性。寻求规律是理论工作者的一项重要职责。以融合发展为核心的新闻实践给中国新闻学提出了时代之问，启示我们，在新的时代和技术条件下，我们既能够走出一条与西方不同的媒体发展道路，也完全有能力对此做出理论总结，以对新闻传播和媒体发展规律的探索实现中国新闻学和新闻业一以贯之的目标。
作者张垒系中央民族大学新闻与传播学院副院长、教授
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文