Title: 去年796万人次深圳坐高铁赴港_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441081.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳晚报记者 邱志东 通讯员 郭成海）广深港高铁福田至香港段自2023年1月15日恢复通车至今已满两年。在过去的2024年里，此段高铁不仅巩固了复通首年的运营成果，还在多个方面展现出新业态与新亮点。
据统计，2024年广深港跨境高铁列车开行数量日均超130列。广深港高铁由内地往香港发送旅客1398.8万人次，香港往内地发送旅客1342.3万人次，其中，深圳地区往香港发送旅客796.7万人次，与去年同比增长43％。特别是加开了张家界西、西安北至香港西九龙的列车后，香港的高铁网络已能够直达内地94个城市，通达程度逐年提升，为旅客提供了更加便捷、多元的出行选择。
据深圳车站相关负责人介绍，为了持续便利内地与香港旅客的出行，深圳北站、福田站持续发售往返西九龙站的计次票、定期票，并与港铁方面紧密合作，自2024年3月18日起推动“灵活行”延长至深圳北站，为跨境旅客提供了更加轻松自如的出行选择，也为内地与香港的交流与合作搭建了更加坚实的交通桥梁。截至1月14日，“灵活行”产品已服务旅客超54万人次，同比去年增长671％。