Title: 又創歷史紀錄！時隔五年 谷愛凌再奪坡障世界盃冠軍 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677066.html

在北京時間17日進行的2024-25賽季國際雪聯自由式滑雪坡面障礙技巧世界盃瑞士萊克斯站比賽中，中國選手谷愛凌獲得冠軍。這是自2020年2月後，她時隔近5年再次登上該項目世界盃最高領獎台。
圖片來源：TEAMCHINA中國國家隊社交媒體
至此，她的世界盃金牌數量已達到18個，繼續創造新紀錄。
這是谷愛凌近一年來首次參加世界盃坡面障礙技巧項目的角逐。此前，她在本賽季U型場地技巧比賽中已經完成世界盃三連冠。
去年此時，帶傷出戰的谷愛凌在該賽事中獲得銀牌。一年後，她帶着更好的狀態重返瑞士萊克斯站。
圖片來源：國際雪聯社交媒體
預賽前，谷愛凌腳部受傷，比賽期間一直在流血。好在她還是順利通過了預賽考驗，位列第一晉級。
決賽取兩輪滑行的最好成績，預賽領先的谷愛凌最後出發，她首輪滑出了81.22的高分。次輪出發前，由於沒有選手得分超過她，因此谷愛凌實際已提前鎖定冠軍。第二次滑行，她又奉獻了超越80分的表演，展現出近來不錯的競技狀態。
這是谷愛凌首次站上萊克斯站坡面障礙技巧最高領獎台。由於在米蘭冬奧會設項中，坡面障礙技巧與大跳台合併，因此對希望依舊全項參賽的谷愛凌而言，在世界盃坡障比賽中奪冠是實現目標的重要一環。
賽後，谷愛凌對自己的表現也感到滿意。她表示，會繼續不斷進步，不斷打破界限。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈