Title: 名画收藏
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2013-09/23/content_8553973.htm

多年来，本基金会向获书画名人募集到多幅赠画。为发挥基金会精神，帮助更多的深圳市新闻人才，本基金会按章程将以下名画、书法作品出售，所售款项将按照基金会章程全部用于深圳市新闻人才的帮扶活动，并向捐赠人和社会公开，接受监督。有意的书画爱好者请直接联系本基金会询问。余重光《吉祥》规格：67cmx136cm余重光《戏水》规格：67cmx136cm123下一页全文阅读
多年来，本基金会向获书画名人募集到多幅赠画。为发挥基金会精神，帮助更多的深圳市新闻人才，本基金会按章程将以下名画、书法作品出售，所售款项将按照基金会章程全部用于深圳市新闻人才的帮扶活动，并向捐赠人和社会公开，接受监督。有意的书画爱好者请直接联系本基金会询问。余重光《吉祥》规格：67cmx136cm
余重光《戏水》规格：67cmx136cm123下一页全文阅读
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。