Title: 向中国人民大学捐资赠书
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2013-09/23/content_8559183.htm

前国务院新闻办公室主任、现中国人民大学新闻学院院长赵启正（左）向深圳市新闻人才基金会理事长吴松营颁发荣誉证书深圳市新闻人才基金会理事长吴松营，在给人大新闻学院的同学签名赠书。2013年4月12日，深圳市新闻人才基金会联合美国美亚国际总商会向中国人民大学捐资赠书。深圳市新闻人才基金会理事长、深圳报业集团原社长吴松营和美国美亚国际总商会会长陈鸿奕向中国人民大学新闻学院捐赠《深圳传媒业的崛起》一书。国务院新闻办公室原主任、中国人民大学新闻学院院长赵启正出席赠书仪式。据了解，《深圳传媒业的崛起》一书由吴松营主编，分上下两册，共60万字，图文并茂，生动叙述和总结了深圳建市30余年来，传媒业从无到有、从小到大、从弱到强的创业过程和发展经验。尤其是1992年邓小平第二次视察深圳并发表著名的南方谈话时，深圳媒体人在深圳市委的领导和支持下，以高度的历史责任感和敢于负责的精神，及时发表《猴年新春八评》和通讯《东方风来满眼春》，热情准确地宣传邓小平南方谈话精神，从而有力推动了中国新一轮改革开放的热潮，是从事以及希望从事新闻事业者可资参阅的好书。当天下午，吴松营还应邀向人大新闻学院师生作了《邓小平南方谈话与新闻报道新突破》专场讲座。（驻京记者李萍）
前国务院新闻办公室主任、现中国人民大学新闻学院院长赵启正（左）向深圳市新闻人才基金会理事长吴松营颁发荣誉证书深圳市新闻人才基金会理事长吴松营，在给人大新闻学院的同学签名赠书。
前国务院新闻办公室主任、现中国人民大学新闻学院院长赵启正（左）向深圳市新闻人才基金会理事长吴松营颁发荣誉证书
深圳市新闻人才基金会理事长吴松营，在给人大新闻学院的同学签名赠书。
2013年4月12日，深圳市新闻人才基金会联合美国美亚国际总商会向中国人民大学捐资赠书。
深圳市新闻人才基金会理事长、深圳报业集团原社长吴松营和美国美亚国际总商会会长陈鸿奕向中国人民大学新闻学院捐赠《深圳传媒业的崛起》一书。国务院新闻办公室原主任、中国人民大学新闻学院院长赵启正出席赠书仪式。
据了解，《深圳传媒业的崛起》一书由吴松营主编，分上下两册，共60万字，图文并茂，生动叙述和总结了深圳建市30余年来，传媒业从无到有、从小到大、从弱到强的创业过程和发展经验。尤其是1992年邓小平第二次视察深圳并发表著名的南方谈话时，深圳媒体人在深圳市委的领导和支持下，以高度的历史责任感和敢于负责的精神，及时发表《猴年新春八评》和通讯《东方风来满眼春》，热情准确地宣传邓小平南方谈话精神，从而有力推动了中国新一轮改革开放的热潮，是从事以及希望从事新闻事业者可资参阅的好书。
当天下午，吴松营还应邀向人大新闻学院师生作了《邓小平南方谈话与新闻报道新突破》专场讲座。（驻京记者李萍）
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。