Title: 回望2024·深圳人工智能发展大事_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440312.htm

【编者按】
2024年，党的二十届三中全会提出要完善推动人工智能等战略性产业发展政策和治理体系，引导新兴产业健康有序发展。“人工智能+”行动首次被写入政府工作报告，中央经济工作会议也明确提出开展“人工智能﹢”行动，培育未来产业。深圳深入学习贯彻习近平总书记关于抢占全球人工智能发展的战略制高点的重要指示批示精神，贯彻落实党中央、国务院关于人工智能领域发展的重大战略部署，聚焦“赋能千行百业”和“做大产业集群”两条主线，全力全速打造人工智能全域全时全场景应用先锋城市。
一、2200余家人工智能企业逐步形成“雁阵式”梯队，产业竞争力位居全国第一梯队
深圳的人工智能产业持续蓬勃发展，现有人工智能企业2200余家，企业创新能力活跃，产业生态健全，产业规模稳步增长，位居全国第一梯队。产业链覆盖芯片、模型、硬件及应用等全环节，形成以华为、腾讯等龙头企业引领，元象科技、兔展智能等高成长性企业支撑，初创企业竞相发展的“雁阵式”梯队。2024年，深圳依托大湾区全球唯一“智能车机电一体化+人工智能产业供应链”生态优势，发挥全栈创新算力生态体系和“用软件速度迭代硬件”的比较优势，在智能手机、自动驾驶、智能机器人、智能眼镜等端侧领域打造了一批具有全球影响力的智能产品矩阵。
深圳现有人工智能企业2200余家，图为腾讯展厅。深圳特区报记者 何龙 摄
二、人工智能平台陆续建设投用、人工智能技术重点方向持续攻关，科技创新“硬实力”不断增强
鹏城实验室、粤港澳大湾区数字经济研究院等错位开展研发工作，光明实验室与龙头企业共建大湾区昇腾算力应用创新研究院，福田实验室聚焦具身智能领域构建人居环境下服务机器人解决方案，人工智能生态源头创新中心启动建设，广东省具身智能机器人创新中心加快设立。支持创新主体围绕人工智能技术构建、高效神经网络新架构、高效大容量模型、边缘智能训练加速算法等，开展自主探索性基础研究和技术攻关。实施智能机器人科技重大专项，围绕物理层、智能层和应用层三大环节的重点方向组织攻关。支持香港中文大学（深圳）、深圳大学等高校加强人工智能学科建设和人才培养。
广东省具身智能机器人创新中心供图
三、全市已建和在建训力超55E，生态要素供给日益丰富
2024年，鹏城云脑Ⅱ、深圳开放智算中心等陆续点亮，国家超算深圳中心二期加快建设，鹏城云脑Ⅲ获批建设，全市已建和在建训力超55E，超智协同、异构融合、普惠泛在的可持续训力供给体系加快形成。全市初步建成公共数据资源体系，汇集基础数据约283亿条；打造全省首个政务领域智能语料治理平台，加工成品语料10TB。依托鹏城实验室发布全国首个具身大数据标准和首个开源的具身标准化数据集，依托深圳数据交易所汇聚1500余个人工智能语料集。
国家超级计算深圳中心项目科研楼主楼核心筒封顶。深圳特区报记者 刘钢 通讯员 谭亲龙 摄
四、“城市+AI”应用场景已发布近200个，在多领域培育出一批标杆案例，“人工智能+”“乘数”效应充分释放
全市累计发布四批《“城市＋AI”应用场景清单》，涵盖城市治理、公共服务等近200个应用场景，逐步构建起覆盖群众服务、企业服务、城市运行、重点行业赋能的全场景建设体系。在法院、城管、气象、政数、卫健等细分领域，深圳培育打造了一批具有典型意义的标杆案例，乘数效应充分释放。如，深圳市中级人民法院推出全国首个司法审判垂直领域大模型——深圳法院人工智能辅助审判系统，全面覆盖立案、阅卷、庭审、文书制作等审判业务的四大环节85项流程，实现民商事、刑事、行政审判各领域人工智能全链条赋能，获最高法院高度肯定；市气象局联合华为云发布全球首个进入业务应用的区域级人工智能预报大模型“智霁”，使得气象预报更精细；市城管和综合执法局举办全球首个人工智能环卫机器人大赛，在全市范围内打造市政道路、城中村、公园、广场等人工智能清扫应用场景80多个，吸引全国超三分之二头部人工智能环卫机器人企业布局深圳。
环卫机器人驶入首届深圳国际人工智能环卫机器人大赛赛场。深圳特区报记者 李忠 摄
五、人工智能赋能新型工业化和现代服务业的示范应用和标杆案例不断涌现
深圳坚持需求导向、应用牵引，推动人工智能赋能新型工业化和现代服务业。2024年12月，工业和信息化部办公厅公布人工智能赋能新型工业化典型应用案例名单，深圳共有华为昇腾AI处理器、欣旺达生产设备AI智能调优自学系统、商汤科技工业（新能源电池）视觉检测方案、优必选工业版人形机器人Walker S Lite在汽车制造领域的示范应用等4个案例上榜。在游戏制作、工业设计、建筑设计等现代服务业领域，人工智能赋能效应持续增强，打造了腾讯（游戏制作）、灵鹿未来（工业设计）、元象（3D视觉）、小库科技（建筑设计）等一批垂类示范行业应用。
优必选全新一代工业人形机器人Walker S1进入汽车工厂实训。深圳特区报记者 何龙 摄
六、推动人工智能大模型加快创新，助力全身、全车、全屋“三全智能”产品成功破圈
2024年，华为发布中国首个全栈自主的AI大模型盘古大模型3.0，腾讯发布混元版Sora并开源其权重、代码和算法，迈瑞医疗与腾讯共同打造全球首个面向重症领域临床落地的大模型“启元大模型”，深信服（网络安全）、思谋（工业）、云天励飞（智慧城市）等成为垂直领域模型行业领跑者。华为、荣耀等手机厂商先后发布AI手机，VR、耳机、AI眼镜等智能可穿戴设备不断“出新”，乐聚机器人、逐际动力、众擎等企业先后发布各具特色的智能机器人产品。组织开展“美好生活 深圳创造”“华为全屋智能 未来之家”“机器人走进生活 共同筑梦未来”等展销活动，助力“三全智能”产品成功破圈。
华为全屋智能未来之家亮相莲花山公园。深圳特区报记者 杨浩翰 通讯员 庄馥源 摄
七、发布“人工智能十八条”，加大力度支持人工智能产业发展
2024年12月，在“深AI赋能 圳启先锋”人工智能先锋城市建设推进大会暨产业推介招商会上，深圳重磅发布《深圳市打造人工智能先锋城市的若干措施》(下称《措施》)，以超常规力度支持人工智能产业发展。《措施》从丰富生态要素供给、深化人工智能赋能千行百业、提升源头创新能力、优化产业发展环境四个维度，提出18条促进人工智能产业发展的政策，通过“训力券”“语料券”“模型券”等，支持企业、高校、科研机构等低成本使用本地算力、模型和数据，加快构建“算力供给最普惠、场景应用最开放、产业生态最健全、创新创业最便捷”的人工智能发展环境，加力提速打造人工智能全域全时全场景应用先锋城市。
深圳举办人工智能先锋城市建设推进大会暨产业推介招商会。主办方供图
八、高标准规划建设十大人工智能集聚区，打造多层次产业空间保障体系
为优化产业布局、强化要素供给、推动产业集聚、发挥规模效应，深圳高标准规划建设深圳湾、西丽-石岩、前海湾、福田、龙岗坂田、龙岗大运、龙华中轴、罗湖清水河、坪山高新区、光明科学城十大人工智能产业集聚区，联动各区打造深圳湾科技生态园、龙岗AI小镇、宝安区5G及机器人智能制造产业园等一批人工智能产业集聚园区。同时，市区联动加快完善产业空间保障体系，支持南山“模力营”、福田“天使荟·千模应用加速器”等创新孵化器发挥作用，为人工智能初创企业提供低成本产业空间，并提供算力、模型、语料、资本、人才等创新资源服务。
深圳高标准规划建设十大人工智能产业集聚区。深圳市人工智能产业办公室供图
九、以展兴产，深圳人工智能展会“溢出效应”持续释放
2024年8月28日-30日，以“魅力AI·无限未来”为主题的2024深圳（国际）通用人工智能大会暨深圳（国际）通用人工智能产业博览会成功举办，展会汇聚国内外810家企业、1606件展品，展会现场全球首发61件人工智能新品，吸引现场观众人数达10.2万人次，线上观众突破30万人次，战略合作协议意向企业超100家，意向合同签约超10亿元。2024年9月8日-10日，以“智创未来·价值链接”为主题的第五届深圳国际人工智能展成功举办，展会汇聚国内外253家人工智能企业、2600余件展品，举办15场新品发布会和12场供需对接会，吸引现场观众人数达3.71万人次，吸引央地近200家媒体关注，战略合作协议意向企业超50家，意向合同签约超200亿元。
2024深圳（国际）通用人工智能大会暨深圳（国际）通用人工智能产业博览会上，商家展示人工智能产品。主办方供图
十、以赛促产，举办首届AI视觉创意大赛
2024年10月，全球首个由政府主办的AI视觉类大赛颁奖仪式在深圳龙岗盛大举行。这场大赛不仅在赛制规格上开创了先河，打造全球首个聚焦AI视觉技术及应用的重大活动，在短短一个多月的比赛中收到来自世界各地3396件用AI工具制作的图像、视频类作品，还搭建了人工智能视觉领域国际化交流平台，帮助AI视觉模型制作者、技术专家、资深玩家、高校学者、创意领袖以及应用企业对接产业链上中下游需求，推动AI技术在文创领域的产业应用和生态融合。
深圳首届AI视觉创意大赛举行AI及文化产业战略合作签约仪式。深圳发布供图