Title: 国防科技大学来深开展现地教学活动_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-04/20/content_30182381.htm

读特客户端·深圳新闻网2023年4月20日讯（深圳特区报记者 林捷兴）近日，国防科技大学军队高级干部高科技知识培训班来深开展现地教学活动。市委书记孟凡利与培训班学员交流，国防科技大学校长黎湘出席。省委常委、省军区司令员周河参加有关活动。
孟凡利代表市委市政府，对培训班学员的到来表示欢迎，对国防科技大学及部队各单位长期以来对深圳发展的支持表示感谢。他说，深圳正深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，坚定不移全面深化改革，扩大高水平对外开放，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市。我们将用心用情用力做好双拥共建各项工作，加强与国防科技大学及部队各单位务实交流合作，共同为新时代强国强军事业贡献力量。
黎湘代表国防科技大学，对深圳市委市政府对学校办学育人的支持表示感谢。他说，军队高级干部高科技知识培训班到深圳现地教学，充分感受到了深圳加快实现高水平科技自立自强的创新活力，开阔了眼界、启发了思考。在新时代新征程上，学校全面深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以习近平强军思想为指引，将与深圳各界进一步密切往来，深化合作，在科技自主创新、人才培养等方面，充分发挥优势特色，为巩固提高一体化国家战略体系和能力作出更大贡献。
期间，深圳市人民政府与国防科技大学签署合作备忘录。
市领导杨芝春、陶永欣，培训班学员参加有关活动。