Title: 大鹏新区小游客化身志愿者 积极参与生态保护_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmdapeng/202408/t20240820_8636230.html

发布时间：2024-08-20  来源：深圳晚报
近日，在大鹏新区较场尾沙滩、新大河、七娘山等地，“亮净一号”清滩护河净山志愿服务行动发起“小小游客”专场行动，现场招募青少年游客开展志愿服务活动，引导他们参与生态保护。“大家拿好手上的垃圾夹子，两三个人一组拎好垃圾袋，和我们一起清理垃圾。”在亮净志愿者的带领下，经过现场学习培训后，小游客化身环保小卫士，细心地捡拾垃圾，用实际行动守护沙滩、保护海洋。在七娘山，小游客高举“保护环境，从点滴做起”等标语，劝阻乱扔垃圾等不文明行为，向过往的游客宣传文明旅游……每一件事情都做得很认真。自7月以来，累计超过200人次参与“小小游客”行动。“通过此次小小的探索，新区志愿服务队伍再添新力量，‘亮净一号’的影响力也越来越大，志愿服务有效覆盖了群众日常生活的多个领域。”新区义工联相关负责人说道。捡拾垃圾、清理河道、净山护林、宣传环保法规……2020年以来，“亮净一号”清滩护河净山志愿服务行动累计开展160余场生态环保活动，培育10支志愿服务队伍，吸引新区内外超8600多名生态环保志愿者参与，进一步擦亮新区生态文明底色。
近日，在大鹏新区较场尾沙滩、新大河、七娘山等地，“亮净一号”清滩护河净山志愿服务行动发起“小小游客”专场行动，现场招募青少年游客开展志愿服务活动，引导他们参与生态保护。
“大家拿好手上的垃圾夹子，两三个人一组拎好垃圾袋，和我们一起清理垃圾。”在亮净志愿者的带领下，经过现场学习培训后，小游客化身环保小卫士，细心地捡拾垃圾，用实际行动守护沙滩、保护海洋。
在七娘山，小游客高举“保护环境，从点滴做起”等标语，劝阻乱扔垃圾等不文明行为，向过往的游客宣传文明旅游……每一件事情都做得很认真。自7月以来，累计超过200人次参与“小小游客”行动。
“通过此次小小的探索，新区志愿服务队伍再添新力量，‘亮净一号’的影响力也越来越大，志愿服务有效覆盖了群众日常生活的多个领域。”新区义工联相关负责人说道。
捡拾垃圾、清理河道、净山护林、宣传环保法规……2020年以来，“亮净一号”清滩护河净山志愿服务行动累计开展160余场生态环保活动，培育10支志愿服务队伍，吸引新区内外超8600多名生态环保志愿者参与，进一步擦亮新区生态文明底色。