Title: 孟凡利到龙岗区坪山区调研并祝贺比亚迪第1000万辆新能源汽车下线 全力支持广大驻深企业做强做优做大_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/20/content_31350148.htm

深圳新闻网2024年11月20日讯（深圳特区报记者 林捷兴）11月20日，市委书记孟凡利到龙岗区、坪山区走访企业，调研经济运行情况并检查督导安全生产和平安稳定工作，强调要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，抓紧抓细抓实经济社会发展各项工作，全力支持广大驻深企业做强做优做大，积极谋划大力推进现代化产业体系建设，更好统筹高质量发展和高水平安全，全力争取经济社会发展最好成果。
正值比亚迪成立30周年之际，该公司迎来了第1000万辆新能源汽车下线。孟凡利来到位于龙岗区的比亚迪历史博物馆，详细了解企业发展历程、研发创新和企业文化建设情况，察看博物馆展陈并向公司致以热烈祝贺。他说，比亚迪30年来敢想敢干、追求卓越，取得了巨大成就，衷心感谢大家为深圳经济社会发展作出的重要贡献，祝福企业蓬勃发展、蒸蒸日上，不断刷新和创造新纪录，取得更加辉煌的成绩。随后，孟凡利来到位于坪山区的亿道数码技术有限公司、安培龙科技股份有限公司，了解企业生产研发和经营发展情况。在走访企业过程中，孟凡利说，企业是推动城市高质量发展的关键力量，要把支持和服务企业摆在更加突出位置，持续巩固提升我市营商环境、产业生态等方面综合优势，努力让越来越多的企业源源不断在深圳这片沃土孕育发芽，越来越多的企业茁壮成长为全国乃至世界一流企业，始终保持大中小企业协同发展、齐头并进的良好局面。在深圳市湾区智联试验场，孟凡利了解试验场运营和无人驾驶、无人配送测试等情况，希望大家做好前瞻谋划，不断丰富拓展提升试验场功能，积极推动各类场景试点，吸引更多行业领军企业、质量认证企业等开展运营测试，推进数字化、智能化、无人化应用，助力深圳加快培育发展更多新业态新模式新动能。
孟凡利还听取了龙岗区、坪山区经济运行有关情况汇报，并对下一步工作提出要求。他强调，龙岗区、坪山区要立足资源禀赋和产业基础，突出重点产（行）业、重点产品、重点集群、重点企业，积极面向全球招商引资招才引智，加快布局更多高技术含量、高成长性的好项目，推动项目建设和投资进度提速增效，加快战略性新兴产业发展壮大、未来产业成形成势、传统产业优化升级，以更大力度、更实举措抓好经济运行和民生社会事业发展各项工作，奋力推动高质量发展取得最好成果。全市各级各部门各单位要进一步提振锐意进取、担当有为的精气神，工作再细化、责任再压实，认真对照年初确定的各项目标任务，切实抓好年底收官冲刺，并深入思考抓紧谋划明年的工作要点和“十五五”规划编制，为未来长远发展打下坚实基础。
调研中，孟凡利对做好当前的安全生产和平安稳定等工作提出要求，强调要以“时时放心不下”的责任感绷紧安全稳定这根弦，举一反三深入开展全面细致的排查梳理，高标准、严要求抓好安全生产各项工作，深入细致做好各类矛盾纠纷化解工作，持续提升公共安全治理水平，夯实基层基础，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局平安稳定，以高水平安全保障高质量发展。
市领导郑红波参加活动。