Title: 孟凡利到商务海关边检调研 以更大力度推动外贸继续保持良好势头 充分展现开放发展丰硕成果_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/03/content_31422235.htm

深圳新闻网2025年1月3日讯（深圳特区报记者 林捷兴）1月2日，市委书记孟凡利到市商务局、深圳海关和深圳边检总站调研并看望慰问工作人员。他强调，全市上下要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和中央经济工作会议精神，认真落实省委十三届六次全会暨省委经济工作会议部署要求，按照市委七届十次全会暨市委经济工作会议工作安排，扩大高水平对外开放，以更大力度推动外贸继续保持良好势头，充分展现开放发展的丰硕成果。
孟凡利来到市商务局，听取工作情况汇报，对全市商务及对外开放领域广大干部、广大贸易企业和从事进出口业务的各类企业一年来的辛苦付出和工作成就表示肯定，希望大家再接再厉，及时总结好经验好做法，积极寻找所有可能的增长机会，进一步加大工作力度、创新工作方法、拓宽工作思路，抓好外贸、促进消费、招商引资等各方面工作，努力在新的一年取得更大成绩。
深圳海关担负着守国门、促发展的职责使命，在促进深圳乃至粤港澳大湾区经济发展、提升国际贸易便利化等方面发挥着重要作用。在深圳海关，孟凡利察看运行管控中心，并听取工作情况介绍。他说，近年来，深圳外贸进出口一直保持较高速度增长，这离不开大家的辛勤工作和不懈努力，期盼大家一如既往大力支持和推动深圳发展，携手在促进高水平开放和服务构建新发展格局中展现更大担当作为。
深圳边检业务类型全、通关体量大、管理服务任务重，在守好国门的同时，积极主动作为服务地方发展。2024年，深圳边检总站查验出入境人员超2.4亿人次、位居全国第一。孟凡利来到深圳边检总站指挥中心，了解有关工作情况。他说，近年来深圳口岸出入境人数不断攀升，大家做了大量卓有成效的工作，希望继续探索推出更多新举措，进一步优化提升通关便利化水平，共同推动更高水平开放发展。
孟凡利说，过去一年，深圳的外贸进出口和对外开放诸多方面取得了令人鼓舞的成绩。新的一年，我们要认真落实国家《关于促进外贸稳定增长的若干政策措施》以及国家和省有关部署，牢牢把握深圳高质量发展的关键特色，全力推动外贸稳住位次稳住份额稳住规模，实现提质增效、量质齐升。全市各级各部门各单位要坚定信心、创新思路，因应形势变化及时优化调整政策和工作措施，统筹推进扩大出口与扩大进口，在巩固传统贸易基础上加快培育外贸新动能，加快引进培育高能级外贸主体，做大做强货物贸易，大力发展服务贸易，充分挖掘数字贸易潜能，加快建立健全面向中长期的进出口贸易稳定增长机制。要问计于企、问需于企，深入一线了解企业所需所盼，一起出主意、想办法，该出的政策抓紧出，要办的事情尽快办，以更大力度支持和服务企业开拓国内国际市场，全方位深层次打造高水平营商环境，让广大企业立足深圳、面向全国、放眼全球实现更好更大更快发展。要干字当头、真抓实干，坚持目标导向、问题导向、结果导向，充分发挥积极性主动性创造性，挂图作战、责任到人，鼓足干劲、奋发进取，实干苦干快干，切实抓好每天的工作、干出每天的成效，不断开创我市外贸高质量发展新局面。
深圳海关领导郑巨刚，深圳边检总站领导徐晓伟、苟高荣，市领导郑红波、罗晃浩等分别参加有关活动。