Title: 学习贯彻党的二十届三中全会精神省委宣讲团宣讲报告会、市委宣讲团宣讲报告会暨全市局级领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-08/12/content_31144814.htm

学习贯彻党的二十届三中全会精神省委宣讲团宣讲报告会、市委宣讲团宣讲报告会暨全市局级领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式举行
牢记习近平总书记、党中央赋予新时代深圳经济特区、中国特色社会主义先行示范区的历史使命
在进一步全面深化改革推进中国式现代化的伟大实践中走在前列勇当尖兵
以新担当新作为开创新局面作出新贡献
孟凡利作宣讲主题报告暨开班动员讲话
覃伟中林洁余新国出席
深圳新闻网2024年8月12日讯（深圳特区报记者 林捷兴）根据党中央统一部署及省委工作安排，8月12日，学习贯彻党的二十届三中全会精神省委宣讲团宣讲报告会、市委宣讲团宣讲报告会暨全市局级领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式举行，同时套开市委理论学习中心组（扩大）学习会。省委宣讲团副团长、市委书记、学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团团长孟凡利出席开班式并讲话。市委副书记、市长覃伟中主持会议，市政协党组书记、主席林洁，市委副书记余新国出席会议。
孟凡利指出，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议，是一次具有划时代、里程碑意义的会议。习近平总书记在全会上发表重要讲话，全面总结党的二十届二中全会以来中央政治局的工作，深刻阐明进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义、总体要求、重点任务，具有重大而深远的政治意义、理论意义、战略意义和实践意义，为做好当前和今后一个时期工作提供了根本遵循。全会审议通过的《决定》，紧紧围绕推进中国式现代化这个主题擘画进一步全面深化改革战略举措，充分体现了党中央将改革开放进行到底的坚定决心，是指导新征程上进一步全面深化改革的纲领性文件。我们要全面系统深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和三中全会精神，充分认识全会研究进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题的重大意义，紧扣“六个必然要求”和“四个迫切需要”深入领会习近平总书记、党中央的战略考量，认真学习全面掌握全会《决定》的框架体系和进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，切实增强紧跟总书记、奋进新征程，进一步全面深化改革、推进中国式现代化的思想自觉、政治自觉、行动自觉。
孟凡利指出，深圳这座城市是改革开放的产物，党中央对深圳改革开放、创新发展寄予厚望。新时代经济特区、中国特色社会主义先行示范区要始终牢记习近平总书记、党中央赋予的历史使命，大力传承弘扬伟大建党精神、改革开放精神和特区精神，以一往无前的奋斗姿态、风雨无阻的精神状态，坚决在进一步全面深化改革推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵。我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，牢记深圳的初心使命，牢记党中央的战略部署，以经济特区、中国特色社会主义先行示范区、粤港澳大湾区和前海、河套、前海蛇口自贸片区建设为牵引，坚定不移进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放，协同、融合、一体化加快建设全球领先的重要的先进制造业中心和具有全球重要影响力的产业科技创新中心、消费中心、物流中心、产业金融中心，打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，以新担当新作为开创新局面作出新贡献。
孟凡利强调，要解放思想、锐意进取，敢闯敢试、敢为人先，真抓实干、埋头苦干，全市上下齐心协力抓好三中全会精神的贯彻落实，坚决在深圳把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。要以进一步全面深化改革加快推动构建高水平社会主义市场经济体制，按照坚持和落实“两个毫不动摇”抓好市场主体建设，抓好市场体系建设，抓住关键完善市场经济基础制度的政策体系，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，全方位深层次打造高水平营商环境，营造应有尽有、无所不有，高效便捷、性价比高，单方面突出、综合优势更强的产业生态。要以进一步全面深化改革加快推动高质量发展，完善加快发展新质生产力、构建现代化产业体系的体制机制，按照新型工业化要求抓好制造业，完善发展服务业体制机制，全面推进数字化智能化无人化，完善推进区域协调发展机制，完善城市规划建设管理运行机制，健全保障和改善民生制度体系，深化生态文明和文化体制机制改革，在高质量发展上实现更多更好更大的成效。要以进一步全面深化改革加快推动我市高水平对外开放，以更大力度积极扩大制度型开放，完善促进外贸进出口稳规模优结构的制度机制，创新提升服务贸易，完善双向投资服务保障机制，健全深化参与粤港澳大湾区合作的体制机制，完善推进高质量共建“一带一路”机制，完善城市国际化工作体系，在服务国内国际双循环中作基地、作平台、作通道、作枢纽。要以进一步全面深化改革推进高水平科技创新，进一步突出企业创新主体地位，统筹推进教育、科技、人才体制机制一体改革，建立完善新业态新模式加快发展机制，构建有利于原创成果不断涌现、科技成果有效转化的一流创新生态，加快推进我市全面创新，更好服务国家高水平科技自立自强。要以进一步全面深化改革加快实现更高水平法治化，协同推进立法、执法、司法、守法各环节改革，加快建设中国特色社会主义法治先行示范城市。要以进一步全面深化改革加快建设更高水平平安深圳，全面贯彻总体国家安全观，坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善公共安全治理机制，健全重点行业、重点领域安全监管体系，全面提升社会治理现代化水平。要以进一步全面深化改革提高党的领导和党的建设水平，落实新时代党的建设总要求，以改革创新精神在加强党的全面领导和党的建设方面率先示范，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，为进一步全面深化改革、推进中国式现代化提供坚强保证。
孟凡利指出，40多年来深圳一直挺立在改革开放的时代潮头。站在新的历史起点上，我们要始终牢记习近平总书记殷殷嘱托和党中央战略部署，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，大胆试、大胆闯、大胆干，奋发有为创造经得起历史和实践检验的业绩，不断推动深圳工作开创新局面、再创新优势、铸就新辉煌，努力续写更多“春天的故事”，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
会议以电视电话会议形式开至各区、大鹏新区、深汕特别合作区。市委、市人大常委会、市政府、市政协领导同志，市中级法院、市检察院主要负责同志，副市级以上老同志；各区各部门各单位主要负责同志等参加会议。