Title: 守护生命“最后一程”！广东省安宁疗护指导中心在中山七院揭牌成立_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441738.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 刘梦婷 通讯员 符隆文 郭艳汝 陈泽淳）1月16日，广东省安宁疗护指导中心成立暨揭牌仪式在中山大学附属第七医院（下文简称“中山七院”）举行。来自省市区三级卫生健康部门、中山七院以及指导中心专家组300多位领导、专家及业界同仁参会。省卫生健康委刘元亮副主任表示：“广东省安宁疗护指导中心的成立，标志着全省安宁疗护事业进入了规范发展的‘快车道’！”
广东省安宁疗护指导中心揭牌成立
随着我国人口老龄化快速发展，全生命周期“最后一公里”的医疗服务备受重视。安宁疗护是老年健康服务体系的重要一环，旨在为全年龄段的疾病终末期患者在临终前提供身体、心理、精神等方面的照料和人文关怀等服务。自2017年以来，国家卫生健康委先后启动了三批国家安宁疗护试点，安宁疗护已成为医学人文精神和社会文明进步的重要体现。
为完善广东省安宁疗护服务体系、推动全省安宁疗护事业高质量发展，2024年广东省卫生健康委主动发起全省安宁疗护试点，并同意中山七院成立广东省安宁疗护指导中心（以下简称“指导中心”）。
探索安宁疗护体系高质量发展的“广东模式”
省卫生健康委副主任刘元亮、老龄健康处处长马建、宣传处处长谭琳玲，省卫生健康委老龄健康处副处长刘宇、三级调研员许勇，人之初杂志社社长李楠楠；深圳市卫生健康委医政医管处四级调研员谢波；光明区卫健局二级调研员张殿萍以及中山七院院领导、相关部门代表出席仪式。中山七院党委书记陈起坤主持仪式。
中山七院党委书记陈起坤主持仪式
“一定要办成国家样板工程！”在欢迎致辞中，中山七院何裕隆院长为指导中心的未来发展锚定了高远目标。他表示，中山七院自谋划建院之初就将临终关怀纳入顶层设计，经过多年深耕，已成为深圳市首批安宁疗护试点单位，并在临床实践、人才培养、标准制定和人文研究中充分发挥引领作用，有责任、有能力、也有决心承担起指导中心这一重任，探索安宁疗护“国家标准”甚至“国际标准”！
中山七院院长何裕隆致辞
省卫生健康委刘元亮副主任发表讲话，指出要深刻把握人口老龄化重大趋势，充分感受省安宁疗护指导中心成立的重大意义；同时要聚力建设全国一流的安宁疗护指导中心，积极推动广东省安宁疗护事业高质量发展。他对指导中心提出了五点具体要求：一要全面履行中心职能，二要建设高效管用的专职机构，三要加快制定省安宁疗护服务指南和技术规范，四要大力加强数据信息支撑，五要强化沟通协作、形成合力。“中山七院集合了一批有医学人文追求的、志同道合的同仁们！”这样一支专业与情怀兼备的队伍，让他对指导中心的发展充满信心。
省卫生健康委副主任刘元亮讲话
省卫生健康委老龄健康处马建处长宣读了《广东省卫生健康委关于同意中山大学附属第七医院成立广东省安宁疗护指导中心的批复》，明确指导中心的职能任务。随后，在省市区卫生健康部门的见证下，指导中心正式揭牌成立！
省卫生健康委老龄健康处处长马建宣读《批复》
彰显安宁疗护服务标准化建设的“广东速度”
中山七院医学人文教研室主任程瑜教授代表医院介绍了指导中心的组建情况和下一步工作计划。程瑜教授介绍，安宁疗护是人类文明与社会进步的重要标志，社会需求巨大。目前广东省安宁疗护建设存在区域发展不均衡等问题，亟须形成同质化、标准化的安宁疗护服务。在广东省卫生健康委主动发起全省安宁疗护试点的背景下，中山七院受托成立省级安宁疗护指导中心，承担全省安宁疗护服务管理与技术指导工作，统筹协调全省安宁疗护专家团队和社会力量，推进全省安宁疗护体系建设。
中山七院程瑜教授介绍指导中心情况
指导中心的工作职能包括推进全省安宁疗护体系建设、科学研究、标准制订、服务实施与效果评价等六大任务。指导中心下设学术委员会和专家组，其中专家组分为医疗组、护理组、人文关怀组和科研培训组。2025年是指导中心成立初创之年，也是广东省开展全省安宁疗护试点的开局之年。指导中心将在明确组织架构、建章立制的基础上，从组建专家团队、编制服务规范、建设医教研基地和建立信息数据资料库四个方面推进重点工作，加快推动全省安宁疗护走上规范化、标准化的发展道路。
打造安宁疗护专家多学科联动的“广东品质”
会上，省卫生健康委领导为指导中心主任、执行主任及副主任颁发聘书。中山七院何裕隆院长担任主任，程瑜教授担任执行主任。北京大学深圳医院梁真院长、中山大学护理学院张美芬教授、广州市第一人民医院朱志刚主任及汕头大学医学院第一附属医院应文娟主任担任副主任。此外，指导中心特设学术委员会，聘请国内具有影响力的安宁疗护专家为顾问。领导组与学术委员会将共同为指导中心建设方向、各项工作开展提供统筹领导和资源支持。
省卫生健康委刘元亮副主任为何裕隆院长、程瑜教授分别颁发指导中心主任、执行主任聘书
省卫生健康委老龄健康处处长马建、指导中心主任何裕隆为指导中心副主任颁发聘书
为凝聚全省安宁疗护专家和技术力量，指导中心聘请省内安宁疗护专家、学者共计55人组成全省安宁疗护多学科专家团队及秘书处。在指导中心首批专家中，既有医疗护理方面的临床专家，也有人文关怀与科研培训领域的学者教授，阵容强大、专业齐全，可为各地市安宁疗护工作提供技术指导。中山七院设有秘书处，承担指导中心日常管理、对外联络和相关行政工作，确保指导中心规范、持续、高效运作。
领导组与专家组的成立，标志着指导中心建设工作迈出了坚实的第一步，为后续政策制定、数据资料库建设和质量评价等工作奠定了组织基础和专业保障。
中山七院党委书记陈起坤表示，中山七院以“奋力打造人文型、智慧型、创新型、研究型国家高水平综合性医院”为战略目标，全力支持指导中心的建设，将在省卫生健康委的指导下，携手全省安宁疗护专家与社会力量，推动广东省安宁疗护“医教研管文”全方位发展，让高质量、标准化的安宁疗护服务惠及全省人民，为我国安宁疗护事业高质量发展贡献更多“广东智慧”与“广东力量”。
安宁疗护是一条爱与关怀的生命之路，它用专业和温暖守护着生命的归途，让逝者善终、生者善别。指导中心将与全社会共同努力，捍卫生命尊严，温暖生命归途。
与会人员合影