Title: 小小善行 浓浓爱意—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-02/20/content_6769685.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->我要当志愿者->
2012-02-20  来源：晶报  【字号：大中小】
关爱行动倡导“怀大爱心，做小事情”最大限度吸引市民参与小姑娘背起纸箱子，准备搭建她心中的城市。荔园小学四（5）班的同学到深圳市社会福利中心探访孩子们。第九届深圳关爱行动自2011年12月26日启动以来，各项关爱行动在深圳每一个角落如火如荼地展开。除了政府主导的大型关爱活动，中小学生微公益教育实践活动、“纸箱城市”活动、深圳晚报“小心愿·微慈善”系列关爱活动、第六届“社区邻里节”、“爱心小书桌”等“微公益”项目也颇受瞩目。本届深圳关爱行动倡导“怀大爱心，做小事情”，降低公益参与门槛，最大程度地吸引市民参与，受到一致好评。“给予让我收获更多”2月11日上午，深圳市荔园小学四（5）班的24位同学在家长的带领下来到深圳市社会福利中心，开展“为爱奔跑——学生慈善教育行”活动，为生活在颐养院里的老人和生活在福利中心的孩子送上关爱和温暖。此次活动由同学们响应大队部号召、结合第九届深圳关爱行动“关爱、感恩、回报”的主题自己设计、自发组织。“我很开心，因为我收获了许多东西。”苏千珊在参加实践活动后感慨颇深，她说，“对照那些孤残儿童，我觉得我真的应该好好珍惜眼下的幸福生活，珍惜身边亲人的付出和爱。”苏千珊告诉记者，在过去两年里，她曾多次跟随妈妈去看望家住在园岭的贫困女孩熙熙。“我觉得很自豪，因为觉得自己长大了，能够帮助别人了。”小姑娘眉眼间掩不住兴奋的神色。陪同孩子参加活动的张沁坤妈妈说：“看望福利院的老人和儿童，一方面让孩子们学会去关心弱势群体，学会关爱他人；另一方面，也让孩子们更加懂得珍惜现在的幸福生活，学会感恩家人，感恩社会。孩子们纯洁的心灵已经种上了爱的种子，这种子将会慢慢生根发芽，开出绚丽的花朵。”这个寒假，深圳实验学校初中部的同学们把8大箱共计1700件学习用品，送到广西富川瑶族自治县孩子们的手中。他们捐出自己的利是钱以及零食，给深圳市救助站的流浪儿，为他们举办生日会。同学们还成立“日行一善”基金会，每日捐出一元钱，帮助困难同学。罗湖外国语学校的学生们利用假期时间，到深圳书城提供便民服务，在地铁口开展文明出行公益宣传活动，到深圳市福利院探望孤寡老人。“怀大爱心，做小事情”中小学生公益行动作为深圳市中小学第九届关爱行动的第一项活动，将在今年1月至4月展开。12下一页全文阅读
关爱行动倡导“怀大爱心，做小事情”最大限度吸引市民参与
小姑娘背起纸箱子，准备搭建她心中的城市。
荔园小学四（5）班的同学到深圳市社会福利中心探访孩子们。
第九届深圳关爱行动自2011年12月26日启动以来，各项关爱行动在深圳每一个角落如火如荼地展开。除了政府主导的大型关爱活动，中小学生微公益教育实践活动、“纸箱城市”活动、深圳晚报“小心愿·微慈善”系列关爱活动、第六届“社区邻里节”、“爱心小书桌”等“微公益”项目也颇受瞩目。本届深圳关爱行动倡导“怀大爱心，做小事情”，降低公益参与门槛，最大程度地吸引市民参与，受到一致好评。
“给予让我收获更多”
2月11日上午，深圳市荔园小学四（5）班的24位同学在家长的带领下来到深圳市社会福利中心，开展“为爱奔跑——学生慈善教育行”活动，为生活在颐养院里的老人和生活在福利中心的孩子送上关爱和温暖。此次活动由同学们响应大队部号召、结合第九届深圳关爱行动“关爱、感恩、回报”的主题自己设计、自发组织。
“我很开心，因为我收获了许多东西。”苏千珊在参加实践活动后感慨颇深，她说，“对照那些孤残儿童，我觉得我真的应该好好珍惜眼下的幸福生活，珍惜身边亲人的付出和爱。”苏千珊告诉记者，在过去两年里，她曾多次跟随妈妈去看望家住在园岭的贫困女孩熙熙。“我觉得很自豪，因为觉得自己长大了，能够帮助别人了。”小姑娘眉眼间掩不住兴奋的神色。
陪同孩子参加活动的张沁坤妈妈说：“看望福利院的老人和儿童，一方面让孩子们学会去关心弱势群体，学会关爱他人；另一方面，也让孩子们更加懂得珍惜现在的幸福生活，学会感恩家人，感恩社会。孩子们纯洁的心灵已经种上了爱的种子，这种子将会慢慢生根发芽，开出绚丽的花朵。”
这个寒假，深圳实验学校初中部的同学们把8大箱共计1700件学习用品，送到广西富川瑶族自治县孩子们的手中。他们捐出自己的利是钱以及零食，给深圳市救助站的流浪儿，为他们举办生日会。同学们还成立“日行一善”基金会，每日捐出一元钱，帮助困难同学。
罗湖外国语学校的学生们利用假期时间，到深圳书城提供便民服务，在地铁口开展文明出行公益宣传活动，到深圳市福利院探望孤寡老人。
“怀大爱心，做小事情”中小学生公益行动作为深圳市中小学第九届关爱行动的第一项活动，将在今年1月至4月展开。
编辑:anging