Title: 小演员演绎大人生！6部“深圳关爱行动·逐光校园心理剧”佳作晋级—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-11/19/content_31378808.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-11-19  来源：晶报  【字号：大中小】
如何走出“容貌焦虑”？如何处理人际交往中的矛盾冲突？内向敏感的孩子如何摆脱内耗？在一段紧张的亲子关系中如何换位思考……这些青春期经常遇到的心理困惑与困境被17所学校创作成剧本搬上了舞台。深圳市龙华高级中学教育集团高中部演出剧目《心房风波》11月15日深圳市艺术高中礼堂内，“闪光的我 遇见未来”深圳关爱行动·逐光校园心理剧校级展演正式拉开帷幕，本场展演由艺术高中高二学生担任主持。本次活动由深圳市文明办指导，深圳市关爱办、深圳市龙华区委宣传部、龙华区教育局、龙华区妇女联合会、深圳报业集团晶报社联合主办。《爱的加减法》《蝴蝶发卡》《好友排名》《此刻我们正闪耀》《她真漂亮》《点赞风波》《抬头挺胸》……一个个剧组成员陆续登场。深圳市龙华区潜龙学校教育集团《爱的加减法》深圳市龙华高级中学教育集团大浪校区《抬头挺胸》这些心理剧作品都是由学生策划，自编、自演，题材均取自于同学们身边的生活，以具象化和艺术化的形式叙述青少年的成长故事。演员们有的扮演自己的内心世界，展现内心冲突与矛盾；有的扮演“父母”角色，精准拿捏家长的惯用“台词”；有的演绎成长过程中遇到的友情危机、容貌焦虑、“二胎”话题、紧张的亲子关系等题材。演员们生动而投入的表演，让台下观众时而哄堂大笑，时而紧皱眉头思索。观看过程中，不少家长眼眶湿润。“我只需要活成自己想要的样子”深圳市艺术高中民治学校剧目作品《她真漂亮》，聚焦青春期孩子陷入“容貌焦虑”的话题，讲述了性格内向的初中生小颜对自己的外表不满意，陷入不断的自我否定中，经过心理的挣扎后，渐渐发现展现真实的自己也可以闪闪发光。“太阳很大，有人会说好温暖，有人却说好刺眼，你看，连太阳都不能做到人人都喜欢。我只需要活成自己想要的样子就好了。”昏暗灯光的舞台上，一席白绸在追光灯下缓缓拉开，演员在白绸后面用舞蹈演绎着内心的痛苦与挣扎，最终破茧而出。《她真漂亮》从题材选择到舞台效果都具有观赏性，台下观众聚精会神地观看着演出。深圳市艺术高中民治学校蔡嘉丽老师表示：“通过这部剧希望同学们看到原来容貌焦虑是每个人都会有的现象，不需要慌张，努力勇敢做最真实的自己就好了。对于家长来说，希望他们可以多倾听孩子的声音，而不是只关注孩子的成绩。”深圳外国语学校（集团）龙华学校带来的作品《生日快乐》，讲述了青春期经常会发生的朋友之间的嫉妒心理，带领学生探讨同伴关系中的变化及其发展的可能性。“即使最好的朋友之间，也难免会有羡慕和嫉妒。但就如同月亮与星星，月亮再如何耀眼，也不会掩盖星星的光芒。”《生日快乐》心理剧创新融入了歌舞的形式，让观众眼前一亮，演员松弛又自然的表演赢得观众阵阵掌声。深圳外国语学校（集团）龙华学校戏剧老师陈菡表示：“选择校园友情这个题材，比较贴近学生的实际生活，通过演员自然的表达，让同学们找到化解友情危机的方法，面对比自己优秀的朋友要学会自我调适。”深圳市龙华区第二实验学校教育集团剧目《好友排名》，通过把学生在校园里发生的小摩擦与内心的敏感自卑真实呈现在舞台上，观众跟随着剧情起伏，投入地观看着小演员们精湛的演绎。“正视自卑这样的负面情绪，从正面情绪中获取能量，只有这样，我们才能成为最好的自己。”这个舞台也给孩子们带来了一个勇敢展示自我、勇敢表达的机会。深圳市龙华区第二实验学校教育集团戏剧老师李映杉说：“我们的小演员主要是从四年级到六年级选拔出来的，剧本所讲述的故事就是发生在他们身边的事情，所以孩子们更能对角色和剧情有深入的理解。”“在剧里听到了孩子平常不愿跟我们说的话”面对校园、家庭中的两难问题，孩子们展现出了更深刻的独立思考以及更多样化的视角。不少台下的家长表示，这次演出很贴近现实生活，演员们的表演也很大胆创新，让家长们看见了孩子的另一面。“戏剧所需要的‘真看真听真感受’学生们都做到了”本次活动组建了专业评委团，邀请中国戏剧文学协会顾问、广东省戏剧家协会理事、深圳市戏剧家协会副主席唐华刚，深圳大学心理学教授、博士生导师焦璨，深圳市委党校心理能力提升中心专家、北京大学博士金玲，中国田汉研究会会员、深圳市戏剧家协会理事、深圳市文化馆联盟副主席初晓洁，龙华区音乐舞蹈教研员、龙华区舞蹈家协会副主席朱雨婷担任本次活动评委，给予学校剧组专业指导建议。中国戏剧文学协会顾问、深圳市戏剧家协会副主席唐华刚说：“戏剧没有门槛，它是属于大众的舞台，心理教育和戏剧的融合让学生们变得更加自信，让课堂变得更加有趣，让心理疗愈变得更加有渗透感。令我感到震撼的是学生们用最深刻的情感、最真实的行动、最真实的表达演绎了一台特别精彩的心理戏剧表演，也就是戏剧所需要的‘真看真听真感受’，我们的学生都做到了，同时，我今天还看到了龙华区各个学校老师们的用心和专业”。深圳市戏剧家协会理事初晓洁说：“青少年要表达他们亲身经历的事情，不要离生活太远。要以孩子的天性为基础，让他们自然地散发。同时用戏剧的形式来展现学生的一种心理状态，这个是最直接也是最有效的方法，因为语言可以表达很多有深度的东西。戏剧学习可以从多方面综合性地锻炼孩子，是一种很好的教育手段。”深圳大学心理学教授焦璨表示：“我感受到了学生们用孩子的视角，把在校园可能会遇到或遭受到的困扰、心理问题，以及是如何去解决这些问题的，很真实地呈现在舞台上。这种校园心理剧的形式，非常有助于学校开展心理健康教育，也是推广心理健康意识、普及心理健康教育一种很好的形式”。龙华区音乐舞蹈教研员朱雨婷表示：“从题材选择到舞台呈现，都很符合青少年的实际生活。希望学生在面对繁重的学业压力下，校园心理剧的形式能够减轻一点他们的压力，给孩子们提供一个表达内心的机会，并且从中找到属于自己的闪光点。”经过专业评审团评选，最终有6部校园心理剧入选12月中旬的“闪光的我 遇见未来”深圳关爱行动·逐光校园心理剧区级展演。入选剧目一览（排名不分先后）《生日快乐》深圳外国语学校（集团）龙华学校指导老师：崔梓天、陈菡故事梗概：夏悦和林薇从小就是一对好闺蜜，但随着年龄的增长，两个人之间的差距渐渐拉大。林薇因为嫉妒而越来越讨厌夏悦，后来二人分道扬镳。在心理老师和妈妈的疏导下，两人冰释前嫌，恢复友情。《框》深圳市格致中学民治校区指导老师：陈芷菁故事梗概：初中生米欣在了解到MBTI测试后，INFJ的标签给她带来了极大的认同感，从此她便将MBTI奉为经典，甚至在网上“确诊”了抑郁症。她因此把自己困住了，也失去了朋友。最终，她努力挣脱了测试的框，与朋友重归于好。《日记里的星星》深圳市龙华区行知学校指导老师：黄舒婷、车鹿鸣故事梗概：主人公“星星”，自幼失去了母亲，与祖母和父亲共同生活。由于性格内向，不善于与人交流，使她受到周围学姐和同班同学的冷遇，甚至遭受校园霸凌。后来一次偶然机会同学们得知了星星的境遇后，善良的星星终于被接纳，收获来自集体的温暖与善意，逐渐变得开朗。《好友排名》深圳市龙华区第二实验学校教育集团指导老师：李映杉、郝静故事梗概：在学校舞蹈社团，贝贝拥有四个好朋友，她们的友谊坚不可摧。她们总是一起玩，一起吃饭。忽然有一天，贝贝觉得自己总是被朋友忽视，似乎好友之间也有一个好友排名。后来贝贝发现团体中的每个人都是各自的“第一”，但时机、场景的不同，时常无法顾及所有人，也许不用那么自卑地将自己“垫后”。《她真漂亮》深圳市艺术高中民治学校指导老师：蔡嘉丽等七位老师故事梗概：处于青春期的小颜，对自己的外貌不满意，陷入了自我否定之中，认为只有长得漂亮的女生才会拥有很多朋友，由此产生了“容貌焦虑”。经过内心的挣扎与博弈，渐渐发现其实展现真实的自己也可以闪闪发光。《谁会读心术》深圳市龙华区未来小学指导老师：李玟等四位老师故事梗概：思思被父母忽视、不被倾听，她常常陷入委屈，亲子关系陷入僵局时，母亲拿出公司研发的沟通机器人小狮子，郁闷的思思发现小狮子真的能倾听并理解她，让她心情平复。这也让父母惊讶于小狮子的神奇“聊效”。通过与同事的通话，父母意识到问题所在，承诺真诚倾听女儿，不随意打断、不粗暴指责。来源 | 晶报记者 | 高晴雅/文 陈宏宇/图编辑 | 蔡玫
如何走出“容貌焦虑”？如何处理人际交往中的矛盾冲突？内向敏感的孩子如何摆脱内耗？在一段紧张的亲子关系中如何换位思考……这些青春期经常遇到的心理困惑与困境被17所学校创作成剧本搬上了舞台。
深圳市龙华高级中学教育集团高中部演出剧目《心房风波》
11月15日深圳市艺术高中礼堂内，“闪光的我 遇见未来”深圳关爱行动·逐光校园心理剧校级展演正式拉开帷幕，本场展演由艺术高中高二学生担任主持。
本次活动由深圳市文明办指导，深圳市关爱办、深圳市龙华区委宣传部、龙华区教育局、龙华区妇女联合会、深圳报业集团晶报社联合主办。
《爱的加减法》《蝴蝶发卡》《好友排名》《此刻我们正闪耀》《她真漂亮》《点赞风波》《抬头挺胸》……一个个剧组成员陆续登场。
深圳市龙华区潜龙学校教育集团《爱的加减法》
深圳市龙华高级中学教育集团大浪校区《抬头挺胸》
这些心理剧作品都是由学生策划，自编、自演，题材均取自于同学们身边的生活，以具象化和艺术化的形式叙述青少年的成长故事。
演员们有的扮演自己的内心世界，展现内心冲突与矛盾；有的扮演“父母”角色，精准拿捏家长的惯用“台词”；有的演绎成长过程中遇到的友情危机、容貌焦虑、“二胎”话题、紧张的亲子关系等题材。
演员们生动而投入的表演，让台下观众时而哄堂大笑，时而紧皱眉头思索。观看过程中，不少家长眼眶湿润。
“我只需要活成自己想要的样子”
深圳市艺术高中民治学校剧目作品《她真漂亮》，聚焦青春期孩子陷入“容貌焦虑”的话题，讲述了性格内向的初中生小颜对自己的外表不满意，陷入不断的自我否定中，经过心理的挣扎后，渐渐发现展现真实的自己也可以闪闪发光。
“太阳很大，有人会说好温暖，有人却说好刺眼，你看，连太阳都不能做到人人都喜欢。我只需要活成自己想要的样子就好了。”昏暗灯光的舞台上，一席白绸在追光灯下缓缓拉开，演员在白绸后面用舞蹈演绎着内心的痛苦与挣扎，最终破茧而出。《她真漂亮》从题材选择到舞台效果都具有观赏性，台下观众聚精会神地观看着演出。
深圳市艺术高中民治学校蔡嘉丽老师表示：“通过这部剧希望同学们看到原来容貌焦虑是每个人都会有的现象，不需要慌张，努力勇敢做最真实的自己就好了。对于家长来说，希望他们可以多倾听孩子的声音，而不是只关注孩子的成绩。”
深圳外国语学校（集团）龙华学校带来的作品《生日快乐》，讲述了青春期经常会发生的朋友之间的嫉妒心理，带领学生探讨同伴关系中的变化及其发展的可能性。
“即使最好的朋友之间，也难免会有羡慕和嫉妒。但就如同月亮与星星，月亮再如何耀眼，也不会掩盖星星的光芒。”《生日快乐》心理剧创新融入了歌舞的形式，让观众眼前一亮，演员松弛又自然的表演赢得观众阵阵掌声。
深圳外国语学校（集团）龙华学校戏剧老师陈菡表示：“选择校园友情这个题材，比较贴近学生的实际生活，通过演员自然的表达，让同学们找到化解友情危机的方法，面对比自己优秀的朋友要学会自我调适。”
深圳市龙华区第二实验学校教育集团剧目《好友排名》，通过把学生在校园里发生的小摩擦与内心的敏感自卑真实呈现在舞台上，观众跟随着剧情起伏，投入地观看着小演员们精湛的演绎。
“正视自卑这样的负面情绪，从正面情绪中获取能量，只有这样，我们才能成为最好的自己。”这个舞台也给孩子们带来了一个勇敢展示自我、勇敢表达的机会。深圳市龙华区第二实验学校教育集团戏剧老师李映杉说：“我们的小演员主要是从四年级到六年级选拔出来的，剧本所讲述的故事就是发生在他们身边的事情，所以孩子们更能对角色和剧情有深入的理解。”
“在剧里听到了孩子平常不愿跟我们说的话”
面对校园、家庭中的两难问题，孩子们展现出了更深刻的独立思考以及更多样化的视角。不少台下的家长表示，这次演出很贴近现实生活，演员们的表演也很大胆创新，让家长们看见了孩子的另一面。
“戏剧所需要的‘真看真听真感受’学生们都做到了”
本次活动组建了专业评委团，邀请中国戏剧文学协会顾问、广东省戏剧家协会理事、深圳市戏剧家协会副主席唐华刚，深圳大学心理学教授、博士生导师焦璨，深圳市委党校心理能力提升中心专家、北京大学博士金玲，中国田汉研究会会员、深圳市戏剧家协会理事、深圳市文化馆联盟副主席初晓洁，龙华区音乐舞蹈教研员、龙华区舞蹈家协会副主席朱雨婷担任本次活动评委，给予学校剧组专业指导建议。
中国戏剧文学协会顾问、深圳市戏剧家协会副主席唐华刚说：“戏剧没有门槛，它是属于大众的舞台，心理教育和戏剧的融合让学生们变得更加自信，让课堂变得更加有趣，让心理疗愈变得更加有渗透感。令我感到震撼的是学生们用最深刻的情感、最真实的行动、最真实的表达演绎了一台特别精彩的心理戏剧表演，也就是戏剧所需要的‘真看真听真感受’，我们的学生都做到了，同时，我今天还看到了龙华区各个学校老师们的用心和专业”。
深圳市戏剧家协会理事初晓洁说：“青少年要表达他们亲身经历的事情，不要离生活太远。要以孩子的天性为基础，让他们自然地散发。同时用戏剧的形式来展现学生的一种心理状态，这个是最直接也是最有效的方法，因为语言可以表达很多有深度的东西。戏剧学习可以从多方面综合性地锻炼孩子，是一种很好的教育手段。”
深圳大学心理学教授焦璨表示：“我感受到了学生们用孩子的视角，把在校园可能会遇到或遭受到的困扰、心理问题，以及是如何去解决这些问题的，很真实地呈现在舞台上。这种校园心理剧的形式，非常有助于学校开展心理健康教育，也是推广心理健康意识、普及心理健康教育一种很好的形式”。
龙华区音乐舞蹈教研员朱雨婷表示：“从题材选择到舞台呈现，都很符合青少年的实际生活。希望学生在面对繁重的学业压力下，校园心理剧的形式能够减轻一点他们的压力，给孩子们提供一个表达内心的机会，并且从中找到属于自己的闪光点。”
经过专业评审团评选，最终有6部校园心理剧入选12月中旬的“闪光的我 遇见未来”深圳关爱行动·逐光校园心理剧区级展演。
入选剧目一览（排名不分先后）
《生日快乐》
深圳外国语学校（集团）龙华学校
指导老师：崔梓天、陈菡
故事梗概：夏悦和林薇从小就是一对好闺蜜，但随着年龄的增长，两个人之间的差距渐渐拉大。林薇因为嫉妒而越来越讨厌夏悦，后来二人分道扬镳。在心理老师和妈妈的疏导下，两人冰释前嫌，恢复友情。
《框》
深圳市格致中学民治校区
指导老师：陈芷菁
故事梗概：初中生米欣在了解到MBTI测试后，INFJ的标签给她带来了极大的认同感，从此她便将MBTI奉为经典，甚至在网上“确诊”了抑郁症。她因此把自己困住了，也失去了朋友。最终，她努力挣脱了测试的框，与朋友重归于好。
《日记里的星星》
深圳市龙华区行知学校
指导老师：黄舒婷、车鹿鸣
故事梗概：主人公“星星”，自幼失去了母亲，与祖母和父亲共同生活。由于性格内向，不善于与人交流，使她受到周围学姐和同班同学的冷遇，甚至遭受校园霸凌。后来一次偶然机会同学们得知了星星的境遇后，善良的星星终于被接纳，收获来自集体的温暖与善意，逐渐变得开朗。
《好友排名》
深圳市龙华区第二实验学校教育集团
指导老师：李映杉、郝静
故事梗概：在学校舞蹈社团，贝贝拥有四个好朋友，她们的友谊坚不可摧。她们总是一起玩，一起吃饭。忽然有一天，贝贝觉得自己总是被朋友忽视，似乎好友之间也有一个好友排名。后来贝贝发现团体中的每个人都是各自的“第一”，但时机、场景的不同，时常无法顾及所有人，也许不用那么自卑地将自己“垫后”。
《她真漂亮》
深圳市艺术高中民治学校
指导老师：蔡嘉丽等七位老师
故事梗概：处于青春期的小颜，对自己的外貌不满意，陷入了自我否定之中，认为只有长得漂亮的女生才会拥有很多朋友，由此产生了“容貌焦虑”。经过内心的挣扎与博弈，渐渐发现其实展现真实的自己也可以闪闪发光。
《谁会读心术》
深圳市龙华区未来小学
指导老师：李玟等四位老师
故事梗概：思思被父母忽视、不被倾听，她常常陷入委屈，亲子关系陷入僵局时，母亲拿出公司研发的沟通机器人小狮子，郁闷的思思发现小狮子真的能倾听并理解她，让她心情平复。这也让父母惊讶于小狮子的神奇“聊效”。通过与同事的通话，父母意识到问题所在，承诺真诚倾听女儿，不随意打断、不粗暴指责。
来源 | 晶报
记者 | 高晴雅/文 陈宏宇/图
编辑 | 蔡玫
编辑:杨敏华