Title: 山東濱州市委書記宋永祥：讓「幹部敢為、地方敢闖、企業敢幹、群眾敢首創」 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677092.html

1月16日，山東省濱州市第十二屆人民代表大會第四次會議閉幕，濱州市委書記宋永祥在會議閉幕時作了題為《干字當頭 奮勇爭先 奮力譜寫中國式現代化最美濱州篇章》的講話。全文如下：
一年來，全市上下牢記囑託、合力攻堅、拼搏奮進，拼出了高質量發展持續走在前列的好勢頭，拼出了品質濱州建設行穩致遠的好局面，拼出了「心安城市」叫響全國的好品牌，交出了一份忠誠核心、堅守初心、振奮人心的精彩答卷。
這些成績的取得，是全市上下團結一心、拼搏奮鬥的結果，飽含着市人大及其常委會和全體代表的不懈努力、辛勤付出。市人大常委會圍繞中心、認真履職、服務大局，政治立場堅定堅決，服務發展有力有為，地方立法精準精細，依法監督從嚴從實，代表履職高質高效，為全市經濟社會高質量發展和民主法治建設作出了重要貢獻。
中央經濟工作會議指出，要堅持干字當頭，增強信心、迎難而上、奮發有為，確保黨中央各項決策部署落到實處。山東省委全會暨省委經濟工作會議提出，要干出「走在前」的樣子、干出「挑大樑」的擔當。市委全會暨市委經濟工作會議科學謀劃了今年「113388」工作體系，要求堅定方向走在前、錨定目標挑大樑、真抓實幹勇爭先。在市政協會議開幕會上，  我圍繞「干出『走在前』的樣子、干出『挑大樑』的擔當、干出『勇爭先』的格局」，建設人民滿意的高品質城市，與大家進行了交流，引起了政協委員的強烈共鳴，也得到了人大代表、社會各界的一致認同，必將匯聚起推動高質量發展的澎湃動能。
夢雖遙，追則能達；事雖難，干則必成。我們的一切夢想、一切願景、一切藍圖，都要立足於干、着眼於干、落腳於干，都要埋頭苦幹、真抓實幹、敢闖敢幹，都要把准干的方向、匡正干的導向、提振干的狀態、錘煉干的本領、創新干的方法、突出干的成效、改進干的作風、凝聚干的合力，奮力干出一番新事業、干出一片新天地。
——把准干的方向。要提高站位、找準方位、明確定位，做到思想引領篤行、黨建統領前行、目標帶領先行。
思想引領篤行，在對標對表中提高政治判斷力，在融會貫通中提高政治領悟力，在真信篤行中提高政治執行力，切實把思想偉力轉化為幹事創業的強大動力。
黨建統領前行，始終堅持工作中找問題、黨建上找原因、改革中找辦法，持續擦亮「體系化推進管黨治黨建設黨」黨建品牌，靠黨建把一切積極因素調動起來，靠黨建把一切智慧力量凝聚起來，切實以高質量黨建統領高質量發展砥礪前行。
目標帶領先行，堅定扛牢「走在前、挑大樑」使命擔當，錨定「113388」工作體系，主動在「三大戰役」中打頭陣，主動在「三大行動」中當先鋒，主動在「八大品質」提升中擔重責，知重負重、知難克難、知險化險，以最大努力爭取最好結果。
——匡正干的導向。要挺身主事、挺膺擔事、挺力成事，真正想幹事、干成事、不出事。
想幹事，堅持以實績論英雄、憑實績用幹部、看實績給舞台，大力開展提升幹部內生動力行動，旗幟鮮明為擔當者擔當、為負責者負責、為幹事者撐腰，大張旗鼓讓優秀者優先、讓能幹者能上、讓有為者有位，奏響「幹事創業」最強音，唱響「奮勇爭先」主旋律。
干成事，善於透過現象看本質、站在未來看現在，真正把問題摸透、把根源想透、把措施弄透，每項工作精耕細作、每個環節精雕細琢、每個領域精益求精，努力把自身的辛苦指數、奮鬥指數、奉獻指數，真正轉化為指標增長指數、事業發展指數、群眾幸福指數。
不出事，堅守勤政是本分、廉潔是本色，始終把紀律規矩挺在前面，把作風建設抓在日常，把標本兼治推向縱深，讓幹事、乾淨相得益彰，讓清廉濱州成為鮮明標識，讓清風正氣充盈濱州大地。
——提振干的狀態。要嗷嗷叫、頭拱地、往前衝，有一往無前的闖勁、一抓到底的拼勁、一以貫之的韌勁。
一往無前的闖勁，堅持敢闖敢試、敢為人先，看準了就抓緊干、能早干就早干、能多干就多干，樣樣爭第一、時時求突破、事事走在前，讓「幹部敢為、地方敢闖、企業敢幹、群眾敢首創」在濱州積蓄成勢、蔚然成風。
一抓到底的拼勁，堅持不折不扣、不搞變通，說一件干一件、干一件成一件，不見實效不放手、不達目的不罷休、不獲全勝不收兵，千方百計搶機遇、搶時間、搶進度，真正實現日有所進、月有所變、年有所成。
一以貫之的韌勁，堅持鍥而不捨、矢志不渝，一張藍圖繪到底、錨定目標干到底，以「功成必定有我」的擔當不等不靠，以「功成不必在我」的境界穩紮穩打，真正讓工作經得起「民心考量」、經得起「時間沉澱」、經得起「歷史檢驗」。
——錘煉干的本領。要練就擔當作為的硬脊樑、鐵肩膀、真本事，努力成為行家裏手、攻堅能手、破難高手。
行家裏手，深學理論、精研業務、把准政策，真正專心、專業、專注，真正干一行、通一行、精一行，真正獨當一面、技高一籌、靠前一步，成為「問題難不倒、任務壓不倒、困難打不倒」的行家裏手。
攻堅能手，奔着短板去、迎着矛盾上、向着難處攻，敢挑最重的擔子、敢啃最硬的骨頭、敢接最燙手的山芋，善於變壓力為動力、變短板為跳板、變平常為超常，以奮戰姿態打開工作局面、打贏攻堅之戰。
破難高手，以高度清醒直面現實中的難題，以科學思維破解成長中的煩惱，以改革辦法應對前進中的挑戰，努力把潛在機遇轉化為現實成效，把潛在風險化解在萌芽狀態，把潛在優勢變成為發展勝勢，在高質量發展中破題開路、破浪前行。
——創新干的方法。要掌握規律、優化策略、用好方法，做到統籌「點線面」、把握「時度效」、融合「法理情」。
統籌「點線面」，統籌抓重點、抓主線、抓全面，以重點攻堅帶動主線突破，以主線突破帶動全面提升，讓「點」上出彩、「線」上成景、「面」上開花，全力推進單項工作爭第一、特色工作干唯一、整體工作創一流。
把握「時度效」，把握時點時機、進度力度、績效實效，在「時」上搶早、在「度」上協同、在「效」上求好，努力在多重目標中統籌兼顧、在多項舉措中集成聯動、在多種挑戰中難中求成，讓每項工作都盡早起勢、加快成勢、塑成勝勢。
融合「法理情」，依法幹事、理性幹事、用情幹事，堅持「依法有法辦，有法依法辦」，做到內容、程序、行為「三個規範」，追求態度、過程、結果「三個滿意」，努力實現政治效果、社會效果、法律效果「三個效果」相統一。
——突出干的成效。幹事要真見效、求實效、重長效，做到發展領先領跑、工作爭先爭優、底線守住守牢。
發展領先領跑，保持拼經濟、抓發展、穩增長的強勁態勢，聚力打好招商引資、項目建設、工業經濟「三大戰役」，讓項目建設「熱」起來，讓企業生產「旺」起來，讓市場消費「火」起來，跑出經濟向上向好「加速度」，干出發展領先領跑「新高度」。
工作爭先爭優，保持不甘落後的志氣、奮勇爭先的骨氣、爭創一流的豪氣，把「逢旗必奪、逢先必爭」作為自覺，把「干就干好、干到最好」作為追求，推動各項工作干到穴位、干出標桿、干成品牌。
底線守住守牢，保持「時時放心不下」的責任感、「事事心中有底」的行動力，大力開展提升風險防範能力行動，守住守牢社會穩定、經濟金融、安全生產等一排底線，用全心守護築起平安濱州的銅牆鐵壁，換來千家萬戶的心安順遂、歲月靜好。
——改進干的作風。好作風是戰鬥力、推動力、凝聚力，要始終保持立說立行的速度、善作善成的力度、親民為民的溫度。
立說立行的速度，凡事說了算、定了干、按期完，該辦的事堅決辦、能辦的事馬上辦、難辦的事想法辦，謀定快動、緊抓快干、大干快上，按下快進鍵、保持高效率、干出好成績。
善作善成的力度，既要能幹、會幹，又要干成、干好，事事干到最前、處處干到最優，努力把「規劃圖」變成「施工圖」、把「時間表」變成「進度表」，用實實在在的數據說話，用爭先進位的業績說話，用真實可感的成果說話。
親民為民的溫度，坐到群眾炕頭、想到群眾心頭、干到群眾點頭，問需於民、問計於民、問效於民，用千辛萬苦的干，解決千頭萬緒的難，辦好千家萬戶的事，持續為民生加溫、為幸福加碼，讓群眾的笑臉成為這座城市最溫暖的風景。
——凝聚干的合力。黨群同向、政企同心、上下同欲，充分發揮幹部的帶動力、激發企業的內生力、釋放群眾的創造力。
發揮幹部的帶動力，始終保持蓬勃向上的精氣神，保持衝鋒在前的進取心，保持雷厲風行的執行力，一級做給一級看，一級帶着一級干，形成人人行動、層層帶動、多方聯動的生動局面，匯聚同向共進、同題共答、同頻共振的磅礴力量。
激發企業的內生力，樹牢「讓企業和企業家舒服」理念，大力開展提升市場主體活力行動，全力支持國企敢幹、民企敢闖、外企敢投，全力助推企業堅守主業、大膽創業、創造事業，讓各類市場主體在濱州湧現活力、競相發展。
釋放群眾的創造力，站穩群眾立場、走好群眾路線、尊重首創精神，激發群眾創造熱情、支持群眾創造實踐、發揮群眾創造才能，激揚「在濱州、知濱州、愛濱州、建濱州」的鬥志幹勁，讓每個人的一小步匯成這座城市的一大步，共同書寫品質濱州的光榮與夢想。
人民代表大會制度是我國的根本政治制度，人大工作是黨的工作的重要組成部分，人大力量是推動高質量發展的重要力量。各級黨委要切實加強黨對人大工作的領導，思想上重視、決策上尊重、工作上支持，為人大履職盡責創造良好條件。各級人大及其常委會要把黨的領導貫穿人大工作全過程各方面，認真踐行全過程人民民主，依法履職、創新履職、高效履職，努力開創新時代人大工作新局面。各級「一府一委兩院」要自覺接受、主動配合人大監督，正確行使權力，不斷提高依法行政、依法監察、公正司法水平。各級人大代表要倍加珍惜信任、倍加珍視榮譽，忠誠為黨分憂、忠誠為民履職，最大限度團結凝聚全市人民的智慧力量，充分展現新時代人大代表的良好形象。
實幹成就夢想，奮鬥贏得未來。讓我們想在一起、站在一起、干在一起，干出「走在前」的樣子，干出「挑大樑」的擔當，干出「勇爭先」的格局，不斷開創品質濱州建設新局面，為奮力譜寫中國式現代化最美濱州篇章而努力奮鬥。（記者 孫珂 圖片 李前軍)
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈