Title: 市人大常委会召开深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想交流研讨会暨全市人大工作座谈会 高质量推动深圳人大工作走在前列勇当尖兵_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/25/content_31408331.htm

深圳新闻网2024年12月25日讯（深圳特区报记者 李舒瑜）24日下午，市人大常委会召开深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想交流研讨会暨全市人大工作座谈会，市人大常委会主任戴运龙主持会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，高质量推动深圳人大工作走在前列、勇当尖兵。
戴运龙指出，此次会议既是一次学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想的交流会，也是一次人大制度理论的研讨会，还是一次加强市区人大工作联系的座谈会。我们要深刻认识人民代表大会制度的显著政治优势，牢牢把握“八个必须坚持”的重大原则，牢牢把握全过程人民民主重要制度载体的重要定位，不断提高新时代新征程深圳人大工作质量和水平，把制度优势更好转化为治理效能。
戴运龙强调，要将学习的成果转化为干事创业的强大动力，全面贯彻落实党的二十届三中全会精神及省委、市委有关工作安排，以钉钉子精神扎实推进人大服务全市改革大局的各项任务。要深化立法领域改革，加强重点领域、新兴领域立法，加快完善体现权利公平、机会公平、规则公平的法规制度，强化高质量发展法治供给。要贯彻实施好新修改的监督法，综合用好各项法定监督方式，增强监督刚性实效。要支持和保障人大代表依法履职，深化基层人大民主实践创新，全面加强“四个机关”建设，提升人大履职质效。要坚持全市人大工作联动，形成上下贯通、同向发力、务求实效的工作机制，奋力开创人大工作新局面。
市人大常委会领导鲁毅、蒋宇扬、裴蕾、高圣元、陈波、汤暑葵参加会议。
会议传达了中国人大制度理论研究会召开的有关座谈会和省人大常委会召开的有关交流研讨会会议精神，各区人大常委会负责人作交流发言，并对市人大常委会工作报告（稿）提出意见建议。