Title: 市委召开书记专题会议 深入学习贯彻党的二十届三中全会精神 加快建设中国特色社会主义法治先行示范城市 孟凡利主持并讲话 余新国出席_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-08/13/content_31147225.htm

深圳新闻网2024年8月13日讯（深圳特区报记者 林捷兴）8月13日，市委召开书记专题会议，深入学习贯彻习近平法治思想和党的二十届三中全会精神，听取我市法治改革建设有关工作汇报，研究安排下一步工作。市委书记孟凡利主持会议并讲话，市委副书记余新国出席会议。
孟凡利指出，法治是中国式现代化的重要保障。推进新时代经济特区建设、新征程中国特色社会主义先行示范区建设，必须把法治建设摆在更加突出位置，为深圳在进一步全面深化改革、推进中国式现代化中走在前列、勇当尖兵提供有力保障。全市各级各部门各单位要全面系统深入学习贯彻习近平法治思想和党的二十届三中全会精神，在法治下推进改革、在改革中完善法治，确保党的二十届三中全会关于法治改革建设的各项决策部署在深圳落地落实。要坚持党的绝对领导，切实把党的领导具体体现在党领导立法、保证执法、支持司法、带头守法上，增强系统思维，夯实基层基础，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险能力。要坚持中国特色社会主义这个定性，用足用好经济特区立法权，协同推进立法、执法、司法、守法各环节改革，高质量高标准推进中国特色社会主义法治先行示范城市建设，努力将深圳打造成为中国特色社会主义法治的“窗口”和“名片”。要坚持以人民为中心，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，促进政务服务标准化、规范化、便利化，不断提升依法行政效率，持续优化提升各项便民利企服务，建设更高水平的平安深圳，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。要坚持以经济体制改革为牵引，立足深圳改革开放、创新发展需要，加强重点领域、新兴领域立法，着力营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，以高水平法治服务保障高质量发展。
市领导郑红波、陈清、张礼卫，市中级法院、市检察院主要负责同志，市直有关单位主要负责同志等参加会议。