Title: 市委政法委党纪学习教育读书班暨理论学习中心组学习会举行 以更强行动自觉推动党纪学习教育取得扎实成效_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-05/29/content_30977692.htm

深圳新闻网2024年5月29日讯（深圳特区报记者 戚金城）5月27日，市委政法委领导班子举行党纪学习教育专题读书班暨理论学习中心组学习会，深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的纪律建设的重要论述精神，认真学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》，推动全市政法机关党纪学习教育走深走实。市委常委、政法委书记张礼卫主持读书班并讲话。
读书班采取集体研讨和个人自学相结合的方式进行。市委政法委领导班子成员在深入学习领会习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话和重要指示精神的基础上，围绕学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》谈认识体会、谈问题不足、谈贯彻执行打算，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，在学习中提升党性修养、在体悟中强化纪律意识。
会议指出，要深刻理解党纪学习教育的重大意义，以更强政治自觉把纪律建设挺在前面。通过学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》，深化对全面从严管党治警重要性的认识，深化对政法系统自我革命重要性的认识，深化对政法工作现代化重要性的认识，增强开展党纪学习教育的主动性针对性实效性。
会议要求，要深刻领会纪律处分条例的丰富内涵，以更强思想自觉严格执行和维护党的纪律。要坚持原原本本学、逐章逐条学，准确把握“六项纪律”的主旨要义和规定要求，进一步深化对《中国共产党纪律处分条例》的理解运用，学出更加纯粹的绝对忠诚、更加强烈的使命担当、更加模范的品行操守。
会议强调，要深刻把握党纪学习教育的目标任务，以更强行动自觉推动党纪学习教育取得扎实成效。要在强化领导带头上持续用力、强化学深悟透上持续用力、强化学用结合上持续用力，推动政法干警将党纪学习教育激发出来的干事热情转化为推进政法工作高质量发展的强大动力，以高质量的工作成效检验学习党纪、执行党纪的成果。