Title: 市委常委会召开会议 认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和中央纪委全会精神 孟凡利主持会议_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/10/content_31432210.htm

深圳新闻网2025年1月10日讯（深圳特区报记者 林捷兴）1月9日，市委常委会召开会议，认真学习贯彻习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话以及近期一系列重要讲话精神，研究我市落实意见。市委书记孟凡利主持会议。
会议强调，要认真学习好领会好贯彻落实好习近平总书记二〇二五年新年贺词和在全国政协新年茶话会上的重要讲话精神，始终牢记深圳的使命和责任，坚定信心决心，以改革开放创新增动力、添活力，全力推动高质量发展不断取得新成效、迈上新台阶，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，努力在中国式现代化的新征程中展现更大担当和作为。要干字当头、真抓实干、埋头苦干，奋力推动经济社会发展保持良好势头，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。要推动城市建设管理运行和民生社会事业高质量可持续发展，提升社会建设和治理水平，深化民生诉求综合服务改革，扎扎实实办好群众身边大大小小的事，不断增强市民群众获得感幸福感安全感。要坚持和加强党对政协工作的全面领导，充分发挥人民政协作为专门协商机构作用，为推进中国式现代化的深圳实践凝聚强大合力。
会议强调，要认真学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，巩固深化党纪学习教育成果，不断增强各级党组织的凝聚力和战斗力，推动全市党的纪律建设不断取得新成效。要把严党纪与强党性结合起来，把政治修养摆在党性修养的首位，把学习遵守贯彻党章党规党纪作为党性修养的重要内容，持之以恒抓好锤炼党性、提高思想觉悟这一终身课题。要把遵规守纪与干事创业统一起来，树立和践行正确权力观、政绩观、事业观，综合发挥党的纪律教育约束和保障激励作用，推动形成锐意进取、奋勇争先的生动局面。要把纪律建设与反腐败斗争贯通起来，把纪律和规矩挺在前面，着力推动正风反腐一体深化，推动全面从严治党向纵深发展。要切实担负起党的纪律建设的政治责任，以严明纪律巩固风清气正的良好干事创业氛围。
会议强调，要认真学习领会、全面贯彻落实习近平总书记在二十届中央纪委四次全会上的重要讲话和中央纪委全会精神，全面系统深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，进一步坚定反腐败斗争的决心和信心，坚持用改革精神和严的标准管党治党，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，为深圳在推进中国式现代化中走在前列、勇当尖兵提供坚强纪律保障。要推进政治监督具体化、精准化、常态化，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全力推动党中央决策部署在深圳落地见效。要把加强党的纪律建设作为一项经常性工作抓紧抓细抓实，建立健全常态化长效化的纪律教育机制，引导党员干部把他律转化为自律，内化为日用而不觉的言行准则。要深入推进风腐同查同治，始终坚持零容忍，始终保持反腐败高压态势，增强以案促改促治实效。要强化全面从严治党主体责任和监督责任，着力推动严的基调一贯到底。要持续推动全面从严治党向基层延伸，常态化整治群众身边不正之风和腐败问题，深化基层监督体制机制改革，持续整治形式主义为基层减负。要坚持打铁必须自身硬，深化纪检监察体制改革，巩固拓展主题教育和教育整顿成果，打造忠诚干净担当、敢于善于斗争的纪检监察铁军。