Title: 市政协党组召开会议 把更多力量汇聚到特区事业发展之中_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/07/content_31427348.htm

深圳新闻网2025年1月7日讯（深圳特区报记者 周元春）1月6日，市政协党组召开会议，传达学习习近平总书记关于人民政协工作的重要思想，省委十三届六次全会暨省委经济工作会议精神、市委七届十次全会暨市委经济工作会议精神，研究市政协贯彻落实意见。市政协党组书记、主席林洁主持会议。
会议要求，要认真学习领会、切实贯彻落实习近平总书记关于人民政协工作的重要思想，把学习成效体现在进一步提高政治站位、提升履职能力、加强自身建设等方面，坚持不懈做好深化内化转化工作，始终坚持围绕中心服务大局，更好发挥人民政协作为专门协商机构作用，紧紧围绕推进中国式现代化深圳实践议政建言，多谋发展之计，多建睿智之言，多献务实之策，把更多力量汇聚到特区事业发展之中，推动人民政协制度优势更好转化为城市治理效能，为深圳高质量发展广泛凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
会议要求，深入学习贯彻习近平经济思想，全面落实省委“1310”具体部署和省委全会部署要求，为推动广东在中国式现代化建设中走在前列贡献政协力量。要锚定省委全会部署的重点领域、关键环节，谋划好政协年度履职工作，深入调查研究，积极建言资政，在推进中国式现代化的广东实践中展现政协新担当新作为。要加强组织领导，精心组织安排，推动学习宣传贯彻活动深入基层、深入群众、深入人心，真抓实干确保省委全会精神不折不扣落到实处。
会议要求，要认真学习领会、认真贯彻落实市委七届十次全会暨市委经济工作会议精神，切实把思想和行动统一到中央和省委、市委关于经济工作的决策部署上来。要坚持围绕中心、同向发力，聚焦“13个方面重点任务”，找准谋实政协履职的切入点、着力点，优化完善思路举措，细化到今年年度协商计划、监督计划重点议题中，形成更多有前瞻性、针对性、可操作性的履职成果，为服务全市经济发展大局贡献政协智慧和力量。
市政协领导田夫、吴以环、陈倩雯、王大平、姜建军、王宏彬、乔恒利、陈林、梁增昌参加会议。