Title: 市政协召开七届第十八次常委会会议 专题协商推进河套深港科技创新合作区深圳园区建设_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-07/31/content_31117873.htm

深圳新闻网2024年7月31日讯（深圳特区报记者 周元春）7月30日，市政协召开七届第十八次常委会会议，认真传达学习贯彻习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神和全会精神，传达学习全国政协常委会以及省、市有关会议精神，通报全市上半年经济社会发展情况，围绕“聚焦打造科技硬核，大力推进河套深港科技创新合作区深圳园区建设”开展专题协商。市政协主席林洁主持会议，市委副书记余新国出席会议。
市委常委、常务副市长陶永欣通报我市上半年经济社会发展情况。他表示，今年上半年，深圳全力抓经济、促发展、惠民生，为实现全年经济社会发展目标打下坚实基础。接下来，市政府将认真学习贯彻习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神和全会精神，全力以赴实现全年经济社会发展目标任务。
专题协商会上，河套深港科技创新合作区深圳园区发展署书面通报河套深港科技创新合作区深圳园区建设进展情况，陈晓非、欧阳绘宇等10名政协委员围绕主题积极建言。市发展改革委、科技创新局、河套发展署作现场回应。
林洁表示，要学深悟透做实党的二十届三中全会精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央决策部署上来。要把为进一步全面深化改革、推进中国式现代化献计出力作为工作主线和履职重点，围绕重大改革问题深入调查研究、聚焦重大改革举措协商议政，更好为改革凝聚人心、汇聚力量。要以奋斗者姿态和干劲履好职、尽好责，把学习贯彻全会精神的成果转化为推动政协工作提质增效的动力，在推进中国式现代化深圳实践中展现新作为、作出新贡献。
余新国对各位政协委员的高质量建言表示感谢，希望各位委员认真学习贯彻习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神和全会精神，在协同香港推进国际科技创新、建设具有国际竞争力的产业中试转化基地、构建国际化的科技创新体制机制、打造汇聚全球智慧的科技合作平台等方面继续献计出力，为高质量高标准高水平推进河套合作区深圳园区建设贡献智慧和力量。
会议还协商了有关人事事项；16名市政协常委作书面述职。
市政协领导田夫、吴以环、陈倩雯、王大平、姜建军、王宏彬、乔恒利、王幼鹏、陈林、梁增昌参加会议。