Title: 市政协党组召开会议 认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和中央纪委全会精神_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/13/content_31436989.htm

深圳新闻网2025年1月13日讯（深圳特区报记者 樊怡君）1月13日，市政协党组召开会议，认真学习贯彻习近平总书记近期一系列重要讲话精神和中央纪委全会精神，以及市委常委会会议精神，研究市政协贯彻落实意见。市政协党组书记、主席林洁主持会议。
会议要求，要认真学习好领会好贯彻好习近平总书记二〇二五年新年贺词和在全国政协新年茶话会上的重要讲话精神，始终牢记深圳的使命和责任，凝心聚力推动深圳高质量发展不断取得新成效、迈上新台阶。要再接再厉、乘势而上，聚焦中央和省委、市委决策部署，精心谋划实施市政协2025年协商议政活动，奋力推动经济社会发展保持良好势头，助力高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。要深刻把握新征程人民政协的使命任务，加强思想政治引领，团结引导政协委员和各族各界人士坚定发展信心、汲取前进力量，为推进中国式现代化的深圳实践更加广泛地凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。
会议要求，要认真学习贯彻习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神，巩固深化党纪学习教育成果，常态化推进学纪知纪明纪守纪，不断增强政协各级党组织的凝聚力和战斗力，为政协事业高质量发展提供坚强保障。要切实担负起党的纪律建设的政治责任，推动形成遵规守纪的浓厚氛围，以严明纪律巩固风清气正的良好干事创业氛围。
会议要求，要认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央纪委全会精神，全面系统深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，推进政治监督具体化、精准化、常态化，切实把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现到政协工作实效上。要坚定不移推进正风肃纪反腐，把加强党的纪律建设作为一项经常性工作抓紧抓细抓实，建立健全常态化长效化的纪律教育机制，将纪律教育贯穿政协干部成长全周期、融入政协组织管理全过程，为推动政协事业高质量发展提供坚强纪律保证。
市政协领导田夫、陈倩雯、王大平、王宏彬、陈林、梁增昌参加会议。