Title: 市纪委常委会（扩大）会议召开_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-07/23/content_31099691.htm

深圳新闻网2024年7月23日讯（深圳特区报记者 宁若鸿）7月22日下午，市纪委常委会（扩大）会议召开，认真传达学习贯彻习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神和全会精神，以及中央纪委常委会会议、省委常委会（扩大）会议、市委常委会（扩大）会议精神，研究市纪委监委贯彻落实意见。市委常委、市纪委书记、市监委主任刘连生主持会议。
会议指出，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期举行的一次十分重要的会议。习近平总书记在全会上所作的工作报告和重要讲话，深刻阐明进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义、总体要求、重点任务，具有很强的思想性、政治性、战略性、指导性，为做好当前和今后一个时期工作提供了根本遵循。全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，是在新的历史起点上推进全面深化改革向广度和深度进军的总动员、总部署，是我们党历史上又一重要纲领性文献，必将为中国式现代化提供强大动力和制度保障。
会议强调，纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，在中国式现代化建设中发挥着重要作用。要迅速在全市纪检监察系统兴起学习宣传贯彻的热潮，确保党的二十届三中全会精神落实落地、取得实效。要深刻认识和把握党的二十届三中全会的重大里程碑意义，切实把思想和行动统一到习近平总书记、党中央决策部署上来，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把纪检监察工作置于进一步全面深化改革的大局大势中谋划推进。要找准服务保障进一步全面深化改革的着力点，充分发挥纪检监察机关职能作用，做实做细政治监督、强化正风肃纪反腐、坚持严管厚爱结合、深化廉洁治理创新，以改革创新精神打造新时代全面从严治党和廉洁治理高地，为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵提供坚强保障。