Title: 带你了解《新传播》
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1211037

概况
《新传播》是深圳报业集团2014年3月创刊的新闻专业理论期刊。
主　　管 深圳报业集团
主　　办 深圳报业集团
编辑出版 《智慧东方》编辑部
编辑委员会
主　任 丁时照
副主任 王跃军 刘大岭
委　员 邓自强 陈 鹏 胡洪侠
白俊仁 朱永峰 叶晓滨
唐亚明  陈 迅
投稿指南
《新传播》是面向全国发行的新闻传播类双月刊，国内统一连续出版物号为CN44-1692/GO，国际标准连续出版物号为ISSN2095-4778。本刊由深圳报业集团主管主办，既注重理论与学术探究，更注重实战与案例分析，突出指导性、前瞻性和全球视野，糅合产学研，力求成为大数据全媒体时代传媒发展的决策参考和传播研究的思想智库，欢迎来稿。
一、来稿基本要求
1．投稿文章需符合本刊宗旨与学术规范，论文视角独特、观点新颖，研究思路清晰、方法科学，论文论证严密、资料翔实，语言精炼、结构严谨。尤为欢迎有新观点、新方法、新视角的特色稿件。
2.稿件请以电子邮件附件形式，发送到电子邮箱：xcb0755@126.com，并在邮件标题中注明稿件标题及作者、单位。
二、来稿内容结构
1.来稿请使用word文档，篇幅正文原则上不超过8000字为宜。内容一般包括：题目、作者及单位、摘要、关键词、正文、参考文献等。文章标题字数要求在20字以内，超过20字的建议用副标题反映。标题应简明、具体、确切地概括文章的要旨。
2.姓名在主标题下按序排列。多作者稿件署名时，须征得其他作者同意，排好先后顺序。
3.在邮件正文文末，注明作者的真实姓名、职称（或学位、职务）及工作单位、详细通讯地址及邮编、联系电话（手机最佳）和电子邮箱，以及稿费发放所需的银行名称（具体到支行）、账户户名、银行账户号码。
三、来稿格式要求
1．主标题，用小初号黑体；副题用小二号宋体。居中。作者姓名，用小三号楷体，居中。标题应简明、具体、确切、新颖。
2．摘要，四号楷体：一般在200字左右，包括目的、方法、结果、结论等要素；关键词，四号黑体，一般为3～5个，关键词之间用空格隔开，最后一个关键词后不加标点。
3．正文，用小四号宋体。1级小标题用四号黑体，居中；2级小标题用小四号黑体，左对齐并缩进两个汉字；3级小标题用小四号楷体，左对齐并缩进两个汉字。
4．正文中的各级标题分别为：“一”“（一）”“1.”和“（1）”等。
5．正文文末标出作者单位及职称（或学位、职务），若有多个作者，用分号隔开；获得基金资助的项目，注明项目名称及项目编号。加小括号，用楷体。
6．注释一律采用尾注形式。注释二字，用五号黑体。参考文献用五号楷体。
中文参考文献的具体编排格式如下：
（1）期刊：[序号]作者.文献名[J].刊名，年，卷（期）：起止页码.
（2）著作：[序号]作者.书名[M].出版地：出版社，出版年.卷.起止页码.
（3）论文集：[序号]作者.论文名[A].原文献作者.论文集名[C].出版地：出版社，出版年.起止页码.
（4）研究报告：[序号]作者.篇名[R].出版地：出版社，出版年.起止页码.
（5）报纸：[序号]作者.篇名[N].报纸名，出版日期（版次）.
（6）电子文献：[序号]作者.篇名[电子文献及载体类型标识码].文献出处或可获得地址，发表或更新日期/引用日期.
这里的电子文献载体类型标识码为：DB/OL—网上数据库，J/OL—网上期刊，EB/OL—网上公告，M/CD—光盘图书。
7.如有照片，请以附件形式发送，照片要求像素不低于500kb。如有图表，文中的表或图应各有表题、图题，同时必须有相应的表序号和图序号。做图要规范，图坐标要设计准确，刻度均匀。
四、特别提醒
1.文章一经刊用，本刊编辑部会根据稿件质量支付稿费，稿费标准为200-600元/千字。
2.请不要一邮多稿，也不要重复投稿，否则可能被认为是垃圾邮件，得不到及时处理。
3.本刊编辑部对来稿有删改权和为文章配图片的权利，不同意删改的稿件请在来稿中说明。
4.所投稿件不得有抄袭、剽窃等问题，投稿者应对投稿所含文字、图片、视频、音频及其他内容的版权负责。否则，一旦因此引发版权纠纷，权利人提出异议，侵权责任和由此带来的损失，由投稿者自行承担。
5.作品如果在其他刊物先行刊出，请务必迅速告知本刊编辑部。稿件一般不退稿，请作者自留底稿。自稿件寄出之日，3个月未见本刊采用或通知，请自行处理。
6.本刊不收取任何形式的费用，包括审稿费、版面费、合作费用等。
7.本刊唯一官方网站为 http://xcb.sznews.com/，微信公众号：新传播智库（xinchuanbo2014） 。
8.具体形式请参考本刊往期。
阅读反馈
尊敬的读者：
《新传播》热切期待您的关心与支持。如有任何建议和意见，请联系我们。
邮箱：xcb0755@126.com
编辑动态
《新传播》出双月刊啦！
面向全国公开发行的《新传播》，2020年第四期以新面貌火热出刊。从本期开始，《新传播》出版周期由此前的季刊，改为双月刊，以后与您见面的机会更多了。这是该杂志继一年前由书刊改为正式期刊之后，6年来又一次较大的改革举措。
适逢深圳经济特区建立40周年，本期《新传播》重磅推出《前沿现场——特区40年新闻经典回看（上）》专题报道，聚焦40年来深圳新闻界获得大奖的优秀报道，专访参与优秀报道采写、制作的记者编辑，听他们讲述新闻背后少为人知的故事，回放他们记录40年来重大历史事件的感悟，探寻优秀报道的写作经验和传播规律。
经典耐寻味，精彩陆续来。《新传播》第五期将推出《前沿现场——特区40年新闻经典回看》下半部分，对优质内容的回味与回看值得您关注。
在加快推进主力军全面挺进主战场的媒体深度融合中，深圳新闻工作者以“闯”的精神、“创”的劲头和“干”的作风，勇敢跨界、创新融合，为用户呈上一批有思想、有温度、有品质的融媒体作品。对《致先行者》党课的回顾与分析，《安心家书》项目推出的幕后故事等，展示的就是深圳媒体人在融合发展中大胆探索的成果。
参加“高潜培训班”学员的心得体会文章，是本期《新传播》的又一亮点。为期5天的培训中，50名学员们孜孜以求、苦苦思索，在激烈的思想碰撞中，探寻推动深圳报业集团深化改革和深度融合发展的良策。他们的思想火花，会给媒体转型之路上的探索者以启发和借鉴。
《新传播》，新征程，新探索，新思考。一路走来，有您同行，倚靠广大读者和作者的关爱和支持，《新传播》得以从书刊到期刊，从季刊到双月刊。媒体深度融合发展，需要从业者的创新和探索，理性思索同样不可缺少。我们期待聆听您的高见，也期待收到您的稿件。
投稿邮箱：xcb0755@126.com，一经刊用，即有优酬。
联系我们
尊敬的读者：
感谢您对《新传播》的关注，您有任何问题，请联系我们。
执行主编  刘军锋
编      辑  黄    浩   李   诚
编辑部邮箱：xcb0755@126.com
编辑部电话：0755-83518693
编辑 黄泽霖