Title: 广东省第30届环卫工人节到来 深圳褒扬百名优秀环卫工人_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-10/27/content_30554857.htm

深圳新闻网2023年10月27日讯（深圳特区报记者 林清容 通讯员 韩跃武）昨日是广东省第30届环卫工人节和深圳市第7个“关爱环卫工人日”，深圳市城市管理和综合执法局联合美丽深圳公益基金会举办“致敬环卫工人 共创洁净城市”系列活动，向全市环卫工人致以节日的问候和诚挚的祝福。住建部帮扶办公室主任、村镇建设司一级巡视员董红梅，深圳市委常委、常务副市长黄敏出席活动。
昨日上午，深圳市委常委、常务副市长黄敏等一行慰问了福田区市民中心区域的一线环卫作业班组，为环卫工人代表送上节日慰问金，感谢他们打造了干净整洁的城市环境。
美丽的城市离不开环卫工人的辛苦付出，活动对全市从事一线环卫工作的百名优秀环卫工人进行褒扬。活动上，播放了几名优秀环卫工人代表的事迹。从大学毕业进入深圳环卫行业开始，90后欧阳吉辰致力于提升环卫自动化、机械化水平的实践和研究，2020、2021年带领团队在广东省职工职业技能竞赛中均获得竞赛第一名，并荣获广东省五一劳动奖章；夏天一身汗，雨天一身水，环卫工人任友良负责维护环卫车辆和电气设备，手机从来不关机，24小时随叫随到；环卫工人胡波是垃圾发电厂燃料专业专工，他通过细心观察记录垃圾发酵的情况，总结出垃圾堆料、垃圾投放、发酵时间调配的最佳方案，提高了垃圾发酵效率。
近年来，在关爱环卫工人的公益道路上，深圳涌现出一大批热心公益、甘于奉献的爱心企业，积极营造“关爱环卫工人”的良好社会氛围，通过捐钱捐物、提供爱心餐等方式为环卫工人送温暖、献爱心。为了感谢他们长期以来对环卫工人的支持与关怀，现场对2023年度的爱心企业和爱心商户代表进行了褒扬。