Title: 广东省人民医院深圳医院挂牌 
“省医”将对宝安区人民医院10个学科进行帮扶_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-09/20/content_31224282.htm

深圳新闻网2024年9月20日讯（深圳特区报记者 罗莉琼 通讯员 管佩祥）昨日，广东省人民医院、深圳市宝安区人民医院签署学科帮扶协议，深圳市宝安区人民医院正式挂牌“广东省人民医院深圳医院”，标志着广东省人民医院对深圳市宝安区人民医院的学科帮扶项目落地。市领导王守睿出席活动。
宝安区人民医院挂牌“广东省人民医院深圳医院”后，广东省人民医院将以心血管内科、神经外科等10个学科为帮扶主要内容，派出专家骨干团队，到宝安区人民医院担任科室主任或副主任全职工作1-2年及以上。宝安区人民医院每年派10-20名骨干到省人民医院以订单师承制方式进行培养，以此加强人才队伍建设。此次广东省人民医院对宝安区人民医院进行帮扶，力争将宝安区人民医院建设成“区域领先、国内一流”的国家级高水平现代化三甲综合医院，切实为宝安医疗服务、医学教育、医学研究、医药产业“四医联动”赋能增效，让辖区居民享有高质量的诊疗服务。
当天下午，广东省人民医院心血管内科等10个专业的学科带头人和骨干专家，分别在宝安区人民医院本部门诊大厅和宝安区人民医院大浪社康开展了义诊。
据悉，宝安区人民医院二期改扩建即将完成，规划床位3300张，将于今年底开始逐步交付使用。