Title: 广西文明网
Date: None
URL: http://gx.wenming.cn/

更多头条
习近平同摩纳哥元首阿尔贝二世亲王就中摩建交30周年互致贺电
好好学习 | 习近平总书记这样谈精神文明建设工作
习近平同欧洲理事会主席科斯塔通电话
好好学习 | “党的自我革命永远在路上”
习近平向黎巴嫩新任总统奥恩致贺电
习近平会见格林纳达总理米切尔
好好学习 | 从习主席2024年外交故事读懂“负责任大国”
《习近平总书记关于党的建设的重要思想概论》出版发行
2024年第四季度“中国好人榜”发布！
促就业！八部门开展2025年春风行动
全国已建成工会驿站18.61万个
明年全国所有统筹地区实现基本医保基金即时结算
手机、平板、智能手表（手环）购新补贴将实施
数字化“刷新”学习场景
自治区政协十三届三次会议胜利闭幕
自治区十四届人大三次会议举行第二次全体会议
蓝天立会见老挝万象市代表团
蓝天立会见缅甸仰光市代表团
陈刚蓝天立看望第24、25批来桂中央博士服务团成员
陈刚参加政协联组讨论
陈刚看望出席自治区十四届人大三次会议的代表
广西网络文明大会｜推进网络法治建设，实现治理效能新提升
童声里的中国·唱响广西｜这群少年太棒了！
“世界市长对话·南宁”活动开幕 陈奕君农生文出席
中越合拍纪录片《南溪河畔Ⅱ》开播仪式在南宁举行
广西政协港澳委员瞩望区域拓展开放发展新局面
广西多措并举保障春运期间新能源汽车充电需求
“广西出版”整体亮相2025北京图书订货会
广西10人入选第九届全国道德模范候选人
吴开荣｜“小个子”却是“大能人”
陈二苟｜永不退休的“活雷锋”
唐月琴获评“全国模范法官”
黄光华｜坚守教育初心 勇担育人使命
河池市选树礼遇帮扶先进典型 凝聚向善力量
2024年全国“新时代好少年”名单
“棒”极了！桂林这支乡村小学球队，登上全国领奖台！
广西举办2024年“新时代好少年”先进事迹发布会
铸牢中华民族共同体意识文明实践活动走进南宁市四明村
近日，由南宁市委市直机关工委主办的“新春送福 情暖四明 志愿同行”——铸牢中华民族共同体意识文明实践活动在武鸣区府城镇四明村玻利屯举行。【详情】
贺州市昭平县凤凰乡开展多样活动迎新春
来宾金秀开展文化惠民志愿服务活动
广西高铁读书驿站开展阅读推广活动
桂林市灵川县开展关爱社区“一老一小”新春送温暖活动
桂林市叠彩区城管局表彰优秀城市管理志愿服务者
近日，桂林市叠彩区城市管理局在芦笛社区召开总结会，重点表彰了一批在“1＋1＋N”试点工作中表现突出的城市管理志愿服务者。【详情】
防城港东兴市开展"让爱返乡"大学生消防志愿服务宣传活动
河池市举办“我们的中国梦——文化进万家”志愿服务活动
南宁市举办“致敬户外劳动者，共赴新春嘉年华”活动
北海市合浦公路养护中心开展春运公路志愿服务活动
17
2025·01
桂林市常态长效推进清朗社会建设工作纪实
近年来，桂林市着力用好用活红色资源，大力弘扬传统文化，不断强化示范引领，为打造世界级旅游城市营造崇清尚廉的良好社会风尚。【详情】
17
2025·01
贺州市推进文旅融合高质量发展回眸
在广袤的贺州大地上，壮美的自然景观与深厚的历史人文内涵深度交融，一个个文旅融合的生动实践精彩上演。【详情】
16
2025·01
南宁市残健融合心理健康共建基地启动
近日，南宁市残健融合心理健康共建基地在市残疾人活动中心启动，为残疾人的心灵撑起一片晴空，让他们在爱与关怀中成长。【详情】
南宁｜礼让斑马线，“让”出文明风景线
17
2025·01
百色德保城关镇多元共治为基层治理“加码赋能”
近年来，百色市德保县城关镇进一步推动基层治理精细化管理、高效化服务，为基层治理“加码赋能”。【详情】
17
2025·01
崇左市龙州县龙州镇2025年迎新春文艺晚会精彩上演
1月13日晚，崇左市龙州县龙州镇2025年迎新春文艺晚会在龙州县宣传文化中心广场精彩上演，千余名干部、群众欢聚一堂，同贺新春。【详情】
16
2025·01
北海侨港镇亚平村推行“积分制”焕发文明新风采
日前，在北海市银海区侨港镇亚平村的积分超市，前来兑换生活用品的张大爷喜笑颜开地说，这一切，离不开“积分制”的深入推行。【详情】
南宁隆安那桐镇那元村培育特色品牌助力乡村振兴
17
2025·01
广西高铁读书驿站阅读推广活动举行
1月14日上午，广西图书馆携手国铁南宁局在广西高铁读书驿站·南宁东开展“阅享旅途 喜迎新春”阅读推广活动。【详情】
17
2025·01
来宾金秀公安机关助推民族团结进步工作综述
2024年，来宾市金秀瑶族自治县公安局坚持和发展新时代“枫桥经验”，多元化解民族地区矛盾纠纷，架起民族团结进步连心桥。【详情】
16
2025·01
河池市南丹县多部门联合开展智慧父母培训
近日，河池市南丹县总工会、妇女联合会联合南丹县智慧教育咨询服务中心，举办“智慧父母实践班”家庭教育培训活动。【详情】
钦州市开展万副春联进万家文化惠民活动
08
2025·01
百色市凌云县让恪守家风家训家教蔚然成风
百色市凌云县玉洪瑶族乡伟达村卡豪屯，家家户户门头上悬挂的家训牌匾映入眼帘，浓浓的和美乡风扑面而来。【详情】
07
2025·01
覃日兰家庭｜以身作则弘扬家庭美德
覃日兰家庭十分注重言传身教、以德育人，她时常带着孩子们回家看望老人，让孩子们帮忙分担家务，传承中华民族尊老敬老的传统美德。【详情】
06
2025·01
钦州市紧盯“关键少数”以好家风涵养好作风
钦州市通过情景剧表演、清廉研学等形式，让党员干部家庭在活动体验中感受清廉文化，汲取家风力量。【详情】
南宁市妇联积极培育社会主义家庭文明新风尚
17
2025·01
百色市乐业县多措并举预防未成年人违法犯罪
近日，百色市乐业县采取精准摸排、宣传教育、部门联动等形式，大力开展未成年人违法犯罪预防工作，全县中小学生法治意识得到显著提高。【详情】
17
2025·01
河池市凤山县长洲镇为青少年健康成长提供法治保障
连日来，河池市凤山县长洲镇开展“普法进校园，法治护成长”暨预防未成年人违法犯罪宣讲活动，为青少年的健康成长提供坚实的法治保障。【详情】
16
2025·01
梧州市深入推进“各族青少年交流计划”
梧州市将铸牢中华民族共同体意识纳入全市各级学校课堂，让中华民族共同体意识根植各族青少年心灵深处。【详情】
南宁市柳沙学校弘扬教育家精神 深耕细作育新人
>>>
柳州高铁读书驿站春节“非遗”活动拉开春运序幕
国铁南宁局与广西图书馆联合主办，柳州火车站和柳州市图书馆共同承办的“书香旅途 阅享新春——春节‘非遗’进车站”活动。…【详情】
桂林举行爱传递助盲读书会启动仪式暨读书分享会
防城港市港口区沙潭江街道开展"扫黄打非"宣传活动
北海市银海区“积分制”焕发文明新风采
百色平果移风易俗奏响乡风文明曲
百色市“20元小额压岁钱”倡议引发全网好评
>>>
河池市凤山县各级党组织开展“寒冬送温暖”行动
河池市凤山县各级党组织开展“寒冬送温暖”行动，为老党员、行动不便党员、生活困难党员送去棉衣、被褥等防寒物资。
…【详情】
来宾市兴宾区金鼎社区居民“圆桌”议事共商治理良方
崇左那岭乡推进铸牢中华民族共同体意识工作走深走实
柳州｜籽籽同心奏响龙城“最美和声”
百色平果市依托壮族嘹歌让基层理论宣讲更有活力
河池市天峨县推动民族团结进步创建工作提质增效
>>>
2024年桂林市宣传思想文化工作综述
2024年贵港市宣传思想文化工作综述
崇左凭祥市着力推动民族团结进步事业高质量发展
>>>
陕西省铜川市宜君县2024年新时代文明实践工作综述
湖北襄阳市乡村学校少年宫建设工作综述
四川苍溪县以新时代文明实践助力基层社会治理
设区市文明网站：
县级市文明网站：
Copyright©2010-2023广西文明网
自治区党委宣传部 自治区文明办 主办
京ICP备10031449号桂公网安备45010302002120号
互联网新闻信息服务许可证号10120170041
地址：广西南宁民族大道112号广西新闻中心  投稿信箱：gxwmw9987@163.com
微信公众号
微博二维码