Title: 应急传播|每逢台风暴雨 都奋战在采访一线
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1286198

董  思
作为一名跑“三防”线的记者，每逢台风暴雨我都要冲在最前面，抢时效、采新闻。
“山竹”9月16日17时登陆，但在9月11日21时，刚加完班回到家的我便接到相关部门的紧急采访通知。顾不上片刻休息，
我第一时间赶往市三防办跟进采访，发布新闻稿，提醒市民关注台风并提前做好防范。结束工作，已是9月11日23时30分。
接下来的几天里，广东省、深圳市连续召开了多次防御台风部署会，很多时候都在晚上，一开就是几个小时。除了会议现场的正常报道工作外，我还要配合报社新媒体第一时间发布消息，把最新的采访内容传给后方编辑，协调采访、直播等。每天精神都高度紧张，平均睡眠不足4个小时，晚饭时间基本都在晚上10点以后。9月15日10时，台风登陆前，外面风雨交加。但这时，我仍要抓紧前往市三防指挥部进行采访报道，多方了解台风最新动态与部署情况。采访一直持续到17时，这一天我一共提交了3篇稿件，提交完最后一条稿时已经快到深夜12时了。
9月16日“山竹”登陆当天凌晨，尽管我已持续了好几天的高强度工作，身心俱疲，但我没法休息，仍随时等待市三防办发布的最新数据。凌晨3时，在打完最后一通采访电话后，我终于熬不住，睡了3个小时。
9月16日早上8时开始，我每隔一个小时配合报社新媒体部门采访、直播，发布台风最新动态。到下午5时台风登陆，整整十几个小时，我真是一分钟都不敢放下手机，也不知道接打了多少通电话。一整天下来眼睛又红又痛，看东西也很模糊。
为了等待最准确的灾情数据，我一直坚持到9月17日凌晨1点半才关上电脑。然而，报道并没有结束。因为9月17日白天，新的灾后采访任务又要开始了。我前往现场，采访一线工作人员，那时雨还在下，路上都是倒下的大树，出行不方便，还有很多危险的树木倒伏，为了采访到鲜活的人物事迹，我一直跟着一线工作人员，风里来雨里去……
（作者董思系深圳商报经济新闻部记者、深圳市“抗击台风‘山竹’表现突出新闻工作者”）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容