Title: 应急传播 | 浅析应急传播中全媒体 报道创新 ——以深圳报业集团抗击强台风“山竹”全媒体报道为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1286151

丁光莹
在2018年抗击强台风“山竹”期间，深圳报业集团以新媒体为主力军，旗下各报网端不断创新传播方式与话语体系，形成了全员融合、协同作战、组合推送的全媒体传播模式，滚动播报防台风权威资讯，第一时间辟谣网上不实传言，创新性塑造“逆风而行”的城市守护者及包容、幽默、上进的深圳上班族等新形象，占领舆论制高点，壮大社会正能量。其全媒体传播实践，成为“全媒体时代如何创新重大自然灾害应急传播”这一课题的成功案例。本文尝试分析其创新之处。
【关键词】台风 应急传播 全媒体 传播力 引导力
2018年9月16日，深圳遭遇35年来最强台风“山竹”袭击。抗击强台风“山竹”期间，深圳报业集团坚持正确舆论导向，突破传统媒体报道方式，以新媒体为主力军，线上线下密切联动，滚动播报权威资讯，探索形成了全员融合、协同作战、组合推送的全媒体传播模式；不断创新传播方式与话语体系，刊播了一批“沾泥土、带露珠、冒热气”的鲜活报道，占领舆论制高点，壮大社会正能量，彰显了深圳新闻媒体的政治意识和大局意识，展现了深圳主流党媒的创新意识和融合成效。
重大自然灾害事件中，深圳报业集团主流党媒发挥新媒体作用，大胆探索应急传播新模式，主流媒体移动端平台成为传递应急信息的主力军和首发阵地，大大提升了新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，赢得社会各界广泛赞誉。
9月18日，广东省委常委、宣传部部长傅华在有关批示中如是评价:“此次防台风宣传引导工作，全省新闻、网信战线众志成城、协同作战，打了一个漂亮的舆论攻坚战！”这其中也有深圳主流媒体的一份努力与攻坚。
本文以深圳报业集团报道为例，从机制、方式、内容三方面，探析应急传播中全媒体报道创新之处。
一、机制创新：突破传统媒体报道方式，以新媒体为主力军和首发地，探索形成了全员融合、协同作战、组合推送的全媒体应急传播模式
（一）周密组织，全员出动
据气象部门提供的资料显示，“山竹”是深圳35年来遭遇的最强台风。迎战台风“山竹”期间，深圳报业集团多次部署相关宣传报道工作，要求各媒体包括新媒体周密策划，组建专门采编团队，充分利用好融合报道手段；各媒体要格外关心外出采编人员，确保一线采访记者安全。集团及各媒体加强值班值守，第一时间建立信息传达报送机制，时刻待命、随时沟通、立即执行。据不完全统计，集团及各媒体直接参与抗击超强台风“山竹”报道的采编人员共392人，其中深圳特区报及其客户端读特共132人（含夜班42人），深圳商报及其客户端读创共100多人，深圳新闻网共70多人。深圳商报不仅报社一把手亲自坚守报道指挥前线，而且报社全员参与报道，要求没直接参与报道的员工随时拍摄身边所见，向报社发回图片或短视频；晶报动员全报社各部门同事在家避台风时拍摄一段自家窗外的视频，编辑综合剪辑成为视频《台风下的深圳，记者3小时实拍各区全景式呈现！还没进12级风圈就已经……》，播放量近百万次。
（二）全媒融合，协同作战
与以往抗击台风以传统媒体为主的模式不同，深圳报业集团此次抗击强台风“山竹”报道由新媒体挑大梁，纸媒配合，最大限度发挥线上线下融合传播效应。
台风前后，深圳报业集团及旗下各媒体高速运作，充分发挥了新闻网站、客户端、官方微信、官方微博等“组合拳”报道作用，积极探索全媒体作战、全方位报道、组合式呈现的应急传播模式，做到了三个“第一时间”：对于上级主管部门及集团部署的有关指令要求，集团全媒体调度与监控中心第一时间传递至各报网端，立即响应、执行到位；对于深圳市委市政府和市三防指挥部做出与抗击台风相关的重大部署和重要指令，各媒体驻守各单位的前方记者第一时间向各融媒体平台编辑部发回报道；各融媒体平台编辑与前方记者密切配合，第一时间以最合适的方式滚动呈现报道。
主流媒体移动端平台成为党委政府发布抗击台风指令的主要信息平台。读特客户端、读创客户端、见圳客户端、全橙客户端、深读客户端（自主客户端），深圳ZAKER、深圳网易（合作模式客户端）以及其他新媒体平台第一时间为全体市民提供及时、全面、详实的台风资讯，第一时间发布党委政府抗击台风的重要决策部署，第一时间对网上不实传言进行辟谣。移动端新媒体平台做到了瞬时抵达、聚核传播、自上而下、由点及面，爆发出强有力的传播力。
纸媒方面，深圳特区报、深圳商报、深圳晚报、晶报等成为抗击强台风报道的第二落脚点，深度梳理、生动再现深圳抗击台风的重要举措及新闻现场，与新媒体报道互相呼应，形成了全媒体传播格局，进一步提升传播力、影响力、引导力、公信力。
纵观此次报道，对于区域受众而言，智能手机第一次取代电视，成为广大市民第一时间掌握台风最新资讯的主要传播工具；对于传播媒介而言，传统媒体集团掌握了新的媒介生产工具，无疑是一次新的生产力爆发。主流媒体移动端平台把握好时度效，则成为传递应急信息、防御和抗击台风报道的主力军和首发阵地。
（三）权威发布，紧急辟谣
关键时刻，深圳报业集团各媒体牢牢把握正确舆论导向，及时发布党委政府权威声音，提供全面详实抗击台风资讯，第一时间辟谣网上不实传言，体现党报主流媒体的权威性和责任担当。
以深圳特区报读特客户端为例。9月14日下午，读特客户端第一时间发出报道《王伟中书记向全市发出防御台风“山竹”动员令》。9月15日20时37分又第一时间发布《深圳市防台风防汛紧急动员令》，发出的第一个小时内，阅读量即达到50万+，紧急动员令迅速抵达基层干部手中。9月15日23时45分，读特客户端及深圳特区报官方微博再次更新发布《紧急动员令！明天全市停工停业停市停课！》，阅读量很快就达到10万+。9月16日7时23分，读特客户端转发《广东省人民政府关于切实做好今年第22号台风“山竹”防御工作的紧急动员令》。9月16日上午，读特客户端直播平台发布《深圳地铁、公交、出租车全部停运！不要出门！注意安全！》，很快突破了百万阅读量。
极端灾害天气条件下，如何应对各种网上不实传言，避免引发市民恐慌情绪，是应急传播的重要课题之一。针对“全市停水”“开空调会烧机”“深圳电网有变电站爆炸”“深圳最高楼玻璃坠落”等系列网上不实谣言，各报网端均第一时间进行辟谣，以正视听。如深圳特区报推出了即时图文报道《广东物资储备充足价格平稳不要慌，预警信号解除后复市》，总阅读量60万+；深圳商报推出了即时图文报道《9个台风谣言，“吹”破了》，对网络、微信上甚嚣尘上的九大台风谣言进行了非常及时、权威的回应、澄清；深圳晚报《台风期间朋友圈热传的几个谣言！不要相信！》发出仅1小时，全网阅读量就突破20万人次……厘清不实传闻、稳定市民情绪，对避免谣言造成的次生灾害，起到了不可估量的作用。
二、方式创新：创新传播手段和话语方式，采用直播、抖音、视频、微海报等“组合拳”模式，实现滚动播报，提升了应急传播的传播力、影响力
抗击强台风“山竹”期间，深圳报业集团各报网端不断创新传播方式和话语方式，以直播、抖音、视频、微海报、动图展示等“组合拳”报道形式即时推送，实现滚动播报，持续爆发出强有力的传播力。据统计，截至9月17日12时，深圳报业集团各媒体共发布防台风新闻稿件2075条，其中纸媒发稿450篇，新媒体发稿1625篇，点击量8612万人次。
（一）“直播+微海报”
读特、读创、深圳新闻网、深圳网易等客户端第一时间推出直播栏目。客户端直播栏目具有更新快、容量大等特点，可实现即时播报、滚动播报。比如，读特客户端关于抗击台风“山竹”的报道连续直播63个小时，创下直播报道最长纪录。深圳新闻网十区联动，前后滚动播出近70小时，直播信息更新500余次。读特、深圳网易等客户端还制作并在朋友圈及时推送系列微海报，很大程度带动了直播栏目流量。
（二）“抖音+微海报”
抖音目前已成为传播速度快的新媒介渠道。抖音产品以某一个创意性细节或感人细节为切入口，引爆网络传播。比如,“深晚抖音”频道总共编发防台风产品20条，总观看量5947万次，点赞量154万次，评论量接近5万次。其中，抖音产品“直播小姐姐们挺住！抓紧摄像小哥哥！”成为本次防抗台风报道“爆款”之一，截至9月17日12时其播放量达4816.2万次，点赞量133.1万次，评论4.2万次。深圳新闻网抖音视频也播发27条抖音，其中“抖深圳”12条，“圳能量”15条，个别播放量达百万次以上，总播放量为2000多万次。
（三）“视频+图文”
相对于直播、抖音、微海报而言，“视频+图文”组合模式较为传统，但只要捕捉感人细节，仍具有相当的生命力与传播力。深圳特区报、读特报道《台风中，他拖开断折的树枝！为这位快递小哥点赞》，总阅读量70万+，转发点赞评论量超6000人次；《台风过后这夜，深圳流出的这一分钟短视频，温暖了一座城》，总阅读量达55万+，转发评论点赞量超2000人次。晶报短视频《感人！台风天快递员车辆被吹翻，交警艰难下车帮忙，确定安全才离开》，被深圳交警、新浪深圳、国家邮政局等大V转载，播放量130万人次。
（四）“动图展示+电子海报”
抗击台风预警讯息呈多发性、碎片化特点，这就需要一种简易传播载体，实现及时更新、整合集纳。晶报及其全橙客户端创造性地推出了卡片式报道的创意产品——根据台风路径备受关注的特点，制作推出了台风路径的动图展示；根据台风影响广、险情多的特点，尝试了多点式的内容聚合生产方式；为提升市民防御信心，设计推出了多款电子海报，回击谣言，凝心聚气。
三、内容创新：强化创新意识，用脚力、脑力、眼力、笔力，推出一批“沾泥土、带露珠、冒热气”的精品力作，壮大社会正能量，占领舆论制高点
（一）在常规的坚守相助故事中，提炼出“逆风而行”的城市守护者群像
“逆风而行”“逆风而上”等关键词，成为整组报道主题的点睛之笔。9月16日20时43分，读特客户端及深圳特区报官微推送融媒报道《强台风山竹肆虐深圳，他们却逆风而行！一声谢谢，送给城市守护者》，集纳图文报道，穿插系列短视频，瞬间刷屏了朋友圈，阅读量90万+，点赞1469人次。9月17日，深圳特区报推出了四个整版的“合力防御强台风‘山竹’”报道，其中两个整版大标题分别为《“山竹”势大力沉，他们逆风而上》《任尔来势汹汹，风雨见证坚守》，整组报道以数据讲述抗击强台风的举措力度。深圳商报、读创客户端记者也深入一线，在报纸、直播、图文报道中挖掘出了“医护涉水送烫伤小娃入院”“台风宝宝顺利诞生”“危房内病人连夜转移”“连夜清理倒伏树木”等若干坚守基层故事，细节丰富，故事感人。深圳晚报、晶报9月17日头版大图分别导读“逆风而行”“战‘风王’”，烘托了众志成城、守望相助的抗灾精神。这些报道，让“逆风而行”的“小黄人”“橙衣侠”“白衣天使”“抢修工人”“快递小哥”等成为“网红”，并被称为“城市守护神”，让人倍感一座城市的温暖。守望相助的，还有普普通通的深圳人。盐田外国语学校一位女教师的一个举动，经过深圳报业集团旗下新媒体接力传播，更是感动鹏城。台风过后，为尽快恢复道路畅通，环卫工人、警察等日夜连续清理路障，9月17日上午，几张特殊的外卖订单刷屏了深圳朋友圈，因为外卖订单中都写着特别的“备注”。深圳特区报、深圳商报、深圳晚报和晶报的新媒体第一时间推出《“麻烦把这些食品配送给周围的环卫工和警察！”/这些外卖订单温暖了一城人》等，不少网友纷纷点赞转发，个别单篇报道点击量很快突破百万。
（二）在常规重建家园、恢复秩序报道中，勾勒出包容、幽默、
上进的深圳上班族形象“山竹”过境深圳后，整座城市满目疮痍，数万株树木倒伏，令人惋惜，灾后处理可能是城市的痛点。读特客户端、读创客户端及深圳新闻网积极探索新的传播手段和话语方式，把“痛点”变成“亮点”，向社会传递乐观向上的城市精神。9月17日（台风后第一个工作日）上午推送的系列融媒产品收获了较高的点击量。截至9月17日晚，读创首发的图集报道、短视频《什么都不能阻挡深圳人上班的路》点击量超150万人次；同一选题创意，读特接力加工集纳，转发推送了图集报道《深圳人今天上班路上的照片，全国网友转疯了》，9月17日中午阅读量超300万人次，数日之内阅读量继续攀升至1000万人次，成为抗击台风报道的另一款爆款产品；深圳新闻网创意视频《台风“山竹”过后，老板！我们翻山越岭来见你》，播放量超200万人次，2.5万点赞。上述“深圳人上班路”系列报道的创意点在于将台风过后第二天一早深圳人上班途中遇到的各种“囧况”一览无余地展示出来，尽管要不断穿越倒伏的“路障丛林”，但“什么也不能阻挡，深圳人上班的脚步”。该组报道选题有创意，语言诙谐有趣，画面具有喜剧感、穿越感，有一种直抵内心、引发共鸣的力量，成功地塑造了包容、幽默、上进的深圳上班族形象，表达出深圳人乐观向上的精神追求，迅速火遍全国，取得了很好的传播效果。
（三）既独家刊播诗意盎然的城市感谢信，又凝聚强台风“山竹”所带来的冷静思考
深圳报业集团旗下媒体刊发了关于抗击强台风“山竹”的若干评论，既激情感性，又思考理性，在引导舆论导向中发挥了主流媒体作用。
在“感谢”主题方面，9月17日，深圳特区报刊发了评论《安然穿越“山竹”莫忘逆风前行的人》，分析透彻，激励人心，与融媒报道互相呼应。深圳商报、读创编辑部还独家推出《以一座城市的名义感谢您》一文，引用网上流行的那句话“哪有什么岁月静好，只不过有人替你负重前行”，以诗歌体裁酣畅行文，不仅在报纸上刊登，而且刷屏朋友圈，获得诸多点赞，充分体现了深圳商报的政治担当与大局意识。在冷静思考方面，深圳商报9月17日头版评论员文章《强台风“山竹”带给我们的反思》、晶报社论《强台风也是对市民公共意识的考验》告诉人们在庆幸、感恩的同时，也要对“城市树种的选择”“管理市民的预期”“对信息的发布和管理”等方面进行冷静反思：自然灾害过后的秩序恢复能力，更是城市管理水平的重要体现，也是对市民公共意识的考验。
两组评论，前者诗意盎然，一句“我们知道，您在；深圳知道，您在”直抵内心，感恩你我；后者理性客观，一句“只有认真总结这一次的经验教训，我们今后面对强台风才能打出更厉害的套路”直面未来，冷静前行。
（作者丁光莹系深圳报业集团新闻业务管理部主管）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容