Title: 开展爱国主义教育 坚定退役军人理想信念_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/dsxx/202410/t20241023_8700750.html

发布时间：2024-10-23  来源：宝安日报
日前，沙井街道退役军人服务站组织退役军人、义务兵家属及服务保障体系工作人员等50余人到中山革命烈士陵园、孙中山故居纪念馆、珠海市革命史料陈列馆等地开展“老兵永远跟党走·红色基因薪火传”爱国主义教育活动，进一步加强退役军人思想政治引领，激励退役军人坚定理想信念。活动第一站，一行人来到中山革命烈士陵园，在巍然矗立的革命烈士纪念碑前，全体人员鞠躬默哀，并依次缓缓绕行瞻仰，表达对革命先烈的深切哀思和崇高敬意。随后，大家怀着肃穆而敬仰的心情前往革命史迹陈列馆进行参观学习，大家被革命先辈不畏牺牲的英雄事迹和艰苦奋斗的伟大精神深深震撼着。瞻仰中山故居，传承革命精神。紧接着，全员到达孙中山故居纪念馆，先后参观了孙中山纪念馆、孙中山故居等地。大家进一步了解了孙中山先生的生平事迹和革命精神，近距离感受以孙中山为代表的革命先烈们，在动荡的时局中放弃个人利益毅然投身革命、先天下之忧而忧的责任担当。最后一站，大家走进珠海市革命史料陈列馆，展区通过大量的历史文物和图片，生动展示了珠海革命历史和珠海籍革命先烈的英勇事迹。大家通过观看图片、视频资料以及聆听讲解员的解说，共同重温那段波澜壮阔、可歌可泣的光辉历史，深刻感悟革命先烈英勇顽强、不怕牺牲的革命精神。活动结束后，退役军人纷纷表示对革命先烈的伟大精神和前赴后继的革命英雄气概充满敬佩之情，作为退役军人更要自觉弘扬革命先辈坚守信念、忠诚奉献的精神品质，不负新时代赋予的历史使命，为推动沙井街道“西部中心、智造重镇、魅力蚝乡”建设贡献自己的力量。
日前，沙井街道退役军人服务站组织退役军人、义务兵家属及服务保障体系工作人员等50余人到中山革命烈士陵园、孙中山故居纪念馆、珠海市革命史料陈列馆等地开展“老兵永远跟党走·红色基因薪火传”爱国主义教育活动，进一步加强退役军人思想政治引领，激励退役军人坚定理想信念。
活动第一站，一行人来到中山革命烈士陵园，在巍然矗立的革命烈士纪念碑前，全体人员鞠躬默哀，并依次缓缓绕行瞻仰，表达对革命先烈的深切哀思和崇高敬意。随后，大家怀着肃穆而敬仰的心情前往革命史迹陈列馆进行参观学习，大家被革命先辈不畏牺牲的英雄事迹和艰苦奋斗的伟大精神深深震撼着。
瞻仰中山故居，传承革命精神。紧接着，全员到达孙中山故居纪念馆，先后参观了孙中山纪念馆、孙中山故居等地。大家进一步了解了孙中山先生的生平事迹和革命精神，近距离感受以孙中山为代表的革命先烈们，在动荡的时局中放弃个人利益毅然投身革命、先天下之忧而忧的责任担当。
最后一站，大家走进珠海市革命史料陈列馆，展区通过大量的历史文物和图片，生动展示了珠海革命历史和珠海籍革命先烈的英勇事迹。大家通过观看图片、视频资料以及聆听讲解员的解说，共同重温那段波澜壮阔、可歌可泣的光辉历史，深刻感悟革命先烈英勇顽强、不怕牺牲的革命精神。
活动结束后，退役军人纷纷表示对革命先烈的伟大精神和前赴后继的革命英雄气概充满敬佩之情，作为退役军人更要自觉弘扬革命先辈坚守信念、忠诚奉献的精神品质，不负新时代赋予的历史使命，为推动沙井街道“西部中心、智造重镇、魅力蚝乡”建设贡献自己的力量。