Title: 得趣书吧书送希望 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/Project/Detail/Index/58

深圳市关爱行动公益基金会温馨提示：公益是自愿、无偿行为，任何打着"捐赠返利、做任务返利"的活动，都是诈骗。请谨慎网络诈骗！
让每一个乡村孩子，都可拥有彩色的童年。
2014年至今，我们一起携手，为广东汕尾（海丰/陆丰/陆河）、汕头、普宁、河源、广西凤山、百色等地区，147所乡村学校、1169间课室有了得趣书吧，116900册图书，让近10万名孩子获得知识和快乐。
今年，我们将继续为得趣书吧项目筹款20万，为已经落地的＂得趣书吧＂助学点增添更多更丰富的图书。
位于广东海丰县平东镇村庄里的南门小学，只有60余名学生。2014年，当我们第一次来到这所学校考察调研时，全校没有一本适龄的图书供孩子阅读 ，于是我们决定将“得趣书吧”放进每个班级的课室，让书与孩子贴身相伴，让适龄的优秀读物为孩子开启一扇看世界的窗。
2016年8月的一个周末，我们回到南门小学进行回访。刘智深校长欣喜地告诉我们，孩子们现在特别喜欢看书，课间、放学后都要到书吧借上一本。甚至有些已升入初中的学生，周末也会抽时间回来学校看书。
6个课室原来白白的墙上，都开辟了得趣天地，贴满了孩子们的读后感，志愿者欣喜地看到得趣书吧给孩子们带来的变化：
刘嘉航读完《爱的教育》后写道：“《爱的教育》这本书以日记的形式，讲述了很多小故事，我看得入迷了，其中我印象最深的是少年鼓手，因为他坚持到底，为了国家牺牲了自己左腿，而我们平时碰到一点点小困难，就束手无策。”
2017年9月，“得趣书吧”第一次进入陆丰金厢中学的课室。今年在学校的回访活动中，学生们告诉我们，他们从初一开始读着“得趣书吧”的书成长，阅读不仅帮助他们在全省的作文比赛中获得奖项，也让自己看到了更广阔的世界。
2014年至今，“得趣书吧”公益助学项走进了广东省汕尾（海丰/陆丰/陆河）、汕头、普宁、河源，广西省凤山、百色等地区147所乡村学校，在1169间课室里设立了“得趣书吧”，为孩子们送去116900册适龄的图书，让近10万名孩子在阅读中，获得了知识和快乐。
图书室在老师的办公室隔壁，甚至钥匙都可能在老师手上，想看书又怕怕，不敢去看……这种忐忑的感受，小伙伴们有没有？如今，孩子们不用怕了，他们的“得趣书吧”就设在课室里，钥匙就在讲台上，图书管理员也是班上的同学，可方便了。
一天下午4：30分许，快放学了，广东惠州古竹镇雅色村小学 二年级的邹煜杰被我们捉住，问起有关书吧的事，小朋友十分开心，麻利地从讲台上拿过钥匙，打开放在课室一角的书柜，上面有“得趣书吧”的字样，熟练地从书柜里抽出漫画书《三打白骨精》给记者看，他宣称，《西游记》是他最喜欢看的书，阅读课也最喜欢。
“得趣书吧”公益项目，由一个定制设计的标准书柜，一百本适龄优秀儿童图书和一套管理模式构成。每个得趣书吧配书100册，根据学生年龄段配置图书，以满足不同阶段学生的阅读需要：小学低龄段（1-3年级）、小学高龄段（4-6年级）、初中段、高中段。
4个年龄段400本精挑细选的图书，由教育专家、教授推荐书目，在中国少儿出版社、人民文学出版社等优秀出版社选购，种类涵盖中国古典文学经典、外国文学名著、现当代文学名著、科学普及经典、百科全书、经典童话等，深受学生喜爱。
回访时，登记得满满当当的借阅册。
图书管理员说，大家现在只要有时间，即使是课间十分钟，都会来书吧借书，借阅册已经换了好几本。
“得趣书吧”项目发起人彭伊娜说，“得趣书吧”的定位，不是单纯扶贫性的慈善救助，而是关注人的发展。
通过“得趣书吧”，我们希望越来越多乡村孩子的童年里，都有书为伴。触手可及的图书，让阅读变成一种习惯，一种乐趣。
彭湃关爱基金志愿者邱国雄：“我从小在海丰长大，现在深圳工作。童年时代，缺乏阅读资料。有记忆的阅读，始于班里的小图书角。虽然书残缺严重、数量不足、品类繁杂，但让我看到了色彩斑斓的世界。从此，爱上阅读，走上知识改变命运的重要一步。
” 得趣书吧的项目模式我们深耕了5年，经历过移动书吧模式，阅览室模式，班级图书柜模式。一次次的改进，让孩子们在阅读上少了物理距离、心理距离，多了便利和乐趣。
快乐小蜜蜂是团队的爱称，我们用工作之余的时间撒播种子。自己也收益颇深，对有些事情的体悟更深，公益，施予者与受施者是平等的。我们力求静静地将爱送到孩子们的身边，而尽量不去打扰他们。这是一件有益有趣的事情，我们坚持这条心灵成长之路。
为乡村的孩子们做点实实在在的事，是我们的心愿。
让更多乡村孩子的童年有书为伴，我们期待您的加入和支持！
执行地点：深圳对口帮扶的汕尾、河源等地以及革命红色地区
受益对象：乡村学生
受益对象筛选标准：
1、缺少图书馆和阅读室的学校
2、缺少课外图书的学校
帮扶模式 ：“1间课室+1个书柜+100本适龄优秀图书+1套管理模式”为标准配置，把“得趣书吧”送进乡村课室，让图书和孩子贴身相伴，触手可及。
执行计划
2024年计划为2023年12月已考察调研汕尾陆丰市大安镇、河东镇、八万镇、湖东镇17所乡村中小学缺乏适龄优秀童书的乡村学校送去“得趣书吧”。1、5月回访2023年“得趣书吧”已落地汕尾海丰县、陆河县，普宁市8个乡镇，18所乡村学校，“得趣书吧”209个，图书23500册进入课室；2、7月开始定制物料：确认好捐赠人信息定制书柜，确认好出版社数目齐全预定图书，定制印章，徽章等物料）；3、9月开学前把“得趣书吧”所有物料送到各校；4、11月对落地项目的学校进行回访；5、12月考察调研2025年“得趣书吧”落地的学校。