Title: 微信微观|微言高论
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1322746

李明 主持
在日益活跃的微值平台上，出现一批值得关注的公众账号，涌现出许多颇有见地的媒体人。这些人思想开放、触觉敏锐、行文自由，文中广阔的视野和独到的见解时时闪耀出迷人的智慧和思想的光芒。
“微信微观”专栏特别邀请广东外语外贸大学新闻传播学院副教授李明主持，格微值平台中媒体人的真知灼见精选出来，与大家一起品味、分享。
假新闻跑得比真新闻快 政治性假新闻跑得最快
在2018年3月9日出刊的新一期《科学》杂志上，MIT的三位研究者发表了一则迄今为止最大规模、最系统性的假新闻传播研究。他们分析了过去12年间的12.6万则新闻在推特上的传播情况，结果发现：假新闻跑得比真新闻更快、更深、更广，而跑得最快的假新闻类型则是政治性的假新闻。同期的《科学》杂志还刊发了一则政策讨论的文章，总结了目前为止的假新闻研究，并为进一步的研究以及政策应对提供了建议。
1.大量政治性假新闻在社交媒体流传
自从2016年的英国脱欧和美国大选以来，“假新闻”(fakenews)就成为西方学界、政界、媒体界以及大众关注的热门话题。无论在脫欧投票还是在美国大选投票之前，都有大量政治性的假新闻在社交媒体上流传。
2.高点击量内容成为有利可图的生意
和人人都从同样的少数几家媒体获取信息的传统媒体时代不同，社交媒体时代大大降低了发布内容的门槛，人人都可以成为内容生产者。同时，以广告为基础的商业模式，让发布高点击量的内容成为一门有利可图的生意。因此，有大量怀着逐利动机的个人和组织进入内容生产领域。据媒体报道，2016年美国大选期间，就有一批马其顿国的青少年依靠在Facebook上炮制假新闻获利不少。这些将假新闻视为摇钱树的人，和那些希望通过编造与传播假新闻来支持某个政治候选人或政策提案的人一起，成为了主力的假新闻生产者，他们的主要平台就是社交媒体。
3.辨别真假方式看是否是正规机构媒体发布
当然，社交媒体上也有大量生产真新闻的机构媒体通过社交媒体发布内容。根据《科学》杂志刊登的政策分析文章的观点，区别正规机构媒体和假新闻生产者的主要依据就是：前者有着组织化的流程和编辑守则，来确保内容的准确性和公信力；后者并不具有这样的守则，也并不愿意受这种规范的约束。
该研究认为，辨别新闻真假的主要方式就是看信息是谁发布的——如果是正规机构媒体发布的，则一般认为可信；如果不是，则要打个问号。这种判断方法，比具体分析每一篇文章的内容，要高效得多，准确率也很高。
（原标题：《科学》杂志最新研究：假新闻跑得比真新闻快多了文/方可成 来源：2018-03-13新闻实验室）
2017年中国网络媒体公信力调査报告：体制内媒体公信力领先商业类媒体影响力更大
2018年2月26日，工业和信息化部电子科学技术情报研究所网络舆情研究中心发布了《2017年中国网络媒体公信力调查报告》。报告从用户信任度与社会责任感、覆盖率与影响力、媒体满意度三个大方向出发，对2017年中国主流综合性网络媒体的公信力进行了调查与评估。报告显示，网络媒体在综合影响力方面，已经形成了以人民网、新华网、腾讯网、人民日报客户端、腾讯新闻客户端等为主的第一梯队。在体制内媒体中，人民网和人民日报客户端在用户信任度、社会责任感、影响力、媒体满意度方面均位居榜首，腾讯网和腾讯新闻客户端是位于第一梯队的商业类媒体平台。体制内媒体公信力整体领先，商业类媒体公信力上升势头良好。
1.体制内媒体满意度高于商业类媒体
报告显示，体制内媒体的媒体满意度整体高于商业类媒体。人民网、新华网以及人民日报客户端、澎湃新闻客户端表现较好；商业类媒体平台中只有少数媒体如腾讯网、腾讯新闻客户端等跻身第一阵营。
2.体制内媒体信任度和责任感表现良好
在用户信任度与社会责任感方面，位于第一梯队的新闻网站有人民网、新华网、腾讯网，同样位于第一梯队的新闻客户端有人民日报、澎湃新闻、腾讯新闻。体制内媒体在用户信任度和社会责任感方面表现非常好，商业类媒体较为欠缺，而腾讯网与腾讯新闻客户端作为第一梯队的网络媒体平台，凭借其对新闻客观性与真实性的追求，以及“有温度”、有人文关怀的品牌精神，获得网民高度评价，位居商业新闻品牌首位。
3.影响力方面商业类媒体表现更好
位于第一梯队的腾讯网与腾讯新闻客户端，成为网民访问量最大、用户选择度最高的商业类网络媒体平台。
4.网络媒体责任意识与内容品质要跟上步伐
报告提出，在一个全民渴望真相的时代，中国网络媒体之所以存在网络虚假新闻、网络炒作跟风、网络侵权及网络有害信息等现象，是行业制度的不健全、相关政策与法律的缺位、媒体平台的不重视、编辑门槛低、媒体人责任感降低、外部经济利益驱动、“流量为王”等多种因素造成。新时代的网络媒体要有更大担当，优质内容的生产能力必不可少，而履行社会责任则是一个有良知的网络新闻媒体的立身之本。
（原标题：工信部《2017年中国网络媒体公信力调查报告》 发布来源：IPORC）
新华社“媒体大脑"上岗全国两会15秒生产出第一条MGC视频新闻
在举世瞩目的中国两会上，新华社“媒体大脑”从5亿网页中梳理出两会舆情热词，生产发布了史上首条关于两会内容的MGC（机器生产内容）视频新闻《2018两会MGC舆情热点》，将人工智能在新闻报道中的作用推入深度领域。
1.15秒生产出第一条MGC视频新闻
这条视频新闻的生产仅用时15秒，“媒体大脑”自动分析两会舆情、生成可视化图表，连配音、配图和视频剪辑都由“媒体大脑”自动完成，据了解，这在全球媒体中尚属首次。
2.“媒体大脑”成两会报道的“机器人专家”
“媒体大脑”是新华社和阿里巴巳公司共同研发的国内第一个媒体人工智能平台。通过近一个月的学习，“媒体大脑”不仅能迅速扫描上亿个网页，收集文本、图像、视频等数据，还能在判断哪些新闻与两会相关、哪些议题会成为热点等问题的标准上积累经验，综合计算分析舆情，俨然成了两会报道的“机器人专家”。
根据“媒体大脑”分析，宪法、习近平、两会、新时代、机构改革、反腐、房地产等热词在两会舆情中名列前茅。与宪法搭配的热词包括“中国共产党”“习近平新时代中国特色社会主义思想”“依法治国”“誓词”等。在监测时间段内，新华社关于两会的热门文章有140篇，其中影响力最大的报道是《权威发布：十九届三中全会公报》。公报中，“深化党和国家机构改革方案”成为最受网民关注的热点。
新华网原创微视频《在一起》也排名居前，推出仅六小时便获得广泛关注，转载媒体数量达717家，全网访问量超5000万。
3."媒体大脑”为生产端带来无限想象空间
观察家表示，“媒体大脑”的突破和应用或将为媒体生产端带来无限想象空间，智能时代新闻生产基础设施的变革将大幅提升新闻生产和传播效率。
据介绍，新华社“媒体大脑”的图像识别、“采蜜”语音识别、版权追踪、智能聊天等功能也将在此次两会报道中投入使用。
（来源：2018-03-02新华社）
《中国企业家》杂志社社长何振红:媒体付费需做长价值、经济链
“亚布力中国企业家论坛第十八届年会”于2018年2月27日-3月1日在黑龙江亚布力举行。《中国企业家》杂志社社长何振红出席“媒体与付费”论坛并发言。
对于媒体的公益性和商业性问题，何振红表示认同媒体的公益性，但媒体作为组织存在，也要有商业价值，因此媒体付费有存在的价值。
她表示，媒体付费并不是直接等同于知识付费，目前出现的媒体付费产品本质上还是媒体产品，只是将原来的传统发行变成了互联网发行。
“如果媒体真的要做到付费，我们在内容生产上还应该有一个巨大的变化。比如做新闻时找好第二落点、第三落点，将价值、经济链条做长，才能抢到知识付费这一轮的红利。”
（原标题：何振红：媒体付费不等同于知识付费需做长价值链文/张俊来源：新浪科技）
在保证短视频持续发展情况下今日头条有望进军大视频领域
近日，今日头条官方招聘渠道发布了针对影视项目的招聘，一时之间业内诸多猜度。据业内人士大胆推测，2018年，今日头条在保证短视频的持续发展下，有望进军网剧、网大（网络大电影）的大视频领域。
如今的今日头条日活跃用户1.3亿，内容更是容纳内容端、短视频、社交三大板块，估值更是超过千亿。
今日头条的短视频俨然是业界新晋巨头，其短视频矩阵包括内部孵化的抖音、西瓜视频、火山小视频以及收购的国外小视频Flipagram,在短视频分发方面的强大实力不容置疑。
但是不可否认，虽然短视频做得风生水起，但从受众来说，短视频因为受时长的限制，比起网剧、网大来说，它的影响力相比而言还是很小，而且受众也存在局限性。
据报道，今日头条男女用户比例失衡以及受众年龄偏高，怎样获得更多的女性和年轻人的青睐，这也成为困扰今日头条发展的一个难题。而网剧、网大是年轻人的热衷，所以发展网剧、网大是拓展受众范围的一个方式。
（原标题：进军网剧、网大，今日头条你准备好了吗？文/年华 来源：网娱观察（ID：wldygc2016）2018-02-27传媒圈）
界面与财联社整体合并 打造移动财经客户端领先品牌
2018年媒体圈迎来一桩大事。上海报业集团宣布界面（上海）网络科技有限公司通过换股的方式，于2017年底完成与蓝鲸•财联社的整体合并，新集团名为界面•财联社，有人戏称“芥兰集团（界面•蓝鲸）”。新机构定位为由上海报业集团主管主办、持有A级新闻牌照的主流财经新闻集团和财经通讯社。界面•财联社宣布的A级新闻牌照，也就是获得了国家一类新闻信息服务资质，可以进行互联网新闻信息采编发布、转载服务。
上海报业集团党委书记裘新在一次会议上表示，整合后的界面•财联社将打造成为中国移动财经客户端领先品牌，做“中国彭博”（彭博是全球•商业、金融信息和财经资讯的领先提供商）。
蓝鲸•财联社是由蓝鲸传媒与证券时报财经传媒集团共同打造的证券资讯终端，公司注册在上海，为A股投资者提供“快速、专业、精准”的信息服务。
从网站内容看，界面与财联社存在较大的互补性。界面侧重资讯和深度内容，人文气息更重，新闻报道之外，还涉足了电商、内容付费、非虚构写作、纪录片等内容；财联社重信息和服务。
（原标题：界面与蓝鲸•财联社合并，提到的那张A级新闻牌照意味着什么？文/铁林 来源：2018-03-01刺猬公社）
智能算法(intelligentalgorithms)重塑我们对新闻判断模式的理解
在聚合类新闻应用(newsaggregator)的首页(比如谷歌新闻或雅虎新闻)，读者希望看到重要的新闻报道。对于基于人工编辑的聚合类新闻平台而言，编辑阅读多篇新闻报道并选择重要新闻报道的工作量很大，且挑战重重。编辑也许会无意中选择毫无价值的新闻报道，甚至有时会依据他们自己的视角来选择新闻。因此，我们需要开发智能算法(intelligentalgorithms),帮助聚合类新闻平台快速选择和处理重要的新闻报道。
1.算法判断入侵人类编辑判断领域
2002年，“谷歌新闻”(GoogleNews)的启动标志着算法判断直接入侵了人类的编辑判断领域。“谷歌新闻”起初仅仅是一名计算机工程师的附带项目，而后逐渐演化成一项单独的业务，它将来自各类新闻机构的新闻重新组合为一个具有权重分级的故事列表。“谷歌新闻”在制作头版新闻的时候，就是在没有人类编辑的情况下，通过各种话题来排列新闻。这样，头条新闻报道就变成了搜索算法的结果，而不是人类判断的结果。该新闻网站迅速引起了人们的关注、批评，但谷歌一直坚持认为自己的算法排序所生产的个人化的定制新闻页面可以为用户提供服务。
2.自动化新闻生产不需要人工干预
除了排序和推荐功能，通过自动化新闻(automatedjournalism)技术，越来越多的新闻组织开始利用算法来生产新闻——完成最初的编程之后，自动化新闻生产便不再需要人工干预。人工智能和自然语言处理技术(naturallanguageprocessing)的进步，创造出将数据转换为可发表故事的商业机会。
3.算法技术重塑我们对新闻业的理解
从经济上来讲，自动化新闻增加了网络流量，创造了读者的忠诚度，同时推动新闻业超•越“前数字时代”(pre-digital)的大众传播模式。很明显，算法实践孕育着新的机会，它在不断地扩张我们对新闻业的想象，同时也改变了我们对现有新闻判断模式的理解。
（摘自《自动化判断？算法判断、新闻知识与新闻专业主义》卡尔森著张建中编译来源：2018-03-072018-03-08新闻记者）
维基百科新项目WikiTribune：新闻业出问题了我们知道如何解决
近一年，维基百科的创始人JimmyWales—直在筹办他的新项目WikiTribuneo这个项目从一开始就定下了很高的调子：新闻业出问题了，我们知道如何解决这个问题。
WikiTribune的思路带有维基百科的元素（社区参与、公开历史编辑记录），也带有媒体的元素（雇佣了专业记者）。
去年下半年，WikiTribune的测试版上线了，在每一篇具体的文章页面顶部，可以看到“history”和“talk”,即整篇文章的编辑历史，以及可以就这篇文章展开讨论，这和维基百科的条目编辑是非常类似的。这些信息将大大增加内容的透明度。
在内容生产模式方面，目前WikiTribune雇佣了10名记者，他们和普通社区用户以合作的方式进行内容生产。创始人JimmyWales说，写新闻和编辑百科条目不同，需要有专业记者的参与才行，例如追踪调查、发展线人等。但同时，他也相信有些事情大众可以做得更好。他以维基百科为例，那里的编辑们是信息控，对任何假消息都非常敏感。他也希望在WikiTribune上，社区用户可以参与进行事实核查，为专业记者的工作提供帮助。“当我说社区和记者平等合作的时候，我是认真的。"JimmyWales说。
因为要号召公众参与，所以WikiTribune专门列了一个页面，教大家迅速上手写新闻。
（页面的链接是：https://www.wikitribune.com/project/how—to—write—a—piece—of—journalism—for—wikitribune/）
这份堪称极简的指南，基本上把新闻写作（或者更准确说，是“消息写作”）中的主要原则都概括了。
（原标题：极简新闻写作指南来源：2018-03-03WikiTribune新闻实验室）
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容