Title: 怀念 | 不倦进取者，累了——怀念刘绩辉
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7911667

□ 梅仁
【编者按】深圳报人刘绩辉是《新传播》杂志创办团队成员之一，首任主编。她的英年早逝，牵动了南北新闻同仁的悲情。刘绩辉早年即跻身深圳新闻业巾帼“拓荒牛”之列，默默耕耘，勤奋敬业，不倦进取，在深圳新闻界一直有着良好的声誉。本文系她的老领导、老朋友梅仁先生的纪念文章，特予刊发，也以此寄托我们的哀思。
2023年4月11日晨，我打开电脑邮箱，发现深圳报业集团主办的《新传播》杂志编辑部一条回执信息。发信息的是杂志责编黄浩，谈到我于4月4日传的一篇稿件的采用安排，并问我是否知道刘绩辉已于4日不幸去世。我不禁大惊，半天才回过神来。我回复：今天才从你处惊悉，也许她先生李明不知道我的联系方式：并请杂志编辑部代我转达对刘绩辉家人的慰问，希望他们节哀顺变。
一、加盟深圳巾帼新闻“拓荒牛”
我与刘绩辉相识好像是1991年夏。她正在《人民日报》经济部实习。那时，《人民日报》编辑部和海外版编辑部都在大院5号楼办公。一天，我刚跨出办公室门，一位留着马尾辫，衣着清爽的青年女子走过来，向我弯腰点了下头说：“王老师好。我叫刘绩辉，也是湖北人，现在经济部艾丰主任门下实习。”她告诉我，她父母在黄石市工作。她在华中理工大学新闻系当教师，很珍惜来《人民日报》实习的机会。
那时，还没有流行手机，我和刘绩辉交流不多。也不知道她什么时候结束实习，什么时候离开了人民日报社大院。直到第二年，即1992年春节过后，我收到来自黄石市的一封信，刘绩辉说她准备离开教学岗位，随男友李明去深圳发展。因为我工作太忙，我对她的选择未置可否，没有回信给出我的建议。但我知道，深圳作为改革开放试验区，一切正值创业开发阶段，许多基础设施正在完善中，许多行业有机会，也有挑战。因为此前，我所认识的中国社科院新闻研究生邢平安、原卿友已去深圳特区报社。有一年我曾和中央一个赴东南沿海的调研组到深圳，与他们聊过，多少了解些情况，也亲眼看到深圳百废待兴，还正处于发展起步之际。
1992年下半年，刘绩辉给我办公室打来电话，说她到深圳了，在深圳特区报社工作。现在住房和办公条件都不怎么好，住黄木岗的铁皮屋。我说，深圳开发不久，条件肯定有限。她说，万事开头难，但她毕竟年轻，加盟拓荒牛闯闯，也不后悔。
二、不停歇转动的轴承
一部机器，不可或缺轴承和螺丝钉；一座高楼，除了大梁，也需要一砖一瓦。刘绩辉到深圳特区报工作后，我从她每次来电话的急声快语中，感到她就像一个转动不停歇的轴承，学习努力，工作勤奋。她先是在《深圳特区报》记者部跑新闻，只要有新闻就出现在新闻现场。她那段与我的电话联系，也多是与我分享她抓到有价值新闻的快乐，并就如何写得生动些让我出出点子。她既常常被社领导派去抓重要时政新闻，又主动深入基层采访调研，写那些与百姓生活息息相关的新闻故事。由于她工作表现突出，后来我从深圳别的朋友口中得知，她被提拔为《深圳特区报》社会服务部副主任、新闻版主编。难怪，有时她用BP机呼我，我没有及时回复，事后很难再找到她。我认识的深圳特区报朋友说，刘绩辉是位很拼命的记者，她策划采写的《糊涂医生开错药 过敏注射氯化钾 明白护士开了腔 患者拣回一条命》《军属王大妈被撞后……》等报道，在社会上引发强烈反响。她的新闻作品连连获全国、省、市各类新闻奖项。
刘绩辉从不满足，孜孜不倦追求新知识。她在美国当访问学者期间，曾被教授问：“我们应该以什么样的态度面对知识和生活？”刘绩辉回答：“对待生活应该充满感激与知足，而追求知识应该永不满足。”正是这种永不满足的态度，她总觉得要学的东西太多，值得写的东西太多，时间不够。
由于刘绩辉知识面广，新闻业务过硬，她在《深圳特区报》较早被评为高级编辑职称。我祝贺她说，只要勤奋，才会实至名归，并鼓励她继续努力。她说：“谢谢。只是多了份责任。现在更忙了，吃饭都没有时间，总觉得有些累。”现在看来，这大抵是隐性疾病在悄悄滋生在绩辉身上的表现。
三、 以热情浇铸《新传播》
2014年初，刘绩辉给我打电话，说社领导让她主编新创刊的《新传播》杂志，她让我帮助介绍些有新闻造诣的老师，希望给予支持。她还希望我为第二期杂志写篇重头文章，随后我收到她寄来的创刊号《新传播》。杂志的封面设计，让人眼睛一亮。左上标明的一行字“传播力研究智库”，让人印象深刻。打开杂志，诸如“高端论道”“采编论见”“媒介融合”等各栏目设计很有特色。我从扉页上看到杂志编委会后面注明的执行主编是刘绩辉；再看封底前一页，才知杂志是与人民日报出版社合作出版。编者系深圳报业集团新闻研究所，出版发行是人民日报出版社。我想，当时也许是出版发行刊号一时还没有审批下来的权宜之计吧。但两家的合作，已彰显杂志的权威性，值得为这本杂志写点什么。
因当年的第二季我比较忙，我答应刘绩辉延后一期交稿。正好，2015年8月18日习近平总书记主持召开中央财经领导小组第七次会议。他在阐述实施创新驱动发展战略四点意见后，还就舆论宣传提出要求，强调“推动传统媒体和新兴媒体融合发展”。于是，我顿生灵感，结合自己在人民日报社从事新闻工作三十多年的实践，写了一篇题为《坚持传统媒体和新兴媒体优势互补》的5000多字的文章，用邮箱传给刘绩辉主编。她看后很高兴，一再感谢。此文很快在《新传播》第三期刊出。不少新闻同行朋友看了，给予较好评价，认为有新意。
后来，《新传播》杂志有了自己的刊号，独立出版发行，办得越来越好。
这些年，我和绩辉尽管交流不多，但春节会互相发微信问候一下。
六年前，她发微信告诉我退休了，我还惑然，怎么不到五十五岁就退了啊？她说，感觉身体不怎么好，但退后还在为报业集团做些事，比如评评报，到大学讲讲课。
2022年春节后拜年，她竟说在医院，身体有些不适。我问她什么病，她没有直接告诉我，只说不要紧。我也就没有太在意，祝她早日康复。
去年中秋佳节，我照例发微信问候绩辉。在绩辉微信上回复的竟是她先生李明。他说，绩辉在住院，不便回复，但他也没有如实告诉绩辉的病情。我意识到刘绩辉可能病得不轻，就建议李明，如果你太太是疑难病，也可以想办法转到上海或北京医治。我哪知道，绩辉那时癌细胞已扩散转移，病入膏肓。李明只是没有明说而已。
直到本月的11日，即我从杂志责编黄浩邮箱信息中得知绩辉已于4日去世，我才从李明处了解到刘绩辉去世前后实情，她经受了难以言状的痛苦和煎熬。我扼腕叹息不已。李明还回复我为什么没有告诉绩辉噩耗的原因，“她不让告诉别人，她怕影响大家”。直到离世前，还为别人着想，尽量不影响别人。这就是刘绩辉。
一辈子孜孜不倦的巾帼才女，终于疲倦了，累了，她要休息。绩辉，安息吧。
作者梅仁实名王谨，系人民日报海外版原副总编辑
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文