Title: 戴运龙在深圳代表团审议省人大常委会和省“两院”工作报告 紧扣重大战略重大任务重大改革履行好人大职责_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442422.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳特区报特派记者 李舒瑜）1月17日上午，广东省十四届人大三次会议深圳代表团分组审议省人大常委会工作报告和省高级人民法院工作报告、省人民检察院工作报告。省人大代表、深圳市人大常委会主任戴运龙参加审议时表示，这三份报告总结成绩实事求是，部署工作思路清晰，彰显法治精神、饱含为民情怀，自己完全赞同。
戴运龙表示，过去一年，省人大常委会始终把服务全省高质量发展大局和进一步全面深化改革全局作为依法履职尽责的主题主线，为推动广东改革发展提供了坚实有力的制度支撑和法治保障。在省人大常委会的支持下，深圳福田区人大常委会被新增为“国字号”基层立法联系点，更好搭建起广东、深圳参与国家立法的“直通车”。省“两院”在促进公平正义、优化法治化营商环境等方面做了大量卓有成效的工作，特别是指导深圳作了一些具有首创性、示范性的司法实践探索，为广东高质量发展提供了坚强法治保障。
戴运龙表示，深圳市人大常委会将认真落实省十四届人大三次会议部署安排，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，紧扣重大战略、重大任务、重大改革履行好人大各项职责，为推进中国式现代化的广东实践、深圳实践作出人大新的更大贡献。