Title: 报人报事|做事惟勤非计苦  为人尽友不求纯——怀念深圳商报原副总编辑余日合
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1322541

李端
余日合这个来自父母不识字家庭的穷孩子，竟然在同样贫困的家多广东省和平县，“逆袭”而成为"学霸"——高中阶段便成为当时该县三个入党的中学生之一，并以文理科全优的高考成绩，在1956年被北京师范大学录取。更因为品学皆优而提前半年毕业，为当时的北师大党委副书记浦安修（彭德怀元帅夫人）做秘书。
【关键词】余日合 深圳商报副总编辑 怀念
他的去世，很突然。以前并未听说他有什么大的病症，突然间说走，就走了。
在获知确讯的那一个早上，深圳商报退休人员的两个微信网上，满是震惊、哀悼和纪念的文字。
这其中，不仅有记者、编辑和管理干部，更包括一些保安、司机、厨师、录入员，甚至后来新调入的老员工。
其实余日合早在1997年便退休了。20年的光景，按说已经消磨了人们对他的生动印象，但瞬间不断延长的微信悼念，还是真切地表达了深圳商报老员工对他的品德称颂与共事情分，令人不禁感慨、感怀、感念复感动。
当时，尚没有官方发布的正规文字。为了回复网友们对余日合更多情况的了解，我用自己在参与经营工作期间，与他零距离接触所获知的一些未经审核片段，在网上整理出一段“余日合先生生平介绍”，与大家分享。记得当时，还写了一首《悼余总》的小诗。
至悲无文，我亦依然。故这首拙作，虽不大讲究恭对，但其中的怀念敬意，却是真情实感。
我把余日合称作"先生”，是因为在我印象中的"先生”，就应当是这个样子的。而没有称他的职务，则是因为他本身就是一个“温雅亲和百姓身”的文人君子。如今社会上，号称文人的“非君子”多了去了，但真的君子其实不需要太高大上，能做到"温良恭俭让”“仁者爱人”“己所不欲，勿施于人”的"本善”就已达标。余日合就是这样的"勤勉本善”之人。
他曾经是我担任广告和发行工作的直接领导。一般来说，经营工作如同经商，可以想尽办法力求最大效果。但在我的印象中，余日合从来都是要求我们按规矩办事，尊重对手，尊敬用户，不要采取一些过激的手段和方法，以免痛快一时而留致矛盾。我感觉，在他身上，那种任何情况下都坚持的“人性本善”，几乎是与生俱来的。
记得那几年与余日合一起从事每年的"发行大战”。由于当时的通讯还是"天地通”和BP机，每天需要复机报告"战况”的事情很多，所以我作为发行部主任，就被他召唤到他的办公室，作为"指挥部”处理大量的一线"情报”。在这个新的“指挥部”里，作为负责领导，他只是坐在边厢负责倒水泡茶，整理资料，反倒让我这个不知天高地厚的主任，俨然坐在大班椅上起草文稿，找人谈话，接打电话，下达指令等等，竟然"反客为主"了。其实，这都是他的一手安排，他只从工作的需要出发，而不在乎自己的"屈尊别就”。一切都自然而然，毫无半点虚情假意，任我三番五次不乏虚假的“坚辞”也无济于事。这样的心胸和善行作为，在中国这个讲究尊卑次序的社会里，一干好几个月，恐怕不仅在深圳商报是绝无仅有的，在其他媒体也是非常罕见的。
然而，千万不要怀疑余日合的工作能力。事实上，他的聪颖和能干，在他青少年时代就已经表现出来了。据我所知，出生于1937年的他，在很小的时候因为家贫出去割草，右手曾经被毒蛇咬伤而留下了严重的后遗症（后来一直只能用两个指头夹住笔写字）。然而，这个来自父母不识字家庭的“穷孩子”，却竟然在同样贫困的家乡广东省和平县，"逆袭”而成为远近闻名的"学霸”——高中阶段便以和平中学的团总支书记身份，成为当时该县三个入党的中学生之一，并且以文理科全优的高考成绩，在1956年被北京师范大学录取。不仅如此，更因为品学皆优，而被北师大报送高教部批准，提前半年毕业，成为留校工作的“学生干部”。而他工作的对象，竟然是为当时的北师大党委副书记浦安修（彭德怀元帅夫人）做秘书，并在徐特立作顾问的校刊兼任编辑。2012年，北师大庆祝该校成立100周年时，他成为整个年级唯一被邀请的同学代表。他情系母校，回报师恩，被北京师范大学授予“有突出贡献校友”称号。
为解决与在武汉工作的妻子曾云添阿姨（中国科学院武汉分院微生物专家，曾两次获得国家科学进步奖）的两地分居问题，他从北师大调往湖北省委组织部工作。之后，作为牵头人之一，参与恢复重建湖北省委党校、创办武汉市委讲师团工作并成为"第三梯队”的后备领导干部。如果算上在深圳参与创办文明办（担任副主任）和深圳商报（担任副总编）,可以说，前后共参与创办了“一校一团一委一报"四个单位。这样的工作经历，无论是谁，似乎都不失为一种辉煌的谈资和回忆。
但余日合副总编的高尚，反而是把这曾经的一切都置之脑后，而只关注当下的工作。尤其是创办《深圳商报》，就是由他起草的创办报告，并且提出了后来广为人知的办报宗旨"立足深圳，宣传特区，辐射内外，服务经济”。在早期，似乎就是他一个人，提着个黑包包，从这里找人，到那里找钱，借这家的设备，用那家的房舍，配合前后任的班子成员，一步一步跑出来的。记得创办当年一位女记者说，她的调令，就是他坐在路边的台阶上，从那个随身所带的黑包包里拿出图章和公函，在膝盖上填写发出的。而复刊之后，记得我的人事档案，更因为当年已转到海南而存在调入困难，正是他建议退回西安，再由原所在的出版社曲折转来的。这其中，所表现出的，其实就是特区人所共有的"开创事业，真情奉献”精神，它已远非辛勤劳苦那样简单，更是一种设身处地为人着想的求实品性和人格品德。
问题是，他不是对某个人的特殊偏"好”，而是对所有在他看来有用的人才，都一视同仁，真情服务。
他在1997年5月退休后，受聘担任深圳商报社顾问，直至2001年10月。18岁入党的他具有坚定的理想信念，毕生以党的事业为重，忠诚于党的新闻事业，2007年10月被深圳市委授予"共产党员勋章”，2011年7月荣获广东省委"南粤七•一纪念奖章”。
他一生勤勉敬业，无论在哪个岗位，都踏实努力干好工作，留下扎实足迹。尤其是作为深圳商报创办人之一和副总编辑，为深圳商报社的创立、发展和壮大，为深圳经济特区的新闻事业作出了重要贡献，退休时荣获"深圳商报之星”称号并被授予深圳商报社"金笔奖”一等奖。2014年6月，他被广东省委省政府授予"改革开放35周年深圳特区建设突出贡献人物”荣誉证书和奖牌。
他一生为人正派，与人为善，兢兢业业，无私奉献。他顾全大局，关心同事，深受深圳商报和深圳报业集团广大员工尊敬；他情系乡梓，慷慨解囊，在家乡留下诸多助学扶贫感人故事。2011年1月荣获深圳报业集团离退休人员"热心公益”奖，2011年7月荣获广东省老干部局"广东优秀退休老干部”奖。
从他去世当天微信朋友圈上几乎一片赞叹怀念的微文中，从他遗体告别那天，如此多的前后任同事前往送别的庞大场景中，都可以感受得到他一生的为人。
就是在那天的告别仪式举办前，张万极、张传恺等几位网信老友，公开留言，希望我能在当天，再根据余日合的生平作为，写一幅"民间挽联”。虽然当时距离集合时间不到—小时，时间很是仓促，但我还是不敢辜负大家的美意，很快完稿，发到网上。
挽联原文是：
推行文明身先，组织运筹力行，其学乎勤，其言乎信，其品乎诚，粤京鄂深，前后始终，所之履处，生前连成永怀线；
创办商报功高，发展壮大劳苦，为人也善，为事也正，为官也廉，采编经管，男女老幼，凡与闻者，身后竞起点赞潮。
虽然是急就章，但挽联上网后，还是获得了广泛的认同，甚至有曾裕池老同事，还在家里用毛笔，以龙门对的形式，书写了这幅挽联全文，也发到网上，更引来大家的共鸣和感叹。
只可惜，由于时间紧，我发到网上的挽联，竟然少了下联的"男女老幼”四个字而浑然不知。到报社集中时，是徐世坊老同事告诉我：曾裕池在书写时，已经发现这个问题，他自己临时补写了那四个字，又完整了。
我一看，确实。他改作"逢源左右”，也对。
"左”和"右”，都能应对，在当今方成其领导，更见其人品修为。
这也正是我所谓"做事惟勤非计苦，为人尽友不求纯”的本意。
再一细看，曾老兄还给挽联加了一个横批：
"余日合先生千古”。
"忽闻其萎道山上，品貌辄思怔几吟。”此之谓也。
余日合副总编逝世已经半年了，我和许多同事仍然深切怀念他。他的突出业绩和贡献将永远值得我们铭记，他的高尚情操将永远值得我们学习。
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容