Title: 播撒生态文明新种子，布吉街道文景社区开展“绿美小萌宝”绘本嘉年华活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonggang/202412/t20241206_8756784.html

发布时间：2024-12-06  来源：深圳晚报、深圳Plus
近日，布吉街道文景社区党群服务中心、新时代文明实践站联合勤诚达幼儿园、慈济布吉环保教育站、草莓田少儿美术、冰勇士运动、大世纪花园物业管理处开展了“绿美小萌宝的绘本奇妙冒险” 绘本嘉年华活动。活动聚焦绿美理念与绘本的深度融合，犹如一颗绿色的种子，在幼儿园小朋友们纯真的心灵中生根发芽，同时也紧紧凝聚起社区居民的向心力，让积极向上、活力四溢的社区氛围愈发浓郁。活动在冰勇士武术老师铿锵有力的南拳表演中激情启幕，其刚健的动作瞬间点燃了现场的氛围，为活动注入了满满的正能量。随后，布吉街道新的阶层人士联合会的王芳老师带来了绘本故事《不只是书》，引领在场的每一位大小观众走进了一个充满想象与绿美意蕴的奇妙世界，深刻感悟自然的珍贵与美好。在活动的精彩环节中，甘欣的深情朗诵《绿色低碳伴我行》倡导了低碳生活的重要性；陈子玥等四位小朋友通过故事表演《如果地球生病了》，以童趣盎然的方式展现了地球环境面临的危机；赵芊默的《保护环境诗》朗诵以及黄昕灵、曾瑜晴的《保护地球妈妈》朗诵，更是表达出孩子们对地球家园的深深热爱与守护之情，令人动容。环保时装走秀无疑是活动的一大亮点，身着由废旧材料制作而成的精美服装的“小模特”们，自信地走在 T 台上，用独特的方式展示着环保与时尚的完美结合，传递出珍惜资源、爱护环境的强烈信号。随后，慈济布吉环保教育站带来的《珍爱大自然》手语表演，无声却有力地诉说着对大自然的敬意与呵护之情。除节目表演外，活动还设有丰富互动体验项目。绘创区里，小朋友与家长共绘绿色家园蓝图并写下环保创意；绘动趣的模仿大挑战和定点投篮赛让孩子们乐在其中，在欢乐的游戏中感受运动的乐趣；绿美坊的瓶盖摇摇乐手工制作变废为宝，激发环保创意与动手能力；绘爱区中，孩子们对 “大树爷爷” 倾诉心里话，满含对大自然的纯真情感。此次绘本嘉年华活动，通过多元节目与互动体验，将绿美理念深植人心。既丰富社区文化生活，为孩子提供成长平台，又提升居民环保意识，促进社区交流互动，为构建绿色和谐社区筑牢根基。未来，此类活动有望持续开展，让更多人投身绿美行动，共护地球家园。
近日，布吉街道文景社区党群服务中心、新时代文明实践站联合勤诚达幼儿园、慈济布吉环保教育站、草莓田少儿美术、冰勇士运动、大世纪花园物业管理处开展了“绿美小萌宝的绘本奇妙冒险” 绘本嘉年华活动。活动聚焦绿美理念与绘本的深度融合，犹如一颗绿色的种子，在幼儿园小朋友们纯真的心灵中生根发芽，同时也紧紧凝聚起社区居民的向心力，让积极向上、活力四溢的社区氛围愈发浓郁。
活动在冰勇士武术老师铿锵有力的南拳表演中激情启幕，其刚健的动作瞬间点燃了现场的氛围，为活动注入了满满的正能量。
随后，布吉街道新的阶层人士联合会的王芳老师带来了绘本故事《不只是书》，引领在场的每一位大小观众走进了一个充满想象与绿美意蕴的奇妙世界，深刻感悟自然的珍贵与美好。
在活动的精彩环节中，甘欣的深情朗诵《绿色低碳伴我行》倡导了低碳生活的重要性；陈子玥等四位小朋友通过故事表演《如果地球生病了》，以童趣盎然的方式展现了地球环境面临的危机；赵芊默的《保护环境诗》朗诵以及黄昕灵、曾瑜晴的《保护地球妈妈》朗诵，更是表达出孩子们对地球家园的深深热爱与守护之情，令人动容。
环保时装走秀无疑是活动的一大亮点，身着由废旧材料制作而成的精美服装的“小模特”们，自信地走在 T 台上，用独特的方式展示着环保与时尚的完美结合，传递出珍惜资源、爱护环境的强烈信号。随后，慈济布吉环保教育站带来的《珍爱大自然》手语表演，无声却有力地诉说着对大自然的敬意与呵护之情。
除节目表演外，活动还设有丰富互动体验项目。绘创区里，小朋友与家长共绘绿色家园蓝图并写下环保创意；绘动趣的模仿大挑战和定点投篮赛让孩子们乐在其中，在欢乐的游戏中感受运动的乐趣；绿美坊的瓶盖摇摇乐手工制作变废为宝，激发环保创意与动手能力；绘爱区中，孩子们对 “大树爷爷” 倾诉心里话，满含对大自然的纯真情感。
此次绘本嘉年华活动，通过多元节目与互动体验，将绿美理念深植人心。既丰富社区文化生活，为孩子提供成长平台，又提升居民环保意识，促进社区交流互动，为构建绿色和谐社区筑牢根基。未来，此类活动有望持续开展，让更多人投身绿美行动，共护地球家园。