Title: 文化志愿服务要突出“六个引领”_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/hxjzg/202407/t20240711_8595554.html

发布时间：2024-07-11  来源：中国文化报
志愿服务是社会文明进步的重要标志。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视志愿服务事业，作出一系列重要部署。党的二十大强调完善志愿服务制度和工作体系。2024年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于健全新时代志愿服务体系的意见》。文化志愿服务是志愿服务的重要组成部分，在健全现代公共文化服务体系、推动基层公共文化服务高质量发展中发挥着重要作用。面对新时代新的文化使命，文化志愿服务必须要突出“六个引领”。一是引领正确方向。习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示强调，新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。文化志愿服务要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平文化思想，聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，围绕在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，大力发展社会主义先进文化。要坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，创造属于我们这个时代的新文化，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。二是引领时代风尚。习近平总书记强调“着力培育和践行社会主义核心价值观”。文化志愿服务要紧紧抓住培育和践行社会主义核心价值观这个根本，弘扬传统美德、践行主流价值，传播真理，播种文明，引导人们弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，为人民送文化、为社会作贡献，提升基层公共文化服务供给质量和水平，以文化人、以文育人，丰富人民的精神世界、增强人民的精神力量，更好培育时代新风新貌，在提升社会文明程度中塑形铸魂、引领风尚。三是引领文化创新。中华文化源远流长，中华文明博大精深。中华民族有着百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史，是世界上唯一连续不断且以国家形态发展至今的伟大文明。在时间的长河里，中华文明展现出恒久的生命力，静水流深与波澜壮阔交织，奔腾不息。这得益于中华民族始终以创新为支撑，不断革故鼎新、推陈出新。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的文化禀赋。对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态。文化志愿服务要突出理念创新、制度创新、组织创新、管理创新、方法创新、活动创新、形式创新、内容创新，提高供需匹配度。要积极运用新的传播形式、传播渠道，在做好线下面对面服务的同时，创新运用在线服务，拓展公共文化服务数字化应用场景，提升服务效率和效果，增强文化志愿服务的均衡性和可及性，让社会主义文化建设成果更多更公平惠及全体人民。四是引领社会参与。政府主导、社会参与，是公共文化服务体系建设的基本原则。文化志愿者是现代公共文化服务体系建设的重要力量。文化志愿者要通过开展文化志愿服务，影响和带动更多社会人士、社会组织、企事业单位、互联网平台等社会力量参与公共文化服务，提升文化志愿服务水平、档次和能级，促进文化和旅游志愿服务内涵延展和模式创新，促进文化志愿服务均衡可持续发展，增强综合效益和整体效能。五是引领服务群众。公共文化服务体系的建设，是人民群众基本文化权益的重要保障，是提升人民群众文化获得感、幸福感的重要尺度，是实现共同富裕的文化基础和人民美好生活的精神基石。文化志愿服务要以人民为中心，以人民群众对精神文化的实际需要为根本，提供融入人民群众日常生活的、高品质的公共文化活动和服务，拉动文化旅游消费，满足人民日益增长的精神文化生活需要。六是引领创造美好生活。创造美好生活，既体现着中国式现代化的发展要求，又彰显着中国式现代化的价值追求。文化志愿服务要引领人民共同创造美好生活，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，激发人民群众的文化创新创造活力，激活人们创造美好生活的意识和能力，汇聚起创造美好生活的强劲动能，奏响奋斗和创造让生活更美好的时代强音，积极促进人民群众物质生活和精神生活共同富裕。（戴珩/中国文化馆协会副理事长）
志愿服务是社会文明进步的重要标志。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视志愿服务事业，作出一系列重要部署。党的二十大强调完善志愿服务制度和工作体系。2024年4月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于健全新时代志愿服务体系的意见》。文化志愿服务是志愿服务的重要组成部分，在健全现代公共文化服务体系、推动基层公共文化服务高质量发展中发挥着重要作用。面对新时代新的文化使命，文化志愿服务必须要突出“六个引领”。
一是引领正确方向。习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示强调，新时代新征程，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，战略机遇和风险挑战并存，宣传思想文化工作面临新形势新任务，必须要有新气象新作为。文化志愿服务要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和习近平文化思想，聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，围绕在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，大力发展社会主义先进文化。要坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，创造属于我们这个时代的新文化，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
二是引领时代风尚。习近平总书记强调“着力培育和践行社会主义核心价值观”。文化志愿服务要紧紧抓住培育和践行社会主义核心价值观这个根本，弘扬传统美德、践行主流价值，传播真理，播种文明，引导人们弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿精神，为人民送文化、为社会作贡献，提升基层公共文化服务供给质量和水平，以文化人、以文育人，丰富人民的精神世界、增强人民的精神力量，更好培育时代新风新貌，在提升社会文明程度中塑形铸魂、引领风尚。
三是引领文化创新。中华文化源远流长，中华文明博大精深。中华民族有着百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史，是世界上唯一连续不断且以国家形态发展至今的伟大文明。在时间的长河里，中华文明展现出恒久的生命力，静水流深与波澜壮阔交织，奔腾不息。这得益于中华民族始终以创新为支撑，不断革故鼎新、推陈出新。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是中华民族最深沉的文化禀赋。对历史最好的继承就是创造新的历史，对人类文明最大的礼敬就是创造人类文明新形态。文化志愿服务要突出理念创新、制度创新、组织创新、管理创新、方法创新、活动创新、形式创新、内容创新，提高供需匹配度。要积极运用新的传播形式、传播渠道，在做好线下面对面服务的同时，创新运用在线服务，拓展公共文化服务数字化应用场景，提升服务效率和效果，增强文化志愿服务的均衡性和可及性，让社会主义文化建设成果更多更公平惠及全体人民。
四是引领社会参与。政府主导、社会参与，是公共文化服务体系建设的基本原则。文化志愿者是现代公共文化服务体系建设的重要力量。文化志愿者要通过开展文化志愿服务，影响和带动更多社会人士、社会组织、企事业单位、互联网平台等社会力量参与公共文化服务，提升文化志愿服务水平、档次和能级，促进文化和旅游志愿服务内涵延展和模式创新，促进文化志愿服务均衡可持续发展，增强综合效益和整体效能。
五是引领服务群众。公共文化服务体系的建设，是人民群众基本文化权益的重要保障，是提升人民群众文化获得感、幸福感的重要尺度，是实现共同富裕的文化基础和人民美好生活的精神基石。文化志愿服务要以人民为中心，以人民群众对精神文化的实际需要为根本，提供融入人民群众日常生活的、高品质的公共文化活动和服务，拉动文化旅游消费，满足人民日益增长的精神文化生活需要。
六是引领创造美好生活。创造美好生活，既体现着中国式现代化的发展要求，又彰显着中国式现代化的价值追求。文化志愿服务要引领人民共同创造美好生活，充分发挥人民群众的积极性主动性创造性，激发人民群众的文化创新创造活力，激活人们创造美好生活的意识和能力，汇聚起创造美好生活的强劲动能，奏响奋斗和创造让生活更美好的时代强音，积极促进人民群众物质生活和精神生活共同富裕。（戴珩/中国文化馆协会副理事长）