Title: 新传播观 | “报刊有机运动”视角下的反转新闻辨思
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6783578

丁 骋   张 威
本文从“报刊有机运动”视角切入，从新闻事实的动态性与新闻报道的静态性、新闻事实的复杂性与个体认识的局限性两组矛盾中，分析媒体在实践中产生业务性反转新闻的合理性。并借用“报刊有机运动”理论,对新闻媒体和新闻行业的启示性指导，提出媒体应在前期秉持客观公正态度，认真核查信源，在出现反转后及时纠正自身错误，并在媒体内部通力合作和媒体行业相互协作中，共同规避非业务性反转新闻。
【关键词】报刊有机运动   反转新闻   新闻媒体
反转新闻是指最初以新闻的面目出现，但随着更多信息被披露，事件要素与最初呈现的内容部分或完全不符，使得公众对事件的认知和态度出现转向的新闻传播现象。[1]无论是业界对反转新闻的盘点，还是学界对反转新闻的探讨，大多持批判态度，去分析反转新闻对民众、新闻行业以及社会的负面影响，缺乏对反转新闻的辩证认识。
本文基于马克思的“报刊有机运动”理论，从新闻媒体的角度将时下反转新闻，分成业务性反转新闻和非业务性反转新闻两大类。其中业务性反转指媒体基于规范的新闻报道程序，随着报道的推进而发现新的信息，进而改变原报道结果的现象；非业务性反转则是指媒体没有严格遵守规范新闻报道程序，为满足自身某种需要片面报道新闻，导致结果反转的现象。同时借用“报刊有机运动”理论，分析业务性反转新闻产生的合理性，探讨非业务性反转新闻对于新闻媒体的可规避性。
一、“报刊有机运动”视角下业务性反转新闻的合理性
（一）新闻事实的动态性与新闻报道的静态性
从新闻的五要素来看，一条新闻可以被概括为“谁在什么时间、什么地点，出于什么原因做了什么事情”，是事实的静态报道。但“运动是物质的基本属性”，新闻事实不会因为新闻报道的出现而停止演变，当事实发展到报道所没覆盖的局面，反转新闻由此产生。
如2019年的“河南周口男婴丢失案”，案件最初是一个无辜母亲带着孩子散步，孩子意外被偷，母亲重金悬赏的悲情故事。但随着警方的介入调查，事件完全改头换面：孩子被偷是母亲自导自演，且是与一位已婚干部所生。案件从5月16日进入公众视野到5月20日真相大白，媒体在这5天内进行大量的跟踪报道。以《新京报》为例，报道内容涉及：《重走周口男婴失踪案现场：三条可能逃逸线路均能躲过监控》《周口被盗男婴已被警方找到 安全无恙》《2分钟看周口男婴丢失事件：全网关注嫌疑人向警方自首》《周口男婴丢失事件系女方自导自演闹剧 多名参与者被拘留》《周口丢失男婴生父为在职干部 系家庭矛盾引发丢婴闹剧》等，整个流程媒体虽紧跟警方的调查，报道内容仍在层层反转。但从“报刊有机运动”视角来看，这种反转是几乎不能避免的业务性反转。
“新闻是对新近发生事实的报道”，时效性是新闻得以成立的前提条件，媒体必须对动态新闻事件做出及时反应。但反应的结果只能是静态的新闻报道，报道的静态对应事实的动态，就无可避免地被反转。但马克思曾指出：“报刊总是常变常新……今天它所报道的事实或所发表的见解中的错误之处，明天就会自己推翻自己”，[2]正是在不断“推翻”自己的过程中，静态的报道会随着媒体的“有机运动”被连接成线，最终完成对新闻事实的动态呈现。
（二）新闻事实的复杂性与个体认识的局限性
从本体论上看，新闻事实是一种客观存在，[3]媒体的新闻报道可以看作是本体对客体的一场认识活动，最终呈现出新闻认识结果（新闻报道）给受众。但认识是有限的，无论是记者还是媒体都无法拥有全知认识，报道视角与专业水平都是基于自身的文化水平等，具有局限性。这种基于片面认识产生的新闻认识结果，往往会出现前后不一致的现象，也就是新闻反转。
马克思曾就摩泽尔总督指责《莱茵报》刊登反映该地区出版不自由等问题的文章中，没有详尽解释细节和全部原因而做出回应：“记者只能把自己视为复杂机体的一个器官，并自由地为自己挑选一种职能。”[4]这段话充分说明了报道者在面对复杂的新闻事实时，所能认知和反映的，只可能是他所选择的主观性事实，而经此发出的新闻报道，也在很大程度上会无可避免地走向反转。尤其在新媒体环境下，新闻媒体议程设置能力被大大削弱，话语权被新兴意见领袖、网民等分割，再加之新闻环境复杂性的提升，个人认识的局限性会表现得更明显。
2017年“江歌案”走入公众视野，这场“女孩为救室友无辜被杀”的社会案件引发热议，无论是传统媒体还是自媒体都进行了大量报道，其中《新京报》旗下《局面》栏目的25条相关视频很受关注。节目聚焦江母和刘鑫两个人的关系，旨在探究事情成因，促进二人的沟通，却被众多网友批评为刘鑫开脱。但无论是制片人王志安还是《局面》整个栏目组，都尽可能地以第三者的视角，去呈现江母和刘鑫的状态与言辞，相较于大多数媒体只对江母进行采访，《局面》更为客观。但“江歌案”远不是靠采访受害者母亲与其中的当事人，就能被完全真实呈现的，舆论环境的复杂性也让他们的报道成为口诛笔伐的对象。由此可见，在复杂的新闻事件与社会环境面前，个体对新闻事实的呈现，只能是其基于自身职能的认识结果，只是新闻事件的一部分，但只要结果并非虚构，即便引起反转也仍属“有机运动”。
二、“报刊有机运动”视角下非业务性反转新闻的可规避性
“报刊有机运动”理论有两层含义，首先是对新闻媒体而言，“报刊要通过由许多人分头去做一小部分工作，一步步掌握全部的事实”，[5]媒体内部需要分工并相互配合，共同完成对新闻事件的报道。若出现偏差要及时纠正，确保媒体是在有机运动着的。其次是对整个新闻行业而言，“只有在人民报刊的各个分子都各向一面发展并各成一行的条件下，真正‘好的’人民报刊才能形成[6]。”不同媒体构成一个有机的新闻行业，只有相互间通力合作，才能形成良好的媒体生态结构。接下来，从新闻媒体、新闻行业角度具体探讨非业务性反转新闻的可规避性。
（一）新闻媒体：保持内部的“有机运动”
1.前期：记者应秉持客观公正态度，认真核查信源
反转新闻的态势可分为首发期、反转期、爆发期与平息期。媒体若能在首发阶段就保证报道程序的规范性，则可以规避非业务性反转新闻的出现。在这个阶段发挥重要作用的，就是深入新闻事件一线的记者。
2020年的“鲍毓明性侵养女案”，就是典型的记者在报道初期对信源核查不清，片面报道导致的非业务性反转新闻。在此案的发酵过程中，《南风窗》与《财新新闻》两家媒体起到举足轻重的作用。前者将此案推入公众视野，引发社会热议，后者在舆论鼎盛之时推出反转新闻，被批“为鲍毓明洗白”。据统计，《南风窗》的《涉嫌性侵未成年女儿三年，揭开这位总裁父亲的“画皮”》一文中，有16条事实性信息没有交代消息源，且所有关键信息均出自或疑似出自李星星口述；而《财新新闻》报道的34条事实性信息中，仅有1条未交代消息源。后来事实也证明《财新新闻》的报道更接近事情真相，《南风窗》的报道更像是以“弱者”的悲惨经历博取眼球。这充分说明新闻记者在采写过程中对信源核查的重要性，以及要始终保持客观公正的态度，不听信一家之言，说片面之词。
根据“报刊有机运动”理论，记者在新闻报道中虽只是“复杂机体的一个小小的器官”，不具备反映整个新闻事实的能力，但采写程序一定要规范，需要以人民性为指导，将人民摆在工作的重心。这就要求记者面对新闻事件时不能有私欲，要以公正的态度和严谨的作风去如实报道。
2.中期：媒体内部通力合作，保持“有机运行”
“报刊有机运动”理论强调事实呈现的动态性，但动态性的前提是媒体始终维持着“有机运动”的状态。这具体表现在媒体的机构式新闻生产中，无论新闻事件复杂程度如何，都需要媒体内部不同部门、不同环节、不同人员之间，按照一定程序去有机配合，这是由新闻组织机构本身的内在有机性所决定的，这种有机性也决定了“机构新闻”生产本身的有机性和新闻真实的有机性。[7]
2018年的“重庆公交坠江案”可谓近年来反转新闻的典型，先是对私家车女司机的讨伐，后来是对公交司机的谩骂，但真相却是乘客在公交行驶过程中恶意攻击驾驶员酿成惨剧，可谓一波三折。虽然在此事件中，众多媒体推波助澜，发布不实信息，但《新京报》对该事件的报道，却彰显“报刊有机运动”理论的要义。
事情发生后，《新京报》的“沸点”栏目率先公布警情通报：《重庆警方：正全力搜救坠江大巴车》，随后在“要闻”“沸点”实时更新现场救援情况——《重庆万州公交坠江 应急部调派40吨打捞船救援》等；在私家车女司机被“污名化”时，“快评”栏目发布《重庆公交车坠长江，别让“女司机”背锅了》，引导舆论良性发展；在事件真相逐渐明朗的情况下，“动新闻”栏目推出《动画揭重庆公交越线与正常行驶轿车相撞坠江》《3D还原重庆坠江公交水下搜救》等还原现场动态；警方调查清楚后，“沸点”又第一时间推出《重庆万州公交车坠江原因公布：司乘争执互殴致车辆失控》公布真相，并在“快评”栏目推出相关评论，对事件进行反思；事后“我们视频”推出《陈迪说：重庆大巴车坠江，如何防范无知无畏者》来提出建议，让报道更具建设性。正是媒体各部门的协作配合、联动报道，才让这样一个疑云重重的新闻事件报道，变得不那么棘手，整个报道过程都处于“有机运动”状态，全部事实也才得以显露。
3.后期：及时纠正非业务性错误
“报刊有机运动”是根据报刊每日出版与讲求时效的特点，说明在媒体报道事件时，新闻真实表现为一个过程。[8]而在当下，报纸已满足不了大众的信息需求，人们也不再仅通过每日出版的报纸获取新闻。
新闻实时产生并实时得到传播，“有机运动”的时限也需从每日提升到实时。这就要求媒体在发现所报道的事件出现新变动的时候，第一时间进行补充和澄清。
以2020年年初的“双黄连事件”为例，1月31日新华社官方微博“新华视点”，发布“双黄连口服液可预防新型冠状病毒”的博文，之后人民日报官方微博进行转载。这是一条明显断章取义、缺乏科学依据的新闻，网友也很快提出质疑，但两家主流媒体均未第一时间做出回复，人民日报官方微博第二天才发文：“抑制并不等于预防和治疗！特别提醒：请勿抢购自行服用双黄连口服液。”言语间为自己开脱，认为是公众断章取义，并非自己业务失范，大大损害了在受众心中的公信力。因此，新闻媒体在发现出现新闻失实时，要第一时间做出反应，向公众道歉并纠正偏差。
（二）新闻行业：媒体间相互协作，共同建构新闻事实
从新闻行业诞生至今，各个新闻媒体间一直是“对立统一”的关系。彼此之间虽存在相互竞争关系，也需要通过相互竞争提升自身业务水平，但比竞争更重要的是，媒体间的相互合作。因为不同新闻媒体之间的有机关系，是完成新闻有机真实呈现的基本保障。[9]不同媒体通过对新闻事件的共同报道，来更加全面地展示新闻事实，使媒体的报道尽可能还原事实。[10]
2018年，一篇来自“有槽”的自媒体文章《王凤雅小朋友之死》一夜刷爆朋友圈。文章讲述了2岁半女孩王凤雅的妈妈，在“水滴筹”筹得15万元之后，不去治疗濒临死亡的女儿，反而为儿子治疗兔唇，最终导致王凤雅不治而亡。随着后续报道的推进，这篇文章被证存在多处失实：捐款金额并非15万，王凤雅家人也从未放弃治疗。
虽然事件发生巨大反转，但从“报刊有机运动”视角来看，不同媒体在对此事件真相进行调查的同时，也从不同角度完成对新闻事件背后复杂社会问题的整体建构。以“有槽”为代表的自媒体，更多关注王凤雅的家庭问题；《观察者网》更想探究事情的真相与王凤雅家人的后续行动；澎湃新闻则推出《“王凤雅之死”背后的法律问题》等，从法律的角度探讨这一事件背后的社会意义；央视新闻在事后发表《真相已浮出水面，谁该反思？》等文章，对事件暴露的网络慈善问题进行反思，并提出完善相关法律制度和规范众筹平台运营的建议。
根据“报刊有机运动”理论，报刊会根据人类社会的不同需要，按照共同的规律和不同的分工作有机运动，完成各自承担的不同使命。[11]若从微观层面来看，“王凤雅事件”是典型的反转新闻，根源在于自媒体的片面报道，若从宏观层面来看，最终报道结果仍是“有机”的。因为各媒体从各自角度展现了这一事件的不同侧面，形成互补，最终展现了一个复杂的新闻事实。无论是新媒体还是传统媒体，都应通力合作，彼此间优势互补，共同规避反转新闻的出现。
三、结语
“后真相”时代，反转新闻频出，影响媒体的公信力。马克思主义新闻观对新闻从业者和研究者来说是宝贵的知识财富，“报刊有机运动”理论作为马克思主义新闻观的重要内容，其核心思想对新闻媒体正确认识反转新闻具有指导意义。
从“报刊有机运动”视角看待当下的新闻反转现象，可以发现其存在的合理性，同时也具可规避性。但“报刊有机运动”理论的核心，在于媒体进行新闻报道要忠于事实、遵守新闻规律、服务于人民。这一理论的前提是媒体在报道时不能谋私，要秉持专业的态度与客观公正的视角，执行严密的采写程序，尽最大可能呈现新闻真实面貌。只有在此前提下，才能探讨“报刊有机运动”理论对新闻媒体规避反转新闻的指导意义。
作者丁骋系广西大学新闻与传播学院副院长、副教授、博士
作者张威系广西大学新闻与传播学院2020级硕士研究生
参考文献
[1]刘峰.新闻反转剧背后的媒体课题[J].新闻与写作,2014(05):74-76.
[2]《马克思恩格斯全集》第1卷[M],北京：人民出版社,1995:352.
[3]叶俊.新闻的有机运动:新闻真实的概念与实现方法[J].编辑之友,2016(04):48-51.
[4]《马克思恩格斯全集》第1卷[M].北京：人民出版社,1995:358.
[5]《马克思恩格斯全集》第1卷[M].北京：人民出版社,1995:358.
[6]《马克思恩格斯全集》第1卷[M].北京：人民出版社,1995:397.
[7]杨保军.论新闻的“有机真实”[J].新闻大学,2020(01):40-52+126.
[8]陈力丹.马克思论“有机的报纸运动”[J].新闻界,2017(04):102-103+108.
[9]杨保军.论新闻的“有机真实”[J].新闻大学,2020(01):40-52+126.
[10]叶俊.新闻的有机运动:新闻真实的概念与实现方法[J].编辑之友,2016(04):48-51.
[11]《马克思恩格斯全集》第1卷[M].北京：人民出版社,1995:358.