Title: 新书评荐 | “改革开放第一报”的多重风华——评《深圳特区报史稿》
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7052732

□ 蒋建国
在新闻史研究中，报刊史一直得到学界广泛重视。一些重要的报刊往往能够多元地呈现社会历史，并在一定程度上“重演过去的事件”。比如《申报》便是晚清民国历史的“缩影”，许多读者将老《申报》作为报纸的“代称”，读《申报》，便是读社会，读历史。报纸是“立体”的社会，它不仅是新闻纸，也是政治纸、文化纸、思想纸和知识纸，同时，报纸又是交往纸，通过报纸，读者与“他者”，与社会建立广泛联系，形成丰富的“意义之网”。《深圳特区报》“一纸风行四十年”，作为代表深圳形象，反映深圳历史的大报，颇值总结和研究。由社会科学文献出版社出版的《深圳特区报史稿》一书，记载了“中国改革开放第一报” 40年来的创业历程和非凡业绩，展示了她与深圳经济特区共同繁荣的历史细节，体现了当代报刊个案研究中新成果和新动向，值得高度重视和深入探讨。
《深圳特区报史稿》封面
《深圳特区报史稿》是在深圳特区报创刊30周年时出版的《旗报——〈深圳特区报〉史稿》的基础上修订续编而来。该书介绍了《深圳特区报》确立大报地位、深圳特区报“舰队”形成、深圳特区报在深圳报业集团成立之后创新发展的历程； 以大量图文并茂的史料为基础，论从史出，史论结合。前30年的历史叙事，全景描绘了《深圳特区报》从地方性媒体到具有国际影响力的媒体，从事业单位到商业运作报业集团，从单一纸质媒体到全媒体的创业历程；后10年的历史叙事，详尽记述了《深圳特区报》在移动互联网浪潮下创新求变的转型历程。对近10年的转型发展进行详细记录，体现以史为鉴，面向未来的研究思路。该书力求客观、准确、全面、深刻地反映《深圳特区报》40年发展的非凡历史。纵观全书，主要呈现出以下特色。
一是注重深度。长期以来，一些报刊史的个案研究存在“编年史”的偏向，注重叙事而忽视意义阐释。《深圳特区报史稿》则在全面阐述该报四十年发展的具体历史细节中，提炼作为报纸“灵魂”的主题和线索，体现这份大报40年来不断坚持改革发展的内在逻辑。作为立足深圳经济特区的党报，它的显著特色就是创新。该书将创新作为深度挖掘的主题，体现在具体的论述之中。通过提炼40年来具有标志性、开创性的重要新闻事件和改革举措，“重演”报纸辉煌的历史。比如首辟世界经济版，首次在头版全版刊登广告，首次采用激光照排系统，最早实行企业化经营，率先走向集团化经营，率先实行融媒体战略，等等，都开全国党报之先河，开党报改革之风气，在国内新闻业界、学界产生重要影响，体现了“改革开放第一报”的生命力和创造力。尤其在《东方风来满眼春》的典型报道研究中，阐释了“春天的故事”的深度政治意涵，成为深度报道的“范本”。在香港回归报道、股市报道、深圳精神讨论、“双区”建设报道等重要议题的策划和宣传中，该报都注重问题导向、客观分析、理性评论，通过系列报道的关联性研究，展示了这份大报敢为人先、勇于创新方面的鲜活实践和丰富内涵。通过具体生动的分析，展示该报40年来不断发展壮大的内在动力和文化魅力，体现了该书研究的深厚积淀和价值定位。
二是拓展宽度。该书将《深圳特区报》作为展示深圳、广东、中国与世界关联的“中介”，突出其“全球视野、国家战略、广东大局、深圳特色”的报道立场和发展格局，注重家国情怀和国际视野的分析。该书将报史、城史与社会变迁有机地结合起来进行讨论。突出《深圳特区报》在贴近世界潮流、勇当改革先锋、传播深圳形象等方面的作用和影响。结合深圳经验、中国模式进行主题报道和策划的研究。通过“特区不特论”“中国加入世贸组织”“汶川地震”“神舟飞天”等多个重大主题策划，体现出大报的责任和担当，将研究的视角与报纸的社会实践有机结合起来，将报纸的发展壮大、深圳的改革开放和国家繁荣富强有机结合起来，既注重报社内部经营管理改革经验的总结，又将报刊的发展与整个社会变革的外部动力结合起来进行探讨。直面报刊转型中的困难和问题，突出该报在数字化、全球化背景中生存发展之道，通过个案的“深描”，突出该书的多维视野和多元思维。
三是展示高度。该书注重《深圳特区报》作为党报的政治高度研究。作为直接服务于深圳市委的党报，该报曾多次荣获“中国城市党报十强”“影响中国党报优秀品牌”等重要奖项。其在提供决策咨询、引导舆论、联系群众等方面的作用如何体现，需要结合其具体的政治立场、报道风格和社会反映进行探讨。全书始终从提高政治站位的高度，就该报如何围绕深圳市委市政府的中心工作，展开具有政治意涵和价值引领的系列报道，在重大突发事件和灾难报道中体现权威和责任，在深圳人文精神讨论中如何引导国际化都市文化建设，突出该报如何加强舆论监督，解决民生实际问题。如依托“直通车”栏目，邀请市领导与市民进行现场互动。通过“市民论坛”进行报网互动，解决市民生活的难题，树立党报的可信度和责任感。以文化人，以情感人。通过融合龙头读特客户端，加快融媒体宣传力度，促进新思想在深圳开花结果、落地生根，使“学习强国”深圳学习平台与党报宣传有机结合，加大评论版和理论周刊建设，在重要节点推出系列报道，使理论评论、举旗引领走在全国前列。以高度决定影响力，是该书对《深圳特区报》作为党报的深刻论述和全面总结。
《深圳特区报史稿》不仅全方位、多角度、立体化地展示了《深圳特区报》40年的历史篇章，透过书中的历史线索、重要节点和重大事件，又将该报的发展历程与中国改革开放的大局有机地结合起来，为研究改革开放以来党报的改革、转型与发展提供了框架和思路。因此，无论从史料来源、经验提升还是理论高度上看，该书是当代中国报业史研究的一个新突破。
作者蒋建国系复旦大学特聘教授、中国新闻史学会地方新闻史专委会会长