Title: 新传播观 | 以“画”发声：融媒时代党媒新闻漫画传播特征探析与思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7206400

汪苑菁  黄昕洋
新闻漫画作为针砭时弊的思想武器，随着媒介生态格局和用户阅读习惯的改变，凭借通俗易懂的特点，在移动社交平台具有天然的传播优势，发挥着重要的社会功能，是党媒进行评论报道的有效形式。本文以人民日报评论部微信公众号《画里有话》栏目为例，分析其在融媒时代下的传播特征，从四个方面总结其对党媒新闻漫画传播的思考。
【关键词】新闻漫画   融媒时代   传播特征
作为一种具象化的新闻评论，取材于现实生活，用夸大、比方、象征等手法，借以讽刺批评或称赞歌颂某些人或事的新闻漫画，曾在中国近代报刊史上占据着极其重要的地位，发挥了“枪杆子”的作用。在融媒时代，新闻漫画提供的事实和意见在满足受众信息需求的同时，其可视化的漫画语言更直观明了，加上在移动社交平台上有极大的传播优势，新闻漫画的社会功能得到了更为宽阔的发展空间。
一、“新闻漫画”的社会功能
新闻漫画作为中国传统媒体时期重要的新闻评论形式，发挥着“枪杆子”“指挥棒”的作用。回顾我国近现代以来新闻漫画刚刚诞生的情景，其社会定位主要是“传递信息，监测环境”“以画笔为刀，鼓足干劲”“寓教于乐，启迪民智”。[1]在融媒时代，新闻漫画通过鲜明生动的艺术形象表达作者对新闻事件的看法、观点、意见，用活泼的形式让大众关注生活中发生的事情，帮助读者分析事件并引导读者“如何看”，逐渐在社交媒体平台吸引了众多用户的注意。不仅如此，它还以社会主义核心价值观为导向，把舆论引向正确、健康的方向，成为社会一座非常重要的“瞭望塔”，在当下仍发挥着重要的社会功能。
（一）歌颂真善美，抨击假丑恶
优秀的新闻漫画，一定与社会主义核心价值观相契合，这些新闻漫画往往围绕社会时事、国内外热点话题、社会现象进行创作，通过揭露问题、分析问题、评价问题，帮助大众了解新闻事件，歌颂身边真实发生的好人好事，抨击各行各业的阴暗面，是进行舆论监督尖锐的思想武器。
（二）团结稳定鼓劲、正面宣传为主
新闻漫画作为党媒评论报道的方式，有责任把新时代以来取得的进步和成就报道好，反映时代的变化，鼓励人们追求美好生活。在意识形态工作上，新闻漫画老少皆宜，不受文字和知识水平的限制，在宣传上意义重大。
（三）维护社会公正，做好舆论监督
新闻漫画最典型的特点就是讽刺批判现实。在新闻漫画《装聋作哑》中，[2]记者致电陕西省纪委办公厅秘书处，当对方听到“杨达才”三个字后，连说“喂喂喂，咋听不清了”，后挂断电话，再打，均无人接听，该漫画入木三分地揭露了政府官员“懒政”、不作为的问题，为后来曝光杨达才违法乱纪的行为起了有力的推动作用。
二、《画里有话》新闻漫画的传播特征
“人民日报评论”微信公众号是人民日报评论部在移动社交平台的“发声筒”，《画里有话》是该微信公众号开设的新闻漫画栏目，它以图取胜，兼具报道和评论功能，不定时于22:00－次日00:00推出。
《画里有话》栏目报道的题材包括国内外社会热点事件，评论范围涉及社会各行各业，批评的对象主要是社会转型和发展中的不良现象，赞扬的对象则是在特殊时期为时代建设作出贡献的优秀典型。此外，《画里有话》还格外重视舆论引导，既针砭时弊，又注重价值引导，从而达到“润物细无声”的宣传效果。
（一）创新形式：充分发挥文字、照片评论优势
《画里有话》栏目图中的文字是整个漫画的“灵魂”，而漫画下的长评论是对漫画的深度解读。与传统新闻漫画相比，《画里有话》充分发挥了评论部的优势，满足了用户对漫画以外内容的深层次需求，用观点准确、态度鲜明、立场坚定的评论起到引导作用，这对于开展网络舆论工作是有必要的。
《画里有话》漫画在传统手绘、PS制图的基础上融入了真实的照片，在典型人物宣传上尤为常见。这些典型人物包括医护人员、志愿者、警察、院士、航天员等，不使用卡通形象，是对典型人物形象更为直接和真实的展现。
当前，运用电脑软件绘图早已成为常态，例如Photoshop，可以给漫画加滤镜，也能让漫画实现模糊、扭曲、锐化、渲染、素描、黑白等艺术效果。利用平板进行手绘，更接近纸笔的触感，使绘画更便利。还有一些3D造型的设计，对于增强空间感有了很大的提升，在新媒体上更凸显了“融合”的概念。
（二）舆论引导：紧扣热点把握“时度效”原则
“时”：《画里有话》栏目推送的时间很有讲究，它避开了黄金时间，抢占读者入睡前的1小时。
“度”：在网络舆论场进行舆论引导是党媒的一项重要工作。然而要做好舆论引导，就要在评论报道时把握好力度、尺度、深度、温度。《画里有话》漫画对热点事件的评论报道占主要篇幅，整体体现出报道的力度、漫画语言的分寸、评论的深度、事件背后的人性和情感，寓情于图，既在视觉上让主流价值观得到了初步传递，又通过文字达到了深层次的传播力度。
“效”：《画里有话》漫画还体现出党媒的权威性和公信力，选择合适的漫画形象，讲求高超的艺术表达技巧，以评论收宣传之效，是其出彩之处。例如美国对我国的污名化，漫画选取的形象具有鲜明的“美式特色”，并且每一幅漫画都直接使用美国政客的形象进行刻画，并且全是黑色、灰色等冷色调，极具讽刺意味。
（三）正面宣传：新闻性、思想性与评论性兼具
《画里有话》漫画有很强的现实针对性，聚焦新近发生的事件、人物或一段时间内存在的问题、现象，以漫画反映人间百态，一针见血，入木三分，从而达到传播知识、寓教于乐、令人深思的效果，在思想性和评论性上“两开花”。
（四）画中显意：针砭时弊与幽默诙谐共存
成功的漫画并非完全写实的作品，它必须在找准位置、反复观察的基础上，通过借助虚构与幻想来表现题材，将严肃的题材表达得诙谐、艺术、深沉，在令人发笑之余，使之具有说服力。针对“饭圈”扰乱课堂，《画里有话》漫画用“圈”形象比喻，批评“饭圈”乱象；对于容貌焦虑、数字鸿沟、骚扰广告、隐私泄露、艺人失德、直播乱象，漫画都巧妙运用色彩的比例和图文的搭配，使这些话题变成形象生动的漫画，更符合网民的阅读习惯。
三、《画里有话》对融媒时代党报漫画传播的思考
（一）内容上，秉承以“批评监督、凝聚社会”为主的传统，做好正面宣传
在党的新闻事业发展中，新闻漫画具有鲜明的思想性、革命性和斗争性，从战争年代到和平建设年代，新闻漫画的作用经历了一个从“枪杆子”到“手术刀”的变化。近年来，新闻漫画关注的对象是社会现象，题材广泛，不仅与政治挂钩，而且涉及社会生活的各个角落。正因为如此，新闻漫画凭借直观易懂的特点，发挥着批评监督、凝聚社会的社会功能，这也是在融媒时代必不可少的。
在融媒体时代，无论作图的技术如何高超、构图的创意如何巧妙，最重要的是要发挥好新闻漫画的社会功能，新闻漫画针对性强、以社会现象为主要对象的传统不能变，讽刺批评假丑恶、做好舆论监督的功能不能变，团结稳定鼓劲、凝聚社会力量的效果不能变。在互联网时代，尤其是意识形态多元激荡下的今天，新闻漫画更要发挥好社会功能，在“大是大非”面前表明立场和态度，在错综复杂的舆论中保持清醒、持中守正、一锤定音，在引导中“润物细无声”，用社会主义核心价值观进行引导，做好正面宣传，让作为新闻漫画“红色基因”的斗争性充分体现。
（二）技术上，树立“融合思维”，善于运用新媒体技术
党媒在报道上还存在内容单一、融合度较低、传播效果不强的缺点。因此，党媒要强化“互联网思维”，在进行宣传报道时要充分利用新媒体平台，树立“融合思维”，丰富内容资源，及时更新素材库，不断创新不同类型新闻评论报道的内容要素，创新表达形式与形象符号，使平面漫画立体起来。
如今媒介技术更新换代速度极快，绘图人员不仅要有扎实的绘画基本功，还要熟练运用新媒体技术。党媒凭借丰富的资源、先进的技术，在新闻漫画中增加多媒体元素后，既可以让读者听到漫画的评论解读或现场的声音，又能让读者看到事件的起因或精彩的片段，不仅使人身临其境，也丰富了漫画的内容，进而更鲜明地表现新闻漫画深邃的观念内涵。
（三）平台上，构建多维立体的“新闻漫画+用户”互动社交平台
在移动互联网社交平台上，党媒要充分利用社交平台的圈子化、熟人社交的传播模式，善于倾听用户的声音，要给予用户创作的机会，编辑要和用户进行交流，这样不仅能够激发用户的热情，加强用户黏性，也能为党媒积累用户量。
给予用户投稿的渠道，加强与用户互动。俗话说“高手在民间”，像“中漫网”就很重视读者的投稿，读者创作的新闻漫画展示在网站上，读者也有专门的交流区。此外，在投稿、作品展示的基础上，不仅可以举办转发抽奖获得珍藏版漫画册的线上活动，也可以通过直播与用户交流漫画创作心得、评选优秀漫画的方式，鼓励更多用户关注新闻漫画，提升党媒影响力。
善于整合平台资源，充分发挥不同平台的优势。在微信公众号上，要突出构建特定关系圈群，拓宽传播渠道，可以建立新闻漫画创作爱好者粉丝群或者交流群。而在微博上，可以设置话题，吸引人们通过新闻漫画对事件的关注，从而达到更大的传播效果。新闻漫画作为一种老少皆宜、便于传播的报道形式，可以在抖音、哔哩哔哩上以视频或动画的形式变成动漫画进行多次传播。此外，不同平台的用户又会对新闻漫画进行多次创作，用户之间频繁互动，传播范围不断扩大，党媒优质的新闻漫画就有可能在平台参差不齐的作品中脱颖而出，形成爆款。
（四）人才上，注重队伍架构，培养专业新闻漫画创作人才
加快媒体转型步伐，培养一支专业的新闻漫画创作人才队伍，是党媒新闻队伍建设的重要内容。当前绘图软件、图片处理应用层出不穷，使得一些没有美术基础的人也具备了作图的能力。但是，新闻漫画作为一种评论性的报道形式，尤其是党媒的新闻漫画，思想和导向是否正确非常重要。然而如果没有经过专业的学习，仅仅是具有绘图技术，很容易在互联网多元的价值观激荡中迷失。因此，党媒要使新闻漫画发挥好舆论引导的功能，就要保证漫画创作者和文字编辑在坚持马克思主义新闻观的基础上，建立一批具有“融合思维”的人才队伍，使作品具有新闻性、艺术性、宣传性。
四、结语
新闻漫画不仅是一种评论报道形式，更是一个窗口，是观察一国时政的“风向标”，它以画发声，画中显意，在潜移默化中达到“润物细无声”的效果。新闻漫画与社会、大众传播具有很强的联系，尤其是在网络舆论纷杂和价值观多元交织的融媒环境下，党媒要用社会主义核心价值观做好正面宣传、舆论引导，生硬、单一、强势的说教已经成为历史，如何通过生动有趣的方式让大众喜闻乐见、深入人心才是关键。在融媒时代，新闻漫画传播方式的创新需要充分利用新媒体技术，通过融合增强漫画的新闻性、评论性、娱乐性、知识性、趣味性、斗争性，揭露问题、分析问题、评价问题，帮助大众认识新闻事件，从而更好地传播社会主义核心价值观，使新闻漫画在幽默讽刺、嬉笑怒骂中发挥好舆论监督作用。
[本论文系国家级一流本科课程《马克思主义新闻思想（课外：开放式读书教学活动）》建设阶段性成果。]
参考文献
[1]王建明.新闻漫画的作用及漫画创作[J].新闻知识，2011（2）:1.
[2]图/曹一.装聋作哑[EB/OL].[2013-01-28]人民网，http://opinion.people.com.cn/n/2013/0128/c1003-20346031.html.
[3]周俊欢.读图时代基于受众心理的新闻漫画评论功能探究[J].新闻知识，2013（11）:2.
[4]李嘉.浅谈新闻漫画的评论功能[J].新闻与写作，2013（4）:3.
[5]陶开俭.浅谈新闻漫画对报纸形象的作用[J].当代传播，2008（2）:2.
[6]高晓建.融媒体时代党报新闻漫画创作探讨——以《绍兴日报》“画里有话”专栏为例[J].城市党报研究，2019（6）:3.
[7]魏星.探究新媒体视域下新闻漫画的功能与定位[J].传媒论坛，2019（11）:2.
作者汪苑菁系广西大学新闻与传播学院讲师、硕士生导师；作者黄昕洋系广西大学新闻与传播学院硕士研究生
编辑 刁瑜文  审读 李诚  审核 朱玉林