Title: 新方法论 | 新闻门户网站融合发展中的“失”与“在” ——以深圳新闻网为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4773929

周海斌
传统新闻网站向新媒体的全面融合转型，与报业一样一直面临着“传统破除”的多方面挑战。作为深圳最大的新闻专业门户网站，深圳新闻网抓住疫情突发的特殊时机，狠抓内容建设，深耕基层市场，创新传播手段，推动业务转型，走出了一条融合发展的新路径。
【关键词】疫情   转型   基层
以新媒体崛起为标志的媒体融合开启以来，用户注意力、机构地位、市场效果、人才吸引力等多个方面的持续弱化，给传统新闻门户网站带来一轮接一轮的新挑战。突如其来的疫情，又倒逼媒体从业者在压迫性的时空里不断强化转型的时度效。深圳新闻网作为城市的门户网站，直面网站日渐“传统化”的压力，不断创新，克服困难，努力打破传统网站“用户失联”“机构失位”“市场失守”“人才失约”“发展失机”的五“失”魔咒，在疫情之年拿出了一份不错的答卷。
用户“失”联VS粉丝一直“在”
近年来，面对市场化头部媒体的迅速崛起，深圳新闻网作为体制内媒体，首先遭遇了用户的流失和关注度的稀释等问题。这一点，从深圳新闻网的点击数据也有直观体现。有悲观的情绪曾认为，我们正在被用户忘记。但近两年，有很多事实证明，在躁动和喧嚣之外，保持着权威的、有影响力的品牌基础，依靠提供独家的、有价值的内容，用户一定会“路转粉”。
在深圳湾举行的庆祝中华人民共和国成立70周年的焰火晚会，开场不到半小时，有超过300万人次通过深圳新闻网观看直播；深圳经济特区成立40周年庆祝大会，深圳新闻网开通了3个直播链路，其中单单一条链路的打开数就达到了2000万人次；深圳新闻网与深圳市政协一同开展“委员议事厅”活动，在线收看人数从第一场的50万+一路飙升到每场的100万+；这些数据，以及疫情期间一次次10万+乃至100万+的刷屏权威推送让我们突然发现，其实网站的用户一直都在，只要提供好的内容、权威的有价值的资讯，用户对深圳新闻网仍然是信赖的、需要的。
我们突然发现，原来新闻网的粉丝一直在。
机构“失”位VS基层需求一直“在”
这两年，以央媒和社会化平台为主，放出了一波波点击量的“火箭”，动辄千万经常破亿的浏览量数据，对媒体报道的评价标准带来了异化，很多优秀接地气的作品，由于点击量没那么大而被视若草芥，一定程度上也带来了部分宣传主管机构、党政官员对部分市、区媒体的漠然，一些机构媒体正在丢失作为地方报道的重要位置。
深圳新闻网认为，作为目光远大的城市，我们固然要重视中央级媒体天文数字般的点击量，但身为“以人民为中心”事业的践行者，也不可忽略最后一公里的基层信息平台。2019年到2020年，深圳新闻网先后协助深圳8个区建设运营区级融媒体平台：由新闻网提供技术支持的龙岗融媒平台运行顺畅、创新迭出；由新闻网提供技术支持和内容服务的光明融媒、罗湖融媒、龙华融媒、福田融媒、大鹏融媒推出了一系列好的服务和优质的内容产品，得到了各区的倚重；由新闻网提供内容服务的南山融媒（湾区消息）影响力正在不断扩大。这些平台的建设和运营，有效提升了主流声音在基层的影响力、传播力。
身段下沉，不断深耕是深圳新闻网一贯的定位。比如深圳新闻网在光明融媒推出的“早安光明”栏目，每天邀请一位光明当地居民播报早新闻，到今天已经播报了超过400期。尽管点击量达不到天文数字，但良好的参与感、交流感、在地感帮助栏目收获了一大批忠实的用户。基层对身边新闻资讯和服务的需求，催促我们持续发力。深圳新闻网致力于为市民提供离他最近的身边新闻，不轻视那些只有几千甚至几百次点击的作品，由此也收获了一批铁粉，实现了信息抵达的“最后一公里”。
我们突然发现，原来基层的需求一直在。
市场“失”守VS客户一直“在”
一些媒体面临转型压力，这几年更遭遇了市场竞争和需求转变带来的窘迫，经营数据出现了下滑。2020年，受疫情影响，深圳新闻网曾担心行业会更加低迷，无法实现既定目标，但新闻网迅速打起精神，迎难而上，紧紧围绕疫情防控、复工复产等重要工作，积极应对挑战，推动业务转型。
用好“互联网+直播”，深圳新闻网与宝安区及坪山区等多个单位联合推出带货直播，帮助河源市龙川县等对口扶贫点销售农产品，取得了不错的销售业绩，也得到了当地党组织和群众的肯定。与此同时，深圳新闻网积极拓展新赛道，策划执行一批线上线下相结合主题活动，强化内容生产，突出栏目化、视觉化、创意化，强化传播力影响力，一步步树立口碑，结合客户需要陆续推出一系列新栏目和节目，形成了好口碑。经过持续努力和创新，在客户和用户两边都收获了好评。
到2020年年底，深圳新闻网经营收入比2019年增长18%，利润比2019年增长25%，连续五年实现收入、利润两位数增长。事实证明，只要坚持改革创新，服务好客户和用户，在媒体融合之路上找准定位，不断深耕，放大长板，就能走出自己的一条路子，也能赢得市场认可。
我们突然发现，原来客户也一直在。
人才“失”约VS优秀的媒体人一直“在”
人才的失约是传统媒体遇到的最大挑战，媒体人有了很多选择：一些媒体人“下海”创业做老板；一些媒体人自创新媒体成了“大V”；一些媒体人变换赛道，投身其他公司或单位……媒体单位，成了人员流动率居高不下的地方。人才是第一生产力，对于媒体人才的流失，深圳新闻网也深深担忧过。
2020年，面对疫情，深圳媒体人血性张扬。从疫情警报拉响那一刻起，深圳报业集团的同行们不惧艰险，奔赴一线忠实记录和传播战疫中的好声音、好故事，为抗疫斗争凝聚了力量，营造了好氛围。在这些有理想有信念、有智慧有激情，无愧于职责使命，无愧于时代重托的媒体人当中，也不乏深圳新闻网的老编老记。这些媒体人是我们融合改革、转型升级的基本面，有这样的新闻工作者，深圳的媒体就有希望。
我们突然发现，原来优秀的媒体人也一直在。
发展“失”机VS超车的窗口一直“在”
深圳新闻网曾经是读者和用户获取信息的主入口、主通道，但现在这个位置已经让给了许多社会化平台。跟动辄上千名研发人员的媒体公司比，技术还不是深圳新闻网的强项，但传统媒介拥有在地方深耕多年的积淀，信誉、影响力、人才和团队也是我们的优势。最重要的是，深圳新闻网身处的深圳，不但是改革开放的窗口、充满希望的热土，更是广受关注的超级IP，一个极具价值的传播富矿。在过去的发展中，很大程度是因为传播解决方案不够科学造成弱势。但在新一轮发展中，深圳新闻网的优势如果能架构在大数据和人工智能基础之上，或许就能够获得巨大的、全新的发展机遇。
最大的政治是民心，最温暖的终端是人心！我们现在处于一个端口爆发的时代，但无论是哪种终端，哪个入口，最终指向的都是人心。人心可以是世界上最冰冷的地方，也可能是世界上最温暖的目的地。我们所有的努力，就是为了让我们能抵达的人心，变得更加温暖，凝聚更大的共识，为深圳“双区”建设形成更强大的前行力量。
我们突然发现，原来超车的窗口一直在。
作者系深圳报业集团深圳新闻网副总编辑
编辑 刁瑜文 审读 李 诚 审核 詹婉容