Title: 新方法论 | 融合生产+文学叙事：提升核心竞争力的又一种可能——深圳报业集团记者开展文学再创作的启示
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2305911

报告文学《没有家园的灵魂》《大逃港》，非虚构丛书《袁庚传奇》《街巷志：行走与书写》《歌声起处：深圳流行音乐四十年》，深圳故事《茅洲河：流淌的深圳记忆》，新媒体原创作品《火线女侠出征记》……透视系列记者完成的获奖级别的文学叙事，领悟媒体融合时代新闻写作同文学创作的融合趋势。从新闻生产到文学叙事，案例鲜明地展现了当代记者核心竞争力的又一种可能性。
【关键词】新闻采访  文学叙事  融合传播
一、新闻和文学的渊源
“尊重新闻传播规律，创新方法手段，切实提高党的新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。”2016年2月19日，习近平总书记主持召开党的新闻舆论工作座谈会并发表重要讲话。
当我们理解传播即“广泛散布”（《现代汉语词典》第7版）时，新闻与文学就找到了交集——两者都是反映社会现象的作品，新闻作品是对真实生活的一种表现，文学作品是通过艺术对现实生活的再现。分析从新闻生产到文学叙事的途径，不失为新闻与文学相互借鉴、互利共生，促进融合传播的课题探索之一种。
新闻是新近发生的事实的报道,而文学是显现在话语含蕴中的审美形态。正如著名学者艾丰所说：“新闻是从文学的体裁演化而来。”《史记》是以真实的历史事件为例书写而成的一部历史大作，其为当代多样的通讯提供了一个很好的实例，在新闻报道上许多新闻的书写都曾对其进行效仿。
19世纪中期，消息、通讯、评论等题材形式逐渐从浓厚的文学气氛中走出来，转变成清晰、简洁风格的新闻。在被应用一段时间后人们发现，这一类型的新闻过于单调、缺少感染力，尤其是对具有深刻历史意义的事件进行报道时，很难达到理想的效果。到20世纪60年代，新闻写作同文学写作出现融合的趋势。新闻的文学化倾向，主要体现在新闻作品的散文化、小说化和新闻节目形态的娱乐化等方面。
早在1963年，穆青就提出“新闻散文化”概念，倡导用散文笔法去写新闻，借鉴散文写作的自由、活泼、生动、文字优美等方法；1982年，他又在《新闻改革的一点设想》中强调新闻报道要注意文采，文字要美。后来我国新闻界的现场短新闻竞赛等，其绝大多数获奖作品几乎都是以其细腻、形象、生动，文学叙事化的现场特色赢得受众和评委的青睐。
二、从新闻报道到报告文学的转换
“报告文学”的英文原词“reportage”，同时具有“报道”“报道的消息”之意。在中国台湾、日本等地，报告文学则一般被称为报道文学或报导文学，更直接、鲜明地指明了这种文体与新闻之间的关系。
报告文学作品带有新闻的烙印，新闻作品可以提升为报告文学。新闻追求的是惜墨如金、电报式的语言风格，报告文学对语言的要求则是当繁则繁、当简则简。
1995年12月28日，随着刑场上一声枪响，原深圳市计划局财贸处处长王建业特大受贿案宣告结束；随后不久，一部名为《没有家园的灵魂》的报告文学，使“王建业案”在全国范围内引起强烈反响。《没有家园的灵魂》先后荣获首届“鲁迅文艺奖”和全国“五个一工程奖”，作者就是时任深圳特区报主任记者的杨黎光。
通过对整个案件的跟踪采访，以翔实的第一手资料和独特的视角，将笔触深入到案犯的灵魂深处，深刻地剖析了一个依靠个人奋斗逐步走向成功，又在欲望的驱使下坠进深渊的灵魂——在此过程中，记者与作家悄然完成了角色转变。杨黎光后来在接受中华读书报采访时介绍说：“一开始只是为我当时所工作的深圳特区报写连载，像新闻报道一样，每天一千多字。但是在发表过程中就停不下来了，因为轰动效应，广大读者参与进来了，每天都接到很多读者的电话，他们和我一起讨论，我又把这种讨论写在第二天的连载中，这样就更拉近了和读者的距离。”
三、新闻记者操刀文学叙事的优势
与报告文学作家杨黎光长期担任深圳特区报、深圳晚报等主流媒体记者类似，出版《西行漫记》的埃德加·斯诺，写出《中国西北角》的范长江，写下《萍踪寄语》《萍踪忆语》的邹韬奋，写成《县委书记的好榜样——焦裕禄》《为了周总理的嘱托》的作者之一穆青，创作《登上地球之巅》的作者郭超人，都是著名记者，都跟随采写对象见证了事件全过程，或者对相关人物及事件进行了深入采访。近年来，创作出《天堂上的云朵——汶川大地震那些刻骨铭心的记忆》《巨灾对阵中国》等作品的朱玉，身份就是新华社记者。
记者完成以报告文学为典型体裁的文学叙事，是一种优良的传统，也是职业上明显的优势。文学叙事和新闻报道都需要对写作对象进行采访。记者在采访人物、事件时具备诸多便利条件，可以大量节约成本。而且，因为采访经验的积累，更易掌握素材的要点及关键，在新闻素材搜集上，有着其他文学作者难以匹敌的得天独厚的本领优势。
20世纪50年代至80年代，有将近100万名内地居民由深圳越境逃往香港，广东省出版集团、广东人民出版社2010年7月据此出版报告文学《大逃港》，该书作者为时任深圳商报社记者陈秉安。“为什么要逃港？”这个问题，陈秉安采访过很多人，得到的答案也各式各样，最主要的原因，是因为贫穷和饥荒。“20年前，在深圳宝安县采访时，一位曾经逃过港，后来又被村民们推选为村经济发展公司总经理的朋友问了我一个问题：‘你知道邓小平为什么要在深圳办经济特区吗？’我一时语塞。”——作者在本书“后记”中作了这样的注释。
新闻重采访，文学重写作。对新闻来说，采访到一个好题材，稿件就成功了一多半；对文学来说，作品主要靠加工，包括素材的重构。
四、专业性与可读性兼具
当前，文学生态和文学环境有了新的变化，文学表达与传播方式也发生了不小的变革。电视、网络、广播、视频、漫画等音像化、图像化载体成为人们精神文化消费的主要方式。文学叙事本身也正在向着视频化、音像化、图像化拓展延伸，越来越多地借助新媒体进行表达和传播。
深圳报业集团出版社近年推出的“我们深圳”文丛是一套定位深圳人文的非虚构图文丛书，计划从自然地理和人文层面，带领读者发现深圳，题材包含人物、自然、地理、科技、艺术、创意、历史以及人文等上百个主题。该丛书采用图文结合的形式，梳理深圳各领域、各行业的故事，以独特的视角来讲述个性化、多元的深圳。截至2020年12月，“我们深圳”文丛非虚构系列已出版《袁庚传奇》《杨争光：文字岁月》《大转折：深圳1949》《中英街往事：特区中的“特区”》《街巷志：行走与书写》《歌声起处：深圳流行音乐四十年》等26本。其中，现任宝安日报编委王国华撰写的《街巷志》荣获广东省有为文学奖散文奖金奖；原深圳特区报记者王俊撰写的《歌声起处》荣获第六届“深圳十大佳著”。
以上作品的作者多是深圳报业集团新闻记者。在选题特色方面，系列图书知识严谨、结构科学，体系性、思想性强；图说和启发引导式的讲述方式，又使图书具有较强的通俗性和可读性。
五、传播力、影响力更大化
2020年12月30日，深圳报业集团乐知读书会特别邀请深圳商报主任记者、广东省作家协会会员赵川作为主讲人，阅读分享其新作《茅洲河：流淌的深圳记忆》（广东人民出版社出版）。据介绍，茅洲河是深圳第一大河，也曾是深圳污染最严重的河流之一，自2016年起，茅洲河全流域治理正式启动，如今已成为鱼翔浅底的“网红打卡点”。作为资深媒体人，赵川长期浸淫和深耕在特区文化的土壤，他以敏锐的眼光、独到的视角、深刻的感悟和扎实的笔触，发现和记录深圳人在深圳市委市政府的决策指挥下，以短短三四年时间，实现茅洲河命运变迁的具体过程，将这个治河工程的成功事例定格在他的笔下、纸上和书中。
主流媒体报道、解析大湾区背景下治水的“深圳速度”与“深圳创新”，而捡拾即将被时代浪潮吞噬的人文碎片，则成为文学作品《茅洲河：流淌的深圳记忆》的“文以载道”。难能可贵的是，从新闻生产到文学叙事，案例鲜明地展现了当代记者核心竞争力的又一种可能性。“赵川这本非虚构不以刻画人物见长，呈现的是新闻纪实风格，所谓非虚构写作是也。这样的故事，既是深圳故事，也是中国故事，它必将长久烙印在2000万深圳人的心灵深处。”中国文艺评论家协会会员、深圳市文艺评论家协会顾问周思明如此评价。
2020年年初，一场蔓延全国的新冠肺炎疫情牵动着所有人的心，如何在疫情阻击战中发挥传播服务功能，既是主流媒体的职责与义务所在，也是媒体从业人应对严峻疫情的一次“大考”。从3月8日到12日，深圳报业集团读特客户端为深圳前往湖北抗疫一线的42名女医生、女护士定制打造并推出了一组女侠风人物海报《火线女侠出征记》。系列海报一经发出就得到新华社客户端、学习强国广东学习平台选用，光明网、澎湃新闻、新浪新闻、腾讯新闻、搜狐新闻等媒体网站也连续五期予以转载，全网传播量超两千万人次。在这五组海报里分别刊发一阕文言文格律词，五组词作均由本文作者原创。3月13日深圳特区报报道评价称：“《破阵子》《踏莎行》《临江仙》……这些词配上女侠风格的海报让整个海报系列更有深意。”中国邮政、深圳市关爱行动公益基金会随后联合深圳特区报据此创作发行《战疫·深圳侠客行》纪念邮票。9月5日，该系列词作专辑《执板长歌侠客行》参加全国首届“庚子奖”写作大赛荣获优秀奖。显而易见，更富有感染力的文学叙事在更新颖的平台实现了新闻故事更广阔的融合传播。
六、结语
文学叙事不会消解新闻的真实原则，新闻叙事也不会削弱文学的艺术张力。在新闻与文学的发展历程中，既有大量基于报告文学的深度新闻报道，也有不少基于叙事的诗歌、小说作品。就二者所在领域嬗变及二者关系的解读，将对彼此的融合发展带来一定的启发意义。
（作者刘万专系深圳报业集团新闻业务管理部主管）
编辑 严偲偲  审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文