Title: 新时代 新深马 每一步皆精彩 深圳马拉松昨顺利完赛_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/02/content_31369479.htm

昨日，2024深圳马拉松比赛在市民中心前广场鸣哨开跑。 深圳特区报记者 李伟文 摄
深圳新闻网2024年12月2日讯（深圳特区报记者 徐兴东）12月1日7:30，“荣耀·2024深圳马拉松”鸣枪开跑，来自世界各地的2万名跑者踏上赛道热情奔跑。市长覃伟中出席活动并打响发令枪。
深圳马拉松从2013年首届出发，至今已成功举办十年，成为国内知名品牌体育赛事。2024深圳马拉松设全程马拉松（42.195公里）一个项目，吸引了全球37个国家及地区105367人报名、创历史新高，最终2万人（含团体200队）通过抽签等方式获得参赛资格。比赛路线起点为深圳市民中心，终点为宝安区海滨广场，沿途尽显深圳山海连城、科技时尚魅力。经过激烈角逐，男子组冠军由来自肯尼亚的萨米-基洛普-基特瓦拉以2小时9分13秒夺得。女子组冠军由来自坦桑尼亚的马格达莱娜-克里辛-沙乌里以2小时29分30秒夺得。陈华威以2小时17分33秒成为中国男子首位冲线选手，尹顺金、王光耀分别为国内男子组第二名和第三名。夏雨雨则以2小时35分42秒成为中国女子首位冲线选手，沈妮、朱卿分别为国内女子组第二名和第三名。
据悉，本届深马以“新时代、新深马”为主题，“每一步皆精彩”为口号，首次使用数字孪生系统，进行赛道展示、虚拟城市推广和参赛者服务，创新应用智能存取参赛包、亲友视频助威、无人机喷淋等技术，沿途设置多个智慧拍摄点位，进一步提升深马科技含量。此外，本届深马精心策划专属特色旅游套餐，为参赛者及家属沉浸式体验深圳“碧海蓝天”“公园之城”“建筑之美”，感受现代化城市与美丽自然的相互交融，打造一场“奔赴山海”的城市嘉年华。
市领导张玲、张华，市政府秘书长卢文鹏参加活动。