Title: 新方法论 | “两端”发力  强化运营  办好“港深合作”频道
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7361802

□ 王 军   陈建中
香港商报网及客户端与深圳报业集团读特客户端合办的“港深合作”频道开通上线100天以来，从“两端”发力，强化运营，注重服务香港青年融入粤港澳大湾区，全面提供深港两地最新新闻资讯服务，展现两地深入推进更紧密合作的新动态、新举措，全方位展示“一国两制”伟大事业的新实践与粤港澳大湾区建设的新成果，受到香港特区行政长官李家超称赞。
【关键词】香港商报   读特客户端    深港合作   融通大湾区
香港商报网及客户端与深圳报业集团读特客户端合办的“港深合作频道”（在读特客户端的名称为“深港合作”频道）自2022年9月1日开通上线至今，已实现两端（网）编辑后台打通、稿件实时共享的运作机制。频道上线伊始，就受到香港特区政府新闻处、深圳市委宣传部及港深各界的高度关注，全国人大常委会委员谭耀宗先生，香港特区政府新闻处处长陈伟伟先生，深圳市委宣传部副部长、市政府新闻办主任吴筠女士，专门发表讲话表示祝贺和支持。
2022年12月8日，香港特区行政长官李家超先生在出席香港商报创刊70周年庆典仪式上致辞，专门讲到“商报积极推进粤港澳大湾区的融合和建设，呈现大湾区的机遇、发展和未来，最近更与深圳报业集团联手开设‘港深合作’频道。”他希望该频道“为香港的年轻人开创更多发展机会，让他们在大湾区交流、合作、就业、创业，发挥所长，飞跃驰骋”。
作为粤港澳大湾区两个主要核心城市香港和深圳的主流媒体，香港商报与深圳报业集团读特客户端合办的“港深合作”频道，如何真正成为有影响力的媒体平台，如何用受众喜欢的方式扩大传播力影响力，不负特首厚望，更好地在联通深港、服务香港青年融入粤港澳大湾区建设方面发挥媒体作用，是需要我们深入研究和今后工作努力的方向。
一、频道上线100天做了什么
于2022年9月1日上线至12月8日被李家超点赞并给予厚望，刚好99天，距“诞生百天”只差一天。该频道的创办宗旨是全面提供深港两地最新新闻资讯服务，展现两地深入推进更紧密合作的新动态、新举措，全方位展示“一国两制”伟大事业的新实践与粤港澳大湾区建设的新成果，力争成为深港两地深度融合、协调合作、共同发展的重要舆论平台。
城市合作，舆论先行。诞生仅仅99天就收到特首点赞，这个频道到底做了什么？回顾频道开通以来，香港商报与读特客户端携手并进、互相赋能，推动深港媒体合作由点带面全面铺开，推出一批深港媒体合作的精品报道，形成全方位的传播效应。
在2022年9月6日《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》发布一周年之际，频道推出《大前海  大未来——〈前海方案〉发布一周年》特别报道，多形式展现“前海方案”发布后前海在城市建设、产业发展方面的新变化。
香港庆祝回归祖国25周年之际，正值“港深合作”频道筹备阶段，读特客户端与香港商报主动策划发起，携手大湾区其他9城主流媒体共同推出“融通大湾区  同心向未来｜粤港澳大湾区11城25小时大型特别联动报道”，报道以“慢直播+现场报道+城市形象宣传片”等多种形式展现大湾区共融共通共发展的生动图景。报道被人民日报客户端等100多家媒体平台联动推出或转发，全网传播量超过2.37亿人次，取得良好的传播效果。
为更好地向海内外展示粤港澳大湾区建设成果，香港商报携手深圳报业集团开启以“融通大湾区”为主题的“2022粤港澳大湾区创新成果暨粤港合作辉煌成就巡展”活动，巡展以“图片展+明信片+全媒体呈现+云展览”的形式，全景展现大湾区发展的辉煌成果，并在深圳、香港、广州、珠海等大湾区各城市进行巡回展出，时间持续近三个月，取得良好反响。该活动得到香港中联办宣文部、香港创科及工业局、澳门中联办宣文部、澳门经济及科技发展局、广东省政府新闻办、广东省科技厅、广东省文旅厅和广州、深圳等大湾区各城市宣传部门的支持，将每年持续举办下去，办成展现大湾区建设成果具有影响力的品牌活动。
仅一河之隔的深圳和香港，山水相依，文化同源。2022年9月2日，频道上线第二天，香港商报携手读特客户端、深圳特区报、深圳新闻网等开启“港深地名故事”网上征集大赛。通过寻找港深双城的相同或相似地名，了解地名背后的历史文化民俗渊源。以地名故事为切口，以小见大，梳理历史与变迁，讲述地名背后深港双城交融的故事，目前已推出稿件和视频50余篇（条），被众多媒体转发，让更多人特别是更多年轻人对深港同宗同源的历史文化有了更为深刻的了解和认知。
2022年9月10日中秋节当晚18时至24时，读特客户端、香港商报发起推出“圆月映长空，湾区共美好 | 湾区11城中秋特别联动”报道，六小时中秋节联动慢直播，分别在香港、深圳等大湾区11个城市地标处取景，与网友们一起赏月色、猜灯谜、话诗词，感受节日快乐，传承中秋韵味，一起传播中华传统节日的人文魅力，此次直播全网传播量超1.51亿人次。
二、办好“港深合作”频道，促进媒体深度融合发展
媒体主力军要进入网络主战场，在新的传媒生态面前，香港商报与读特客户端将进一步巩固“港深合作”频道的合作基础，扩宽合作领域，创新融媒方式，以优质生产和传播占据网络舆论场，促进媒体深度融合发展。
（一）两端发力，打造品牌
要成为有影响力的媒体平台，必须从生产端和传播端两端共同发力。
1.生产端
在生产端，要以新闻报道为抓手，用群众的语言、群众的方式表达真情实感，改文风、改写法。从题材上来说，要多做一些轻松的内容；从形式上来说，要更加大众化，年轻化，接地气；从数量上来说，要把有限的人员和力量投入重点稿件、重点报道中，坚持做好原创精品。
改文风，改写法就是文章写作要从传统新闻写作方式向新媒体写作方式转变，改变话语风格，强调活泼风趣、夹叙夹议、接地气，努力触达大众，引起受众共鸣共情。
新闻产品要精心精良制作，多采用短视频、图片、表格、漫画，乃至表情包等新媒体表现手段，特别是多采用短视频、直播及海报的方式呈现新闻，突出可视化，一图读懂，一目了然。重大新闻尽量“多元呈现，拆条出品”。
切实发挥香港商报跨港深两地办报的优势，成为港深及香港与内地的桥梁，报道内容应突出服务性、实用性，包括两地政策、衣食住行、防疫通关、投资理财等，尤其注重服务港澳青年在深圳及内地创业、生活的实用资讯。
发挥香港商报和深圳报业集团在大湾区记者站点的优势，经常性组织策划，进行联动报道，实现报道最大效应和影响。
2.传播端
在传播端，拓展传播渠道，多与其他平台、媒体建立联系，互相推广，实现共赢。频道采编人员要关注推广工作，生产与推广互为因果，相互促进，不能割裂。要树立“信息找人”的观念，全面加大推广力度。除了用好网站、APP，要多入驻大的媒体平台，利用平台力量吸引流量。要建立并扩大媒体“朋友圈”。频道要与香港深圳主流媒体、大湾区主流媒体、内地主流媒体广泛建立合作关系，同时积极拓展海外媒体传播圈，用好香港商报牵头的全球商报联盟的媒体资源，加强国际传播能力建设，全面提升国际传播效能。
（二）强化运营，用户至上
互联网思维的核心是用户思维，必须遵循“用户至上”的原则，与用户同频共振，心心相印。
作为一个港深合作新媒体平台，“港深合作”频道需要进一步解放思想，深挖受众关注的题材，用普通人喜闻乐见方式创作更具广谱适用性的内容，以接地气的方式传播，力争叫好又叫座。同时，要采取先进的技术手段，实现新闻智能化精准分发，以提升资讯传播的力度、精度、效度。
1.大数据推送，精准分发
重视各种传播数据的收集和分析，根据用户的习惯、兴趣、偏好等，实现信息个性化和精准化的传播，使相关资讯做到精准触达，传播过程从粗放式到精细化，从笼统的面上传播到点对点的精准触达。
2.引流涨粉，重视直播
新媒体的价值在数据，如果只靠自然流量的积累，发展非常缓慢。必须强化营销意识，如遇重大的时间节点和精品内容，可以考虑投放广告，提升曝光度并涨粉。此外，重大事件直播依然是目前重要的流量和粉丝来源，要做好策划、预告，实现效果最大化。
3.加强互动，增强黏性
互动性是新媒体重要特征。要积极开放评论，重视用户留言，有针对性及时地回应，增加平台对读者的黏性。同时打破惯性思维，向专业性垂直类自媒体学习，眼睛向下，以更广阔的视野、广泛的触觉，去发现和挖掘普罗大众关注的题材。
4.青年舞台，创意无限
互联网是年轻人施展才华的舞台。新媒体发展要给予年轻人创作和发挥的空间，鼓励年轻编辑记者大胆创新和探索。在激励机制上向创造性人才倾斜，建立鼓励创新的机制，让创意工作可持续更有激情。
（三）依托频道，组织活动
依托“港深合作”频道，组织开展港深双城社会交流与活动，是扩大频道影响、发挥频道作用的很好方式，活动要精，要有品质有内涵，一年时间里集中精力做好几个有意义的双城活动，做出影响，做出品牌。
作者王军系深圳报业集团香港商报副总编辑
作者陈建中系深圳报业集团读特客户端首席战略官
（本文刊于《新传播》杂志2022年第六期）
编辑 秦涵 审读 李诚 审核 刁瑜文