Title: 新闻英才|千手观音的N种视角
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1337949

钱飞鸣
感言：在日常工作中，我一直提倡“有营养”“有温度”“有尊严”的新闻。“有营养”是指价值；“有温度”是指立场；“有尊严”是指操守。
【关键词】营养 温度 尊严 视角 细节 故事
钱飞鸣近影
2018年，是我的第25个新闻从业年。25年间，我做过跑线记者，当过一版编辑，操心过时事新闻，主持过深度报道，现在从事评论工作。在这一过程中，我见证传统纸媒的经营盛业，也亲历尚未结束的转型困局。技术的进步，消除了传播壁垒，传统纸媒面临前所未有的挑战。然而从新闻史的角度来看，电视没有消灭广播，也没有取代报纸，互联网的出现无疑会改变媒体的显性载体，并不能消除固有的社会分工。
一、提倡“有营养”“有温度”“有尊严”的新闻
“今天报纸上登的，昨天在网上就看过了。”听到这样的表述，报纸从业者百感交集。有挫折感，因为我们的产品似乎失去了存在价值；有无力感，因为技术的进步让报纸失去了时效性；更有耻辱感，因为我们看到了限制却找不到破局的办法。
新闻媒体的出现，是社会精细化分工的产物。我们的天职，就是消除信息不对称。在当下多元的传播格局里，需要新闻工作者坚守专业精神。这种专业精神，是职业操守。在当下多元的传播环境里，我们经常能看到一个怪相：一条挣足眼球的新闻，很快就会出现一轮轮的剧情大反复，从质疑到证伪再到反转再到辟谣，俨然一部脑洞大开的荒诞剧。社会上有一种说法，称记者很快会失业。因为随着推特、微博的兴起，“全民记者”的说法一度盛行。每一个人都是信息传播者，但是只有专业人士才叫记者。是的，每个人都拿着话筒，但并不是每个人都能成为记者。记者的专业精神，在于求真的理念，在于规范的处理，在于客观的立场。
过去的信息不对称，在于供给不充分；现在的信息不对称，变成了优质信息的供给不充分。在日常工作中，我一直提倡“有营养”“有温度”“有尊严”的新闻。“有营养”是指价值。我们的报道，如果不能满足读者的需求，那就没有存在的必要。就拿政府公开信息来说，不少同行习惯于原文照录。在信息渠道不充分的旧格局里，传声筒可以基本满足受众的需求，但是保持惰性继续下去，传统的“新闻”显然是“旧闻”。合格的记者，不能止步于“发生了什么”，而是要有能力分析“为什么发生”，还要有能力指出“会影响什么”。关于信息不对称，读者过去满足于解决温饱，现在的标准至少提高到小康。
“有温度”是指立场。我们必须坚持服务大众，而且要从民生视角进行观察。“有尊严”是指操守。第一届文博会，金庸老先生谈自己的小说，也谈起了报格。这位老报人给了两句忠告，一条是“不说假话”，一条是“不收红包”。
二、为读者提供尽可能多的视角
新闻是一个挖掘真相的过程，而真相往往就在不同角度的观察中得到最大限度的呈现。我们的专业精神，就在于能为读者提供尽可能多的视角。
从事深度报道，我有一个硬性要求，那就是三千字的稿件必须要有六个可靠信源。同事们一开始并不理解，但我常用的一个例子是“千手观音”：从正面看，是浑然一体，壮观奇妙；从后面看，就会发现厚度、体会合作；从侧面看，就会发现集体的伟大；再从俯视的角度，就能看到领舞者身后一个个鲜活的个体。我想，无人机的市场为什么会从摄影开始，原因就在于它让上帝视角变成了常规操作。
当事人是第一个，上游的影响者是第二个，下游的消费者是第三个，同行竞争者是第四个，支持者是第五个，反对者是第六个。用经济现象报道来印证，“六个信源”其实是“六个视角”，尽管这离上帝视角相去甚远，但却能给读者提供更多的判断依据。
三、直接引语+细节＝好故事
我是新闻科班男，常被同事戏称学院派。学院派的戏称源自规范化写作，我坚持用短句子，不用形容词，而且始终向年青记者推荐一个方程式：直接引语+细节＝好故事。
我一直推荐一本较为冷门的书——《找故事的艺术》，这是清华大学新闻系的学生实习报告，出版于2003年。当中有一个细节，一位因伤掉队的老红军留在了藏区，展示闭塞的生活环境是一段对话：他知道毛主席，却不知道现在的主席是谁，也不知道邓小平是谁，更不知道江泽民是谁。
关于记者的职业起源，我敬佩太史公的史家渊源，同样喜欢吟游诗人的洒脱，那意味着只有说一个好故事，才具备传播力。但是，一个好故事并不需要华丽的词藻堆砌，因为打动人心的不是文字，而是事实本身。就像那位老红军，并不需要强调没有电视，也不需要强调还不通电，只需要记录原话。
直接引语+细节＝好故事，方程式不复杂，缺的是坚持。讲述一个好故事，前提是能够深入第一线，找到那些鲜活的新闻素材，笔下的精彩有赖眼的发现，也有赖耳的聆听。
在我的身边，这几年一直有小伙伴们选择离开。我能理解，但我也会说，新闻行业是年青人实现自己价值提升的平台。写好一条稿，是表达能力的体现，也是理解能力的体现，更是执行能力的体现。这三种能力，在哪一个行业都是个人优势。
(作者钱飞鸣系深圳新闻英才、深圳报业集团深圳商报评论部主任)
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容