Title: 新闻英才| 做个“三心”“两意”的记者
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1322361

李伟文
感言：在新华社进修时，一位老师说做记者要“三心”“两意”,“三心”是责任心、是恥、覚心；“两意”就是民意和意志。20多年来，行走在新闻路上，不时用这个标准衡量自己，深雌离达很长的路途,唯有继续埋头行走。
【关键词】摄影记者  深圳特区报  三心  两意
2008年，汉川地震后，李伟文在四川绵竹汉户镇东汽中学废墟中采访。
我是个理科男，却阴差阳错成了记者，一干就是24年。
对记者这个职业的认识最早来自《南方周末》，那时候还是个中学生，每周必做的事情是买一份《南方周末》，"铁肩担道义,辣手著文章”——这份报纸让我初识记者真面目。这个职业崇高得对我是那么的遥不可及，以至于当记者这个职业向我招手时，我毫不犹豫地放弃了自己学的专业，改行当了摄影记者。
在我记者生涯里，有几个“名记”对我影响最深。第一个是深圳特区报著名的江式高老师，刚到深圳特区报的时候，江式高老师说，我们干摄影的虽然只是个照相佬，但几十年上百年后，我们的照片是最有价值的，它们都是历史！江式高老师的画册《昨日深圳》《两只手照相》《30年，30图》确实又让我们穿越回到几十年前的深圳，从江老师的画册中，我们触摸到深圳几十年的辉煌历史。历史不可停顿，照片凝固历史。摄影记者的价值不仅仅体现在当代，更体现在未来，江式高老师给我建立了作为记者的历史观。
第二个对我产生重要影响的是新闻摄影界的前辈李振盛老师。刚当记者的时候去新华社进修，李振盛是我们的授课老师，"文革”的时候，李振盛老师是黑龙江日报摄影记者，拍摄了许多反映当年社会现状的图片，因为对"文革”独特的记录，李振盛老师在业界有很高的知名度。李振盛老师说，作为记者，对社会要有独立的思考，独特的记录。独立的思考支撑独特的记录，独特的记录成就有深度的作品。李振盛老师对我更深的影响是2008年汶川地震时的相遇。2008年6月，我再次回到汶川地震灾区的时候，恰逢李振盛老师也来到地震灾区釆访。李振盛老师当时68岁，早已经功成名就，退休后游走各国讲学办展览。在灾区遇到李振盛老师我很惊讶，在随后的10天时间里，我和李振盛老师一起去了北川、汶川、青川、平武、江油采访，68岁高龄的李振盛老师当时患癌症8年，但他依然和我们一道跋山涉水冒着生命危险采访，有一次深夜，我们连人带车仅差零点几秒就葬身山崖。次日李振盛老师依然平静地拍照采访，李振盛老师对新闻摄影的热爱深深打动了我。
从业24年，正是江式高老师、李振盛老师等新闻前辈的言传身教，让我一步步走入新闻的殿堂。
长期以来，我负责突发和灾害事件报道，台风、水灾、地震、滑坡等等新闻事件现场一般都有我的身影。2006年，粤东北水灾，我奔波在惠州、河源两市，或涉水或乘舟采访抗洪救灾，拍摄报道了紫金县蓝口镇连夜转移2万名被困群众的新闻，新闻照片《2万被洪水围困群众安全转移》获全国党报好新闻一等奖、广东新闻奖二等奖和深圳新闻奖一等奖。2008年冰灾，我行程3000多公里穿梭在粤北和湖南灾区，发表大量新闻作品，被评为省抗冰救灾先进个人。2008年，汶川地震第二天我就到达灾区，孤身一人采访，足迹遍及灾区10县市，发表了80多篇新闻摄影作品，发表了以及约5万字的消息、通讯、侧记、日记、回忆录。《胡锦涛看望救灾官兵》《志愿者陈岩52小时抢回六条人命》《孩子别怕我们来救你了》《告别世界的瞬间她紧握手中的笔》《逃出生天的时候他欢呼活着真好》《废墟下的生命之歌》《叔叔，快来救我》等等许多新闻被国内外媒体纷纷转发，更被几大门户网站争相转载，催人泪下的新闻现场感动了无数人。《志愿者陈岩52小时抢回六条人命》获得深圳新闻奖消息类三等奖；《告别世界的瞬间》获广东新闻奖二等奖、深圳新闻奖一等奖；《逃出生天的时候他欢呼活着真好》获深圳新闻奖二等奖。2010年，青海玉树发生地震，我当天就奔赴玉树灾区，在海拔近4000米的高原，我克服强烈的高原反应，分别拍摄到胡锦涛总书记、温家宝总理视察灾区的感人镜头，拍摄到扎西宾馆大营救的精彩瞬间。期间发表的《总理来到灾区》获广东新闻奖一等奖、深圳新闻奖一等奖；《扎西宾馆上演生死大营救》获深圳新闻奖一等奖。2015年12月，光明新区发生山体滑坡事故，我是最早赶到现场的记者，第一时间发回大量现场新闻图片，各大门户网站纷纷转载，网易还用我的图片制作了光明滑坡新闻摄影专辑。
在多年的灾害事故采访工作中，我多次面临生命危险。2008年汶川地震后，我和李振盛老师及3名四川同行到汶川采访，凌晨驾车在平武县的盘山公路行驶，道路发生塌方，我们发现道路中断时紧急刹车，最后停在离悬崖仅有4米的地方，这个悬崖约有40米深,底部是湍急的涪江，我们仅差零点几秒就可能葬身悬崖。2010年玉树地震，我连续几天几乎通宵工作，高原缺氧以及极度劳累，使我患上了高原病：轻度肺水肿和心肌缺血，高原病使我躺着呼吸困难,我只能坐着睡觉。
24年来栉风沐雨，奋斗在深圳新闻工作第一线。为了新闻，淌过汗流过血多次命悬一线，艰苦的付出也收获了累累硕果：2008年被评为广东省抗震救灾先进个人，2009年被评为广东省劳动模范,2008-2010年度被评为深圳市优秀共产党员。获得了80多项国家级、省级、市级新闻评比奖项，多幅作品在中国国家博物馆展出并被中央档案馆收藏。
记得在新华社进修时，一位老师说做记者要"三心""两意"，"三心”是责任心、是非心、党心；"两意”就是民意和意志。20多年来,行走在新闻路上，不时用这个标准衡量自己，深感距离达标还有很长的路途，唯有继续埋头行走。
（作者李伟文系深圳特区报摄影部副主任、首届深圳新闻英才奖得主）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容