Title: 新闻英才 | 不忘初心，坚守责任和价值
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1271760

金文蓉
从对时政漠不关心，到成为一名合格的党报评论人，最重要的一条就是学习。在学习中工作，在工作中学习，不忘初心，坚守责任和价值，慢慢地你会成为更好的自己，并将拥有更多抵近梦想的可能。
【关键词】 不忘初心 创新实践
一、学习、学习、再学习，既要博，也要专
从事新闻评论工作这 17 年中，我最深刻的感受就是知识的恐慌、学习的紧迫性。
评论是报纸的旗帜。作为一名党报的评论员，首要的一条， 就是学好理论，必须具备通过评论权威解读党委政府的有关方针政策、高屋建瓴辨明经济社会发展趋势、正本清源引领社会思想意识的能力。刚开始从事评论工作时，对经济专业背景的我来说， 政策理论知识是一块短板。针对自己的不足，我在工作中和工作之余，特别注意不断加强理论学习，提高理论素养、思想政治素养。只有通过扎实的理论学习和积累，较好地吃透党的路线、方针、政策，准确领会市委市政府的工作意图，才能在评论理论工作中驾轻就熟。
“以其昭昭，使人昭昭。”新闻评论涉及各行各业、各类问 题，评论员必须善于发现问题、分析问题、提出中肯的意见和建议，如果自己都不懂，如何去引导和说服公众？作为一个评论员，  应该具备怎样的知识结构和文化素养？我认为应该是杂家和专家复合型。
在实际工作中，由评论员选择今天写什么的情形并不多。一个题目来了，不管是政治、经济、文化，还是法律、教育、城市规划， 选择只有一个字：上！评论选题的广泛性，决定了评论员先要“博”，一切相关的文化知识都要认真学习，知识储备多多益善，知识面宽了，见多识广，才能有“评”和“论”的基础。评论员还必须“专”，新闻评论的时效性非常重要，当天新闻，当天评论，不“早”不行， 不“快”也不行，而只有做到“专”，你才能在相当有限的时间作出有效的分析和判断，发表有深度的见解，提出有价值的建议。如果仅仅略知皮毛，在几个小时内拿出一篇有质量的评论是不可能的。
如何既“博”且“专”？我的体会是做一个进口大出口小的“漏斗”。人的大脑就像一个容器，容量是有限的。在这个信息传播日益迅捷的时代，只有经常腾空“容器”，才能有地方容纳新知识。而“漏斗”既处于装满的过程，也处于不断腾空的过程，也就是说， 要学会主动遗忘来为新知识腾出位置。如果总是对过去掌握的知识恋恋不舍，知识结构只会越来越陈旧。漏斗的进口大出口小， 意味着我们对知识的涉猎要广，但筛选要有原则。进口大，是为了“博”；出口小，目的是“专”。重要的知识要让它在“容器” 内停留的时间尽量长一些，有的甚至要颗粒大于出口口径，使之不被漏出去。
坚持不懈地学习各种新知识，苦是苦点，但好处在于我能经 常感到自己在进步和提高。
二、打造评论品牌，千磨万砺出精品
敢于发声，引领改革开放思想舆论，是深圳特区报一以贯之 的办报理念和新闻理想。载入中国新闻史册的《东方风来满眼春》和“猴年新春八评”，经由深圳特区报问世，绝非偶然。这是历史的选择，亦是深圳特区报担当改革“报春鸟”的使命所然。在 每年农历春节假期结束后重磅推出系列新春评论，已成为深圳特  区报颇具影响力的品牌项目。每年新春评论的刊发，都会引起社 会各界热烈反响和国内外舆论的广泛关注，我们也收获了不少荣誉和奖励。
在深圳特区报时评理论部工作的近17 年中，新春评论只要有， 我就是新春评论的撰稿人之一。这十余年间，评论员、部门负责人、分管编委、总编辑，因工作需要在更替，我应该算是唯一一个写了十年以上新春评论、可能还要继续写下去的评论员了吧。党报评论工作其实是非常单调和枯燥的，写作过程也真的蛮痛苦的。学习理论、查找资料、写作、反复修改，工作过程看上去既不生动也不光鲜，但你内在思想的成长和知识的更新却必须快速而繁茂，否则你就无法在评论中跟上要求。
品牌的打造，精品的诞生，从来没有偶然。每年的新春评论， 从确定选题、草拟、修改、刊发到后期宣传，往往要持续一两个月。无数次的讨论，一遍又一遍的修改，一句一句磨，一个词一个词推敲，说殚精竭智，千磨万砺，都不为过。但也正是在年复一年去做这件事的过程中，我深刻理解了报人敬业、严谨、精益求精的精神，明白了责任，懂得了坚守。
三、顺势而为，在大胆创新中实现融合发展
随着数字时代到来，多元化的互动传播格局给党报等传统媒 体带来新的挑战。在媒体融合发展的新形势下，作为特区新闻工 作者，就要大胆地去学习尝试，不断探索增强党报评论传播力、 引导力、影响力、公信力的新路径。
2014 年，时评理论部和新媒体部合作，在评论版推出报网互动栏目——“微言堂”，先让网友通过微博微信平台，自由参与话题讨论，再通过采写和编辑后发表在报纸上，多角度、多侧面 反映市民网友的声音，三言两语，原汁原味，同时配以点评，更 好地引导舆论、把握主流。在话题设置上，注重民生视角，重点 关注与广大市民息息相关的民生问题、城市改革发展的一些新的 政策措施，以及社会热点问题。
2015 年，时评理论部顺应报社媒体融合大潮，推出了部门评论公众号“深南道”，尝试在新媒体平台上发出了党报评论的声音。虽然因为多种原因，不到一年我们就关闭了公号，但促进了评论员学习和汲取网络评论的优长，增强了将网络评论和报纸评论的优点在评论创作中融会贯通的能力。
2015 年，应市纪委加大廉政建设宣传力度的要求，部门在评论版推出新栏目“廉议汇”。围绕廉政建设相关议题，展开嘉宾讨论， 并配以评论员短评。栏目开设以来，办得有声有色，紧跟廉政建设的热点，保证了刊发频率和质量，受到纪委领导和广大党员的好评，获评 2016年广东省新闻媒体优秀品牌栏目。
2018 年在集团领导和报社编委会的指导支持下，我和我的小伙伴们开通了“圳论”微信公众号和今日头条、百度、B 站同名账号，评论员们也开始从电脑屏幕后走到摄像镜头前，“视评”“圳事一周鲜”“圳访谈”“小深一点（VLOG）”，党报评论人开始了新的探索。
在融合发展的摸索中，我获得了以下认识：其一，融合发展， 扩大了党报的读者群。网民在直播时参与现场互动，发表观点和 看法，也往往会去关注随后报纸上的专题报道，经过采写编辑后 见报的报道，观点更明晰、系统、深入，弥补了网络直播时受时 间和传播方式限制而使讨论不充分、观点不全面等等不足，网民 也成为了报纸的“新读者”。其二，提供了前所未有的多元舆论空间，产生了多方位、多层次的传播效果。同一新闻评论资源， 经过新媒体平台→报纸→新媒体平台的多次传播，其利用率实现了最大化，这一循环过程不仅大大提升了网络言论的影响力，也 充分发挥了党报评论在重大宣传中的导向价值。其三，使党报的 声音更加丰富、饱满，产生的舆论力量更加强大。网络生来就是 新闻价值的放大器。媒体融合发展，以报纸的品牌为核心，将视 野拓展至报纸和新媒体一体，通过发挥报纸拥有专业化的采编队  伍和编辑经验的优势，以及在大众中无可比拟的公信力和社会动 员能力，来传播党委和政府的声音，这种声音再经由新媒体平台“放大”，从而在影响社会议程的设置上发挥主力作用。
在媒体融合的时代，新闻的采集、制作和传播正经历着前所未有的变革，理论评论工作更应顺势而为，主动拓展格局。
近 20 年来，苦和累已成寻常，但我亦从中深切感受到了作为特区党报评论工作者为时代立言、为改革呐喊的情怀与使命、光 荣与梦想。不忘初心，坚守责任和价值，你会成为更好的自己，  你将拥有更多抵近梦想的可能。
（作者金文蓉系深圳特区报时评理论部主任，曾获深圳新闻英才奖）
编辑 赵偲容  审读 李诚  审核 赵偲容