Title: 新闻英才｜用手中的笔诠释人生态度
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1276083

李  红
第二届深圳新闻英才奖得主李红组织策划和采写的深圳 “募师支教”行动以及爱心人物典型孙影这两组重大典型报道，主要参与的爱心港商承明系列报道，均在全国产生了较大影响。他通过本文回顾自己的从业经历，展现了新闻记者如何践行社会责任、用手中的笔诠释人生态度。
【关键词】募师支教 爱心人物典型孙影 爱心港商承明 社会责任
如果说， 坚持是一种人生态度，那么对“募师支教”行动—— 这一“深圳关爱品牌”长达 13 年的追踪采访报道，则是我用手中 的笔诠释的人生态度。
在 26 年的新闻一线从业经历中，每一个策划、每一次采访、 每一篇报道……这种坚持，贯穿始终。从隆冬时节徒步跋涉湖南塔山瑶乡，到炎炎夏日翻越贵州毕节大山；从十几年如一日地持续报道“募师支教”行动，到穷“追”不舍、深入挖掘 80 后志愿者孙影的感人事迹；从行走大山、走村串户的体验式采访，到深入城市社区的现场采访……
我努力践行“三贴近”和“走转改”，挖掘和报道了一批在全国产生重大影响的爱心典型，用“坚持”的人生态度传递爱的信念，践行社会责任，作出了突出的成绩：组织策划和采写的深圳“募师支教”行动、爱心人物典型孙影这两组重大典型报道，主要参与的爱心港商承明系列报道，均在全国产生了重大影响。
近年来，我先后有 10 多篇作品分获广东新闻奖特别奖、二等奖、三等奖和深圳新闻奖一等奖等。因工作成绩突出，荣获 2013 年度深圳市“五一”劳动奖章、第二届深圳新闻英才奖和市直机关工委优秀共产党员称号等荣誉。
一、对深圳“募师支教”行动连续 13 年进行报道
2018 年 8 月 31 日，上午 10 时。深圳宝安机场 U 站。
荣膺第六届中华慈善奖、被列入“广东省社会组织扶贫创新五大模式”的深圳“募师支教”行动，第 24 次吹响了出征号角。面向全国招募的新一批大学生志愿者身披绶带、手持鲜花，带着特区人民的爱心和嘱托，从深圳启程分赴贵州、陕西、江西、广西等地的革命老区和贫困山区，踏上为期一个学期的支教征程。
“我们要到最艰苦的地方，做最有意义的事！ ”在深圳，爱心企业出资，志愿者出力， “募师支教”——这场薪火相传的爱心接力已持续 13 年之久。
“募师支教”源于一个人的“突发奇想”。许凌峰是深圳一家民营企业的老总，他参加助学活动时，萌生了为贫困山区招募支教老师的念头。在采访中，我偶然获悉许凌峰的想法后，主动介入、积极策划。2006 年 2 月，许凌峰出资 20 余万元，面向全国招募支教志愿者。《深圳商报》第一时间刊发了我采写的独家连续报道《“老许”出资招募教师山区支教》，在全国引起强烈反响。
以此为开端，我精心组织策划，带领采访团队对深圳“募师支教”行动进行了长达 13 年的追踪采访、连续报道，全力推动这一全国首创民间支教助学创新模式——“募师支教”行动从深圳走向全国，叫响全国。
在倾力宣传报道“募师支教”行动的同时，我还全面介入到“募 师支教”方案策划、志愿者招募选拔、选点与组织实施、出发仪式、 山区支教等各个重点环节， 既是这一爱心活动的宣传者、报道者， 更是活动的实践者、推动者，为进一步扩大“募师支教”行动、 深圳关爱行动在全省乃至全国的影响，作出了突出贡献。
13 年来，深圳“募师支教”行动已举办了 24 届，先后招募的 1300 多名大学生志愿者奔赴远山， 足迹遍及全国 18 个省市自治区 的 500 多所山区学校，惠及山区学生 20 多万人。
“募师支教”先后荣膺第六届中华慈善奖、广东扶贫济困优秀 项目奖，入选广东省社会组织扶贫创新五大模式之一，志愿者团 队成为 2011 年度感动中国候选人。“募师支教”已成为深圳人感 恩改革开放、回报全国人民的一个具体行动，成为全国著名公益 慈善品牌和深圳的 " 爱心名片 "。
我策划采写的深圳“募师支教”行动系列报道持续时间之久， 报道规模和力度之大，社会反响之强烈，创造了《深圳商报》乃 至深圳新闻史上的新纪录。报道先后获广东新闻奖三等奖、深圳 新闻奖一等奖和深圳市城市公共文明建设好新闻最佳策划奖等殊 荣。本人先后被评为第四届和第八届深圳市关爱行动先进个人。
二、努力践行新闻记者的社会责任
“铁肩担道义，妙笔著文章。”从事新闻工作 26 年来，我努 力践行新闻记者的社会责任，扬清抑浊，弘扬主旋律，传递正能量。
正是因为这份责任， 我从一则几百字的通讯员来稿里，发现 了在深投资港商、深圳东胜电机厂董事长承明不幸罹患绝症，决 意在生命最后时刻为贫困山区捐建 10 所希望小学的重大新闻线索。 之后， 深入挖掘、追踪采访， 推出了爱心港商承明独家系列报道， 引起中央领导的重视和社会广泛关注。爱心港商承明系列报道分 获 2007 年度广东新闻奖特别奖和 2007 年度深圳新闻奖系列报道一 等奖。
正是因为这份责任，我从 2006 年 8 月起，一直关注、报道“80 后” 深圳女孩、志愿者孙影，穷“追”不舍。对她辞掉深圳的高薪工作， 远赴贵州山区支教助学的爱心事迹，进行了长达 6 年多的独家追 踪报道， 推动她从深圳走向广东， 走向全国，成为全国道德模范、广东省道德模范。
对于新闻记者的社会责任，我有着特别的感悟。在报道每一位爱心人物时，自己不仅仅是在记录和传播，更是在传递一种爱的信念，解读一座爱心城市，解读一个伟大的时代。不仅如此，每一篇爱心典型报道，都让自己的灵魂得到洗礼，让自己的职业操守得以净化，让自己的新闻良知得到升华。
三、深入贵州、湖南山区，翻山越岭采访
本人坚持深入基层一线， 把根扎在最肥沃的土壤里， 捕捉最鲜活、最生动的新闻素材。在采访工作中， 不畏困难， 不惧艰险，用心地、自觉地立足本职， 默默奉献。特别是在深圳“募师支教”行动这一重大典型报道中，发扬深入扎实的作风，多年如一日，数次远赴贵州、湖南、江西等地山区采访，从大山深处发回一篇篇生动感人的报道。
在贵州大方县羊场镇山区，我跟随支教志愿者， 走访大山里的贫困生，进行体验式采访。崎岖的山路充满了惊险与艰辛，乘坐的面包车时而穿过峡谷，时而在山坡上盘旋。越接近贫困学生的家，路越难走，车一路盘旋着向山顶吃力而缓慢地行进，而道路也越发狭窄。有的路段道路太窄，一会儿半个轮胎就悬在了山崖边上， 感觉车随时会掉下去。面对山区采访的艰辛， 知难而上，从未打过一次“退堂鼓”。
寒冬时节，远赴湖南常宁县塔山瑶乡采访。遇上当地持续下雨，气温骤降，山上出现大面积结冰，每天一班的长途公交车已经停运。“无论如何也要上山，一定要到第一现场采访！ ”在我再三要求下，常宁县教育局破例决定派出最好的车辆和技术最棒的司机，由一名副局长等人护送上山。在深锁大山的浓浓白雾中，在蜿蜒曲折的盘山公路上，车辆小心翼翼地缓慢爬行。车行驶至海拔 900多米处，路面出现结冰，无法再往前行进。我和大家下车步行，相互搀扶着踩在滑溜溜的山路上，吃力地朝前走。冰封雾锁的大山里能见度不到 20 米，刺骨的寒气冻得人浑身哆嗦。爬山步行 40多分钟后，终于抵达了海拔 1200 多米的塔山瑶乡。
“不畏困难，不惧艰险！ ”在采访工作中，本人以深入扎实的作风，用一次次的行动，努力践行“三贴近”和“走转改”。
（作者李红系深圳“新闻英才”、深圳商报驻区记者部主任）
编辑 杨哲  审读 李诚  审核 刘思敏