Title: 春意盎然！游客在深圳野生动物园里邂逅“奇妙的朋友”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-04/07/content_30851153.htm

深圳新闻网2024年4月7日讯（记者 朱炜明 通讯员 李木生）4月6日，记者在深圳野生动物园了解到，清明小长假，春光甚好，不少亲子家庭游客来到深圳野生动物园游玩看动物。园内开展了“动物科普季”，动物展区生动有趣的科普讲解，助力游客全方位了解动物，受到游客的喜爱。
动物园内绿树成荫，各个动物展区里的小动物们活泼可爱，欢蹦乱跳，纷纷吸引游客驻足而观。孔雀园里的雄孔雀频频开屏，每次开屏都会引来不少游客围观；大象展区，大象三五成群在枝繁叶茂的树下漫步、玩耍，构成春日美丽风景，“一头成年大象体重2-4吨，一天要吃150多公斤食物，大象的长鼻子十分灵活。”饲养员向游客讲解了趣味大象科普，游客近距离探秘神奇亚洲象“大块头”，大开眼界。
动物园熊猫庄园里的两只憨态可掬大熊猫更是受到游客的追捧。饲养员现场为游客讲解大熊猫科普知识，并展示大熊猫的“食谱”，受到亲子家庭游客的喜爱。
（本文由深圳野生动物园供图）