Title: 春运首日，深圳北站“科技范”焕新亮相_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440930.htm

1月14日春运首日，全国重要的铁路枢纽深圳北站候车大厅，以“科技魔方+书香驿站+展陈展播”焕新亮相，打造“深圳故事”城市形象展示空间，为广大旅客带来全新体验，彰显深圳一城千面的独特魅力。
深圳北站城市形象展示空间由市委宣传部指导建设，“迎春花”书香驿站为旅客提供便利温馨服务的同时，给旅客带来富有科技感的体验，一组科技装置、展陈展播和品牌展示，让“城”和“站”有机融合、更显科技感。
候车大厅，融合展示深圳“奇迹之城、创新之城、未来之城”的城市形象，在东进站口设立科技艺术装置，“科技魔方”作为打卡点，在候车区搭建U型阅读书吧“迎春花”书香驿站，在东西进站口横屏、军人候车区、重点旅客候车区进行氛围营造提升，整体展示深圳城市形象。
2024年深圳北站旅客总量达到1.16亿人次，成为全国第四大铁路客运枢纽。深圳北站相关负责人介绍，深圳北站是连接深圳与内地的关键节点和展示深圳城市形象的重要窗口，在此打造深圳故事城市形象展示空间，让更多来到深圳的朋友透过文化窗口看见世界中的深圳。
上午9:30，深圳北站候车室内已经人声鼎沸，热闹非凡。旅客们环绕驻足在东进站口的大型立体魔方屏和U型书吧中。这两个集科技与艺术一体的LED装置，是深圳优秀科技品牌“洲明科技”为深圳故事城市形象空间独家设计的两款创意LED显示屏——魔方屏与弧形屏，旨在为旅客构建一处兼具科技感与文化温度的公共空间。围绕阅读区“U”阅读的核心创意，设立了“美好生活 深圳创造”区域，展示深圳众多优秀品牌（腾讯、影石、创维、永丰源、速腾聚创、爱小伴等）的核心产品，展现强大的深圳创造力和品牌力。
在东西进站口、军人候车区和重点旅客候车区，通过“来了就是深圳人”和深圳“高度、温度、速度”横幅，播放“敢闯敢试”“敢为人先”城市形象片和文旅片，营造全新的城市形象宣传氛围。
在候车大厅的另一侧，“送福”活动也在如火如荼地进行着。深圳北站特邀书法家们笔走龙蛇，力透纸背，一幅幅寓意吉祥的对联和“福”字跃然纸上。身着统一制服的“迎春花”服务队员们紧随其后，伴随着欢快的旋律，在候车大厅中央翩翩起舞，为旅客们送上新春的美好祝愿。紧接着，学生艺术团登台献唱，他们的歌声清脆悦耳，充满了青春的活力与朝气。随后，乐队的歌曲串烧更是将现场气氛推向了高潮，动感的旋律、激情的演唱，引得旅客们纷纷驻足观赏，拍照留念。