Title: 智能传播与媒体策略 | 封面智媒云：以数据和业务双中台驱动发展矩阵
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2288606

以人工智能为代表的新技术正在深度重构传播，催生智媒体这一新的传播业态。封面新闻的智媒云是基于智媒体的多行业解决方案和集成化创新引擎，构建的一朵“科技+传媒+文化”云，是智媒体概念从蓝图到作战图、施工图的生动实践。
【关键词】智媒云 数据驱动 算法迭代
一、封面智媒云的四级进化
2020年10月28日，封面传媒正式发布智媒云4.0，总体架构包括智能技术、智慧文博、内容科技、数字营销四大矩阵,共9个部分、28个关键节点和180多个功能模块。智媒云重点研发的技术方向，是ABCD5，即AI(人工智能）、Blockchain（区块链）、Cloud Computing（云计算）、Big  Data（大数据）、5G（第五代移动通信技术），以及以融媒中心、智慧城市为代表的智媒新基建与泛内容生态平台建设。
封面智媒云从1.0阶段到4.0阶段，经历了“孵化—升级—迭代—进化”的发展历程。2017年 “封巢”系统在封面新闻内部开始使用，由人工智能技术重构新闻信息生产与传播全流程，逐渐发展成为针对媒体内容、营销、运营、管理等一体化流程重构的全套智能解决方案，这也是内向融合赋能的智媒云1.0阶段。2018年，智媒云迭代到外向拓展聚能的2.0阶段，实现技术输出。2019年，智媒云拓展到7大类、21个产品，形成“智能+”产品生态，基于“5G +大数据+人工智能”的新一代智媒体产品云平台布局完成。2020年1月，封面传媒智媒云3.0发布，通过数据驱动、算法重构，为媒体在视频传播、社群营销等领域强力赋能，实现从技术输出到媒体融合发展的行业解决方案。2020年10月，智媒云进化到4.0版本，强化数据中台与业务中台的双中台建设，持续推进智能技术、智慧文博、内容科技、数字营销四大矩阵的研发升级，通过人工智能与未来媒体实验室的AI赋能、智媒云数据中心的数据赋能、智媒云服务与安全中心的云协作赋能，实施数据驱动首位战略，不断丰富智媒体多领域、市场化的应用场景，拓展“科技+传媒+文化”业务领域。
二、封面智媒云的数据驱动
封面智媒云数据中心，是智媒云的数据赋能中心，专注于算力、算法与计算支持，核心产品是封面主流媒体算法，并为智媒新基建提供算法模块和多场景的数据服务。围绕内容、产品、平台、经营、管理等方面的精细化数据需求，形成“数据整合、能力共享、应用创新”的数据服务体系。
一是以主流媒体算法迭代为重点，抓好技术领先与研究创新。封面传媒建立以具有价值观判断为核心的主流媒体算法平台，贯穿内容质量、内容分发、内容传播、内容生成几大场景，包括智能推荐、媒体区块链、内容审核、新闻价值判断、热点聚合等10多个算法应用，赋能封面新闻APP和内容团队来提升生产效率。自主研发的主流媒体算法，更加注重弘扬主流价值观和网络正能量，保证算法系统的范围尺度可控。主流媒体算法平台的核心是封面的推荐算法，现有的推荐系统结合了“兴趣推荐+人工推荐+用户自主选择”三部分。兴趣推荐主要是通过用户的阅读兴趣和实时新闻热度计算；人工推荐包括内容绿区和电子围栏，通过强化安全信息技术、设立一键删稿、绿区、电子围栏等技术,确保重点稿件执行到位，保障有力；通过兴趣标签的可视化交互，还实现了用户可自主选择的兴趣点推荐。三个模型有机结合，生成实时推荐流。现正通过推进主流媒体算法、智能创作平台、人工智能与未来媒体实验室等重点项目,抓好技术领先与研究创新。对现有推荐算法、搜索算法、媒体区块链等算法技术,不断进行优化升级和场景拓展，在新的算法业务场景，包括人机交互、知识图谱、内容生成、智慧文旅等领域持续展开研究和探索。
二是以数据驱动增长为重点，抓好业务应用与产品落地。对于媒体数据资产的全面整合，从业务需求实际出发，解决业务场景中的创新应用。数据中台作为数据驱动的根基和上层数据应用的基础，支撑封面新闻、川观新闻等的核心数据业务，也为对外输出业务提供智能化数据服务能力。以用户分析数据库、内容传播数据库、内容媒资数据库三部分来推进数据驱动的业务应用。具体工作包括丰富用户画像模型，完善用户和内容标签体系，汇集了包含超过千万用户的用户画像和标签，构建超过300个数据指标和500个数据分析模型。实现媒体数字资产可视化管理，业务数据指标可视化配置，统一云化数据产品和数据服务功能，实现数据驱动业务流程标准化和常态化，最终目标是实现业务的数字化赋能全覆盖，推动企业数据价值最大化，驱动用户和经营双增长。以智能媒资库建设为重点，抓好成果转化与价值挖掘。封面传媒已启动智能媒资库建设，结合业务部门的需求不断迭代升级，初步建成集多元媒资云存储、AI智能媒资编目管理、便捷高效视频生产工具为一体，且与业务流程打通的智能媒资库。
三、封面智媒云的业务驱动
智媒云对于业务的驱动主要基于智能技术、智慧文博、内容科技、数字营销四大矩阵的产品研发，打通多领域、市场化的应用场景，构建合作生态，拓展“科技+传媒+文化”产业空间。其创新集成式系统解决方案,已经应用于多个省级、县级融媒体中心和“绵阳科博会”云博览等项目中，同时具有产品可研发、功能可升级、模块可扩展、场景可开发、方案可移植的特性。以下选取几个主要场景下的具体应用进行介绍。
1.业务中台提升内容生产效能
封面传媒自主研发的封巢系统,已在内容团队中长期稳定使用，在此基础上打造面向媒体的业务中台，进一步支持全流程视频生产。建设报料线索中心，设置移动化、便捷化的视频剪辑功能；重构封巢移动框架，将传播分析与绩效考核、视频剪辑、线索报料与分发跟进、直播推流、指挥调度等功能模块,以新增或整合的方式引入封巢移动端，提升协同效率；引入智能技术，不断提升各生产环节的智能化程度，包括与报纸出版系统打通，提升内容生产效率。
在多云环境的大趋势下，业务中台在跨云系统集成方面不断强化，在IaaS 层推进和验证基于MSP的私有化部署，在PaaS层自研云存储私有化过程中的依赖功能，提供更灵活的集成方案，可在更多环境中生长。在业务中台建设上，推进智能网关研发，根据客户场景，不断补充开放接口和完善移动端中台。
2.小封机器人与智能创作平台应用
小封机器人在“AI+场景”方向已有了多项研究成果，包括机器写作、辅助编辑、机器写诗、智能聊天、人脸识别等，还推出了“高考志愿助手”“AI相亲会”“田园诗会”等一系列的智能化活动场景应用。无论在借助商业营销活动方面，还是技术应用的对外输出，封面传媒都已经实现有潜力和可持续的变现来源。小封机器人的应用场景主要集中在三个领域，即技术辅助内容生产、社交互动形式创新和活动营销场景应用。技术辅助内容生产场景主要是机器写稿和辅助采编。社交互动场景、应用场景主要是通过人脸识别、语音交互等技术增强用户体验。“小封写诗”兼具现代诗和古体诗写作功能，目前诗歌学习总量超过50万首，结合新闻资讯场景实现人机交互，通过热点挖掘等功能强化社群互动。活动营销场景应用功能，主要是利用小封的算法能力，结合营销场景，丰富媒体活动形态，增强用户交互体验。
AI自动化写作持续取得突破和升级，建立了国内媒体领域技术领先的智能创作平台，全面覆盖了机器写作、数据新闻可视化、直播拆条、视频剪辑等功能。目前机器写作月发稿量已达到10万篇以上，包括图文和视频，领域覆盖“10+”大类和“40+”小类。
3.区块链数字版权存证应用
由封面传媒自主研发的区块链数字内容版权存证平台，实现了所有原创稿件发布即“上链”。同时成立的版权区块链联盟链，能够开放给更多主流媒体，共同维护基于媒体区块链的数字内容版权存证系统。目前已经有四川日报、黑龙江电视台、扬子晚报等10余家主流媒体加入区块链版权联盟链。基于这样一个平台，数字内容版权交易将快速扩大，推动媒体区块链技术持续演进。
4.智媒审核云系统应用
智媒审核云系统应用由云眼智能政务校对系统、智媒违规内容智能识别与审核系统、封巢智能内容管理系统三大子系统构成。其中云眼智能政务校对系统，对政务新媒体平台进行内容上的智能监控和事前防御；智媒违规内容智能识别与审核系统，基于视频关键帧提取、图像识别、音频识别、文字识别等技术，应用不断学习进化的审核模型，可实现对文本、图片、视频内容进行安全审核；封巢智能内容管理系统则是高效的媒介内容编辑、审核和发布管理平台，将前两个系统应用于原创、聚合、UGC、MGC等不同类型内容的编辑审核过程，为采编人员提供审核校对结果、问题内容定位和处理建议等服务。
5.科博会3D智能云展馆应用
智慧文博是“科技+传媒+文化”的文旅博览数字化、智能化、云服务解决方案和产品标准。云展平台包括网站PC端、WAP端、小程序端的发布、管理、交互、数据等。智慧文博的应用场景和商业化案例之一，是由封面传媒承建的“第八届中国科技城国际科技博览会云展馆”，成为全国首个用媒体自主技术建设的大型云端高科技云展，也是全国目前最大的全场景云端适配的3D智能云展馆，具有以下三个特点：一是首创3D展品交互，实现了重点信息可视化互动；二是智能应用的突破，全程为企业、用户和政府部门提供大数据服务；三是多级加载技术的突破，大幅提升云展体验。5000余组3D模型组、1800余件科技展品，在云展活动5天时间里，累计实现观展达2309.24万次，相关媒体发布的科博会信息覆盖用户数量达到4.95亿。在以科博会云展馆为主平台的展会活动中，本届展会共吸引691亿余元的项目签约，云展相关报道在全网形成亿级传播，为探索“新闻+政务服务商务”的运营模式提供了新思路。
封面传媒智媒云还深度融入社会智能治理体系建设，建成全场景适配的传播引导和智能服务智媒云平台，把标准化的智媒云服务和大数据产品放到云端平台，提供更丰富的云上智能服务。
（作者张华系封面传媒副总经理、技术委员会主任；作者徐桢虎系四川报业集团特聘首席工程师、封面传媒首席数据官）
编辑 严偲偲  审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文