Title: 暖蜂驿站里传出悠扬钢琴声_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmyantian/202409/t20240925_8673012.html

发布时间：2024-09-25  来源：深圳特区报
暖蜂驿站里，王建华（右）与同事们谈天说地。 （市总工会供图）午后，盐田区壹海城商圈的暖蜂驿站里洒满阳光，悠扬轻快的《D大调卡农》钢琴乐曲正从“90后”外卖骑手王建华的指尖流淌而出。这是王建华一天繁忙工作中难得的休憩时光。4个月之前，他将自己心爱的电钢琴搬入这间约20平方米的暖蜂驿站（工会驿站）。“弹钢琴是我读高中时就培养起来的兴趣爱好，音乐能放松、疗愈身心。”王建华说。少年时代，由于家庭经济条件有限，他便反复观看网络教学视频，用学校的钢琴练习。来深从事外卖配送行业后，日常更是为了生计而奔波。为了能抽空练练琴，他便想到了将钢琴搬进自己工作间隙常去的暖蜂驿站这个主意。“在深圳很多地方都有共享钢琴，比如华强北街头的公益钢琴就吸引了许多人前去演奏，其中不乏著名钢琴家郎朗等。”王建华说，自从将电钢琴搬入暖蜂驿站之后，除了自己，其他外卖小哥以及周边居民在空闲时间也会来弹上几曲。“原来有这么多人都与我有着共同的爱好，能为其他人带来快乐我很欣慰。暖蜂驿站里的人素质都挺高的，钢琴在这儿放了好几个月，琴身依旧洁净如新。”“我是王小哥的众多‘听众’之一。”海山街道总工会工作人员郑红告诉记者。“王小哥把自己的电钢琴搬到暖蜂驿站，既自己弹也让大家共享，说明他在某种程度上，已经把暖蜂驿站当成了自己的‘家’，这是一份真挚的认同感、归属感。”的确，在王建华看来，暖蜂驿站不仅像“家”一般亲切、温暖，更是他继续追寻音乐梦想的小舞台，承载着“诗和远方”。“送外卖的时候会遇到手机电量不足的情况，这时候就可以来驿站给手机续上电。夏季跑单时，有空调和饮用水的驿站成为了躲风、避雨、降暑的好去处。有一次在送外卖时不小心摔了一跤，我马上想到去驿站，因为那里常备药箱，用碘伏、创可贴很快就能对伤口进行简单处理。”记者从市总工会了解到，在深圳，像这样的暖蜂驿站（工会驿站）已建成1000余个，其中32个获评全国总工会“最美工会户外劳动者服务站点”，116个获评广东省“户外劳动者工会爱心驿站”。这些驿站不仅配备了桌椅、饮水机、风扇、冰箱、微波炉、手机充电站、应急药箱等实用设施，还提供了法律援助、心理咨询等多元化服务，让户外劳动者在辛勤工作之余，能够感受到城市的温暖与关怀。（记者 樊怡君）
暖蜂驿站里，王建华（右）与同事们谈天说地。 （市总工会供图）
午后，盐田区壹海城商圈的暖蜂驿站里洒满阳光，悠扬轻快的《D大调卡农》钢琴乐曲正从“90后”外卖骑手王建华的指尖流淌而出。
这是王建华一天繁忙工作中难得的休憩时光。4个月之前，他将自己心爱的电钢琴搬入这间约20平方米的暖蜂驿站（工会驿站）。“弹钢琴是我读高中时就培养起来的兴趣爱好，音乐能放松、疗愈身心。”王建华说。少年时代，由于家庭经济条件有限，他便反复观看网络教学视频，用学校的钢琴练习。来深从事外卖配送行业后，日常更是为了生计而奔波。为了能抽空练练琴，他便想到了将钢琴搬进自己工作间隙常去的暖蜂驿站这个主意。
“在深圳很多地方都有共享钢琴，比如华强北街头的公益钢琴就吸引了许多人前去演奏，其中不乏著名钢琴家郎朗等。”王建华说，自从将电钢琴搬入暖蜂驿站之后，除了自己，其他外卖小哥以及周边居民在空闲时间也会来弹上几曲。“原来有这么多人都与我有着共同的爱好，能为其他人带来快乐我很欣慰。暖蜂驿站里的人素质都挺高的，钢琴在这儿放了好几个月，琴身依旧洁净如新。”
“我是王小哥的众多‘听众’之一。”海山街道总工会工作人员郑红告诉记者。“王小哥把自己的电钢琴搬到暖蜂驿站，既自己弹也让大家共享，说明他在某种程度上，已经把暖蜂驿站当成了自己的‘家’，这是一份真挚的认同感、归属感。”
的确，在王建华看来，暖蜂驿站不仅像“家”一般亲切、温暖，更是他继续追寻音乐梦想的小舞台，承载着“诗和远方”。“送外卖的时候会遇到手机电量不足的情况，这时候就可以来驿站给手机续上电。夏季跑单时，有空调和饮用水的驿站成为了躲风、避雨、降暑的好去处。有一次在送外卖时不小心摔了一跤，我马上想到去驿站，因为那里常备药箱，用碘伏、创可贴很快就能对伤口进行简单处理。”
记者从市总工会了解到，在深圳，像这样的暖蜂驿站（工会驿站）已建成1000余个，其中32个获评全国总工会“最美工会户外劳动者服务站点”，116个获评广东省“户外劳动者工会爱心驿站”。这些驿站不仅配备了桌椅、饮水机、风扇、冰箱、微波炉、手机充电站、应急药箱等实用设施，还提供了法律援助、心理咨询等多元化服务，让户外劳动者在辛勤工作之余，能够感受到城市的温暖与关怀。（记者 樊怡君）