Title: 曹芙嘉:用自己的歌声诠释社会责任—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-09/18/content_7212294.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->关爱大使->形象大使->
2012-09-18  来源：  【字号：大中小】
曹芙嘉曹芙嘉，曾获文化部全国声乐比赛，声乐届最高专业奖项“文华奖”金奖；参加CCTV全国青年歌手大奖赛，两次获得专业组通俗唱法银奖。被第十届CCTV-MTV音乐盛典提名为“内地最受欢迎、最具潜力歌手 ”。 2011年1月12日上午，第八届深圳市关爱办关爱行动启动仪式如期举行，第八届深圳关爱行动形象大使、青年歌手曹芙嘉以关爱办形象大使的身份，一席军装出席，深情演唱了主题曲《谢谢你》，同众多关爱人士庄严宣读关爱宣言，传递关爱旗帜。 2012年08月19日，曹芙嘉参加关爱农村留守儿童‘爱.助成长计划’暨首部关爱农村留守儿童公益电影《爱的钟声》启动仪式”公益颁奖晚会，曹芙嘉开场献唱《你是好人》为晚会拉开序幕献上自己的一份爱心。多年以来，曹芙嘉都热心公益事业，用自己的歌声诠释着社会责任感和内心对慈善事业的支持。曾参加多次参加中央电视台的大型赈灾义演晚会，如：“2008情满中国抗击冰雪晚会”、“爱的奉献专题晚会”、“情暖汶川我们在行动”，感动了无数的人。
曹芙嘉
曹芙嘉，曾获文化部全国声乐比赛，声乐届最高专业奖项“文华奖”金奖；参加CCTV全国青年歌手大奖赛，两次获得专业组通俗唱法银奖。被第十届CCTV-MTV音乐盛典提名为“内地最受欢迎、最具潜力歌手 ”。 2011年1月12日上午，第八届深圳市关爱办关爱行动启动仪式如期举行，第八届深圳关爱行动形象大使、青年歌手曹芙嘉以关爱办形象大使的身份，一席军装出席，深情演唱了主题曲《谢谢你》，同众多关爱人士庄严宣读关爱宣言，传递关爱旗帜。 2012年08月19日，曹芙嘉参加关爱农村留守儿童‘爱.助成长计划’暨首部关爱农村留守儿童公益电影《爱的钟声》启动仪式”公益颁奖晚会，曹芙嘉开场献唱《你是好人》为晚会拉开序幕献上自己的一份爱心。
多年以来，曹芙嘉都热心公益事业，用自己的歌声诠释着社会责任感和内心对慈善事业的支持。曾参加多次参加中央电视台的大型赈灾义演晚会，如：“2008情满中国抗击冰雪晚会”、“爱的奉献专题晚会”、“情暖汶川我们在行动”，感动了无数的人。
编辑:梁硕芳