Title: 林洁会见港区省级政协委员联谊会访问团_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/09/content_31325132.htm

深圳新闻网2024年11月9日讯（深圳特区报记者 周元春）11月8日，市政协主席林洁会见由港区省级政协委员联谊会主席苏清栋、会长霍启山率领的访问团一行。市委常委、统战部部长王强参加会见。
林洁代表市委市政府对联谊会成员长期以来给予深圳经济社会发展和深港合作的关心支持表示衷心感谢。她说，近年来，深港建立高效运行的“合作专班工作机制”，推动双方在重大平台“促联通”、基础设施“硬联通”、体制机制“软联通”、深港人民“心联通”等方面取得重大进展，深港各领域合作迈上新台阶。当前，深圳正深入贯彻落实习近平总书记、党中央决策部署，全面准确贯彻“一国两制”基本方针，深入落实中央要求，准确把握湾区所向，主动对接香港所需，始终竭尽深圳所能，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，进一步推动深港合作、做强粤港澳大湾区深港一极，更好服务国家和粤港澳大湾区建设大局。希望联谊会进一步团结凝聚爱国爱港力量，充分发挥专业优势、个人所长，积极牵线搭桥，携手推动香港和深圳在科技、产业、人才、教育、医疗等各领域务实合作不断迈向更高水平、更深层次、更宽领域，共同建设富有活力和国际竞争力的一流湾区和世界级城市群，共创更加美好明天。
苏清栋、霍启山对深圳、大湾区发展以及深港合作前景充满信心，期待以此次访问交流为新起点，充分发挥联谊会影响力大、覆盖面广、资源丰富的优势，发挥港区政协委员的双重积极作用，为深港深入合作交流搭建新的平台、创造新的机遇，促进深港高质量融合发展，携手把粤港澳大湾区建设成为世界一流湾区，为实现中国式现代化作出新的贡献。