Title: 林青：十余年致力特殊儿童教育的守护者—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436531.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心人物->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
林青，女，1975年1月生，群众，深圳市非常学堂特殊儿童关爱中心主任，曾任深圳市市一级幼儿园园长。林青有30年幼教工作经验。2011年，林青作为志愿者参加了深圳市儿童医院“非常学堂”公益教学活动。“非常学堂”是专门为因残失学的特殊儿童开展的社会化干预和学前教育的公益项目。2011年至2014年期间，她利用周末时间义务为特殊儿童开设公益学堂。2015年，在深圳市儿童医院、深圳市关爱办和深圳狮子会大力支持下，非常学堂公益项目落户深圳市儿童医院·Vcare关爱空间。林青辞去园长工作全职带领专业团队为失学的特殊儿童提供公益服务，努力协助特殊儿童迈出融入社会的步伐。截至申报，非常学堂共服务特殊儿童2302位，其中271位进入普校和幼儿园，36位进入特殊学校。
林青，女，1975年1月生，群众，深圳市非常学堂特殊儿童关爱中心主任，曾任深圳市市一级幼儿园园长。
林青有30年幼教工作经验。2011年，林青作为志愿者参加了深圳市儿童医院“非常学堂”公益教学活动。“非常学堂”是专门为因残失学的特殊儿童开展的社会化干预和学前教育的公益项目。2011年至2014年期间，她利用周末时间义务为特殊儿童开设公益学堂。2015年，在深圳市儿童医院、深圳市关爱办和深圳狮子会大力支持下，非常学堂公益项目落户深圳市儿童医院·Vcare关爱空间。林青辞去园长工作全职带领专业团队为失学的特殊儿童提供公益服务，努力协助特殊儿童迈出融入社会的步伐。截至申报，非常学堂共服务特殊儿童2302位，其中271位进入普校和幼儿园，36位进入特殊学校。
编辑:杨敏华