Title: 汇聚文明之光 照亮网络家园 2024“网络文明之光耀鹏城”网络传播活动举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/19/content_31399157.htm

深圳新闻网2024年12月19日讯（深圳特区报记者 关炜瀛）12月18日，深圳举行2024“网络文明之光耀鹏城”网络传播活动，集中展现网络文明建设成果，广泛汇聚共建网络文明的社会力量。市委常委、宣传部部长张玲出席活动。
现场，《网络文明蓝皮书：深圳互联网企业网络文明建设报告（2024）》正式发布。该书由市委网信办联手深圳大学传播学院编撰，是全国首个以互联网企业为研究对象，全面系统探索其在网络文明建设中发挥的作用和影响的综合性研究报告，凝练了深圳互联网企业网络文明建设的经验和亮点，并对企业如何进一步加强网络文明建设提出对策与建议。
活动中，王柳懿、王芊懿、周禹、牛鑫、陈泓源、许楚渝、汪正冬等7人被聘为2024年度“圳青年”网络文明传播使者。网络名人盘和林、徐顺达，及“深圳微时光”“潇湘经略”“小圳子”“正解局”等自媒体，获颁第二批“圳能量”传播工作室。他们将充分发挥自身影响力，积极参与网络文明创建工作。
备受关注的2024年“深圳好网民”故事征集评选结果在活动现场揭晓，张帆的《网络守护急先锋 牢筑安全防火墙》、周禹的《天气播报有创意 可亲可爱接地气》等12个故事获奖。巴黎奥运会花样游泳金牌“姐妹花”王柳懿和王芊懿的奋斗故事，荣获2024年度“深圳好网民”人气正能量故事。
现场还公布了2023深圳正能量网络精品六大单项最佳作品、2023深圳正能量网络精品五大类“十佳”优秀作品以及2023深圳正能量网络精品优秀作品。
据悉，深圳将从网络空间思想引领、网络空间文化培育、网络空间道德建设、网络空间行为规范、网络空间生态治理等方面入手，通过探索应用新技术新手段、策划推出精品佳作、策划组织网络文明创建活动、开展网络文明课题研究、常态化开展各类专项行动等手段，让正能量充满“鹏”友圈，持续汇聚向上向善力量，为深圳高质量发展营造天朗气清网络环境。