Title: 洗礼|教育报刊总社的愿景、目标与措施
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241446

邓 卫
北京大学汇丰商学院EDP课程教授许玉林老师提到，企业战略主要包括三个要素：愿景、目标、方法；本人结合这次培训，对深圳教育报刊总社的发展战略进行简单解析。
一、愿景分析
新时代新形势下，打造全新的主流教育传媒集团应成为深圳教育报刊总社的企业愿景。理由如下：一是产品基础好。教育报刊总社11类品种的服务对象涵盖了从幼儿园到中小学老师的全产业链，定位精准，产品丰富。二是活动品牌多。每年开展大量的线下活动，其中深圳校园十佳文学少年评比、新时代好少年评比等活动已经成为深圳教育界响当当的品牌。三是队伍经验足。教育报刊总社多年来培养了一批敬业爱岗的员工，他们不仅采编能力强，且活动经验丰富，一专多能。四是形势需要急。只有主动求新求变，突破创新，才能更上一个新台阶。五是市场规模大。当前教育事业飞速发展。教育是关系到千家万户的民生工程，并非周期性行业，市场规模巨大。
二、发展目标
重新打造深圳教育报刊总社新媒体是当务之急。个人认为，打造新型教育媒体集群，核心是突出“新闻+服务”“专业+服务”“数据+服务”的教育特色，创新教育特色产品，发挥优势做大做强产品，特别是基于专业化内容的新媒体产品。
教育培训市场规模巨大，在新的教育传媒集团架构当中，我们需要提升活动的规格、档次、水平，扩大活动的覆盖面，做到在带来巨大社会效益的同时，也有丰厚的经济收益。真正成为深圳优质的教育品牌活动服务商，使报刊发行收益和活动培训收益成为教育传媒集团飞翔的两个翅膀。
三、发展措施
深圳教育报刊总社要实现自己的新一轮发展，首先要进行大胆的体制机制创新。应该承认，我们对如何把握融媒体生产规律，强化“互联网+”思维，推进内容生产的供给侧结构性改革的认识和把握还不够深入。
其次，对现有的组织结构进行适度重塑。根据许玉林老师的观点，组织是战略实施的载体，它必须追随战略。目前教育报刊总社部门和产品相对较多，存在小而散的状况，需要结合媒体融合发展规律进行适度重整。
第三，丰富营销手段，构建新形势下的立体营销平台。在媒体融合发展的新时代到来之时，必须改变营销模式，丰富营销手段，构建新型立体营销平台。
第四，提升品牌质量，强化教育特色。重点往新媒体发力，向平台型教育媒体转型，向教育智库转型，占领教育服务制高点。
第五、重塑企业文化。要拆除部门之间的藩篱，实现各种媒体资源、生产要素的有效整合，最终最有效的手段是文化。我们需要对原有的企业文化进行针对性重塑，并结合发展实际协助员工做好职业生涯发展规划，共同编织组织与个人的辉煌未来。
（作者邓卫系深圳教育报刊社总社总经理）
实习编辑 苏心怡