Title: 洗礼|内容+社交=融媒体
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241432

申应东
互联网发展的20年，是传统新闻媒体受虐的20年。
受众流失：人家不在你这里获得新闻；
钱袋流失：广告没有了，百度的收入超过央视；
后备军流失：名校毕业生、新闻毕业生不愿意到传统媒体来，而媒体自身跳槽事件层出不穷。
我们可以把媒体上的内容大致分为三类：一是资讯，二是知识，三是娱乐，其中资讯是收视率和阅读量最高的，也是传统媒体最能挣广告费的。过去，传统媒体垄断了资讯类内容，但互联网时代，任何人均可成为资讯创造者和传播者，而且涉及某些专业内容，社会上的专业人士比专业媒体更为专业。同时，媒体的交互功能本来是人的社会交往的基本需要，但传统媒体基本没有这一功能。
现代人对信息的需求量巨大，媒体必须把社会上专业的人士也吸引到传播平台上来。传统媒体应当走群众路线，重建我们的新闻社群，传播有价值的信息。
传统媒体这些年的读者流失，恰恰是我们没有建立自己的读者社群，没有自己的数据积累和数据分析，没有自己忠实的读者“粉丝”。
我们这些年疏离了读者。过去，大部分传统媒体都设有群众工作部、社会服务部或读者服务部，都有大批量的社会通讯员，每年都会开大会，发奖金、搞培训，热热闹闹，读者都是我们的“铁粉”。不知从何时开始，我们已经扔掉了这些好传统。我们不知道读者在干嘛，我们没有数据采集和感知，没有人专门研究读者和受众，调查研究做得不够深入，“盲人骑瞎马，夜半临深池”。
进入高容量、低延时、万物互联的5G时代，新一波数据采集浪潮又来了，这叫“收割”，如果不懂得“收割受众”“收割作者”，就无法与互联网获得连接。社群极其重要，要把你的读者转化成“粉丝”；千人一面的时代结束了，新闻客户端也应是千人千面，内容社群定制，在5G时代成为可能。
媒体融合，不要让定数思维把我们绑定。实际上，我们的优势很多。
首先，我们是党媒，权威性任何传播媒体取代不了，这是我们最大的政治优势。
其次，传统媒体人才主力尚在，这支部队需要我们重新培训练兵，要掌握新工具，过去耍大刀，现在要学会瞄准和开枪，能放炮当然更好。
第三，要把优质的内容创作者吸引到我们的传播平台上来。好的作者，我们给作者带来收入，作者给我们带来流量回报；一定要对优秀作者更好一点。
传统媒体话语权的核心是解释权。传播大师麦克卢汉认为：“媒体不是信息搬运工，我们要成为意义讲述者”，这也是党管媒体的应有之义。
传播内容的表现形态，已从文体优先转到视觉优先，过去是讲道理，现在是讲故事。在新的传播形势下，作为正规军的传统媒体需要抓住5G这个新机会，重建符合自己的新闻社群，重走群众路线，走“内容+社交=融媒体”的路子。
传统媒体的融媒体改革必须成功，也必将成功。
（作者申应东系深圳报业集团法务部主任）
实习编辑 苏心怡