Title: 洗礼|好战略需要高效地执行
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241473

郅兴武
我想主要说说华为。
以客户为中心、以奋斗者为本、持续艰苦奋斗和自我批判是华为的核心价值观。华为的核心价值观不是作为口号提出来的，而是在奋斗过程中逐步形成的，融合在每个华为人的血液中，体现在每个华为人的行动中。华为提出的“以奋斗者为本”，鲜明地指出了奖勤罚懒，多劳多得，并且说到做到。
华为的战略在变，目标在变，方法在变，人员在变，但是专注和强大的执行力一直没有变。华为讲“灰度”，讲战略大致正确，以结果为导向，以业绩论英雄，看表现而不究动机，用会计的话说，“好确认，准计量，易报告”。
近6年来，深圳报业集团制订了5年发展规划和深化改革方案，也陆续实施了一些战略构想，取得一定的进步，但是总体情况离战略目标仍有一定差距。通过两次学习，我认为我们实际工作中缺乏的是战略分解与执行。总是以过去的结果为导向，而不是以战略目标为导向而展开，即工作规划、工作流程、财务预算、绩效考核、制度设计都需要围绕战略而开展。
目标责任制管理是深圳报业集团的主要管理方式，主要指标采用“4+N”模式，加上权重、系数等变化基本上做到一企一策。媒体集团如何处理社会效益和经济效益的关系呢？战略理论告诉我们，在经济组织的战略执行中，经济指标的权重要占60%以上。具体到本集团的战略目标分解时，仍要坚持目标责任书中的4个经济指标。同时包括客户指标、创新指标和员工学习成长指标。对于本集团来说就是“四力”指标、新技术应用指标和员工专利及合理化建议等，我们目标考核中的“N”就是解决这个问题的。媒体客户指标则表现为“点击量”和“新媒体收入”。发展新媒体需要技术引领，因此在战略分解中技术引领指标也不可少。
陈寅社长一直强调要各媒体设置新媒体指标考核，是抓住了问题的“牛鼻子”。对新媒体进行严格的“四力”考核，并据此进行业绩激励，才能促使各单位真正重视新媒体，走媒体融合之路。其路径自然而然会走向社长倡导的“垂直化、分众化、差异化”，自然而然地重视新媒体内容生产和新闻质量，从而提高我们的媒体影响力，提高新闻版权价值，形成良性循环。
华为的经验告诉我们，解决战略执行的落地，一定程度上可以通过改进体制机制来实现，其中，各单位员工的绩效考核和分配机制是战略落地的关键。华为人提出“多劳多得，说到做到”“力出一孔，利出一孔”，如果我们所有的工作能以用户为中心，以奋斗者为本，真正做到“利出一孔”，自然可以做到“力出一孔”。“利出一孔”，这个“一孔”是什么，是“业绩论英雄”和“按劳分配”这一标准。按劳分配似乎是一个真理，但是如何确认劳动，如何计量劳动，采用不同的方法和标准进行考核，其效果可能大相径庭。但只要坚持“以用户为中心”，我们对于劳动的确认和计量就十分明晰了。
在集团转型发展的过程中，只要我们的战略分解和执行真正落地，策略选择得当，成本与品质的边界定位清晰，坚持陈寅社长提出的“垂直化、分众化、差异化“策略，集团转型成功则指日可待。
（作者郅兴武系深圳报业集团财务部主任）
实习编辑 苏心怡