Title: 洗礼|运用OKR工作法 提升地铁传媒公司营销能力
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241461

林 波
这次培训内容大多围绕最新和前沿的政商资讯、管理理论展开。学习中我不断思索如何将学到的知识运用到工作中去，曾经遇到的一些难题和困惑，在这次学习中得到一些解答。
10月24日，李玉辉老师讲授《战略目标分解和落地执行》课程。李老师的课程包括战略目标分解与落地执行的7H、公司战略地图、公司重要项目执行表、KPI与OKR的区别、OKR工作法等。我个人认为，战略目标分解和落地执行的精髓是OKR工作法，这与地铁传媒公司的业务管理提升最为相关。
OKR(Objectives and Key Results) 全称“目标和关键成果”，由目标O和关键结果KRS组成，是一套明确和跟踪目标及其完成情况的管理工具和方法。OKR在执行过程中主要以季度为周期来进行管理。通过PDCA循环即计划、执行、检查、处理来不断反思总结，提升效果。完整的周期应该是在季度初期我们会开“OKR会议”“确定OKR”“公示OKR”，中间会进行跟踪状态目标，季度末会进行反思复盘，进行打分等操作。
OKR能够帮我们解决什么管理问题呢？我认为主要有两个方面：
1. OKR让我们更聚焦、更专注于我们的目标，不易跑偏；
2. OKR激活了团队成员，让团队主观能动性更强。
地铁传媒公司在实际的经营管理中，发生很多“跑偏”事件，如公司目标考核与员工不一致，总监只为了争夺公司业务，恶性竞争，影响公司整体目标实现；员工在面对客户提出超过公司服务范围的要求时，存在不作为或不担当，甚至互相推诿、互相指责。有些“跑偏”在公司高管身上也存在，如公司高管各管一摊，各自尽责却忽视公司整体利益和目标，OKR则是年度和季度执行的校准器。
另外，OKR与KPI是有区别的，主要有三点区别：
第一，管理的指向性不同，KPI是自上而下管理，OKR是自下而上管理；
第二，KPI需要达到的是指定的结果，OKR需要达到的是创意的结果；
第三，KPI更适合可分解财务相关指标的团队，OKR更适合创意性团队或部门。
总而言之，就目前管理实际来说，KPI属传统考核，OKR则在激励团体和统一意志方面作用显著。
OKR工作法的使用，让我在管理工作上更注意明确目标，不跑偏，提升团队凝聚力。管理大师彼得·德鲁克在《管理的实践》中说：“并不是有了工作才有目标，而是相反，有了目标才能确定每个人的工作。所以企业的使命和任务，必须转化为目标。”
以李老师在课堂上分享的一句话作为总结：KPI 让我们正确地做事情，OKR 让我们做正确的事情！
（作者林波系报业地铁传媒公司副总经理）
实习编辑 苏心怡