Title: 济世无遐迩 德高有远亲—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2015-07/20/content_11937311.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->深圳公益论坛->
2015-07-20  来源：深圳新闻网  【字号：大中小】
——记深圳援疆专家、喀什市人民医院重症医学科主任黄磊本报记者 向国恺“你的医保不是直接挂靠在我们医院，在这里就诊报销比例会低一些的。”“没关系！我就是要住你们医院！”一大早，一位外地患者与医院市人民医院医生的对话，引起了深圳市援疆专家、来自北京大学深圳医院重症医学科的黄磊医生的注意。患者的病情并不复杂，但这种舍近求远、不计代价的行为比较少见。询问之间才知道，是因为4月黄磊的一次医疗救助让这名患者听说了他的名声，所以这次一定要过来。4月21日，一位老人马木提阿木提被家人用平车艰难地送到喀什市人民医院就诊。过来之前，马木提还在家里生了气。此前患者因为“咳嗽、气促”在喀什市某三甲医院住院1月，但病情并未明显改善。出院后不到3天，气喘再次加重，无法从事日常活动，家人再次劝说老人积极就诊治疗，老人却说：“三甲医院都去过了，还不是这样吗！”但是家人听说喀什市人民医院重症医学科有深圳市援疆专家坐诊，勉强老人过来试试。黄磊闻讯而来，迅速投入诊察工作：患者病情危重，全身紫绀，血氧饱和度仅60%左右，经高流量吸氧后也难以达到85%，血象示白细胞高达63.8*109/L，肝功能示ALT 1241u/L，情况危急！抢救工作需立即进行！以黄磊主任医师为核心的重症医学科诊疗团队沉着冷静、有条不紊地迅速完善各项检查、明确诊断为：1.重症肺炎、双肺下叶不张；2.多器官功能不全（重度呼吸衰竭、肝功能损害）；3.重度营养不良；4.中度贫血。由此制定并实施一系列抢救措施：气管插管、呼吸机机械通气、纤支镜吸痰并灌洗、积极抗感染、锁骨下静脉穿刺、中心静脉压监测下积极液体复苏、开展肠内肠外营养支持以及镇静镇痛等高医疗技术抢救。经过十余天耐心细致、殚精竭虑的积极救治后，患者的病情明显好转，顺利度过了多个难关，继续在急诊科病房住院一周后顺利出院。出院后，黄磊还特地电话联系他，询问他的情况并细心指导如何进行功能锻炼、提高肺功能。老人非常高兴，生活质量也有了明显的提高，之前常年卧病，现在竟然重新出现在村里转悠，老伙伴们都惊呆了！马木提老人多次在村里称赞喀什市人民医院的高超医术和高尚医德，喀什市人民医院急诊科和重症医学科的美名也就逐渐在当地流传开来。因此，出现了本文开头某乡患者慕名就诊的故事。黄磊医师到喀什市人民医院后，短短几个月间开展了一系列高技术、高水平诊疗活动，多项技术填补了医院空白，比如：首次开展床边麻醉下气管插管；首次实行血流动力学监测；首次实施床边血液净化治疗；首次进行有创机械通气和无创机械通气序贯治疗；首次进行镇静镇痛规范治疗；首次规范了危重患者的转运制度；首次进行了多学科合作成功救治危重患者；首次对感染性休克患者按照最新国际指南进行抢救等等。挽救了患者的生命，也赢得了患者的信任。
——记深圳援疆专家、喀什市人民医院重症医学科主任黄磊
本报记者 向国恺
“你的医保不是直接挂靠在我们医院，在这里就诊报销比例会低一些的。”“没关系！我就是要住你们医院！”一大早，一位外地患者与医院市人民医院医生的对话，引起了深圳市援疆专家、来自北京大学深圳医院重症医学科的黄磊医生的注意。患者的病情并不复杂，但这种舍近求远、不计代价的行为比较少见。询问之间才知道，是因为4月黄磊的一次医疗救助让这名患者听说了他的名声，所以这次一定要过来。
4月21日，一位老人马木提阿木提被家人用平车艰难地送到喀什市人民医院就诊。过来之前，马木提还在家里生了气。此前患者因为“咳嗽、气促”在喀什市某三甲医院住院1月，但病情并未明显改善。出院后不到3天，气喘再次加重，无法从事日常活动，家人再次劝说老人积极就诊治疗，老人却说：“三甲医院都去过了，还不是这样吗！”但是家人听说喀什市人民医院重症医学科有深圳市援疆专家坐诊，勉强老人过来试试。
黄磊闻讯而来，迅速投入诊察工作：患者病情危重，全身紫绀，血氧饱和度仅60%左右，经高流量吸氧后也难以达到85%，血象示白细胞高达63.8*109/L，肝功能示ALT 1241u/L，情况危急！抢救工作需立即进行！以黄磊主任医师为核心的重症医学科诊疗团队沉着冷静、有条不紊地迅速完善各项检查、明确诊断为：1.重症肺炎、双肺下叶不张；2.多器官功能不全（重度呼吸衰竭、肝功能损害）；3.重度营养不良；4.中度贫血。由此制定并实施一系列抢救措施：气管插管、呼吸机机械通气、纤支镜吸痰并灌洗、积极抗感染、锁骨下静脉穿刺、中心静脉压监测下积极液体复苏、开展肠内肠外营养支持以及镇静镇痛等高医疗技术抢救。经过十余天耐心细致、殚精竭虑的积极救治后，患者的病情明显好转，顺利度过了多个难关，继续在急诊科病房住院一周后顺利出院。
出院后，黄磊还特地电话联系他，询问他的情况并细心指导如何进行功能锻炼、提高肺功能。老人非常高兴，生活质量也有了明显的提高，之前常年卧病，现在竟然重新出现在村里转悠，老伙伴们都惊呆了！
马木提老人多次在村里称赞喀什市人民医院的高超医术和高尚医德，喀什市人民医院急诊科和重症医学科的美名也就逐渐在当地流传开来。因此，出现了本文开头某乡患者慕名就诊的故事。
黄磊医师到喀什市人民医院后，短短几个月间开展了一系列高技术、高水平诊疗活动，多项技术填补了医院空白，比如：首次开展床边麻醉下气管插管；首次实行血流动力学监测；首次实施床边血液净化治疗；首次进行有创机械通气和无创机械通气序贯治疗；首次进行镇静镇痛规范治疗；首次规范了危重患者的转运制度；首次进行了多学科合作成功救治危重患者；首次对感染性休克患者按照最新国际指南进行抢救等等。挽救了患者的生命，也赢得了患者的信任。
编辑:梁硕芳