Title: 海峡两岸（深圳）孔子文化交流学术研讨暨成果展举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/19/content_31399147.htm

深圳新闻网2024年12月19日讯（深圳特区报记者 宁若鸿）“君子和而不同”。孔子2000年前的一句话不仅道出了人与人相处的智慧，也为海峡两岸文化的交流与融合带来了启示。12月18日，由深圳市政府台湾事务办公室指导，深圳中华文化学院、深圳市至圣孔子基金会主办的海峡两岸（深圳）孔子文化交流学术研讨暨成果展在深圳举行。市委常委王强，市政协副主席、民建市委会主委、深圳社会主义学院（深圳中华文化学院）院长乔恒利，孔子七十九代嫡长孙、深圳市至圣孔子基金会会长孔垂长出席活动。
活动中，与会嘉宾参观了海峡两岸（深圳）孔子文化交流成果展。在两岸孔子文化交流学术研讨中，围绕中华文明传承中的孔子、台大中文系团队礼仪研拟、礼乐文化、儒家文明等主题，联合国教科文组织“孔子奖章”获得者、国家文化艺术智库特聘专家王京生，台湾大学中文系教授、至圣孔子基金会学术委员黄启书等两岸专家学者展开探讨，为海峡两岸孔子文化交流及传承注入新的活力和思考。
据了解，深圳与台湾在文化、教育、科技等多个领域展开了全方位的交流与合作，文化交流呈现出蓬勃发展的态势。本次活动是深台两地共同传承中华优秀传统文化，建设共同精神家园的一次具体行动，为两岸同胞共品文化、共话情谊、共谋发展建立平台、搭建桥梁。
深圳中华文化学院负责人表示，将着力打造中国现当代文化与中华优秀传统文化学术交流平台，持续开展两岸孔子文化交流研讨，深入研究和阐释孔子和儒家文化，为增强中华优秀传统文化的凝聚力、影响力、创造力，增进两岸同胞的民族认同、文化认同、国家认同，建设中华民族现代文明发挥应有作用。