Title: 淘宝成蛇年春晚独家电商互动平台：许愿瓜分25亿大红包_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441613.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（读特新闻记者 袁斯茹）距除夕夜还有10天，蛇年春晚也逐渐揭开神秘面纱。记者获悉，淘宝成为2025蛇年春晚独家电商互动平台。1月17日，淘宝官宣了春节互动玩法：许愿领红包，瓜分25亿元。
从1月21日起，打开淘宝app，搜索“淘个好彩头”直达活动页面。只要许下新年心愿，就能瓜分25亿红包，还有机会实现愿望，赢得包括汽车、手机、演唱会门票等在内的实物大奖。
△图片来自淘宝
今年是第一个“非遗春晚”，此次淘宝联合春晚打造的许愿互动，契合了新年新气象、“淘个好彩头”的新年习俗。
从规则来看，这次的玩法简单直接。不需要复杂的猜谜、集卡，用户只需根据提示许下心愿，就能领取红包。除了红包外，还有机会在每晚八点的心愿抽奖中，获得包含衣食住行等各方面的实物奖励。据悉，在春晚过程中，还会加码心愿抽奖和红包奖励，最高可得1888元红包。
为了让大家在春节期间和亲朋好友增加互动，淘宝还面向所有用户上线了“送礼”新功能。消费者可以在商品页面查看是否有“送礼”选项，点击“送礼”按钮即可享优惠下单，将相关口令转发给亲友，就能送出礼物。该玩法目前支持微信、钉钉、内容平台粉丝私信、短信等多种方式。
这并不是淘宝和春晚第一次联手。早在2018年除夕，淘宝和春晚一起推出“福袋红包雨、清空购物车”，掀起互联网平台和春晚互动的热潮。此后，边看春晚边逛线上抢红包已成为这届年轻网友的新年俗。
“过年大家都喜欢的祝福是‘心想事成’。”淘宝春节项目组负责人暮珊表示，平台此次的许愿活动正是源自农历新年祈福的仪式感，“每天‘万能的淘宝’都在见证无数心愿的诞生。每一次搜索、下单都是遇见心愿的瞬间。新的一年淘宝将助力更多心愿在这里实现。”