Title: 深圳开展新任职市管干部集体廉政谈话_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-03/30/content_30837135.htm

深圳新闻网2024年3月30日讯（深圳特区报记者 宁若鸿 通讯员 深纪宣）3月29日，深圳开展新任职市管干部集体廉政谈话，深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，认真贯彻落实党中央全面从严治党部署要求，坚持严管和厚爱相结合，进一步严明纪律要求，强化纪律意识，鼓励担当作为，在新征程上持续营造风清气正、干事创业的良好局面。市委常委、市纪委书记、市监委主任刘连生出席会议并讲话。
会上，4名新任职市管干部代表作了发言，汇报了个人执行政治纪律和政治规矩、履行管党治党责任等情况。143名新任职市管干部现场签署并递交了《廉政承诺书》，作为重要文件归入干部廉政档案。
会议强调，对党忠诚是共产党人首要的政治品质。新任职市管干部要在对党忠诚、政治坚定上当标杆作表率，坚持旗帜鲜明讲政治，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做党中央重大决策部署的执行者、行动派、实干家。
会议要求，新任职市管干部要在秉公用权、廉洁用权上当标杆作表率，正心态、强定力，存敬畏、慎用权，慎交往、防“围猎”，重家教、严家风，牢记清廉是福、贪欲是害，职位越高、权力越大，越要知敬畏、讲廉洁，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。要在真抓实干、担当作为上当标杆作表率，重实干、勇担当、善作为，戒奢靡、尚勤俭、肯奉献，跑起来、抢时间、争一流，勇挑最重的担子、能啃最硬的骨头、敢接最烫手的山芋，在直面问题、破解难题中不断打开新局面、创造新业绩。要在以身作则、带好队伍上当标杆作表率，从严从实管理队伍、公正公道选人用人、用心用情培养干部，在新的岗位上不断展现新担当新作为，汇聚激浊扬清、干事创业的强大正能量，为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵作出新的更大贡献。