Title: 深圳企业成广东先进制造业发展典型案例_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441142.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳商报驻穗记者 姚嘉莉）深圳企业的成功实践成为广东先进制造业发展的典型案例。广东省人大代表、深圳青铜剑科技股份有限公司董事长汪之涵1月15日在广东省十四届人大三次会议“代表通道”上接受记者采访，分享成功的实践经验并围绕半导体产业发展提出建议。
汪之涵介绍，当前，制造业占广东GDP比重约三分之一，高技术制造业占规上工业增加值比重约三分之一，这是广东高水平谋划推进现代化产业体系建设的信心和底气。
半导体产业既属于高端制造业，又是众多高端制造业的基础产业。“我们的快速发展，与广东良好的产业生态分不开。”汪之涵表示，在日趋完善的半导体产业基础上，有信心在技术攻关和产业升级方面取得新突破。
围绕半导体产业发展，汪之涵建议：一是加强对半导体制造业的金融支持。通过多种金融手段，对具备技术领先优势、处于高速发展阶段的半导体制造企业尤其是民营半导体制造企业给予支持。二是发挥下游应用的带动作用。针对机器人、飞行汽车等未来产业进行相关芯片技术的前瞻布局，在发展初期导入国产芯片并共同研发。三是发挥大湾区优势聚集人才。鼓励企业在港澳以及横琴、河套等区域设立研发中心，吸引国际半导体高端人才，实现国际创新能力与本土制造产业的紧密结合，推进制造业高质量发展。