Title: 深圳首场！“校傲江湖·问鼎中考”2025深圳大型高中名校见面会（分会场）举行 3000余组家庭报名_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/06/content_31426333.htm

深圳新闻网2025年1月6日讯（记者 王茜）1月4日，由深圳新闻网主办，高途教育协办的“校傲江湖·问鼎中考”2025深圳大型高中名校见面会（分会场）活动举行。11所深圳优质高中通过校长老师面对面、展板宣传、现场答疑、宣讲讲座等方式，展示学校2025年招生计划、教学理念、办学特色。作为2025年深圳的第一场高中见面会，本次活动吸引了3000余组中考家庭报名参加。
见面会分会场汇聚了龙城高级中学、红岭中学、翠园中学、育才中学、深圳科学高中、深圳市红山中学、深圳理工大学附属中学（中科附高）、广东实验中学深圳学校、盐田高级中学、深圳科学高中龙岗分校、东北师范大学附属中学在内的11所高中名校。
活动现场，前来咨询的学生和家长络绎不绝。不少中考家庭对各高中的办学特色、招生细节以及食宿条件等方面尤为关心，现场的招生宣讲老师为他们耐心细致地一一解答，同时，经验丰富的老教师也对中考热点问题，给出了专业的备考建议和指导。
一些家长表示，临近中考，择校关系到孩子的未来，这样的大型高中名校见面活动，方便家长和学生更集中、直观地了解各高中的资源优势，报考时更有依据、更加科学。
活动还邀请了各校名师现场深度解读各校办学特色及办学优势。前来参展的各高中招生宣讲老师，对见面会活动表示高度认可。一位学校招生老师在接受记者采访时表示，新年伊始，“校傲江湖，问鼎中考”2025深圳大型高中名校见面会活动迅速开展，且反响热烈，走在教育行业前列。此次活动，提供了一个非常好的互动平台，学校可以充分展示办学特色、学生全面发展成果，增强家长对学校的了解；家长也能更深入、详实地了解中考政策、各校招生计划。
“校傲江湖·问鼎中考”组委会未来将继续举行深圳高中名校见面会（分会场）活动，持续开展线上、线下活动，为广大家长学生及学校搭建沟通交流的平台。