Title: 深圳市委宣讲团深入各区各系统各部门宣讲党的二十届三中全会精神 推动三中全会精神深入人心落地见效_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-08/19/content_31156585.htm

深圳新闻网2024年8月19日讯（深圳特区报记者 关炜瀛 叶志卫 王志明 杨丽萍）学习好、宣传好、贯彻好党的二十届三中全会精神，是当前和今后一个时期的重大政治任务。连日来，深圳市委学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲团深入各区各系统各部门宣讲全会精神，扎实高效有序开展宣讲活动，推动全会精神深入人心、落地见效。
市委宣讲团成员，市委常委、统战部部长王强先后到挂点联系街道和商协会走访调研，并宣讲党的二十届三中全会精神。
在挂点街道，王强强调，要对标对表全会精神，落实好市委部署要求，统筹抓好学习培训、精心组织宣传报道，为进一步全面深化改革营造良好氛围。要做好当前重点工作，切实提高政治站位，在服务全市经济大局中主动担当作为，以人民为中心努力解决民生急难愁盼问题，牢牢守住安全底线，更好统筹发展和安全。要完善大统战工作格局，落实统战工作责任制，推动各项工作开创新局面。
在所联系商协会，王强表示，希望商协会及会员企业主动学习、深入领会党的二十届三中全会精神，深刻认识党和国家事业取得的重大成就，全面准确理解三中全会《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措，从全会精神中把握经济大势、坚定发展信心，紧抓进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大机遇，主动投身科技创新大潮，在实现企业自身更好发展的同时，为深圳高质量发展作出更大贡献。
市委宣讲团成员，市委常委、宣传部部长张玲深入分管领域宣讲党的二十届三中全会精神，并到盐田区、南山区走访调研，服务挂点企业，面向基层一线干部群众宣讲全会精神。
张玲表示，要全面系统学习领会党的二十届三中全会精神核心要义、丰富内涵和实践要求，准确把握进一步全面深化改革的主题、总目标、重大原则、重大举措和根本保证，强化协同配合、注重统筹落实，全力推动全市宣传思想文化工作高质量发展。
张玲强调，要以进一步全面深化改革的思维，着力落实“重塑”工作理念，聚焦主责主业，不断突破短板、难点，围绕“标杆、精品、品牌、融合、网感、科技、青年”七个关键词，守正创新开展各项工作。要在做好文化惠民活动的同时，培育更多标杆项目；要树立精品意识，注重挖掘、重点培育、支持打造精品力作；要谋划开创，持续打磨造就具有世界影响力、全球知名度的品牌；要加强市区融合、系统内外联动，形成工作合力；要运用互联网思维谋划工作，善用科技赋能推动工作，重视青年群体，不断开创工作新局面。
市委宣讲团成员，市委常委、政法委书记张礼卫深入分管领域面向基层一线政法干警宣讲党的二十届三中全会精神，并就政法和维护稳定、基层治理有关工作进行调研。
张礼卫强调，要以更高站位全面领会准确把握三中全会精神。要深入学习贯彻《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》和习近平总书记关于全面深化改革的重要论述精神，深刻认识进一步全面深化改革的主题要义、目标要求、原则举措，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话和三中全会精神上来，将贯彻落实全会《决定》与中央全面依法治国委员会《关于支持深圳建设中国特色社会主义法治先行示范城市的意见》一体推进、统筹实施，着力推动法治领域改革建设，加快推进新时代深圳政法工作现代化，以更严标准践行党对政法工作的绝对领导，以更实举措维护政治安全社会稳定，以更大效能推进基层治理创新，以更优机制锻造忠诚干净担当政法铁军，为深圳在进一步全面深化改革、推进中国式现代化中走在前列、勇当尖兵提供有力保障。
学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲报告会、前海合作区党工委首场宣讲报告会暨前海合作区处级领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式、宝安区委宣讲团首场宣讲报告会暨全区处级领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式举行，同时套开前海合作区党工委理论学习中心组（扩大）学习会、宝安区委理论学习中心组（扩大）学习会。市委宣讲团成员，市委常委、前海合作区党工委书记，宝安区委宣讲团团长、宝安区委书记王守睿出席开班式并讲话。
王守睿指出，要深刻认识党的二十届三中全会的历史方位和重要地位，全面系统深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神，全面系统深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，坚决承担起前海作为国家改革开放的战略平台、宝安作为前海深化改革开放的主力区之一的使命责任，强化前海与宝安协同，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化新征程上，不断展示前海、宝安的担当作为，彰显习近平新时代中国特色社会主义思想的磅礴伟力。
学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲报告会在市公安局举行，市委宣讲团成员，副市长、市公安局党委书记、局长赵勇作宣讲报告。
赵勇紧扣宣讲主题，结合工作实际，从深入学习领会习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神，深刻认识把握全会的重大意义，全面准确理解三中全会《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措，全力以赴抓好全会精神贯彻落实等方面，对全会精神作了全面宣讲和阐释解读。
赵勇强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，紧紧围绕“六个当先锋作示范”工作要求和“走在最前列，争创第一流”目标定位，进一步全面深化公安改革，以钉钉子精神抓好各项改革任务的落实，奋力推动公安工作高质量发展，全力建设更高水平的平安深圳，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献更大公安力量。
学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲报告会、南山区委宣讲团首场宣讲报告会暨全区处级领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式举行。市委宣讲团成员，区委书记、学习贯彻党的二十届三中全会精神区委宣讲团团长黄湘岳出席并讲话。
黄湘岳指出，全区上下要认真学习贯彻党的二十届三中全会精神，把全会精神转化为干事创业的强大动力。要以进一步全面深化改革加快推动高质量发展，聚焦“三条赛道”集中发力，加快新质生产力发展；加快推动高水平对外开放，高标准建设国际化街区；助推高水平科技自立自强，加快构建全过程创新生态链；提升社会法治化水平；持续增进民生福祉，大力实施“六新行动”；提高党的领导和党的建设水平，构建共建共治共享的基层治理新格局。
黄湘岳强调，要在进一步全面深化改革中干在实处、走在前列，围绕加快建成世界级创新型滨海中心城区目标愿景，推进高质量发展，创造高品质生活，实现高效能治理，奋力推动南山在中国式现代化建设深圳实践中走在最前列。
龙岗区近日召开“书记有约”——青年干部人才座谈会，市委宣讲团成员，龙岗区委书记余锡权与青年干部人才代表开展面对面、互动式的座谈交流，深入宣讲党的二十届三中全会精神，以实际行动带动广大青年群体深入学习贯彻全会精神，共同为推动龙岗高质量发展贡献力量。
余锡权深入宣讲了党的二十届三中全会精神，详细讲述全区聚焦经济建设中心工作和高质量发展首要任务，全面谋划推进新一轮深化改革的思路和举措。余锡权表示，青年干部人才要牢记习近平总书记嘱托，把稳“有理想”的信念之舵，展现“敢担当”的时代风采，磨砺“能吃苦”的坚毅韧劲，弘扬“肯奋斗”的光荣传统，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代青年干部人才。要围绕中心、服务大局，积极投身到推动龙岗高质量发展的实践中，为龙岗建设现代化国际化创新型深圳东部中心建言献策。龙岗将厚植人才成长沃土，不断提升“生活安居力”“兴趣向往力”“梦想吸引力”“叙事感染力”，让龙岗成为全国乃至全球青年安居兴业的首选地。
市委社会工作部举行学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲报告会暨全市社会工作领域系列培训开班式，市委宣讲团成员，市委社会工作部部长、市委“两新”工委书记何奕飞作宣讲主题报告。
何奕飞表示，三中全会对健全社会工作体制机制作出了明确具体的部署，为深化推进社会工作领域改革谋定了对照遵循的任务书，绘就了攻坚克难的路线图。全市社会工作部门要坚持对标对表、学深悟透，加强党对社会工作的全面领导、系统梳理，推进解决影响和制约社会工作高质量发展的堵点卡点问题、牵一发动全身的关键问题，以深层次体制机制改革创新，牵引面上工作整体提升，推动改革任务抓落地、见实效。要认真梳理一批“小切口、大牵引”的改革项目，排出时间计划、列出工作举措，把改革推进情况纳入日常调研、工作调度的重要内容，确保定一项推一项、干一项成一项，以改革的实绩实效实现全市社会工作的突破跃升。
市社科院（社科联）举行学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲报告会，市委宣讲团成员，市社科院（社科联）党组书记、院长（主席）吴定海作宣讲主题报告。
吴定海强调，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，推动我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，确保进一步全面深化改革、推进中国式现代化行稳致远。要更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，自觉把改革摆在更加突出位置，真抓实干、埋头苦干，坚决走在前、冲在前，状态在前，工作在前，改革在前，成果在前，以钉钉子精神抓好改革落实，以更加昂扬的斗志、更加务实的作风、更加有力的措施，推动院（联）“一强五高”目标加快实现。
龙岗区2024年文明实践志愿服务赋能培训（第二期）暨2024年文明美德学堂——党的二十届三中全会精神宣讲活动在龙岗区平湖街道新时代文明实践所开展，市委宣讲团成员，深圳信息职业技术学院马克思主义学院院长夏晋祥为龙岗区近百名基层文明实践志愿骨干作宣讲报告。
夏晋祥从深刻认识三中全会的重大意义，深入学习贯彻习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，深刻把握进一步全面深化改革的指导思想、重大原则、重大举措等方面，对全会精神进行系统宣讲和深入解读。夏晋祥表示，要全面把握、认真落实全会关于深化教育综合改革的新部署新要求等，结合实际，做好少年儿童的家庭、社会教育工作，坚持为党育人、为国育才，培养堪当民族复兴重任的时代新人。