Title: 深圳吉美瑞丽斯门诊部：达成协议不履约_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/content/2024-07/24/content_31103888.htm

热度
投诉来源：深圳市消费者委员会
投诉人：芦女士
投诉对象：深圳吉美瑞丽斯门诊部
消费者要求：退款及赔偿
投诉内容：（以下为投诉人诉称）
2021年4月份本人在该门诊部做了后腰部吸脂和臀部自体脂肪注射移植项目，总金额138800元。手术后臀部一直不适，便不间断的通过按摩、扎针、吃药等方式理疗，前后花费几十万，但一直无法彻底解决问题。本人要求门诊部退款并赔偿，但门诊部予以拒绝。
调查、调解情况：
深圳市消费者委员会收到消费者投诉后，立即联系消费者及门诊部核实情况。工作人员多次与门诊部进行协商沟通，双方达成一致意见并签订调解协议书，门诊部承诺于6月30日前向消费者退款138800元。到期后消费者并未收到退款，我会多次督促门诊部，其均以账上钱款被集团公司拿走为由不履约，该门诊部目前处于关门状态。经查，此商家注册地址：深圳市福田区沙头街道新沙社区滨河大道9038号嘉洲华苑裙楼102-5、102-6。
后续措施：
针对该拒不履行退款承诺的行为，市消委会通过官方微信公众号、微博、今日头条、官网以及深圳新闻网、i深圳APP、都市频道、FM105.7等多种渠道进行公示。
市消委会将持续关注消费者投诉问题的解决，并视情况按照国家赋予的法定职责，采取包括但不限于向相关行政部门移交投诉、信用推送、支持消费者起诉等手段，坚决维护消费者合法权益。
消费提示：
深圳市消委会提醒广大消费者：
依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十九条规定，消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决:
（一）与经营者协商和解；
（二）请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；
（三）向有关行政部门投诉；
（四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（五）向人民法院提起诉讼。
（图片来源：深圳市消费者委员会）