Title: 深圳市教育局重申：寒假期間不得開展學科類培訓 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677074.html

深圳新聞網2025年1月18日訊（深圳特區報記者 
姚卓文）深圳小學和初中的寒假已正式開啟，1月17日，深圳市教育局發布《關於2025年寒假校外培訓致家長的一封信》，溫馨提示廣大家長，根據國家「雙減」政策規定，寒假期間，任何機構和個人均不得開展學科類培訓。家長在選擇文化藝術類、體育類、科技類等非學科類培訓機構時要保持理性和謹慎。
深圳市教育局提醒廣大學生家長，寒假期間，理性看待校外培訓的作用，不盲目參加校外培訓，科學合理安排孩子寒假生活，不為孩子報名參加學科類培訓；不參加以競賽、遊學、研學、思維訓練、素質拓展、AI自習室等名義開展的各種變相違規學科類培訓。而在選擇非學科類培訓機構時，家長可通過「校外培訓家長端」APP查詢機構信息，選擇「證照齊全」的培訓機構。
至於面向中小學生的競賽活動，目前已實行清單制管理。根據競賽管理辦法，教育部聯合相關省份查處了《全國中小學信息技術創新與實踐大賽》《全國青少年音樂素養大賽》《全國青少年文化遺產知識大賽》三項白名單競賽違規行為，並要求三項競賽2025年停止舉辦、全面整改。《「北斗杯」全國青少年空天科技體驗與創新大賽》主辦方也宣布2025年暫停舉辦。暫停賽事期間，任何組織或個人均不得以這四項競賽的名義舉辦任何形式的競賽及相關活動。（深圳特區報記者 姚卓文）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈