Title: 深圳市与兵器工业集团签署战略合作框架协议 程福波孟凡利出席活动_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/14/content_31329610.htm

深圳新闻网2024年11月14日讯（深圳特区报记者 林捷兴）11月13日，深圳市人民政府与中国兵器工业集团有限公司签署战略合作框架协议。签约前，市委书记孟凡利与兵器工业集团党组书记、董事长程福波一行会谈。
孟凡利感谢兵器工业集团对深圳发展的大力支持，并介绍了深圳经济社会发展情况。他表示，深圳正深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，坚定不移推进改革开放、创新发展，加快构建具有深圳特点和深圳优势的现代化产业体系。我们期盼以协议签署为新起点，进一步深化与兵器工业集团在各领域务实合作，实现更多互利共赢的高质量发展成果。我们将持续营造一流营商环境，全方位做好服务保障。
程福波介绍了兵器工业集团的发展情况，表示将全力推进协议内容的落地实施，把集团未来发展与深圳各方面优势紧密结合起来，全方位加强双方务实合作，更好支持中国特色社会主义先行示范区建设。
市领导陶永欣、郑红波，兵器工业集团闫哲参加活动。