Title: 深圳市公祭烈士活动暨向烈士纪念碑敬献花篮仪式举行 孟凡利覃伟中林洁等参加_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-10/01/content_31249479.htm

深圳新闻网2024年10月1日讯（深圳特区报记者 林捷兴）9月30日是国家烈士纪念日，当天上午，我市在深圳革命烈士陵园举行公祭烈士活动暨向烈士纪念碑敬献花篮仪式。市委书记孟凡利，市委副书记、市长覃伟中，市政协党组书记、主席林洁出席活动。
深圳革命烈士陵园里松柏苍翠、丰碑矗立，现场庄严肃穆。上午9时，公祭活动正式开始。现场奏响《义勇军进行曲》，全场高唱中华人民共和国国歌。随后，全场肃立，向烈士默哀。默哀完毕，少先队员代表面向纪念碑高唱《我们是共产主义接班人》，并致少年先锋队队礼。
《献花曲》深情奏响，礼兵托起花篮，缓步前行，将花篮摆放在纪念碑基座上。孟凡利、覃伟中、林洁等缓步向前，仔细整理花篮缎带。随后，参加活动的市领导和各界干部群众代表缓步绕行，瞻仰纪念碑，表达对烈士的深切缅怀和崇高敬意。
市领导陈清主持活动。市委、市人大常委会、市政府、市政协领导同志，市中级法院、市检察院主要负责同志，各区各部门各单位主要负责同志，驻深部队官兵、公安干警、烈士亲属、老战士、退役军人、先进人物、少先队员等各界干部群众代表参加活动。