Title: 深圳市七届人大四次会议闭幕 孟凡利讲话 覃伟中林洁等出席 骆文智主持_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-02/16/content_30079197.htm

深圳市七届人大四次会议闭幕
孟凡利讲话 覃伟中林洁等出席 骆文智主持
读特客户端·深圳新闻网2023年2月16日讯（深圳特区报记者 李舒瑜 林捷兴）2月16日，市七届人大四次会议圆满完成各项议程，胜利闭幕。闭幕大会由大会主席团常务主席、执行主席骆文智主持。大会主席团常务主席、执行主席余新国、程步一、鲁毅、蒋宇扬、彭海斌、裴蕾、汤暑葵在主席台执行主席席就座。
市委书记孟凡利，市委副书记、市长覃伟中，市政协党组书记、主席林洁，市领导刘连生、黄敏、王强、杨芝春、陶永欣、曾湃等在主席台就座。
会议应到代表494名，实到462名，合乎开会法定人数要求。
会议表决通过了深圳市第七届人民代表大会第四次会议关于深圳市人民政府工作报告的决议、关于深圳市2022年国民经济和社会发展计划执行情况与2023年计划的决议、关于深圳市2022年预算执行情况与2023年预算的决议、关于深圳市人大常委会工作报告的决议、关于深圳市中级人民法院工作报告的决议、关于深圳市人民检察院工作报告的决议。大会表决通过《深圳市人民代表大会议事规则》和深圳市人民代表大会关于废止《深圳经济特区社会建设促进条例》的决定。
大会票决通过2023年度十项民生实事项目，包括优化医疗健康服务供给、加强安居宜居保障、完善社区养老服务、加快基础教育增量提质、强化食品药品安全监管、保障妇女儿童身心健康、增加普惠托育服务供给、优化市民出行体验、促进更高质量更充分就业、丰富市民文体生活。
孟凡利在闭幕大会上讲话，代表市委对会议的圆满成功表示热烈祝贺。他说，市七届人大四次会议是一次高举旗帜、凝聚共识、求真务实、团结奋进的大会。会议期间，全体代表以高度的政治责任感和历史使命感，认真履职尽责，积极建言献策，共商发展大计，彰显了饱满的政治热情、强烈的使命担当、昂扬的精神风貌。
孟凡利指出，过去一年，深圳坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央决策部署，落实省委、省政府部署要求，推动各项事业发展迈上新台阶。全市各级人大常委会和人大代表坚持围绕中心、着眼大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，积极主动担当作为，为全市高质量发展和民主法治建设作出了重要贡献。
孟凡利强调，党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。蓝图已经绘就，使命催人奋进。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面系统深入学习贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，落实省委、省政府部署要求，坚定不移走好中国式现代化之路，埋头苦干、奋勇前进，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，建设好中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国的城市范例。要始终把牢正确政治方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要始终聚焦高质量发展首要任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，立足于“稳”更着力于“进”，打好补短板、强弱项的攻坚战，打好锻长板、扬优势的持久战，打好提信心、聚合力的人民战争，以新气象新作为在推进中国式现代化上走在前列、勇当尖兵。要始终坚持以人民为中心，把为人民幸福而奋斗作为最大的幸福，把为民造福作为最重要的政绩，用心用情用力办好群众大大小小的事，在推动高质量发展中创造高品质生活，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。要始终保持昂扬奋进的精神状态，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，擂响奋斗战鼓、吹响奋进号角、昂扬奋发精神，跑起来、抢时间、争一流，扎扎实实落实好市“两会”确定的各项任务目标和安排要求，团结奋斗打开新天地，只争朝夕开创新未来，一路向前创造新奇迹，把深圳建设得更加繁荣昌盛、欣欣向荣。
孟凡利强调，全市各级党委要加强和改进党对人大工作的领导，全力支持和保障各级人大及其常委会依法行使职权、开展工作。各级人大及其常委会要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，扎实做好立法、监督、代表等工作，全面加强自身建设，更好把人大制度优势转化为治理效能。全体人大代表要站稳政治立场，履行政治责任，做到民有所呼、我有所应，展现新时代人大代表的风采。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，严格执行人大决议决定，依法报告工作，不断提升依法行政、依法监察、公正司法水平。
骆文智要求，市人大及其常委会要旗帜鲜明讲政治，毫不动摇坚持和加强党的全面领导，自觉把人大工作放在全市工作大局中考量和部署。要切实担负起人大在发展全过程人民民主中的职责使命，坚持为人民用权、为人民履职、为人民服务，自觉接受人民监督，把人民当家作主具体地、现实地体现到人大工作全过程各方面各环节。要紧扣高质量发展首要任务，聚焦建设粤港澳大湾区、中国特色社会主义先行示范区、前海深港现代服务业合作区、中国特色社会主义法治先行示范城市等系列重大国家战略，依法行使好宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，为深圳改革开放、创新发展作出人大新的更大贡献。
大会在雄壮的国歌声中闭幕。