Title: 深圳市集中连片区域招商推介大会举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-04/18/content_30876408.htm

深圳新闻网2024年4月18日讯（深圳特区报记者 林捷兴）4月18日，深圳市集中连片区域招商推介大会举行。为加快推进高质量发展，深圳在全市范围梳理了70个集中连片区域，总面积约100平方公里，本次率先推出约13平方公里优质用地进行招商，吸引了百余家境内外大型企业参会。市委书记孟凡利，市委副书记、市长覃伟中等出席活动。
会前，孟凡利、覃伟中会见了招商局集团有限公司党委书记、董事长缪建民，中国建筑集团有限公司党组副书记、总经理文兵，华润（集团）有限公司党委副书记、总经理王崔军，中国铁道建筑集团有限公司党委书记、董事长戴和根，中国旅游集团有限公司党委委员、副总经理吴强，中国化学工程股份有限公司总经理助理杨志明，中国铁路工程集团有限公司副总裁李新生，中国交通建设集团有限公司党委常委、副总经理刘成云，中国电力建设集团有限公司党委常委、副总经理刘源，中国能源建设集团有限公司监事会主席和建生等出席大会的嘉宾。孟凡利对广大企业长期以来为深圳改革开放、创新发展作出的重要贡献表示衷心感谢。他说，深圳正深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，把加快推进集中连片区域开发建设作为重要抓手，坚持高起点、高标准、高水平，一体推进招商引资、产业培育及基础设施、园区和保障房等开发建设，全力优化服务保障，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，努力让各类优质项目在深圳落得下、建设快、发展好，为加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市提供有力支撑。真诚期盼大家来深投资兴业，与我们一起共享发展机遇，立足当下、面向未来，全面深化务实合作，在互利共赢、携手共进中实现更好更快更大发展。
覃伟中在致辞时表示，深圳是一座创造奇迹、成就梦想的城市，拥有培育世界一流企业的优良土壤。我们将深入贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，始终把企业作为城市高质量发展的宝贵资源，着力构建最优的企业服务体系，营造一流营商环境，以最大诚意招商安商稳商，以最大力度惠企利企助企，加快推进集中连片区域开发建设，为广大企业在深投资兴业、创新创业提供优质充裕的空间保障。诚邀广大企业家选择深圳、投资深圳、扎根深圳，深圳市委市政府将一如既往全方位支持企业做优做大做强，努力在推进中国式现代化建设中携手互利共赢发展、共创美好未来。
与会嘉宾表示，深圳营商环境一流、创新氛围浓厚、发展活力十足，是一片投资兴业、干事创业的沃土，我们将以此次大会为契机，深入对接并加大力度参与深圳先行示范区建设，不断深化拓展合作领域，努力取得更多丰硕成果，共同推进高质量发展。
据悉，本次大会推出的首批招商用地区位条件优越，全部位于深圳市谋划打造的22个市级重点区域、40个总部经济集聚区、20大先进制造业园区等重点发展片区，涵盖工业、研发、居住、商业等各类功能。会上，市有关部门与10家企业签署了合作协议。
市领导郑红波、张礼卫、王守睿，各区各相关部门和单位主要负责同志等参加活动。