Title: 深圳关爱行动·逐光校园心理剧年终展演圆满落幕—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-12/19/content_31399559.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-12-19  来源：晶报  【字号：大中小】
关爱行动，逐光校园。12月17日，“闪光的我 遇见未来”深圳关爱行动·逐光校园心理剧年终展演圆满落幕。逐光校园心理剧以教育为切口，以心理健康为主题，以戏剧为载体，呈现了一场戏剧与教育的联动，旨在培育学生积极心理品质，加强心理健康教育，推动校园文化建设。当天，活动主办方还为表现优异的学校、演员、指导老师等颁发了“最佳展演”“最佳演员”“最佳剧本”“最佳指导老师”等多个奖项。本次活动由深圳市文明办指导，深圳市关爱办、深圳市龙华区委宣传部、深圳市龙华区教育局、共青团深圳市龙华区委员会、深圳市龙华区妇女联合会、深圳报业集团晶报社联合主办，深圳市龙华区青少年宫协办。莅临现场的有深圳市龙华区委常委、宣传部部长黄立敏，深圳市委宣传部文明二处处长谈英，深圳报业集团晶报社党委书记米鹏民，深圳市关爱办专职副主任陈建中，深圳市龙华区委宣传部常务副部长李京，深圳市学生心理辅导中心负责人陈洲，以及深圳市龙华区教育局、共青团深圳市龙华区委员会、深圳市龙华区妇女联合会和各街道办事处等单位相关负责人。深圳市龙华区行知学校的学生表演心理剧《日记里的星星》。晶报记者 成江 郑佳文/图戏剧与教育联动培育学生积极心理品质“心理剧的目的不是为了改变或修正一个人，而是陪伴孩子们把自己想要的生命蓝图画得更清楚、更动人。”随着主持人开场，大幕拉开，龙华区青少年宫剧场里灯光璀璨，座无虚席，一场关于少年青春期的心灵对话正式拉开序幕。逐光校园心理剧自6月启动以来，龙华全区百所学校关注和参与，经海选，今年9月50部作品入围初选。多轮评选后，11月15日，17所学校登上逐光校园心理剧“初舞台”，并在展演上公布了最终晋级名单——《她真漂亮》《生日快乐》《好友排名》《日记里的星星》《谁会读心术》《框》，六部作品在12月17日年终展演舞台上集中呈现。龙华区委常委、宣传部部长黄立敏在致辞中表示，戏剧不仅是美育教育的重要途径，它和心理教育的融合也会让学生们更身临其境地了解自身困惑和需求，提升自我认知。为此，依托深圳关爱行动这块持续了二十一届的“金字招牌”，通过学生饰演心理剧的创新形式，进一步激发了大家对心理健康问题的关注、理解和思考，吸引更多人参与到学生心理健康建设中来。一直以来，龙华区高度重视学生身心健康发展，进行了许多切实有益的探索。比如给所有学校配齐心理健康教师、开足心理健康课、建好心理辅导室；不断完善家校社协同育人机制，打造“AI心育”等项目；还建立了校园心理危机工作机制，着力做到提前预警、快速介入。心理剧《生日快乐》展演现场。活动现场，深圳报业集团晶报社党委书记米鹏民观演后表示：“我们现在的教育处在一个三角形挤压当中，家长、孩子、学校三方都在拉扯、互相挤压。希望通过心理剧为载体，让三方在参与的过程中，都能相互对视和自我反思，看看大家在这种挤压当中有没有调整和改变的可能性，更有利于大家回归本位，这是我们的一个初衷。”同时，他也希望不仅把心理剧的活动做好，在未来还能有更多的学校、家长和孩子参与进来，用更多的形式和载体来表达自己，提升自己，解放自己，快乐自己。“最佳剧本”“最佳表演”“最佳人气”等多个奖项公布“排名、分数，好像是全宇宙唯一重要的事”“我知道爸爸妈妈爱我，但有时爱的方式让人喘不过来气”“在舞台上，她不再是那个被情绪困扰的小女孩”……小演员们凭借着大胆创新、形式新颖的艺术创作，为观众们带来了一场场构思精巧、扣人心弦的心理剧，引得台下观众掌声连连。校园心理剧以“积极心理”为导向，聚焦青少年的心理健康，呈现了“自我认知”“情感忽视”“容貌焦虑”“友情危机”等多元化题材，通过戏剧表演的形式，展示了青少年在青春期面临困境时的矛盾与冲突、抉择与顿悟。这些心理剧作品题材均取自于真实生活，以具象化和艺术化的形式叙述青少年的成长故事。“没有任何一个人能给得起他人生命一个标准答案。”深圳市格致中学民治校区作品《框》讲述了初中生成长过程中充满了诱惑，最终摆脱思维禁锢的枷锁，找到真正的自我；深圳市龙华区行知学校作品《日记里的星星》讲述了内向敏感的星星，在朋友的关心和陪伴下，逐渐融化了自己心中的“冰霜”；深圳市龙华区第二实验学校教育集团作品《好友排名》讲述了贝贝在朋友中总是被忽视，经过天使与恶魔的挣扎后，她逐渐放下情绪，尝试和朋友们相互理解。“考试成绩不是唯一的衡量标尺，但孩子们却总在焦虑与自责的漩涡中，渐渐迷失了方向。”深圳市外国语（集团）龙华学校《生日快乐》讲述了一对好闺蜜在青春期逐渐拉开差距，面临友情危机，在心理老师的疏导下，两人冰释前嫌；深圳市艺术高中民治学校作品《她真漂亮》讲述了深陷“容貌焦虑”的初中生，经过内心的挣扎，逐渐发现了自我价值；深圳市龙华区未来小学作品《谁会读心术》讲述了思思经常被父母忽视、不被倾听，父母只关心孩子的排名和成绩，由于陪伴机器人的出现，亲子关系逐渐得到缓解。一场场构思精巧、扣人心弦的心理剧展演，吸引了台下观众聚精会神观看。活动最后，举行了深圳关爱行动·逐光校园心理剧表彰颁奖仪式。由深圳市关爱办专职副主任陈建中为获得“最佳剧本奖”“最佳人气奖”“最佳组织奖”的学校颁奖；深圳报业集团晶报社党委书记米鹏民为获得“最佳指导老师”“最佳表演奖”的老师及学生颁奖；深圳市委宣传部文明二处处长谈英为获得“优胜奖”的学校颁奖；龙华区委常委、宣传部部长黄立敏为获得“最佳展演奖”的学校颁奖。深圳关爱行动·逐光校园心理剧收获多方广泛赞誉戏剧与心理结合的实践探索，被称为“最好的集体心理教育”。从一个月前，逐光校园心理剧校级展演的举办，到年终展演的收官，本次活动赢得了社会各界的广泛认可。深圳市关爱办专职副主任陈建中表示：“这些作品都不是宏大叙事，而是选取贴近现实生活的小切口，从发生在不同年龄段孩子细腻的心理现象，到探讨那么大的道理，其中还展现了学生们成熟的思考。小演员们的表达和演绎也让人深受触动，用最简单的话语呈现出专业戏剧社的水平，这是非常令人欣喜的。今天的题材有探讨MBTI性格测试、好友排名、容貌焦虑等等，这些在大人眼里都是非常小的事情，却在小朋友心里占据那么重要的位置，并产生了影响。所以这些剧目对青春期心理现象的探讨以及对问题的剖析都非常好，未来，希望通过两三年的时间，把在龙华区举办活动的成功模式和经验，覆盖到全市各个区，让更多的青少年、老师以及家长都能参与到这项活动中来。”深圳市学生心理辅导中心负责人陈洲表示，“心理健康教育是一个有规可循的系统工程，需要校家社协同，创造性地参与。而这一次心理剧活动，就是校园心理健康教育创新精神的高度体现。未来也希望这些优秀的作品能够走向更大的舞台。”深圳市教育局一直高度重视青少年的身心健康成长，今年会同市卫生健康委等5部门实现了中小学校（含职校、技校）学生心理危机“转介就医通道”全覆盖，惠及学生198万人；针对民办中小学生群体，通过测评访谈、个体和团体辅导等开展民办中小学关爱试点项目，该项目荣获深圳市2024年“关爱未成年人十大实事”的荣誉；每月会同市广电集团录制心理访谈节目《谈心》，该节目被评选为深圳关爱行动组委会重点项目，并被推选为广东省媒体融合优秀成长项目。深圳市龙华区教育科学研究院心理教研员段新焕说：“对于参演的学生来说，这是一次综合性的素质提升，学生们在自编自导的创作过程中，能够更好地找到真实的自己，绽放自我。对于观演的学生来说，在看别人故事的时候也会有所领悟。”参演的学生绝大部分都没有学过表演艺术，老师发现有些孩子从青涩内向到站在舞台上敢大声表达，学生们在参演的过程中变得更加自信和大胆了，他们在这个过程中收获到了很多。作为本次活动的总导演，从初赛开始，深圳市宝安区戏剧家协会副主席刘京京一路相随，专业戏剧家团队为学生们提供了专业指导。对于孩子们从初赛到最终展演期间发生的变化，刘京京表示：“我觉得通过这场活动，孩子们更加自信了，有一些孩子在我们活动之前并没有学过表演，通过这样的心理剧展演的形式，能够在舞台上展现自己，我觉得对孩子们是一个非常大的跨越。”对于校园与戏剧这种形式的结合，刘京京表示这是一个巨大的创新之举：“我们的戏剧最重要的就是故事。在校园当中，有很多故事发生。我们现在用戏剧的形式，将这些故事在舞台上展现，这是一个非常好的形式。既能够让孩子得到很大的锻炼，让他们更自信，也能够让他们更加有同理心。我觉得此类活动我们应该多推广，让更多的学校、更多的学生参与进来，有一个自我展示的机会，有一个与自己和解的方式。”中国戏剧文学协会顾问、深圳市戏剧家协会副主席唐华刚认为，每个作品都有其独特的理念和亮点，这些作品在剧情推进和艺术呈现上都给大家带来了惊喜。他认为，这次活动不仅是对小朋友们心理健康的构建，更是他们人生方向的一次指引，许多小朋友因此爱上了戏剧、学习和表演，对他们来说，这也是一次人生引领的舞台。深圳关爱行动·逐光校园心理剧年终展演大合影。获奖名单优胜奖《心房风波》深圳市龙华高级中学教育集团高中部《此刻我们正闪耀》深圳市致理中学《爱的加减法》深圳市龙华区潜龙学校教育集团《蝴蝶发卡》深圳市龙华区第三实验学校《生日快乐》深圳外国语学校（集团）龙华学校《人生限定交换器》深圳市龙华区创新实验学校《框》深圳市格致中学民治校区《她真漂亮》深圳市艺术高中民治学校《小小心里的重负》深圳市龙华区和平实验小学《点赞风波》深圳市龙华中学《心影》深圳市龙华区实验学校教育集团至真校区《日记里的星星》深圳市龙华区行知学校《好友排名》深圳市龙华区第二实验学校教育集团《抬头挺胸》深圳市龙华高级中学教育集团大浪校区《面对》华东师范大学附属深圳龙华学校教育集团《谁会读心术》深圳市龙华区未来小学《我被“别人家的孩子”撞了一下腰》深圳市龙华区龙飞小学最佳展演奖深圳市格致中学民治校区 《框》深圳市龙华区未来小学 《谁会读心术》深圳市龙华区第二实验学校教育集团 《好友排名》深圳市艺术高中民治学校 《她真漂亮》深圳市龙华区行知学校 《日记里的星星》深圳外国语学校（集团）龙华学校 《生日快乐》最佳表演奖《她真漂亮》 深圳市艺术高中民治学校八（1）班 苏熠颖《好友排名》 深圳市龙华区第二实验学校教育集团华仁校区四（5）班 叶乐然《框》 深圳市格致中学民治校区初二（2）班 康澄心《谁会读心术》 深圳市龙华区未来小学五（2）班 曾挚雨《日记里的星星》 龙华区行知学校四年级（1）班 邬可妤《生日快乐》 深圳外国语学校（集团）龙华学校七（7）班 王奕宸最佳剧本奖《抬头挺胸》 深圳市龙华高级中学教育集团大浪校区，编剧：朱瑾、马易非《蝴蝶发卡》 深圳市龙华区第三实验学校，编剧：张广良、王子衿最佳人气奖深圳市龙华区第二实验学校教育集团最佳组织奖深圳市艺术高中民治学校最佳指导老师奖《她真漂亮》 指导老师：蔡嘉丽、苏潇、张璐、扈蔚、邵雯婷、高水姣、饶兆伟《好友排名》 指导老师：李映杉、郝静《框》 指导老师：陈芷菁、朱艳君《谁会读心术》 指导老师：李玟、许春梅、王宇璇、徐冰妮、赖文彬、高睿锶《日记里的星星》 指导老师：黄舒婷、车鹿鸣《生日快乐》 指导老师：崔梓天 陈菡原标题：《“闪光的我 遇见未来”深圳关爱行动·逐光校园心理剧年终展演圆满落幕》晶报 2024年12月18日 A01版《当戏剧融进孩子们的内心 教育和艺术就都赢了》晶报 2024年12月18日 A02-03版晶报记者：刘钢 高晴雅 白帆/文；成江 郑佳文/图
关爱行动，逐光校园。12月17日，“闪光的我 遇见未来”深圳关爱行动·逐光校园心理剧年终展演圆满落幕。逐光校园心理剧以教育为切口，以心理健康为主题，以戏剧为载体，呈现了一场戏剧与教育的联动，旨在培育学生积极心理品质，加强心理健康教育，推动校园文化建设。当天，活动主办方还为表现优异的学校、演员、指导老师等颁发了“最佳展演”“最佳演员”“最佳剧本”“最佳指导老师”等多个奖项。
本次活动由深圳市文明办指导，深圳市关爱办、深圳市龙华区委宣传部、深圳市龙华区教育局、共青团深圳市龙华区委员会、深圳市龙华区妇女联合会、深圳报业集团晶报社联合主办，深圳市龙华区青少年宫协办。莅临现场的有深圳市龙华区委常委、宣传部部长黄立敏，深圳市委宣传部文明二处处长谈英，深圳报业集团晶报社党委书记米鹏民，深圳市关爱办专职副主任陈建中，深圳市龙华区委宣传部常务副部长李京，深圳市学生心理辅导中心负责人陈洲，以及深圳市龙华区教育局、共青团深圳市龙华区委员会、深圳市龙华区妇女联合会和各街道办事处等单位相关负责人。
深圳市龙华区行知学校的学生表演心理剧《日记里的星星》。晶报记者 成江 郑佳文/图
戏剧与教育联动培育学生积极心理品质
“心理剧的目的不是为了改变或修正一个人，而是陪伴孩子们把自己想要的生命蓝图画得更清楚、更动人。”随着主持人开场，大幕拉开，龙华区青少年宫剧场里灯光璀璨，座无虚席，一场关于少年青春期的心灵对话正式拉开序幕。逐光校园心理剧自6月启动以来，龙华全区百所学校关注和参与，经海选，今年9月50部作品入围初选。多轮评选后，11月15日，17所学校登上逐光校园心理剧“初舞台”，并在展演上公布了最终晋级名单——《她真漂亮》《生日快乐》《好友排名》《日记里的星星》《谁会读心术》《框》，六部作品在12月17日年终展演舞台上集中呈现。
龙华区委常委、宣传部部长黄立敏在致辞中表示，戏剧不仅是美育教育的重要途径，它和心理教育的融合也会让学生们更身临其境地了解自身困惑和需求，提升自我认知。为此，依托深圳关爱行动这块持续了二十一届的“金字招牌”，通过学生饰演心理剧的创新形式，进一步激发了大家对心理健康问题的关注、理解和思考，吸引更多人参与到学生心理健康建设中来。一直以来，龙华区高度重视学生身心健康发展，进行了许多切实有益的探索。比如给所有学校配齐心理健康教师、开足心理健康课、建好心理辅导室；不断完善家校社协同育人机制，打造“AI心育”等项目；还建立了校园心理危机工作机制，着力做到提前预警、快速介入。
心理剧《生日快乐》展演现场。
活动现场，深圳报业集团晶报社党委书记米鹏民观演后表示：“我们现在的教育处在一个三角形挤压当中，家长、孩子、学校三方都在拉扯、互相挤压。希望通过心理剧为载体，让三方在参与的过程中，都能相互对视和自我反思，看看大家在这种挤压当中有没有调整和改变的可能性，更有利于大家回归本位，这是我们的一个初衷。”同时，他也希望不仅把心理剧的活动做好，在未来还能有更多的学校、家长和孩子参与进来，用更多的形式和载体来表达自己，提升自己，解放自己，快乐自己。
“最佳剧本”“最佳表演”“最佳人气”等多个奖项公布
“排名、分数，好像是全宇宙唯一重要的事”“我知道爸爸妈妈爱我，但有时爱的方式让人喘不过来气”“在舞台上，她不再是那个被情绪困扰的小女孩”……小演员们凭借着大胆创新、形式新颖的艺术创作，为观众们带来了一场场构思精巧、扣人心弦的心理剧，引得台下观众掌声连连。校园心理剧以“积极心理”为导向，聚焦青少年的心理健康，呈现了“自我认知”“情感忽视”“容貌焦虑”“友情危机”等多元化题材，通过戏剧表演的形式，展示了青少年在青春期面临困境时的矛盾与冲突、抉择与顿悟。这些心理剧作品题材均取自于真实生活，以具象化和艺术化的形式叙述青少年的成长故事。
“没有任何一个人能给得起他人生命一个标准答案。”深圳市格致中学民治校区作品《框》讲述了初中生成长过程中充满了诱惑，最终摆脱思维禁锢的枷锁，找到真正的自我；深圳市龙华区行知学校作品《日记里的星星》讲述了内向敏感的星星，在朋友的关心和陪伴下，逐渐融化了自己心中的“冰霜”；深圳市龙华区第二实验学校教育集团作品《好友排名》讲述了贝贝在朋友中总是被忽视，经过天使与恶魔的挣扎后，她逐渐放下情绪，尝试和朋友们相互理解。
“考试成绩不是唯一的衡量标尺，但孩子们却总在焦虑与自责的漩涡中，渐渐迷失了方向。”深圳市外国语（集团）龙华学校《生日快乐》讲述了一对好闺蜜在青春期逐渐拉开差距，面临友情危机，在心理老师的疏导下，两人冰释前嫌；深圳市艺术高中民治学校作品《她真漂亮》讲述了深陷“容貌焦虑”的初中生，经过内心的挣扎，逐渐发现了自我价值；深圳市龙华区未来小学作品《谁会读心术》讲述了思思经常被父母忽视、不被倾听，父母只关心孩子的排名和成绩，由于陪伴机器人的出现，亲子关系逐渐得到缓解。
一场场构思精巧、扣人心弦的心理剧展演，吸引了台下观众聚精会神观看。
活动最后，举行了深圳关爱行动·逐光校园心理剧表彰颁奖仪式。由深圳市关爱办专职副主任陈建中为获得“最佳剧本奖”“最佳人气奖”“最佳组织奖”的学校颁奖；深圳报业集团晶报社党委书记米鹏民为获得“最佳指导老师”“最佳表演奖”的老师及学生颁奖；深圳市委宣传部文明二处处长谈英为获得“优胜奖”的学校颁奖；龙华区委常委、宣传部部长黄立敏为获得“最佳展演奖”的学校颁奖。
深圳关爱行动·逐光校园心理剧收获多方广泛赞誉
戏剧与心理结合的实践探索，被称为“最好的集体心理教育”。从一个月前，逐光校园心理剧校级展演的举办，到年终展演的收官，本次活动赢得了社会各界的广泛认可。
深圳市关爱办专职副主任陈建中表示：“这些作品都不是宏大叙事，而是选取贴近现实生活的小切口，从发生在不同年龄段孩子细腻的心理现象，到探讨那么大的道理，其中还展现了学生们成熟的思考。小演员们的表达和演绎也让人深受触动，用最简单的话语呈现出专业戏剧社的水平，这是非常令人欣喜的。今天的题材有探讨MBTI性格测试、好友排名、容貌焦虑等等，这些在大人眼里都是非常小的事情，却在小朋友心里占据那么重要的位置，并产生了影响。所以这些剧目对青春期心理现象的探讨以及对问题的剖析都非常好，未来，希望通过两三年的时间，把在龙华区举办活动的成功模式和经验，覆盖到全市各个区，让更多的青少年、老师以及家长都能参与到这项活动中来。”
深圳市学生心理辅导中心负责人陈洲表示，“心理健康教育是一个有规可循的系统工程，需要校家社协同，创造性地参与。而这一次心理剧活动，就是校园心理健康教育创新精神的高度体现。未来也希望这些优秀的作品能够走向更大的舞台。”深圳市教育局一直高度重视青少年的身心健康成长，今年会同市卫生健康委等5部门实现了中小学校（含职校、技校）学生心理危机“转介就医通道”全覆盖，惠及学生198万人；针对民办中小学生群体，通过测评访谈、个体和团体辅导等开展民办中小学关爱试点项目，该项目荣获深圳市2024年“关爱未成年人十大实事”的荣誉；每月会同市广电集团录制心理访谈节目《谈心》，该节目被评选为深圳关爱行动组委会重点项目，并被推选为广东省媒体融合优秀成长项目。
深圳市龙华区教育科学研究院心理教研员段新焕说：“对于参演的学生来说，这是一次综合性的素质提升，学生们在自编自导的创作过程中，能够更好地找到真实的自己，绽放自我。对于观演的学生来说，在看别人故事的时候也会有所领悟。”参演的学生绝大部分都没有学过表演艺术，老师发现有些孩子从青涩内向到站在舞台上敢大声表达，学生们在参演的过程中变得更加自信和大胆了，他们在这个过程中收获到了很多。
作为本次活动的总导演，从初赛开始，深圳市宝安区戏剧家协会副主席刘京京一路相随，专业戏剧家团队为学生们提供了专业指导。对于孩子们从初赛到最终展演期间发生的变化，刘京京表示：“我觉得通过这场活动，孩子们更加自信了，有一些孩子在我们活动之前并没有学过表演，通过这样的心理剧展演的形式，能够在舞台上展现自己，我觉得对孩子们是一个非常大的跨越。”对于校园与戏剧这种形式的结合，刘京京表示这是一个巨大的创新之举：“我们的戏剧最重要的就是故事。在校园当中，有很多故事发生。我们现在用戏剧的形式，将这些故事在舞台上展现，这是一个非常好的形式。既能够让孩子得到很大的锻炼，让他们更自信，也能够让他们更加有同理心。我觉得此类活动我们应该多推广，让更多的学校、更多的学生参与进来，有一个自我展示的机会，有一个与自己和解的方式。”
中国戏剧文学协会顾问、深圳市戏剧家协会副主席唐华刚认为，每个作品都有其独特的理念和亮点，这些作品在剧情推进和艺术呈现上都给大家带来了惊喜。他认为，这次活动不仅是对小朋友们心理健康的构建，更是他们人生方向的一次指引，许多小朋友因此爱上了戏剧、学习和表演，对他们来说，这也是一次人生引领的舞台。
深圳关爱行动·逐光校园心理剧年终展演大合影。
获奖名单
优胜奖
《心房风波》深圳市龙华高级中学教育集团高中部
《此刻我们正闪耀》深圳市致理中学
《爱的加减法》深圳市龙华区潜龙学校教育集团
《蝴蝶发卡》深圳市龙华区第三实验学校
《生日快乐》深圳外国语学校（集团）龙华学校
《人生限定交换器》深圳市龙华区创新实验学校
《框》深圳市格致中学民治校区
《她真漂亮》深圳市艺术高中民治学校
《小小心里的重负》深圳市龙华区和平实验小学
《点赞风波》深圳市龙华中学
《心影》深圳市龙华区实验学校教育集团至真校区
《日记里的星星》深圳市龙华区行知学校
《好友排名》深圳市龙华区第二实验学校教育集团
《抬头挺胸》深圳市龙华高级中学教育集团大浪校区
《面对》华东师范大学附属深圳龙华学校教育集团
《谁会读心术》深圳市龙华区未来小学
《我被“别人家的孩子”撞了一下腰》深圳市龙华区龙飞小学
最佳展演奖
深圳市格致中学民治校区 《框》
深圳市龙华区未来小学 《谁会读心术》
深圳市龙华区第二实验学校教育集团 《好友排名》
深圳市艺术高中民治学校 《她真漂亮》
深圳市龙华区行知学校 《日记里的星星》
深圳外国语学校（集团）龙华学校 《生日快乐》
最佳表演奖
《她真漂亮》 深圳市艺术高中民治学校八（1）班 苏熠颖
《好友排名》 深圳市龙华区第二实验学校教育集团华仁校区四（5）班 叶乐然
《框》 深圳市格致中学民治校区初二（2）班 康澄心
《谁会读心术》 深圳市龙华区未来小学五（2）班 曾挚雨
《日记里的星星》 龙华区行知学校四年级（1）班 邬可妤
《生日快乐》 深圳外国语学校（集团）龙华学校七（7）班 王奕宸
最佳剧本奖
《抬头挺胸》 深圳市龙华高级中学教育集团大浪校区，编剧：朱瑾、马易非
《蝴蝶发卡》 深圳市龙华区第三实验学校，编剧：张广良、王子衿
最佳人气奖
深圳市龙华区第二实验学校教育集团
最佳组织奖
深圳市艺术高中民治学校
最佳指导老师奖
《她真漂亮》 指导老师：蔡嘉丽、苏潇、张璐、扈蔚、邵雯婷、高水姣、饶兆伟
《好友排名》 指导老师：李映杉、郝静
《框》 指导老师：陈芷菁、朱艳君
《谁会读心术》 指导老师：李玟、许春梅、王宇璇、徐冰妮、赖文彬、高睿锶
《日记里的星星》 指导老师：黄舒婷、车鹿鸣
《生日快乐》 指导老师：崔梓天 陈菡
原标题：《“闪光的我 遇见未来”深圳关爱行动·逐光校园心理剧年终展演圆满落幕》晶报 2024年12月18日 A01版
《当戏剧融进孩子们的内心 教育和艺术就都赢了》晶报 2024年12月18日 A02-03版
晶报记者：刘钢 高晴雅 白帆/文；成江 郑佳文/图
编辑:杨敏华