Title: 深圳少年警营活动中心正式启用_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wcnr/202501/t20250116_8798501.html

发布时间：2025-01-16  来源：深圳特区报
日前，深圳市公安局举办深圳少年警营活动中心启用仪式。市委常委、市纪委书记、市公安局党委书记、局长赵勇出席。深圳少年警营活动中心设有警史文化、警用装备、安全教育等14个主题体验区，配有直升机、水警快艇、教学枪械和VR体验、换装拍照等设备装备。记者在反诈与网络安全体验区看到，这里放着一面“魔镜”，少警队员争相体验智颜魔镜，刷脸学防骗。在模拟射击体验区，来自法国、在深圳就读国际学校的学生罗宾逊（Robinson）和妈妈开展模拟射击游戏，他说：“我很喜欢这里，特别是模拟射击体验区，我觉得很酷！”“少年警营活动中心将警队历史、各类安全防范知识融入青少年的爱国教育、法治教育、安全教育、实践教育中，通过开展‘一站式’安全防范宣传教育，让更多青少年零距离感受警营文化，不断增强自身防范能力，并以‘小手拉大手’的形式影响一个家庭和身边人，为平安深圳建设打牢社会根基。”市公安局指挥部警察公共关系处负责人说。2016年12月，深圳少年警队在第十二届警营开放日亮相。2017年，第一个区级少年警营在市公安局龙岗分局成立。此后，盐田、宝安等分局相继试点探索。2024年6月，市公安局在全市推动少年警营建设，目前已有11个行政分局和交警支队建立少警队伍，在册少警会员超4万人，去年以来已开展少警培训及各类活动1100余场次。“通过参加各类趣味活动，我深入了解110报警流程，熟知毒品危害、识别方法，还掌握常见的诈骗防范策略。”深圳市南山外国语学校（集团）文华学校学生、少警队员王印启说，“少年警营强化了我的责任感和使命感，让我在困难面前毫不退缩，不断成长。”在深圳少年警营活动中心启动仪式上，巴黎奥运会花样游泳冠军、南山外国语学校（集团）文华学校毕业生王柳懿、王芊懿发来视频，祝贺少年警营活动中心启用。她们表示很荣幸成为深圳少年警营形象代言人，希望大家携手同行，为青少年茁壮成长贡献力量。小贴士活动中心开始接受团体预约深圳少年警营活动中心位于罗湖区红桂路2118号都汇中心一楼。即日起至2月28日，该中心可在开放时间内接受各区交警少年警营，以及本市中小学校团体预约，预约电话84442060。场馆开放时间为：工作日14时至20时，节假日10时至18时。闭馆前30分钟停止入场，逢周一闭馆。3月1日起，除团体预约参观外，该中心接受全市少警队员个人预约，届时将上线预约系统。
日前，深圳市公安局举办深圳少年警营活动中心启用仪式。市委常委、市纪委书记、市公安局党委书记、局长赵勇出席。
深圳少年警营活动中心设有警史文化、警用装备、安全教育等14个主题体验区，配有直升机、水警快艇、教学枪械和VR体验、换装拍照等设备装备。记者在反诈与网络安全体验区看到，这里放着一面“魔镜”，少警队员争相体验智颜魔镜，刷脸学防骗。在模拟射击体验区，来自法国、在深圳就读国际学校的学生罗宾逊（Robinson）和妈妈开展模拟射击游戏，他说：“我很喜欢这里，特别是模拟射击体验区，我觉得很酷！”
“少年警营活动中心将警队历史、各类安全防范知识融入青少年的爱国教育、法治教育、安全教育、实践教育中，通过开展‘一站式’安全防范宣传教育，让更多青少年零距离感受警营文化，不断增强自身防范能力，并以‘小手拉大手’的形式影响一个家庭和身边人，为平安深圳建设打牢社会根基。”市公安局指挥部警察公共关系处负责人说。
2016年12月，深圳少年警队在第十二届警营开放日亮相。2017年，第一个区级少年警营在市公安局龙岗分局成立。此后，盐田、宝安等分局相继试点探索。2024年6月，市公安局在全市推动少年警营建设，目前已有11个行政分局和交警支队建立少警队伍，在册少警会员超4万人，去年以来已开展少警培训及各类活动1100余场次。
“通过参加各类趣味活动，我深入了解110报警流程，熟知毒品危害、识别方法，还掌握常见的诈骗防范策略。”深圳市南山外国语学校（集团）文华学校学生、少警队员王印启说，“少年警营强化了我的责任感和使命感，让我在困难面前毫不退缩，不断成长。”
在深圳少年警营活动中心启动仪式上，巴黎奥运会花样游泳冠军、南山外国语学校（集团）文华学校毕业生王柳懿、王芊懿发来视频，祝贺少年警营活动中心启用。她们表示很荣幸成为深圳少年警营形象代言人，希望大家携手同行，为青少年茁壮成长贡献力量。
小贴士
活动中心开始接受团体预约
深圳少年警营活动中心位于罗湖区红桂路2118号都汇中心一楼。即日起至2月28日，该中心可在开放时间内接受各区交警少年警营，以及本市中小学校团体预约，预约电话84442060。
场馆开放时间为：工作日14时至20时，节假日10时至18时。闭馆前30分钟停止入场，逢周一闭馆。3月1日起，除团体预约参观外，该中心接受全市少警队员个人预约，届时将上线预约系统。