Title: 深圳市建筑工务署 | 政策精准推送
Date: None
URL: http://szwb.sz.gov.cn/gwsztzl/zcjzts/

（一）是否符合科学、生态、节俭的要求，落实人民城市、绿色低碳、安全发展等理念；　　（二）植物选择与配置是否科学合理，遵循自然规律和生物特性，体现植物多样性、特色性以及乡土植物选择原则；　　（三）绿化用地比例是否符合要求，功能布局是否合理，是否设置满足功能需要的园路、活动场地以及停车位、公厕等设施，公园主要出入口的设置是否与城市交通、游客流量等相适应；　　（四）是否保护城市公园内古树名木、具有文化价值的建（构）筑物和历史遗迹遗存、具有科学价值的自然遗迹；　　（五）是否保护自...
为进一步优化完善材料设备质量管控机制，在保证项目结构安全、消防安全、用电安全、用户满意度等前提下，对设计观感影响不大的非重要部位、非工艺复杂项目的材料设备，市建筑工务署将逐步减少材料设备参考目录。同时，市建筑工务署将结合工程项目的类型、复杂程度、技术特点，加强材料设备的关键技术参数研究，并逐步过渡到技术参数控制为主的材料设备质量管理方式。
定标投票的范围确定主要分为三步，第一步是剔除若干名投标报价最低单位，进入定标环节的投标单位数量为10-15 家时，剔除1个最低投标报价单位；进入定标环节的投标单位超过15家时，在定标会现场通过抽签随机确定剔除1 或2或3个最低投标报价单位；进入定标环节投标单位不足10家时不剔除最低投标报价单位。第二步是划定票选范围，在余下单位中划定票选范围，原则为：按投标报价由低到高排序，前2/3 数量并最低不少于 4 家的投标人为投票范围（取整原则为“四舍五入”）。服务类招标项目，票选...