Title: 深湾圆桌 | 自杀报道的伦理禁忌
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7644680

□ 辜晓进
胡某宇失踪以及进而被发现“自缢”的事件，再次让舆论聚焦青少年自杀现象，相关信息铺天盖地。和以往类似传播一样，这些网络信息在谈论自杀事件时大都无所顾忌，看来进行相关内容传播的启蒙教育，刻不容缓。
为何对自杀事件的报道要规范和有所控制？因为自杀会传染。美国精神病全国联盟（NAMI）官网一篇文章称“自杀传染病真实存在”（Suicide contagion is real），并说全球至少有50项研究发现，某种形态的新闻报道会导致人们的自杀意愿显著上升。
事实也确实如此。自杀媒介效应的被发现，最早可推及18世纪。1774年，歌德小说《少年维特之烦恼》出版，随后在欧洲引起轰动。但世人始料不及的是，小说主人公维特因失恋而自杀的行为，竟也引发欧洲的自杀风潮，导致多个国家将该小说列为禁书。这种由媒介传播产生的自杀“传染”现象，也被后人称为“维特效应”（Werther effect）。
提出“维特效应”概念的美国社会学家D.菲利普斯于1974年发表过一篇基于全国调查的论文，确认自杀行为具有模仿性，所以他也将“维特效应”称为“模仿效应”（copycat effect）。论文称，在1947年至1968年期间，每起自杀事件经媒体报道后，自杀的平均人数都会在未来两个月内增加58个，且主要发生在媒体覆盖区域。美国好莱坞巨星玛丽莲·梦露自杀被广泛报道后，美国当月新增303例自杀案例，当年全球自杀率增长10%。
深圳富士康的×连跳和美国康奈尔大学绿桥的×连跳，也都出现过因媒体报道的不节制,而导致自杀事件增加或频率加快的后果。世卫组织（WHO）2021年的数据是，全球每年有70.3万人自杀，自杀未遂者是自杀死亡人数的很多倍。在15-29岁人群中，自杀列死亡原因的第四位。
正因此，很多知名媒体以及国际组织，都对自杀报道制订了规范性要求，总体上就是不渲染，不披露细节、不传播流言以及不轻易做归因分析等。WHO早在2008年就制订了《预防自杀：媒体从业者指南》，其中关于“负责任报道自杀”的条款多达11条。该指南后经多次修订，2017年的版本归纳为“六要”和“六不”。“六不”就包括不将自杀报道置于显著位置、不使用煽情或将自杀正常化的语言、不详细描述自杀方法、不提供自杀地点/位置的详细信息、不使用耸人听闻的新闻标题、不使用现场照片和视频。
此外，WHO的相关报告还列出至少70个国家防止自杀的方案或做法。很多媒体更是制订了自己的自杀新闻报道规则。如美联社的Stylebook（报道手册）主张基本不报道自杀事件，除非该事件涉及重要人物或非同寻常的环境。即便报道，也只能使用一些规范化语言，避免使用“完成自杀”或“自杀不成功”之类话语，且不能披露细节。美国全国公共广播电台（NPR）明确规定，不得报道自杀方式，并反对通过采访警方或目击者披露自杀原因。
如果对照以上规则，不难发现，现在网络上的自杀新闻可谓百无禁忌，有违新闻伦理，甚至一些有新闻资质的主流媒体，也只顾跟风而忘却自己的社会责任。能否正确处理这类信息（包括发布、转发和评论），也是一种媒介素养，因而需要启蒙教育。
作者辜晓进系深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，英文《深圳日报》原总编辑
实习编辑 吴昕圆  审读 李 诚   审核 刁瑜文