Title: 深湾圆桌|新冠疫情是新媒体实验室
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1218074

丁时照
一个小小的病毒，引发一个大大的变化，产生一串串的新词。
今年初，新冠肺炎疫情给整个社会按下“暂停键”。人人戴口罩，个个勤洗手，不聚餐，禁野味，拒扎堆，好习惯批量形成。看着普遍的口罩，看着电视里医护人员的白色防护衣，仿佛中有种代入感，觉得自己不在前线也在一线，每个人都像是“白大褂”，大家都是战疫者。
因此，就有了这个判断：新冠疫情是新媒体实验室。
我国10多亿人都宅在家里，该看的书都看了，该想的问题都想了，该吵的架也吵了。春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无一事挂心头，便是人间好时节。
这是一场全民参与的新媒体实验。与外面的基本链接是互联网，设定的目标是“不得人与人接触”，最低要求是保障人们的日常生活与工作。因此，与社会的勾连，与人的社交，与信息的获取，全在网中。
这是一场改变习俗的新生活运动。新冠病毒看不见，摸不着，新冠疫情却能清晰地感觉到，它改变了我们的心态，改变了我们的习惯，改变了我们待人接物的方式。有的改变是永久的。
宅在家里，有几个基本的需求：
一是生活需求。柴米油盐，吃喝拉撒网上解决，这些对城市人来说早已是常态，一个额外的收获是，经过“封闭”的强化训练，农村的人们也越来越熟练地运用网购，网上生活成为新常态，网红也批量从农村产生。
二是休闲需求。除了传统的电游、追剧外，新媒体的休闲创意五花八门。吃得多，动得少，“云运动”是不二之选。自家客厅变成运动场，去网上跟随奥运冠军直播体育课一起燃烧卡路里。更有闻所未闻的“云蹦迪”，还有在家移步换景逛遍全国3000家景区，真正实现的“云游四海”。
三是工作需求。网络会议成为标配，销售员变身“主播”，各级领导都亲自带货，卖房卖车卖买卖一切，都可以在网上进行。新冠疫情也使得过去备受非议的网络采访，正式洗清了“不深入”的诟病，成为记者的“标配”采访方式。
四是学习需求。全国的大中小学都实行了网上教学，都开了网课。有的小伙伴觉得“云练琴”好过现实，自己练琴，过程孤独痛苦，互联网的方式可以达到“一起练琴，痛苦减半”的效果。有的还推出面对医护人员子女的“云支教”，众多大学在线开学第一天，推出了全体师生参与的“云升旗”仪式，这种方式既是延续传统，又是爱国主义的创新。
人们的创造力无限，面对新冠肺炎，人们“疫”呼百应。深受考验的是报纸等传统媒体，深度获益的是顶级移动互联商业平台，深层次开拓的是政府自办的移动互联媒体。
以“ｉ深圳”为例，作为深圳市统一政务服务APP，自2019年1月11日上线以来，截至今年6月初，已进驻1个中直单位、39个市级单位、10个区政府的7676项服务以及29类电子证照和电子证明，全市95%以上个人事项和70%以上法人事项已实现掌上办理。“i深圳”APP累计下载数已超过1700万，注册用户数超过900万，月活用户数超过500万。新冠疫情期间，没有“ｉ深圳”寸步难行。
科研发现，新冠病毒会在人体的基因里留下印记。新媒体实验发现，新冠也会在媒体里存留烙印。“陌上花开，可缓缓归矣。”许多慢慢改变的东西，都急吼吼地发生了变化。连病毒都在与时俱进，我们怎能不加速进化。
想起“非典”的老笑话：张绣击曹公，典韦舍命相救，曹公言：“‘非典’，吾命休矣。”17年后，新冠来了。想起《 诗经·大雅·文王》中的一句话：“周虽旧邦，其命维新。”以此共勉。
（作者丁时照深圳报业集团党组成，深圳商报总编辑，高级记者）
实习编辑 苏心怡