Title: 深湾圆桌 | 动物凶猛
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7052813

□ 丁时照
这个世界上总有高水平的人干出极高明的事，例如总结出各种“定律”。
世事纷繁复杂，潮流浩浩荡荡。在大潮冲刷下，或许原本浑浊的水面得以澄清，而过去风平浪静的地界又搅浑了水。抬头看远处，天得一以清，地得一以宁。俯视当下，能见度不高，很多物事看不清道不明，这就要靠定律来把握。
在各种定律中，尤以动物命名的最为形象，像羊群效应、青蛙法则、鲶鱼效应、豪猪理论等。这些“定律”因“文不甚深，言不甚俗”而破圈传播，并进入主流话语体系，成为高频词。还比如，黑天鹅、灰犀牛和蝴蝶效应。
“黑天鹅”事件，是指出人意料发生的小概率高风险事件。欧洲人一直认为天鹅全是白色的，但在澳大利亚竟发现黑色的天鹅，上千年的观念被彻底推翻。后来，美国著名投资人纳西姆·尼古拉斯·塔勒布将“黑天鹅”事件总结为：极其罕见、无法预测，一旦发生足以颠覆以往任何经验的重大事件。
米歇尔·渥克的《灰犀牛：如何应对大概率危机》一书，让“灰犀牛”为世界所熟知。灰犀牛体型笨重，看起来反应迟缓，在远处看见它你会毫不在意。一旦它狂奔而来，你会猝不及防被扑倒在地。它不神秘，却被忽视，所以更危险。
“蝴蝶效应”，说的是南美洲亚马逊雨林一只蝴蝶扇动一下翅膀，也许两周后会引起美国得克萨斯州的一场龙卷风。该效应是指初始条件下的微小变化，经不断放大，可能带动整个系统长期巨大的连锁反应。
在当今“黑天鹅”满天飞、“灰犀牛”遍地走、“蝴蝶效应”成为新常态的大环境下，我们面临的风险显著增加。习近平总书记指出，“我们必须始终保持高度警惕，既要高度警惕‘黑天鹅’事件，也要防范‘灰犀牛’事件”，“用大概率思维应对小概率事件，牢牢守住不发生系统性风险的底线”。这一重要论述充分体现了新时代居安思危的忧患意识和防范风险挑战的战略自觉，是用确定性工作应对不确定性风险的优选。
看不见的“黑天鹅”，看得见的“灰犀牛”，还有幕后助力加速的“蝴蝶”，让风险不断积累，如不应对或应对迟缓，很多危机就会轮番上演，最后事情变得一团糟。
对于转型期的媒体和媒体人而言，“灰犀牛”就是无处不在的互联网，就是各部门层出不穷的政务新媒体，就是商业资讯平台和社交平台，就是被边缘化和战力弱化，就是“几把刷子”一把都没有，总之，就是官僚主义和形式主义。“黑天鹅”就是隐藏在细节里针尖大的小窟窿，就是小编当家、老编撒把、总编哭瞎；就是福无双至祸不单行，就是做着万无一失的好梦、得到一失万无的酷烈。“蝴蝶效应”就是别人进一小步，合起来我们拉下一大步。
深圳人有个耳熟能详的草原定律：在非洲大草原，每天太阳升起时，羚羊一睁开眼想的就是，必须比跑得最快的狮子还快，否则就会被狮子吃掉。狮子从梦中醒来，想的第一件事就是：必须追得上跑得最慢的羚羊，要不然就会饿死。于是，羚羊和狮子开始了新一天的奔跑。这里有自强不息的君子之风，天行健。无论是人还是法人，停止奔跑，生命就到了尽头。
因此，我们要时时放心不下“灰犀牛”，睁大眼睛寻找“黑天鹅”，稳准狠出手网住“蝴蝶”，不停奔跑超越羚羊和狮子。因为，动物凶猛，条条蛇都咬人。
作者丁时照系深圳报业集团总编辑、深圳特区报总编辑、高级记者