Title: 深湾圆桌 | “反诈警官老陈”出圈的启示
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6932630

马立明  吕佳羽
互联网技术的快速发展，也为政治传播的高质量实现提供了更多可能。最近出现的政务短视频，其凭借广大的受众基础、去中心化的分发机制逐渐成为政府各组织和部门进行政务信息发布、政民互动的热门平台。
沟通论认为，现代政治沟通不再是单向度的信息流动，而将转变为“主客体在信息传递基础上的协调对话”的双向协商模式。政治沟通的运作不同于以权力为核心的治理模式，政府需要更多耐心，尝试与民众进行沟通与说服。对于政务工作者来说，他们扮演信息传达、社会管理的职责，其作为沟通主体的特殊位置无可避免地对其进行政治传播的能力和修辞技巧提出了要求。一个高效的政治沟通体系，一定要求官方部门融入民众对政务信息获取与反馈的信息传播网络中去，并且在其中担任可沟通的传播节点的角色、推动两个话语场域的信息交换。
2021年9月，警官老陈通过抖音直播连麦的方式与其他账号进行直播联动以宣传反诈知识和推广国家反诈APP。直播中，警官老陈庄严的警服、严肃的神态与连线的其他奇装异服的搞怪主播形成了鲜明的对比，他们或“投案自首”或“抱头鼠窜”，在无意识中通过自身形象、身体表演构建了“令人兴奋和眩晕”的网络直播视听奇观。如果老陈一个人自顾自地念稿子，估计听的人不多。但老陈突然跟主播们连麦，形成了极强的戏剧效果，内容让人忍俊不禁。仅9月3日晚进行的两场直播，观看人次就累计超过3800万，获赞超过1亿次，“警官老陈”成为备受瞩目的热点话题。
在这样一场媒介奇观的展演中，利用、剪辑和重组“警官老陈”和“你下载国家反诈中心APP了吗”这两个凝缩符号成为国家反诈中心政务传播矩阵构建、进行深层次社会动员的策略之一，政务信息穿上了“热点”的外衣被裹挟进网民自发的讨论与转发中，成为官方舆论场和民间舆论场的公共议题，这一热点的形成也为防范电信诈骗政务工作的宣传打通了渠道，成为政务新媒体账号设置议题推动政治沟通的典型范例之一。
政务类自媒体的发展，为公众提供高效、透明、规范的政务信息发布和交流沟通的渠道，向数字政府和服务型政府进行转型，这一点是非常积极的。搭载了互联网技术的新媒体赋予了政治沟通以多样的参与形式，它通过抽离横亘在政府与民众之间的交流阻碍，拓宽了政治沟通的渠道、降低了公民参政议政的门槛；其中互联网传播机制的双向性直接挑战了传统的政宣模式，使得民意表达有了更为广阔和开放的公共领域。
因此，政府和国家作为沟通主体应该转变理念，注重政治沟通中的平等性，同时在社交媒体平台上争取主流话语权的施展空间，体现在以“用户思维”加强原创优质内容的生产能力，柔化政策传播方式，并且明确政务媒体的角色边界，在保证政务信息到达率的同时明确自身的政务属性，防止本末倒置；此外，在政民互动方面，政府主体应形成优质的舆论引导、民意收集和政府回应模式，提高民众参政议政的主动性；要重视政务媒体的顶层设计，发挥媒体矩阵和多平台联动的媒体合力。如何在互联网环境下通过新媒体政务打通政治沟通的要道、推动服务型政府的建设，是需要政府部门在实践中摸索和解决的。如果忽视政治传播的相关规律，在实践中是要吃亏的。
（作者马立明系暨南大学新闻与传播学院副教授；吕佳羽为暨南大学新闻与传播学院学生）