Title: 深湾圆桌 | 中国需要扩大友华媒体“朋友圈”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6607936

马立明
在国家形象的塑造上，有“自塑”与“他塑”两种路径。一种是作为传播主体的自我形象塑造，另一种是作为传播客体的他者形象塑造，也就是像一面镜子折射他者的认知。在当下的国际传播矩阵建设上，我国媒体是突破西方话语霸权的尖兵。但是“一个好汉三个帮”，我们在国际上还需要更多的友华媒体，来一起“讲述中国故事”。
目前，以美国为首的西方国家，对以中俄为代表的广大非西方国家进行挤压。快速崛起的中国，引发西方国家尤其是美国的担忧，美国通过话语霸权来对中国进行“他塑”。在当下的信息地缘政治中，以争夺权利、利益为特征的现实主义已经高维显现，成为后全球化时代的显著特征。美国通过政治、经济、文化上的综合优势，联合英国、澳大利亚、日本等国家，对中国展开“媒体战”，对中国形象进行抹黑。在“后真相时代”，这种“莫须有”的指责，往往会对中国的形象造成极其负面的影响。虽然中国倡导人类命运共同体理念，但也必须恰当地对这种抹黑展开反击，打造国际舆论场上的“中国之友”朋友圈。
在西方国家阵营之中，传播力量已经被高度整合，形成以美国“信息资本主义”为核心的一整套传播系统。这套系统包括美国的新闻业、影视娱乐业、互联网产业、金融产业等，是一个高度融合、攻防一体的体系。传播学者丹·席勒指出，在新自由主义或以市场为动力的电信业转变的史无前例进程中，信息资本主义已经形成，一个无所不包的全球体系建构起来。此前，美国就对自己不喜欢的政权进行攻击，比如俄罗斯、伊朗、古巴、委内瑞拉、朝鲜、伊拉克、利比亚等。即使不一定对这些国家展开军事或经济打击，但也开启了传媒机器对其进行霸凌。作为信息地缘政治的执掌者，美国足以利用信息霸权进行“降维打击”。
然而，非西方国家在国际舆论场处于弱势。这些国家往往是发展中国家或欠发达国家，不仅在国际上没有话语权，而且在国内也面临多种困境，其媒体在资金、硬件、人才方面都存在短板，往往自顾不暇。而且，发展中国家间的“南南合作”往往处于松散状态，甚至还有一些非西方国家选择依附西方国家，成为反华的棋子。在上个世纪七八十年代，国际上曾经兴起抗击信息霸权的“国际经济新秩序运动”，是由一些参加不结盟运动的国家联合发起的，但后来随着苏联的解体而逐渐偃旗息鼓，陷入长期的低潮之中。国际政治经济格局中的“南北矛盾”状态，也被全球化时代的“虚幻大饼”所掩盖。
最近，美国召开所谓民主峰会，拉拢很多所谓的盟友一起提高反华音量。中国目前需要更多的友华力量，尤其是一些邦交国家组成朋友圈，需要联合友华媒体形成打破信息霸权、反映真实中国的传播矩阵。这次所谓的民主峰会上，我们看到就有多家非洲媒体抗议美国的行为，比如坦桑尼亚《公民报》、南非国家电视台、尼日利亚《高级时报》、博茨瓦纳《周末邮报》等。当然这个矩阵规模现在还不够大，有更多拉丁美洲、亚洲的媒体亟待我们去团结。毕竟想突破当下信息霸权的国家还有很多，潜在的“中国之友”也有很多。
总而言之，中国需要更多的友华媒体进行中国形象的“他塑”，也一定能在国际传播矩阵中有所作为。
（作者马立明系暨南大学新闻与传播学院副教授）