Title: 深湾圆桌 | 立场的偏向：对一则新闻三种解读的解读
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6450379

辜晓进
10月19日，全国的主流媒体都在显要位置转发了新华社的国内最新经济数据，标题也基本一致——“前三季度中国经济同比增长9.8%”。突出的重点是前三季度的总和增长数据，9.8%的增长，颇为靓丽。
中国的经济数据也引起世界主流媒体的高度关注。路透社、美联社、CNN、《华尔街日报》《华盛顿邮报》《纽约时报》在内的各大国际媒体，也都第一时间做了报道。但这些媒体都无一例外地单独聚焦于第三季度数据。路透社的导语称“中国第三季度经济录得全年最低增长速度”；美联社称“中国最新季度的经济增长低迷”；《华尔街日报》称“中国第三季度经济出现低于预期的增长”。《纽约时报》甚至将此消息作为“突发新闻”（breaking news）报道，称“中国最近三个月的经济增长速度低至4.9%”。
不仅关注的重点不同，新闻还要问个“Why”（为什么）。有趣的是，对这样一条较为简单而且同一信源（国际媒体的基本数据也来自新华社）的新闻事实，国内官方媒体、国际主流媒体和国内非官方媒体，给出了各不相同的解读。
国际媒体几乎无一例外地将第三季度增长率“低于预期”的原因主要归结为两个方面：一方面是最近的能源短缺；另一方面是所谓房地产业遇到麻烦。
对此，新华社坦承“增速有所回落”，并援引光大证券首席宏观经济学家高瑞东的话说：2020年三季度，我国疫情基本得到控制，率先恢复生产生活，经济同比增速回升至4.9%。基数抬升影响，是2021年以来我国经济季度同比增速“前高后低”的一个重要原因。关于“Why”的另一个方面，新华社又援引国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖的话说：“进入三季度以后，国内外风险挑战增多，全球疫情扩散蔓延，世界经济恢复势头有所放缓，国际大宗商品价格高位运行，国内部分地区受到疫情、汛情的多重冲击，经济转型调整压力有所显现。”
10月18日，财新传媒也发布了同样的新闻。关于第三季度增长率低于预期的原因，财新除引用官方数据外，也作了自己的解读：一是某些行业的限产限电因素；二是房地产因素。财新传媒采取的是折中立场。
上述事实与解读说明，即使在援引同一信源的事实数据时，传播者仍有做出不同解读的空间。这种“倾向性”，目前高校新闻学指定“马工程”教材《新闻学概论》有清晰的阐述：“新闻的倾向性，指的是新闻工作者和新闻媒体反映客观事实时的立场、态度在新闻中所表现的一种特性。……在反映客观社会生活过程中，新闻工作者常常站在一定的立场上，并通过自己的认识和评价去选择有新闻价值的事实，然后根据一定的目的写出新闻。这样，新闻不可避免地要被打上新闻工作者的‘印记’，表现出一定的倾向性。这种倾向性，实际上反映的也是新闻工作者所属社会利益集团的立场和态度。”
记得很多年前，有美国学人对《今日美国》和美国其他主流报纸的报道倾向加以比较，认为《今日美国》是偏积极的。例如一架飞机失事，其他报纸把多少人不幸遇难做成标题，而该报却会把多少人幸存做成标题。这也是一种倾向性。
作者辜晓进系深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，《深圳日报》（英文）原总编辑