Title: 澳门中联办举行2025年新春酒会_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441372.htm

中新社澳门1月16日电 中央政府驻澳门联络办公室16日举办2025年新春酒会。全国政协副主席何厚铧、澳门特区行政长官岑浩辉、澳门中联办主任郑新聪，以及来自中央驻澳机构，澳门特区政府、立法会、司法机构和澳门社会各界等1200余人出席酒会。
郑新聪致辞时表示，中央始终关心支持澳门发展，习近平主席在视察澳门期间，盛赞澳门是祖国的掌上明珠，是镶嵌在南海之滨的一颗璀璨明珠，是伟大祖国的一方宝地，是安居乐业的一方福地，对澳门提出三点期许、对澳门特别行政区政府提出四点希望。习近平主席在2025年新年贺词中再次强调，将坚定不移贯彻“一国两制”方针，保持香港、澳门长期繁荣稳定。新的一年，要牢记习近平主席殷殷嘱托，抢抓机遇、锐意改革、担当作为，更好发挥“一国两制”制度优势，打开发展新天地，不断创造新辉煌。要着力推动高质量发展，着力实现高效能治理，着力作出高价值贡献，着力维护高水平安全。
岑浩辉在致辞中表示，特区政府将携手澳门各界共同学习好、贯彻好习近平主席视察澳门重要讲话精神，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，更好维护国家安全和澳门稳定；秉持“奋发同行、持正革新”的施政理念，以更大力度推动经济适度多元发展，力争横琴粤澳深度合作区建设取得新的实质性进展；深入推进公共行政改革，集中精力提升特区治理效能；尽心竭力办好民生实事，确保发展成果更好惠及全澳市民；齐心协力打造国家高水平对外开放重要的桥头堡和中西文明交流互鉴的重要窗口，积极打造国际高端人才集聚高地，在国际舞台上展现更大作为，更好融入和服务国家发展大局。