Title: 特别关注 | 摩托车轮上抢出来的首发图片 ——20年前拍摄驻港部队进驻香港情景回顾
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1441734

赵 青
1997年6月30日上午9:30,中国人民解放军驻香港部队欢送大会在深圳同乐步兵旅隆重举行，深圳市各界3000多人在军营举行隆重的欢送子弟兵进驻香港大会。当时,深圳晚报是深圳经济特区唯一份当日中午出版的报纸，有可能首先抢发到欢送大会这一重大的新闻。事隔20年，本文作者回想当年，依然激情澎湃，以深情饱满的笔触，真实记录了当年抢发驻港部队进驻香港新闻照片的细节和场景。
关键词：香港回归祖国20周年  新闻照片  深圳晚报
光阴似箭，香港回归祖国一晃20年了。20年前香港回归祖国时24小时无眠的采访，一幕幕激动人心的画面，永远留在我人生记忆之中。
1997年6月30日上午9:30,中国人民解放军驻香港部队欢送大会在深圳同乐步兵旅隆重举行，深圳市各界3000多人在军营举行隆重的欢送子弟兵进驻香港大会。
当时，深圳晚报是深圳经济特区唯一一份当日中午出版的报纸，我们有可能抢发到上午欢送大会这一重大的新闻。文字发稿好处理，通过传真稿子，通过手机口述给报社编辑，都可以实现发稿见报，但现场新闻照片如何发回报社？20年前，数码相机还没有普及，更别说随时可发图片、发视频的智能手机。当时，国内的摄影记者仍然以传统拍摄胶片的方式来发稿。那么，抢发欢送大会的新闻图片唯一快捷的发稿方式就是骑摩托车赶回来，到冲洗店将胶卷冲洗出来，再赶回报社发稿。
上午的时间实在是太紧张，报社总编室在一版留了4张图片位置。这对于个人是一次重大考验，无形之中也是一种巨大压力：只能成功，不能失败。
为了确保万无一失发回现场新闻图片，我提前一天就与照相馆冲印店老板商量，让他们帮忙提前上班，预热冲印设备和药水，这样我一到照相馆就可以马上冲洗胶卷。我又全面检查了摄影器材，为摩托车加满了汽油。一切准备就绪，就等第二天上午的欢送大会。
30日清晨，一大早我就迫不及待骑着摩托车前往同乐军营步兵旅，选择最佳拍摄点。
1997年6月30日，深圳晩报头版头条刊发的中国人民解放军驻香港部队进驻香港欢送大会的组照。
当日上午9时，深圳市南山区同乐社区人声鼎沸，锣鼓喧天，解放军驻港部队进驻香港欢送大会如期在同乐步兵旅举行。忙碌的快门声中，我将一幅幅具有历史性的精彩画面拍摄下来。上午9时30分，欢送大会正式开始。我选择不同的角度拍摄了时任中央军委副主席刘华清检阅威武雄壮、整装待发的驻香港部队官兵以及深圳各界载歌载舞欢送子弟兵的场面后，骑着摩托车飞奔赶回离军营20公里外的福田区通心岭路的一家冲印店，又一路狂奔将冲洗出的胶卷送回位于景田商报路的深圳晚报社。选片、扫描、图说、上版面，刚刚好赶上了当日的新闻头版，抢先一步刊发了当天上午这一重大新闻照片。中午12时，印刷出来的报纸投递到千家万户读者手中。
6月30日深夜11时，在深圳罗湖桥头红色的香港回归倒计时牌下，站满着深港两地口岸、边检、海关、边防人员及来自全国各主流媒体的摄影记者、文字记者和电视台摄像记者，大家都焦急万分地在此等待1997年7月1日零点的到来，罗湖桥上人们开始合影留念，深港警方拿来香槟酒摆放在罗湖桥的中央。当倒计时显示到最后的10秒钟，大家高举香槟酒杯异口同声地喊10、9、8、7、6、5、4、3、2、1时，现场一片沸腾，瞬息之间闪光灯将整个罗湖桥照得通明，深港口岸工作人员相互拥抱，欢呼声、相机的快门声连成了一片，那一刻我的头发上洒满了香槟酒。
1997年7月1日清晨，天一直不停地下着雨，深南大道两侧站满了群众、学生和机关干部，他们手持鲜花和雨伞夹道欢送中国人民解放军驻香港部队开拔。早上6时驻香港部队从深圳各个口岸向香港进发，而大部队则从文锦渡口岸开进香港。雨中，土生土长的深圳市民李先生说："军队是一个国家的主权象征，解放军驻香港部队进驻香港才是真正意义上香港回归祖国的怀抱。"而我对这支威武文明之师有着一份特殊的感情，从20世纪90年代中期组建解放军驻香港部队以来我一直用相机记录着这支令世界瞩目的部队。为了在文锦渡口岸拍摄好解放军驻港部队进驻的历史性时刻，凌晨4时我冒着大雨骑着摩托车来到了文锦渡口岸。
天空漆黑一片，我来回选择拍摄点，最终，口岸左侧有一个4米多高的小平房，那里是这周边的一个制高点，房顶又可以站人，是理想的拍摄点。可是房顶早已站满了十多个摄影师，好在大家平时都是朋友，他们伸出手来齐心协力硬将我拉上了天台。等待之中，天又下起了倾盆大雨，正在大家不知所措时一个摄影师不知从哪里搞来一把大太阳伞，大家像落湯鸡一样怀抱相机钻了进去，彼此面对着面蹲在天台，而人的整个后背露在外面，任由雨水冲洗着。凌晨6时，口岸锣鼓齐鸣、巨龙欢腾，威武雄壮的部队开过来啦！八一军旗、士兵、装甲车……百年的沧桑、跨越世纪的期盼，这一刻终于来临，欢呼的群众、学生和军车上的士兵都热泪盈眶，情绪激动的甚至任由泪水尽情流淌。
一分耕耘一分收获。我拍摄的《聚焦神圣时刻，见证历史瞬间》组照获得1997年深圳新闻奖一等奖和庆香港回归“华夏一日”摄影抓拍大赛金牌奖。《欢送解放军驻港部队进驻香港》也成为本人获得中国第十届摄影金像奖的重要图片之一。
香港回归祖国时的采访，时隔20载，每当想起这些，依然激情澎湃。
（作者赵青系深圳晚报编委）
编辑 夏吉贵  审读 李诚 审核 刘思敏