Title: 特别关注 | 以百姓情怀调制回归庆典报道“特色菜" ——晶报特别策划“深港双城记”小析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1441657

李婷菊  陈晓航
晶报庆祝香港回归祖国20周年特别策划“深港双城记"系列报道,持续一个月，展现了深港两地各行各业的新业态,从专家、教师，到医生、大厨，从年轻创业者，到善羞艺术家，平凡的人，不平凡的事，他们无不搭乘着时代的快车，借着香港回归的东风，展现、实现了各自的人生价值。
关键词：晶报 香港回归祖国20周年 深港双城记
香港回归祖国20周年是全国媒体关注的一件大事。相关的纪念性报道，对毗邻香港的深圳主流媒体而言，是必不可少的一道“特色菜”。如何在同城媒体的报道竞争中，做出有特色有影响的策划？2017年6月12日，深圳报业集团晶报社推陈出新，以"晶报最阵容•深港双城记”（"晶报最阵容”是晶报打造的“四名工程”项目）为栏目名，在同城媒体中较早地开辟了庆祝香港回归祖国20周年报道专栏，先声夺人，并且以"讲平凡人物故事”为鲜明特色，在全国同类报道中影响较大。
一、守望环境，凝聚集体记忆
晶报庆祝香港回归祖国20周年特别策划“深港双城记”这组报道，聚焦深港两地生活、工作的平凡百姓，有医生，有厨师，有动物饲养员，讲述的都是深港两地普通人物的故事；通过呈现和描摹两地普通人的不普通的事迹，还原时代发展中的真实人生，力求反映香港回归以来，"回归改变生活”以至所引发的社会和人文环境变迁；通过寻找两地非典型人物的典型事件，烘托回归带来深港两地沟通日渐紧密、理解日趋深化的主题。相比于同类报道，颇有四两拨千斤之效。
以"深港双城记”6月12日开篇跨版报道《守护供港水源，梧桐山脚那些事这些人……》为例，报道了鲜为人知的守卫供港水源地默默奉献的梧桐山人，巧妙地将历史融入对三代人守护水源的记述，娓娓道来，真实感人。
供港水库建设，承载了梧桐山脚“村民“几代人的集体记忆，报道记录了这段特别的历史，还原了这份集体记忆。这份记忆，包含着大的时代格局和社会变迁，反映了自然环境变化下人类的生存状态。这篇报道记录了国家在爱港护港中的政治魄力，在细节上描摹出港人被"制水”的心酸往事，与守护水源的梧桐山村民为守护水源甘愿"牺牲”小集体经济发展相对应，以"水脉相连”为主题，渲染出这份集体记忆的社会价值。
传播学先驱拉斯维尔认为，新闻传播有守望环境的社会功能，并使人类遗产代代相传。报道站在香港回归祖国20周年的瞭望塔上，回望一个社会群体的光荣历史，是对历史的铭记和向经历过这段历史的群体的致敬。供港水库只是一个符号，它包含了深港两地同脉同源、血浓于水的情怀，在庆祝香港回归祖国20周年这—历史节点上，用这一符号连接两地，勾连出两地人民漫长的集体记忆，具有十分特别的人文价值。
二、通过刻画小人物来展现时代发展
在"深港双城记”系列报道中，《跨境的青春》《跨境先生》则分别着眼于当下往来两地的年轻人，通过他们的成长历程、工作状态、就业选择，体现深港两地教育资源、就业资源的相互吸引力；通过展现两地交通的便捷，生活方式的深度融合，以及两地人民的深厚感情，突出深港两地在经济、文化、社会等方面的充分交流，体现了香港回归祖国后两地的同步发展，通过小人物的选择来体现大时代的发展。
报道虽然反映的只是生活中的平凡人物，但其典型故事代表的是大的社会群体，小人物的流动和选择则代表了社会群体的社会流动，回归后的社会流动无疑反映了诸多社会环境因素的巨大影响，包括社会结构因素、经济和社会发展程度、教育的普及与发展、家庭背景、社会网络资源等等。而"跨境人”在追寻更好的社会地位、实现更高的人生价值过程中，他们的成功与失败、成长与蜕变，就更能反映深港两地飞速发展的经济、教育、文化状况。因此，小人物的故事，展现的是一个大群体的遭遇；小人物故事的背后，展现的是社会发展的大格局。正是这些小人物的故事，见证了深港两地的共融共生。
三、通过宣扬正能量潜移默化促进相互学习
港厨、港医来深发展，从职业化的角度，反映了在深圳工作的香港人的精神面貌。“深港双城记”特别报道对这类人物细致刻画，以带有深刻香港印记的从业人员在深工作的细节，鲜明地展现了港人优秀的职业素养，表现了港人对人对事处处讲求标准的追求。如6月24日"深港双城记”《咸淡皆品味料理最人生》,讲述香港厨师丁伟云来深应聘酒店中餐行政总厨，并为深港两地不断带来创意餐饮的人生故事。全篇讲的都是人物的真实遭遇，或遭遇顾客"刁难”巧妙解题，或学艺路上不断求变全靠自己"执生”，或执着于改良菜品创新菜式兼备香港精神和深圳基因。
"深港双城记”对这部分职业群体的记录，无疑让深圳人找到了学习、进步的方向，通过展现港人精益求精的工作标准、不断创新的职业精神，既突出了越来越多香港人"北上”的时代变迁,也充分展现了优秀的香港人，给深圳乃至内地带来的提升服务环境的影响。
与此同时，“深港双城记”也不忘在报道中不露声色"点题”O仍以《咸淡皆品味料理最人生》为例，报道在结尾中讲述香港回归祖国20周年，港厨丁伟云的菜单上多了一道"双葱爆龙虾球”,并以这样一句话收尾：“这道菜蕴含着特殊的寓意：历经20年的洗礼，未来深圳与香港一道交融互补，行稳致远。”这样的"豹尾”，既贴合人物身份，又意味深长。又如7月1日"深港双城记”《听得懂粤语的大熊猫和它们的香港护理员》，讲述香港熊猫护理员郎舜筠如何在职业生涯中逐步成长，精心呵护中央政府分别在香港回归祖国两周年和10周年时赠送给香港的四只大熊猫，并和它们建立起深厚情感的故事。这样的报道，从人物选题到报道节点的选择，都意味深长，恰贴其时。
媒介的长期效果强大而不为人察觉，媒体报道正是需要运用这种潜移默化的作用，影响人们的价值观。香港回归祖国20周年,两地的理解与不理解同在，如何化解两地在融通过程中的阻碍，真正拉近两地人心的距离，有赖于两地沟通中的相互学习。对深圳而言，更多的是要学习香港等国际城市的优秀理念，包括职业上的、习惯上的和思想上的。
晶报这组报道持续一个月，展现了深港两地各行各业的新业态,从专家、教师，到医生、大厨，从年轻创业者，到耄耋艺术家，平凡的人不平凡的事，他们无不搭乘着时代的快车，借着香港回归的东风，展现、实现了各自的人生价值。
（作者李婷菊系晶报焦点新闻部记者；陈晓航系晶报焦点新闻部主任）
编辑 夏吉贵  审读 李诚 审核 刘思敏