Title: 独眼大叔又遇视网膜脱离，千里求医寻求一线光明_深圳新闻网
Date: None
URL: https://health.sznews.com/content/2025-01/03/content_31423067.htm

深圳新闻网2024年12月25日讯（记者 刘梦婷）从四川巴中到深圳爱尔，从秦巴山区到滨海名城，跨越1600公里，一场高难度的光明保卫战，成功守住独眼患者最后的光。
从小视力不佳，几十年摸索度日
家住四川巴中的董大叔因遗传因素，从小便视力不好，年纪渐长之后，因患上了双眼白内障，视力更是每况愈下。五十岁左右，董大叔右眼已经完全看不见了，于是去申请办理了残疾补贴，负责检查的工作人员告诉他，他的双眼眼底都有问题。考虑家境贫困，自觉恢复无望的董大叔便没有考虑治疗，每月靠着一点贫困及残疾补贴，摸索着做点农活混沌度日。
近两年，原本左眼还可模糊视物的董大叔，视力下降越发厉害，连日常自理也成问题，生活越发艰难。在女儿和亲友的劝说下，董大叔去当地医院进行了详细的检查，医生告诉他眼疾比较复杂，且当地的医疗水平有限，建议他去一线城市的专科医院试一试。
跨越1600公里求医，只为一线光明
经过深思熟虑后，董大叔的女儿最终决定，带父亲千里跋涉赶来深圳寻求“一线生机”。“我们觉得一线城市医疗技术会更好一些，就想着一步到位来深圳试试。”
2024年12月初，在女儿的陪同下，董大叔走进了深圳爱尔眼科医院王建文院长的诊室。经过详细的问诊、检查后，董大叔被诊断为：双眼陈旧性视网膜脱离；左眼老年性白内障；右眼瞳孔膜闭；双眼屈光不正。“医生，我的眼睛还能治吗？老家的医生都说治不了，这边是我们最后的希望了！”患者情况不太乐观，右眼视神经已经萎缩，无光感，没有复明的希望了。左眼也仅剩光感视力，眼前指数/10cm，近乎盲。而且左眼眼况复杂，手术的难度风险都很大。但看着董大叔质朴恳切的脸，王建文暗下决心，一定要尽全力把他的眼睛救回来！
“患者和家属对我们很信任，抱着一线希望投奔我们，如果就此放弃的话他后半生就很难自理了。作为医生，也是患者仅剩的希望，我们还是希望能尽全力为他博一下。”王建文坚定地说。
眼况复杂，王建文院长勇闯手术难关
王建文深知：这不仅是一场光明保卫战，更是一次对专业技术的挑战。考虑到董大叔是独眼患者，属于高危人群，而且左眼视网膜脱离时间已久，白内障很重，晶状体悬韧带松弛，眼底情况也不明了，手术的术前评估存在很大阻碍，手术风险高难度大。在与科室专家团队进行专题讨论之后，综合患者病史和检查结果，王建文决定为董大叔采用前后联合手术，一次性解决白内障和视网膜脱离两个问题。
虽然前后联合手术对患者来说时间和经济成本更低，但对医生来说手术更为复杂，难度极高，对主刀医生的经验、操作熟练度、精细度都有着非常高的要求。为确保手术效果，王建文根据多年临床经验，全方位考虑，团队从手术设计到实施，都进行了全面细致评估和充分的预案准备。
高难度前后联合手术，时隔多年重获光明
12月4日，王建文亲自操刀，整个手术过程持续了一个多小时。在这漫长而紧张的一个多小时里，王建文小心翼翼地进行着操作，力求手术的每一个细节都精准到位。凭借精湛的技术和团队的默契配合，最终成功为董大叔的左眼完成了“后入路玻璃体切割术+白内障超声乳化抽吸术+白内障摘除伴人工晶体一期置入术+玻璃体腔注气”。
“手术很成功，人工晶体也成功植入了！”在手术室外焦急等候的董大叔女儿得知这一消息长舒一口气，她悬着的心终于放下了。
第二天拆掉纱布，多年来左眼仅能见光感的董大叔终于能看清这个世界了。“我能看清了！手上的指甲、血管、手机上的按键都能看见了！”董大叔激动万分：“真的没想到我还能有看清的这一天！”只有经历过黑暗的人才知道，恢复光明对于一个独眼的老人来说是多么弥足珍贵！目前董大叔还在术后恢复中，等眼内气体吸收了，视力还能进一步提升。
王建文提醒：“患者从小视力不好，视网膜脱离感觉不那么明显，直到啥也看不到了才来就诊，延误了治疗。但是正常人如果出现网脱，会感觉某一个方向出现黑影，甚至视野遮挡，这是视网膜脱离的一个信号，一定要及时就诊！”