Title: 留深过年也精彩 多项活动等你来！—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2021-01/13/content_23886819.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2021-01-13  来源：  【字号：大中小】
春节临近，这一中华民族的传统节日，寄托了市民群众对幸福、团圆的美好期盼。在新春期间，深圳关爱行动将开展特色鲜明、丰富多样的关爱活动，将党委、政府的关怀和温暖送到市民群众的心坎里，提升他们的家园感和归属感。▲过往相关活动留影。“在深过年”营造精彩受到疫情影响，预计今年留深过年的市民将较往年有所增加，为此，关爱行动积极谋划了一系列活动，营造“在深过年”的精彩与温暖。今年关爱行动中，深圳开展了系列“乐新春”温暖行动，结合不同群体的特点，突出精准关爱的温度和广度。以感恩慰问为主基调，关爱行动动员通过集中慰问、个别走访、发动社会力量献爱心等多种形式，关怀慰问驻深部队、重点优抚对象、普通来深建设者、低保困难家庭等群体。开展新春致敬道德模范活动、市卫生健康委“春风送温暖”慰问计生困难家庭活动、市退役军人局“情暖退役军人”慰问活动、市城管和综合执法局慰问城市美容师活动等。“燃料行动”将继续关爱地贫儿新春慰问活动，整合深圳各方爱心资源，为深圳130个地贫家庭发放2021年新春慰问礼包和慰问金。此外，市直机关工委将慰问深圳机场、口岸等一线抗疫人员，带去组织的温暖和关怀，发放慰问金、慰问物品。以温暖过年为落脚点，关爱行动还精心组织了“欢乐新年”“艺术新年”“童趣新年”“网趣新年”系列活动，让来深建设者享受城市的善意。其中，“童趣新年”系列活动将组织孩子们点亮新年愿望、体验传统文化、游览深圳景点、致敬改革先锋，度过一个有爱、有趣、有意义的新年，开展深圳报业集团“小心愿·微慈善”梦想之旅、市卫生健康委“把爱带回家”阳光儿童家庭新春关爱行等。线上关爱传递温暖在少聚集、少出行的原则下，今年不少关爱行动也转移到了线上。“网趣新年”系列活动将借助线上平台、新媒体渠道，将新春关爱送上“云端”，让新春祝福通过网络传递到千家万户，开展“步步行善”新年网络公益行动、福田区直播助力乡村振兴活动、盐田区“云”端春节晚会、龙岗区线上“元宵美食秀”等。据了解，连续开展了五届的“步步行善”新年网络公益行动凝聚了社会各界爱心力量，带动了数千万市民参与捐步行动，累计善行里程超5000万公里，展示推广近百个优秀公益项目，已成为广受关注和好评的公益品牌。本届“步步行善”新年公益网络行动联合了深圳市社会公益基金会、深圳市志愿服务基金会、深圳市关爱行动公益基金会、深圳市慈善会等公益伙伴共同推出线上“爱心”接龙。接龙以深圳关爱行动年度工作重点为公益主线，筛选出具有一定代表性的关爱项目，以线上接龙的形式与市民互动。截至目前，“红动鹏城关爱行动”“心理U站进校园”“留守儿童圆梦礼包”“深善幸福家园计划”等27个公益项目已吸引众多市民参与捐步。▲步步行善活动海报步步行善，步步都是为爱前行。第六届“步步行善”新年网络公益活动联合腾讯公益推出网络公益捐步，1月10日至25日期间，鹏城市民可到全市的100个公园和41个地铁站线下“打卡”，扫描各打卡点海报上的二维码即可参与线上捐步及互动。爱心市民每天运动步数超过1000步，即可为支持的公益项目捐出步数，爱心企业将按一定比例将捐赠步数变为爱心善款，每个爱心互动都将延伸“爱心之龙”的长度，传递关爱精神，助力深圳关爱行动开展。此外，盐田区梅沙街道将举办“云”端春节晚会：组织巾帼“云”端志愿者编排线上节目，开展“云”端春节晚会；龙岗区平湖街道凤凰社区将举办线上“元宵美食秀”，开展元宵美食线上作品收集和评选活动，传播传承传统文化；香港中文大学（深圳）将举办“爱的能量加油站”活动，通过音乐盒DIY、“能量加油卡”等线上交流关怀的方式，让深圳市儿童医院大病儿童得到关心与鼓励。
春节临近，这一中华民族的传统节日，寄托了市民群众对幸福、团圆的美好期盼。在新春期间，深圳关爱行动将开展特色鲜明、丰富多样的关爱活动，将党委、政府的关怀和温暖送到市民群众的心坎里，提升他们的家园感和归属感。
▲过往相关活动留影。
“在深过年”营造精彩
受到疫情影响，预计今年留深过年的市民将较往年有所增加，为此，关爱行动积极谋划了一系列活动，营造“在深过年”的精彩与温暖。今年关爱行动中，深圳开展了系列“乐新春”温暖行动，结合不同群体的特点，突出精准关爱的温度和广度。
以感恩慰问为主基调，关爱行动动员通过集中慰问、个别走访、发动社会力量献爱心等多种形式，关怀慰问驻深部队、重点优抚对象、普通来深建设者、低保困难家庭等群体。开展新春致敬道德模范活动、市卫生健康委“春风送温暖”慰问计生困难家庭活动、市退役军人局“情暖退役军人”慰问活动、市城管和综合执法局慰问城市美容师活动等。“燃料行动”将继续关爱地贫儿新春慰问活动，整合深圳各方爱心资源，为深圳130个地贫家庭发放2021年新春慰问礼包和慰问金。此外，市直机关工委将慰问深圳机场、口岸等一线抗疫人员，带去组织的温暖和关怀，发放慰问金、慰问物品。
以温暖过年为落脚点，关爱行动还精心组织了“欢乐新年”“艺术新年”“童趣新年”“网趣新年”系列活动，让来深建设者享受城市的善意。其中，“童趣新年”系列活动将组织孩子们点亮新年愿望、体验传统文化、游览深圳景点、致敬改革先锋，度过一个有爱、有趣、有意义的新年，开展深圳报业集团“小心愿·微慈善”梦想之旅、市卫生健康委“把爱带回家”阳光儿童家庭新春关爱行等。
线上关爱传递温暖
在少聚集、少出行的原则下，今年不少关爱行动也转移到了线上。“网趣新年”系列活动将借助线上平台、新媒体渠道，将新春关爱送上“云端”，让新春祝福通过网络传递到千家万户，开展“步步行善”新年网络公益行动、福田区直播助力乡村振兴活动、盐田区“云”端春节晚会、龙岗区线上“元宵美食秀”等。
据了解，连续开展了五届的“步步行善”新年网络公益行动凝聚了社会各界爱心力量，带动了数千万市民参与捐步行动，累计善行里程超5000万公里，展示推广近百个优秀公益项目，已成为广受关注和好评的公益品牌。本届“步步行善”新年公益网络行动联合了深圳市社会公益基金会、深圳市志愿服务基金会、深圳市关爱行动公益基金会、深圳市慈善会等公益伙伴共同推出线上“爱心”接龙。接龙以深圳关爱行动年度工作重点为公益主线，筛选出具有一定代表性的关爱项目，以线上接龙的形式与市民互动。截至目前，“红动鹏城关爱行动”“心理U站进校园”“留守儿童圆梦礼包”“深善幸福家园计划”等27个公益项目已吸引众多市民参与捐步。
▲步步行善活动海报
步步行善，步步都是为爱前行。第六届“步步行善”新年网络公益活动联合腾讯公益推出网络公益捐步，1月10日至25日期间，鹏城市民可到全市的100个公园和41个地铁站线下“打卡”，扫描各打卡点海报上的二维码即可参与线上捐步及互动。爱心市民每天运动步数超过1000步，即可为支持的公益项目捐出步数，爱心企业将按一定比例将捐赠步数变为爱心善款，每个爱心互动都将延伸“爱心之龙”的长度，传递关爱精神，助力深圳关爱行动开展。
此外，盐田区梅沙街道将举办“云”端春节晚会：组织巾帼“云”端志愿者编排线上节目，开展“云”端春节晚会；龙岗区平湖街道凤凰社区将举办线上“元宵美食秀”，开展元宵美食线上作品收集和评选活动，传播传承传统文化；香港中文大学（深圳）将举办“爱的能量加油站”活动，通过音乐盒DIY、“能量加油卡”等线上交流关怀的方式，让深圳市儿童医院大病儿童得到关心与鼓励。
编辑:李倬荥