Title: 省十四届人大三次会议开幕 黄坤明林克庆等在主席台就座 王伟中作政府工作报告 黄楚平主持大会_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/15/content_31439915.htm

2025年1月15日上午，广东省第十四届人民代表大会第三次会议在广州白云国际会议中心世纪大会堂开幕。
开幕大会由大会主席团常务主席、执行主席黄楚平主持。省长王伟中向大会作政府工作报告。
大会主席团常务主席、执行主席孟凡利、冯忠华、黄宁生、叶贞琴、张硕辅、肖亚非、刘雅红、谭玲、吕业升、许红在主席台执行主席席就座。
省委书记黄坤明，省政协主席林克庆，全国人大华侨委员会副主任委员李玉妹，全国政协港澳台侨委员会副主任王荣，老同志黄华华、朱小丹、张帼英、欧广源、黄龙云，省委、省政府、省政协领导同志张虎、郭永航、袁古洁、张国智，张少康、刘红兵、王胜、陈良贤，许瑞生、邓海光、袁宝成、王学成、黄武、李心、温国辉、郑轲、郑振涛，驻粤部队领导同志马玉平、宋兵，省法院、省检察院领导同志张海波、冯键，我省选出的十四届全国人大代表吕世明、宋哲、朱孔军，广州、深圳市负责同志孙志洋、覃伟中、王衍诗、戴运龙、李贻伟，以及大会主席团其他成员出席大会并在主席台就座。
出席政协第十三届广东省委员会第三次会议的委员及列席人员列席开幕会。
大会还邀请各国驻广州总领事馆官员及香港特区政府驻粤办官员旁听开幕会。
王伟中在报告中回顾了过去一年的工作。他说，2024年是中华人民共和国成立75周年，是广东改革发展历程上具有重要意义的一年。习近平总书记亲临澳门视察并出席庆祝澳门回归祖国25周年系列活动，亲临广东视察横琴粤澳深度合作区，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，为横琴合作区、粤港澳大湾区建设和广东发展进一步指明前进方向、注入强大动力。这一年，习近平总书记向深中通道建成开通、中山大学建校100周年、黄埔军校建校100周年、“梦想”号大洋钻探船建成入列、“读懂中国”国际会议（广州）、从都国际论坛致贺信，全省人民深受鼓舞、倍感振奋。我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，坚决贯彻党中央决策部署，认真落实国务院工作要求，在省委正确领导下，在省人大及其常委会、省政协监督支持下，扎实落实省委“1310”具体部署，以走在前列的昂扬姿态，奋力推动中国式现代化的广东实践迈出新的坚实步伐。
王伟中说，这一年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我们迎难而上、顶压前行，坚定扛起经济大省挑大梁的责任担当，全力推动经济运行总体平稳、稳中有进。预计全省地区生产总值迈上14万亿元新台阶、连续36年居全国首位。进出口总额突破9万亿元、增长9.8%，总量连续39年居全国首位，贡献了全国38.7%的贸易增量。规模以上工业增加值增长4.2%，规模以上工业企业约7.4万家。地方一般公共预算收入1.35万亿元，连续34年居全国首位。旅游总收入突破万亿元，海洋生产总值突破2万亿元。经营主体净增98万户、突破1900万户，其中企业超830万户，总量均居全国第一。城镇调查失业率平均为5%，城镇新增就业超143万人、超额完成国家下达的110万人年度任务。
王伟中说，这一年，面对高质量发展爬坡过坎的重大关口，我们保持定力、优化结构，凝心聚力推动产业科技互促双强，打造发展新质生产力的重要阵地。预计全省研发经费支出约5100亿元、研发投入强度3.6%左右，高新技术企业约7.7万家，区域创新能力连续8年全国第一。先进制造业、高技术制造业增加值占规模以上工业比重分别提高到56.7%、31.6%，新能源汽车产量增长43%、占全国1/4，工业机器人产量增长31.2%、占全国44%，智能手机产量增长12.5%、占全国超4成，集成电路产量增长21%、占全国18%。工业投资超1.5万亿元、增长6.7%，技改投资增长11.5%、连续24个月保持两位数增长。
王伟中说，这一年，面对改革进入攻坚期和深水区遇到的新挑战，我们敢闯敢试、敢为人先，突出经济体制改革这个重点，以先行之志、示范之责进一步全面深化改革。省委召开十三届五次全会，系统部署500多项具体改革举措。聚焦重点领域关键环节，在投融资、国资国企、数字政府、财政资金“补改投”、新型农村集体经济等方面推出一系列改革创新举措，“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革成效显现，科技体制改革三年攻坚顺利完成。
王伟中说，这一年，面对极端天气多发频发造成的不利影响，我们众志成城、战风斗雨，坚决打赢防汛防台风硬仗，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定。全力应对北江百年一遇特大洪水、梅大高速茶阳路段塌方灾害、梅州市“6·16”特大暴雨、超强台风“摩羯”等，高质高效推进灾后复产重建。广州、深圳援助梅州建设4个小镇，受灾群众春节前将入住新居。粮食生产实现播种面积、单产、总产量“三增”，其中单产创历史新高。
王伟中说，一年来的发展历程很不平凡，主要做了以下工作：纵深推进新阶段粤港澳大湾区建设，“一点两地”全新定位持续做实。加力提速实施“百县千镇万村高质量发展工程”，城乡区域发展协调性不断增强。以科技创新引领新质生产力发展，创新链产业链资金链人才链深度融合。大力推进“两重”建设和“两新”工作，内需潜力进一步释放。深入推进“五外联动”，高水平对外开放迈出坚实步伐。加强生态环境保护治理，绿美广东生态建设成效彰显。繁荣发展文化事业和文化产业，人民精神文化生活更加丰富。加快民生领域补短板提质效，社会事业稳步发展。全力防范化解重大风险，统筹发展和安全扎实有效。
王伟中说，我们坚持和落实“两个毫不动摇”，对各类经营主体一视同仁、平等对待，全力帮助企业渡过难关，支持企业更好发展。完成工业园区转供电改造、终端用户电费成本降低10%，全年为经营主体新增减免税费超1500亿元，企业享受研发费用税前加计扣除金额超6900亿元。我们坚决扛起全面从严治党政治责任，扎实开展党纪学习教育，在学纪、知纪、明纪、守纪上下功夫求实效，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。省直部门公用经费压减5%，政府购买服务支出下降7%，节庆展会论坛活动数量和财政支出均压减一半以上，深化整治形式主义为基层减负。
王伟中在报告中指出，2025年是“十四五”规划收官之年。政府工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，围绕落实省委“1310”具体部署，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列。
王伟中说，今年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5%左右；固定资产投资提质提效，社会消费品零售总额增长5%左右，进出口总额稳量提质；规模以上工业增加值增长6%左右；地方一般公共预算收入增长3%；居民人均可支配收入增长与经济增长同步，居民消费价格涨幅2%左右；城镇调查失业率5.5%左右，城镇新增就业110万人以上；粮食产量1285万吨。
王伟中说，今年改革发展稳定任务十分繁重，我们要看到动力与压力同在、机遇与挑战并存，广东经济基础稳、结构优、活力足、潜力大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。基础稳主要是我省经济基本盘稳健，经济体量和市场规模大，且政府存量隐性债务全部清零，政府融资平台公司全面转型并规范管理，这些是广东经济行稳致远的支撑所在。结构优主要是我省产业体系完备、创新能力较强，拥有8个万亿元级产业集群，新质生产力稳步发展，这些是广东产业向上突围的优势所在。活力足主要是我省市场化程度高、开放型经济活跃、改革红利不断释放，这些是广东持续蓬勃发展的动力所在。潜力大主要是我省拥有粤港澳大湾区等国家战略叠加的重大利好，随着“百千万工程”深入实施，城乡区域协调发展、陆海统筹山海互济将拓展巨大空间，这些是再造一个新广东的后劲所在。广东完全有信心、有条件、有底气把各方面积极因素转化为发展实绩。我们必须坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，统筹好有效市场和有为政府、总供给和总需求、培育新动能和更新旧动能、做优增量和盘活存量、提升质量和做大总量等关系，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，更好发挥窗口作用、先行示范作用、排头兵作用、挑大梁作用，奋力推进中国式现代化的广东实践展现新气象、干出新作为！
王伟中强调，重点抓好以下十二个方面：一是做实粤港澳大湾区“一点两地”全新定位，更好发挥高质量发展动力源作用。二是深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”，奋力实现“三年初见成效”目标。三是全方位扩大内需，精准有效释放消费投资潜力。四是巩固提升制造业当家优势、建设现代化产业体系，因地制宜发展新质生产力。五是加快构建全过程创新链，一体推进教育改革发展、科技创新和人才培养。六是构建高水平社会主义市场经济体制，充分激发全社会内生动力和创新活力。七是实行更加积极主动的开放战略，加快建设更高水平开放型经济新体制。八是深入推进绿美广东生态建设，加快打造美丽中国先行区。九是激发文化创新创造活力，建设更高水平文化强省、旅游强省、体育强省。十是坚持在发展中保障和改善民生，不断满足人民对美好生活的向往。十一是推进法治广东、平安广东建设，实现高质量发展和高水平安全良性互动。十二是全面加强政府自身建设，努力建设人民满意的政府。
王伟中说，中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干。我们将坚持干字当头、实干为要。树牢实干导向，深入践行正确政绩观，强化“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，挑最重的担子、啃最硬的骨头、接烫手的山芋，努力出实招、办实事、求实效。增强实干劲头，鼓足干事创业的精气神，锤炼攻坚克难的真本领，直面矛盾问题不回避，铲除顽瘴痼疾不含糊，应对风险挑战不退缩，坚持“三个区分开来”，为担当者担当、为干事者撑腰，让想干事、会干事的干部能干事、干成事。凝聚实干合力，持续深化放权赋能，推动资源要素向干得好的地方倾斜，更大力度调动各方面积极性、主动性、创造性，促进全省上下目标同向、责任同担、行动同步，共同创造高质量发展新业绩。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委正确领导下，凝心聚力、只争朝夕、真抓实干，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列，为推进强国建设、民族复兴伟业作出广东新的更大贡献！
采写：南方+记者 姚瑶
摄影：南方+记者 张梓望 梁钜聪 张迪 张令 钟志辉
通讯员 任宣