Title: 省委常委会召开扩大会议 听取并评议各地级以上市党委书记和省有关党（工）委书记抓基层党建工作述职 黄坤明讲话 王伟中黄楚平林克庆孟凡利出席_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/13/content_31437077.htm

1月13日上午，省委常委会召开扩大会议，听取各地级以上市党委书记和省有关党（工）委书记抓基层党建工作述职并进行评议。省委书记黄坤明主持会议并讲话，省委副书记、省长王伟中，省人大常委会主任黄楚平，省政协主席林克庆，省委副书记、深圳市委书记孟凡利出席会议。中央组织部负责同志到会指导并作点评。
会上，21个地级以上市市委书记及省委横琴工委、省直机关工委、省委金融工委、省委教育工委、省国资委党委、省委“两新”工委书记分别作现场述职或书面述职，大家紧密结合学习贯彻党的二十届三中全会精神、习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，聚焦落实省委“1310”具体部署，总结过去一年所管所辖领域抓基层党建工作情况，交流经验，剖析不足，并提出努力方向和改进措施。黄坤明认真听取汇报并逐一点评，肯定成绩、分析问题，并对做好下一步工作提出明确要求。与会人员对述职情况进行评议。
黄坤明指出，2024年是广东改革发展历程上具有重要意义的一年。习近平总书记亲临澳门视察并出席庆祝澳门回归祖国25周年系列活动，亲临广东视察横琴粤澳深度合作区，发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，为新时代“一国两制”实践，为横琴粤澳深度合作区建设、粤港澳大湾区建设和广东发展进一步指明前进方向、注入强大动力。全省上下牢记总书记殷殷嘱托，深入学习贯彻总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，以实施强基工程行动计划为牵引，持续用力抓基层、打基础，坚持把政治建设摆在首位，不断深化党的创新理论武装，扎实开展党纪学习教育，引领带动基层党组织和广大党员干部更加自觉坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，更好发挥战斗堡垒和先锋模范作用，全省基层党建工作取得新成绩、展现新气象。
黄坤明指出，今年是“十四五”规划收官之年，抓好基层党建工作意义重大、责任重大。要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面贯彻落实总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，进一步强化大抓基层鲜明导向，深入实施强基工程行动计划，以坚强有力的基层党组织，更好服务广东现代化建设开创新局面。要持续强化政治建设，深化政治忠诚教育和党性教育，常态化长效化开展好纪律教育，推进党的全面领导全面落实到基层，推动基层深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要持续强化理论武装，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为加强基层党组织建设的主线，指导基层党组织立足实际完善理论学习长效机制，扎实做好面向基层的宣传宣讲，推动党的创新理论学习贯彻走深走实、见行见效，引导党员干部进一步筑牢信仰之基、增强履职本领、争创发展实绩。要持续强化组织建设，坚持分类指导、统筹推进，全面加强各领域基层党组织建设，深入实施抓党建促乡村振兴提质行动、城市基层党建引领行动、新兴领域党建攻坚行动和传统领域党建提升行动，切实增强基层党组织政治功能和组织功能，不断夯实组织体系的底盘和基座。要持续强化队伍建设，把重心放到加强教育管理、提高质量、发挥作用上来，进一步健全落实发展党员、党员管理监督、党员作用发挥和党员激励关怀帮扶等机制，激励广大党员在本职岗位上担当作为，在服务中心工作中建功立业，在急难险重任务中冲锋在前，锻造有凝聚力有战斗力的基层先锋队伍。要持续强化为民服务，走好新时代党的群众路线，始终把联系群众、服务群众作为基层党组织建设的出发点和落脚点，真正同群众想在一起、干在一起，形成党群一心、共创未来的生动局面。要持续强化服务大局，坚持围绕中心抓党建，引导基层党组织和党员干部在落实省委重大任务、服务全面深化改革、维护社会安全稳定上聚焦用力，切实以高质量党建引领保障高质量发展。
黄坤明强调，加强基层党组织建设，重在落细落实，贵在久久为功。全省各级党组织要强化责任担当，精心组织实施，各级党委（党组）书记要亲力亲为，层层落实主体责任；各级组织部门要牵头抓总，相关部门要协同配合，强化精准分类指导，共同把责任扛起来、把任务落下去，形成齐抓共管的工作格局。要严防形式主义，不断健全整治形式主义为基层减负长效机制，让基层干部有更多的时间和精力抓落实、干实事。
省委常委，省委党的建设工作领导小组成员，各地级以上市市委组织部部长，部分省第十三次党代会生产和工作一线代表等参加会议。
南方+记者 徐林 骆骁骅
通讯员 岳宗