Title: 省高级人民法院工作报告显示 深圳法院民商事案件结案时间缩短38天_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441022.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报特派记者 林捷兴）1月16日下午，省高级人民法院院长张海波在省十四届人大三次会议上作广东省高级人民法院工作报告。报告显示，去年全省法院审结缅北移交涉电诈人员等案件1.4万件。
根据报告，2024年，全省法院收案262.23万件，结案269.37万件，诉前调解成功83.55万件。审限内结案率91.13%，为近5年新高，存案数降至5年来最低。
过去一年，全省法院以公正司法保障高质量发展和高水平安全。依法平等保护民营企业家人身财产权利、支持民营经济高质量发展，建立小微企业快速重整和简易清算机制。推进粤港澳大湾区“软联通”，前海、横琴法院率先引入港澳特邀调解组织，7家调解组织、120名调解员参与226件跨境纠纷化解。审结发明专利等技术类知识产权案件1.77万件，让“真创新”受到“真保护”。
深圳法院多项做法被写进工作报告。报告显示，深圳法院制定全国首例个人破产程序指引，为集约解决负债提供新路径。在探索数字技术为审判赋能方面，深圳法院搭建全国首个司法审判垂直领域大模型，探索人工智能司法应用规则，推动民商事案件平均结案时间缩短38天。