Title: 知食护眼·睛彩未来：2025佳沃蓝莓养眼公益计划正式启航_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/11/content_31434325.htm

深圳新闻网2025年1月11日讯（记者 常军平）1月10日，“知食护眼 睛彩未来” ——2025佳沃蓝莓养眼公益计划正式启航。佳沃蓝莓在深圳市宝安区政府、广西大化政府的指导下，携手中国航天，以深圳宝安区对口帮扶和协作的广西大化为首发站，深入偏远地区，开启守护乡村健康“视”界品牌公益之行，为落实“十四五”全国眼健康规划贡献品牌“莓”好力量。
在大化第一小学，大化瑶族自治县党委常委、副县长黎力、教育局局长梁拓，中国原航天员中心航天营养与食品分系统副主任设计师金磊，鑫荣懋集团产品经理沈学平等嘉宾共同点亮护眼星球，正式揭开佳沃蓝莓以花青素养眼活力守护乡村孩童眼健康的公益大幕。
佳沃蓝莓护眼礼包守护大化孩童“睛彩视界”
一直以来，佳沃蓝莓积极践行“知识、运动、向上向善”的品牌基调，活跃在守护青少年眼健康的各个领域，不仅连续六年支持参与深圳读书月、助推全民护眼阅读，还联合爱阅公益推广“阅芽计划”，以升级版“护眼阅芽包”，护航孩童阅读之旅。此次开启养眼公益计划，是佳沃蓝莓绽放“睛彩莓力”，焕新青少年眼健康公益行动的全新尝试，更是佳沃蓝莓以“花青素小宇宙”守护乡村健康大“视”界的第一步，将为佳沃蓝莓深耕偏远地区眼健康公益事业奠定美好开端。
佳沃蓝莓养眼公益计划通过礼赠航天级品质佳沃蓝莓、传授提升“养眼力”的营养健康知识等公益举措，绽放“知食护眼”的“莓”好力量，焕新乡村孩童的健康活力源泉，奔赴更“睛彩”的未来，更在提升乡村孩童眼健康的同时，鼓励他们勇敢追梦。
航天专家金磊向学生们揭晓航天员营养食谱
在此公益计划首站之行中，佳沃蓝莓作为中国航天事业战略合作水果品牌，特邀航天专家打造一堂以航天为主题的科普课及绘画课，向大化的学生们揭晓航天员们的健康饮食奥秘，并通过让学生描绘心目中的太空世界，在其中选取精彩画作送上太空，鼓励他们更勇敢地追逐航天梦想；同时，发放500多份佳沃蓝莓护眼礼包，将拥有航天级品质的佳沃蓝莓，以及护眼灯、书包、羽绒马甲等学习及生活用品送给学生们，寄托礼赠新春的“莓”好祝福，并绽放多种花青素带来的满满活力及脆爽酸甜的可口滋味，陪伴学生们健康成长、快乐学习。
在绘画课堂上，学生们用缤纷色彩描绘航天梦想
未来，佳沃蓝莓还将持续深化护眼公益计划，走向更多偏远的乡村地区，让 “营养健康，为eye加分”的佳沃蓝莓温暖更多乡村孩童的童年，用小小蓝莓成就大大梦想，让每个乡村孩童享受护眼学习乐趣，为乡村孩童童年“睛彩”之旅保驾护航。（本文图片由主办方提供）