Title: 福永街道与深圳大学携手举办沉浸式舞蹈专场_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmbaoan/202501/t20250102_8784403.html

发布时间：2025-01-02  来源：宝安日报
12月28日晚，“凤凰时空”系列文化活动之沉浸式舞蹈专场演出在凤凰时空文化中心成功举办，丰富的表演形式、多元的文化内涵为现场200余位观众奉上了一场视觉与艺术的盛宴。据悉，“凤凰时空”系列文化活动由福永街道、宝安区公共文化体育中心（文化馆）、福永街道新时代文明实践所、福永街道党群服务中心主办，深圳大学艺术学部、福永街道机关工会舞蹈团、福永街道现代舞蹈艺术团、福永街道俏妈妈舞蹈团等单位联合举办。当晚的专场演出分为《时空回响》《时空交织》及《时空共融》三个篇章，融合了古典舞、民族舞、环境舞蹈、情景舞蹈等多层表演形式。在当代舞与现代舞的交相辉映中，市民群众一睹福永街道新时代文明实践校地文化共建新硕果，特别是由深圳大学艺术学部音乐舞蹈学院表演的舞蹈节目《融》，宛若开启了古典与近、现代文化宝盒，演员们以优美的舞步融合古今韵律，刚柔相济地展现出古韵典雅与现代活力之间的交汇融合，令现场观众群众大饱眼福。记者获悉，福永街道与深圳大学自2023年携手开设校外实习基地以来，双方已共同策划并实施200多场富有深意与文化底蕴的文明实践表演活动，创作出原创舞剧《生命如花——十七勇士》、舞台剧《湾区领航》等一系列优质文艺作品，通过深度共建合作荣获广东省第八届岭南舞蹈大赛（小舞剧）铜奖，并开设舞蹈编导创意与实践、合唱技巧与发声、流行唱法演唱技巧、汉唐古典舞欣赏、诗词朗诵艺术、表演与生活、中国画鉴赏、百老汇爵士舞体验、走进蒙古舞、中外音乐鉴赏等十余门美育课程，深受市民群众一致喜爱。据悉，在校地共建创新合作过程中，福永街道为深大学子积极提供多类文化表演实践场景，通过走基层、进群众的移动表演形式印证群众满意度，助力文化理论知识转化为接地气、受喜爱的成熟表演形式，提前适应行业需求与社会需求。另一方面，福永街道通过引入深圳大学的创新思维、专业人才与前沿理念，进一步丰富本土文明实践活动形式与文化内涵，促进文化合力与表现张力，增强居民文化获得感和生活幸福感，推动校地文化共建共享，为区域文化教育协同发展树立典范。
12月28日晚，“凤凰时空”系列文化活动之沉浸式舞蹈专场演出在凤凰时空文化中心成功举办，丰富的表演形式、多元的文化内涵为现场200余位观众奉上了一场视觉与艺术的盛宴。
据悉，“凤凰时空”系列文化活动由福永街道、宝安区公共文化体育中心（文化馆）、福永街道新时代文明实践所、福永街道党群服务中心主办，深圳大学艺术学部、福永街道机关工会舞蹈团、福永街道现代舞蹈艺术团、福永街道俏妈妈舞蹈团等单位联合举办。
当晚的专场演出分为《时空回响》《时空交织》及《时空共融》三个篇章，融合了古典舞、民族舞、环境舞蹈、情景舞蹈等多层表演形式。在当代舞与现代舞的交相辉映中，市民群众一睹福永街道新时代文明实践校地文化共建新硕果，特别是由深圳大学艺术学部音乐舞蹈学院表演的舞蹈节目《融》，宛若开启了古典与近、现代文化宝盒，演员们以优美的舞步融合古今韵律，刚柔相济地展现出古韵典雅与现代活力之间的交汇融合，令现场观众群众大饱眼福。
记者获悉，福永街道与深圳大学自2023年携手开设校外实习基地以来，双方已共同策划并实施200多场富有深意与文化底蕴的文明实践表演活动，创作出原创舞剧《生命如花——十七勇士》、舞台剧《湾区领航》等一系列优质文艺作品，通过深度共建合作荣获广东省第八届岭南舞蹈大赛（小舞剧）铜奖，并开设舞蹈编导创意与实践、合唱技巧与发声、流行唱法演唱技巧、汉唐古典舞欣赏、诗词朗诵艺术、表演与生活、中国画鉴赏、百老汇爵士舞体验、走进蒙古舞、中外音乐鉴赏等十余门美育课程，深受市民群众一致喜爱。
据悉，在校地共建创新合作过程中，福永街道为深大学子积极提供多类文化表演实践场景，通过走基层、进群众的移动表演形式印证群众满意度，助力文化理论知识转化为接地气、受喜爱的成熟表演形式，提前适应行业需求与社会需求。另一方面，福永街道通过引入深圳大学的创新思维、专业人才与前沿理念，进一步丰富本土文明实践活动形式与文化内涵，促进文化合力与表现张力，增强居民文化获得感和生活幸福感，推动校地文化共建共享，为区域文化教育协同发展树立典范。