Title: 福永街道“非遗进课堂”系列活动“搬进”凤凰古村_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmbaoan/202501/t20250107_8788882.html

发布时间：2025-01-07  来源：宝安日报
近日，由福永街道新时代文明实践所、福永街道党群服务中心、滨海小学（集团）下十围小学、凤凰社区、福围社区共同主办的福永街道“非遗进课堂”系列活动继续创新做法，将课堂搬进了拥有700年历史的凤凰古村，在古村内的“茅山公家塾”上演了一堂生动有趣的文化课。‌八仙是中国民间传说中广为流传的道教八位神仙，其中，“八仙过海”又是中国民间流传最广的神话传说之一。“八仙过，海波涌，持法器，显神通。”课堂上，来自滨海小学（集团）下十围小学的数十名学生端坐下首，专心致志地倾听着邓宝坚老师讲授“八仙”神话传说。在邓老师身边的家塾墙壁上，一幅历史久远的“八仙图”成为课堂上生动有趣的“教具”，帮助学生开启一段感受更为直观的文化典故之旅。据了解，“茅山公家塾”是福永街道凤凰古村内重要的古建筑之一，于清嘉庆年间由文氏先辈文茅山所修建，用作文氏族人教学场所。家塾为典型的“三开间、两进深、一天井”广府建筑布局，尤其是，家塾前厅正门后墙上的“八仙”壁画，是目前深圳地区面积最大、保存最完好的壁画之一。下十围小学结合“茅山公家塾”的建筑特点，精心设计了一堂有关“八仙”神话传说课堂，带领学生走进家塾，在先辈们绘就的“八仙”壁画旁边讲授“八仙”神话典故。据了解，拥有700年历史的凤凰古村不仅有保存完好的“茅山公家塾”，还有“伯元公家塾”“拔茹书室”“顾三书室”等众多历史古建筑，为研究广府建筑提供了重要的实物资料。“古人在家塾里上课，是不是也和我今天的场景一样呢？”“这幅‘八仙’图，应该见证了很多读书人的求学时光。”课堂上，学生们感受深刻，纷纷分享自己的感受和体会。据了解，近年来，福永街道党群服务中心联合滨海小学（集团）下十围小学等辖区校园创新非遗课程体系，以本土非物质文化遗产项目为题材，创编《望烟楼的传说》《麻篮仙印传说》等3首主题歌曲，制作《爱国诗人文天祥》《三星堂的故事》《茅山公家塾》等7部非遗动画，被辖区学校收录为课堂教学资源。去年7月，福永开展“深港非遗”研学活动，与香港学校缔结“姊妹交流”，派出优秀教师团队赴港讲述非遗民间传说，邀请港校师生来深，实地参观凤凰古村、凤凰书院、文天祥纪念馆，走入课堂与本地学生同上非遗美术课《绘“望烟楼”》、非遗音乐课《望烟楼的传说》、非遗舞蹈课《福永醒狮》，并在宝安1990文化馆展示教学成果，举办深港青少年非遗美术作品展。
近日，由福永街道新时代文明实践所、福永街道党群服务中心、滨海小学（集团）下十围小学、凤凰社区、福围社区共同主办的福永街道“非遗进课堂”系列活动继续创新做法，将课堂搬进了拥有700年历史的凤凰古村，在古村内的“茅山公家塾”上演了一堂生动有趣的文化课。
‌八仙是中国民间传说中广为流传的道教八位神仙，其中，“八仙过海”又是中国民间流传最广的神话传说之一。“八仙过，海波涌，持法器，显神通。”课堂上，来自滨海小学（集团）下十围小学的数十名学生端坐下首，专心致志地倾听着邓宝坚老师讲授“八仙”神话传说。在邓老师身边的家塾墙壁上，一幅历史久远的“八仙图”成为课堂上生动有趣的“教具”，帮助学生开启一段感受更为直观的文化典故之旅。
据了解，“茅山公家塾”是福永街道凤凰古村内重要的古建筑之一，于清嘉庆年间由文氏先辈文茅山所修建，用作文氏族人教学场所。家塾为典型的“三开间、两进深、一天井”广府建筑布局，尤其是，家塾前厅正门后墙上的“八仙”壁画，是目前深圳地区面积最大、保存最完好的壁画之一。下十围小学结合“茅山公家塾”的建筑特点，精心设计了一堂有关“八仙”神话传说课堂，带领学生走进家塾，在先辈们绘就的“八仙”壁画旁边讲授“八仙”神话典故。
据了解，拥有700年历史的凤凰古村不仅有保存完好的“茅山公家塾”，还有“伯元公家塾”“拔茹书室”“顾三书室”等众多历史古建筑，为研究广府建筑提供了重要的实物资料。“古人在家塾里上课，是不是也和我今天的场景一样呢？”“这幅‘八仙’图，应该见证了很多读书人的求学时光。”课堂上，学生们感受深刻，纷纷分享自己的感受和体会。
据了解，近年来，福永街道党群服务中心联合滨海小学（集团）下十围小学等辖区校园创新非遗课程体系，以本土非物质文化遗产项目为题材，创编《望烟楼的传说》《麻篮仙印传说》等3首主题歌曲，制作《爱国诗人文天祥》《三星堂的故事》《茅山公家塾》等7部非遗动画，被辖区学校收录为课堂教学资源。去年7月，福永开展“深港非遗”研学活动，与香港学校缔结“姊妹交流”，派出优秀教师团队赴港讲述非遗民间传说，邀请港校师生来深，实地参观凤凰古村、凤凰书院、文天祥纪念馆，走入课堂与本地学生同上非遗美术课《绘“望烟楼”》、非遗音乐课《望烟楼的传说》、非遗舞蹈课《福永醒狮》，并在宝安1990文化馆展示教学成果，举办深港青少年非遗美术作品展。