Title: 福田区德益堂润康健健康管理中心：消极处理投诉_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/content/2024-07/01/content_31052979.htm

热度
投诉来源：福田区消费者委员会
投诉人：廖女士
投诉对象：深圳市福田区德益堂润康健健康管理中心
消费者要求：退费
投诉内容：
本人于2023年10月12日在该商家处花费3900元办理了50次理疗服务卡。办卡后本人仅接受了三次服务，后由于个人原因向商家提出了退款要求，但商家始终拖延拒不退款。
调查、调解情况：
福田区消费者委员会收到消费者投诉后，立即联系消费者及商家核实情况。工作人员多次致电门店负责人，电话均被拒接。2024年5月21日，工作人员寄送调查函，商家接收函件后仍迟迟不给出退费方案。2024年5月24日，工作人员前往该门店现场沟通，商家表示会核实处理。后续工作人员多次拨打电话沟通，但商家始终持消极态度拖延。2024年5月28日，工作人员寄送拟披露函，商家签收函件后迟迟不回应。经查，该商家注册地址：深圳市福田区香蜜湖街道香蜜社区香蜜湖路3012号熙园商场105。
后续措施：
针对该商家消极处理投诉的态度，市消委会通过官方微信公众号、微博、今日头条、官网以及深圳新闻网、i深圳APP、都市频道、FM105.7等多种渠道进行公示。
市消委会将持续关注消费者投诉问题的解决，并视情况按照国家赋予的法定职责，采取包括但不限于向相关行政部门移交投诉、信用推送、支持消费者起诉等手段，坚决维护消费者合法权益。
消费提示：
深圳市消委会提醒广大消费者：
依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第三十九条规定，消费者和经营者发生消费者权益争议的，可以通过下列途径解决:
（一）与经营者协商和解；
（二）请求消费者协会或者依法成立的其他调解组织调解；
（三）向有关行政部门投诉；
（四）根据与经营者达成的仲裁协议提请仲裁机构仲裁；
（五）向人民法院提起诉讼。