Title: 私隱專員：社交平台虛假招聘廣告有增加趨勢 騎劫通訊軟件騙案死灰復燃 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8676882.html

私隱專員公署去年接獲1158宗與懷疑誘騙個人資料相關的查詢，按年增加46%。私隱專員鍾麗玲今日(17日)在一電台節目表示，多數騙案都屬於電話騙案，例如騙徒會假冒執法機構、財務公司等人員，致電受害人要求匯款、提供銀行戶口、身份證資料等。
鍾麗玲指，留意到在社交平台張貼虛假招聘廣告，以優厚條件誘騙事主前往外地的騙案有增加趨勢，提醒市民如發現招聘廣告提出異常好的條件、只需進行簡單工作就有大回報、或要求事主前往外地，有機會誘騙事主前往東南亞國家，又提醒市民切勿隨便向騙徒提供個人資料，以免墮入圈套，令騙徒部署下一步繼續進行詐騙。
鍾麗玲又指，有不法分子就利用人工智能深度偽造技術製作影片，假扮親友詐騙受害人金錢，以及提供全名、地址、電話等個人資料，騎劫即時通訊軟件的個案最近亦死灰復燃。
私隱專員教6招自保
1.提高警覺：提供個人資料前應「停一停、諗一諗」，了解對方收集資料的目的，是否必須提供相關資料。切勿隨意向他人披露個人資料，亦切勿隨意點擊或掃描可疑的超連結及二維碼，也不要登入任何可疑網站；
2.核實來電者身份：即使來電者以視像形式通話，或能道出你的個人資料，若懷疑來電者的身份，應先以其他聯絡方式查證來電者或有關機構的真偽；
3.留意賬戶及簽帳紀錄：不時查看網上銀行個人賬戶，留意賬戶及個人電郵有沒有不尋常的登入紀錄，以及銀行賬戶或信用卡有否未獲授權的轉帳或簽帳；
4.保護密碼：不時更換網上銀行的密碼，並啟用賬戶登入雙重認證功能(如有相關功能)，亦切勿向任何人透露賬戶密碼；
5.精明使用社交媒體及即時通訊軟件：應盡量減少在社交媒體平台及即時通訊軟件分享生物辨識資料，包括個人的正面照片及影片，並檢視相關的預設保安及私隱設定；及
6.防騙資訊：留意私隱專員公署、警方或相關機構公布的防騙資訊，並向身邊親友(尤其是長者及青少年)分享與騙案有關的資訊，以加強防騙意識。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈