Title: 稳健医疗用品股份有限公司：以行动书写了民族品牌的责任与担当—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436819.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心企业->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
稳健医疗作为医疗耗材企业，积极支援国家抗疫。2020年新冠肺炎疫情爆发，公司动员工厂不放假，对社会大众许诺口罩不涨价。共供应了10.73亿只口罩、439万件防护服，470万件隔离衣、250万件手术衣，为“白衣天使”们铸造和输送“战甲”和“战袍”。在各地疫情反复、四川地震、河南暴雨等突发事件来临时，稳健医疗及全棉时代积极响应，第一时间向全国各地的医院、社区、高校等捐赠了价值过亿元的医疗防疫及生活保障物资，守护一线抗疫战士，解决群众的燃眉之急。与此同时，公司积极参与妇女儿童关爱行动，如向贵州偏远山区妇女儿童送去“安心包裹”，携旗下成人护理品牌“轻肤理”向上海养老机构的“银发群体”捐赠了护理和防护产品，在护士节、医师节向全国多所医院医护人员送去防护用品等。自2020年来，稳健集团捐赠物资超过600批次，总金额将近6000万元，充分展现了企业的人文关怀，以行动书写了民族品牌的责任与担当。2022年稳健医疗全年捐赠金额1733.17万元。
稳健医疗作为医疗耗材企业，积极支援国家抗疫。2020年新冠肺炎疫情爆发，公司动员工厂不放假，对社会大众许诺口罩不涨价。共供应了10.73亿只口罩、439万件防护服，470万件隔离衣、250万件手术衣，为“白衣天使”们铸造和输送“战甲”和“战袍”。在各地疫情反复、四川地震、河南暴雨等突发事件来临时，稳健医疗及全棉时代积极响应，第一时间向全国各地的医院、社区、高校等捐赠了价值过亿元的医疗防疫及生活保障物资，守护一线抗疫战士，解决群众的燃眉之急。
与此同时，公司积极参与妇女儿童关爱行动，如向贵州偏远山区妇女儿童送去“安心包裹”，携旗下成人护理品牌“轻肤理”向上海养老机构的“银发群体”捐赠了护理和防护产品，在护士节、医师节向全国多所医院医护人员送去防护用品等。自2020年来，稳健集团捐赠物资超过600批次，总金额将近6000万元，充分展现了企业的人文关怀，以行动书写了民族品牌的责任与担当。2022年稳健医疗全年捐赠金额1733.17万元。
编辑:杨敏华