Title: 穿戴甲、假睫毛及假发订单排到春节后 啥也挡不住年轻人美美过年的心_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439766.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳晚报记者 郑淑仪实习生 赵又锜）临近春节，深圳各大美发、美甲、美容店大排长龙，很难约到合适档期，有的还会加收数额不等的服务费。这一切都挡不住年轻人美美过年的心，穿戴甲、假睫毛、假发以其款式多样、装卸便捷、可重复利用等优势，成为年轻人的新选择。数据显示，深圳地区“穿戴甲”的外卖订单量同比飙升120％，而“假发”和“假睫毛”的外卖订单量也分别同比增长了97％和65％。
工厂持续加班订单量饱和
1月15日，记者走访罗湖东门老街一家美妆店，货架上陈列着各式假睫毛。“其中无胶单簇式的假睫毛卖得最好。”导购小陈向记者透露，“这种假睫毛自带胶水，直接粘上即可，提高效率的同时，还可以循环多次使用。”
青岛蝶妃日用品业务经理葛海蛟表示，客户的新订单已排期至两个月后，目前工厂正持续加班消化。每年此时，工厂都会面临类似状况，但今年的订单量较去年有显著增长。
既节省时间又节约开支
在美甲店做一次美甲，至少要一个小时左右，如果想要做复杂华丽的造型，耗时往往两小时以上。刘佳被“种草”了穿戴甲后，花费9．9元购买了一套穿戴甲自行粘贴，整个过程仅需20分钟，既节省时间又节约开支，令她非常惊喜。
在罗湖区经营美甲店铺的王女士在接受记者采访时，正在为一位来自香港的顾客粘贴穿戴甲。她表示：“这已经是顾客第二次使用这副穿戴甲了。穿戴甲可以重复使用，有专门的工具包，用工具就能轻松卸除，不伤指甲。”
消费者的消费热情也帮商户打开销路。从事穿戴甲行业近十年的阿土透露，由于春节前需求激增，产能无法满足，因此不再接受春节前的订单。“即便如此，每天都有客户跑到我们仓库来抢货。”
过年“重头戏”让人很上头
记者在一家假发专卖店看到，不时有顾客挑选假发，还有顾客选择接发服务。店员小李告诉记者，近期假发销量显著上升。为了满足消费者的需求，店铺还特意增加了库存，并延长了营业时间。
孟女士喜欢“折腾”头发，今年过年她决定买个玫红色的假发。“染一些特别的发色，理发师‘翻车’概率比较高，而假发款式多样，颜色多变，最重要的是不伤头皮。”孟女士表示。
据小李介绍，现在的假发多采用真人发丝或高质量合成纤维制成，触感逼真，佩戴起来也方便，让消费者轻松打造出心仪发型。不少商家持续进行创新，推出更多符合消费者需求的假发产品。同时，假发租赁、假发定制等新型服务模式也应运而生，提供更多元选择。