Title: 第21届“爱心年夜饭”市养老护理院分会场活动成功举办—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-02/05/content_30739278.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->第十八届关爱行动系列报道->
2024-02-05  来源：深圳PLUS  【字号：大中小】
2月3日10时30分，第二十一届“爱心年夜饭”市养老护理院分会场活动在市养老护理院举办。在5辆爱心的士和来自6个爱心家庭的12名志愿者的护送下，20份满载着新年祝福的爱心“大礼包”在当天一大早送到了市养老护理院。共有50余名市养老护理院的长者和工作人员现场见证此次活动。10时20分，5辆爱心的士抵达市养老护理院后，12名深圳晚报亲子志愿者团南山分部的志愿者和市养老护理院的工作人员共同将20箱沉甸甸的“爱心年夜饭”物资搬进市养老护理院大礼堂。每份“爱心年夜饭”中都包含花生油、腊肠、手工蛋黄金丝面等食品，物资内容十分丰富。据了解，这12名志愿者中有3名年仅11岁的小志愿者。记者进入礼堂后看见，已有40余名长者在此等候见证市养老护理院接收这20份装满爱的“大礼包”。长者笑容满面，和爱心志愿者寒暄拥抱，表达感谢。苏阿姨更是拥抱着小志愿者聊了许久，表达“隔代亲”的疼爱。来到现场参加活动的尹阿姨开心地说:“年夜饭都有了，感觉真的要过年了”。在“祝你平安”的音乐声中，市养老护理院副院长王圆圆上台向运送年夜饭的12名爱心志愿者颁发爱心证书，表达感谢。深圳市养老护理院副院长王圆圆对记者说道:“护理院近期也为在住长者安排了丰富多彩的新年活动，‘爱心年夜饭’关爱活动无疑为长者新春喜上加喜，这些食材将在春节期间加入长者膳食使用，为他们的新年膳食增加一份关爱的味道。感谢深圳晚报和社会各界的关爱。”“爱心年夜饭”活动由深圳市文明办、深圳市关爱办、深圳报业集团发起主办，于2004年伴随深圳关爱行动诞生，迄今已延续了20年。在爱心企业、爱心市民的支持下，每年春节前夕组织志愿者为来深建设者、在深需要关爱帮扶的家庭送上一份“爱心年夜饭”，已经成为深圳的“新年俗”。深圳晚报记者 李铭赫
2月3日10时30分，第二十一届“爱心年夜饭”市养老护理院分会场活动在市养老护理院举办。在5辆爱心的士和来自6个爱心家庭的12名志愿者的护送下，20份满载着新年祝福的爱心“大礼包”在当天一大早送到了市养老护理院。共有50余名市养老护理院的长者和工作人员现场见证此次活动。
10时20分，5辆爱心的士抵达市养老护理院后，12名深圳晚报亲子志愿者团南山分部的志愿者和市养老护理院的工作人员共同将20箱沉甸甸的“爱心年夜饭”物资搬进市养老护理院大礼堂。每份“爱心年夜饭”中都包含花生油、腊肠、手工蛋黄金丝面等食品，物资内容十分丰富。据了解，这12名志愿者中有3名年仅11岁的小志愿者。
记者进入礼堂后看见，已有40余名长者在此等候见证市养老护理院接收这20份装满爱的“大礼包”。长者笑容满面，和爱心志愿者寒暄拥抱，表达感谢。苏阿姨更是拥抱着小志愿者聊了许久，表达“隔代亲”的疼爱。来到现场参加活动的尹阿姨开心地说:“年夜饭都有了，感觉真的要过年了”。
在“祝你平安”的音乐声中，市养老护理院副院长王圆圆上台向运送年夜饭的12名爱心志愿者颁发爱心证书，表达感谢。
深圳市养老护理院副院长王圆圆对记者说道:“护理院近期也为在住长者安排了丰富多彩的新年活动，‘爱心年夜饭’关爱活动无疑为长者新春喜上加喜，这些食材将在春节期间加入长者膳食使用，为他们的新年膳食增加一份关爱的味道。感谢深圳晚报和社会各界的关爱。”
“爱心年夜饭”活动由深圳市文明办、深圳市关爱办、深圳报业集团发起主办，于2004年伴随深圳关爱行动诞生，迄今已延续了20年。在爱心企业、爱心市民的支持下，每年春节前夕组织志愿者为来深建设者、在深需要关爱帮扶的家庭送上一份“爱心年夜饭”，已经成为深圳的“新年俗”。
深圳晚报记者 李铭赫
编辑:杨敏华