Title: 第二十二届深圳关爱行动组委会秘书长会议举行 
推动关爱行动重塑升级增效 增强市民群众获得感幸福感安全感_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/21/content_31402759.htm

深圳新闻网2024年12月21日讯（深圳特区报记者关炜瀛）12月20日，第二十二届深圳关爱行动组委会秘书长会议举行，会议总结了第二十一届深圳关爱行动相关情况，讨论并审议通过了第二十二届深圳关爱行动总体工作方案。市委常委、宣传部部长、深圳关爱行动组委会秘书长张玲出席会议并讲话。
据介绍，第二十二届深圳关爱行动计划全年开展2840项活动，包括新春关爱季、致敬奋斗者、青少年研学实践、“心安吾乡”四大类年度特别策划活动，以及“暖民心”阳光行动、“悦心灵”幸福行动、“圳能量”传递行动、“深情谊”感恩行动、“爱家园”守护行动五大类主题关爱行动。
会议强调，要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，深刻把握关爱行动与改革的关系，强化重塑重构重建理念，着力提升关爱行动的精准度、显示度、传播度，不断提升关爱行动的品牌力和影响力。要深刻把握关爱行动与人民的关系，坚守人民至上的初心使命、厚植仁者爱人的人文精神、塑造崇德向善的文明形象，聚小、聚微、聚人设计关爱项目，持续增进民生福祉，不断增强市民群众的获得感、幸福感、安全感。要深刻把握关爱行动与城市的关系，推动关爱行动与文明城市建设深度融合、相互赋能，推动文明城市共建共享，助力超大型城市综合治理，塑造更高质量更高水平的城市文明。