Title: 第十八届深圳关爱行动温暖起航—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2021-01/12/content_23883821.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->首页滚动图片->
2021-01-12  来源：  【字号：大中小】
随着深圳关爱地图在启动仪式上被点亮，第十八届深圳关爱行动10日上午在深圳报业会堂正式启动，爱的火种在全城“云”传递。市委常委、宣传部部长王强出席启动仪式。启动仪式上，腾讯公益、深圳市关爱行动公益基金会、深圳市社会公益基金会、深圳市慈善会、深圳市德义爱心促进会、深圳市志愿服务基金会作为爱心公益伙伴获授牌表彰。主办方还为老党员、全国道德模范、抗疫英雄等奉献者代表送上了“新春关爱礼包”以及新春的第一份祝福。王强对关爱行动寄予厚望，强调要进一步深化开展关爱行动，让关爱行动在推动深圳文明进程中更有作为：突出高度，对标深圳先行示范区的战略定位，发挥关爱行动对城市品格的塑造作用；注重温度，始终坚持以人民为中心，特别关注特殊人群的需要，增强市民群众的获得感、幸福感、安全感；提升亮度，在深化关爱行动原有品牌的同时，组织适应时代需求的新的关爱活动，打造新的有影响力的关爱品牌；拓宽广度，加强共建共治共享，联动社会各界，营造浓厚的关爱氛围。昨天，“步步行善”新年网络公益行动同时启动，通过“线下启动、线上接力、市民全城打卡、爱心企业认捐”的方式，自启动后的15天内，市民在全城100座公园的指定地点和41个地铁站点的智能终端机，扫码打卡，参加公益捐步，所捐步数将折算为善款数目，由爱心企业出资定向捐赠给公益项目。昨晚6时，全城“为爱点亮”，以“助人者最乐，行善者最美”等标语及道德模范、爱心人物海报为内容的主题灯光，同步在全城地标楼宇播放，传播关爱理念，致敬爱心模范。
随着深圳关爱地图在启动仪式上被点亮，第十八届深圳关爱行动10日上午在深圳报业会堂正式启动，爱的火种在全城“云”传递。市委常委、宣传部部长王强出席启动仪式。
启动仪式上，腾讯公益、深圳市关爱行动公益基金会、深圳市社会公益基金会、深圳市慈善会、深圳市德义爱心促进会、深圳市志愿服务基金会作为爱心公益伙伴获授牌表彰。主办方还为老党员、全国道德模范、抗疫英雄等奉献者代表送上了“新春关爱礼包”以及新春的第一份祝福。
王强对关爱行动寄予厚望，强调要进一步深化开展关爱行动，让关爱行动在推动深圳文明进程中更有作为：突出高度，对标深圳先行示范区的战略定位，发挥关爱行动对城市品格的塑造作用；注重温度，始终坚持以人民为中心，特别关注特殊人群的需要，增强市民群众的获得感、幸福感、安全感；提升亮度，在深化关爱行动原有品牌的同时，组织适应时代需求的新的关爱活动，打造新的有影响力的关爱品牌；拓宽广度，加强共建共治共享，联动社会各界，营造浓厚的关爱氛围。
昨天，“步步行善”新年网络公益行动同时启动，通过“线下启动、线上接力、市民全城打卡、爱心企业认捐”的方式，自启动后的15天内，市民在全城100座公园的指定地点和41个地铁站点的智能终端机，扫码打卡，参加公益捐步，所捐步数将折算为善款数目，由爱心企业出资定向捐赠给公益项目。昨晚6时，全城“为爱点亮”，以“助人者最乐，行善者最美”等标语及道德模范、爱心人物海报为内容的主题灯光，同步在全城地标楼宇播放，传播关爱理念，致敬爱心模范。
编辑:曾露然