Title: 米埔隴村 首辦大型盂蘭勝會 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2024/08/24/content_8653605.html

鄰近米埔、在青山公路附近的米埔隴村，今年首次舉行大型的盂蘭勝會，由以往一天增至兩天，負責人指社會風氣不好，經濟差，人也不開心，因此希望搞大型法會以疏解怨氣。
勝會在村內天德英雄古廟舉行。廟門門頂寫着「天德英雄古廟」，代表這裏有天后宮、福德祠及英雄廟。勝會負責人楊瑞金說，以往農曆七月份鬼月，村民大多在村裏、村口燒街衣，因村口對出就是馬路，多年前曾有交通意外身亡事故，而附近青山公路亦有交通意外。到2018年，他感到當時的香港氣氛不好，人們搵食艱難，於是由一名懂做法事的村民在廟做一天法會，主要是唸經、請神、燒香、問杯、化寶等儀式。疫情期間也沒有停止。
善信輪流參拜大士王。
到2024年，他有感社會氣氛比2018年更差，於是找來黃華師傅協辦「天德英雄古廟中元勝會」，首天即農曆七月十四仍由那名村民負責法事，翌日即農曆七月十五則由黃華與一眾師傅主理法會事宜。
黃華師傅表示，認識楊瑞金數年，知道米埔隴村有廟宇，但沒什麼人認識，曾想過有什麼方法推廣。剛巧他在上水孝思堂的中元勝會今年停辦，因緣際會，他與一班師傅就轉到米埔隴村天德英雄古廟場地辦勝會。他說，上水孝思堂的勝會做了20年，一下子因被投訴而停辦十分可惜，但累積不少善信，部分人都有到廟做先人附薦，但米埔隴村畢竟偏遠，所以有安排車輛接駁。而勝會以道教正一派儀式進行，有開壇、請神、請先人、破獄、過橋、坐蓮花、祭幽，最後化大士完結。
米埔隴村主要聚居海陸豐人，但勝會並非以鶴佬祭祀儀式及鶴佬話進行，楊瑞金解釋，香港始終是講白話（廣東話）為主，同時海陸豐人的仔女都不懂聽及講鶴佬話。（記者 鄭玉君）
頂圖：天德英雄古廟廣場進行破地獄儀式，拿着附薦牌位者是勝會負責人楊瑞金。記者 鄭玉君攝
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈