Title: 粤港澳大湾区非物质文化遗产汇深圳展启幕_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmsy/202501/t20250109_8791435.html

发布时间：2025-01-09  来源：深圳商报
展览还举办了丰富的互动活动。（主办方供图）1月8日，“‘人文湾区·璀璨非遗’粤港澳大湾区非物质文化遗产汇深圳展”在深圳关山月美术馆启幕。本次活动由广东省文化和旅游厅、香港特别行政区政府文化体育及旅游局、澳门特别行政区政府文化局主办，深圳市文化广电旅游体育局、香港特别行政区政府康乐及文化事务署、澳门博物馆承办，广东省非物质文化遗产馆（广东省非物质文化遗产保护中心）、深圳市关山月美术馆协办。这是在春节成功被列入人类非遗的背景下，一场聚焦粤港澳大湾区非遗全貌的盛会。“人文湾区·璀璨非遗”粤港澳大湾区非物质文化遗产汇首站已于2024年10月在香港启动，深圳接棒第二站，共展出大湾区“9+2”城市的337件非遗展品，通过“湾区赏春·同观一台戏、贺岁迎春·同饮一盏茶、庆岁献春·同鉴一器辉、良宵游春·同赏一花灯、灵蛇跃春·同品千秋艺、文创启春·同享百艺新”六大板块，让市民和游客深刻感受粤港澳大湾区文化的深厚底蕴与独特魅力，体验“来粤过大年，湾区大团圆”的创新与活力，见证“美美与共，和而不同”的和谐共生。此外，展览还以丰富的互动活动再现大湾区春节的欢乐场景。行花街、喝年茶、赏花灯，每一个细节都勾勒出湾区人民共庆佳节的喜悦画面。舞台上，粤剧演员用悠扬的唱腔为观众送上新春祝福；灯火璀璨中，猜灯谜和挂中国结的活动吸引众多家庭参与，孩子们的欢笑声和大人的欢聚场景交织出浓浓的年味，粤港澳大湾区文化交融的和美画卷生动呈现。随着“人文湾区·璀璨非遗”粤港澳大湾区非物质文化遗产汇的开幕，深圳市“1+1+N”系列活动也同步启动，包含“一场展览、一场市集、一系列‘非遗+百业’”的全城联动活动，时间持续至2月下旬。1月8日，汇聚三地非遗项目的市集在市民中心广场开启，打造全民参与的新春文化体验场景。本次市集邀请50余项与生活息息相关的非遗项目，唤醒大家记忆中的年味。同时，围绕“吃、住、行、游、娱、购”展开的“非遗+百业”全城联动活动也将在深圳展开，通过将非遗融入到城市“吃住行游娱购”中，呈现一个“团圆美满”的美好春节。在春节阖家团圆之际，本次活动为广大市民与游客搭建起一座亲近非遗的桥梁，通过探寻大湾区非遗魅力，发扬 “人人都是人类非遗春节的传承人”“人人都是湾区非遗的传播使者”理念，推动全社会踊跃参与非遗保护传承事业，汇聚各方合力，为建设粤港澳大湾区世界级旅游目的地赋能添彩，贡献非遗力量。
展览还举办了丰富的互动活动。（主办方供图）
1月8日，“‘人文湾区·璀璨非遗’粤港澳大湾区非物质文化遗产汇深圳展”在深圳关山月美术馆启幕。本次活动由广东省文化和旅游厅、香港特别行政区政府文化体育及旅游局、澳门特别行政区政府文化局主办，深圳市文化广电旅游体育局、香港特别行政区政府康乐及文化事务署、澳门博物馆承办，广东省非物质文化遗产馆（广东省非物质文化遗产保护中心）、深圳市关山月美术馆协办。
这是在春节成功被列入人类非遗的背景下，一场聚焦粤港澳大湾区非遗全貌的盛会。“人文湾区·璀璨非遗”粤港澳大湾区非物质文化遗产汇首站已于2024年10月在香港启动，深圳接棒第二站，共展出大湾区“9+2”城市的337件非遗展品，通过“湾区赏春·同观一台戏、贺岁迎春·同饮一盏茶、庆岁献春·同鉴一器辉、良宵游春·同赏一花灯、灵蛇跃春·同品千秋艺、文创启春·同享百艺新”六大板块，让市民和游客深刻感受粤港澳大湾区文化的深厚底蕴与独特魅力，体验“来粤过大年，湾区大团圆”的创新与活力，见证“美美与共，和而不同”的和谐共生。
此外，展览还以丰富的互动活动再现大湾区春节的欢乐场景。行花街、喝年茶、赏花灯，每一个细节都勾勒出湾区人民共庆佳节的喜悦画面。舞台上，粤剧演员用悠扬的唱腔为观众送上新春祝福；灯火璀璨中，猜灯谜和挂中国结的活动吸引众多家庭参与，孩子们的欢笑声和大人的欢聚场景交织出浓浓的年味，粤港澳大湾区文化交融的和美画卷生动呈现。
随着“人文湾区·璀璨非遗”粤港澳大湾区非物质文化遗产汇的开幕，深圳市“1+1+N”系列活动也同步启动，包含“一场展览、一场市集、一系列‘非遗+百业’”的全城联动活动，时间持续至2月下旬。
1月8日，汇聚三地非遗项目的市集在市民中心广场开启，打造全民参与的新春文化体验场景。本次市集邀请50余项与生活息息相关的非遗项目，唤醒大家记忆中的年味。同时，围绕“吃、住、行、游、娱、购”展开的“非遗+百业”全城联动活动也将在深圳展开，通过将非遗融入到城市“吃住行游娱购”中，呈现一个“团圆美满”的美好春节。
在春节阖家团圆之际，本次活动为广大市民与游客搭建起一座亲近非遗的桥梁，通过探寻大湾区非遗魅力，发扬 “人人都是人类非遗春节的传承人”“人人都是湾区非遗的传播使者”理念，推动全社会踊跃参与非遗保护传承事业，汇聚各方合力，为建设粤港澳大湾区世界级旅游目的地赋能添彩，贡献非遗力量。