Title: 精心筑梦，乡遇美好！深大师生为乡村儿童点亮成长“心灯”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-07/26/content_31108714.htm

深圳新闻网2024年7月26日讯（记者 何亚南）为加强青少年心理健康守护工作，积极响应团中央2024年全国大学生暑期社会实践“心理健康青春行”专项活动号召，近日，深圳大学“精心筑梦·乡遇美好”实践团（潮州分队）联合团潮州市委、潮州市妇联、潮州市科协在潮州市潮安区开展心理健康教育专项实践活动，用心用情助力潮州乡村儿童健康成长。
在潮安区浮洋镇和凤凰镇的校园里，实践团师生正在为乡村儿童带来“精工疗愈”心育微课堂。课堂以“科创+心理”知识科普和团体实践为核心，旨在将科普思政和心理健康教育相融合，在去概念化的场景下为青少年的健康成长补充“心理营养”。
课堂上，前沿科技的沉浸体验、最美科技工作者的心路分享、心理健康知识的趣味讲解、团体合作的手工实践……深深吸引着孩子们的目光。“我想和老师你一样，成为科学家！”“我们是小小科学家，要一起配合好完成这个实验！”“能够和身边人一起畅想未来，真有趣！”丰富精彩的活动环节，不仅让孩子们在轻松愉快的氛围中学习科学知识、增进学习兴趣，也让他们学会与他人沟通，通过手工创作等活动释放压力。
为了让孩子们能够更好地理解心理健康，实践团师生还精心制作了心理健康教育宣传手册《小荔，小荔，你知道这个世界上最重要的东西是什么吗？》，以漫画的表达形式教育引导乡村儿童学会感知情绪、接纳自我，勇敢面对成长中的各种挑战。现场，有部分孩子询问遇到自己无法排解的困惑时应如何求助，实践团师生耐心解答了相关问题并积极引导孩子们如何正确拨打共青团12355心理咨询与法律援助热线。“当你的‘情绪垃圾’太多时，可以看看我们的小手册，上面的宝藏电话12355可以帮到大家，我们一直在你身边。”实践团成员张培伟向孩子们讲道。
课堂结束后，实践团向当地师生赠送了200份手工模型拼图和深圳大学明信片，鼓励小朋友们在生活中充分发挥自己的想象力和创造力，在探索与实践中收获快乐和成长。
除了为当地师生带来不一样的“心理课堂”，活动期间，实践团还深入潮安乡镇学校和社区进行心理健康知识宣讲，通过调查问卷、深入访谈等方式了解当地乡村儿童心理健康教育的真实需求和困境，为后续研究和实践工作打下良好基础。
童心筑梦，青春护航。此次潮州实践，是实践团“科创+心理”专项活动的首站，不仅为潮州乡村儿童送去了实质性的帮助和关爱，也为潮州乡村心理健康教育工作发展注入了青春活力和动力。与此同时，实践团还派出了三支小分队前往汕尾、湖州、阿克苏等地区开展同题调研，以实际行动助力青少年心理健康守护工程，为青少年的健康成长贡献深大青春力量。
（本文由深大供图）