Title: 编务偶拾 | 时事新闻新见常见词语辨析（二）
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2061564

刘敬涛
•成人礼豆蔻年华
有篇关于成人礼的报道说：（女孩）在成人礼舞会上邂逅梦中王子，在豆蔻年华留下最美青春印记。
这句话有误。成人礼是18岁举办；豆蔻年华却是指女子十三四岁。
•宣 誓
2017年5月，广东省党代会期间的一则新闻通稿写道：
“我们一定要以习近平总书记重要批示为统领，把握新机遇、应对新挑战，奋力开创广东发展新局面。”在省第十二次党代会开幕大会上，胡春华同志代表省委发出了坚定宣誓。
"发出了坚定宣誓”，动宾不搭配，不通顺。
查第二天见报稿件，南方日报将通稿中的"坚定宣誓”改为“坚定誓言”。而深圳多家纸媒、网媒都是照本宣科：胡春华同志代表省委发出了坚定宣誓。
•迦 陵
迦陵，叶嘉莹先生号。有一番说法。"迦陵频伽”是印度古梵文的音译，意思为妙声鸟或美音鸟，是佛国世界里的—种神鸟。《正法念经》中说："山谷旷野，其中多有迦陵频伽，出妙音声，如是美音，若天若人，紧那罗（歌神）等无能及者，唯除如来（佛）言声。”
新东方合伙人王强《书蠹牛津销夏记》中说，伦敦CharingCrossRoad被抗战时期来港文人译作“迦陵街”，比“查令十字街”有文化蕴藉得多。笔者深以为是，毕竟那是一条书铺街，"查令十字街”这个译名显得直白硬冷。
•其他 其它
在《现代汉语词典》里，【其他】是指示代词，意为"别的”。如：今天的文娱晚会，除了京剧、曲艺以外，还有其他精彩节目。【其它】同"其他”（用于事物）。
在《新编现代汉语多功能词典》里，【其他】意为代替一定范围以外的人或事物。
"其它”是上世纪五十年代以后，从"其他”分化出来的词，一般用来指事物。“其他”既可以指人又可以指事物。现在普遍认为，这种分化是不必要的，只会增加人们的负担。所以写文章统用"其他”，不用"其它”就是了。
《现代汉语词典》第五版，"其它”在“其他”前面；第七版，"其他”在“其它”前头。
•偕 携
偕，偕同，跟别人一起到某处去或做某事。
携，携带，随身带着，携带家眷（屋里头的、类似物件的）、携行李、扶老携幼（小的）。
可见，偕同，是平等的双方，肩并肩手拉手的关系；携带，是主副关系、长幼关系、人物关系。
看当代广告，常有"某某董事长携全体员工给全市（国）人民拜年”的句子，“携”用在此句中，不雅，应为“偕”。
又如，“原凤城市市委书记王国强，……协同妻子从沈阳桃仙机场启程飞往美国西雅图。”此处"协同”，应为“偕同”。
•瓢 瓠
长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，海之角，知交半零落。一瓢浊酒尽余欢，今宵别梦寒。（李叔同：《送别》）
一瓢，虽然通，但不顺口。记得经常唱作“一壶”音近"瓠（孤音）”。怀疑是一瓠，瓠、瓢两字形近易误。壶、瓠音近易混。
瓠，古代酒器，青铜制，盛行于中国商代和西周初期，喇叭形口，细腰，高圈足。
•黑天鹅 灰犀牛
古根海姆学者奖获得者米歇尔•渥克的《灰犀牛：如何应对大概率危机》一书引发全球关注。类似“黑天鹅”比喻小概率而影响巨大的事件，"灰犀牛”则比喻大概率且影响巨大的潜在危机。
灰犀牛体形笨重、反应迟缓，你能看见它在远处，却毫不在意，一旦它向你狂奔而来，定会让你猝不及防，直接被扑倒在地。它并不神秘，却更危险。"灰犀牛”是一种大概率危机，在社会各个领域不断上演。很多危机事件，与其说是"黑天鹅”，其实更像是"灰犀牛”，在爆发前已有迹象显现，但却被忽视。可以说，不平等问题就是一只“灰犀牛”。这一问题由来已久，却一直没有引起足够重视。直到金融危机爆发之后，世界经济特别是发达经济体复苏持续疲软，中产和贫民阶层生活持续恶化，贫富差距扩大，最终成为触发—系列“黑天鹅”事件的诱因之一。
•冥 诞
冥诞指故去的人的生日，也称作冥寿。冥诞是不能庆祝的，只能说纪念诞辰周年。有人写文章说"向天堂的某某祝贺生日快乐”，真是让人哭笑不得。
•噩 耗
“噩耗！克鲁伊夫被确诊患肺癌仍在医院接受检查”"老人身患癌症的噩耗传来，使大家都很震惊”"美女被查出得了癌症，她用既委婉又幽默的方式把这噩耗告诉了家人”"女性噩耗：出现下列症状可能是乳腺癌晚期”……诸如此类的句子很多，均误用"噩耗”一词。
词典上解释，噩耗是指死人的消息。"确诊患肺癌”"身患癌症”"被查出得了癌症”"乳腺癌晚期”，人都还活着，均不能说是噩耗。
•奇 葩
"奇葩”两字，原意是指奇特而美丽的花朵，常用来比喻不同寻常的优秀文艺作品或非常出众的人物。现比喻某人（或某事物）不落世俗，个性十足，或多指向一些正常人行为和思维以外的、充满个性的行为。
"奇葩”最初出现时，是作为一个褒义词，其词性是名词。单从字面来看：“葩”，意思为“花”，故这个词是来形容花朵奇特美丽。随着汉语自身的发展，加上一些其他因素的影响，尤其是互联网的应用，加速了词汇的发展。近几年"奇葩”有了新词义，"奇葩”这个词在使用中，更多的是作为一个贬义词，并且词性也比较灵活，既可以作为名词，也可以用作形容词。词义用于比喻某人言行举止奇异，不符合常理，或违背大众心理、惯常伦理等，抑或是用来形容言行举止怪异、不符合常理的人。之前“奇葩”通常是用于那些较为文雅的场合，现在能够将它拉入世俗的氛围里，似乎更能满足大众心理。
•前海自贸区
广东自贸区包括前海蛇口自贸片区、南沙新区、横琴新区三部分。有把“前海蛇口自贸片区”称作"前海自贸区”的，很不规范。新华社有关报道均写作"前海蛇口自贸片区”。
•奥运首金
媒体标题“深圳运动员刘虹夺得奥运首金”中，"奥运首金”之意颇为含糊。是本届奥运产生的第一块金牌，还是刘虹自己的第一块奥运金牌？从文章内容来看，应为后者，故此标题应为：深圳运动员刘虹首夺奥运金牌。
•不明人士  不尽人意  一发不可收拾
不明人士，"不明身份人士（员）”的不当缩写。
不尽人意，“不尽如人意”的漏字误写。
一发不可收拾，一发不可收的"带尾巴”体，"拾”字应删去。
（作者刘敬涛系深圳晚报主任编辑）
编辑  刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容