Title: 罗湖区新时代文明实践中心与深大马克思主义学院结对共建开展党史宣讲_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmluohu/202410/t20241016_8693408.html

发布时间：2024-10-16  来源：读特
10月9日，罗湖区新时代文明实践中心联合深圳大学马克思主义学院举办了“党的百年奋斗历程及启示”党史宣讲活动，吸引了包括党员、入党积极分子及社区群众等积极参与。当天，深圳大学马克思主义学院助理教授李升涛系统地讲述了中国共产党的发展和奋斗历程。活动宣讲内容融理论性、知识性和实践性于一体，通俗易懂，现场人员反响十分热烈。据悉，今年初，广东省启动首批10所省重点马克思主义学院与新时代文明实践中心结对共建项目，大力宣传阐释党的创新理论，推动党的创新理论传入千家万户。接下来，罗湖区新时代文明实践中心将充分发挥基层阵地宣教优势，组织开展更多基层理论宣讲活动，进一步筑牢思想根基，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
10月9日，罗湖区新时代文明实践中心联合深圳大学马克思主义学院举办了“党的百年奋斗历程及启示”党史宣讲活动，吸引了包括党员、入党积极分子及社区群众等积极参与。
当天，深圳大学马克思主义学院助理教授李升涛系统地讲述了中国共产党的发展和奋斗历程。活动宣讲内容融理论性、知识性和实践性于一体，通俗易懂，现场人员反响十分热烈。
据悉，今年初，广东省启动首批10所省重点马克思主义学院与新时代文明实践中心结对共建项目，大力宣传阐释党的创新理论，推动党的创新理论传入千家万户。
接下来，罗湖区新时代文明实践中心将充分发挥基层阵地宣教优势，组织开展更多基层理论宣讲活动，进一步筑牢思想根基，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。