Title: 習近平主席、マカオ復帰25周年と新政府就職式典に出席_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://jp.eyeshenzhen.com/content/2024-12/20/content_31415133.htm

中国の習近平国家主席は今朝、マカオの祖国復帰25周年祝賀大会とマカオ特別行政区（SAR）第6期政府就職式典に出席しました。
マカオの東アジア競技大会スタジアムで行われた大会で、習主席の監督と立会いの下で、マカオの新行政長官岑浩輝氏と新政府の主な高官は就任宣誓を行いました。
中国の習近平国家主席（右）が、マカオ特別行政区の新行政長官、岑浩輝氏に就任宣誓を執り行う。写真：中国新聞社より
習主席は演説で、1999年の祖国復帰以来、マカオが達成した大きな成果を強調し、「一国二制度」の実践の成功を称賛しました。習主席はまた、この政策は強力で活力があることが証明され、地域の長期的な安定と繁栄に貢献していると改めて強調しました。
これは香港とマカオの長期的な繁栄と安定を維持するのに役立つ良い政策であり、より強い国を築き、民族の復興を達成するという崇高な目的に役立つ良い政策であり、異なる社会システム間の平和共存とウィンウィンの協力の実現に役立つ良い政策である、と習主席は述べました。
中国の習近平国家主席の監督と立会いの下で、岑浩輝行政長官が率いるマカオ特別行政区の第6期政府の主な高官に就任宣誓を行いました。
習主席は新政府に対する主要な期待を概説し、経済の多様化を促進し、管理を改善し、社会の調和と安定を守るよう求めました。また、マカオのさらなる開放と、より高いレベルの開放に向けた基盤の構築に向ける努力を求めました。