Title: 老年人出入境便利措施“十一条”—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-11/09/content_25446707.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->百佳项目->
2022-11-09  来源：  【字号：大中小】
主承办：市公安局出入境管理局为进一步深化“放管服”改革，加强和改进公安出入境关于60岁（含）以上老年人管理服务工作，创新管理服务模式，推动解决老年人运用智能信息技术遇到的困难，实现传统服务方式与智能化服务创新并行。借国家移民管理局推出六项优化老年人办证服务新举措之际，深圳市公安局出入境管理局细化落实推出“十一条”老年人出入境便利措施，于2021年4月1日在全市出入境办证大厅推行，全年推进，为老年人提供“家人式”“一站式”服务，打通服务老年人“最后一公里”，切实提升老年人的获得感和幸福感。该措施推行以来，全市出入境部门共服务1235名老年人，收到群众感谢信16封，锦旗7面。
主承办：市公安局出入境管理局
为进一步深化“放管服”改革，加强和改进公安出入境关于60岁（含）以上老年人管理服务工作，创新管理服务模式，推动解决老年人运用智能信息技术遇到的困难，实现传统服务方式与智能化服务创新并行。借国家移民管理局推出六项优化老年人办证服务新举措之际，深圳市公安局出入境管理局细化落实推出“十一条”老年人出入境便利措施，于2021年4月1日在全市出入境办证大厅推行，全年推进，为老年人提供“家人式”“一站式”服务，打通服务老年人“最后一公里”，切实提升老年人的获得感和幸福感。该措施推行以来，全市出入境部门共服务1235名老年人，收到群众感谢信16封，锦旗7面。
编辑:杨敏华