Title: 致敬拓荒牛，深圳举行庆祝八一特别活动 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/News/List/Detail/?ID=43384&Category=News

重温拓荒记忆 传承奋斗初心
深圳举行“关爱退役军人·致敬拓荒牛”，庆祝八一特别活动
7月30日下午，深圳广电集团1800 演播厅里，人头攒动，军歌嘹亮。300多名原基建工程兵老兵、退役军人代表与来自社会各界的嘉宾代表欢聚一堂。一场以“重温拓荒记忆 传承奋斗初心”为主题的“庆八一”关爱退役军人·致敬拓荒牛特别活动温暖举行，向两万为深圳经济发展和建设默默奉献的拓荒牛，送上了一座城市的敬意。
弘扬鹏城军魂，赓续特区精神
45年前，深圳在全国率先吹响改革开放号角。两万名基建工程兵和一批批早期建设者陆续来到深圳参加特区建设，为深圳的发展做出巨大贡献，创造了世界城市发展史的奇迹。今年是基建工程兵集体转业深圳40周年。1983年9月15日，深圳召开千人大会，宣布两万基建工程兵集体转业深圳，加入到深圳各行各业成为建设深圳经济特区的骨干力量，也为这座城市注入了军魂。他们不畏艰难、开拓创新、无私奉献的拓荒精神更是奠定了深圳经济特区城市精神的基石。
赓续弘扬特区精神，勇当新时代拓荒牛。深圳全市上下正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，国家退役军人事务部赋予深圳建设退役军人工作先行发展示范区的重任，为进一步弘扬深圳的拓荒精神，凝聚深圳人以锐意进取的精神书写新时代的春天故事，在深圳市关爱办、深圳市退役军人事务局的支持指导下，深圳报业集团、深圳广电集团、深圳市关爱行动公益基金会和深圳市拓荒史研究会联合主办致敬拓荒牛特别活动，活动得到了深圳市关爱行动公益基金会·退役军人关爱基金、深圳市慈善会·深圳拓荒牛专项基金支持。
市退役军人事务局党组书记、局长张悦华，市关爱办主任、深圳报业集团党组书记、社长丁时照，市退役军人事务局党组成员、副局长王文全，市社会组织党委专职副书记郭建，市关爱行动公益基金会理事长张占恒，深圳广电集团总工程师傅峰春以及市委原常委、深圳警备区原司令员刘勇，市委原常委、深圳警备区原政委曹绍业等出席活动并和老兵们合影留念，向以基建工程兵为代表的深圳退役军人送上了节日祝福。
重温拓荒记忆，见证深圳传奇
伴随着一段《大军南下》的短片和极富创意的舞蹈《升》，致敬拓荒牛特别活动拉开帷幕，带领大家重温激情燃烧的拓荒岁月。活动通过全息影像技术打造“拓·开疆破土” “荒·苦乐年华” “闯·破浪前行” “敬·崇德向善“四个主题场景，独特的3D投影带给大家超越时空的震撼感。
“拓·开疆破土”篇章生动重现深圳第一栋高层建筑电子大厦及中国第一栋超高层建筑国贸大厦，如何引领华强北商圈享誉全世界，以“三天一层楼”的深圳速度为世界瞩目。 “荒·苦乐年华”篇章带众人回忆老兵们虽曾在荒郊野岭里住竹棚，过着与蛇鼠相伴蚊虫叮咬的生活，但依然不改初心，苦中作乐。“闯·破浪前行”篇章展现这支铁军部队，敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干，大胆改革创造出许多个“中国第一”。 前有老首长马成礼以“杀出一条血路来”的气魄，以“深圳人”的身份，建设举世闻名的国贸大厦，后有退伍转岗工程兵代表在深圳经济特区各条战线拼搏，建立了卓越的功勋。 “敬·崇德向善”篇章则讲述深圳拓荒牛年过花甲依然坚守奋斗初心，主动扛起传承特区拓荒精神的使命，用爱续写春天故事。他们推动成立市拓荒史研究会，拍摄《基建工程兵在深圳》等纪录片、创办“基建工程兵之家”微信公众号、出版《拓荒牛的记忆》等书籍、建设深圳拓荒牛红星堡垒户、参与深圳关爱行动和公益慈善事业、组织开展一系列传承基建工程兵历史和精神的活动，将深圳拓荒牛的精神财富一代又一代传承下去，共同守护着这座城市的精神根脉。
传承奋斗初心，续写春天故事
一幅幅珍贵的照片、一段段重访老兵的视频，一个个拓荒牛的讲述，生动还原基建工程兵参与特区建设的光荣历史，唤起了老兵们对当年激情岁月的回忆，也深深打动了在场的各界嘉宾，激发起传承特区精神的强烈共鸣。 以经典照片定格拓荒岁月，以人物群像诠释特区精神。活动最大的亮点是以基建工程兵报道员周顺斌当年跟随部队南下建设拍摄的摄影作品为线索，《升》 《沟中喝水》 《竹棚婚礼》等照片完美诠释了深圳特区建设的如歌历史和基建工程兵投身特区的热血青春。单金生、吴基成、张留栓、何邦利、谭楚良、罗朝利、孙建华、傅玉行、陈淑云、郑举武、杜志文、廖育辉、张健康、闫定稳、刘坤德、沈远彪、黄干达、王占义、张帮玉等19名基建工程兵作为群体代表，相继走上舞台，讲述当年建设深圳拼搏奋斗的故事。他们中有最早来到深圳参与经济特区建设的老兵，有开拓创新创下无数第一的优秀代表，有受到表彰荣获奖章的杰出人物，也有热心公益慈善事业的爱心代表，他们讲述的故事，不仅仅是基建工程兵的记忆，更是改革开放后深圳这座城市的历史典藏。
少先队员们特别为基建工程兵中的代表送上鲜花，行队礼和注目礼致敬。为致敬深圳拓荒牛特别创作的《追梦老兵》歌舞表演和深圳拓荒牛老兵合唱团演唱的《祖国不会忘记》合唱，也感动了在场的观众，阵阵如雷的掌声表达了社会各界发自内心的敬意。 值得关注的是，活动现场发布了重磅消息。在市退役军人事务局和市拓荒史研究会的推动下，中央军委政治工作部军事博物馆正式复函，同意深圳复制“基建工程兵雕塑”。为纪念基建工程兵转业深圳40年，这一雕塑未来将安放至深圳市民公园奋斗者广场，和“军魂永驻，勇当新时代拓荒牛”纪念石、两万基建工程兵的名录墙一起，成为传承深圳奋斗初心的文化阵地。
爱心致敬英雄，守护精神根脉
深圳是一座崇德向善的关爱之城，也是一座崇尚英雄的拥军之城，在关爱行动中，深圳持续开展致敬拓荒牛和退役军人的关爱行动，用“大爱”点亮城市的“精神地标”，让深圳成为拓荒牛和十万退役军人温暖的家。
2021年，在深圳市关爱行动公益基金会的指导和推动下，由基建工程兵老兵刘坤德、沈远彪、黄干达带领兵二代刘平、沈虹和战友们发起设立的深圳市关爱行动公益基金会·退役军人关爱基金，在深圳市关爱办、深圳退役军人事务局的支持下，已经变成全社会致敬退役军人的关爱行动。越来越多的爱心企业和市民加入关爱队伍，截至目前，市一级基金共筹集善款物资2000多万元，开展关爱退役军人活动上百场，关爱和慰问活动覆盖退役军人达20000人次。有超过2.6万人次的爱心市民参与捐赠，构筑形成了“政府倡导、基金会搭台、企业参与、媒体助力、公益同行”的具有先行示范作用的关爱退役军人深圳模式。
爱如潮水，激起一座城市的敬意。活动现场还举行了退役军人关爱基金的捐赠仪式，爱心企业、公益组织、爱心人士纷纷慷慨解囊，捐资捐物超过950万元，用行动表达对拓荒牛和退役军人的感恩和致敬。其中，退役军人关爱基金发起人刘坤德、黄干达再次带头各捐赠100万元；兵二代沈虹、刘平代表易签链深圳科技有限公司、泸宜遵（深圳）酒业有限公司各捐赠100万元；深圳市华强公益基金会捐赠100万元；深圳市慈善会·深圳拓荒牛专项基金捐赠345万元；深圳美丽魔方健康投资集团捐赠50万元；爱尔眼科医院捐赠25万元；云南益品云仓供应链有限公司捐赠爱心物资价值21万元。深圳市关爱行动公益基金会理事长张占恒上台接收捐赠，并联合主办单位和退役军人关爱共同体发出爱心倡议。菱亚能源科技（深圳）股份有限公司、深圳市沙头四季餐饮管理有限公司等爱心企业也捐献善款，向老兵献上一份敬意。深圳市商务服务类行业协会联合党委，深圳市健康产业类行业协会联合党委，市文创体育类社会组织联合党委，市先进制造类行业协会联合党委，市优势传统类行业协会联合党委，深圳市慈善行业联合党委以党建为引领，动员社会各行各业一起致敬拓荒牛，以爱心传承奋斗初心，用实际行动贯彻落实党的二十大精神。