Title: 艺术映新春 温暖满鹏城 2025深圳市新春艺术关爱系列活动开启_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441027.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳特区报记者 张锐）1月14日，民爱特殊儿童福利院充满了欢声笑语，深圳市雅特艺术团在此进行了“新春送温暖·魔法欢乐行”演出，包括杂技《国风杂耍秀》、川剧《变脸》等节目，为特殊儿童送去温暖。 这是“2025深圳市新春艺术关爱系列活动”的首场演出。
作为深圳市一项重要的品牌文化活动及每年关爱活动的重点项目，本次活动由深圳市委宣传部、深圳市文化广电旅游体育局指导，深圳市演出有限公司主办。活动邀请深圳多个专业演出团体呈现20场精彩纷呈的艺术活动，覆盖福利院、养老院、机场、部队、美术馆及专业剧场等场所，旨在体现“爱在深圳·情暖鹏城”的关爱理念，进一步深化“关爱之城”建设。活动将一直持续到2月16日。
接下来，1月18日，深圳市雅特艺术团还将在莲花街道综合文化服务中心举办“新春关爱行·艺暖人心田”演出，涵盖杂技、魔术等艺术形式。深圳市振鹏京剧团将于1月23日在深圳市养老护理院献上“京韵风华——贺春京剧专场”演出，演出包括《穆桂英挂帅》《智取威虎山》等经典剧目。1月24日，深圳芳吟古筝乐团将在深圳宝安国际机场出发大厅举办“香江流水筝芳春——民乐六重奏音乐会”，以艺术魅力吸引游客开启探索深圳之旅；同日红箭乐队将在机场出发大厅带来“音粤梦想‘和平与爱’音乐会”。此外，机场到达大厅还将举办“快闪《来了就是深圳人》”和“金蛇狂舞贺新禧——弦乐四重奏音乐会”。1月25日，深圳丝路新语艺术团将带来中外音乐汇演快闪活动，同日，深圳城市爱乐乐团将献上弦乐四重奏音乐会。
2月9日，深圳书城中心城南区和深圳美术馆（新馆）将分别迎来“新春艺韵深圳欢，笑语乐舞庆团圆”和“清风民乐·琴瑟和鸣音乐会”两场演出。2月12日，深圳杭盖蒙古乐队、深圳青艺舞蹈团等演出团体将走进部队，带去单口相声、民乐演出、非遗变脸等节目。此外，深圳市粤剧团将于2月19日在深圳凤凰剧场献上古装粤剧《三脱状元袍》。
据悉，市民可通过“深演赏悦会”微信公众号获取活动详情和预约方式。