Title: 融合新路 | 泛内容链接用户  优质内容锁定用户
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1199304

编者按
10月12日，深圳报业集团媒体融合经营专题培训班在中山大学开班。50名“高潜人才”在为期5天的时间里，聆听学界和业界大咖范以锦、喻国明、张志安、蓝裕平以及南方+相关负责人等的精彩授课，内容涉及媒体深度融合中的运营模式、5G时代的未来传播、媒体发展资本运作、电商直播业态与发展路径等，学员们还实地参观了羊城晚报社及羊晚创意产业园。大家结合中办国办新近印发的《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》，以及在工作中的所思所想，积极展开思想碰撞和互动。学员们反映通过培训开阔了视野、拓展了思路，对深圳报业集团融媒转型的紧迫感增强了，对融媒转型的思考也更为深入。培训结束后，大家及时总结学习心得和思考成果，这里呈现给读者的，是其中10位学员的学习心得文章。
沈婷婷
过去的10多年是“互联网的上半场”，传统的新闻生产和传播逻辑被互联网平台解构。从信息匮乏时代到信息爆炸，网络的信息已经过剩，人们不再需要更多的信息，而是需要有专业的平台，来提供优质有效的信息，即专业的事情由专业的人做。
5G时代是智能互联网的时代，对传播内容、传播途径、传播形式等传播业态带来革命性的变革。首先是编辑部，智能编辑部将成为媒体机构的核心引擎，AI写稿将成为编辑部的日常操作，人的生产力和创造力将被极大解放，转向更高层次、更深度的内容产品研发、用户研究工作等。第二是传播的渠道，所有的商业化平台都可以成为分发平台，利用大数据和AI技术进行智能算法推荐，所有的平台都可为我所用。第三是内容的形式，随着网络速度的提升，未来将是中长视频的天下，视频/直播将成为媒体机构的兵家必争之地。
据统计，互联网上80%的流量是由几大商业互联网平台占据，其他媒体机构，包括我们的主流媒体合计只占20%。事实上，腾讯、阿里巴巴等互联网平台，已占据了民众日常生活的方方面面，不仅仅提供信息和新闻，而是具备了准基础设施的功能。
党媒的优势在于生产优质内容，弱势是链接用户。党媒转型发展必须突破原有的模式，通过泛内容即政务、服务、商务、直播等链接广泛的用户。在这一点上，党媒可以通过充分发挥在地性优势，争取政府在这一方面的资源和政策倾斜。如就医预约平台，深圳报业集团读特新闻客户端如能提供就医预约平台，就可以链接广泛的用户，形成“刚需”使用。在拥有广泛用户的基础上，深入分析其需求和痛点，在此基础上衍生一系列健康医疗信息内容，通过垂直的精品信息锁定用户，最终形成良性的循环。
中央在推动媒体融合发展的论述上，提到要统筹处理好主流媒体和商业平台的关系。在互联网发展下半场，党媒的社会赋予功能是稀缺资源，也是独家资源。商业平台想要继续发展，必须拥抱党媒。党媒要获得技术、用户和可持续发展的商业模式，必须积极联手商业平台，扩大影响力。党媒最懂政策，商业平台最懂用户，两者互补能产生巨大的正能量和传播声量。在这方面，新华社、人民网等央媒，已经有较为成功的实践。
对于报业集团旗下新媒体平台，以读特为例，可在各大商业平台如抖音、快手、微博、微信/微信视频开设账户，通过商业平台用户数据/算法推荐的分析和共享，不断迭代读特内容，进而满足用户的“社交”需求。
互联网技术背景，社会进入了人人都有麦克风的时代。在纷繁芜杂、真假信息混杂的信息时代，党媒生产的精英化内容正是这个时代所缺乏的。在全媒体传播体系的建设中，中办国办印发《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》明确内容建设是根本。党媒应当坚守优质内容创作的根本，在内容创作方面创新思维，根据用户“场景化”需求生产内容，让内容具备社交属性和体验感，真正把内容当成产品一样去研究、去深挖，做好垂直服务。传播方式方面，必须走泛众化传播路线，5G技术意味着万物互联，视频语言将成为未来议程设置 、社会表达和沟通最重要的语言。
在媒体融合发展当中，智媒模式，即“媒”与“智”合而为一，通过媒体+智库解决影响力问题，也许是一种行之有效的模式，值得继续探索。
（作者沈婷婷系深圳报业集团深新传播智库研究员）
实习编辑 苏心怡