Title: 融合新路 | 5G场景下媒体融合用户接受度评价体系研究
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1209358

秦绮蔚
【摘要】 5G已来，未来已来。5G将重塑媒介生态，将给主流媒体提供丰富的视频化、智能化、移动化产品矩阵。在这个背景下，研究5G场景下融媒体用户接受度尤为迫切，这对服务提供商在业务需求分析、采集和推送提供极为有用的信息。本文提出一个基于用户体验质量（Quality of Experience ,QoE）的融媒体的用户接受度模型。MCA整合信息系统研究，通过对媒体心理学和5G网络QoS的分析的基础上，将内容应用和媒体平台之间的QoE作为决定用户评价和接受数字媒体融合的关键因素，从而对5G下融媒体业务的开展提供参考意义。
【关键词】5G  融媒体  数字媒体
一、概述
通信技术的发展与媒体形式的进步之间存在着密切的关系。纵观过去10年媒体技术的发展历史，通信技术的进步必然促进新媒介形态的产生和勃兴，进而重塑媒介生态格局。
作为崭新的信息革命成果，5G网络技术将链接起人工智能、物联网、云计算、大数据等新一代信息技术，真正实现无所不在并且高效运转，给媒体行业带来更多创新产品形式和优化用户体验的可能性，对媒体融合发展产生前所未有的变革作用。5G的主要应用场景包括虚拟现实与增强现实、社交网络、人工智能等与媒体行业密切相关的场景。新媒体的最大优点是借助新技术可以重建媒体与用户之间的关系。融媒体可以通过重建用户关系，丰富社交、智能和移动产品矩阵，增强用户体验与黏性，实现“平面媒体”到“三维媒体”“沉浸式媒体”的跨越。
鉴于新兴媒体融合主要是将内容（例如电影）从传统媒体（例如剧院或电视）转移到新媒体（例如移动电话），我们认为在研究用户对数字媒体融合的接受度时需要一个新的衡量指标：这里可以定义为MCA（Media Convergence Acceptance ），即新数字媒体设备（例如移动手机或者Pad）与内容（例如视频）之间的契合度。
首先假设以下场景：某些用户将视频下载到了iPhone手机上，声音的质量很好，虽然屏幕尺寸较小，该也足够了。然而，如果处于室外环境下，用户发现自己在大约40秒后对手机视频失去了兴趣。于是有了以下的疑问：用户真的喜欢在移动手机屏幕上观看视频类节目吗？
该场景表明，媒体承载设备与执行内容之间的不匹配可能导致最终用户的负面反应。现有文献很少有研究解决这种耦合接受度对最终用户接受数字媒体融合的影响。本文的研究试图解决上述问题，并在评估数字媒体融合时提供最终用户心理过程的评价模型。以移动视频娱乐服务为重点，我们将采用任务—技术匹配的理论框架来整合不同的场景，并提出媒体平台和内容应用之间的体验质量（Quality of Experience ,QoE）作为决定评估用户对媒体融合接受程度的关键因素。
总而言之，本文研究的问题是：媒体平台与内容应用之间的契合度是否会影响用户评价，从而最终影响他们对媒体融合的接受？
二、关键技术
本文将基于数字媒体融合、媒体娱乐心理学、QoS以及QoE理论与评价体系，来构建用户接受数字媒体融合的模型。
（一）服务质量（Quality of Service,QoS）
最直接反映5G下融媒体性能的指标的就是服务质量（QoS），5G网络的QoS测量是一个庞大而复杂的研究课题。QoS的研究是通过测量手段取得5G网络的性能和参数，对网络的一阶和二阶流量统计、端到端的QoS指标分析及性能估计，为媒体内容提供商提供实时或者阶段性的性能监控工具。其目的仅仅是进行5G网络诊断，如发现∞网络瓶颈节点或链路，有效配置资源，为5G网络规划、改造升级、及时解决性能问题提供参考和依据。
（二）体验质量（Quality of Experience,QoE）
QoS固然重要，但人们发现最终衡量5G网络下用户对融媒体内容和平台的接受程度在于用户的体验质量（Quality of Experience ,QoE）。QoE本质实际上就是更加关注用户的使用业务的感受，目的是实现以用户为中心的管理。相比之下，QoS则是更关注于5G网络性能层面，以实现性能为中心的管理作为目的。从QoS上升到QoE说明管理中心的一个飞跃。简而言之，QoS的关键在于如何从5G网络性能的角度上来评价业务，QoE则强调如何从用户服务的角度上来分析业务，将业务看作一个整体并将考虑影响业务性能的各个方面。
对5G网络下融媒体客户满意度的研究，以往的重点多在于QoS的保证，但是最终衡量一个网络和业务内容品质的标准在于用户的体验质量QoE。所谓QoE就是从用户的角度感觉融媒体服务的整体性能。QoS是为了保证或增加QoE而应用在网络上的技术体制，QoE与具体的业务相关联。相对于不同的业务而言，QoS的标准不一定适用于QoE。对于5G环境下融媒体而言，研究QoE参数指标的意义具有更切实的需求，同时QoE又和QoS参数有着密切的关系，可以说QoE主要受到QoS的决定，但不仅仅是受QoS的决定，它还与用户个体因素和业务类型相关，取决于用户对业务的期望度，以及不同场景下开展的具体业务类型。
图1为QoE等级、参数与QoS参数的模型，这是一个3层的模型结构。
5G
图1  QoE/QoS的影响模型
从图1中可以看出，QoS参数直接对QoE参数产生影响，并间接影响第一层的QoE等级。
（三）数字媒体融合研究
数字融合通常被认为是一种技术与内容融合的数字技术。特别是在5G时代，信息和内容已经实现了全面的数字化，数字技术完全融入不同行业的产品中，并且通常伴随着使用平台（例如个人计算机、手机、iPad）的变化而不断演进。其中一个里程碑是数字媒体融合。之前研究主要集中在融合标准化和战略等竞争策略上，而很少关注最终用户对媒体融合的评估和接受度。因为用户是融合媒体使用者与消费者，所以他们的接受度和使用意愿将最终决定融合媒体的成功与否。
（四）媒体娱乐心理学研究
媒体心理学主要是对用户关注娱乐体验进行研究。其中包括两个关键概念：一是注意力参与度，它指的是对媒体信息的感知关注程度。二是用户对媒体的情感反应，即享受。在这里，享受是一种“愉悦的”体验状态，包括生理、认知和情感。这种状态也被称为“愉悦”，其被认为是媒体娱乐的核心内容。用户是否能从融媒体中体验到愉悦的情绪，即“玩得开心”，是他们评估融合媒体的关键因素。事实证明，满意度是用户持续观看融媒体的关键变量。在数字媒体融合中，用户往往会在对新媒体和融合媒体进行多次尝试之后，根据其满意度来做出决定。因此，我们假设情感享受将积极影响用户对5G场景下融媒体服务的满意度。
三、基于QoE的媒体融合用户评价模型
本文5G场景下融媒体用户群按照消费来划分如下。
优秀：使用媒体业务完全达到并超出用户的要求；
良好：使用的业务达到用户的要求；
一般：媒体业务基本达到用户要求，但偶尔低于用户要求；
差：融媒体业务偶尔达到用户要求；
极差：融媒体业务达不到用户需要。
TFM （Tele Management Forum）在GB917中给出了7种服务分类，根据这7种服务水平，本文对宽带QoE参数进行定义：
1.内容可达性（Accessibility）：用户访问融媒体业务的成功率；
2.内容的响应时间（Instantaneity）：建立业务访问的时延；
3.用户对媒体内容的专注（Retainability）：用户是否能够专注媒体内容直到结束；
4.内容完善性（Integrity）：媒体内容的完善程度；
5.内容会话质量（Session quality）：如服务产生会话，则体现会话质量，如电影播放过程中是否会频繁缓冲甚至断线；
6.业务内容质量（Content quality）：体现为用户因媒体内容产生的“愉悦”度；
7.业务的灵活性（Flexibility）：反映用户是否能够简单快捷地使用设备观看融媒体内容业务。
QoE是与具体业务相对应的，每个QoE参数的权重不同，不同的业务又分别对应不同的QoE参数。比如对于流媒体来说，业务的响应时间与会话质量很重要，但对于网页浏览却又不是如此。所以对于不同的宽带业务，首先要仔细的定出QoE参数的比重。
设上述七个变量分别为X1、X2、X3、X4、X5、X6以及X7,而相对应的权重分别为ω1、ω2、ω3、ω4、ω5、ω6、ω7，则QoE就可以表示为如下的格式：
QoE=F（ω1*X1,ω2*X2,ω3*X3,ω4*X4,ω5*X5,ω6*X6,ω7*X7）(3-1)
其中，ω1，ω2…ω7根据不同的业务有不同的取值。
从QoE参数的特性和定义角度出发，QoE参数特性的研究不能仅仅依照研究人员的经验和传统理论进行，应该结合用户的体验和调查获取更客观的研究数据。本研究通过收集普通用户对不同融媒体内容的需求归类为QoE，忽视参数的可测量性，由于用户对不同的业务有不同的需求，所以对业务QoE的分析会因宽带业务类型、传输方法和监测点的不同而产生差异化的结果。
四、结论
综上所述，5G时代的到来为媒体融合提供了强有力的技术武器。媒体融合不但是媒介机构的融合、内容的融合，更是媒体内容与用户的融合、人的融合。我们从用户对融媒体内容与平台的接受度出发，不断提升用户满意度，才是媒体能否顺利融合的关键。常态化运用新技术手段，满足用户多样化和个性化的需求，使得用户处于“愉悦”状态，才能取得媒体融合发展的最佳效果。
（作者秦绮蔚系深圳特区报经济新闻部主任记者）
参考文献
[1] 杨雅辉，李小东.IP网络性能指标体系的研究[J].通信学报,2002,23(11)：1-7.
[2] F.Agboma and A.Liotta, QoE-aware QoS management, Linz, Austria [J]. 2008：111-116.
[3] 李勇.顾客满意度指数模型及其测评方法研究[D].中国矿业大学,2008-11-28.
[4] 李泰安.区块链重构网络舆论环境[J].传媒，2017(21).
[5] Li,Zhenjun,Lu,Yunting.A network QoS evaluation method based on customer satisfaction indices[C].Volume 2,July 12,2009,1328-1332.
[6] Xu X , Ma W W K , See-To E W K . Will mobile video become the killer application for 3G mobile Internet? a model of media
convergence acceptance[J]. Information Systems Frontiers, 2010, 12(3):311-322.
编辑 刁瑜文