Title: 融合发展 | 深圳晚报新媒体：创意策划 +全网推送+线下落地执行
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1356650

深晚
深圳晚报近年来绝地反击，致力于打造中国最移动化的融合型媒体，被业界誉为最具互联网长相的纸媒。
一、融合背景
深圳晚报是深圳本土主流传统媒体。如何在网络上获得具有覆盖能力的即时推送，又避免陷入高投入、高风险的平台建设困局？众所周知，在中国媒体融合发展道路上，自建平台与入驻平台曾一度被认为是非此即彼的两条路，前者如澎湃，“造船出海“，投入巨大、风险巨大，并不是每一家传统媒体都玩得起；后者如每家传统媒体都有的两微一端，有它没啥用，没它还不行。事必有所激有所逼而有所成，深圳晚报决定开辟第三条路——牵起国内移动客户端领导者ZAKER的手，强强联合，“借船出海”。
二、融合模式
创办“深圳ZAKER”之初，深圳晚报与ZAKER就以“你中有我,我中有你”的深度融合为目标。ZAKER单独为深圳晚报开发了一套独立采编发布系统，操作权完全移交深圳晚报，保证了内容安全和流程顺畅；ZAKER让渡深圳市场，由深圳晚报团队进行独立的产品经营和市场推广。深圳晚报掌控着深圳ZAKER内容采集、审核、发布、推广以及经营的全流程。深圳晚报将原有的300名采编、经营人员全体转入深圳ZAKER平台和运营体系。
三、融合成果
经过两年多的运转和发展，深圳ZAKER在内容、市场、品牌等多方面获得耀眼成果。“深圳早知道““深圳下午茶““今天财知道”等固定栏目，成了用户天天追捧的明星品牌，“深圳马拉松”“步步行善，，«，食刻关注，食品安全”新闻报道等专题报道、上千场直播，一次次引爆互联网。
2015年12月5日，深圳国际马拉松大赛大幕开启，通过深圳ZAKER进行全程呈现赛事盛况，成为深圳ZAKER第一个获得客户广告冠名的阅读量“百万+”专题。
2016年5月10H,深圳晚报融媒体推出《今天，全世界的头条都是深圳》一文，政务报道通过网络化整合迅速引爆，阅读量超2000万次。
2017年以来，深圳ZAKER可呈现的产品形式更加丰富多样，包含单篇稿件（图、文、视频、音频）、专题、直播、H5、短视频等。
四、转型升级：建设融媒体协同矩阵
深圳ZAKER的带动力是惊人的。据不完全统计，目前完全复制深圳ZAKER模式进行落地的各地传统主流媒体，已近30家。
深圳ZAKER的发展也彻底激活了深晚官微和官博的潜力。深晚官方微博粉丝698万，多次入选新浪微博官方排行榜全国媒体影响力前20名，2016年8月排名深圳机构微博第一。
2016年8月5日，淘宝头条深圳频道上线。2017年3月，深圳网易上线，目前用户1027万。借助淘宝、网易的成熟盈利模式、数据分析模式和相关的模型，深晚作为传统媒体的运作基因获得彻底改变。
2016至2017年，作为最为火爆的风口产业之一，深晚直播不断开拓，成为深晚新闻生产、活动落地的标配，创造出许多优秀直播案例。2016年完成300余场直播，2017年头5个月已完成近300场直播，并将“深晚直播”品牌打到全国。
深圳晚报形成了以创新模式为基础，针对全员转型、全网铺开的发展方向的“深圳晚报融媒体协同矩阵”。截至目前，“矩阵”囊括了深晚官方微博微信、深圳ZAKER、深圳网易、深晚直播、淘宝头条深圳频道六大板块以及各采编中心垂直公号、代运营的一批政商官方公号在内的媒体,打通了“头条号”“企鹅号”“网易号”等行业巨头平台的外部渠道链，形成了内外融合、覆盖全网的媒体协同矩阵，提升传统主流媒体舆论引导能力与社会影响力，成为媒体融合创新转型发展的示范案例。
五、融合带动经济效益
借助“深圳晚报融媒体协同矩阵”，深圳晚报打造出了“创意策划+全网推送+线下落地执行”的深晚融媒新生态，重新链接活动，创意服务客户和受众。深晚系列创意头版，通过“矩阵”二次制作、二次传播、二次引爆，使报纸“开屏广告”成为互联网上的现象级产品。
放弃传统纸媒投放的广告客户纷纷投放“矩阵”，在深晚投放的广告效果无限放大。以头版广告为例，通过“矩阵”的N次传播，深晚成为引领互联网风骚的创意IP。多种经营和“矩阵”加持也让深晚实现了连续三年广告营收逆势增长，从2016年到2017年，广告收入实现月月正增长。
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容