Title: 融合新路 | 主动作为做好科技报道“新闻+”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1199573

陈 姝
中办、国办最近印发了《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》。这次培训班上,范以锦教授解读《意见》的三层涵义：一是主流媒体的发展需要国家扶持，但也要发挥市场机制的作用，不能走完全“包养”之路；二是主流媒体要坚守“生产和传播好优质新闻内容”；三是“新闻+政务服务商务”隐含商机。他特别强调，“新闻+政务服务商务”的前提，是在“新闻”统领下做加法，弱化新闻内容“不是转型，而是转产转行”。
“新闻+”而不是“+新闻”，强化新闻内容，是深圳商报科创新闻部近两年的中心工作之一。结合本次学习以及采编实践，在做好科技报道上，我有以下体会：
科技报道要全力服务中心工作
2019年，深圳迎来“双区驱动”，也进入“科创双中心”建设新阶段。今年3月，深圳成为中国第四个综合性国家科学中心。
《深圳商报》一直强调媒体担当，全力服务中心工作，为深圳建设科学科技双中心贡献媒体力量，“科学家精神与深圳”年度报道就是一个很好的实践。
2019年6月，中办、国办印发《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》，《深圳商报》和读创客户端随即启动相关报道。我们深入基层，报道深圳科技工作者如何在日常工作中弘扬科学家精神，报道深圳的职能部门如何进一步构建良好科研生态，报道深圳各界如何营造尊重科学、尊重人才的社会氛围，报道深圳如何建设国际科技创新中心和综合性国家科学中心。
年度报道陆续推出“科学群星谱”“科学中心建设”“深圳科创22条”“科研国家队”“从科研到产业”“腾讯杰出科学家访谈”等系列专题，发稿超过百篇。这组年度报道不仅体现了学习落实的深圳速度，而且在报道内容上立足深圳实际，更为可贵的是体现了深圳精神。中宣部新闻阅评认为，这组报道立足国家战略、凝练城市精神、诠释先行示范，其中围绕深圳“建设综合性国家科学中心”新任务、深圳科学家新群体“企业科学家”的集中宣传，让人耳目一新、印象深刻。
紧跟民生热点做好科普报道
做好科技报道，一方面要紧跟时政，牢记媒体担当，主动作为，从中提取可从科技角度深入挖掘的新闻点，做深做透；另一方面要紧跟民生，明确受众所需，转变话语体系，创立与他们链接更紧密的媒体形态。
习近平总书记指出：“科技创新、科学普及是实现创新发展的两翼，要把科学普及放在与科技创新同等重要的位置”。科技新闻如何紧跟民生？在推进科普工作方面，深圳科普传播矩阵是一次全新的尝试。
以科创新闻部为主要执行部门，深圳商报致力打造深圳科普传播矩阵。这个矩阵由以下三部分组成：深圳商报科普版+ 读创APP科普深圳频道+科通社。今年5月，深圳商报与深圳市科协签署战略合作协议，全力推进科普传播矩阵建设。
结合采编业务，科创新闻部推出科技志愿服务和科普基地两大项目：一是深圳市科技志愿服务商报分队，深圳市科技志愿服务总队成立于去年11月，深圳商报分队是同时成立的十支队伍之一，而且也是唯一来自传播领域的队伍；二是深圳商报科普教育基地，成立于2019年，是深圳162家科普教育基地中唯一的信息传媒类基地。
（作者陈姝系深圳商报科创新闻部主任助理）
实习编辑 苏心怡