Title: 融合发展 | “读特”:推动深圳特区报深度融合发展
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1356776

陈建洲
“读特”新闻客户端是深圳特区报倾力打造的一款新闻类APP。《深圳文化创新发展2020（实施方案）》确定“读特”为媒体融合重点项目，要求将其打造成具有区域影响力乃至全国影响力的新媒体产品。
“读特”新闻客户端于2016年3月28日隆重上线，广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞和广东省委常委、宣传部长慎海雄，深圳市委常委、宣传部长李小甘等领导和嘉宾出席上线启动仪式,并提出殷切期望。
“读特”上线以来,各方面运转正常。继上线时开通特闻、深圳、财道、港台、乐活、视听6个频道之外，又陆续推出了教育、畅游等频道，与福田、罗湖、宝安、龙岗、坪山等区合办各区域频道,与深圳市安全生产监督管理局合办“安监”频道。参与举办了“读特杯”深圳龙岗国际象棋大师赛、深圳市60项党建创新点赞、深圳市十佳年度教师评选、深圳市大学生思辨大赛、福田区中学生“两史”知识竞赛等活动。在深圳主流舆论阵地的传播力、影响力日益扩大。
2017年全国两会，深圳特区报“读特”记者获得机会向总理提问，开创地方党媒先河。新闻机器人“读特”亮相全国两会，引起央媒和海外媒体的强烈关注。中央电视台“两会新鲜事儿”
栏目对智能机器人“读特”进行采访报道，央广网还以《智能机器人亮相全国人大代表广东团驻地》为题进行报道。澳大利亚两家华文媒体澳洲中文电视台、澳洲新快报记者也闻讯来到深圳特区报两会演播室，采访“读特”机器人。
2017年6月28日，“读特”客户端与市委组织部合办的“党建”频道上线。该频道上线受到省“两学一做”学习教育情况通报表扬和被中组部大组工网各地“两学一做”动态栏目刊登。2017年7月27日，“读特”客户端建设的“党建”频道参加深圳市“党建杯”创新大赛获得二等奖。
2017年3月28日，是“读特”新闻客户端上线一周年的日子。正在深圳报业集团调研的广东省委常委、宣传部长慎海雄，省委宣传部常务副部长郑雁雄和深圳市委常委、宣传部长李小甘等一道，启动了读特新闻客户端3.0版本。
全新上线的读特3.0版，亮出“读懂深圳，首选读特“的口号，集新闻、政务、资讯、服务于一体，拥有更强大的后台系统，用户体验更加方便快捷，初步搭建起一站式新闻资讯与政务服务新媒体平台。
“读特“上线以来，运营工作主要有如下四个特点：
—、定位于高端人群
“读特”的目标用户主要是党政机关公务人员、企业高管、社会精英。我们力争将“读特”打造成新闻资讯类、综合服务型、开放互动式的APP,立足深圳、辐射周边、兼顾港台、环视全球。让“读特”成为党委政府发布重要信息的权威平台，成为企业利用互联网的人气聚集财气的重要渠道，成为个人工作学习和娱乐生活可信赖的服务商。“读特”的内容突出特区特色。深圳是中国改革开放的窗口和排头兵，深圳最鲜活、最前沿的理念观念容易引发全国关注，“读特”将不遗余力地及时做好深圳改革开放、创新发展的经验与成就报道。
二、致力于报端融合
主要体现在“五个打通”
（一）打通指挥体系
2016年8月1日正式启用“深圳特区报融媒体指挥中心”，构建报、端全面融合的一体化采编指挥平台，采前会、编前会、周例会、夜班，实行新媒体和报纸统一指挥、统一值班、统一报题、统一策划、统一调度，实现一次采集、多次生成、多次传播。
（二） 打通专业限制
“读特”编辑部现由30多位从社会和大学毕业生中新招的人员以及从部分深圳特区报传统采编岗位转型的采编人员组成，报社通过加强新媒体培训，实现报社采编人员一人多能、全员转型，所有采编人员跨界报、微、端，掌握采、写、编，会用摄、制、播。
（三） 打通考核机制
在“读特”编辑部率先进行以“出勤+工作量+传播效果”的薪酬改革试点，突出工作量和业绩贡献导向，将现行的固定工资与浮动奖金比例6：4改为4：6。
（四） 打通发展通道
实行“三首”（首席记者、首席编辑、首席评论员）动态聘任制度，为深圳特区报和“读特”客户端培养一批专家型、学者型的采编业务骨干。首批已聘任了8名首席记者、首席编辑。未来，深圳特区报将在资源配置、工作团队、宣传推介、资金扶持、学习培训等方面，全力支持名记、名编多出精品，尤其是在全网推出有影响力的新媒体力作，引领报社融合发展、创新发展。
（五） 打通经营平台
“读特“广告与推广工作室与特区报广告部、企业发展有限公司全平台打通，力求率先探索新媒体盈利模式。
三、重视原创内容与音视频建设
“读特”十分重视生产提供原创内容，坚决不搞人海战术，不做海量新闻，不搞“大而全”，而是追求“少而精、小而美”。2016年8月深圳特区报组织队伍到浙江重点学习视频建设，请专家进行了全员视频培训，鼓励“读特”推出更多音视频产品。目前推出了“新闻路上说说说”“无尽藏”“聆听美文”等固定栏目。
“聆听美文“已初步形成品牌效应，拥有了大量固定粉丝。
在香港回归祖国20周年之际，推出了6分钟视频《20年前这位中国军人在香港一句话震撼世界》。该视频在“读特“首发后，被人民日报客户端、人民网、新华社客户端、央视、凤凰卫视、共青团中央、今日头条、天天快报等各大网站、客户端及微博、微信转发。推出后三天内全网传播量超1.2亿次。
四、实行“三全”把关
“读特”把坚持正确的舆论导向放在首位，与深圳特区报实行统一的把关制度和把关标准,提出“全媒把关、全员把关、全程把关”的总要求，实行“部门主任初审、新媒体值班总监审核、值班编委审定报题、分管编委审定稿件、总编辑终审“的五级把关制度，将把关责任层层分解到人，充分发挥各个环节尤其是责任编辑、部门主任和值班编委的作用，把压力和责任传递分解到各个环节，形成各司其职、各负其责、环环相扣的把关链条。
（作者陈建洲系深圳特区报新媒体运营部主持工作的副主任）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容