Title: 融合发展 | 晶报新媒体： 主流都市型社区类媒体
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1356717

黄瑞填
晶报的新媒体发展历程，可以分为三个阶段，第一阶段是以开创“问工网”特色网站为发端，第二阶段是创办“晶报网”新闻网站,第三阶段是以政务融媒体运营服务为基础，打造媒体转型新路径。昼阶段，晶报不断创新，各有亮点。
一、“问工网”实现O2O,公益招聘大会获省委书记肯定
2006年11月，根据集团党组部署，结合晶报市场定位，晶报聚焦招聘领域，开创“问工网”，加强报网互动，开展线上线下活动,定期组织招聘大会，在深圳招聘行业中享有美誉，网站点击率节节上升，每天有近10万点击量，首个年度经营收入达53万元。
“5•12”汶川大地震发生后，晶报问工网迅速策划了“深圳爱心企业陇南公益招聘大会”，并邀市劳动保障局联办此次活动。时任晶报总编辑陈寅亲自带队，从深圳至西安，再经15小时长途跋涉抵达陇南，对招聘会会场布置进行检查、指导。2008年7月110,招聘会正式启动，深圳陇南两地均反响强烈：深企提供2.5万个职位，深圳市民积极关注，甘肃1.3万人赴会，逾4000人成功就业；活动被纳入广东对口支援甘肃的重要内容之一，省市领导高度关注并亲临现场，时任中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋，时任深圳市委书记刘玉浦等领导还到问工网展位前握手问候，对这次公益招聘活动表示肯定。
二、创办“晶报网”，多项创新措施领先同城纸媒
晶报积极响应集团新媒体发展战略部署，2010年9月成立网络发展部，经过几个月紧张而有序的筹备，2011年1月1日，“晶报网”率先上线。“晶报网”在低成本运营的情况下，发扬晶报创新传统，推出多项卓有成效的举措。
“晶报网”上线不到4个月，即设计推出iPad版“晶报”，是国内较早拥有iPad版APP的报纸。同年，晶报网推出“二维码动新闻”，即通过智能手机拍一下报纸上的二维码，就可看视频新闻，拓展了报道的深度和可视性，在高交会期间以每天2至3条的频率推出，这在深圳报业市场尚属首次，这一试验对报纸开发新型新闻产品适应移动终端时代提供了参考。
“晶报网”注重报网联动，融合运营，上线当年正是深圳“大运会”年，“晶报网”与深圳电信合作，推出随手拍曝光不文明现象,读者网友拍照上传“晶报网”专栏，同时在报纸开辟“重新发现社会“专版，选登精彩照片，通过报网联动，促进深圳文明建设，迎接大运会。该项报道不仅取得预期的社会效益，而且成为获得深圳电信60万元赞助的首单经营业务，“晶报网”以此为标杆，推动营销工作，上线当年即取得100多万元的经营收入。2011年3月，“晶报网”和报纸联动，同时推出“寻找阳光达人”栏目，在一年多的时间里，征集到网友推荐的大量“阳光达人”线索，最后遴选出55位有血有肉的“阳光达人”，展示了一种真实、健康、鲜活的人生，一种朴实而且可贵的生命价值观，报道推出后社会反响热烈。最后通过“晶报网”举行“阳光达人”评选活动，在晶报网上接受读者投票，仅仅两周时间读者点击量就突破10万。
时任深圳市委书记王荣出席“阳光达人”颁奖典礼，高度评价了这项活动。
2012年6月，“晶报网”先后推出Android和ios版APP,短时间内即实现2万下载量。“晶报网”还率先在同城报纸中推出视频直播栏目，2011年晶报举办首届阳光奖，“晶报网”进行网上视频直播，扩大了品牌影响力，之后每届“名人演讲周”和“晶报议事厅“等品牌活动，都进行视频直播。2014年世界杯期间，“晶报网”开设聊球专栏，尝试用手机视频直播，深受网友关注。
三、开创政务融媒体公共服务生态圈，打造媒体转型新路径
2015年，晶报开始为政府机构改革提供政务公号代运营服务,充分发挥专业优势，经过两年多来的精心运作，晶报政务融媒体工作取得了较大发展，形成政务融媒体公共服务生态圈，成为全国最大的政务新媒体服务机构，打造了传统媒体转型的全新路径。
在产品创新上，晶报着力打造面向政务领域的融媒体生态服务，提供包括政务微信运营、政务微博运营、政务内刊、政情参考、拍摄宣传片、制作PPT、制作政务宣传H5、舆情应对、政务轻游戏、政务直播、无人机拍摄等一揽子解决方案，直观、高效、视觉炫酷地折射公众利益诉求，以创意、创新弥补公共治理的宣传短板，打造政务机构的新媒体影响力。2016年，晶报制作的《深圳美小护“奇葩说”》宣传片播放量达335万次；《满分10分，深圳娃给医生爸妈这样打分！漏放量超过330万次，获第二届“广东医生”微电影和微视频大赛二等奖；2017年3月，急救120主题短片《危难时，他们是这座城市的“摆渡人”》获“第二届全国卫生计生微电影节”公益片类最高奖一奖，播放量116万次;2017年6月，《为什么当医生？这或许是最走心的答案》短片，视频播放量突破330万，该视频轰动全国医疗卫计领域，刷爆朋友圈，被国家卫计委微博“健康深圳”、共青团中央、国务院下属党刊紫光阁等官方微信，以及中国青年报、环球时报等主流媒体官微全文转载。在运营规模上，晶报已代运营了深圳交警、市教育局等80余家政务微信、微博、网站，服务总粉丝数超过2000万。在深圳市网络媒体协会最近公布的深圳政务微信榜上，前三名均为晶报代运营。
在社会效益方面，依托晶报16年来的主流媒体底蕴，晶报融媒体服务为党政机构的宣传服务，助力政务公开，促进官民互动，提升亲民形象，扩大了党政机构各项工作的覆盖面。这也是主流党报围绕中心、服务大局的有益尝试。在经济效益上，2016年全年营收突破1200万元，2017年进一步采取提质增效措施，仅上半年营收就达到1000万元，同时实现准毛利润300多万元。
目前，晶报加快定位为社区生活“随身帮”的晶报APP研发工作，晶报APP将以社区资讯为依托，最终接入基层治理、社区服务、社群商业。概言之，是一款基于内容生态的社区生活智能平台。经过晶报APP项目小组的不懈努力，晶报APP项目已进入面向社会进行公开招标和研发阶段。晶报APP上线，既是晶报融媒体转型的重大进展，同时，也将成为晶报转型为“主流都市型社区类媒体”的重要抓手，它将与晶报内容生产相辅相成，最终完成晶报融媒体和晶报“主流都市型社区类媒体”的双重改革转型目标。
（作者黄瑞填系晶报综合办公室主任）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容