Title: 西门子加码投资逾10亿元，新基地在西丽奠基
深圳再添全球化超级工厂_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441120.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳晚报记者 董玉含） 深圳又迎来一座超级“世界工厂”。昨日上午，西门子（深圳）磁共振有限公司全新高端医疗设备研发制造基地项目奠基仪式在南山隆重举行。
此次奠基的新基地项目总投资超10亿元，占地面积63000平方米，建筑面积将达98000平方米，预计最迟2027年底投产。建成后，新基地与现基地将以“双址运营”模式形成合力，共同构成西门子医疗（深圳）创新产业园。届时，西门子医疗深圳基地的总体规模将达到现在的三倍，进一步提升深圳基地的产能。西门子医疗深圳基地自2002年成立以来，历经二十余年发展，已成为西门子医疗在德国总部之外最大的研发生产基地之一。
根据规划，新基地将承担血管造影设备和磁共振核心零部件的研发生产功能，包括西门子医疗全球最新发布的DryCool创新超导磁体。未来，深圳基地将发展成为集研发、生产、人才培养和开放式创新“四位一体”的多功能医疗器械产业高地。
据了解，目前，深圳基地是西门子医疗在全球唯一拥有完整磁共振价值链的基地，也是德国之外唯一的血管造影系统研发生产基地，其整机发货量突破9000台，本土化率超过80％。在研发方面，深圳基地始终以中国市场需求为导向，成功研发并推出多款“中国首创、世界首台”的创新产品。
西门子（深圳）磁共振有限公司总经理马天石表示，未来的深圳基地是一座全球化的工厂，不仅仅服务于国内市场，还将服务海外市场。深圳这座年轻有活力的城市，有助于将年轻人的创新想法落地，加上优良的营商环境，都将助力新基地的发展。“在医疗设备领域，包括许多核心的医疗电子零部件，而深圳是全球电子产业最发达的区域之一，这也是我们选择扎根深圳的原因之一。未来，我们将以新基地的建设作为全新起点，积极迎接高端医疗器械新质生产力的发展浪潮，通过本土研发、本土制造以及开放式合作三大方向，着力提升自身的市场竞争力，为客户提供更具价值的医疗科技产品。”