Title: 见圳40·外国人眼中的深圳_深圳新闻网
Date: None
URL: http://www.sznews.com/zhuanti/node_307911.htm

对于大多数的人来说，习得一门语言或许是学业要求，工作需求，亦或者是兴趣使然，然而很少有像Jeroen van de Weijer这样的的语言学家、教授，对语言的执着源自内心无限的热爱，在他们看来，语言既是一种艺术，又是一个国家、一个民族生生不息的根基所在，维系社会关系的重要纽带。[详细]
来自波兰的Karolina Maria Ruminska、捷克的Barbora Sloupova以及印度的Syam M.S.，就是这54.6%中的一员。不同的国家，不同的时间，不同的专业，他们却均因深圳而来，因深圳大学而来，因机遇而来。[详细]
来自布林克斯律师事务所的Harold V.Johnson就是其中一员，得益于他和同事的努力，众多的中国公司在走向国际化的道路上得到了更有效的法律保护，较好地解决了来自海外一些国家关于知识产权法律的困扰。[详细]
现年36岁的Jeremy David Smith就是这群人中的一员，拿起相机他是深圳街头变化的“记录者”，放下相机他也能让一张原本不那么绚丽的照片焕发不一样的美。[详细]
荷兰人，深圳大学语言学特聘教授
印度人，深圳大学留学生
波兰人，深圳大学留学生
捷克人，深圳大学留学生
美国人，美国布林克斯律师事务所驻深圳办公室管理合伙人
加拿大人，独立摄影师
瑞士人，深圳大中华喜来登酒店总经理
印度人，深圳华大生命科学研究院数字地球研究所研究科学家
韩国人，深圳市柔宇科技股份有限公司首席设计官
德国人，比亚迪全球设计总监
加拿大人，绿诺能源科技（深圳）有限公司（Nanoleaf）创始人及研发部总监
荷兰人，兹维卡心舞文化传播（深圳）有限公司创始人
乌克兰人，Overlay Media创始人，国际独立影视制作人
俄罗斯人，深圳北理莫斯科大学学术事务部部长
Horst Vogel，瑞士人，中国科学院深圳先进技术研究院医药所计算机辅助药物设计研究中心首席科学家。
美国人，ShekouDaily和食为善创始人
美国人，顺丰航空飞行部B737机队飞行责任机长
法国人，中国欧盟商会华南分会总经理
土耳其人，巴士扒房、东嘟创始人
亚美尼亚人，深圳交响乐团大提琴演奏家
Jeroen van de Weijer
国际留学生
Harold V.Johnson
Jeremy David Smith
Bruno Bohl
Sunil Kumar Sahu
Cheol Woo Park
Wolfgang Josef Egger
Tomas Rodinger
Zvika Frank
Anton Usikov
Peter Kalmykov
Horst Vogel
Eric Fichtner
Gary Isse
Francine Hadjisotiriou
Birol Dincli
深圳交响乐团国际演奏家
Peter E. Lobie
陈心颖
Alexander Kurganov
Francis Kwesi Hagan
Caroline Quinn
Nausheen I. Chen
John Roger Speakman
Greg Smith & Emily Cave
Philippe Ritchot
Teodora Lazarova
Danilo Trevisan（邓礼洛）
Kovalenko Alevtina
深圳新闻网传媒股份有限公司版权所有，未经书面授权禁止使用
COPYRIGHT © BY WWW.SZNEWS.COM ALL RIGHTS RESERVED