Title: 让 “流动”力量双向皆有奔赴_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/15/content_31336370.htm

评论员 郭珍莹
随着经济社会快速发展，人员流动性不断增强，流动党员管理成为当前基层党建面临的重要课题和任务。近期，中共中央办公厅印发了《关于进一步加强和改进流动党员管理工作的意见》，强调要从管党治党的高度做好流动党员管理工作。让流动党员成为流动的旗帜，进而激活基层治理“流动”因子，凝聚基层治理“流动”力量，在新时代展现新作为，双向皆有奔赴。
流动党员是党员队伍的重要组成部分，是中国特色社会主义现代化建设中流动的“红色资源”。随着新业态的繁荣发展，一些流动党员的工作单位、居住地点、联系方式等频繁变化，部分自我约束能力较弱的流动党员逐渐淡化了党员意识、淡忘了党员身份，变成了脱离组织的“游子”。揆诸现实,部分党组织对外出流动党员的相关政策宣传不到位、不及时，导致党员外出前未及时向所在党组织进行备案报告，部分基层党务工作者流动性大，工作交接存在空档期，部分党员无固定的务工地点，流动性存在很大不确定因素，很难及时准确掌握外出流动党员去向、所在地等信息。
一名流动党员就是一面流动的旗帜，流动党员从业面广,穿梭在城市各个角落，部分流动党员远离所属党组织，无法参加原党组织开展的相关活动；部分外出流动党员所到务工单位或地点尚未建立党组织，党关系无法转接，组织生活无法正常开展；个别外出流动党员不愿在务工地点亮身份，刻意隐瞒党员身份，与流入地党组织联系不主动，参加组织生活不及时；部分流入地党组织开展流入党员摸排工作不重视，对流入党员关心关注不够，导致流动党员的正常组织生活以及日常管理、教育培训等难以落实。模范作用难发挥，部分党员文化程度偏低，外出务工党员大多数从事体力劳动，加上部分外出流动党员抱有“两耳不闻窗外事、一心一意去挣钱”的心态，外出期间与原党组织联系不紧密，很少参加或不参加原党组织开展的活动；难以发挥党员先锋模范作用。
党员行千里，组织一线牵。党员流动到哪里，党的工作就要延伸到哪里。党的二十届三中全会提出完善党员教育管理、作用发挥机制明确要求。各级党组织应加强流动党员队伍建设，引导流动党员主动亮身份、亮职责、亮实绩，在服务群众、奉献社会中发挥积极作用，用实际行动擦亮党员身份。如何解决流动党员数量大、管理难等现实问题？近年来，广东东莞高标准加强和改进流动党员管理工作，在精准排查上发力、在发挥作用上用劲、在送温暖上出招，实现流动党员与城市发展同频共振、互促共融；在深圳街头可见的“流动党员之家”驿站；在广州的一些商圈楼宇内的电梯口、楼道口等公共场所摆放党员报到指引海报，通过网络发布《致流动党员一封信》和《花都区流动党员报到“八享有”激励清单》，让流动党员自觉自愿融入组织、接受管理、服从安排，从而不断增强组织认同感、凝聚力和向心力。
“聚是一团火，散是满天星”，建好流动党员党组织“铁打的营盘”，吸纳流动党员“流水的兵”。流动党员管理不仅要在严管上做文章，更要在厚爱上下功夫，各地要深入落实关爱帮扶举措，创新正向激励机制，将教育管理融于服务之中，在服务中加强教育管理,不断提升流动党员的获得感，实现从“被融入”到“想融入”的转变。当流动党员得到有效管理，他们即使身处异乡也就有了党组织的依靠，同时也拥有了为当地发展贡献才智的广阔舞台。