Title: 读特早知道 | 2025年汽车以旧换新政策来了；美国最高法院裁定支持TikTok禁令；警方公布王星被骗案细节
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/8645296

今日看点
01
1月18日，广东省十四届人大三次会议闭幕。
02
1月18日起，《最高人民法院、最高人民检察院关于办理袭警刑事案件适用法律若干问题的解释》施行。
03
1月18日，尹锡悦拘留必要性审查举行。
深圳天气
昨夜今晨，新闻不错过
聚焦
中国GDP突破134万亿 意味着什么？
134.9万亿元，这是中国2024年GDP，经济总量又上了一个新台阶。从体量规模上看，134.9万亿元大致相当于4.1个德国，4.5个日本，4.9个印度。👉新闻详情
国家卫健委：本次冬春呼吸道传染病都由已知病原体引起，没有出现新发传染病
国家卫生健康委1月17日举行新闻发布会，据新闻发言人米锋介绍，监测结果显示，本次冬春呼吸道传染病都是由已知病原体所引起，没有出现新发传染病。这次流感的流行强度低于上个冬季流行季。👉新闻详情
2025年汽车以旧换新政策来了！
报废旧车并购买新车最高可补贴2万元
1月17日，商务部等8部门发布关于做好2025年汽车以旧换新工作的通知。👉新闻详情
事关快递员、网约配送员，八部门最新部署！
近日，中央社会工作部、中央网信办、公安部、人力资源社会保障部、住房城乡建设部、市场监管总局、国家邮政局、全国总工会等8部门联合出台措施，指导加强快递员、网约配送员服务管理，推动构建和谐劳动关系，切实维护各方合法权益。👉新闻详情
财经
美国最高法院裁定支持TikTok禁令
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。👉新闻详情
2024年全国营业性演出票房收入579.54亿元
同比增长15.37%
根据中国演出行业协会票务信息采集平台数据监测和调研测算，2024年全国营业性演出（不含娱乐场所演出）场次48.84万场，同比增长10.85%，票房收入579.54亿元，同比增长15.37%，观众人数17618.16万人次，同比增长2.95%。👉新闻详情
荣耀官宣“换帅”：
赵明因身体原因辞职，前华为悍将李健接任
荣耀终端股份有限公司内网发布公告称：“赵明因身体原因，向公司提出辞去CEO等相关职务，董事会经过慎重讨论研究，决定尊重赵明的个人意愿，接受他的辞呈，同时决定由李健任CEO职务。”👉新闻详情
最高减500！“国补”即将上线，如何买手机最划算？
国补政策再升级！2025年1月20日开始，6000元以内的手机、平板、智能手表将享受国家补贴，最高可减500元！如何接住这波“泼天的福利”？👉新闻详情
证监会解读新规：严惩重大违法个案，提高违法成本
2025年1月17日，证监会发布《中国证监会行政处罚裁量基本规则》。证监会有关部门负责人就《裁量规则》回答了记者提问。👉新闻详情
圳事
时隔9年跃居全国“外贸第一城”
2024年深圳进出口4.5万亿元，出口实现32连冠！
深圳海关1月17日对外宣布，2024年深圳进出口4.5万亿元，首次突破4万亿元，时隔9年，跃居内地外贸城市首位，同比增长16.4%，增速分别较全国、全省快11.4个、6.6个百分点。进口、出口均为历史新高，其中，出口2.81万亿元，增长14.6%，实现32连冠；进口1.69万亿元，增长19.6%。👉新闻详情
城管部门回应：深圳西部滨海骑行道断点已恢复骑行
日前，读特新闻报道了市民在体验新开通的深圳西部滨海骑行道时，遇到骑行断点的问题。1月17日下午，深圳市城市管理和综合执法局通过微博账号发布了提示信息，表示报道中提及的断点目前已恢复骑行。👉新闻详情
2025年深圳体育中考方案公布！
继续采用“1+1”方式，按0.5的权重计入中考总分
日前，深圳市教育局发布《深圳市2025年初中毕业生升学体育考试方案》，今年深圳中考体育基本政策与去年保持一致，继续采用“1+1”方式，考生从一、二类项目中各选择一项参加考试，成绩按0.5的权重（50分）计入中考考试总成绩。考试时间原则上安排在2025年4月中下旬。👉新闻详情
深圳市教育局重申：
寒假期间不得开展学科类培训
深圳小学和初中的寒假已正式开启，1月17日，深圳市教育局发布《关于2025年寒假校外培训致家长的一封信》，温馨提示广大家长，根据国家“双减”政策规定，寒假期间，任何机构和个人均不得开展学科类培训。👉新闻详情
万象
“洋抖”前途未卜，有人已用小红书的“泼天流量”赚“泼天富贵”了
互交“猫税”“狗税”、在线“对账”分享异域生活......最近，“打成一片”的中外网友让小红书上的“全球化”，以一种令人难以置信的速度翻新着。在网友交流玩梗不亦乐乎之时，各方力量已开始尽显神通，琢磨如何赚这“泼天的富贵”。👉新闻详情
成都一火锅店员工在后厨小便？官方回应：情况属实，已立案调查
1月17日晚，针对网传“成都一火锅店员工在后厨小便”事件，成都市成华区市场监督管理局发布情况通报。通报中称，网传视频情况属实，目前该店已停业，成华区市场监管局已对其立案调查，将依法依规严肃处理。👉新闻详情
韩媒：韩国空难客机两侧发动机发现鸟羽
据韩国MBN电视台1月17日报道，在2024年12月29日失事的济州航空7C2216航班客机的两个发动机中“都发现了鸟类的羽毛”。👉新闻详情
铁路春运节前多个方向仍有余票→
1月17日，全国铁路客流持续走高，预计发送旅客1280万人次，计划加开旅客列车778列。1月16日，全国铁路发送旅客1202.6万人次，运输安全平稳有序。截至17日9时，铁路12306已累计发售春运期间车票1.56亿张，系统保持安全稳定运行，多个方向仍有余票。👉新闻详情
已抓12人！警方公布王星被骗案细节
1月17日，公安部发布消息，全力解救在泰缅边境失联被困中国公民，开展相关案件侦查调查。同时，公布了王星案的细节。👉新闻详情
中国网民规模达11.08亿人
互联网普及率升至78.6%
1月17日，中国互联网络信息中心（CNNIC）发布第55次《中国互联网络发展状况统计报告》。《报告》显示，截至2024年12月，中国网民规模达11.08亿人，互联网普及率升至78.6%。👉新闻详情
赛场
樊振东、陈梦、马龙落选？最新回应
第34届亚洲杯将于2025年2月19日-23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6名运动员参赛。1月17日，中国乒乓球队公布了参赛名单。👉新闻详情
2025CBA全明星赛首发阵容公布 徐杰当选“票王”
1月17日，CBA公司公布了2025CBA全明星赛首发球员投票结果。徐杰以842453票当选南区“票王”，同时也是本次全明星赛总“票王”，赵睿则以694140票当选北区“票王”。👉新闻详情
编辑 黄力雯 审读 郭建华 二审 许家宜 三审 刘思敏