Title: 路遇车祸，深圳两名初中生上演“教科书式”施救！—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-05/31/content_25161677.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱故事->
2022-05-31  来源：深圳教育  【字号：大中小】
“几个孩子毫不犹豫出手救助，这种见义勇为的行为令人称赞，难能可贵的是，这几个孩子沉着冷静的态度、采取救助的措施、轻重缓急的安排都表现得非常专业，堪称‘教科书’。”近日，罗湖区黄贝街道应急办的两位工作人员来到罗湖外语实验学校，向校长张北常讲述了一件让他们特别感动的事情。这是怎么回事？从两位工作人员那得知，4月26日下午，罗湖区延芳路发生了一场车祸，一位骑电瓶车载着小女孩的男子，不幸撞到大货车上。男子受伤较重跌倒不起，小女孩摔在地上哇哇大哭。▲事发现场恰巧罗湖外语实验学校的刘思婷和胡丽琳同学放学途中路过，在危急时刻两位同学立即放下书包伸出援手，展开救助。一人打110、一人打120，两人观察伤者情况并安抚伤者女儿危急时刻，两位同学一人拨打110报警求助，一人拨打120急救电话叫救护车，在打完电话后两人迅速观察伤者情况，与受伤父女进行沟通。由于女孩父亲头部受伤严重，神志较为模糊，小女孩情绪波动很大，刘思婷与胡丽琳一人对受伤小女孩进行心理安抚，另一人通过小女孩的书包找到了女孩妈妈的电话，并迅速拨通电话告知车祸地点。很快，警察到达事发地点维持交通秩序，120救护车到达现场开展救护，黄贝街道应急办工作人员也赶到现场协助。同在现场的工作人员表示，约20分钟后，受伤女孩的母亲也赶到了现场，母女俩紧紧相拥。“到这时，她们才放心地默默离开。”助人为乐的两人默默离开现场，受伤家属送来感谢信在两位女生展开救助期间，还有两位男同学路过也过来帮忙，他们在与警方沟通后便离开现场了。受伤者家属委托问了警察才得知，后面帮忙的同是罗外实验的佟振宇同学和从该校毕业的学生张昊洋。学校团委书记李汶骏表示，老师、家长都不知道发生了这样的事情，工作人员来后才知道。当被问到面对车祸现场他们为什么能够如此沉着冷静应对时——刘思婷说：“当时没有时间想太多，就按照平时应急演练的样子去做了，但事后还是有点害怕的，过了很久腿都还是软的。”胡丽琳说：“当看到受伤女孩的母亲赶来，母女俩紧紧相拥，听到小女孩告诉妈妈‘今天哥哥姐姐们一直陪着我’时，心里很开心。”4月28日，伤者的妻子带着伤者本人写的感谢信以及一袋水果，来到罗湖外语实验学校，因两位学生在上课中，她当面向校长张北常、副校长董向清表达了对两位学生的感激。伤者在信中表示自己被送到医院后得到了及时的处理，经检查，他和女儿只是受了皮外伤，已出院在家休养。“特别感谢两位同学发挥助人为乐的精神，为好人好事点赞！”临危不乱、科学处置，得益于学校日常教导黄贝街道应急办的两位工作人员表示，还原事故现场，发现当时也有几个成年人围观，但都不知道怎么办。“罗外实验的几个孩子毫不犹豫出手救助，这种见义勇为的行为令人称赞；特别难能可贵的是，这几个孩子沉着冷静的态度、采取救助的措施、轻重缓急的安排都表现得非常专业，堪称‘教科书’。”对此，张北常说：“为学校拥有这样见义勇为、见义善为的学子而感到自豪。”在日常教学中，罗湖外语实验学校经常通过主题晨会、班会开展社会主义核心价值观的学习，同时定期开展全校性紧急疏散演练和紧急救援演练，提升学生在紧急突发事件下的应对能力，强化学生危机意识。“平时有了这样的教育和训练，危急时刻才会临危不乱，科学处置。”张北常表示。“很感恩学校与老师的教导。”刘思婷、胡丽琳表示，她们只是做了每一个热心市民路过都会做的事情。班主任也对他们的行为点赞：“她们遇车祸不慌乱，机智报警见义勇为，不愧为罗实好少年！”来源：罗湖教育、南方都市报、晶报、第一现场（采写：南都记者 谢粤蕾 晶报记者 顾蓉）路遇车祸，深圳两名初中生上演“教科书式”施救！（点此查看原文）
“几个孩子毫不犹豫出手救助，这种见义勇为的行为令人称赞，难能可贵的是，这几个孩子沉着冷静的态度、采取救助的措施、轻重缓急的安排都表现得非常专业，堪称‘教科书’。”
近日，罗湖区黄贝街道应急办的两位工作人员来到罗湖外语实验学校，向校长张北常讲述了一件让他们特别感动的事情。这是怎么回事？
从两位工作人员那得知，4月26日下午，罗湖区延芳路发生了一场车祸，一位骑电瓶车载着小女孩的男子，不幸撞到大货车上。男子受伤较重跌倒不起，小女孩摔在地上哇哇大哭。
▲事发现场
恰巧罗湖外语实验学校的刘思婷和胡丽琳同学放学途中路过，在危急时刻两位同学立即放下书包伸出援手，展开救助。
一人打110、一人打120，两人观察伤者情况并安抚伤者女儿
危急时刻，两位同学一人拨打110报警求助，一人拨打120急救电话叫救护车，在打完电话后两人迅速观察伤者情况，与受伤父女进行沟通。由于女孩父亲头部受伤严重，神志较为模糊，小女孩情绪波动很大，刘思婷与胡丽琳一人对受伤小女孩进行心理安抚，另一人通过小女孩的书包找到了女孩妈妈的电话，并迅速拨通电话告知车祸地点。
很快，警察到达事发地点维持交通秩序，120救护车到达现场开展救护，黄贝街道应急办工作人员也赶到现场协助。同在现场的工作人员表示，约20分钟后，受伤女孩的母亲也赶到了现场，母女俩紧紧相拥。“到这时，她们才放心地默默离开。”
助人为乐的两人默默离开现场，受伤家属送来感谢信
在两位女生展开救助期间，还有两位男同学路过也过来帮忙，他们在与警方沟通后便离开现场了。受伤者家属委托问了警察才得知，后面帮忙的同是罗外实验的佟振宇同学和从该校毕业的学生张昊洋。学校团委书记李汶骏表示，老师、家长都不知道发生了这样的事情，工作人员来后才知道。
当被问到面对车祸现场他们为什么能够如此沉着冷静应对时——
刘思婷说：“当时没有时间想太多，就按照平时应急演练的样子去做了，但事后还是有点害怕的，过了很久腿都还是软的。”
胡丽琳说：“当看到受伤女孩的母亲赶来，母女俩紧紧相拥，听到小女孩告诉妈妈‘今天哥哥姐姐们一直陪着我’时，心里很开心。”
4月28日，伤者的妻子带着伤者本人写的感谢信以及一袋水果，来到罗湖外语实验学校，因两位学生在上课中，她当面向校长张北常、副校长董向清表达了对两位学生的感激。
伤者在信中表示自己被送到医院后得到了及时的处理，经检查，他和女儿只是受了皮外伤，已出院在家休养。“特别感谢两位同学发挥助人为乐的精神，为好人好事点赞！”
临危不乱、科学处置，得益于学校日常教导
黄贝街道应急办的两位工作人员表示，还原事故现场，发现当时也有几个成年人围观，但都不知道怎么办。“罗外实验的几个孩子毫不犹豫出手救助，这种见义勇为的行为令人称赞；特别难能可贵的是，这几个孩子沉着冷静的态度、采取救助的措施、轻重缓急的安排都表现得非常专业，堪称‘教科书’。”
对此，张北常说：“为学校拥有这样见义勇为、见义善为的学子而感到自豪。”
在日常教学中，罗湖外语实验学校经常通过主题晨会、班会开展社会主义核心价值观的学习，同时定期开展全校性紧急疏散演练和紧急救援演练，提升学生在紧急突发事件下的应对能力，强化学生危机意识。“平时有了这样的教育和训练，危急时刻才会临危不乱，科学处置。”张北常表示。
“很感恩学校与老师的教导。”刘思婷、胡丽琳表示，她们只是做了每一个热心市民路过都会做的事情。班主任也对他们的行为点赞：“她们遇车祸不慌乱，机智报警见义勇为，不愧为罗实好少年！”
来源：罗湖教育、南方都市报、晶报、第一现场
（采写：南都记者 谢粤蕾 晶报记者 顾蓉）
路遇车祸，深圳两名初中生上演“教科书式”施救！（点此查看原文）
编辑:杨敏华