Title: 郑卫宁：身残志坚，大爱无私—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-09/21/content_7226314.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->关爱大使->爱心大使->
2012-09-21  来源：  【字号：大中小】
个人荣誉达沃斯论坛内地唯一社会企业家；全国劳动模范；全国自强模范；中华慈善奖：中国慈善行为楷模；中华慈善奖：最具爱心慈善行为楷模；中国公益奖：人物奖；深圳特区30年30位杰出人物；深圳特区30年40位行业领军人物；全国优秀福利企业家；广东省创业之星；深圳市义工服务市长奖义工；深圳市首届慈善行为楷模奖；鹏城突出贡献奖；深圳市道德模范；深圳市最具爱心人物。郑卫宁，1955年生于大连，籍贯山东日照，“残友”创始人。因先天遗传重症血友病致残，13岁之前只能坐地、爬行，又因其父亲在文革期间受迫害十年，致四处流浪、终生未入校门。1982至1991十年苦读，获电大中文、法律、企业管理三个大专文凭。 郑卫宁1997年率5名残疾人，使用一台电脑，在深圳创办“残友”。奋斗15年间，未借银行一分贷款、未用政府一文补助，将残友发展为“郑卫宁慈善基金会”旗下的9家社会组织、33家社会企业的集团公司规模的世界级残疾人高科技就业平台。郑卫宁本人自2007年经律师公证，裸捐其全部残友股份及“残友”和“郑卫宁”两个商标权。其也因自己及残友卓越的社会慈善公益成就，先后5次受到胡锦涛总书记亲自接见。实践了“越是残疾、越是美丽”的人生价值！2010年12月，郑卫宁被评为第八届深圳关爱行动的爱心大使虽然郑卫宁先天遗传重症血友病，但是身残志坚，大爱无私。面对随时可能消逝的生命，燃烧饱满的激情与执著的梦想，带领残友以“越是残疾、越要美丽（张海迪题）”为奋斗口号，以“残疾只是特征，知识就是力量，就业构建和谐，科技创造效益”为发展理念，以“发展和谐科技，融入现代产业体系”为历史己任，以实现“弱势群体依靠高科技强势集中就业”为伟大构想，以“推广残疾人实现自我价值有尊严的快乐生活方式”为核心使命，号召“全世界残疾人团结起来，用行动改变自己的命运”，努力实践“残疾人人力资源是现代产业体系发展的优势补给而不再是社会发展的弱势包袱”这一已被校准的命题，为当代社会发展探索出一条成功的公益与科技发展有机结合的高效之路，亦构筑起中国公益慈善事业一道独特亮丽的风景线。
个人荣誉
达沃斯论坛内地唯一社会企业家；
全国劳动模范；全国自强模范；
中华慈善奖：中国慈善行为楷模；
中华慈善奖：最具爱心慈善行为楷模；
中国公益奖：人物奖；
深圳特区30年30位杰出人物；
深圳特区30年40位行业领军人物；
全国优秀福利企业家；
广东省创业之星；
深圳市义工服务市长奖义工；
深圳市首届慈善行为楷模奖；
鹏城突出贡献奖；
深圳市道德模范；深圳市最具爱心人物。
郑卫宁，1955年生于大连，籍贯山东日照，“残友”创始人。因先天遗传重症血友病致残，13岁之前只能坐地、爬行，又因其父亲在文革期间受迫害十年，致四处流浪、终生未入校门。1982至1991十年苦读，获电大中文、法律、企业管理三个大专文凭。 郑卫宁1997年率5名残疾人，使用一台电脑，在深圳创办“残友”。奋斗15年间，未借银行一分贷款、未用政府一文补助，将残友发展为“郑卫宁慈善基金会”旗下的9家社会组织、33家社会企业的集团公司规模的世界级残疾人高科技就业平台。
郑卫宁本人自2007年经律师公证，裸捐其全部残友股份及“残友”和“郑卫宁”两个商标权。其也因自己及残友卓越的社会慈善公益成就，先后5次受到胡锦涛总书记亲自接见。实践了“越是残疾、越是美丽”的人生价值！
2010年12月，郑卫宁被评为第八届深圳关爱行动的爱心大使
虽然郑卫宁先天遗传重症血友病，但是身残志坚，大爱无私。面对随时可能消逝的生命，燃烧饱满的激情与执著的梦想，带领残友以“越是残疾、越要美丽（张海迪题）”为奋斗口号，以“残疾只是特征，知识就是力量，就业构建和谐，科技创造效益”为发展理念，以“发展和谐科技，融入现代产业体系”为历史己任，以实现“弱势群体依靠高科技强势集中就业”为伟大构想，以“推广残疾人实现自我价值有尊严的快乐生活方式”为核心使命，号召“全世界残疾人团结起来，用行动改变自己的命运”，努力实践“残疾人人力资源是现代产业体系发展的优势补给而不再是社会发展的弱势包袱”这一已被校准的命题，为当代社会发展探索出一条成功的公益与科技发展有机结合的高效之路，亦构筑起中国公益慈善事业一道独特亮丽的风景线。
编辑:梁硕芳