Title: 采编论见｜审校随记：强心针及其他
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7361987

□ 刘敬涛
一、 胡经理的一席话，不由地让会场的所有人为之一震，如按他这个方案来实施，毫无疑问，那是给面临倒闭的企业打了一剂强心针
强心针分两种，一种是肾上腺素，一种是去甲肾上腺素，用于过敏性休克、支气管哮喘及心脏骤停等。
网搜说，喻指给人或物以兴奋，正向的刺激，让人或物振作，振奋起来 。
因此，这个例子勉强算行。因为毕竟“打针”的对象是“面临倒闭的企业”。
二、冠军奖杯对王欣瑜来说是一剂强心剂
这就不妥。 王欣瑜才20岁，正当能打之年，即便比赛状态有些低迷，也不用强心针。给强心针加引号呢？万一翻译含糊了，让外人以为她在使用兴奋剂，就麻烦了。
三、兜售价值不菲的产品
既然价值不菲，价格高些卖给老年人，也不算骗。这里，“价值”应当是 “价格”。那些价格不菲，且宣称“包治百病”的保健品，一定是骗人的—— 一是谎言，二是保健品宣传疗效，本身就违反广告法。
四、截止招聘会结束
截止、截至要分清。这里，应当是“截至招聘会结束”或“截止到招聘会结束”。截止是动词，截至后面要跟关于时间的表述，如“截至招聘会结束”。
五、说得太好了、说的太好了
这两种表述都不错。语义上有细微的差别。前者说形“说”的状态，后者是称赞“说”的内容——他说的（话，即内容）太好了。
六、健康提示标识
标识即标志，标志还是首选词形。写“标识”也不算错，但写标识的人，一般都会念错，念作“标石”。标识，正确的读音是“标志”。小识，即小志（誌）。
“张贴健康提示标识”，叠床架屋的表述。“张贴健康提示（牌）”即可。
七、被清北录取
这样合二为一，清华也不愿意，北大也不愿意。
八、标点符号的全角和半角
中文标点符号是全角，外文（经常遇到的是英文）标点符号是半角。如果你说标点符号不重要，反正有编辑校对给你改，那么，你不妨把正确的标点符号发来，稿子，编辑给你写——伟大编辑鲁迅先生这样说过。
九、阿拉伯数字序列号的后面，不用顿号
概数，即大概其的数字，不确切的数量，用“一二三四五六七八九”，不用阿拉伯数字。如：长达三个多月，不写作“长达3个多月”。（此外，用“长达”后面跟确切数字，如：长达五十四天，也可写作“长达54天”）
所谓一个版、一篇文的数字要统一，未必符合国标数字用法。其实这样规定完全是为了阅读的方便，“10余处”就是不如“十余处”一目了然。
十、作品一经刊登，将有机会获取稿酬
这种说法，好像是能刊登作品的人，会抽奖一样获取稿酬，没有抽中，就不给稿酬。这是不对的。根据著作权法，刊登了人家的作品，就要付稿酬，除非事先有约定。
十一、凌晨是一天24小时中的零点到两点的时段
“四点”“五点”就是早晨，不是“凌”晨。
十二、蹚水、淌水不是一回事
前者说的人涉水前行，后面说的是“大河淌水小河流”。
十三、一个普通的退役军人、一个普通青年——这样的表述涉嫌不公平
有“不普通”的退役军人或青年吗？如果他是官员、老板，是否就不是“普通退役军人”呢？人的普通或不普通，看他是不是当官吗？
人都是一样的人，只不过是有不一样的人生、作出不一样的贡献后，变得“不一般”了。假如说，一位领导干部 “以普通党员的身份出席……”就大错特错了。同样道理，人大代表、政协委员出席两会，也不要突出他自己的工作单位的职务，因为这时候，他不仅仅代表他所在的单位来（人大代表）共商国是或（政协委员）参政议政。
十四、审判了一大批刑事案件，惩罚了罪犯，……维护了国家尊严
“国家尊严”内容丰富，这里，宜缩小范围，说“维护了法制（法治）尊严”比较切合实际。
十五、和记黄埔上次参与中国内地土拍，还要追溯到2012年
和记黄埔是香港公司，内地土拍，不用加“中国”，加了就错了。（例出“经济学杂谈”）
十六、知名平台突然宣布：退出中国大陆！
这里所说“退出中国大陆”就等于退出中国。
世界上只有一个中国，就是中华人民共和国。台湾是中国不可分割的领土。
在一般表述上，也不要把中国分成中国大陆、中国台湾、中国香港、中国澳门。这是一个统一的中国。说“中国大陆”一定同时提到台湾，不提台湾，就不要使用“大陆”这个词。
一些文娱新闻，如歌曲、影视排行榜之类消息，特喜欢提什么中国大陆首映，中国大陆排行榜之类。这是错误的。
比如，恢复中国在联合国的合法席位，你不能说“恢复中国大陆在联合国的合法席位”。
十七、一幅画，一副对联
如果用反了，说“一副画”，就是两张画。
十八、 制定、制订
“制定”和“制订”，这两个词是近义词；尽管它们读音一样，但含义和用法是不完全相同的。它们都是“制”头词，其区别就在“定”和“订”。
据《现代汉语词典（第7版）》（2016年商务印书馆出版），“定”指决定、使确定，有完成了的意思，多强调行为的结果，可和“了”连用，类似英文时态中的“完成时”。“制定”，即“定出（法律、规程、政策等）”，比如“制定宪法”。而“订”指经过研究商讨而立下，有“拟”的意思，未必形成最终结果，多强调行为的过程，一般不能和“了”连用，类似英文时态中的“进行时”或“将来时”。“制订”，即“创制拟定”，比如“制订工作计划”等。
广告上，常量身定制和量身订制混淆。后者才是正确的词形。然已成定势，奈何？
十九、 北大回应教授被指猥亵学生：已成立专项调查组，该生导师已报警
这个标题有意思。
一眼望去，标题中出现了几个人物？四个。
一是北大，一是教授，一是被猥亵学生，一是该生导师。
其实，“教授”和“该生导师”是同一人。那么，在这样一个应简短明快的标题里，同一人就不要有两个称呼，以免引起理解上的困扰。此外，该加的标点符号，也不该省略。“教授被指猥亵学生”是一个事件的名称，加上引号，方便断句，也就方便理解。
不如改为：北大回应“学生举报导师猥亵”事件（引题）：校方成立调查组，被举报人（或导师）已报警（主题）
这样简化了一个人称代词，还理顺了人物关系。
作者刘敬涛系深圳晚报编辑中心主任编辑
（本文刊于《新传播》杂志2022年第五期）
编辑 高原 审读 李诚 审核 刁瑜文