Title: 采编论见 | 创新经济报道 壮大“深圳力量”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7909607

□ 闻坤
【摘要】有深度、有影响力的系列报道，主题立意尤为关键。在深圳市委主要领导点题、宣传部领导部署下，《深圳特区报》推出的“深圳力量”系列报道，充分展示出深圳经济工作的新气象、新趋势，体现出采编人员的新思考、新作为。
【关键词】经济报道 高质量发展 深圳力量
2023年以来，随着深圳加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，如何以高质量的经济报道服务全市中心工作，成为党媒的重要命题。尤其在新冠疫情防控实施“乙类乙管”政策后，在市场亟待全面复苏、经济稳中求进高质量增长的背景下，党媒更需应时而动，寻找新的报道突破口。深圳特区报在市委宣传部的统一部署和报业集团领导下，策划推出了一系列“深圳力量”报道，27篇稿件分别从农业农村现代化（10篇）、数字经济（7篇）、海洋经济（10篇）等维度，聚焦深圳企业深圳创新，通过精心组织的三大系列报道，剖析和展示深圳经济最新成就。
“深圳力量”系列报道在内容与形式上均有创新，有力提升了深圳多个细分领域的能见度与影响力，获得中央、地方领导的好评，成为近年来各级各类媒体有关深圳经济成就报道的值得关注的一股力量。
立足大局，紧抓主线，发挥舆论作用服务中心工作
经济报道离不开世界大势和国家大局。做好经济新闻，必须学深悟透习近平经济思想，这样才能在采访和写作中切中肯綮，牢牢把握报道方向。
“深圳力量”三大系列报道正是立足于习近平经济思想、围绕新发展阶段经济高质量发展这根主线，准确把握深圳在推进中国式现代化建设中发挥主流媒体作用，服务国家及省市经济工作这一中心。
“深圳力量”系列报道深度融入了对新理念新思想新战略的解读，这在首个“农业农村现代化中的深圳力量”报道系列中就已形成传播主基调，并在第二个系列“数字化转型中的深圳力量”报道中纯熟应用，在第三个系列“海洋经济发展中的深圳力量”得到进一步充实和完善。
在“农业农村现代化中的深圳力量”策划之初，深圳报业集团和深圳特区报领导在市委宣传部统筹下，带领策划和报道的主创人员，两次与宣传部、市委农委办、市场监管局、市乡村振兴局、市商务局、市科创委、市工信局等部门负责人，开会研究报道方针和精选采访对象，会上还专题学习了中央“三农”工作精神及习近平总书记有关讲话与论述，传达市主要领导对深圳相关工作的部署与要求等。通过两次会议的学习讨论和交流，主创团队明确了报道目的、传播重点和采写要求，确保选题方向对，落笔重点准。
在“数字化转型中的深圳力量”策划之前，主创团队专门学习习近平总书记关于数字经济、数字化转型的重要论述及中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》，深入分析发展数字经济的重大意义以及加快建设数字中国、发展数字经济的关键所在，能做到在采访报道中有的放矢，进一步凸显在改造提升传统产业、构建现代化经济体系中的深圳模式、深圳经验。
这组报道紧扣住了数字经济发展的一系列重要论述和部署——党的十九大提出的“推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，建设数字中国、智慧社会”、党的十九届五中全会提出的“发展数字经济，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”、党的二十大报告提出的“加快建设数字中国，加快发展数字经济，促进数字经济和实经济深度融合”以及《数字中国建设整体布局规划》等政策精神和具体举措，以此确定报道工作总基调，确保报道的科技创新和产业创新“关键点”更完整、更准确，报道更深入、更专业。
“深圳力量”系列报道在主稿及短评中多次直接引用习近平总书记的讲话和中央政策文件的原文，既为文章奠立理论高度，也充分体现了深圳经验与国家战略、理论思想的高度一致。例如《数字技术架“天梯” 突破新药研发“藩篱”》短评中“数字技术对经济发展具有放大、叠加、倍增作用”；《数字孪生技术催生智慧工厂》短评中“数据作为新型生产要素，对传统生产方式变革具有重大影响”；《头部企业上下“同看一张表同用一个数”》短评中“数字技术、数字经济可以帮助市场主体重构组织模式，赋能传统产业转型升级”……基本上每篇配评都会引用体现习近平经济思想的金句，充分体现了习近平经济思想对数字经济发展的指导作用。
上有理论高度，下接实践“地气”。站在全国乃至全球高度，紧跟中央部署和国际经济热点做好第二落点，让这组报道取得了较好的传播效果，获得市委宣传部领导的充分肯定，并在全媒体广泛转发，成为一组新闻精品。
深挖“冷门”，取材新颖，助推“冰点”成“热点”
深圳作为经济中心城市、制造业大市、外贸大市，媒体对深圳经济工作的报道大多聚焦于工业、高新技术、外贸及现代服务业等深圳优势产业。但深圳特区报2022年通过多组“深圳力量”报道，将报道重点对准农业、海洋等“冷门”领域，在题材上大胆突破。
在人们印象中，深圳是一座没有农村的城市，即使有农业，也不在主流媒体的视线范围。深圳特区报却另辟蹊径，精准把握住深圳在农业农村现代化和乡村振兴国家战略中的工作亮点，联合深圳商报及读特客户端，策划推出了“农业农村现代化的深圳力量”系列报道。
在此次报道中，深圳媒体首次成体系、成规模地梳理深圳企业和机构在农业农村现代化中的作为与贡献。经过主创团队深度挖掘，不少鲜为人知的案例和成果涌现出来，生动展现出深圳在服务农业农村现代化和国家乡村振兴大局中的新作为，报道角度独特、题材新颖、内容扎实丰富。
通过大量的事实佐证，该系列报道刷新了人们对深圳经济、深圳企业、深圳创新的认知，10篇报道在半月内全部推出，全网阅读量6500万+，且各方好评如潮。农业农村部部长唐仁健、深圳市委书记孟凡利两位领导相继在报道上作出批示，要求各级各部门各相关单位认真学习并用于实践和推广。
这组报道的强势出圈给我们新闻采编人员一个启示：主流报道在追求热点的同时，也应关注冷门题材，将“冰点”做热；越是鲜有公开报道的题材，越有可能成为爆款。
“冷门”题材要关注，新热点更需及时准确把握。
海洋经济是近年来深圳战略性新兴产业发展的重要战略支点，但此前海洋题材的新闻报道多为单条新闻或一般综述，少有对深圳海洋经济的全景式报道。在“海洋经济发展中的深圳力量”系列报道中，深圳特区报精心策划，连续推出10篇重磅报道，全面展示深圳海洋经济的特色与优势。
采访中，记者深入到华大海洋、中集海工、汇川技术、联成远洋、吉影科技、智慧海洋、邦彦技术、金航集团等企业进行调研，其中多家“独角兽”企业是首次进入主流媒体的视野。通过挖掘深圳企业在海洋科技、海洋牧场、水下智能设备、水下无线通信、船舶通信、智慧港口等领域的领先技术与应用情况，展示深圳在海洋强国战略中的贡献与地位，为深圳建设全球海洋中心城市营造良好舆论氛围。
“海洋经济发展中的深圳力量”系列报道推出的时间，恰好与2023深圳国际渔业博览会重叠，报道既为渔博会营造良好氛围，同时也借势渔博会吸引了国际专业人士和机构的关注，为整个系列报道的传播起到很好的推动作用。
精心打磨，优化流程，保障连续作战的速度与质量
研读和推敲三组系列报道不难发现，主创人员对报道对象的选取与确定、对每篇稿件的字斟句酌、对每篇配评的立论与旁征博引，确保报道典型经得起检验、表达的观点立得住能服人。
精品需要精心打造、反复研磨。三组系列报道从策划、采访、写作、编辑修订、版面安排等各环节，都凸显出深圳特区报强烈的精品意识与专业素养。
从第一组“深圳力量”报道开始，深圳报业集团和深圳特区报领导就高度重视，将其作为“一号工程”来抓，主要领导靠前指挥；同时，指定一名业务熟练、经验丰富的编委担任“第一编辑”，并全流程参与采编统筹工作，包括确定报道对象、采访协调安排、稿件编审把关、配评写作修订等；此外，每个系列报道都成立写作专班，由资深业务骨干和跑线记者组成，保障连续作战的质量和速度，报道呈现以下亮点：
第一，系列报道的结构和语言风格统一，保证了阅读的连续性。例如“农业农村现代化的深圳力量”系列中，稿件标题统一为上下两句工整对仗，内文行文风格一致，文字平实通俗、形象生动。每篇正文均为3000字左右，同时配一篇500字左右的短评。
主稿中，每篇稿件以一个生动的小故事或情景描述开头，引出深圳企业用自身优势服务国家乡村振兴战略、为农业农村现代化贡献深圳力量的“大故事”。文章有故事情节、有人物刻画、有环境烘托、有数据支撑，见人见事见细节，有情有理有数据，读起来感觉扎实而生动有趣。如2月7日见报的《不挑地形不“挑食” 此时“无人”胜有人》，记者从广州增城荔枝园种植户为打农药发愁写起，描写使用植保无人机后节省人工成本和用药成本数十万元，挂果量也大大增加，进而道出大疆无人机推动传统农业不断走向现代化并为全球提供智慧农业解决方案的故事。
第二，报道采用“主稿+短评”的形式，互为补充，叙议结合、兼具理论高度与实践深度。短评由审稿编委在原稿基础上根据文章故事进行总结提炼，言简意赅地总结出企业成功经验，印证习近平总书记关于经济工作的重要讲话精神，凸显深圳力量在国家战略中的作用，激发更多企业和广大干部群众积极参与经济强国建设。
例如“数字化转型中的深圳力量”系列，配发的系列评论《深企这一“破”释放数据能量》《撬动支点 启动引擎》《首创新模式挑战“双十定律”》《来，一起拥抱数字经济》；“海洋经济发展中的深圳力量”配发的系列评论《海洋科技攻关需要深圳多出“绝活”》《以深圳之“长”补海洋生物研究之“短”》《小切口 新天地 大文章》《智耕“蓝田” 风光无限》，这些四五百字的短评短小精干，几句话概括文章的主要内容，提出鲜明观点，帮助读者快速掌握关键信息，起到画龙点睛的作用。
第三，在版面编排上亮点突出，有效放大了报道的传播效应。三大“深圳力量”系列稿件安排得到报社领导及编辑部门的高度重视和大力支持，27篇稿件全部在深圳特区报头版刊登，大多数在显著位置以3栏甚至4栏突出安排，并设计了精美的栏题，比如“农业农村现代化的深圳力量”设计寓意农业丰收的“麦稻黄”，“海洋经济发展中的深圳力量”则用“海洋蓝”为主色调，主题鲜明，浓墨重彩。三个系列稿件2023年2月开始推出，持续6个月的时间，版面视觉风格精美生动、一致性强，富有吸引力。
第四，借力全媒体矩阵，实现多维度传播。深圳特区报除了在纸媒刊发稿件外，还发布了视频、长图、海报等新媒体产品，全部稿件均第一时间先发读特新媒体，形成全媒体立体宣传阵势，显著扩大了受众范围和传播效果。读特客户端在首页专门开设专栏，重点推送这组报道。其中，海报《不挑地形不“挑食” 此时“无人”胜有人》，直观展示了大疆农业无人机相比人工作业的优势，令人过目难忘。视听中心制作《一分钟了解多年生水稻》讲述了“超级水稻”背后的故事，在讲述深圳企业创新故事的同时，也起到了科普作用。此外，深圳特区报官方微博开设了#农业农村现代化中的深圳力量#等相关话题，深圳特区报官方微信同步推送。
正是通过多年的专业积累和一系列创新打法，“深圳力量”系列报道在近年来的经济报道中成功“出圈”，成为深圳报业集团及深圳特区报2023年的一个创新栏目和品牌。
作者闻坤系深圳报业集团深圳特区报社经济新闻部首席记者
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文