Title: 采编论见 | 做个有心人，杜绝新闻报道的事实性差错
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7848731

□ 林毓瑾
【摘要】报道差错轻则毁掉一篇稿件，重则对刊发媒体平台的形象和党的新闻宣传公信力产生难以估量的影响。尤其是事实性差错，会让读者对内容失去信任，甚至会做出负面评价。对内容的把关、对质量的严控，不管什么时候都是新闻工作者的永恒追求。杜绝事实性差错，编辑需要做个有心人，以责任心、较真心、细心和虚心不断提高自己的编辑素养。
【关键词】内容审校 事实性差错 编辑素养
新闻媒体的宣传报道事关党的公信力，报道内容的无差错是基本前提。报道差错种类很多，业内一般把新闻报道中的差错归纳为三类，即政治性差错、事实性差错和技术性差错。在实际工作中，致命的差错主要是新闻失实和政治导向失误。因此，避免新闻失实，即事实性差错，在“萝卜快了不洗泥”“人人都有麦克风”的互联网传播时代，可以说是事关党媒权威性的底线问题，是主流媒体新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力的基本保障。
媒体编辑的一项重要责任就是消灭新闻报道的事实性差错。一个责任心强的编辑，会把稿件的质量放在首位，尽职尽责，用心审查每一篇稿件；一个有较真心的编辑，会对每一篇稿件保持谨慎态度，仔细审核，确保稿件的真实性；一个细心的编辑，会一丝不苟，仔细核对，确保稿件的准确性；一个虚心的编辑，会接受各方意见，勇于接受批评，努力提高稿件的质量。这些素质相互联通，能够帮助编辑更好地完成工作，提升稿件质量。只有具备这些素质，做一个有心人，严守刊发流程规定，编辑才能极力避免在报道中出现差错。
一、责任心
责任心是指个人对自己和他人、对家庭和集体、对国家和社会所负责任的认识、情感和信念，以及与之相应的遵守规范、承担责任和履行义务的自觉态度。责任心是我们做好一切事情的动力源。编辑应该有强烈的责任意识，要抱着对工作、对稿件、对读者高度负责的态度，要把握住每一次编辑的机会，全面理解作者提供的信息和观点，准确地把握事实。
2017年11月27日，有媒体刊发深圳党员领导干部操办婚丧喜庆事宜监督管理系统将于2017年12月1日正式上线运行的报道时，用了《领导干部操办婚丧喜庆需提前10日网络申报》的错误标题。婚嫁喜庆需提前10日网络申报是可以的，而“婚丧喜庆”实际上无法完全实施，因为丧事不能提前预测，也不能等10天批准后再去操办。其实，文内的要求是“为直系亲属举办丧葬事宜的，可当时口头或电话报告，并在事后15个工作日内登录监管系统补充报告”。一字不慎，就会违背基本的事实，也会带来不好的社会影响。
2021年4月16日，有媒体在报道深圳市罗湖区的红色基因和改革历史时提到了国贸大厦，并称“1984年和1992年，邓小平两次视察深圳都莅临国贸大厦。两次南方之行，对推动深圳经济特区发展和中国改革开放进程都产生了重大而深远的影响”。编辑经过仔细核查，发现国贸大厦1985年底才竣工，所以上面的第一个时间点是错误的。正因为编辑拥有强烈的责任心，在编辑过程中仔细审阅，以对历史负责任的态度保证了报道的事实。
二、较真心
较真心是当好编辑，避免事实性差错的另一个要求。马克思曾跟他的女儿说，他的座右铭是“怀疑一切”。所谓“怀疑一切”也对记者报道的内容多问几个为什么，多一点较真的态度。面对报道作品不要惧怕权威，不轻信，不盲从，敢于怀疑，善于怀疑，要有刨根问底、打破砂锅问到底的精神。编辑只有在编辑稿件时常怀较真之心，才能发现稿件中潜在的事实性错误和所带来的问题。任何作者都不可能是全才，对稿件所涉及的各种知识不可能都全面了解，尤其在如今这个信息爆炸时代，不少作者通过各种渠道收集信息，下载资料，对一些资料有时候没有认真核实，及时更新，有的只是稍作归类即写成一篇稿件，这样的稿件极容易存在事实性的差错。
2023年2月16日，在对高铁版的“深中通道”——深江铁路的报道时，一家媒体称“深江铁路预计2025年建成通车”，该稿件与另一家媒体报道所说的“2028年建成通车”时间不一致，经编辑较真发现，深江铁路项目原来预估于2025年建成通车，但2022年9月的最新公告显示，该项目计划竣工日期已改为2028年3月31日，记者没有注意或者去核实一下更新的信息，因而出现这样的事实性错误。
2021年6月9日，有媒体在报道深圳龙岗鹤湖新居的时候，提及该建筑有“九天十八井，十阁走马廊”之称，编辑对这个提法产生了怀疑，决定较真。在核对相关资料时果然发现应该是“九厅十八井，十阁走马廊”，因为“厅”对应的是厅堂，“井”对应的是天井，而用“天”则没有对应的意思，由此怀疑作者可能在引用时产生了笔误。
像这类稿件，编辑在初审稿件时就应严格把关，编辑稿件时要有点“怀疑一切”的态度，避免一不留神留下差错。作为编辑，我们不仅要较真地“怀疑”他人，也要较真地“怀疑”自己。当我们心里有点“嘀咕”的时候，就要保持谨慎，多问个为什么，如此才能使报道还原成经得起推敲的事实。
三、细心
细心是编好稿件的重要保障。刘伯承元帅在刘邓大军挺进大别山的时候就曾说过一句至理名言：“粗枝大叶害死人！”事实证明，粗枝大叶里往往藏着魔鬼。一个小烟头可以酿成一场大火灾，一个小漏洞可以招致一次大决堤。民国时期，军阀混战。蒋介石和阎锡山、冯玉祥展开了中原大战。当初阎锡山和冯玉祥经过商讨决定在沁阳集结兵力，但是冯玉祥的作战参谋错将沁阳写成泌阳，结果阎冯两军一个去了沁阳，另一个却去了泌阳，不但没有消灭掉蒋介石，反而差点被蒋介石消灭掉。这样的例子举不胜举。正因此，“天下大事，必作于细”“九层之台，起于累土”等至理名言，才值得我们牢记。
编辑稿件是一个细致活，来不得半点马虎，唯有细心才能发现稿件中隐藏的问题和错误。细心的人能够发现很多人忽略的问题，能够准确地掌握问题的本质并给出解决方案。
如2022年10月1日，就有媒体把固定表述“增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”误写为“增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做好‘两个维护’”。“做到”与“做好”，看起来意思差不多，但一字之差，体现出对党的工作的要求是有程度区别的，这其实就是一种事实性差错。2021年5月13日，笔者在某媒体上发现介绍赣深高铁深圳段的一篇报道，出现“设计最高时速为350公里/小时”的错误表述，其实时速即物体在1小时内的运行总距离，所以上面的表述应改为“设计最高时速为350公里”才对。此外，“通信”与“通讯”等词汇也需要通过细心加以区别，通讯是运用记叙、描写、抒情、议论等多种手法，具体、生动、形象地反映新闻事件或典型人物的一种报道形式。通信是指人与人或人与自然之间通过某种行为或媒介进行的信息交流与传递，从广义上指需要信息的双方或多方在不违背各自意愿的情况下采用任意方法、任意媒质，将信息从某方准确安全地传送到对方。但这两个词常被混淆。不过也有特指的名称，如“中兴通讯”，作为固定的企业名称已经是一种既定的事实，不能搞错。
深圳的阳台山，曾经有一段时间是被称为羊台山。2020年6月11日，深圳市规划和自然资源局发布公告称将羊台山恢复原名阳台山。但仍有不少地方还是保留“羊台山”这一名称，特别是阳台山山脚下的牌坊仍写着“羊台山”三个字，未能及时调整，摄影记者和文字记者在新闻报道时出现图文不一的情况。作为编辑，如果不细心，就很容易发生类似的错误，如地名、人名、统计数字、引文内容等与事实不符和不统一，从而给读者造成混乱和误导。
四、虚心
虚心可以使我们更有效地学习和成长。“虚心使人进步，骄傲使人落后。”古往今来，有许许多多的名人就是靠虚心成功的。杨时千里寻师，程门立雪，诚心讨教的行为被传为佳话，流传千古。编辑在面对各类稿件时，需要各方面的知识和信息，这就要求编辑不断学习和积累知识，充实自己，提高自身素质。除利用书、报、刊、互联网和广播电视获取新知以外，虚心向作者和同事学习，也是编辑提高知识水平的一条行之有效的好办法。如不少媒体在报道疫情防控工作的时候，会提到“手卫生”，有些媒体会误写成“手部卫生”。其实“手卫生”是一个专有名词，为洗手、卫生手消毒和外科手消毒的总称。手卫生主要是针对医护人员在工作中存在的交叉感染风险而采取的一项措施，是医院感染控制的重要手段。通过手卫生，可以有效地降低医院感染。如果写成“手部卫生”的话，反而是画蛇添足。
2021年4月28日有一篇介绍深圳百安村的稿件，文中的“岛上居民世代打渔为生”，正确的应该是“岛上居民世代打鱼为生”，这种错误在一般情况下属于错别字，因为渔的本义就是捕鱼，所以在“抓鱼”“捕鱼”“捉鱼”这个意义上，“打渔”显然说不通，应该用“打鱼”。但在一些特定条件下，也不光是一个技术性的错误，而是事实性错误。京剧《打渔杀家》就是个例外，因为“打渔杀家”中的“打”字与“打鱼”中的“打”字意思不一样。前者是“殴打”，后是“捉”。“打渔杀家”中的“渔”本义是动词“打鱼”，这里是代指名词“渔霸”。结合剧情理解，“打渔杀家”一词为“殴打渔霸并杀死渔霸一家”。编辑只有充分了解了这些内容，才会发现这种差错已经完全偏离了事实。
虚心的人能够借助他人的力量，不断完善自己，提高自己的能力。所以编辑如遇到自己不熟悉的内容，编稿时要随时与作者交流，虚心向作者请教；遇到自己把握不准的问题时，还可虚心向身边的同事请教，寻求他人的帮助，充分地了解事实。通过这种边干边学、不断积累的方式，可以有效增强编辑发现问题和解决问题的能力。
确保稿件的零差错，尤其是全面消灭事实性差错，是新闻工作者永远追求的目标。对于把守消灭事实性差错关口的编辑，责任更大。做个有心人，努力将责任心、较真心、细心、虚心融为一体，有效发现差错，应对差错，最终杜绝差错，是每一个编辑人应有的修养。
作者林毓瑾系“学习强国”深圳学习平台编辑部主编
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文