Title: 采编论见 | 区域媒体产经新闻报道的多维视角——以宝安日报为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7848729

□ 林子权
【摘要】区域媒体做好产业经济新闻报道，让产经新闻报道更好为经济社会发展服务，需要具备领导者思维，既要吃透中央、省委、市委路线方针政策和决策部署安排，又要紧密结合区域经济社会改革发展实际和中心工作战略布局，使产经新闻报道有机联通、精准发力；要深入了解企业家的思想和理念，用企业家思维进行交流，跟企业家同频共振，同向共鸣；要增强服务功能，以服务员思维打通区域媒体联通读者需求的“最后一公里”；要具备观察者思维，对关系新时代产业经济活动的现象和实践问题进行思考和研究，用深度报道、评论员文章引领主流、彰显高度，增强产业经济领域舆论引导影响力和权威性。
【关键词】区域媒体 产经新闻 多维视角
产业经济新闻报道在促进经济社会发展的进程中发挥着重要作用，越来越受到社会各界的关注。经济新常态下，区域媒体做好产业经济新闻报道，更好为经济社会发展服务，需要具备多维视角，根据新形势、新变化、新要求，不断创新表达方式、聚焦核心内容、提高稿件质量，为推动经济高质量发展营造良好舆论引导氛围。
做好产经新闻报道，要有领导者思维
百年未有之大变局是世界之变、时代之变、历史之变，眼下正在进入加速演变期，形势错综复杂。我国经济呈现持续向好势头，但外部环境仍存在诸多不确定性。对此，我们要从讲政治的高度做好产业经济报道，用领导者思维观察和分析经济社会问题，提高产经新闻舆论引导水平。
区域媒体产经新闻报道关键是要吃透“两头”，联通“上下”。具体来讲，就是要有领导者思维，既要吃透中央、省委、市委路线方针政策和决策部署安排，以习近平总书记重要讲话、中央方针政策、地方实践突破为主题，紧扣“国之大者”，关注党中央在关心什么、强调什么，学会从错综复杂的经济关系中把握政治逻辑，又要紧密结合区域经济社会改革发展实际和中心工作战略布局，使产经新闻报道有机联通、精准发力。
立足于深圳市“大宝安”地区区委机关报的职能定位，宝安日报产经新闻报道遵循“跟区委、抓大事、大处理”的理念，紧紧围绕改革、开放、创新、人才、创业、营商环境等关键词，大力宣传报道宝安区如何推动制造业高质量发展、推进科技创新、优化提升制造业发展空间、培育新消费、加快新基建、推动先进制造业与现代服务业深度融合、为企业提供精准优质服务、宝安营商环境推介、重大项目落地等重点工作，先后开辟“产业名城”“湾区核心 智创高地”“打造世界级先进制造城”等产经新闻版块，探索全媒体传播矩阵，使产经新闻报道成为宝安区推动经济高质量发展的工作抓手和重要举措。
2022年2月18日，宝安区为推动产业升级和经济高质量发展，出台了2022年一号文《宝安区关于支持先进制造业高质量发展 加快打造世界级先进制造业高地的若干意见》。宝安日报马上围绕一号文的核心内容，先后推出了《印发实施一号文 构建“1+4+56”》等5篇深度报道，深入解读宝安支持先进制造业高质量发展，打造世界级先进制造业高地的行动和路径，充分阐释宝安区第七次党代会和区委七届二次全会部署推动制造大区向智造强区、经济大区向经济强区加快转变的发展理念。
做好产经新闻报道，要有企业家思维
区域媒体产经新闻报道的主体经常是企业，而企业的灵魂人物则是企业家，在进行采访和报道过程中，具备企业家思维非常关键。只有深刻了解企业家的思想和理念，用企业家的思维来进行交流，才能跟企业家同频共振，同向共鸣，取得意想不到的效果。
要有企业家思维，就得深入了解该企业所在行业的基本情况，包括企业的行业地位、发展历史、产品创新情况、销售状况等，同时也要对企业家个人有一定了解，比如从业经历、个人习惯、创新精神等。现场采访十分关键，抛出问题后，面对企业家提供的庞大的信息量，一定要善于从中挖掘亮点，并打破砂锅问到底，层层剖开，才能掌握关键信息和新的发现。
为探寻宝安优势高端产业发展路径，发掘知名优秀企业成长轨迹，2021年11月1日起，宝安日报推出“湾区之星·宝安名企”大型全媒体报道，连续发布了《宝企艾贝特：以激光焊锡工艺为“中国智造”赋能 矢志创新力当细分领域领跑者》《福海智谷：强载体 优服务  聚资源 做制造业坚强后盾》《宝企拓普联科：1毫米的精密零件搭起万物互联的桥梁》等多件全媒体访谈作品。宝安日报记者与企业家进行面对面访谈和深入采访，通过纸媒图文展示、对话视频、短片或VCR等新闻背景介绍，全媒体、全景式展现宝安企业发展成就，讲述企业家创业故事，解码宝安名企成功奥秘，传递宝安名企核心理念，观察宝安产业发展规律，献策产业发展意见建议。报道的每一件作品，都生动呈现了企业家们的精神和思维方式，读者能从中看到企业家们的所思所想所感所悟，成为宝安区领导进一步完善产业政策、更好开展企业服务的参考案例，同时也成为宝安企业家之间交流共享的高效载体，有力助推宝安区经济高质量发展。
做好产经新闻报道，要有服务员思维
产经新闻报道读者群是以产经、财经人士为主的社会主流群体，包括企业家、经济学者、政府官员以及正在或即将从事经济工作的创业人士。区域媒体的产经新闻报道，更要增强服务功能，围绕这类人群的多元化信息和服务需求，在深耕本土内容、增加新闻广度宽度高度深度上发力，尤其是要突出业界精英人士的经营思想、创业精神、发展理念等，为读者提供既有“颜值”、又有“价值”、更显“温度”的新闻作品，打通区域媒体联通读者需求的“最后一公里”，夯实区域传媒市场主流地位。
以增强服务功能为引领，宝安日报的产经新闻报道从内容着力，上下有机联通，内外精准发力，将报道置于中央、省、市宏观背景下，紧紧围绕“两贴紧一贴近”报道要求，即贴紧宝安区委区政府的中心工作部署和产业经济动态，做好产经工作宣传服务；贴紧宝安的产业发展实际和发展方向，重点宣传宝安的产业优势、产业环境、产业政策和服务举措；贴近媒体受众的心理需求，通过产经新闻报道服务让广大群众了解宝安区的产业建设工作。
为全面呈现宝安区从工业大区到世界级先进制造业高地的发展历程，报道宝安区委区政府、宝安区各街道、各部门如何坚持以创新驱动产业转型升级，全力抓好龙头企业引进培育，为企业提供一流的政务服务，宝安日报“打造世界级先进制造城”专版开辟了“大事件·新进展”“宝爱企·安发展”“金融助力·做大做强”“百强榜·名品汇”等一系列专栏。其中，“大事件·新进展”主要对宝安区委区政府、各街道各部门为促进产业经济高质量发展而开展的交流活动，以及对宝安区开展产业服务的新举措、新动态、新成效进行及时报道，对服务企业类活动，如邀请有关部门与企业面对面答疑解惑、政策活动宣讲等进行报道，推出了《宝安元素闪耀进博会 国际“朋友圈”扩容》等一批作品。借助媒体平台，对企业的呼声和诉求进行传递，同时刊登相关部门回应，体现对企业诉求的解决和落实。“宝爱企·安发展”专栏主要配合宝安服务企业活动大力宣传宝安区的“惠企15条”、1号文配套文件等文件精神，提高企业对政策的了解和认知，帮助市场主体纾困解难，先后推出了《敲黑板！宝安企业服务云课堂开课了》等一批作品。“金融助力·做大做强”专栏通过深入报道、解读宝安金融政策和金融措施，全面推介宝安区运用金融服务，多举措促进宝安企业生产经营和经济高质量发展。“百强榜·名品汇”专栏通过对宝安六类百强企业进行品牌宣传和企业文化推介，先后推出了《元亨光电显示屏点亮前海万象城》等一批作品，对宝安研发、制造的名牌产业进行分类展示，打造宝安IP，助推宝安品牌打响全国，走向世界。
2017年4月24日，宝安日报还聚焦德国汉诺威工业博览会，同时以中文、德文、英文三种文字精彩呈现，精心重磅推出28个版的《产业名城·宝安智造》特辑，在博览会现场派发，全面系统、立体多元推介宝安厚重的人文历史、独特的发展优势、优越的区位条件、良好的创投政策、未来的发展方向，首开中国县市区域报发展史上以中文、德文、英文三种文字出版之先河，为宝安深入推进“产业名城·宝安智造”发展战略营造了良好舆论氛围。
做好产经新闻报道，要有观察者思维
习近平总书记在党的新闻舆论工作座谈会上指出：“党的新闻舆论工作要适应国内外形势发展，尊重新闻传播规律，创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、机制，切实提高传播力、引导力、影响力、公信力。”
宝安日报立足于“大宝安”地区区委机关报的职能定位，确立了“讲好大宝安故事、发出大宝安声音、展示大宝安风貌、唱响大宝安自信”的总基调，充分发挥基层党报的独特优势和新闻评论的优良传统，对产业经济活动和事件进行细致观察，用深度报道、评论员文章引领主流、彰显高度，权威解读地方党委政府的产业经济决策，同时对关系新时代产业经济活动的一系列现象和实践问题进行思考和研究，把握产业经济发展规律、目标和任务，让报道助力企业高质量发展。
为切实增强产业经济领域舆论引导影响力和权威性，形成正确看待和引导产业经济问题的舆论共识，宝安日报不断加强对产业经济政策、产业经济事件的信息收集与研判，利用媒体资源和队伍优势及时跟进评论，先后推出了评论《改革创新永不止步，高质量发展更上一层楼》《全心全意帮助宝安企业做大做优做强》《引进金融活水 浇灌实体经济》《培育技能人才 共享智创沃土》等多篇评论员文章，从媒体人的角度观察地方产业经济事件，不仅在“发布权”上做到全面、客观、准确，更在“解释权”上增强可信度和说服力。
2022年3月20日，宝安区2022年一号文配套文件《宝安区关于促进先进制造业和现代服务业高质量发展的若干措施》印发后，宝安日报立即推出《56条措施精准惠企 真金白银力促发展》解读文章，并紧随着刊发评论员文章《千方百计“稳增长”  奋力夺取“双胜利”》，号召全区企业“既要众志成城、共克时艰，也要迎难而上、共谋发展，既要不断提高统筹能力、应变能力、执行能力，抢抓宝贵时间窗口，将更具精准性、针对性、操作性的措施落到实处，书写‘宝安答卷’的精彩篇章”。深度报道和评论员文章配套刊发，权威阐释了地方党委政府关于发展经济的决策部署，为全区企业加油鼓劲，有力引导舆论，产生了很好的社会效果。
作者林子权系深圳报业集团宝安日报宝安新闻中心主任
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文