Title: 问政深圳_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/node_239622.htm

据统计，2025年1月6日-2025年1月12日，网友在深圳论坛发布问政类帖文共32篇，得到相关单位正式回应的帖文数为24篇，本期简报回应速度最快的单位是市交警局南山大队。
据统计，2024年12月30日-2025年1月5日，网友在深圳论坛发布问政类帖文共38篇，得到相关单位正式回应的帖文数为33篇，本期简报回应速度最快的单位是市城市管理和综合执法局。
完善必要的个人信息，平台会为您保密
填写问政内容，提出建议或诉求
政府部门有回应，平台会第一时间会发手机短信提醒您
其他市民也可围观留言
12月14日，深圳一网友拍到东湖公园附近发现有人放生牛蛙，视频显示，一处河岸边放有多个已开启 ...[详细]
近日，来自江苏苏州的付女士（化名）向深圳新闻网记者报料，自己和两位同伴来到深圳看演唱会，于1 ...[详细]
近日，家住龙岗区布吉街街道百合山庄小区的一网友反映，小区水泵房施工改造后产生了极大的抽水噪声 ...[详细]
近日，有网友分享了在阳台山捡板栗、摘香蕉的经历，引发食物安全性的担忧。对此，记者致电相关部门 ...[详细]
润丰园停电事件有了新进展：11月26日上午9时，福田区供电局工作人员从润丰园4楼开始一户一表 ...[详细]
深圳新闻网传媒股份有限公司版权所有，未经书面授权禁止使用
COPYRIGHT © BY WWW.SZNEWS.COM ALL RIGHTS RESERVED