Title: 陳家偉：繼續發揚愛國愛鄉優良傳統  在助力天津發展中展現更大作為 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8676924.html

中國各省市近期紛紛開展省級「兩會」（人大和政協會議），我非常榮幸能夠參與天津市委書記陳敏爾、市長張工，市人大常委會主任喻雲林，市政協主席王常松與出席市政協十五屆三次會議的港澳地區市政協委員和列席會議的在津港澳台同胞、海外華僑華人代表座談。在會上，陳敏爾書記對我們過往對天津發展作出貢獻的認可，讓我深受鼓舞；也聽了陳敏爾書記對天津2024年成果總結與2025年發展規劃，讓我看到了天津蓬勃的潛力與清晰方向。
天津市政協委員、中華廠商聯合會副會長陳家偉
天津市市長張工在會上提交政府工作報告，天津濱海新區在政治地位上，被定為天津發展的「戰略引領區」、「重大項目的擺放地」；在經濟地位上，濱海新區經濟總量已接近天津全市半數，是以看清濱海新區的現在，也大致可看出天津的未來。
據最新的濱海新區區政府工作報告，這個區去年GDP按年增長4.8%，規模以上工業增加值、金融業增加值分別增長4.4%和8.3%，在全市佔比66.5%和48.2%；一般公共預算收入增長5.5%，佔全市16個區的44.9%，稅收收入佔比51.5%；規模以上服務業15個重點行業營收增長10.4%，全市佔比68.6%。從這些數據來看，天津經濟最強的一部分是有所進展，天津說法是支撐起了天津的發展。
天津濱海新區因何有此一變，一方面是得到中央的支持，去年中央部委多有支持天津濱海新區的動作，如中新天津生態城建設國家綠色發展示範區建設、中國資源循環集團入住中新天津生態城等等。這樣支持令天津濱海新區有了底氣，今年要上調GDP目標到5%。天津有了濱海新區的支撐，也就有了新的底氣。再看另一份文件，即在天津市人大會議開幕前夕，公布了一份「天津2025年二十項民心工程」。這是為踐行「人民城市」理念，要讓天津人民有三感即獲得感、幸福感、安全感。
過去一年天津深入學習貫徹習近平總書記視察天津重要講話精神，組織實施高質量發展「十項行動」，紮實做好「三新」、「三量」等重點工作，各項事業取得新進步，令人倍感振奮和自豪，作為港區政協委員，將充分發揮「雙重積極作用」，更好履行職責，未來我會傳承愛國愛港傳統，發揮橋梁作用，積極參與交流，說好天津及香港故事，同時深入調研，為天津在經貿、人才等領域發展建言獻策，在天津高質量發展進程中，貢獻自己的力量 。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈