Title: 食品安全问题尤其值得关注 保质期、包装日期看清楚
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2023-12/20/content_30658316.htm

与其它玩具、衣物等盲盒品类不同，“剩菜盲盒”是一种食品商品，食品安全问题尤其值得关注。记者在网络社交平台看到，有网友表示买到盲盒里的蛋糕奶油“发酸”，还有网友买到盲盒里的面包没有标明生产日期、保质期等。对此，律师表示，由于食品与消费者身体健康密切相关，虽然国家并未禁止销售“剩菜盲盒”，但经营者不得违反《食品安全法》《消费者权益保护法》等相关规定，否则剩菜盲盒经营者、电子商务平台均可能承担相应法律责任。消费者万一购买到糟心的“剩菜盲盒”怎么办？律师告诉记者，盲盒经营者如销售明知是过期食品或腐败变质等不符合食品安全标准的食品，消费者无论是否发生人身损害后果，除要求赔偿损失外，还有权依据《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款规定要求经营者承担支付价款十倍最低一千元或损失三倍的惩罚性赔偿责任。中国消费者协会近日也发布消费提示，提醒消费者在购买“剩菜盲盒”时勿忘风险意识。特别是在不能直接挑选食品的交易方式下，消费者应注意“剩菜盲盒”食品保质期、包装日期及贮存条件等，或向销售人员核实相关信息。
与其它玩具、衣物等盲盒品类不同，“剩菜盲盒”是一种食品商品，食品安全问题尤其值得关注。
记者在网络社交平台看到，有网友表示买到盲盒里的蛋糕奶油“发酸”，还有网友买到盲盒里的面包没有标明生产日期、保质期等。
对此，律师表示，由于食品与消费者身体健康密切相关，虽然国家并未禁止销售“剩菜盲盒”，但经营者不得违反《食品安全法》《消费者权益保护法》等相关规定，否则剩菜盲盒经营者、电子商务平台均可能承担相应法律责任。
消费者万一购买到糟心的“剩菜盲盒”怎么办？
律师告诉记者，盲盒经营者如销售明知是过期食品或腐败变质等不符合食品安全标准的食品，消费者无论是否发生人身损害后果，除要求赔偿损失外，还有权依据《中华人民共和国食品安全法》第一百四十八条第二款规定要求经营者承担支付价款十倍最低一千元或损失三倍的惩罚性赔偿责任。
中国消费者协会近日也发布消费提示，提醒消费者在购买“剩菜盲盒”时勿忘风险意识。特别是在不能直接挑选食品的交易方式下，消费者应注意“剩菜盲盒”食品保质期、包装日期及贮存条件等，或向销售人员核实相关信息。