Title: 首届低空峰会在深举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/15/content_31438483.htm

深圳新闻网2025年1月15日讯（深圳特区报记者 张智伟）近日，香港大学与大湾区低空经济联盟在前海联合举办首届低空峰会。峰会汇聚众多院士、高校学者、行业领军人物以及商界资深专家，聚焦低空经济领域为低空经济发展建言献策。市委常委、前海合作区党工委书记、前海管理局局长、宝安区区委书记王守睿出席峰会。
王守睿强调，前海作为国家重大战略平台，承载着重要使命，其核心宗旨在于依托香港、服务香港，在科技创新、政策试点等方面先行先试。希望前海借助香港大学等高校在科技创新领域从0到1的能力，依托深圳完备且强大的供应链优势，充分发挥前海风投创投、融资租赁等专业服务优势，深港两地携手并肩，全力构建低空经济生态圈，推动低空经济实现加速发展。
在主旨演讲环节，鹏城国家实验室主任、中国工程院院士、研究院顾问高文就“筑牢数位底座，助力低空发展”主题展开演讲。
在为期两天的峰会上，多场签约仪式成为一大焦点。香港大学与上和科技、大湾区低空经济联盟与深圳市航空业协会，香港大学工学院与中国航空制造技术研究院分别签署合作备忘录，各方将开展低空经济产业的全方位、深层次战略合作，携手为低空经济创新发展注入动力。