Title: 香港中联办举行2025年新春招待会_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442509.htm

新华社香港1月17日电 中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室2025年新春招待会17日晚在香港会议展览中心举行。受中央港澳办、国务院港澳办主任夏宝龙委托，中央港澳办、国务院港澳办副主任，中央政府驻港联络办主任郑雁雄出席并致辞，代表夏宝龙主任，中央港澳办、国务院港澳办和中央政府驻港联络办向香港同胞致以新春祝福。
香港特别行政区行政长官李家超出席并致辞，全国政协副主席梁振英，以及来自中央驻港机构、香港特区政府、立法会、司法机构、香港社会各界的约1600名嘉宾欢聚一堂，共庆新春佳节。
招待会开始前，精彩节目轮番上演，气氛热烈。香港青少年中乐团的器乐演奏《赛龙夺锦》《金蛇狂舞》欢乐喜庆，寄托对香港未来的美好向往。国乐大师方锦龙一曲琵琶独奏《玄鸟》，展现“和风送暖，百鸟鸣春”的盎然生机。广东粤剧院院长曾小敏携团队献唱新编粤剧《白蛇传·情》经典片段，带领观众感受岭南文化的底蕴魅力……18时30分，招待会正式开始。现场嘉宾全体肃立，面向五星红旗，高唱国歌。
郑雁雄在致辞中表示，2024年是特别不平凡的一年，伟大祖国的非凡成就值得我们为之自豪。香港同样留下很多珍贵画面、美好记忆。续写新时代香江传奇，需要坚持“一国两制”、发挥制度优势；需要坚持统筹发展和安全、实现高质量发展和高水平安全良性互动、又稳又好；需要坚持守正创新、推动以变应变；需要坚持内联外通、坚定融入大局；需要坚持担当作为、勠力攻坚克难。有中央政府的大力支持，有国家最大的靠山，有特区政府和社会各界的共同努力，一定能战胜风浪，一定能续写新时代香江传奇，再创新时代香港辉煌。
李家超在致辞中指出，展望蛇年，特区政府将团结社会各界，继续锐意改革、奋发作为，实现三个新愿景：一是将吐故纳新，更好发挥“一国两制”制度优势，推动香港内联外通；二是将把握机遇，积极对接国家战略，塑造经济发展新动能新优势；三是将遇强愈强，特区政府会继续带领社会齐改革、同发展、惠民生、谋幸福，更主动变革，以更开创性的思维、更果敢的行动迎接挑战，抓住机遇，推动香港社会各领域的转型升级，向世界展现“一国两制”的蓬勃生机。