Title: 高端新论｜让内容建设成为打造创意型传媒的灵魂 ——深圳晚报强化优质内容与精品创作举措研究
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1207609

邓自强
摘要
相比于自媒体，机构媒体拥有生产优质内容的独特优势。近年来，深圳晚报在媒体融合的道路上不断探索前进，致力于成为广具影响力的创意型传媒，走出了一条“造船出海”与“借船出海”相结合的适合晚报特色的发展之路。分析行业和报纸目前存在的一些挑战，晚报将推出对应的七大举措，深入推进内容建设，让内容成为创意的灵魂，成为我们主攻的方向和发展的基石。
关键词
创意型传媒 内容机构 特色发展
源源不断生产优质内容，孜孜不倦进行精品创作，是媒体特别是党报媒体的基本功能和固有责任。越是在信息大爆炸的年代，越是在纷繁复杂的舆论环境下，优质内容与精品创作越显得弥足珍贵。事实上，相比于自媒体，机构媒体拥有生产优质内容的独特优势：健全的采编团队、规范的生产流程、权威的信息来源等，这些是机构媒体有能力成为精品内容输出的主阵地。
作为深圳特区唯一的大型综合性晚报，深圳晚报始终高度重视优质内容的生产和输出。近年来，深圳晚报在媒体融合的道路上不断探索前进，致力于成为广具影响力的创意型传媒，在内容生产方面也取得了一定的成绩，体现了深圳晚报在内容生产方面的追求与努力。
一、目前存在的问题
必须看到，移动互联网高歌猛进，媒体局势日新月异，传统媒体面临着巨大的挑战。作为日常主业，传统媒体的内容生产在“大变局”之下受到直接而深刻的冲击。
1.版面减少
毋庸讳言，随着读者注意力的转移，纸质媒体减少版面以节省成本，变成一种普遍的生存策略。从评奖的角度看，因近年来持续压缩版面，报纸端发稿空间不断减少，多数稿件只能发布在新媒体端。
2.人才断层
在剧烈的媒体变局面前，传统媒体的人才队伍不断流失，甚至形成青黄不接的局面。由于优秀人才的培养和引进不足，特别是青年采编人才的缺乏，传统媒体的优质内容生产能力受到很大削弱。
3.意识不足
部分年轻记者和编辑，入行时间短，经验历练不足，深度写作能力有待提高，缺乏精品意识，对申报新闻奖态度也较为漠然。
4.传统优势弱化，新优势无法凸显
内容生产，不仅仅包括文字，更包括图片、漫画、音频、视频等。目前晚报版面上虽然有漫画，但多为配图，不具备“反映国内外新闻时事”的特性，既缺乏主体性，当然更无法角逐新闻奖项。其他音频视频等内容产品，作为晚报新崛起的版块，其优势还有待于进一步培育，在申报新闻奖项方面也没有形成完善的机制。
5.差错问题
总体来讲，我们的新闻作品品质参差不齐，精细化生产机制阙如，对于细节的掌控和打磨远远不够，导致我们在参选新闻奖的过程中，很多有潜质的作品因为标点、数字差错等细小问题不得参评或等级下调。
二、工作措施
1.开展常态性培训
优质内容是媒体安身立命之本，无论到什么时候都不能丢失。我们将利用每周五下午的“深晚课”进行优质内容和精品生产的专项培训，持续强化文本能力训练，增强年轻编辑记者对文本书写的热爱与体认；深入进行优质音频、视频、创意设计等媒体融合内容产品的培训和实践，引导大家对媒体融合型优质内容的关注与生产；此外还要对标先进榜样，深入学习研究历年新闻奖获奖作品，找差距，补短板，并在这个过程中，强化一线记者编辑的专业品格，激发精品内容生产意识和职业荣誉感。
2.建立优质选题的发现与遴选机制
好的选题是生产优质内容的重要前提。一个理想的选题，往往能为内容生产创造“广阔空间”和无限可能性。为此，我们将建立优质选题的常态性发现与遴选机制，各采编中心在日常性报题的基础上，常态化地报送独家选题、精品选题、优质策划内容，经值班老总和编委会参酌之后付诸执行。说到底，这不仅是个意识问题，更是个作风问题。发现“活鱼”，找到“独特选题”，需要我们的记者走出办公室，走出政府大院，去到深圳的大街小巷，下沉到城市的各个角落，在火热的生活中发现具有暴发力和独特魅力的“爆款”。
3.建立精品内容的生产与运营机制。
好选题只是一块“璞玉”，要想让这块玉散发出熠熠光彩，最重要的是要精心打磨，用互联网的语言讲，就是运营为王。一旦发现和选定优质选题，必须自动触发精品内容生产与运营机制。我们将从采访端、编辑端、审校端、刊发端、运营端同时发力，派出最优秀记者采访，以评奖的标准精心打磨稿件，配以最好的版面，拿出最多的资源进行运营推广，消灭各种差错，争取让作品以最高的品质、最好的呈现、最广泛的影响，实现其内容价值。
4.建立协同性的头部优质内容生产专班小组
无论媒体形势如何演变，报社内部都必须有一支心无旁骛、忠于理想，矢志于优质内容创作的团队。我们将由相关编委牵头，在报社各采编中心抽调骨干精英记者，成立专门司职于生产头部优质内容的专班小组，为生产优质内容提供组织机构保证。这个小组，人不在多，但必须个个都是能打硬仗、能生产优质内容的精兵强将，形成既可以单兵作战，又可以分工协作的优质内容生产团队。报社也会为这支团队创造良好的工作氛围，鼓励更多的年轻记者参与到精品创作事业中来。
5.找准晚报定位和优势，进行差异化操作
作为家庭类报纸和创意型媒体，我们将找准自己的特色和优势，在新闻漫画、新闻摄影、媒体融合等方面持续发力，打造更多适合晚报特点的具有差异化竞争优势的精品内容，比如优秀音频、视频、创意设计产品等。2020上半年，晚报制作的“安心家书”系列媒体融合产品，取得很好的社会效应，也为我们接下来的工作提供了很多启示。
6.建立优质内容生产的丰厚回报机制
我们不仅要谈理想，更要谈激励。靠丰厚的回报与激励，传递清晰的内容创作导向。我们将在奖金、奖励、奖项、晋升通道等层面，继续加大对优质作品及作者的激励力度，让他们真正有获得感、价值感和荣誉感。
7.高度重视新闻奖项评选工作，规范优秀作品申报评奖机制
晚报编委会始终高度重视各级各类新闻奖项评选工作，为了强化对评奖工作的管理与服务，我们将成立专门小组，专门服务于评奖与申报，将工作规范化、精细化、流程化。对于参选新闻奖项的作品，像生产优质内容一样打磨申报资料，规范参评细节，给评委最好的呈现和观感。
三、结语
提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，内容是根本；主流媒体只有真正拥有内容优势，不断巩固强化内容创作的传统基因，才能在媒体融合的道路上行稳致远。近年来，深圳晚报在媒体融合的道路上走出了一条“造船出海”与“借船出海”相结合的适合晚报特色的发展之路。我们掌握的平台、手段、渠道，越来越丰富和多元，但最终所有的资源都是为内容服务的。我们时刻谨记，我们始终是一家内容机构，我们的影响力和尊严，是靠着一篇篇的新闻报道、一款款的媒体融合产品，支撑起来的。
媒体融合向纵深推进，在建设广具影响力的创意型传媒的道路上，深圳晚报社将充分利用多种载体和手段，深入推进内容建设，让内容成为创意的灵魂，成为我们主攻的方向和发展的基石，切实讲好新时代深圳改革发展故事，反映特区建设40年来的光辉历程，沉下心来生产有思想、有温度、有品质、有担当的精品内容，推动形成好作品、好产品、好内容争芳吐艳、竞相绽放的良好局面。
（作者邓自强系深圳报业集团副总编辑、深圳晚报总编辑）
实习编辑 苏心怡