Title: 高端论道｜发挥信息技术在引领媒体融合发展中的关键作用
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1254980

陈 寅
深圳报业集团科技委员会的成立，是集团新一轮深化改革、推动媒体深度融合的重大举措，是一件具有战略意义的大事。
信息技术的快速发展，在媒体领域催发了一场前所未有的变革，推动传统媒体加速步入以“数与网”为特征的移动互联网时代。习近平总书记强调，“推动媒体融合发展，要将技术建设和内容建设摆在同等重要的位置”，“不断提高技术研发水平，以新技术引领媒体融合发展、驱动媒体转型升级”。信息技术作为媒体融合发展的重要支撑，重构了新闻传播方式，提升了媒体用户体验，革新了内容生产模式，释放了媒体生产力。因此，充分发挥新一代信息技术在引领和支撑媒体融合发展中的关键作用，对于推进传播形式创新、手段创新、内容创新，驾驭网络舆论生态，占领信息传播制高点，实现宣传效果最大化、最优化具有深远意义。
当前 , 中央赋予深圳建设中国特色社会主义先行示范区的新的重大使命。不久前召开的深圳市委六届十二次全会，全面开启了建设先行示范区的新征程，市委要求深圳报业集团进一步深化改革，打造具有广泛影响力的全媒体矩阵。技术进步是媒体融合发展的先导力量。面对新形势、新任务、新挑战，我们迎来了难得的发展机遇，也面临着技术创新体制短板和能力不足的挑战。我们必须深入贯彻落实习近平总书记关于媒体融合发展的重要论述，进一步深化改革，创新思路，紧盯技术前沿， 瞄准发展趋势，不断提高先进技术的研发、整合和转化能力，培植和强化技术基因，不断以技术创新引领和推动集团媒体深度融合，打造媒体标杆。
集团成立科技委员会这一高层次的专家智囊机构，目的就是希望通过该平台，汇集各方智慧为集团技术创新领域的战略发展规划、重大项目审议、统一平台建设、安全体系构建、技术标准制订、技术资源整合、人才队伍建设等重要事项提供论证和决策咨询，推进以集团科技委员会为主导的技术创新决策体系建设，为集团打造具有广泛影响力的全媒体矩阵出谋划策。
本届科技委员会专家委员从结构上体现了老中青结合、集团内外部专家结合等特点，从宽度上覆盖了人工智能、大数据、计算机软件开发、项目管理等不同领域，从广度上基于深圳、面向全国，借鉴各地先进经验、博采众长，从深度上都是在某一领域成就斐然的专家。委员们在深圳报业集团科技委员会这个平台上定能够发挥各自专长，通过技术咨询、专题研究及业务培训等方式，为我们把脉问诊、建言献策、提供高质量的解决方案，成为集团技术创新决策的“思想库”和“智囊团”，共同为提升集团科技创新能力和推动技术进步做出新贡献。委员们具体可在以下几个方面切实发挥作用。
一是紧盯信息技术发展趋势，在集团技术创新发展方向上发挥“风向标”的作用。希望各位委员以前瞻的视角、宽阔的视野、创新的思维，深入思考深圳报业集团技术创新发展的根本问题、长远问题、战略问题，特别要加强对技术创新发展战略目标确立、战略布局构建、战略路径实施等全局性问题的研究，对具有战略意义的重大技术平台和技术合作项目进行咨询和指导。同时，结合深圳在信息产业发展上的优势，密切跟踪研究与媒体融合相关的前沿技术发展动态，并将新技术、新应用、新业态发展与报业集团的实际相结合，运用到集团媒体融合发展的创新实践中。
二是围绕集团媒体融合发展现实需要，在党组科学决策上发挥“智囊团”的作用。提升技术创新能力、推进技术创新体制机制改革是报业集团当前面临的极为紧迫的难点问题。希望科技委员会按照现代智库的运行模式加强建设，尽快建立专家论证制度，规范决策咨询程序，严格决策咨询要求，抓好建章立制，建立调研机制、定期情况反馈机制。也希望各位专家委员不仅研究思考长远问题、战略问题，也要研究解决当前的实际问题、突出问题，在补齐技术短板，提升创新能力等方面多提务实管用、科学可行的对策建议，多传经送宝，为党组科学决策做好参谋助手。
三是培育技术自主创新能力，在集团科技人才培养上积极发挥“孵化器”的作用。人才是支撑技术创新发展的第一资源。希望委员们一方面为集团紧缺的高层次科技人才的引进提供咨询建议，另一方面也充分发挥传帮带作用，慧眼识珠、当好“伯乐”，通过专题研究和业务培训等方式，带出新一代科技领军人才，为集团技术创新工作提供扎实的人才保证。
全面建设中国特色社会主义先行示范区的号角已经吹响，加快建设具有广泛影响力的新媒体矩阵，是深圳报业集团必须扛起的责任和担当。古人云：“积力之所举，即无不胜也；众智之所为，即无不成也。”我们要以集团科技委员会成立为契机，积极推动集团媒体深度融合，以新一轮深化改革为抓手，以技术升级为突破，加快建设与先行示范区地位相匹配的一流传媒集团，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区做出应有的贡献！
（作者陈寅系深圳报业集团党组书记、社长）
编辑 杨哲 审读 李诚 审核 刘思敏