Title: 高端新论｜建立“避让机制”  消除“邻避效应” ——深圳商报/读创的做法分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1207530

丁时照
摘要
在薄报时代，深圳商报和读创专注优质内容，办精品报纸。在优质内容的精品生产上，将建立“避让机制”，不与各报内容重复，进行科技、财经和文化的差异化攻坚；同时，深圳商报主动消除“邻避效应”，人人都是精品内容的主攻手，全员进行好新闻生产；最后，深圳商报将建立“避风港制度”，突出重点，删繁就简，让专业的人做专注的事，孵化一批好新闻的生产能手。与此相应的是同时建设好300万商事主体的社交平台，让读创为优质内容的精品生产聚力赋能。
关键词
“避让机制” 传播矩阵 薄报时代 精品生产
优质内容和精品生产是我们的立报之本，是集团的立社之基。从某种意义上说，没有优质内容的生产，就没有我们存在的价值。优质内容生产已经写入集团党组刚刚通过的《深圳报业集团社会效益考核实施方案》，变成刚性指标，成为硬性约束。召开这次专题会议，陈寅社长希望我们“知耻后勇、绝地反击”，并给各报下达省市新闻奖指标。作为以科技、财经、文化为特色的商报和读创，我们义不容辞，一定奋勇争先，全力完成新闻奖的生产任务。
近五年，深圳商报共获广东新闻奖近30个。其中，金梭奖1个、一等奖2个。近五年获得深圳新闻奖近80个，其中特别奖1个、一等奖20个。总体而言是“获奖不少，大奖不多”，对照社长下达的指标，我们“差距很大，压力不小”。
要优质技术，更要优质内容
在过去几年中，媒体融合的发展速度跨入了高速列车时代，从中央媒体到地方媒体，媒体融合进程快速推进，手段层出不穷。在大家火热追逐新传播技术、呕心沥血打造新平台之时，对优质内容生产的呼声也水涨船高。观察媒体生态，我们深深认识到，融合发展还是需要回归到传播的核心价值观——“内容为王”。只有优质的内容，才能和高效能的网络渠道相匹配；优质的内容资源，只有依托全新的传播矩阵，才能实现有效的传播价值变现。
媒体融合发展是现实的方向，技术革新从来都给人们的生活带来巨大变化。未来已来，人工智能以及依托网络的配套技术的应用，会全方位体现在传播方式上，也深深影响到内容的革新，因为，所有的新技术都是为内容服务的，离开内容的技术是没有生存价值的。所以，在技术更新换代的基础上，我们应该同步注重对内容的挖掘和提升。而不是像现在这样，抓了技术丢了内容，抓了内容丢了技术，总是在葫芦和瓢之间按来按去。
媒体融合的目标应该是在内容为王基础上的融合，媒体的使命永远是提供能够打动人的内容，传播引领时代的新观点。媒体融合不管是从相加到相融，还是到有机一体，不管是线上还是线下，都不应该忘记内容的重要，感动人、打动人、推动人的内容永远是稀缺资源，它是我们技术的服务对象，也是采用技术的唯一动因，舍此，即是逐末。
不忘老传统，尊崇新规矩，出品好内容
全媒体时代，传播场景发生了颠覆性改变，传播工具发生了革命性变化，传播理念发生了深度进化。但不管千变万化，还是有很多东西没有变化。围绕中心服务大局的导向要求没有变，真实客观理性的新闻标准没有变，新鲜有趣优质的价值取向没有变，平实求实务实的文风没有变，文风反映世风、世风影响文风的基础没用变。这些基本理念是我们的优良传统，也是在流量和点击量焦虑下的清醒剂，更是写出优质作品的底气。
“脚板底下出新闻。”我们的记者要深入群众、深入基层、深入现场，迈开步子走出院子，走到车间码头、田间地头，用脚板去丈量大地，练出朴实的脚力，才能写出“接地气”的好新闻。
“记者眼 里出新闻。”每个记者都要练就一双专业的“新闻眼”，要有一双由表及里、善辨真伪的“火眼金睛”。要能在众多原发事件的元素中，迅速地作出比对和判断，见人所未见，察事态之未萌。
“新闻脑里出新闻。”新闻人要有积极的工作态度和正确的价值观，要练就超强脑力。如果脑力跑偏，再有脚力，走出的也不是正道；再有眼力，看到的也是荒唐事；再有笔力，写出的也是变形记。因此，新闻工作者要树立正确的“三观”，拥有正确的思维方式，和辨别是非的能力。
“老辣笔下出新闻。”说千道万，内容第一。水平再高，要出好稿。编辑记者要争做行家里手，要有“几把刷子”。坚持短实新、反对假长空，多一些务实，少一些恶俗。力求生动鲜活，反对假话套话。形成自己独有的语言风格和叙事能力，让自己的笔下喷薄而出“有营养”“有温度”“有尊严”的内容。在齐太史简，在晋董狐笔，在此书青史。
工匠精神永不为过
检视我们的优质内容生产，依然存在很多问题。我们的“精品意识”不强，“工匠精神”不够，“优质意识”不浓。不只有制造业才提倡工匠精神，其实，我们传媒行业也亟须提倡工匠精神。
工匠精神的特征是“严谨细致、精益求精、勇于创新”。新闻作品及其生产方式、发布方式、评价方式，都没有最好只有更好。工匠精神的实质是把自己喜爱的工作坚持不懈地做到极致。就新闻工作而言，观察、思考、沟通、交流、写文章，每一个环节都需要全身心投入，只有工匠精神才能担负起记录时代脉动的重任。
进入自媒体时代后，受众的要求越来越高，新闻媒体之间的竞争也日益激烈，获取独家新闻的难度也越来越大，那种高标蹈世、枯燥干涩的新闻作品再也难以吸引读者。我们只有不断接受挑战，弘扬精益求精的工匠精神，才能增强不断创新、超越自我的勇气和毅力，探索出战胜困难的方法和路径。新闻产品的质量优劣，直接影响媒体对市场份额的占有，影响受众的消费，更关系到媒体的生存和发展。
目前，记者的采写，反映时代主题、凸显主旋律的不多。作品多是“急就章”，很多新闻产品粗鄙不堪。作品字数常常突破要求，错别字、标点符号错误繁多，有些很好的新闻作品，因为众多的低级错误被淘汰。
编辑在提前策划、后续打磨上做得不够，对一些有获奖潜质的新闻作品很少“高看一眼厚爱三分”。现在的编辑，大多是“坐商”，坐等好稿从天而降。很少做“行商”，与记者一同策划、一同生产、一同提高的编采组合不多。
编辑记者的参评意识不强，积极性不高，分心严重。编采人员是新闻单位的主力，目前主力军工作压力超大，一专多能，身兼数职。除了采写新闻，还有别的任务。除了传统文图作品，还要拿出全媒体产品，各级都要求我们能写会编、能拍会剪、能说会出镜，低头敲键盘，抬头做“网红”。分散了编采人员的精力，减少了对好新闻的专注。
另外，各级新闻奖项的效果弱化。对于部分编采人员来说，参评新闻奖的主要动力是评职称，一旦职称到手，参评兴趣马上下降。一旦参评无望，立马停笔不前。
厚植优质内容生产的沃土
面对新问题，我们要制定措施，全员推进优质内容的精品生产。
结合集团要求的新闻奖任务，深圳商报和读创全面建立起生产责任制，将新闻精品生产作为记者、编辑业务考评、绩效奖励的重要内容，在内部考核、职称评定、提拔使用等方面予以倾斜。总编带头写好稿、编委会成员带头出精品、采编部门负责人带头完成任务，把获奖等级、数量与个人、部门的全年绩效考核挂钩。
在新闻生产中，全面对接各级新闻奖评比标准与办法，有计划、有步骤推动精品生产，将要求和标准内化于心、外化于行，形成“好新闻生产的沃土”。
设立专门机构和专职人员，组织、监督、落实优质内容精品生产。安排一名党委编委会领导专责精品生产，同时探索运用技术的力量，先期遴选作品，协助编采人员参与评奖。
深圳商报和读创，在优质内容的精品生产上，将建立“避让机制”，不与各报内容重复，进行科技、财经和文化的差异化攻坚。同时，我们主动消除“邻避效应”，人人都是精品内容的主攻手，全员进行好新闻生产。最后，我们将建立“避风港制度”，突出重点，删繁就简，让专业的人做专注的事，孵化一批好新闻的生产能手。
总之，在薄报时代，我们专注优质内容，办出精品报纸，同时建设好300万商事主体的社交平台，让读创为优质内容的精品生产聚力赋能，加油鼓劲。
随着新媒体的蓬勃兴起，报纸版面收缩几成通例，动辄几十个版面的厚报时代已成历史。以版面收缩为特征的薄报时代来临，报纸进入纯新闻时代。然而，薄报不是简单的新闻量的增减，而是意味着，传统媒体更要坚持正确的导向，这是党的新闻舆论工作者义不容辞的职责使命；更要在采编的各个环节和方面率先全面贯彻社会主义核心价值观，这是传统媒体应对新媒体挑战和谋求自身发展、扩大传播力和影响力的正确路径。
深圳商报要走出过去的厚报思维定式，图片处理不能大而无当，要做到小巧、矜持；版面不能过多留白，要尽量精耕细作；每块版面要增加稿件，增加新闻容量。要通过对版面的改革，把薄报办厚，实现在现有版面基础上新闻内容增加一倍，争取读者在版上停留的时间增加一倍。
回归内容生产，把握需求融合。做好的内容永远都是媒体人职责所系，好内容决定了媒体的影响力。传统媒体要借助新媒体的技术，革新内容的生产方式，创新出适合新媒体平台的产品。或者说，传统媒体要想获得更多受众的青睐，就要不断推进高质量内容生产线的不断升级换代。
（作者丁时照系深圳报业集团党组成员、深圳商报总编辑）
实习编辑 苏心怡