Title: 黄天华：让出行和爱心都精准直达的热心司机—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436488.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心人物->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
黄天华，男，1976年8月生，中共党员，滴滴出行科技有限公司深圳分公司网约车司机。2015年，黄天华在滴滴平台注册成为网约车司机。7年多时间里，在平台累计完成4万多订单，安全行驶90万公里，乘客满意度100%，所带的小队在安全驾驶、客户服务、订单收入等方面多次在深圳滴滴司机近2000个小队中排名第一。每年6月，还主动成立“爱心送考车队”，免费护送高考考生。多年的行伍生涯，练就了黄天华乐于助人的热心肠：总是出面解围调解纠纷或矛盾、在别人遇困时总是挺身而出。2019年7月，偶遇恶性事件，他在200名围观人员中挺身而出，及时制止，避免了一场流血事件。2019年代表全国滴滴司机向中华人民共和国成立70周年献礼；2020年代表深圳市滴滴司机向深圳经济特区建立40周年献礼。黄天华同志于2022年获“深圳市五一劳动奖章”。
黄天华，男，1976年8月生，中共党员，滴滴出行科技有限公司深圳分公司网约车司机。
2015年，黄天华在滴滴平台注册成为网约车司机。7年多时间里，在平台累计完成4万多订单，安全行驶90万公里，乘客满意度100%，所带的小队在安全驾驶、客户服务、订单收入等方面多次在深圳滴滴司机近2000个小队中排名第一。每年6月，还主动成立“爱心送考车队”，免费护送高考考生。多年的行伍生涯，练就了黄天华乐于助人的热心肠：总是出面解围调解纠纷或矛盾、在别人遇困时总是挺身而出。2019年7月，偶遇恶性事件，他在200名围观人员中挺身而出，及时制止，避免了一场流血事件。2019年代表全国滴滴司机向中华人民共和国成立70周年献礼；2020年代表深圳市滴滴司机向深圳经济特区建立40周年献礼。黄天华同志于2022年获“深圳市五一劳动奖章”。
编辑:杨敏华