Title: 黎光社区文明实践站便民集市开市_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonghua/202412/t20241219_8770172.html

发布时间：2024-12-19  来源：宝安日报
“小朋友，答得真棒。来，你的糖画好了。”“义剪在这边排队啦！”近日，由观澜街道黎光社区新时代文明实践站举办的“共建文明家园”黎光社区文明实践站便民集市活动在茗语华苑小区的小广场暖心开市。活动现场，文明宣传、便民服务和二十四节气贴画手作等多个“摊位”前排起长队。在文明宣传摊位前，黎光社区工作人员通过发放宣传资料、现场讲解和设置趣味游戏等方式，积极向居民普及文明城市建设、垃圾分类等内容，细致贴心的服务、趣味多彩的活动让社区居民们幸福感满满。“集市活动中的‘共建文明家园互动’游戏趣味十足，也让我增强了文明意识，在之后的工作和生活中，我会用自己的实际行动为建设文明社区贡献一份力量。”参与集市活动的居民朱先生表示。社区居民李阿姨和邻居们来到“文明集市”，她们积极参与了垃圾分类知识的竞答，还贴了手机膜，各种服务项目让李阿姨和邻居们收获满满。“这个‘集市’非常好，希望以后多多举办这样的活动，让我们都参与进来。”李阿姨开心地说道。黎光社区新时代文明实践站相关负责人表示，此次文明实践集市活动，集多元服务于一体，满足了居民的实际需求，提高了居民的文明素质和生活质量。
“小朋友，答得真棒。来，你的糖画好了。”“义剪在这边排队啦！”近日，由观澜街道黎光社区新时代文明实践站举办的“共建文明家园”黎光社区文明实践站便民集市活动在茗语华苑小区的小广场暖心开市。
活动现场，文明宣传、便民服务和二十四节气贴画手作等多个“摊位”前排起长队。在文明宣传摊位前，黎光社区工作人员通过发放宣传资料、现场讲解和设置趣味游戏等方式，积极向居民普及文明城市建设、垃圾分类等内容，细致贴心的服务、趣味多彩的活动让社区居民们幸福感满满。“集市活动中的‘共建文明家园互动’游戏趣味十足，也让我增强了文明意识，在之后的工作和生活中，我会用自己的实际行动为建设文明社区贡献一份力量。”参与集市活动的居民朱先生表示。社区居民李阿姨和邻居们来到“文明集市”，她们积极参与了垃圾分类知识的竞答，还贴了手机膜，各种服务项目让李阿姨和邻居们收获满满。“这个‘集市’非常好，希望以后多多举办这样的活动，让我们都参与进来。”李阿姨开心地说道。
黎光社区新时代文明实践站相关负责人表示，此次文明实践集市活动，集多元服务于一体，满足了居民的实际需求，提高了居民的文明素质和生活质量。