Title: 龙岗区“翔集鹤湖”系列品牌活动落幕  近20场文化活动书香四溢_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonggang/202412/t20241219_8770179.html

发布时间：2024-12-19  来源：深圳特区报
日前，作为岭南书院·深圳鹤湖书院的重要文化品牌之一，“翔集鹤湖”2024缤纷活动系列圆满落幕，涵盖名家讲演、潮玩新展、研学手作等近20场高品质文化活动，持续为深圳市民带来历史记忆、城市温情与书香绵延。活动由龙岗区委宣传部（文明办）主办、城势话语（深圳）智库机构策划执行，自2024年年中启动以来，以鲜明而独特的品牌活动定位，吸引线下活动参与者逾5000人次、线上关注量逾千万人次，为龙岗建设美好生活之城注入绵绵书香和文明之力。龙岗区委宣传部有关负责人介绍，“翔集鹤湖”品牌活动以“在鹤湖，遇见书院，翻阅中国”为总体定位，依托深圳目前唯一的广东岭南书院系列——鹤湖书院，聚焦书、客家和书院三大要素和重点，致力于建设和打造具有岭南气象、深圳气韵、龙岗气质的新时代文明新形象和区域文化软实力。这一品牌内容涵盖理论文明宣讲、思想文化讲演、城市阅读行走、精品特色潮展和青春多元雅集等活动品类。“翔集鹤湖”书院品牌活动期间，先后邀请多位国内外知名学者。比如，有着“中国书院研究第一人”之称的邓洪波教授、湖南岳麓书社资深编辑刘文、著名思想史学者王立新教授、历史学学者常彧、饮食人类学研究者曹雨、深圳知名考古学家彭全民等文化大家，纷纷前来书院开展系列讲演和专家分享。
日前，作为岭南书院·深圳鹤湖书院的重要文化品牌之一，“翔集鹤湖”2024缤纷活动系列圆满落幕，涵盖名家讲演、潮玩新展、研学手作等近20场高品质文化活动，持续为深圳市民带来历史记忆、城市温情与书香绵延。
活动由龙岗区委宣传部（文明办）主办、城势话语（深圳）智库机构策划执行，自2024年年中启动以来，以鲜明而独特的品牌活动定位，吸引线下活动参与者逾5000人次、线上关注量逾千万人次，为龙岗建设美好生活之城注入绵绵书香和文明之力。
龙岗区委宣传部有关负责人介绍，“翔集鹤湖”品牌活动以“在鹤湖，遇见书院，翻阅中国”为总体定位，依托深圳目前唯一的广东岭南书院系列——鹤湖书院，聚焦书、客家和书院三大要素和重点，致力于建设和打造具有岭南气象、深圳气韵、龙岗气质的新时代文明新形象和区域文化软实力。这一品牌内容涵盖理论文明宣讲、思想文化讲演、城市阅读行走、精品特色潮展和青春多元雅集等活动品类。
“翔集鹤湖”书院品牌活动期间，先后邀请多位国内外知名学者。比如，有着“中国书院研究第一人”之称的邓洪波教授、湖南岳麓书社资深编辑刘文、著名思想史学者王立新教授、历史学学者常彧、饮食人类学研究者曹雨、深圳知名考古学家彭全民等文化大家，纷纷前来书院开展系列讲演和专家分享。