Title: 龙岗学子寻乌红色研学_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/dsxx/202409/t20240927_8676854.html

发布时间：2024-09-27  来源：深圳晚报
近日，深圳市龙岗区科城实验学校200余名师生到江西省寻乌县开展红色历史研学实践活动，这也是寻乌县迎来的深圳首批研学实践团，不仅标志着寻乌县在红色研学领域迈出了坚实的步伐，也标志着两地不断深化深寻支援合作，为推动寻乌红色旅游和文化产业的发展注入了新活力。“《寻乌调查》是毛泽东同志深入群众了解实际的光辉典范。在这里，我感受到了深入一线、脚踏实地去获取真实信息的重要性。这种精神在当今时代依然熠熠生辉，无论是在学习还是生活中，只有深入了解实际情况，我们才能做出正确的决策。”来自深圳市龙岗科城实验学校学生张博帅谈到《寻乌调查》感触颇深。深圳市龙岗区科城实验学校副校长付丽影说：“这次红色研学活动，不仅让我们的孩子们得到了成长，也让我们所有的老师对本次活动的意义有了更深刻的理解，激励着我们在今后的教育道路上不断成长，不断探索，带着我们的孩子们更好地传承和发扬红色精神，为今后的成长奠定坚实的基础。”据了解，深寻支援合作以来，寻乌县立足自身优势，深化区域合作，充分利用深圳市支援合作机遇，通过参展文博会、举办推介会等形式，大力宣传寻乌红色资源，积极与深圳探索盘活红色资源推动寻乌红色文化产业发展的新路径。2022年以来，寻乌县先后与深圳北理莫斯科大学、深圳报业集团、深圳市社科院、龙岗区委党校等单位签署战略合作协议，在红色研学方面开展深度合作。2024年深圳市出台的支援合作寻乌工作方案，明确把寻乌县“一馆七址”作为深圳市学校研学实践推荐路线。今年4月，深圳市龙岗区经济合作促进会与寻乌县委党校签订红色研学合作协议，项目启动后预计每年将新增1万至3万名湾区学生到寻乌开展红色历史研学活动。丰富的红色文化已成为推动寻乌经济发展的重要引擎，赋能寻乌文旅产业和乡村振兴发展，越来越多群众享受到了红色旅游发展红利，获得感、幸福感和向心力不断增强。（记者 高晨曦 通讯员 吴志琼 邱琦）
近日，深圳市龙岗区科城实验学校200余名师生到江西省寻乌县开展红色历史研学实践活动，这也是寻乌县迎来的深圳首批研学实践团，不仅标志着寻乌县在红色研学领域迈出了坚实的步伐，也标志着两地不断深化深寻支援合作，为推动寻乌红色旅游和文化产业的发展注入了新活力。
“《寻乌调查》是毛泽东同志深入群众了解实际的光辉典范。在这里，我感受到了深入一线、脚踏实地去获取真实信息的重要性。这种精神在当今时代依然熠熠生辉，无论是在学习还是生活中，只有深入了解实际情况，我们才能做出正确的决策。”来自深圳市龙岗科城实验学校学生张博帅谈到《寻乌调查》感触颇深。
深圳市龙岗区科城实验学校副校长付丽影说：“这次红色研学活动，不仅让我们的孩子们得到了成长，也让我们所有的老师对本次活动的意义有了更深刻的理解，激励着我们在今后的教育道路上不断成长，不断探索，带着我们的孩子们更好地传承和发扬红色精神，为今后的成长奠定坚实的基础。”
据了解，深寻支援合作以来，寻乌县立足自身优势，深化区域合作，充分利用深圳市支援合作机遇，通过参展文博会、举办推介会等形式，大力宣传寻乌红色资源，积极与深圳探索盘活红色资源推动寻乌红色文化产业发展的新路径。
2022年以来，寻乌县先后与深圳北理莫斯科大学、深圳报业集团、深圳市社科院、龙岗区委党校等单位签署战略合作协议，在红色研学方面开展深度合作。
2024年深圳市出台的支援合作寻乌工作方案，明确把寻乌县“一馆七址”作为深圳市学校研学实践推荐路线。今年4月，深圳市龙岗区经济合作促进会与寻乌县委党校签订红色研学合作协议，项目启动后预计每年将新增1万至3万名湾区学生到寻乌开展红色历史研学活动。
丰富的红色文化已成为推动寻乌经济发展的重要引擎，赋能寻乌文旅产业和乡村振兴发展，越来越多群众享受到了红色旅游发展红利，获得感、幸福感和向心力不断增强。（记者 高晨曦 通讯员 吴志琼 邱琦）