Title: 2025粤港澳大湾区国际青年音乐周今日开幕！一周精彩演出一键速览——_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/10/c10424483.html

1月10日，2025粤港澳大湾区国际青年音乐周（下称“2025YMCG”）在星海音乐厅拉开序幕。之后的一周，多场精彩的YMCG系列音乐会活动将相继在星海音乐厅上演。作为YMCG项目的创始人，广州交响乐团终身荣誉音乐总监余隆将担任2025YMCG艺术委员会主席，著名指挥家丹尼尔·哈丁将担任音乐总监。
在丹尼尔·哈丁的领衔下，2025YMCG将继续邀请来自世界顶级交响乐团的音乐家担任导师，带领由近百位来自世界各地的青年音乐家组成的2025YMCG管弦乐团，举办多场面向社会的音乐会及公益活动。其中，即将在星海音乐厅举办的四场音乐会令人期待——
1月10日晚举办的2025YMCG开幕音乐会上，国际指挥新星钱骏平将执棒广州交响乐团，同时特邀香港管弦乐团、澳门乐团及深圳交响乐团音乐家加盟，以“粤港澳大湾区节日乐团”的形式，演绎香港青年作曲家梁皓一创作的《武侠——为纪念金庸百年诞辰而作》，并联袂青年圆号演奏家金智成、青年钢琴演奏家韦子健分别上演理查·施特劳斯《降E大调第二圆号协奏曲》、弗朗茨·李斯特《降E大调第一钢琴协奏曲，作品124》。这也是两位年轻有为的独奏嘉宾在星海音乐厅的舞台上首次与乐团合作亮相。
1月11日，有“艺术歌曲的英国王者”美称的格莱美奖得主——男高音歌唱家伊恩·博斯特里奇将携手加拿大青年钢琴演奏家杜雯雯，在星海音乐厅演唱弗朗茨·舒伯特作曲、威廉·缪勒作词的德国艺术经典之作《冬之旅》。
1月14日，青年指挥家约翰·古斯曼将执棒2025粤港澳大湾区国际青年音乐周乐团青年音乐家，在星海音乐厅演绎亨利·托马斯《仪式号角》、克洛德·德彪西《阿拉伯风格曲（长笛与竖琴版）》、查理·古诺《小交响曲》、费利克斯·门德尔松《C大调第九弦乐交响曲（瑞士）》等经典室内乐作品。
1月16日，丹尼尔·哈丁执棒2025 YMCG管弦乐团，联袂伊恩·博斯特里奇，2025YMCG导师加雷思·戴维斯、法比安·图安德、艾尔高、莫班文、克里斯托弗·帕克斯、卡米尔·巴斯莱、安娜-勒·丹特克，重磅演绎本杰明·布里顿《夜曲》；音乐会上，哈丁还将指挥2025 YMCG管弦乐团上演古斯塔夫·马勒《D大调第一交响曲（巨人）》。
南方+记者 王涵琦
通讯员 陈琼玲
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看