Title: “喜洋洋”“乐融融”开售！“可爱到发芽”的它们这样“出生”_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/12/c10428957.html

“喜洋洋”“乐融融”开售！“可爱到发芽”的它们这样“出生”
“可爱到发芽”的“喜洋洋”“乐融融”来到身边！
1月13日，第十五届全国运动会进入到开幕倒计时300天，吉祥物毛绒玩具、会徽冰箱贴等特许商品正式开售。日前，南方+记者前往位于中山、深圳的特许商品生产企业，揭秘“可爱到发芽”的“喜洋洋”“乐融融”以及饱含岭南元素的冰箱贴是如何“出生”的。
十五运会特许产品今日开售。
打板
7天更新了12个版本
“粉嫩嫩的，太可爱了”！走进位于中山的一家十五运会特许商品生产企业，众多记者立刻被眼前的“喜洋洋”“乐融融”毛绒玩具吸引，这还是大家第一次与十五运会吉祥物“亲密接触”。
刘平云（右）检查细节。
十五运会和残特奥会会徽、吉祥物设计团队负责人刘平云满意地拿起这对吉祥物，温情的眼神，好像看着自己的孩子。
“这家工厂生产过‘冰墩墩’等众多奥运会、世界杯的吉祥物毛绒玩具，经验和实力都是广受认可的。这一次，我们希望用‘多材质’的方式进行表达。毛绒是吉祥物全身的基础材质，头顶的水花则用PVC，彰显设计特色。”刘平云介绍，“我希望它首先能最真切地还原设计意图，包括色彩、造型、材质等。整体来看还是满意的。”
工人缝制“乐融融”。
中山市恒泰创展实业有限公司供应商管理总监罗柱娥介绍，毛绒玩具的生产周期，从设计、打板到量产，大概需要30天的时间。而为了让大家更快拿到“可爱到发芽”的“喜洋洋”“乐融融”，工厂积极调动所有部门赶工，使整个周期缩短到10天，只有正常情况下的三分之一。
“我们不断与吉祥物的设计师沟通、请教，7天内更新了12个版本。预计在春节之前，我们能有5000个首发版的吉祥物投入市场。”罗柱娥说。
吉祥物
捏头部能挥舞双臂
生产车间内，不少工人正在加紧赶工，有的在忙着缝制毛绒外皮，有的在加紧为吉祥物缝上水花，还有的在为吉祥物塞入填充物。
“从车缝工艺来讲，共有22道工序，然后再到手工安装配件，比如眼睛、水花，再就是种棉，最后是整形工作，让吉祥物更加立体、更加圆润。”罗柱娥说。
巨型“乐融融”。
在深圳的另一家吉祥物毛绒玩具企业，一个高1.6米的“乐融融”十分醒目，参观者纷纷上前与它合影。
“我们使用长绒面料，绒长1厘米，这样看起来会更加可爱。此外，我们注重吉祥物的功能性，它可以挥动双臂。”十五运会特许商品生产商北京元隆雅图采购负责人李君表示。
长绒版的“喜洋洋”“乐融融”。
该企业生产的吉祥物，里面有一个气囊，头部气囊鳍与两侧鱼鳍（手臂）联动，有人轻捏头部的气囊鳍，双臂便会挥动，看上去十分可爱。吉祥物内部还有一个支架，它的两脚和尾巴形成一个三角形的支撑，可以站立起来。
工人安装气囊。
值得一提的是，白色吉祥物“喜洋洋”的身体末端，比如双脚、双手等，工人使用人用的胭脂上色，看上去既真实，又给“喜洋洋”增添了些许活力。春节之前，将有1.2万个这样的“喜洋洋”“乐融融”上市售卖，价格为每个188元，每对368元。
工人涂抹胭脂。
冰箱贴
设计饱含岭南文化元素
在深圳的另一家工厂，随着机器的轰隆声，十五运会的冰箱贴源源不断地从生产线上“出生”。
李君介绍，目前他们一共为十五运会生产了3款冰箱贴，分别是倒计时一周年款、倒计时300天款以及春节款，每款设计的核心都是围绕岭南文化元素。
十五运会冰箱贴。
比如倒计时300天的冰箱贴，作为粤港澳大湾区最具代表性的交通互联工程，港珠澳大桥以其雄伟壮观的姿态成为该冰箱贴的视觉焦点。
设计将其建筑元素中的“中国结”造型索塔与庆祝礼花元素相结合，共同构成了寓意深远的300天的“00”图案。同时融入了新春佳节的喜庆氛围。
工人加紧制作冰箱贴。
这枚售价88元的锌合金冰箱贴，生产中要经过多道工序。首先是开模，然后是压胚，再是抛光打磨、电镀。产品经过工人的检验之后，再进入到上色、UV印刷、撒粉、激光刻字等环节。
UV打印机上色。
其中有两个环节比较有趣，首先是UV打印，用一台长方形的打印机，为冰箱贴上色。其次是激光刻字，这一组5000枚限量版的冰箱贴，每枚都有自己的编号，用激光将编号刻在冰箱贴的背面。
据了解，十五运会的特许商品分为众多品类，而毛绒玩具和非贵金属就是其中之一，而每个品类有多家特许生产商，每家生产商可以根据自己对十五运会和产品的理解进行设计，经授权部门审批后方可上市销售。所以，市民们在市场上买到的各类特许商品并不是同一个模板，挑选自己喜欢的那一款即可。接下来，在各大商圈，旅游景区，市民们都有可能碰到十五运会特许商品的零售店。
每枚限量版冰箱贴，都有自己特有的编号。
值得一提的是，这次记者参观的两家特许生产商分别来自广东和北京，而他们的工厂都在广东。
“广东从设计、生产到销售算是全国比较完善的，所以可以通过这些厂家迅速将设计转化为产品，这也是广东实力的展现。”刘平云说，“希望通过特许商品的上市，让大家更加喜爱‘喜洋洋’‘乐融融’，更加关注十五运会！”
采写：南方+记者 彭博
摄影/摄像：南方+记者 姚志豪
剪辑：南方+记者 杨奇 龙达洋
统筹：李强
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看