Title: “指居”异化，最高检提出加强监督 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286503?source=134

原创01-17法治
南方周末记者 韩谦
责任编辑：钱昊平
刑事诉讼法对强制措施的设计中，“指居”本是一项半羁押措施。但实践中，已异化为一种比羁押更严重的“超羁押措施”。（人民视觉|供图）
作为执法司法领域的突出问题之一，指定居所监视居住（以下简称“指居”）将受到检察机关进一步监督。
现行刑事诉讼法对强制措施的设计中，指居本是强制力大于取保候审，又弱于拘留、逮捕的一项半羁押措施。但实践中，已异化为一种比羁押更严重的“超羁押措施”。
2025年1月13日，全国检察长会议在北京召开，强调在对刑事执行和监管活动的监督中，要加强对指居决定和执行的监督。
全国检察长会议在每年年初召开。此次会议，还对近期热议的地方趋利性执法作出了回应：依法监督纠正利用刑事手段干预经济纠纷、违法查封扣押冻结财产特别是违规异地执法和趋利性执法司法问题。
全国检察长会议公布了检察机关履行监督职能的一些数据：2024年1至11月，检察机关纠正侦查活动违法31.1
校对：星歌