Title: “网络强村” 一场“以长补短”的广东实践__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_a6ee1d5797/5c41087086.shtml

作为互联网大省，如何发挥网络作用，为“百千万工程”注入新能量？一场广泛的“网络强村”创新实践正在广东县镇村铺开
◎《南方》杂志记者／杨洋   李育蒙   发自梅州、河源等地
◎本文责编／练学华   林若川
“家人们，今天新哥在百香果园现场开播。这批果又香又甜，错过等明年。”初冬时节，梅州兴宁市径南镇陂蓬村，“新哥聊振兴”主播陈焕新以一口客家味普通话“上链接”，直播大屏上接连不断弹出新评论和下单提醒。
陈焕新是陂蓬村党支部书记，娴熟利用网络“带货”，是他最出彩的“副业”之一，百香果、丝瓜、山茶油、丝苗米……当地产什么，他就“带”什么。而他最“出圈”的，是通过数字治理打造的“陂蓬模式”，让一个曾经的“问题村”变身“和谐村”“智慧村”，成为“数字乡村”新范本。
数字化的东风吹进南粤乡村，这只是一个缩影。
面对城乡区域发展不平衡这个突出短板，广东部署实施“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千万工程”），进一步拓展发展空间、畅通经济循环。作为互联网大省，如何发挥网络作用，为“百千万工程”注入新能量？一场广泛的“网络强村”创新实践正在广东县镇村铺开。广东省委网信办统筹各方力量，推动“百千万网红”助力“百千万工程”，推进数智建设“入村下田”，通过互联网之长补乡村发展之短。
乡村治理“上科技”
落后的山区村是如何“焕新”的？当被问起这个问题，陈焕新用一句很潮的网络语回答：“乡村治理，必须‘上点科技’。”村文化广场矗立的大石头上，“数字乡村智慧村”几个大字格外醒目，“焕新”密码就在这几个大字里。
陂蓬村是典型的山区村。10多年前，村民大多外出“讨生活”，村里没几条好走的路，也缺少路灯。在这样相对闭塞的环境下，村民们遇到利益纠纷也难以得到很好处理，矛盾不时发生。
2011年，本着客家人的乡土情结，在外经商30多年的陈焕新回村支持家乡建设。他做的第一件事就是捐资给村里安装了129盏智能路灯，照亮了夜晚的乡村道路。被推选为村党支部书记后，陈焕新先是带着村民流转100多亩抛荒地，建成示范电商红薯种植基地，后又相继建起高山油茶、百香果等多个种植基地，成立了大陂湖农产品贸易专业合作社，还带头上场参与网络直播带货。
直播带货带火了村里的经济，也让陈焕新的威望更高了。村民们称他为“叔公头”，遇到矛盾都去找他评理止争。“可光有我一个‘叔公头’还不行，讲理可以，讲到法律我又不是内行。”陈焕新和村干部下定决心要补强村里的“法治短板”。
2019年，一台“法律机器人”入驻陂蓬村公共法律服务工作室。“公说公有理、婆说婆有理，咱们问问法律是哪个理。”村民老陈告诉记者，这个名为“小法通”的机器人，不管是宅基地纠纷还是家庭纠纷，都能够直接连线其背后的法律团队进行远程调解。
这也是全国首个智慧村居法律服务公共平台。几年来，有了驻村机器人作为“外援”，村里组建由村干部、村民小组长、老党员为骨干的“法律明白人”队伍，把大量纠纷在村内化解，连续多年实现“矛盾不上交”。
陂蓬村以数字化赋能乡村治理，是新时代“枫桥经验”在基层的生动实践。数字治理的“陂蓬模式”入选中央和国家七部委联合编制的《数字乡村建设指南1.0》，获评全国网信系统2022年度网络普法优秀案例。
兴宁市委网信办负责同志介绍，“陂蓬模式”在实践中进一步丰富拓展，当地以此为试点，建设了“互联网+党建信息平台”“互联网+农村政务平台”“互联网+农产品出村进城平台”等平台，乡村治理数字化的内涵更丰富了。除了梅州，“陂蓬模式”在韶关、东莞、清远、潮州等地部分乡镇落地，还“走”出广东，“走”进江西井冈山、湖南韶山等地。
“网红”变身“兴农人”
在拔节、在生长的，不止一个陂蓬村。近年来，越来越多网红扎进广东的广袤乡村，成为看见乡村之美的“眼睛”，将乡村价值与更多人“链接”起来。
河源龙川县四都镇东江湿地公园，芳草萋萋、绿水如碧。“广东也有自己的‘阿勒泰’。”“不用跨越千里，从广州坐高铁转汽车共2个多小时，就可以观赏到绝美星空。”2024年11月底，“粤见美丽乡村”网络强村行主题采风团来到这里，旅行博主将这里的美景拍成视频，财经主播在这里侃侃谈起了露营经济，百万粉丝的大V们一顿“咔咔打卡”，在网络上把这个定位“打”上了热门。
“乡村的美太需要被看见了。已经有不少互联网头部企业来这里考察调研，以后我们通过流量整合，让乡村从‘网红’到‘长红’。”龙川县四都镇党委副书记、镇长曾韵泺介绍，在乡村振兴驻镇帮镇扶村工作队的帮助下，这个小镇通过“网络赋能、文化兴镇”，吸引了不少网络名人关注，也吸引了一拨兴乡青年人才回流。
“百千万网红”已经成为广东推进“百千万工程”的一支活跃力量。
奥运冠军全红婵的哥哥全进华，今年用20天时间，帮茂名农户卖掉了五六万斤荔枝，4年多来他共助力卖掉300多万斤农特产品。在云浮用土味粤语进行“村播”的“精致小春姐”顾春芳、在清远推广非遗的瑶族姑娘房欣、在惠州用“散装英语”推荐客家特产的林航正，都给家乡好景好物花式“引流”。
“网络强村”，就要培养更多的“网络能人”。
“人设定位，鲜明的乡土气息更亲切、更圈粉。”“拍摄手法要用好第一人称视角。”11月28日，网络强村·百千万网红助力“百千万工程”活动在梅州兴宁市举办，新一轮“粤式新农人”直播技能培训项目启动。广东财经大学网络传播学院青年教师“青椒姐姐”朱立芳，带着学生成立团队，手把手给村民传授直播技能，让“农民也能当网红”。
近年来，广东以“政府+企业+高校”三方联合培育模式，联动腾讯等企业，为乡村振兴之需，孵化出一茬又一茬“兴农人”。相关项目已为上千名来自广东各地的青年开展“千人创客班”培训，已有近5万人参加“兴乡青年火种线上班”，除了带货，还为文旅带来关注度和客流，让广东美丽乡村“破圈”。
“数字乡村”新场景
随着“网络强村”的推进，数字乡村建设中呈现出越来越多生动的应用场景。
在阳江，阳春市岗美镇黄塘村委会，数字乡村智慧大屏可调度全村监控画面，AI摄像头监测到防火风险、随地投放垃圾，就会自动发出警示音。
在惠州市博罗县福田镇徐田村，广东财经大学团队运用VR、H5等手段，整活“数字村史”。还有数字公司运用AIGC推动乡村教育，给村里的青年干部作培训和讲解。
在广州市从化区的智慧荔枝果园，利用“5G+AI模式”搭建产区数据标准体系，对农机等生产资源进行智能化指挥调度。
这是广东数字乡村发展中一个个生动“切片”。2020年，《广东省贯彻落实〈数字乡村发展战略纲要〉的实施意见》提出了一个“小目标”：到2025年，数字乡村建设取得重要进展，20户以上自然村光网实现深度覆盖，乡村产业数字信息化得到应用，城乡“数字鸿沟”明显缩小。
2025年是广东“百千万工程”实现“三年初见成效”目标的重要节点。2024年11月27日，全省推进“百千万工程”现场会提出，要统筹党政、企业、社会三大力量，构建多元参与的工作格局，为县镇村发展注入强劲动能。
构建基于5G网络的智慧农业互联网，加快数字乡村基层探索，网聚起富镇强村的力量……广东这个互联网大省正以网络优势弥补城乡区域发展不平衡劣势，为“百千万工程”插上数字翅膀。
深呼吸
让乡村搭上“网络快车”
开放的资源、延伸的网络、流动的数字……数字时代，互联网大省广东将视线投向广袤的乡村地区，积极探索网络赋能“百千万工程”渠道和方式。以网络作为“新农具”，把数字变为“新农资”，让直播成为“新农活”。广东省委网信办将“网络强村”这一创新性实践作为助推“百千万工程”实施的具体抓手，统筹各方力量，推动乡村振兴搭上“网络快车”。
“想致富，先修路”，这句耳熟能详的俗语意味着要“联通”。跨越数字鸿沟，互联网打开了信息流通大门，也打开了城乡联通“新大门”。作为“联通”的纽带，互联网能将城市广阔的市场需求优势和乡村优质的产品资源优势有效衔接，实现需求有所应，供给有所往。通过“网络强村”创新实践，以“联通”实现优势资源的良性匹配，能让乡村地区人们钱包更鼓，推动互联网这块发展的长板更好地弥合城乡区域发展不平衡这块最大的短板。
静谧唯美的乡村，在“百千万网红”视频中频频“露出”，通过网络名人效应，让乡村更好“走出去”，更多“走进来”。突破时空限制，互联网打开了乡村对外展示的新窗口，也为乡村振兴引来了更多的“生力军”。
授人以渔，“百千万网红”助力，政学企联合培育孵化出更多“乡土网红”；“筑巢引凤”，兴乡青年“雁归来”，吸引更多“新农人”成为“兴农人”……广东通过“网络强村”创新实践带来的新活力，为乡村培育和留住了更多能跟上时代大势的“新力量”，也为实施“百千万工程”增添了新引擎。
运用VR、H5等整活“数字村史”，运用AIGC推动乡村教育，利用“5G+AI模式”进行智能化指挥调度……广东通过“网络强村”创新实践，探索出更多的新场景、新业态、新模式、新产业，也为乡村振兴探索出新渠道。
不止于带货，不限于“引才”，不囿于治理，广东通过“网络强村”创新实践，激发互联网的奇兵作用，盘活更多的乡村沉睡资源，带火更多的传统文化和乡村文旅景点，带动更多的乡村产业发展。
南粤大地，网络“传播力”正在成为看得见的乡村“生产力”，城乡“数字鸿沟”进一步缩小，助力更多乡村在拥抱互联网中共享数字时代红利，生动呈现城乡区域协调发展的中国式现代化广东图景。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.