Title: “经珠港飞”服务旅客近4.6万人次，将进一步加密班次_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10447209.html

“经珠港飞”客运业务开通已经满一年，随着春运开启，经由多式联运服务前往香港乘机的客流稳步上升。记者从香港国际机场获悉，“经珠港飞”服务旅客已经近4.6万人次，“经珠港飞”的便捷服务实现在春运前再提升，在港珠澳大桥珠海公路口岸预登机服务处为前往香港国际机场的旅客办理值机托运行李服务的航空公司拓展至15家。
春运期间，大湾区尤其是珠江西岸旅客出行有了更多选择——通过港珠澳大桥珠海公路口岸至香港机场的陆路连接，完成内地边检部门查验后，无须办理香港入出境手续，便能直达香港机场，大湾区旅客经香港国际机场往来全球超过200个航点。
“以前从珠海去香港机场要么坐船，要么要先去深圳过关，时间比较久，还要拖着行李很麻烦。现在走‘经珠港飞’省心很多，速度快，行李也可以直挂。”在珠海工作的郭先生经常有乘机出国出差的需求，“经珠港飞”大大便利了他的出行。
据悉，“经珠港飞”客运项目自2013年12月实施以来，不但让旅客有更多国际出行的选择，更充分发挥了港珠澳大桥的贯通联系作用，借助港珠两地机场资源整合互补，助力推动粤港澳大湾区世界级机场群加快形成。“该项目开通一年来，‘经珠港飞’客运项目吸引不少内地旅客选择经港珠澳大桥珠海口岸通行，通过港珠澳大桥进出香港国际机场的旅客近4.6万人次。”香港机场管理局航空枢纽总经理李浩峰表示。
李浩峰介绍，“经珠港飞”开通一年多来服务不断提升，港珠澳大桥珠海公路口岸预办登机服务厅，可为“经珠港飞”旅客提供值机和行李托运服务的航空公司数量由最初的4家发展到15家，香港机场管理局将继续加强与港珠澳大桥珠海公路口岸有关部门沟通，优化“经珠港飞”的开放查验时间；通过与航空公司的合作，加密封关巴士班次，延长营业时间，降低出行成本，为“经珠港飞”旅客提供更多优惠、便利的服务。香港机场还将不断拓展在大湾区的多式联运服务，预计到今年一季度，大湾区城市航站楼将达到30个。
南方+记者 刘倩
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看