Title: “真乡”一平台三载体即将迎来全新升级 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/yaowen/46949.html

“真乡”一平台三载体即将迎来全新升级_南方+_南方plus12月18日，2024广东乡村休闲产业大会将在梅州蕉岭举办。大会期间，由南方农村报社开发建设的全国首个农文旅融合发展协作平台——“真乡”将迎来全新升级。“真乡”于自9月28日正式上线，首创“一平台三载体”服务体系，包括客户端、微信小程序和网页PC端，充分发挥“互联网+”多平台力量，集成优质乡游内容，打造成“实用 管用 好用”的乡村旅游服务平台。乡村休闲产业蓬勃发展广东乡村成为假期出游新选择近年来，广东省乡村休闲产业蓬勃发展，乡村旅游、农业观光、文化体验等多元化业态不断壮大，不仅彰显着岭南大地独特的文化底蕴与自然魅力，更有效地推动了农民增收，促进农村一二三产业的融合发展，成为“百县千镇万村高质量发展工程”实施和乡村振兴战略推进的重要助力。广东的乡村，也正以其丰厚的人文积淀与秀美风光，敞开怀抱，热情迎接着来自四面八方的游客。中山、阳江、潮州等地，将历史与文化交织，推出了充满韵味的乡村休闲游；佛山市和梅州市则以碧道与古驿道为纽带，创新性地结合体育赛事，赋予乡村休闲新的活力；韶关、东莞依托丰厚的历史文化遗产，深入挖掘地方传统文化；肇庆市则以广东油茶博览园为核心，融合现代农业与产业旅游，打造出一个新兴的文化产业乐园......随着乡村休闲产业的蓬勃发展，如今，越来越多人选择在假期里走进美丽的乡村，细细体验那份独特的乡土风情，享受着“诗与远方”的美好时光。首个农文旅融合发展协作平台带来乡村休闲新方式大会期间，平台项目负责人将全面推介“真乡”平台的功能，展示平台在促进农文旅深度融合发展中的实际成效及未来应用前景。作为全国首个农文旅融合发展协作平台，自9月28日上线以来，“真乡”平台迅速吸引大量用户，三天内活跃用户突破一万，多个话题浏览量在十天内突破百万，展现出强劲的增长势头。平台构建了“古村古镇”“必睡民宿”“精品线路”“乡间美食”“休闲胜地”等多个精彩板块，通过多元化的内容呈现，深入挖掘广东乡村休闲观光、文化传承、科普教育等价值。平台同时推出了“跟着古人游广东”系列精品线路。由深耕三农、“最懂”乡村的南方农村报记者担任推荐官，通过实地考察与真实体验，用充满趣味性和实用性的方式，串联起各个乡村休闲场景，分享乡村的静谧美好与岭南文化的独特风韵。通过推荐官深度探访、游客亲身分享和商家入驻精准赋能三者合力，“真乡”不仅开启了全新的乡村旅游方式，更架起一座连接城市与乡村的桥梁，吸引人们逃离都市的喧嚣，走进广东的田园村舍。“真乡”将全新升级活动现场，“真乡”平台将迎来全新升级，以更好地为广东探索农文旅融合新路径注入实践动能。“真乡”将全面提升服务覆盖面，同时根据各载体特性，精准适配多样化用户需求，进一步整合优质乡村旅游资源，拓展多元化应用场景。同时，智能化运营与个性化推荐，将赋予平台更多的温度与活力。未来，“真乡”将以推动省乡村休闲产业高质量发展为目标，持续构建一个协同联动、创新驱动的发展平台，充分挖掘彰显乡村的多元价值、激发多重消费潜力。撰文：周亦可来源：南方农村报版权声明：未经许可禁止以任何形式转载编辑　欧晓嫦
12月18日，2024广东乡村休闲产业大会将在梅州蕉岭举办。大会期间，由南方农村报社开发建设的全国首个农文旅融合发展协作平台——“真乡”将迎来全新升级。
“真乡”于自9月28日正式上线，首创“一平台三载体”服务体系，包括客户端、微信小程序和网页PC端，充分发挥“互联网+”多平台力量，集成优质乡游内容，打造成“实用 管用 好用”的乡村旅游服务平台。
乡村休闲产业蓬勃发展
广东乡村成为假期出游新选择
近年来，广东省乡村休闲产业蓬勃发展，乡村旅游、农业观光、文化体验等多元化业态不断壮大，不仅彰显着岭南大地独特的文化底蕴与自然魅力，更有效地推动了农民增收，促进农村一二三产业的融合发展，成为“百县千镇万村高质量发展工程”实施和乡村振兴战略推进的重要助力。
广东的乡村，也正以其丰厚的人文积淀与秀美风光，敞开怀抱，热情迎接着来自四面八方的游客。中山、阳江、潮州等地，将历史与文化交织，推出了充满韵味的乡村休闲游；佛山市和梅州市则以碧道与古驿道为纽带，创新性地结合体育赛事，赋予乡村休闲新的活力；韶关、东莞依托丰厚的历史文化遗产，深入挖掘地方传统文化；肇庆市则以广东油茶博览园为核心，融合现代农业与产业旅游，打造出一个新兴的文化产业乐园......
随着乡村休闲产业的蓬勃发展，如今，越来越多人选择在假期里走进美丽的乡村，细细体验那份独特的乡土风情，享受着“诗与远方”的美好时光。
首个农文旅融合发展协作平台
带来乡村休闲新方式
大会期间，平台项目负责人将全面推介“真乡”平台的功能，展示平台在促进农文旅深度融合发展中的实际成效及未来应用前景。
作为全国首个农文旅融合发展协作平台，自9月28日上线以来，“真乡”平台迅速吸引大量用户，三天内活跃用户突破一万，多个话题浏览量在十天内突破百万，展现出强劲的增长势头。平台构建了“古村古镇”“必睡民宿”“精品线路”“乡间美食”“休闲胜地”等多个精彩板块，通过多元化的内容呈现，深入挖掘广东乡村休闲观光、文化传承、科普教育等价值。
平台同时推出了“跟着古人游广东”系列精品线路。由深耕三农、“最懂”乡村的南方农村报记者担任推荐官，通过实地考察与真实体验，用充满趣味性和实用性的方式，串联起各个乡村休闲场景，分享乡村的静谧美好与岭南文化的独特风韵。
通过推荐官深度探访、游客亲身分享和商家入驻精准赋能三者合力，“真乡”不仅开启了全新的乡村旅游方式，更架起一座连接城市与乡村的桥梁，吸引人们逃离都市的喧嚣，走进广东的田园村舍。
“真乡”将全新升级
活动现场，“真乡”平台将迎来全新升级，以更好地为广东探索农文旅融合新路径注入实践动能。
“真乡”将全面提升服务覆盖面，同时根据各载体特性，精准适配多样化用户需求，进一步整合优质乡村旅游资源，拓展多元化应用场景。同时，智能化运营与个性化推荐，将赋予平台更多的温度与活力。
未来，“真乡”将以推动省乡村休闲产业高质量发展为目标，持续构建一个协同联动、创新驱动的发展平台，充分挖掘彰显乡村的多元价值、激发多重消费潜力。
撰文：周亦可
来源：南方农村报