Title: “阿冷”来袭，他们在街面巡查2万多次，只为了……_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10447336.html

近期，冷空气持续影响广东。为切实保障流浪乞讨等临时遇困人员平安温暖过冬，广东省民政厅自2024年11月起组织全省各地开展“寒冬送温暖”专项救助行动，全面加大街面主动救助和关爱服务力度。
其间，全省98家救助管理机构为受助对象免费提供住宿、饮用水、食品、御寒保暖衣物等；同时，加强应急值守，畅通24小时求助热线，及时响应求助线索，确保困难群众“求助有门”。
行动启动以来，各地民政部门和救助管理机构共开展街面巡查2.2万余次，发放棉衣、棉被、食品等物资1.9万份，发放临时救助金4786万元，切实保障流浪乞讨等临时遇困人员平安温暖过冬。
针对入冬后可能出现大范围降温、大风等恶劣天气，广东各地民政部门和救助管理机构主动加强与公安、城管等部门协调联动，广泛引导社会力量参与，加大重点区域巡查范围，加大夜间和低温时段街面巡查力度和频次，确保及时发现、转介和救助街面流浪乞讨等临时遇困人员。
广州市民政、公安、城管等部门联合组建市、区、镇（街）三级巡查队伍，每日开展街面巡查救助。开展丰富多彩的暖心救助服务，为流浪乞讨等临时遇困人员派发热粥、饺子、姜糖水等食品，及时送上棉衣、棉服、棉被等御寒物资。
肇庆市开展“五马巡城，寒冬送温暖”行动，构建社区、社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源五支救助志愿者队伍，加强街面巡查救助行动，提供应急救助服务。
各地不断优化服务供给，通过建设临时庇护点、利用福利彩票站点、社区服务中心（站）等方式，扩大救助服务覆盖范围，分类施策做好救助服务。
汕头市、汕尾市的市级救助管理站、市福利彩票发行中心均在城区范围内福利彩票销售网点设立救助服务引导点，为流浪乞讨、务工不着等临时遇困人员就近提供救助咨询、救助引导、转介救助等便民服务。
深圳市龙岗区救助管理站创新引入“龙慧视”科技巡查系统，实施“科技巡查、动态监测、及时救助”，实现“重点时段、重点区域、重点人群”的远程、可视、实时、线上的监控巡查，提升街区巡查效能。
南方+记者 吴晓娴
通讯员 莫冠婷 曾堪乾
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看