Title: “飞机锁座”引热议，中消协：“加价选座”不应成为行业惯例
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501141044434.html

2025年春运于1月14日启动，春运机票预订已经开启。近日，不少消费者在社交平台上反映自己购买了机票准备线上值机选座时，发现大片座位处于“锁定”状态，相关话题也登上热搜引起关注。
座位提前锁定，需要加价购买
有旅客反映，飞机上大片座位被锁定前排、安全出口、靠窗和靠过道等较为舒适的座位几乎都无法选择，“一家三口出行，线上选择连排座位几乎没有。”
与此同时，有不少网友表示，自己也遇到过类似的情况。有网友提到，一些航空公司以所谓“行业惯例”为由，在选座这一基本服务中引入加价机制，将靠窗、靠过道或前排等座位锁定，要求消费者支付额外费用，这一做法引起了消费者的不满和质疑。
据多家航空公司相关规定，目前国内航空公司基本上都推出了预选座位的增值服务，一般国际航班采用付费购买的形式，国内航班则需要通过积累里程兑换。但各家航空公司均未明确“锁座”的规则和比例，对于不同旅客购买选座服务时的规则和定价标准也没有详细说明。
中消协：“加价选座”不应成为“行业惯例”
1月13日，中国消费者协会针对近期舆论热议的民航选座额外收费问题指出民航“加价选座”不应成为“行业惯例”。中国消费者协会指出，这种加价选座的行为不仅增加了消费者的经济负担，也侵害了消费者合法权益。
中国消费者协会认为，这种加价选座的行为不仅增加了消费者的经济负担，也侵害了消费者合法权益。中消协认为：“加价选座”限制了消费者的选择权，侵害了消费者的知情权，违背了公平交易的原则。
中国消费者协会表示，“先到先得”一直是民航业约定俗成的选座规则，近几年来，一些航空公司却以“加价选座”为手段，以“安全飞行”为借口，不断试探消费者的底线。这样擅自加价的行为如果不加以遏制，将影响整个消费市场的风气，其他商品或服务在一定条件下都有可能在定价之外另行区分情况加价销售，从而演变成为一种不公平的所谓“行业惯例”，侵蚀市场秩序，损害消费者权益。
春运临近，中国消费者协会建议相关主管部门主动作为，强化行业引导，规范经营行为。
采写：南都记者 蔡宇晴
中消协就民航“加价选座”发声： 不应成为“行业惯例”
00:44
中消协：民航“加价选座”不应成为“行业惯例”
中消协就民航“加价选座”问题发声：不应成为“行业惯例”
深圳市民建议取消家访，南山区教育局回应，引起网友热议
00:20
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻