Title: 不在深圳的深圳小镇！155天、跨越350公里的温暖交付
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501151044784.html

新春将至，三角梅凌寒盛开。梅州市平远县的一个小区迎来了首批居民入住。这不是一个普通的小区，它叫“鹏城花园”。它是一座不在深圳的深圳小镇，一个距离鹏城350公里的鹏城花园。日前，中建科工组织深圳媒体走访平远深圳小镇安居工程。
深圳速度，155天兑现“安居梦”
2024年，一场特大暴雨席卷了平远县。据平远政府网站当时的受灾通报，自4月4日入汛以来，累计降水量1221.6毫米，较常年同期偏多一倍，特别是6月16日，短时强降雨引发山体滑坡、洪涝、泥石流等自然灾害，受灾人口55388人，房屋倒塌2247间、严重受损3203间，基础设施遭受毁灭性破坏。灾后的平远县，急需一个坚实的依托与全新的希望。正是在这样的背景下，由深圳市援建的平远深圳小镇应运而生，成为灾后重建的重要支柱。
平远深圳小镇安居工程位于梅州市平远县北部新城，建设用地面积4.72 万㎡，总建筑面积7.75万㎡，包含18栋住宅楼（15栋10层、3栋9层）以及1栋3层综合服务中心，提供住房565套。项目由深圳市援建，深圳市建筑工务署建设，中建科工作为EPC总承包单位承建，建成后将为全县受灾乡镇的“全倒户”“严损户”“无法使用房屋户”提供安居住房，帮助受灾群众尽快恢复正常生产生活秩序。
6月16日受灾，6月30日项目启动，18天完成场地勘探，46天实现首栋住宅封顶，142天完成竣工验收，最终在155天内让居民喜迎新家……深圳速度再一次生动诠释了何为高效与担当。
不仅安居，更延续情感的归属
走进小区，19栋崭新的楼宇整齐排列，“白墙灰瓦稻谷黄”的外衣在阳光的照耀下熠熠生辉。楼栋间绿草如茵，三角梅簇拥盛开，红灯笼挂满枝头，处处洋溢着喜庆的气息，花卉绽放，生机盎然。笔直的柏油路，宽阔的同心广场，宽敞的长者食堂，崭新的儿童乐园都在期待新家的喧嚣。
这几个月一直住在镇上的安置点的仁居镇王芹香表示，“来到新房子，心里踏实了，一进门，有家的感觉了。我一直等待着，终于等到今天了。我以为这么短的时间应该盖不起来，没想到他们白天黑夜地干，一下子盖好了，很惊喜”。
仁居镇张奕平：“不幸的是自家的房子没了，万幸的是人还在，有党和政府的政策，让我们这么短的时间又有了新家。”“我们选了一个好日子，准备开火做饭了，可以在新家里过个团圆年，感觉日子会越来越好！”
中建科工项目经理米晓朋表示，在建筑设计上，融合了客家建筑经典元素，比如“白墙灰瓦”的色调、围屋式的小区分布、品字楼型设计，让新家舒适且熟悉；在户型方面，采用了当地人喜欢的方正客餐厅、宽阔厨房、宽景阳台，有着非常好的采光通风条件，更好地提升大家的居住体验。
不仅如此，平远深圳小镇不仅是物质上的安居之所，更是情感上的归宿之地。小区的规划充分考虑了邻里间的互动与传统文化的延续，建设了同心广场、长者食堂、休闲花园、健身场地等设施，“让大家有更多的交流沟通的空间，让传统的聚落文化在新家扎根，让大家搬得进，住得下。”米晓朋说。
三角梅在冬日中盛放。在这片焕发新生的土地上，生活重新出发，幸福正悄然绽放。这个不在鹏城的鹏城花园正喜庆地迎接第一个温暖的团圆年。
采写：南都记者黄璐
图片由中建科工提供。
早高峰交警帮老人“拾纸皮”，网友：深圳的温柔
00:41
句句直击打工人内心，深圳公交是懂情绪价值的
00:11
咏春·跨越百年的对话
05:07
深圳交警全面开启2025春运交通安全保障，让春运更有温度
00:30
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻