Title: 东莞理工学院收到一封“国家级”表扬信_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/16/c10443615.html

“参与实践的团队结合学校和专业优势精心制定活动方案，助力推广普及国家通用语言文字，取得了积极成效……”近日，东莞理工学院（下称“莞工”）收到了一封“国家级”表扬信。
信件来自教育部语言文字应用司和共青团中央青年发展部。在由这两个部门共同主办的“推普助力乡村振兴”全国大学生暑期社会实践志愿服务活动中，莞工“饶平绿美青年”支教突击队从1200支队伍中脱颖而出，荣获“优秀团队”称号。
设计“典耀中华”主题读书活动，鼓励学生用普通话分享阅读感悟；创设“双语对对碰”课程，用潮汕方言与普通话进行互动教学……2024年，这群来自莞工教育学院（师范学院）的学生走进潮州市饶平县联饶镇，深入到镇中心小学的校园里，开展了一系列活动，创新普通话推广方式。
推普队员也与少先队员一起走出校门、走进社区，向当地村民普及普通话，将推普覆盖到更多人群，以实际行动助力“百千万工程”。
“这份荣誉不仅是对团队努力的肯定，更是一份责任。”谈及获奖感受，团队队长余锦葆说，未来团队将继续秉持初心，为乡村推普事业、乡村教育发展注入更多青年智慧和力量。
南方+记者 陈伊纯
通讯员 邓雨 肖雁丹
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看