Title: 中山直达珠海！这条城际迎来新进展
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501161045273.html

1月15日，广东省十四届人大三次会议开幕。《广东省2024年国民经济和社会发展计划执行情况与2025年计划草案的报告》提交大会审查，其中重点介绍了2025年省重点项目安排情况。2025年，全省将安排重点项目1500个，总投资约9.2万亿元，2025年度计划投资1万亿元。其中，中山57个项目被列入计划，总投资约2614亿元，2025年计划投资283亿元。
在中山入选全省重点项目计划的项目中，交通基础设施建设项目是重点。备受关注的南沙至珠海（中山）城际香山至拱北段（中山段）项目被列入今年新开工项目，建设时限为2025年至2030年。项目信息显示，建设规模约为18公里。值得关注的是，珠海市也将南沙至珠海（中山）城际香山至拱北段（珠海段）列入了2025年的计划实施项目，建设时限同样为2025年至2030年，长度为26.6公里。
南珠中城际广州段和中山段已于2023年动工，其中，中山段全线已有12个工点动工建设，有8台盾构机始发。南珠中城际中山段从位于翠亨新区马鞍岛的香山站向南对接珠海段。未来，中山可通过南珠中城际快速对接广州、珠海。深南中城际也正在谋划推进中。南珠中城际已在香山站预留了深南中城际的对接条件。
在续建项目方面，中山东部外环高速、深江铁路中山段、广澳高速公路南沙至珠海段改扩建工程（中山段）等重点项目继续推进。预备项目方面，国道G228线中山十顷沥北至民众大道南段改扩建工程（民众快线二期）、世纪路（中）快速化工程、世纪路（西）快速化工程等项目被列入计划。
来源：中山发布
编辑：刘贤沛
南中城际最新进展！中山段首个盾构区间贯通
说走就走！这两条城际将实施“车票当日一次有效”
00:44
“经珠港飞”便捷快速！内地旅客可陆路直达香港机场
01:09
金蛇迎春送春联！珠海市金湾区总工会开展迎新春系列活动
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻