Title: 中国人寿召开进一步全面深化改革推动高质量发展大会暨2025年工作会议 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286440

原创01-16行业动态
2025年1月15日，中国人寿集团在京召开进一步全面深化改革推动高质量发展大会暨2025年工作会议。会议深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央金融工作会议、中央经济工作会议精神，系统提出进一步全面深化改革推动高质量发展的“333战略”，明确未来五年发展定位、目标任务和关键举措，同时总结2024年工作，部署2025年重点任务。中国人寿集团党委书记、董事长蔡希良出席会议并讲话。
会议提出，新时代新征程，中国人寿要坚决贯彻落实党中央决策部署，准确把握金融工作政治性、人民性，更好发挥保险行业头雁作用，为党分忧、为国尽责、为民造福。要坚定不移走好中国特色金融发展之路，加快建设中国特色世界一流金融保险集团，强化“一个国寿、一生守护”创新创业主旋律。要坚守保险经济减震器和社会稳定器功能定位，努力成为多层次社会保障体系的重要服务者、国家治理体系的重要参与者、现代产业体系建设的重要推动者；打造保险保障和财富管理两大核心驱动力，聚焦主责主业，强化保障本源、管好金融资产、助力共同富裕；加快高质量发展，推动价值创造能力与金融资源配置能力双跃升。
会议强调，为实现未来五年改革发展目标，全系统要振奋精神、主动作为、抢抓机遇，增强改革意识、强化改革担当、凝聚改革共识，锚定建设金融强国，主动融入金融改革大局，坚定不移做强核心主业不动摇，持续巩固提升寿险公司和资产公司领先优势，加快构建多主体协同共进新格局。积极培育三大新增长极，聚焦养老、健康、理财三大领域，锻造面向未来新优势，持续巩固行业头雁地位；着力打造三大新上市平台，统筹内涵式发展与外延式增长，整合系统内外部资源，围绕做强做优核心主业开展资本运营，努力提升集团资源聚集配置能力；深入实施三大工程，以党建引领强基工程增强凝聚力、战斗力，以国寿金融文化建设工程提升软实力、影响力，以协同创新升级工程提升生产力、竞争力。
会议指出，2024年，面对错综复杂形势，中国人寿保险、投资、银行三大业务板块共同发力，特别是深刻领会、认真落实9月26日中央政治局会议精神，着力推动高质量发展稳中有进、进中向好。服务大局坚决有力，境内累计新增保险金额超700万亿元，保险资金直接服务实体经济存量投资规模约5万亿元。业务发展再创新高，集团合并营业收入突破1.1万亿元，合并保费收入超过8200亿元，合并净利润同比大幅提升。综合实力持续跃升，合并总资产近7.5万亿元，管理第三方资产规模突破3万亿元，均达到历史高位。风险防控扎实有效，各类风险整体可控，安全发展防线进一步筑牢。
会议强调，2025年是“十四五”收官之年，也是公司“深化改革年”，全系统要认真落实中央金融工作会议、中央经济工作会议和全国金融系统工作会议部署，坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协调配合，突出抓好中央巡视整改，突出抓好进一步全面深化改革，突出抓好高质量发展，突出抓好风险防控，更加注重“进”，更加注重“立”，更加注重“实”，扎实推动“333战略”开好局、起好步。
会议要求，2025年，全系统要锐意改革、合力攻坚，统筹推动重点任务落地见效。坚持和加强党的全面领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，抓好干部队伍人才建设，提升基层党组织政治功能和组织功能，坚持用改革精神和严的标准管党治党；从严从实抓好巡视整改，持续深化以学促改，层层压实整改责任，积极破解高质量发展难题；高质量服务国家发展大局，围绕中国式现代化建设，扎实做好金融“五篇大文章”，用心守护人民美好生活，服务新质生产力发展，助力国家重大战略实施，主动为资本市场发展多作贡献；培育壮大三大新增长极，全面加快养老金融跨越发展，大力推动健康险经营创新突破，优化完善财富管理布局；扎实推动三个新上市平台建设，对照上市标准提质增效，积极提升年度经营业绩，进一步提高经营管理的规范化、科学化和精细化水平；深入推进协同创新升级，进一步做大综合金融业务，健全综合金融体制机制，积极推进综合金融试点，持续提高客户经营水平；进一步加快数字化转型，加强顶层设计与科技资源统筹，强化数据治理和分析利用，深化科技应用赋能，提升信息安全能力；持之以恒加强国寿金融文化建设，深入践行“五要五不”要求，带头研究培育和推进中国特色保险文化，促进文化融入经营管理，打造中国特色金融文化国寿篇章；持续提高风险“四早”能力，有力有序有效防范化解重点领域金融风险和外部冲击，坚决守牢风险合规底线。
会议号召，中国人寿系统上下务必增强政治使命感和历史责任感，用激情点燃梦想，用实干践行担当，以进一步全面深化改革推动公司高质量发展再上一个大台阶，努力创造不负历史、不负时代、不负人民的国寿荣光，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出国寿贡献。
网络编辑：kuangyx