Title: 中央政府驻港联络办举行2025年新春招待会_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10447514.html

中央政府驻港联络办举行2025年新春招待会
龙舞华彩辞旧岁，蛇迎新春共欢歌。1月17日晚，中央政府驻港联络办新春招待会在香港会展中心举行。受中央港澳办、国务院港澳办主任夏宝龙委托，中央港澳办、国务院港澳办副主任，中央政府驻港联络办主任郑雁雄出席并致辞，代表夏宝龙主任，中央港澳办、国务院港澳办和中央政府驻港联络办向香港同胞致以新春祝福。香港特别行政区行政长官李家超出席并致辞，全国政协副主席梁振英，以及来自中央驻港机构、香港特区政府、立法会、司法机构、香港社会各界约1600名嘉宾欢聚一堂，共庆新春佳节。
国乐大师方锦龙献上一曲琵琶独奏《玄鸟》。
广东粤剧院院长曾小敏携团队倾情献唱新编粤剧《白蛇传·情》经典片段
夜色下的会展中心华灯璀璨，场内气氛热烈。香港青少年中乐团欢乐喜庆的器乐演奏《赛龙夺锦》《金蛇狂舞》拉开招待会序幕，寄托对香港灵活应变、“逢变则兴”的美好向往。国乐大师方锦龙一曲琵琶独奏《玄鸟》，诉说着“和风送暖，百鸟鸣春”的盎然生机。广东粤剧院院长曾小敏携团队倾情献唱新编粤剧《白蛇传·情》经典片段，带领观众从美丽的千古传奇中感受岭南文化的底蕴魅力。著名歌手邝美云和香港教联会少儿合唱团深情合唱获得中宣部“五个一工程”优秀歌曲奖的港创歌曲《我们的家》，表达对祖国、对香港大家庭的热爱与眷恋。
著名歌手邝美云和香港教联会少儿合唱团深情合唱《我们的家》。
18时30分，新春招待会正式开始。现场嘉宾全体肃立，面向五星红旗，高唱国歌。开场片《“龙”墨重彩绘去岁 眉飞“蛇”舞迎新年》，带领大家共同回味龙年香港的精彩记忆。
郑雁雄致辞。
郑雁雄在题为《守正创新 搏击风浪 续写新时代香江传奇》的致辞中表示，刚刚过去的2024年，是特别不平凡的一年，伟大祖国的非凡成就，值得我们为之自豪。香港同样留下很多珍贵画面、美好记忆。东方之珠不仅浪漫依然，还有一种坚韧在蓄势，一种自信在澎湃，一种力量在凝聚，一种憧憬在生长。习近平主席深刻指出，当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，“一国两制”实践也进入了新阶段。实现香港、澳门更好发展，为强国建设、民族复兴作出更大贡献，是新时代“一国两制”实践的重要使命。这一“关键期”“新阶段”的重要判断和“重要使命”的厚望重托，我们必须细细领悟、担当职责。我们要像勇敢的海燕一样搏击风浪，迎接由治及兴的明天，再续新时代香江传奇。
郑雁雄表示，续写新时代香江传奇，需要我们坚持“一国两制”、发挥制度优势。“一国”之下，国之优势、国之机遇香港都可以把握运用，中国式现代化全过程蕴藏着巨大的香港机遇；“两制”之下，香港独特的制度优势、经济区位、法治体系、多元文化，都有广阔的用武之地。要始终坚定历史自信、历史主动，最大限度释放“一国两制”制度红利。续写新时代香江传奇，需要我们坚持统筹“两个高”、实现又稳又好。要坚持统筹发展和安全，实现高质量发展和高水平安全良性互动。维护安全要坚定不移，聚焦发展也要坚定不移，二者缺一不可。天下并不太平，香港难以酣睡；世界越不太平，香港越要醒目。对此，管治团队需时时警觉，法治保障应处处得力，社会舆论宜事事理智，全体市民该人人有责。续写新时代香江传奇，需要我们坚持守正创新、推动以变应变。坚定维护“一国两制”、维护宪法和基本法确定的宪制秩序、维护自由法治的营商环境和多元包容的人文环境，这都是守正，同时，要善于识变应变求变，变中取胜。香港完全可以做到四方招财、八面来风，关键是要在守正创新中成就更好的自己。续写新时代香江传奇，需要我们坚持内联外通、坚定融入大局。中国是当今世界最具活力经济体，香港融入就是发展、就是出路。同时，内联的本钱是外通，融入的优势是外向，香港的国际化优势只能强化不能削弱。香港海陆空港三位一体，内联外通处处通途，转圜应对得心应手。续写新时代香江传奇，需要我们坚持担当作为、勠力攻坚克难。今日香港，拼经济、谋发展已成共识，立潮头、争上游已成大势。香港的发展蕴藏巨大潜力，香港的创新需要拓展空间，政府的担当与社会的呼应结合起来，将会迸发出无穷的力量。“犯其至难而图其至远”，我们有中央政府的大力支持，有国家最大的靠山，有特区政府和社会各界的共同努力，一定能战胜风浪，一定能续写新时代香江传奇，再创新时代香港辉煌。
郑雁雄表示，一年来，驻港联络办各项工作得到特区政府和社会各界大力支持，借此机会向大家表示诚挚的谢意。新的一年，驻港联络办将深入贯彻落实习近平主席重要指示要求和中央决策部署，全力支持李家超行政长官和特区政府依法施政，同社会各界携手同心、团结奋斗，与大家一道不断开创“一国两制”事业新局面。
李家超致辞。
李家超在致辞时表示，2024年是新中国成立75周年，香港在龙年也取得一系列令人鼓舞的成绩。特区历史性完成《基本法》第二十三条本地立法的宪制责任，完成等待了二十六年八个月十九天的光荣使命。香港在世界舞台上熠熠生辉，社会各界喜事连连，多项挺港惠港措施出台，迎来发展经济、改善民生的最佳时机。习近平主席在庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上发表重要讲话，指出“一国两制”蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。习主席深刻总结了“一国两制”实践经验，彰显了中央全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针的坚定立场，为香港未来发展和发挥“一国两制”制度优势指明方向，为香港由治及兴注入强劲动力。展望蛇年，特区政府将团结社会各界，继续锐意改革、奋发作为，实现三个新愿景。一是香港将有如灵蛇蜕变，吐故纳新。更好地发挥“一国两制”制度优势，推动香港内联外通，持续优化互联互通机制，扩展国际经贸网络，争取与更多传统市场和共建“一带一路”地区建立投资协议和自由贸易协议。二是香港将宛若灵蛇机智，把握机遇。积极对接国家战略，塑造经济发展新动能新优势。推动香港建设大宗商品交易生态圈，构建国际黄金交易中心。创新科技引领经济发展，积极发展河套深港科技创新合作区和北部都会区等具有“一国两制”特色的高水平开放建设。三是香港将犹如灵蛇坚韧，遇强愈强。特区政府会继续带领社会，齐改革、同发展、惠民生、谋幸福，更主动变革，以更开创性的思维、更果敢的行动迎接挑战，抓住机遇，推动香港社会各领域的转型升级，向世界展现“一国两制”的蓬勃生机。
致辞结束后，主礼嘉宾举杯祝酒，致以蛇年春节的美好祝福，共祝祖国繁荣富强、香港越来越好。
驻港国家安全公署署长董经纬、外交部驻港特派员公署特派员崔建春、解放军驻港部队司令员彭京堂和政治委员赖如鑫等中央驻港机构负责人，中央政府驻港联络办副主任刘光源、罗永纲、尹宗华、祁斌及秘书长王松苗等出席新春招待会。
嘉宾合影
采写/脚本：GDToday记者 陈晨
拍摄/剪辑：GDToday记者 许晓鑫
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看