Title: 乡村文旅焕发新活力__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_a6ee1d5797/6266a52d2a.shtml

每一座特色村的打造，都是对传统文化的一次深情致敬，也是对未来发展的一次大胆探索
◎《南方》杂志记者／石静莹   发自佛山、韶关等地
◎本文责编／蒋玉
香滘龙船漂移己经成为佛山最为火爆出圈的传统文化项目之一。南方日报/供图
南粤大地，2.65万个行政村（社区）如同璀璨的星辰，分布在近18万平方公里的土地上，它们拥有独特的地理优势和丰富的文化资源。
近年来，广东以文旅融合为抓手，推动乡村振兴，打造了259个岭南特色村，持续擦亮“粤美乡村”文旅品牌，让乡村文化资源焕发新生。
通过文旅融合特色村镇建设行动的扎实推进，广东正在撬动更多田园“美丽资源”，促进乡村发展“美丽经济”，让乡村产业更旺、村民腰包更鼓。
以文塑旅，擦亮文旅品牌
走进茂名信宜市双合村，只见白墙黛瓦、整洁村道，一河分两岸，远看巍峨青山，近听小桥流水，漫步其中宛如走进一幅岭南山水画卷。
信宜市注重活化村落传统民俗、历史记忆，丰富农文旅融合发展的文化内涵。信宜把山区青砖灰瓦的客家传统建筑元素，融入双合村改造的每一块砖瓦、每一个建筑中，形成了传统和现代交融的粤西水乡印象。
近年来，广东各地充分结合县的优势、镇的特点、村的资源，推动文旅融合提档升级，打造岭南特色村259个，持续擦亮“粤美乡村”文旅品牌，带动乡村文化资源活起来。
2023年广东省文化和旅游工作会议要求，要推动乡村旅游高质量发展，促进“百县千镇万村高质量发展工程”和绿美广东生态建设，持续打造乡村旅游风光带，推动文旅特色镇村一体化发展，整合打造10个乡村旅游集聚区；推进文旅深度融合发展，深化文创赋能乡村振兴。
作为广东三个少数民族自治县之一和省级瑶族文化生态保护实验区，韶关市乳源瑶族自治县拥有丰富的自然以及文化资源。当地政府按照“宜融则融，能融尽融”原则，努力做好文旅融合大文章，大力推进全域旅游建设，全力促进民族文化生态保护、公共文化服务和旅游体验功能深度融合，打造民族风情浓郁的文旅融合沉浸式体验新场景。
2022年，乳源充分依托瑶族非遗资源，全面盘活原本利用率不高、经济效益不明显的瑶绣工坊，创新打造全市首家非遗生活馆。
该馆内设非遗展示区、文创展销区、互动体验区、创意研发区、演艺活动区和文旅咨询服务区等多个功能区，自开馆以来共接待市民游客和全国各地文化交流团队20余万人次。
体验乡村文旅，人们不仅看到了乡村的自然之美，更感受到了文化的力量和时代的脉动。每一座特色村的打造，都是对传统文化的一次深情致敬，也是对未来发展的一次大胆探索。
旅游业是综合性产业，涉及面广、开放度高、带动力强，具有“一业兴、百业旺”的特点。
广东坚持以文塑旅、以旅彰文、以旅促农，充分发挥县、镇、村农文旅资源优势，着力完善现代旅游业体系，培育新业态，刺激新消费，创造新价值，正在全面激活乡村发展和消费新潜力。
提质优化，推动配套升级
近日，从全省各地市级赛胜出的21支乡村篮球队，集结茂名化州展开冠军争夺。11月22日晚，2024年广东省“百县千镇万村”系列赛—万村篮球赛省级总决赛在化州市农民运动场正式开幕。
这是广东积极打造特色赛事，为广袤乡村注入新活力的缩影。
2023年6月，中共广东省委办公厅、广东省人民政府办公厅印发《广东省乡村建设行动实施方案》，要求以中心村为节点、圩镇为枢纽，连线成片改善人居环境、提升乡村风貌、发展乡村产业，统筹推进乡村发展、乡村建设、乡村治理。支持各类经营主体参与乡村振兴示范带建设、运营和管护。到2025年，城市周边、主要交通线、重要旅游区沿线基本建成一批特色鲜明、辐射带动能力强的乡村振兴示范带。
当前，广东各地正加力完善乡村旅游软件以及硬件配套设施，不断深化文明旅游工作，持续激活乡村发展内驱力。
通过构建“主流媒体、新媒体、在线平台+创意营销”的全领域推广模式，广东正在全方位强化农文旅宣介。
不少乡村因地制宜建设岭南民族特色文化走廊、大力发展乡村体育产业。
“睇过龙舟，食过龙舟饭，才叫真正过端午。”每年端午节，各地群众的目光都会被广东精彩纷呈的“扒龙舟”吸引，其中佛山市叠滘的“扒龙舟”是关注度最高的龙舟比赛之一。
利用举办投融资对接会、文化节、体育赛事等活动的机会，优质文旅项目的推广进一步提升。
近年来，佛山坚持高水平举办佛山“西甲”足球联赛、叠滘龙舟、F3龙舟超级联赛等众多具有全国知名度、区域影响力的群众性大型体育赛事，探索融合社会力量助力高质量发展新路径。
2024年以来，佛山市更加广泛深入地发动社会力量参与，往品牌建设、文化供给、产业带动、社会共筑、兴村富民、基层治理等多个方向深层次延伸。
以赛引流，打造农文旅体综合消费体验全新场景，转流量为留量，聚“人气”为“财气”。
本届佛山“西甲”赛事期间，线下有超146万人次入场观赛，创下新纪录，全网赛事直播流量超2亿，全媒体总流量达43亿，分别是上届的2倍和4倍。
在硬件方面，广东持续推动乡村旅游配套升级。为此，广东先后印发实施农村精神文明创建、乡村旅游发展、文旅特色镇建设等政策，加强旅游高素质专业化人才队伍建设，引导乡镇增强文旅产品供给、优化配套设施建设、提升服务品质，打造省文化和旅游特色镇。
创新模式，带动产业兴旺
在茂名化州市平定镇积田大岭村，化橘红花竞相绽放之时，正是村民开门迎客的最旺季。
这个有着“中华化橘红第一村”美誉的乡村，在举办赏花活动的同时，还会开展产品展销、产业发展研讨会、制作工匠技能大赛等活动，吸引大批游客前来“打卡”。
带动乡村产业兴旺、村民致富增收，是开展文旅融合特色村镇建设行动的题中应有之义。
在做好粮食和重要农产品稳产保供的同时，广东围绕做好“土特产”文章，加快构建现代乡村产业体系。
全省各地持续推进现代农业产业园、农业现代化示范区建设，做大做强“粤字号”农业知名品牌，促进农村一二三产业融合发展。
广州市增城区派潭镇密石村规范化规模化发展红柿特色产业，全力打造“世外桃源红柿之乡”；云浮新兴县簕竹镇良洞村依托本地独特的自然禀赋与养殖传统，积极探索推行“流转模式”“入股模式”“抱团模式”，发展壮大集体经济，不断增强自身“造血”功能；梅州市梅县区丙村镇红光村推动美丽乡村向美丽经济转变，创新形成“资源变资产、村庄变景区、村民变股东、农民变工人”模式，获评中国美丽休闲乡村。
通过优化“信宜出品、信誉保障”的美誉度，信宜市不仅构建完成基于互联网数字农业的“两标一码一单”品控溯源体系，持续做强银妃三华李、钱排大芥菜、大雾岭高山茶等农产品的品牌影响力和价格稳控力，更进一步推动了一二三产联动发展。
以岭南文化为底蕴，以创新文旅融合为笔触，广东正在绘就一幅幅活力乡村、产业升级的美丽画卷。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.