Title: 从省定贫困村到省“百千万工程”典型村背后的发展启示__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_d402877508/cdcb1b4110.shtml

◎《南方》杂志记者／史成雷
◎本文责编／郭芳
广东实现高质量发展，最艰巨最繁重的任务在农村。建设宜居宜业和美乡村是农业强国的应有之义，也是“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千万工程”）的重点工作之一。
短短几年时间，河源市东源县义合镇下屯村从一个原省定贫困村，变成一个宜居宜业宜游的和美乡村，并创建了国家级3A级景区，走出农文旅融合发展新路子。今年是推进实施“百千万工程”的关键一年，作为省“百千万工程”首批典型村，下屯村的发展，给我们推进“百千万工程”带来哪些启示？
因地制宜、分类施策。在实施“百千万工程”过程中，各县镇村发展基础和资源禀赋不同，应该明确发展定位，针对不同村制定实施差别化政策，引导走特色发展、错位发展之路，推动各尽所能、各展所长。省委书记黄坤明多次强调，实施“百千万工程”，因地制宜是方略。下屯村是我党早期农民运动的卓越领导人之一、“100位为新中国成立作出突出贡献的英雄模范人物之一”阮啸仙的故里，具有优越的红色资源。下屯村不断挖掘弘扬阮啸仙事迹，通过维护阮啸仙故居、闻啸轩学堂，建设啸仙故里博物馆，成立啸仙故里文旅公司等，不断提升“啸仙故里”品牌知名度，打造出一条红色文旅产业链，实现经济价值、文化价值、社会价值的统一，推动村民增收致富。全省县镇村在发展过程中，要注重规划引领，找准定位，谋长远之策。
示范带动、典型引领。实践早已证明，推动城乡区域协调发展，“大水漫灌式”“高射炮打蚊子式”的方式不仅造成很大的资源浪费，而且效果事倍功半。“百千万工程”怎么干？典型引领很重要。通过集中资源打造典型、树立标杆，可以为“百千万工程”的推进营造比学赶超的良好氛围，推动形成敢为人先、不甘人后、你追我赶、互促共进的浓厚氛围。黄坤明指出，要“引导各地在创先争优中实施好‘百千万工程’，在高质量发展赛道上奋勇争先”。作为省“百千万工程”首批典型村，下屯村对整个义合镇的乡村振兴已经形成了较强的“引擎”作用。下屯村红色文旅产业的发展，为周边乡村带来了更多的游客量。下屯村的航空稻、兰花等产业，未来都将在全镇铺开，带动全镇产业振兴。各地在推进“百千万工程”过程中，必须要高度重视典型县镇村的打造，同时做好总结复制推广典型县镇村优秀经验工作。
久久为功、苦干实干。实现共同富裕，重点在农村，难点也在农村。共同富裕不是一蹴而就的，需要脚踏实地、循序渐进、久久为功。黄坤明到茂名高州开展“百千万工程”专题调研时，就要求“紧抓实干、久久为功、见行见效”。在下屯村，很多项目的推进旷日持久，但只要是有利于乡村长远发展的项目，帮扶干部和村“两委”就会全力以赴。比如，啸仙大桥的开通凝聚了三批帮扶干部的力量。村中目前十几家农家乐、民宿等的开办，也离不开第一批帮扶干部大力弥补基础设施短板的努力。在“百千万工程”实施中，各地领导干部要有“功成不必在我，功成必定有我”的境界，既要做让人民群众看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人做铺垫、打基础、利长远的好事。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.