Title: 以创新护航创新——广州知识产权法院这十年__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_a6ee1d5797/edff0c9730.shtml

建院至今，广州知识产权法院在服务中心保障大局中实现跨越发展、取得长足进步，审判质效持续向好，司法公信力和国际影响力显著提高
◎《南方》杂志记者／杨洋   通讯员／侯洁   发自广州
◎本文责编／林若川
2024年2月23日，一涉外观设计专利案件庭审后，审判长肖海棠组织合议庭成员合议。广州知识产权法院/供图
2014年8月31日，第十二届全国人大常委会第十次会议审议通过《关于在北京、上海、广州设立知识产权法院的决定》，开创了知识产权审判新局面。同年12月16日，广州知识产权法院挂牌成立。
全国首批知识产权专门法院独此三家，为何落一子于广东广州？
广东作为创新高地，这十年间研发人员数翻番，区域创新能力连续八年居全国第一。2024年上半年，全国授权发明专利55.4万件，广东一省就达到9万件……
广东以创新进、以创新强，也以创新护航创新。
这十年间，广州知识产权法院（以下简称“广知院”）从无到有、从有到专、由专到精，在改革中创下多项“全国第一”，审结各类知识产权纠纷案件10万多件，涉案标的达300亿元，其中技术类案件1.5万件，护航新质生产力的发展。
公正与效率：
为自主创新“撑腰”
一张厚度只有头发丝1/6的薄膜，却撕不破、折不断，是高端电子材料界的“纸黄金”。
在广州市黄埔区的方邦公司无尘展厅内，公司董秘王作凯向记者展示公司自主研发的电磁屏蔽膜，广泛应用于手机、电脑和AI服务器等电子设备。
十多年前，这项技术一直被日本某公司垄断，2012年，方邦股份经过成功开发出具有自主知识产权的电磁屏蔽膜，突破国际垄断、填补国内空白，逐步成为国内第一、全球排名前三的全球电磁屏蔽膜主要供应商。
“自主创新是拉开竞争优势的关键点，其背后是夜以继日的研发和数亿元的投入。”王作凯说，2018年方邦经历了一场跨国“专利战”，为了阻挠公司上市，日本某公司发起专利侵权诉讼。广知院作为华南地区唯一一所专门法院，审理了此案。
当时国内有通信企业因为专利被“一芯锁喉”，面对国外的专利诉讼阻击，以公正司法捍卫自主创新至关重要。
彼时广知院虽成立不久，但率先探索出的技术调查官制度已经运作成熟，有能力就案件焦点的材料结构问题，展开专业调查。当时负责这一案件的技术调查官表示：“经测定，两家产品虽然宏观结构相同，但微观层面，方邦中间金属层针尖状结构属于自主创新，侵权不成立。”这个官司一度打到最高院，维持了广知院的判决，方邦最终赢得了专利战，成功登陆资本市场。
经此一役，方邦公司更加注重知识产权的“护城河”作用，相继申请超300项专利。2019年，方邦公司通过相关客户反映，某国内企业制造和销售涉嫌侵害公司涉案专利权的产品，因为定价偏低导致该公司产品价格下降。
方邦公司第一时间固定了证据，在广知院提起诉讼，争议的焦点在于被诉产品的胶膜层是否含有导电粒子。
第一轮工信部电子五所只检测出产品铜元素，但是无法确定其形态是单质还是化合物。广知院技术调查官赵军说：“后来经协调，第二轮引入松山湖材料实验室参与测定，最终确认胶质层没有金属单质。”
“调查报告可以确定被诉产品落入案涉专利保护范围，根据方邦公司的举证，判令被告停止侵权、赔偿损失。”承办此案的广知院三级高级法官刘宏告诉《南方》杂志记者，科技研发具有成本高、周期长特点，同时面临维权成本高等问题，广知院在全国率先建立技术调查实验室制度，以“公正与效率”护航科技创新，让企业大胆创、放心创。
十年来，广知院审结各类知识产权纠纷案件10万多件，涉案标的达300亿元，其中技术类案件1.5万件，还有涉5G、芯片、人工智能等发明专利纠纷案3000余件，一大批高精尖技术、疑难复杂、新类型案件在这里高质效审结。
与创新同行：
开创性审判和调解
这十年，是科学技术高速发展的十年，各类创新层出不穷，更需要司法与时代俱进，与创新共振。
2022年12月，最高人民法院发布涉开源软件侵害计算机软件著作权案例，其中一案就来自广知院。罗某公司股东罗迪在Github开源网站上传了其开发的VirtualApp软件初始源代码，玩某公司开发了4款微信视频美颜相机APP并上传于各平台供用户下载，但并未提供源代码。
罗某公司认为4款被诉侵权软件中的沙盒分身功能与涉案软件构成实质性相似，玩某公司不提供开源代码且收取会员费的行为违反相关开源许可协议，侵害软件著作权，遂诉至法院。
国家“十四五”规划提出，要“完善开源知识产权和法律体系”，但国内涉开源协议的裁判规则几乎空白。广知院生效判决认为，玩某公司未开源整个被诉侵权软件的源代码违反协议约定，据此判决玩某公司停止相关软件的下载、安装和运营服务，并赔偿罗某公司经济损失等共计50万元。这个案子对涉开源软件及开源协议的多个法律问题进行了开创性的裁判，也为企业开发、利用开源软件提供了明确的规范指引。
这是一起典型的数据库著作权保护案例。还有植物DNA认定、基于互联网算法的网络服务等，这些新生领域的司法保护，也因为判例的充实而更加有“例”可循。
近年来，广知院公正高效的司法审判，赢得了国内外当事人高度赞誉。微软、苹果、高通、三星、飞利浦……选择该法院解决知识产权纠纷的国外高科技企业越来越多，涵盖欧美等世界主要发达国家和地区。除了审判以外，广知院也构建起更开放的联动化解机制。
“这次调解集合国内法院与国际商事调解组织各自的优势，形成合力，更加有效地解决问题。”香港国际调解中心的调解员毕文泰，在成功调解英国某公司与陈某侵害外观设计专利权纠纷后感悟道。
这是广知院作为全国首家法院试点吸纳香港国际调解中心为特邀调解组织以来，首宗调解成功的跨国知识产权纠纷案。
案件当事人英国企业顺某公司在中国申请了多项专利。今年2月，该公司发现某电商平台销售带有其注册商标的美发梳，将其诉至广知院。今年5月，广东省高级人民法院出台关于吸纳港澳调解组织成为粤港澳大湾区特邀调解组织的试点方案。
广知院调解指导法官经过研判认为，该纠纷基本事实清晰，涉案标的额不大，遂委派香港国际调解中心调解员进行调解。经过两周的沟通、说理、解释，该纠纷被成功调解，被告即时停止侵权行为并履行了赔付义务。
正是在这样一宗宗一件件“首例”“首案”的探索下，广知院与创新同行，在创新中破题，更好助力构建知识产权大保护工作格局。
十年一剑：
贡献“广知智慧”
十年磨一剑。
审结各类知识产权案件10万多件，近百案入选省部级典型案例，3案入选最高法院指导性案例。
跨区域远程诉讼服务平台建设被写入《知识产权强国建设纲要》，多元化技术事实查明机制入选国务院知识产权强国建设典型案例，粤港澳大湾区知识产权法律联盟获评“人民法院涉港澳司法合作优秀成果”……
建院至今，广知院在服务中心保障大局中实现跨越发展、取得长足进步，审判质效持续向好，司法公信力和国际影响力显著提高。
党的二十届三中全会强调构建支持全面创新体制机制，强化企业科技创新主体地位。保护知识产权就是保护创新。这对知识产权司法保护也提出了更高的要求。
广知院党组书记、院长洪适权在接受采访中表示：“我院将继续牢牢坚持党对司法工作的绝对领导，自觉站在中国式现代化战略全局谋划推动知识产权审判工作。持续推动知识产权审判能力现代化，加强司法裁判导向与改革导向的协同。持续推进国际知识产权纠纷解决优选地建设，更好服务高水平对外开放。持续积极参与知识产权全球治理，打造更多‘广知规则’，贡献更多‘广知智慧’。”
以“法”提质，向“新”而行。
这十年在知识产权司法保护上积累的“广知经验”，将为新质生产力发展注入强大的司法动能，在广东这片创新热土激发更加澎湃的创新活力。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.