Title: 光明思想理论网
Date: None
URL: http://theory.gmw.cn/

周文（复旦大学特聘教授）
必须以国家标准提升引领传统产业优化升级，以数智技术、绿色技术等新技术改造提升传统产业，并且强化环保、安全等制度约束，不断推动传统产业与新兴产业协同发展，形成新质生产力的产业基础。
姜江（中国城市和小城镇改革发展中心研究员）
人工智能产业作为国民经济最重要的先导产业、基础产业和战略性产业，正在通过生产要素、生产资料更新、重组，生产关系、生产制度重塑，成为最具潜力、带动力和深刻影响力的新质生产力引航。[详情]
将精准思维运用到党的创新理论传播中，旨在强化问题意识、目标意识、实操意识、到位意识，以受众为主体，以理论传播者为主导，在传播资源、传播内容、传播方法等环节上精准聚焦和精准发力。[详情]
郜颖（河南省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员）
数字领域从技术突破到产业迭代，呈现出“裂变”式发展态势。这一进程不仅催生了蓬勃的数字经济，撬动技术的迭代创新，更在网络空间维度对人类社会的交往、协作乃至生存模式带来深远变革。[详情]
思想理论网络文章评价系统
以数字技术赋能乡村全面振兴
依靠技术攻关和要素配置推进农业现代化
在统筹好有效市场和有为政府的关系上，要保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。[详情]
【第29课】讲奉献 有作为
为创造历史荣耀和时代辉煌积蓄力量
坚持人民至上
坚持自信自立
坚持守正创新
坚持问题导向
坚持系统观念
坚持胸怀天下
“核心价值观百场讲坛”第155场
习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是坚持“两个结合”、推进马克思主义文化理论创新的重大成果。【详情】
当今世界更需要回到马克思、缅怀马克思、阅读马克思。
伟大实践和伟大成就以事实说明了马克思主义的科学真理性。
本书针对百年未有之大变局所带来的一系列新问题，选取大众普遍关注的关于马克思主义的几十个问题进行解答。
该书从中华优秀传统文化视角深入阐释全人类共同价值核心理念与思想，彰显中华文明的世界意义。
联系我们：投稿平台：https://iwaes.gmw.cn（系统投稿请备注频道）投稿邮箱：gmwll@gmw.cn（仅限光明网理论频道）
手机光明网
光明网版权所有
光明日报社概况|关于光明网|报网动态|联系我们|法律声明|光明网邮箱|网站地图
光明网版权所有