Title: 党建领航“e”路奋楫 聚能激活新质动力_南方网
Date: None
URL: https://news.southcn.com/node_3cc63064a5

习近平向2024年世界互联网大会乌镇峰会开幕视频致贺
习近平：推进中国式现代化，科技要打头阵
习近平：在党的二十届三中全会第二次全体会议上的讲话
习近平：在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上的讲话
习近平就中央和国家机关学习贯彻党的二十届三中全会精神 推动机关党建高质量发展作出重要指示
11月30日，广州62家互联网企业和相关单位共600余人齐聚增城荔湖湿地公园，参加“E企奔跑迎全运 砥砺奋进铸华章”第五届广州市互联网企业欢乐跑。[查看详情]
本次培训旨在助力互联网企业精准把握行业监管趋势，完善企业内部合规体系建设。[查看详情]
惠州：大亚湾开发区推动新业态新就业群体党建工作提质增效
深圳市罗湖区互联网行业党委：党建e企通 数字化赋能助企惠企服务体系
广州：白云区互联网行业党委锻造党建红引擎，引领行业高质量发展
深圳市福田区互联网行业党委：建立健全思想理论学习培训体系 以“党建红”照亮“网络蓝”
货拉拉深入开展“一企一品牌”行动，入选2024“暖途行动”年度公益项目
互联网大省的强村网事
佛山三水实施“三大行动”解决货车司机“急难愁盼”
顺德启动“顺网e+”党建主题系列活动
南网互联网公司以党建引领凝聚年轻力量
“四抓四促”做深做实“两企三新”领域党纪学习教育
佛山互联网企业党建这样做
广州花都互联网行业党群企实践站、广东培正学院乡村振兴实践教学基地揭牌
首届“包头网红公开课开讲了”暨呼包鄂三市互联网行业党建助推包头文旅产业联建共创活动在包头市举办，邀请呼包鄂三地的网络名人、互联网行业联合会会员等，以经验分享和网红打卡的形式探索包头文化，助力包头文旅产业发展。[查看详情]
近年来，小米集团党委找准党建工作和小米业务战略方向的“结合点”和“共振区”，创立了“米福星”党建品牌。[查看详情]
湘潭市岳塘区注重发挥“两新”工委工作机制效能，压实部门党建工作责任，整合力量资源，搭建服务平台，提供优质服务，推动新业态新就业群体党建向纵深延伸，凝聚新业态新就业群体“新力量”。[查看详情]
南方报业传媒集团简介-网站简介-广告服务-招标投标-物资采购-联系我们-法律声明-友情链接
本网站由南方新闻网版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像　广东南方网络信息科技有限公司负责制作维护
违法和不良信息举报电话：020-87373397  18122015068
ICP备案号：粤B-20050235