Title: 关于我们 ~ 南方人物周刊
Date: None
URL: https://www.nfpeople.com/page/1

《南方人物周刊》是南方报业传媒集团旗下、《南方周末》出品的综合类人物周刊。2004年创刊，总部在广州，北京、上海、成都设有分部，面向全国大中城市发行。
“记录我们的命运”，是本刊的办刊的宗旨；“平等、宽容、人道”则是办刊的理念；而那些“对中国的进步和我们的生活产生重大影响的人、在与命运的抗争中彰显人类的向善力量和深遂驳杂的人性魅力的人”则是我们关注的对象。
周刊包括封面人物、新闻、民间、公共、观点、特稿、专栏以及资讯/后窗等众多独具魅力的栏目，以独特的视角和前瞻性的视野，呈现着我们这个时代的人物面容……
在2004年“风尚媒体大奖”中获得新锐大奖；
2005年入围《新周刊》年度杂志；
2005年被《今传媒》评为最具潜力媒体；
2006、2007连续二年被评为全国十大创新期刊。
2008、2009连续二年荣获哥伦比亚新闻评论评审的中国标刊品牌。
本刊每年推出的“我们时代的青年领袖”和“中国魅力50人”年度榜单，已形成了巨大的影响。
如今，它已被誉为中国最具成长性的媒体，承载着众多的荣誉与期待。但它不会改变初衷，它将一如既往地打量那些和我们一样、也和你们一样的人物，它将最大限度地撕掉神话和误读，抵达人的真实、时代的真实。
我们如此面对读者，面向未来。