Title: 关注学生心理健康，要重视数据安全保障
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501171045806.html

广东两会进行时，心理健康话题备受关注。民进广东省委会在提案中指出，社会普遍对未成年人关注多、对高校学生关注少，然而恰恰是这部分人群的心理健康问题更为复杂多样，更加需要家校社医联合工作，帮助其有效应对心理危机，提升心理素质。广东省政协委员、暨南大学基础医学与公共卫生学院教授杨光则在个人提案中建议探索将大学生心理健康干预系统整合到教务管理系统。
近年来，心理健康话题热度持续上升，无论是在全国两会还是地方两会，都能听到相关的声音。今年广东两会上对心理健康话题的讨论越来越深入，不仅重视心理健康，而且在应对环节的策略选择方面，也提出了颇具建设性的建议。这无疑是一种可喜的变化，说明对心理健康的重视不再停留在观念建设层面，而是逐渐形成更专业、规范的实际行动。
近年来，不少地方在心理健康关怀层面展开了探索与实践，部分做法引发了一定争议，需要予以规范。其中，在早期评估和干预环节，一些地方的做法显得很不成熟，甚至产生负面影响。比如，前些年某地一份面向小学生的问卷中涉及自杀及自杀方式，其中的问题像“最近一周，为了自杀，你的准备行动完成得怎么样？”“你最近一周希望外力结束自己生命，即‘有被动自杀愿望’的程度如何？”等，引发了很大争议；又比如，某地的学生心理档案表被曝要求填写家庭收入，不少家长对此表示难以理解，并且对这种档案的专业性提出了怀疑。
上述争议说明，心理健康关怀不是一件容易的事，需要有专业的知识做支撑。换句话说，相对“要重视”，眼下更需要关注“该如何重视”。
今年广东两会上有关心理健康关怀方面的建议很有“含金量”，关注的群体越来越广，建议的专业水准越来越高。杨光认为，各大高校心理健康教育管理工作多数是零散的，未形成系统性的有效抓手，心理健康干预系统的质量和可及性需要得到有效提升。他建议将大学生心理健康干预系统整合到教务管理系统，采用先进的加密技术对数据进行加密存储和传输，加强学生心理健康的隐私保护，建议防止数据滥用。
省政协委员、民建广东省委会科信委主任夏俐的提案《推进人工智能与心理健康融合发展加强和改进新时代学生心理健康》也指出，要构建基于人工智能的学生心理健康监测与评价体系，加大心理健康师资队伍建设，完善心理健康教育经费保障体系，健全心理咨询数据安全的管控体系。
上述建议都重视心理健康方面数据的采集与保护，这无疑呼应了近年来社会的普遍关切。心理健康问题很重要，也很敏感，方式不对，可能会好心做坏事。2023年底，教育部印发通知，提出将为学生开展每年至少一次的心理健康状况评估。此项工作很有必要，但如何展开，又该提供何种保障，亟须明确的规范。期待在两会这样的场合呈现更多专业的声音，推动心理健康关怀更可靠、更值得信赖。
编辑：何起良
关注学生心理健康，这部全国首创条例实施两月余，效果如何？
两会热话题｜学生心理健康问题不容忽视，但该如何重视？
视力检查与验光：孩子眼睛健康的双重保障 | 科普时间
这爱心 有力量！佛山南海工会新年撑起健康“安心伞”
01:28
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻