Title: 勿让压岁钱变成“压力钱”
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501171045810.html

近日，广西百色市发出倡议，建议在春节期间发放不超过20元的小额压岁钱，以遏制压岁钱攀比之风。倡议引发不少网友热议。有人认为此举可以减轻经济负担，回归压岁钱祝福的本意；也有人表示，压岁钱是人情往来，金额大小代表着心意，不应过多限制。社交平台上，各地网友纷纷晒出自己过年的红包金额。来自浙江、福建等地的网友表示，每年春节都要为红包“大出血”。形成鲜明对比的是，广东地区发红包，“起步价”仅为5元、10元，包50元就可以算是“巨款”，广东网友自嘲，目的是避免“内卷”。
压岁钱作为传统文化的一部分，承载着长辈对晚辈的祝福和关爱。传统农业社会，压岁钱数额普遍不大，更重视其象征意义。然而，随着社会的发展，压岁钱逐渐演变成了一种人情负担，甚至攀比的工具。小时候，压岁钱是财富；长大后，压岁钱是债务。在一些地区，压岁钱金额不断攀升，甚至出现亲戚间的“军备竞赛”，不仅给许多家庭带来经济负担，也在某种程度上扭曲了这一传统习俗的本意，让孩子们从小形成攀比心理。
实际上，发红包、压岁钱并不是中国独有的传统。在韩国有“岁拜钱”，日本有“御年玉”，金额普遍适中，给晚辈购买学习用品或储蓄，鼓励他们养成良好的理财习惯，注重的是仪式感和教育意义。而在欧美国家，圣诞节和复活节等节日礼物虽然也涉及金钱馈赠，但往往以实物礼品为主，或将金钱与储蓄教育相结合。
即使在国内，红包习俗的地域差异也颇大。南方一些地区，红包金额通常较小，更注重心意和祝福；而在北方一些地区，红包金额则相对较高，甚至成为了一种人情债。这种差异的背后，既有经济发展水平的因素，也与地域文化和风俗习惯有关。在一些传统观念较重的地区，压岁钱金额往往与“面子文化”和社会地位挂钩。
随着时代的发展，人们对压岁钱的观念也在发生变化。老一辈人更加看重压岁钱的传统意义，认为是长辈对晚辈的祝福和关爱；而年青一代则更加理性，认为压岁钱不应成为负担，更应该注重精神层面的交流。比如前两年一群90后父母在微博发起“#压岁钱革新”话题，提倡用“新年愿望盒”替代传统压岁钱，让孩子写下新年愿望，长辈帮助实现，用这样的方式来增进亲子感情。
百色的倡议揭开了压岁钱越来越成为一种负担的现实。在推进移风易俗的过程中，既要尊重传统，又要与时俱进，既要保持压岁钱蕴含的美好祝愿，又要避免其成为攀比竞争的工具。期待通过全社会的共同努力，让压岁钱文化重回其传递祝福、维系亲情的本源，让压岁钱回归其祝福的本质，让春节更加温馨祥和。□ 吕德为
编辑：何起良
湾游记｜2025，广东“搞钱”还有新招
03:58
委员通道直击｜陈维靖：让“绿叶子”成为农民的“钱票子”
为骑手减压！美团逐步取消骑手超时扣款
00:31
都在评｜反内卷，对“一分钱中标”说不
02:14
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻