Title: 南方农村报 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/p/aboutus.html

南方农村报隶属于南方报业传媒集团，创办于1963年，是专门面向三农的事业群。其以媒体业务为核心，成为功能多样的三农综合服务商，业务涵盖媒介传播、会展服务、市场调研、品牌设计、专项培训、整合营销、咨询策划、舆情监测等，是融合不同介质媒体整合资源的平台，为各级政府、行业组织、企业等提供服务。南方农村报是南方报业传媒集团旗下第一张系列报，创办于1963年1月，那时叫《南方日报农村版》，是在中共广东省委的直接关怀下于1963年1月诞生的。当时的中共中央中南局第一书记、省委第一书记陶铸就亲自到主办单位南方日报，对南方农村报的编辑出版工作作重要指示，要求“讲农民真正要讲的话，帮助农民正确解决他们需要解决的问题，为农民喜欢读，喜欢听，读了听了觉得有益，像吃了一份思想上的营养餐。”“文革”期间被迫停刊。1980年2月，报纸更名为《广东农民报》进行复刊。1994年1月，《广东农民报》更改为现名《南方农村报》。《南方农村报》以“新农村推动力”为办报理念，坚持“为农民说话，为农民服务”，是一份农民自费订阅率奇高的报纸，是华南地区农民值得信赖的维权朋友和致富帮手，在华南农村地区具有不可替代的影响力。南方农村报旗下有《农财宝典》专业期刊。从2009年开始，南方农村报积极向全媒体转型，全面开发农业细分领域，在种植、畜牧、水产上下游全产业链开通了网站、官方微信、微博，各平台粉丝数均居行业前列，粉丝总数达300万。致力于推动绿色生产，打造农产品品牌，促进农产品上行等工作。广东省委省政府移动发布平台、南方报业传媒集团官方客户端南方+新闻客户端乡村振兴频道、现代农业产业园频道和茶叶频道由南方农村报负责运营，南方新闻网乡村振兴频道也由南方农村报负责运营。由南方农村报负责运营的广东乡村振兴服务中心，是南方报业传媒集团十大智库，由广东省委农办与南方报业传媒集团共同牵头建立。该中心以“建设规划为抓手,治理运营为重点,产业发展为基础”的“三位一体”模式，全面整合政府、科研院校、企业,以及农业全产业链资源，构建具有广东特色的乡村振兴服务平台。近年南方农村报成功举办了多品类的品牌活动，如中国农村发展论坛、广东种业博览会、广东现代农业博览会、华南(茂名、广西、江西、湖南)畜牧业博览会、华南（广州、云南、海南）农资博览会、东盟（云南、广西）香蕉产业博览会、南方（广西、广东、海南、湖北、四川）鲜食玉米大会、南农科技下乡直通车、南农乡村院线、中国新农人大会、广东县域电商大会等。邮寄地址：广州市广州大道中289号南方农村报邮政编码：510601Email投稿：nfncb@163.com