Title: 南方日报评论员：两会清风扑面来，奋发进取正当时_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10443804.html

文 | 南方日报评论员
一组组翔实的数据、一句句平实的话语、一幕幕热议的场面……2025年广东省两会的会场严肃庄重、秩序井然，代表委员精神饱满建言献策、履职尽责，充分展现了广东新征程上奋发进取的良好风貌，传递着催人奋进的力量。
会风反映作风，作风折射政风。这次省两会是在全省上下全面贯彻落实党的二十届三中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，学习贯彻省委十三届六次全会暨省委经济工作会议精神，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列的关键时期召开的一次重要会议，是全省人民政治生活中的一件大事。从全体会议到分组审议，从代表委员通道到举行专题记者会，从界别联组讨论会到开放团组活动，代表委员紧扣广东高质量发展等主题畅所欲言、聚智聚力，让会议开出实效、开出新风。
回应外界关切，“诚意”满满。看省政府工作报告，简练平实，数据多、干货满，让老百姓看得懂、记得住、有共鸣。看代表团开放团组活动，“怎样在补短板中寻找新的经济增长点”“如何做好新时代‘侨’的文章”“下一步，将如何推动‘百千万工程’提质增效”……现场采访，一方踊跃提问，一方坦诚作答。看省直部门专场记者见面会，围绕“推动产业科技互促双强加快发展新质生产力持续赋能高质量发展”主题，各部门开门见山，切中要害。
反映社情民意，“暖意”十足。来自基层的代表委员走到台前，分享奋斗故事，畅谈履职心得，汇聚信心力量，成为这次省两会上一道暖心风景。陈维靖委员分享了他在海外求学后，怀揣梦想回到清远市英德市黄花镇成为一名“新茶农”的故事；张弩代表围绕实现老百姓“病有所医”“病有良医”的健康梦，提出不少意见建议；刘涛代表在基层立法联络点里认真聆听港澳青年创业者的心声，把他们的期待写进调研报告，最终转化为“良策实招”；长期工作在县域教育一线的梁凤珍代表，为优化县镇村教育资源配置深入走访调研，积极建言献策……多角度、接地气的“两会故事”，不仅展现了基层代表委员的履职风采，更引发广大人民群众共鸣，营造出强信心、暖人心、聚民心的良好氛围。
认真履职尽责，“新意”迭出。虽然今年已经是本届代表委员履职的第三年，但会上的新意和亮点还是不少。比如，机制新。聚焦“内容高质量、办理高质量”，首次举办代表建议“提办对接”现场活动，省发展改革委、省教育厅、省农业农村厅等8家单位的工作人员现场“摆摊”，代表带着意见建议来“赶集”，从普惠托育服务，到青少年心理健康，再到推动强化月子中心行业监管，展开深入交流探讨，展现出代表与承办单位顺畅沟通、共商共办的良好氛围。还有，面孔新。省政协会议扩大参会人员邀请范围，除了邀请海外华侨华人代表、台商代表、港澳青年代表等列席大会，还邀请各国驻广州总领事馆官员及有关人士旁听开幕会、闭幕会，充分展示全过程人民民主在广东的生动实践。
节俭之风处处彰显，务实清风扑面而来。期待各位代表委员把两会期间的好作风保持下去，把功夫下在平时，将实干贯穿日常。也期待会风从会场内吹到会场外，把各方的智慧力量转化为发展动能，心往一处想，劲往一处使，求真务实、奋发进取，以推动改革发展的成果说话，以干事创业的实绩交卷，为广东在推进中国式现代化建设中走在前列作出更大贡献。
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看