Title: 去年产值达800亿！广州设计之都发布国际化街区2周年成果
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501171045783.html

南都讯 1月17日，第五届广州创意周在广州设计之都设计殿堂开幕。开幕式现场发布了广州设计之都国际化街区2周年成果。
第五届广州创意周正式启动。
据了解，作为广州创意周永久会址所在地，广州设计之都目前已成为湾区新产业、新业态、新模式蓬勃发展的主阵地之一，而广州设计之都香港办公室揭牌启用，更是开启全球招商新阶段。截至2024年底，园区累计吸引超400家优质创新企业进驻，其中有63家国家级、省级或市级专精特新企业，超过100家国家级高新技术企业，2024年产值达800亿元。何镜堂、计文波、柳冠中、俞孔坚等大师云集，广东院士专家科技成果转化服务中心等进驻，集聚设计创新专业人才超10000人。
同时，设计之都的平台与资源均有升级，已成为中国设计创新的实验工场。据统计，一年以来有包括“越来越好”国际设计大赛全球推介会、中国宜居城市新质高峰论坛、第十一届“青创杯”、广州设计之都璀璨夜、MDSK音乐节、红棉文创精品展、“国潮·云漫杯”动漫创作大赛”等超150场高品质赛事活动在设计之都落地举办；设计殿堂功能升级，展览、交流、培训、转化一应俱全，建筑模型博物馆（岭南馆）即将正式开馆。
南都记者了解到，设计之都正朝着绿色的方向发展。其中，设计之都二期获评国家发改委绿色低碳先进技术第一批示范项目，为全国绿色低碳建造打造广州样板；启动创建“世界绿色设计之都”，培育一批绿色设计产品、绿色设计工程师、绿色设计示范项目，发展绿色低碳产业，提升高质量发展“含绿量”；积极推动申报“世界设计之都”称号，让绿色设计理念落地生根、开花结果、形成生态。
清华大学文科资深教授柳冠中在当天的活动中表示，随着大批先进企业进驻广州设计之都，它们之间将产生化学作用，带动设计需求，产生全新的跨界行为，将广州设计之都真正打造为“顶级大师和智库专家思想碰撞的高地”。
世界设计组织（WDO）前主席Srini Srinivasan在接受采访时表示，广州的设计产业在过去15年取得了很大的进步。对此他建议，设计产业应该走出广州，去到德国、英国以及世界其他的地方去展示其实力。
南都广州新闻部出品
采写：南都记者 陈卓睿
通讯员：云鹤宣
去年全国房地产开发投资100280亿元，比上年降逾一成
凝聚侨心侨力，广州设计之都新侨之家揭牌成立
2024年广东游戏营收达2601.31亿元
00:30
惠州这场招商会达成合作项目94宗，计划投资总额超900亿
00:31
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻