Title: 唐仁健：深入学习推广浙江“千万工程”经验 奋力开创乡村全面振兴新局面 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/gdxczxfwzx/33599.html

今年是浙江“千万工程”实施20周年，习近平总书记专门作出重要批示，要求总结提炼、宣传推广“千万工程”好经验好做法。农业农村部党组认真贯彻落实习近平总书记重要批示精神，两次专题传达学习、研究贯彻落实举措，组建工作专班，组成5个小组赴浙江11个地市39个县区深入调研，进一步总结推广“千万工程”经验。各级农业农村部门要在前期工作基础上，对“千万工程”的伟大实践历程再学习、再领会，对“千万工程”的宝贵经验再认识、再提炼，深刻体悟蕴含其中的精髓要义和理念方法，转化运用到加快建设宜居宜业和美乡村、扎实推进乡村全面振兴上来。2003年6月，浙江省委启动实施“千村示范、万村整治”工程（以下简称“千万工程”）。从全省4万个村庄中选择1万个左右的行政村进行全面整治，把其中1000个左右的中心村建成全面小康示范村。20年来，“千万工程”久久为功、扎实推进，造就浙江万千美丽乡村，造福万千农民群众，成效显著、影响深远。图为空中俯瞰浙江湖州市长兴县煤山镇新川村。一、充分认识“千万工程”的非凡意义，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力“千万工程”是习近平总书记在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大决策，20年来浙江锲而不舍、久久为功推进实施，探索出了一条从整治农村人居环境入手、进而全面推进乡村振兴、建设美丽中国的成功路径，取得了具有历史性、开创性、引领性的巨大成就，展现出强大的时代生命力、实践引领力和深远影响力。我们要从历史原点、理论基点、实践落点等多个维度，充分认识“千万工程”的非凡历史意义、理论意义、实践意义，从中深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，找准把准做好新时代新征程三农工作的指引指导。第一，“千万工程”是中国式现代化道路在浙江省域、三农领域的成功实践和典型样板。民族要复兴，乡村必振兴。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，如何全面推进乡村振兴、加快建设农业强国，如何缩小城乡差距、推动“四化同步”，是我们必须回答好的重大时代课题。20年来，浙江以“千万工程”为引领，由环境变革催化带动生态变革、产业变革、社会变革，90%以上的村庄建成新时代美丽乡村，城乡居民收入比已经达到比较良性的1.9∶1，在之江大地上实现了乡村重塑、城乡重构、城乡各美其美的伟大梦想，成为当代中国共产党人回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的成功典范。2018年时任联合国副秘书长埃里克·索尔海姆在浙江参观走访时就说过：“在浙江看到的，就是未来中国的模样，甚至是未来世界的模样！”第二，“千万工程”是习近平新时代中国特色社会主义思想的深厚理论源头。习近平总书记在思考谋划、部署推动“千万工程”的伟大实践中，提出了一系列重要思想重要理念重要论断，至今仍展现出历久弥新、弥足珍贵的理论价值，为习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于三农工作的重要论述萌发形成，提供了重要理论源头、打下了坚实理论基础。比如，大家所熟知的“两山”理论，就是习近平总书记2005年在安吉余村考察时创造性提出的，随后在“千万工程”中逐步孕育成熟，“绿水青山就是金山银山”这一富有哲理而又通俗易懂的科学发展理念，成为习近平生态文明思想的重要理论来源。再比如，2005年习近平总书记就提出了务必做到执政为民重三农、以人为本谋三农、统筹城乡兴三农、改革开放促三农、求真务实抓三农“五个务必”的重大论断，从立场、宗旨、机制、动力、方法等全面而深刻地阐释了三农工作应该怎么看、怎么抓，直至现在仍具有极强的现实指导意义，也为习近平总书记关于三农工作的重要论述形成发展奠定了理论基石。学习推广“千万工程”经验，要重温重学习近平总书记指导推动相关工作时的系列重要讲话、重要指示批示精神，更多在领会把握认识论、实践论、方法论上下功夫，努力掌握蕴含其中的立场观点方法。第三，“千万工程”为全面推进乡村振兴探索示范了成功路子和机制办法。“千万工程”的经验做法，为什么务实管用、可感可学？就在于其立足浙江实际走出了一条农业强、农村美、农民富协同并进的成功路径，背后有着一整套成熟的发展理念、政策体系、工作机制作为支撑保障，这些东中西部都可学，发达地区、欠发达地区都能用。比如，在“抓什么”上，习近平总书记在118天广泛调研的基础上，确定从清理庭院垃圾等小事做起，逐步扩展到“脏、乱、差、散”治理，这种从花钱少、见效快、利民生的小切口出发的理念和方法很值得我们学习借鉴。再比如，规划先行各地都讲，但大多数很难落到实处，而浙江把规划作为“千万工程”推进的重要前提，大力推进思路规划化、规划项目化、项目资金化，规划依法确定后张榜公示，建立乡村规划执法队伍，真正做到了无规划不设计、不设计不建设。正是这些因地制宜、务实可行的机制办法真正立起来了，才确保“千万工程”20年如一日，不换挡、不跑偏，为各地对标学习推进乡村振兴提供了个性化的解决方案和典型案例。2003年6月，“千村示范、万村整治”工程在浙江拉开序幕。20年来，浙江省东阳市南马镇花园村深入推进实施“千万工程”，坚持党建、经济、社会、文化、生态齐抓共建，走出一条“以工强村、以商兴村、全面振兴、共同富裕”的花园之路。二、深挖“千万工程”蕴含的理念真谛，找准全面推进乡村振兴的真经实招在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，浙江在实施“千万工程”20年中，总结积累了许多富于前瞻性、战略性的科学理念，探索形成了一整套系统完备、行之有效的机制方法和抓手载体。我们学习推广“千万工程”经验，要把战略和战术、理念和抓法结合起来，以理念真谛、真经实招指引新时代新征程以乡村振兴为重心的三农各项工作。一是坚持农民需要，始终把群众所思所盼作为出发点和落脚点。“千万工程”之所以能得到农民群众的热烈拥护，具有旺盛的、持久的生命力，就是因为从一开始就坚持农民主体、坚守群众立场，“群众要什么、我们干什么”。习近平总书记刚到浙江工作，就跑遍11个地市，一个村一个村地察民情、听民意，看到农村“有新房无新村”，农民群众“坐在垃圾堆上数钞票”，提出要从解决农民反映最强烈的环境“脏乱差”问题着手，后来根据群众意愿不断调整优化，从改善村容村貌，到改水改厕、修路架桥，再到发展产业、完善设施，一步步让农民看见实实在在的变化、享受到真真实实的好处，获得农民的广泛支持。顾益康同志讲：“在浙江，改革开放以来，除了土地承包，还从来没有一项工作像‘千万工程’这样，让农民如此发自肺腑地认同。”在具体实施过程中，浙江坚持“村里的事情大家商量着办”，把“政府想做的”和“农民想做的”结合起来，把政府、市场、集体、农民的边界掰清，做到各尽其能、各就其位、各得其所，从而实现多方力量的最优组合、最佳配置。习近平总书记当年就深刻指出：“农民群众是新农村建设的主体，应该明确这个主体主要是利益主体、决策主体，在一定程度上也可以说主要是建设主体，但决不能简单地或者主要地理解为农民是投入主体”。做好新时代新征程三农工作，必须自觉站稳人民立场，突出农民主体、坚持群众视角，始终把农民需要作为思考问题、谋划政策、推动工作的出发点和落脚点，健全自下而上、农民参与的机制，这样才能真正把好事办好、实事办实。二是坚持软硬结合，统筹推进物质文明和精神文明协调发展。浙江在纵深推进“千万工程”的过程中，始终注重面子、里子一起抓，把改造传统农村与提升农民精神风貌、树立乡村文明新风有机结合起来，将文明村、文化村、民主法治村等建设和美丽乡村建设紧密结合起来，不断提高农民的民主法治意识、科学文化素质和思想道德素质，探索出了新时代的“枫桥经验”“余村经验”“后陈经验”，实现了农村农民由点到面、由表及里的全面发展、全面提升，是坚持系统观念的生动诠释。全面推进乡村振兴，也要坚持农村物质文明和精神文明两手抓，硬件与软件相结合，加强传统村落、乡村文化、农事节庆、民俗文化等保护传承和开发利用，实现美山水、美环境与美人文、美气质的内在统一，把农村建设成农民身有所栖的美好家园、心有所依的精神家园。三是坚持稳扎稳打，一以贯之推进重点任务落实。习近平总书记在浙江工作期间反复强调：“要坚持不懈抓好这项惠及全省千百万农民的‘德政工程’”。“千万工程”实施20年来，浙江紧盯目标不动摇、一任接着一任干，每5年出台1个行动计划，每个重要阶段出台1个实施意见，经历了“千村示范、万村整治”示范引领、“千村精品、万村美丽”深化提升、“千村未来、万村共富”迭代升级3个大的阶段，从垃圾收集、卫生改厕、河沟清淤起步，到村道硬化、绿化亮化、农业面源污染整治，再到产业培育、公共服务完善、乡风文明、乡村治理、数字化改革，每个阶段范围不断拓展、内涵不断丰富，一以贯之、前后衔接、梯次推进，确保“千万工程”始终沿着既定轨道持续推进。全面推进乡村振兴、加快建设农业强国，要锚定战略目标，按照未来5年、2035年、本世纪中叶的时序安排，把握好整治力度、建设程度、推进速度和财力承受度、农民接受度，一张蓝图绘到底，久久为功推进乡村发展、乡村建设、乡村治理。四是坚持因地制宜，一切从实际出发差异化推动建设发展。习近平总书记在浙江工作期间多次要求：“从浙江农村区域差异性大、经济社会发展不平衡和工程建设进度不平衡的实际出发”。“千万工程”从一开始，就对“示范村”和“整治村”分别提出任务要求。随着工作不断深化，又针对发达和欠发达地区、城郊村庄和传统农区、丘陵山区和海岛渔村等进一步分类细化了整治建设目标和重点。现在浙江又针对“未来乡村”建设，提出了“一统三化九场景”的具体要求，每个场景还有细化的指标体系和操作性的导则手册，形成了契合实际的模块化推进思路办法。新时代新征程推进乡村建设，也应该坚持一切从实际出发，科学把握城乡差距、区域差距，根据乡村自然条件、经济水平、资源优势等，分类明确建设重点，与时俱进不断丰富内容、提升水平，渐次打造各具特色的“富春山居图”。五是坚持党的领导，健全层层抓落实的工作机制。习近平总书记在浙江工作期间，每年都出席全省“千万工程”工作现场会，明确要求凡是“千万工程”中的重大问题，党政“一把手”都要亲自过问，集思广益，科学决策，这为抓好“千万工程”提供了根本政治保证。20年来，“千万工程”始终是“一把手”工程，年初把工作任务分解落实到各级各部门，过程中开展常态化明察暗访，年末总结考核、兑现奖惩，这就把各级党政责任真正压紧压实了。特别是省里连续20年召开高规格现场会，省市县党政“一把手”参加，地点一般选在工作力度大、进步比较快、具有典型意义的县里。“千万工程”之所以能一以贯之、一抓到底，关键在于背后有这么一整套健全完善的工作机制。全面推进乡村振兴还要继续用好这一“法宝”，进一步完善责任落实、督查考核、激励动员等机制，把五级书记抓乡村振兴的责任落实到位。近年来，浙江省湖州市吴兴区东林镇以“千万工程”为引领，依托当地特色人文环境优势因地制宜，积极建设美丽乡村，助力乡村旅游“美丽经济”和百姓共富。截至目前，东林镇已获评浙江省级美丽乡村示范乡镇，创建了多个美丽乡村样板片区、精品村、美丽庭院示范带等，美丽庭院普及率达85%。三、学习运用“千万工程”经验，扎实推进乡村全面振兴贯彻落实习近平总书记重要批示精神，总结推广“千万工程”经验，最重要的是拿出务实有力的政策举措、顺畅高效的工作机制、持之以恒的韧劲力度，努力做好新时代新征程三农工作。浙江“千万工程”能一年接着一年干、每年都有新进展，“四个一”（实行“一把手”负总责，成立一个“千万工程”工作协调小组，每年召开一次“千万工程”工作现场会，定期表彰一批“千万工程”的先进集体和个人）的工作机制起了非常关键的保障作用。新时代新征程全面推进乡村振兴，是东中西部全域、所有农民全员、产业人才文化生态组织全方位的振兴，其深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚。我们要认真学习借鉴脱贫攻坚和“千万工程”的机制办法，锚定全面推进乡村振兴、加快建设农业强国的战略目标，建立健全紧抓大抓、有力有序的长效工作机制。坚持和加强党对农村工作的全面领导，推动各级各有关部门立足职能明确重点任务，细化清单台账，形成齐抓共管的工作合力。要进一步完善乡村振兴考核评价指标体系，将宜居宜业和美乡村建设等纳入乡村振兴实绩考核重要内容，推动各级党委政府把乡村建设作为“一把手”工程，结合实际细化目标任务，层层传导压力，级级压实责任，努力打出声势力度、取得扎实成效。（本文系农业农村部党组书记、部长唐仁健在学习推广浙江“千万工程”经验座谈会上的讲话，刊发时有删改）来源：农民日报
一、充分认识“千万工程”的非凡意义，深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力
“千万工程”是习近平总书记在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大决策，20年来浙江锲而不舍、久久为功推进实施，探索出了一条从整治农村人居环境入手、进而全面推进乡村振兴、建设美丽中国的成功路径，取得了具有历史性、开创性、引领性的巨大成就，展现出强大的时代生命力、实践引领力和深远影响力。我们要从历史原点、理论基点、实践落点等多个维度，充分认识“千万工程”的非凡历史意义、理论意义、实践意义，从中深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，找准把准做好新时代新征程三农工作的指引指导。
第一，“千万工程”是中国式现代化道路在浙江省域、三农领域的成功实践和典型样板。民族要复兴，乡村必振兴。在以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新征程上，如何全面推进乡村振兴、加快建设农业强国，如何缩小城乡差距、推动“四化同步”，是我们必须回答好的重大时代课题。20年来，浙江以“千万工程”为引领，由环境变革催化带动生态变革、产业变革、社会变革，90%以上的村庄建成新时代美丽乡村，城乡居民收入比已经达到比较良性的1.9∶1，在之江大地上实现了乡村重塑、城乡重构、城乡各美其美的伟大梦想，成为当代中国共产党人回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的成功典范。2018年时任联合国副秘书长埃里克·索尔海姆在浙江参观走访时就说过：“在浙江看到的，就是未来中国的模样，甚至是未来世界的模样！”
第二，“千万工程”是习近平新时代中国特色社会主义思想的深厚理论源头。习近平总书记在思考谋划、部署推动“千万工程”的伟大实践中，提出了一系列重要思想重要理念重要论断，至今仍展现出历久弥新、弥足珍贵的理论价值，为习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于三农工作的重要论述萌发形成，提供了重要理论源头、打下了坚实理论基础。比如，大家所熟知的“两山”理论，就是习近平总书记2005年在安吉余村考察时创造性提出的，随后在“千万工程”中逐步孕育成熟，“绿水青山就是金山银山”这一富有哲理而又通俗易懂的科学发展理念，成为习近平生态文明思想的重要理论来源。再比如，2005年习近平总书记就提出了务必做到执政为民重三农、以人为本谋三农、统筹城乡兴三农、改革开放促三农、求真务实抓三农“五个务必”的重大论断，从立场、宗旨、机制、动力、方法等全面而深刻地阐释了三农工作应该怎么看、怎么抓，直至现在仍具有极强的现实指导意义，也为习近平总书记关于三农工作的重要论述形成发展奠定了理论基石。学习推广“千万工程”经验，要重温重学习近平总书记指导推动相关工作时的系列重要讲话、重要指示批示精神，更多在领会把握认识论、实践论、方法论上下功夫，努力掌握蕴含其中的立场观点方法。
第三，“千万工程”为全面推进乡村振兴探索示范了成功路子和机制办法。“千万工程”的经验做法，为什么务实管用、可感可学？就在于其立足浙江实际走出了一条农业强、农村美、农民富协同并进的成功路径，背后有着一整套成熟的发展理念、政策体系、工作机制作为支撑保障，这些东中西部都可学，发达地区、欠发达地区都能用。比如，在“抓什么”上，习近平总书记在118天广泛调研的基础上，确定从清理庭院垃圾等小事做起，逐步扩展到“脏、乱、差、散”治理，这种从花钱少、见效快、利民生的小切口出发的理念和方法很值得我们学习借鉴。再比如，规划先行各地都讲，但大多数很难落到实处，而浙江把规划作为“千万工程”推进的重要前提，大力推进思路规划化、规划项目化、项目资金化，规划依法确定后张榜公示，建立乡村规划执法队伍，真正做到了无规划不设计、不设计不建设。正是这些因地制宜、务实可行的机制办法真正立起来了，才确保“千万工程”20年如一日，不换挡、不跑偏，为各地对标学习推进乡村振兴提供了个性化的解决方案和典型案例。
二、深挖“千万工程”蕴含的理念真谛，找准全面推进乡村振兴的真经实招
在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，浙江在实施“千万工程”20年中，总结积累了许多富于前瞻性、战略性的科学理念，探索形成了一整套系统完备、行之有效的机制方法和抓手载体。我们学习推广“千万工程”经验，要把战略和战术、理念和抓法结合起来，以理念真谛、真经实招指引新时代新征程以乡村振兴为重心的三农各项工作。
一是坚持农民需要，始终把群众所思所盼作为出发点和落脚点。“千万工程”之所以能得到农民群众的热烈拥护，具有旺盛的、持久的生命力，就是因为从一开始就坚持农民主体、坚守群众立场，“群众要什么、我们干什么”。习近平总书记刚到浙江工作，就跑遍11个地市，一个村一个村地察民情、听民意，看到农村“有新房无新村”，农民群众“坐在垃圾堆上数钞票”，提出要从解决农民反映最强烈的环境“脏乱差”问题着手，后来根据群众意愿不断调整优化，从改善村容村貌，到改水改厕、修路架桥，再到发展产业、完善设施，一步步让农民看见实实在在的变化、享受到真真实实的好处，获得农民的广泛支持。顾益康同志讲：“在浙江，改革开放以来，除了土地承包，还从来没有一项工作像‘千万工程’这样，让农民如此发自肺腑地认同。”在具体实施过程中，浙江坚持“村里的事情大家商量着办”，把“政府想做的”和“农民想做的”结合起来，把政府、市场、集体、农民的边界掰清，做到各尽其能、各就其位、各得其所，从而实现多方力量的最优组合、最佳配置。习近平总书记当年就深刻指出：“农民群众是新农村建设的主体，应该明确这个主体主要是利益主体、决策主体，在一定程度上也可以说主要是建设主体，但决不能简单地或者主要地理解为农民是投入主体”。做好新时代新征程三农工作，必须自觉站稳人民立场，突出农民主体、坚持群众视角，始终把农民需要作为思考问题、谋划政策、推动工作的出发点和落脚点，健全自下而上、农民参与的机制，这样才能真正把好事办好、实事办实。
二是坚持软硬结合，统筹推进物质文明和精神文明协调发展。浙江在纵深推进“千万工程”的过程中，始终注重面子、里子一起抓，把改造传统农村与提升农民精神风貌、树立乡村文明新风有机结合起来，将文明村、文化村、民主法治村等建设和美丽乡村建设紧密结合起来，不断提高农民的民主法治意识、科学文化素质和思想道德素质，探索出了新时代的“枫桥经验”“余村经验”“后陈经验”，实现了农村农民由点到面、由表及里的全面发展、全面提升，是坚持系统观念的生动诠释。全面推进乡村振兴，也要坚持农村物质文明和精神文明两手抓，硬件与软件相结合，加强传统村落、乡村文化、农事节庆、民俗文化等保护传承和开发利用，实现美山水、美环境与美人文、美气质的内在统一，把农村建设成农民身有所栖的美好家园、心有所依的精神家园。
三是坚持稳扎稳打，一以贯之推进重点任务落实。习近平总书记在浙江工作期间反复强调：“要坚持不懈抓好这项惠及全省千百万农民的‘德政工程’”。“千万工程”实施20年来，浙江紧盯目标不动摇、一任接着一任干，每5年出台1个行动计划，每个重要阶段出台1个实施意见，经历了“千村示范、万村整治”示范引领、“千村精品、万村美丽”深化提升、“千村未来、万村共富”迭代升级3个大的阶段，从垃圾收集、卫生改厕、河沟清淤起步，到村道硬化、绿化亮化、农业面源污染整治，再到产业培育、公共服务完善、乡风文明、乡村治理、数字化改革，每个阶段范围不断拓展、内涵不断丰富，一以贯之、前后衔接、梯次推进，确保“千万工程”始终沿着既定轨道持续推进。全面推进乡村振兴、加快建设农业强国，要锚定战略目标，按照未来5年、2035年、本世纪中叶的时序安排，把握好整治力度、建设程度、推进速度和财力承受度、农民接受度，一张蓝图绘到底，久久为功推进乡村发展、乡村建设、乡村治理。
四是坚持因地制宜，一切从实际出发差异化推动建设发展。习近平总书记在浙江工作期间多次要求：“从浙江农村区域差异性大、经济社会发展不平衡和工程建设进度不平衡的实际出发”。“千万工程”从一开始，就对“示范村”和“整治村”分别提出任务要求。随着工作不断深化，又针对发达和欠发达地区、城郊村庄和传统农区、丘陵山区和海岛渔村等进一步分类细化了整治建设目标和重点。现在浙江又针对“未来乡村”建设，提出了“一统三化九场景”的具体要求，每个场景还有细化的指标体系和操作性的导则手册，形成了契合实际的模块化推进思路办法。新时代新征程推进乡村建设，也应该坚持一切从实际出发，科学把握城乡差距、区域差距，根据乡村自然条件、经济水平、资源优势等，分类明确建设重点，与时俱进不断丰富内容、提升水平，渐次打造各具特色的“富春山居图”。
五是坚持党的领导，健全层层抓落实的工作机制。习近平总书记在浙江工作期间，每年都出席全省“千万工程”工作现场会，明确要求凡是“千万工程”中的重大问题，党政“一把手”都要亲自过问，集思广益，科学决策，这为抓好“千万工程”提供了根本政治保证。20年来，“千万工程”始终是“一把手”工程，年初把工作任务分解落实到各级各部门，过程中开展常态化明察暗访，年末总结考核、兑现奖惩，这就把各级党政责任真正压紧压实了。特别是省里连续20年召开高规格现场会，省市县党政“一把手”参加，地点一般选在工作力度大、进步比较快、具有典型意义的县里。“千万工程”之所以能一以贯之、一抓到底，关键在于背后有这么一整套健全完善的工作机制。全面推进乡村振兴还要继续用好这一“法宝”，进一步完善责任落实、督查考核、激励动员等机制，把五级书记抓乡村振兴的责任落实到位。
三、学习运用“千万工程”经验，扎实推进乡村全面振兴
贯彻落实习近平总书记重要批示精神，总结推广“千万工程”经验，最重要的是拿出务实有力的政策举措、顺畅高效的工作机制、持之以恒的韧劲力度，努力做好新时代新征程三农工作。浙江“千万工程”能一年接着一年干、每年都有新进展，“四个一”（实行“一把手”负总责，成立一个“千万工程”工作协调小组，每年召开一次“千万工程”工作现场会，定期表彰一批“千万工程”的先进集体和个人）的工作机制起了非常关键的保障作用。
新时代新征程全面推进乡村振兴，是东中西部全域、所有农民全员、产业人才文化生态组织全方位的振兴，其深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚。我们要认真学习借鉴脱贫攻坚和“千万工程”的机制办法，锚定全面推进乡村振兴、加快建设农业强国的战略目标，建立健全紧抓大抓、有力有序的长效工作机制。坚持和加强党对农村工作的全面领导，推动各级各有关部门立足职能明确重点任务，细化清单台账，形成齐抓共管的工作合力。要进一步完善乡村振兴考核评价指标体系，将宜居宜业和美乡村建设等纳入乡村振兴实绩考核重要内容，推动各级党委政府把乡村建设作为“一把手”工程，结合实际细化目标任务，层层传导压力，级级压实责任，努力打出声势力度、取得扎实成效。
（本文系农业农村部党组书记、部长唐仁健在学习推广浙江“千万工程”经验座谈会上的讲话，刊发时有删改）
来源：农民日报