Title: 善择——中国企业社会责任云平台
Date: None
URL: http://csr.infzm.com

2024年11月26日，南方周末2024绿色创变者大会在北京圆满落幕。大会邀请政府、国际组织、企业、学界及公益组织等各界代表齐聚，全方位透视全球绿色发展趋势，深入探讨中国可持续发展事业的可行路径与创新模式。
2024年7月26日，由南方周末主办的第十六届中国企业社会责任年会在广州圆满落幕。作为南方周末2024年“社会责任月”的收官活动，本届责任年会以“释放企业社会责任‘向新力’”为主题，探讨中国企业履行社会责任的创新之策。
2024年7月25日，由南方周末主办、南方周末中国企业社会责任研究中心承办、中央财经大学绿色金融国际研究院提供学术支持的第三届ESG发展论坛在广州圆满举办。本届论坛以“共建ESG生态”为主题，邀请国际机构、ESG投资机构、第三方评级机构、高校、企业等各方代表，一起展望ESG的发展趋势，剖析ESG面临的挑战，探讨共建ESG生态的有效路径，并发布了多项ESG领域的成果，回应了ESG信披、ESG评级、ESG漂绿等热点问题。
全面解读中国企业社会责任具体表现
实时追踪上市公司环境、社会、治理风险
评价企业近千家，涉及7大行业，400余项评价指标，全面解读中国企业社会责任具体表现
监控A股、美股、港股上市中国企业近6000家，月均收录数据数千条，实时追踪上市公司环境、社会、治理风险
网站备案信息：粤ICP备13019428号违法和不良信息监督电话：020-87361587 | 监督邮箱：nfzm@infzm.com
csr@infzm.com
备案：粤ICP备13019428号
©2020 广东南方数媒工场科技有限责任公司版权所有