Title: 四川巴中：高质量建设全国革命老区振兴发展示范市 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/285079

2024-12-21地方动态
12月20日，“万千气象看四川”系列主题新闻发布会巴中专场在成都举行。本次发布会围绕“高质量建设全国革命老区振兴发展示范市”内容进行介绍和解读。
巴中是川陕革命根据地首府，也是四川唯一的全国革命老区重点城市。巴中市委副书记、市人民政府市长高鹏凌表示，进入新时代，老区巴中振兴发展走出了新路子，城乡面貌发生了翻天覆地的变化。
“这些年，我们坚持把工作重心全面转移到产业培育振兴上来，新型工业成为发展主引擎。”在发布会上，高鹏凌介绍了巴中当前的工作重心。
巴中确定“5+2+3”现代产业体系，向“新”而进，培育壮大先进材料、电子信息、医药健康等战略性新兴产业；向“数”而融，通过持续深化“智改数转”，帮助企业上云、用数、赋智；向“未”而谋，着眼钠电产业、生物育种、低空经济等新兴产业、未来产业；与此同时，大力发展绿色低碳产业，以能源结构转“绿”带动产业结构向“新”。
巴中市副市长余新颜介绍，巴中按照抓好两端、畅通中间的工作思路，以县域为重要切入点，推进城乡融合发展，探索具有巴中特色的城乡融合发展新路。
教育医疗事关千家万户。在教育方面，巴中坚持把教育摆在经济社会发展的引领地位，倾力推进“教育强市”建设。在医疗方面，巴中把保障人民健康放在优先位置，纵深推进“健康巴中”建设。
近年来，巴中高度关注群众最急、最盼的事，坚持民生投入只增不减，全市一般公共预算中，民生支出占比保持在70%以上。
绿色生态是巴中的特色和优势，如何把生态优势转化为发展优势？
一方面，巴中深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，环境空气质量优良率保持年均95%以上，国省控断面水质稳定保持在100%。恩阳河、化湖入选四川省美丽河湖，成功创建四川首个市级国家生态文明建设示范区。
另一方面，巴中积极创新生态产品经营开发模式，探索“两山”转化路径，加快推动“生态颜值”向“经济价值”转变——建立四川省首个生态产品核算体系。巴中入列四川省首批林业碳汇项目开发试点市，开发四川省首个森林经营碳普惠项目，释放生态保护红利，成立四川省首个市域两山生态公司，构建“1个市级总公司+10个子公司”转化主体。
据介绍，2024年前三季度，巴中市GDP增长6.2%，1月-11月，规模以上工业增加值增长13.8%、固投增长8.3%、社消零增长6.1%、地方一般公共预算收入增长16.7%、地方税收收入增长11.1%，增速均居四川省前列。
网络编辑：kuangyx