Title: 四川首个人形机器人团体标准发布！成都高新区这家企业牵头起草 | 南方周末
Date: None
URL: http://www.infzm.com/contents/286541

16小时前地方动态
1月15日，“芯云荟”四川人工智能产业发展研讨暨投融资对接会在成都举行，会上发布了四川首个人形机器人团体标准，为人工智能产业人形机器人领域企业发展提供“指南针”。
该人形机器人关节分类团体标准由四川省人工智能行业协会发布，由四川省机械研究设计院（集团）有限公司、四川省人工智能研究院、四川具身人形机器人科技有限公司、四川天链机器人股份有限公司等牵头起草。
“通过标准化、规范化的手段，推动人形机器人具身智能健康发展。”四川省人工智能行业协会秘书长陈章表示，例如，关节作为人形机器人的核心部件，对机器人的运动性能、稳定性、可靠性起着决定性作用。对关节进行系统性的分类和标准化的设计，可以推动不同厂商生产的人工基因关节具有互换性和兼容性，提高整体系统的可靠性和安全性，为人形机器人的大规模应用奠定基础。
四川是经济大省、科教大省，具有发展人工智能产业的基础和潜力，在AI服务器、智能传感器、机器人等方面拥有全国领先的优势产品。
会上，来自人工智能研究机构、协会，金融及服务机构的专家、学者分别针对人工智能企业的发展情况及行业前沿动态进行交流分享。同时，6家专注于人工智能领域的企业上台路演，全面展现企业核心技术、创新能力、市场潜力的同时，进一步表达了其融资需求。
比如，四川易链科技计划融资5000万元，主要用于软件开发、硬件开发、市场推广、团队建设和运营资金储备；成都越凡创新科技C轮融资计划为1亿元，将在产品研发、市场推广、人才引进等方面加大投入。
“今天对接了民生银行成都分行、成都贞元知识产权咨询服务有限公司等，收获很大。”成都圭目机器人有限公司总经理邓勇军表示，这次大会为企业精准对接融资需求、推动向新向好发展搭建了沟通合作平台，是一场“及时雨”。目前，企业全球首创的“道面健康自动检测机器人”产品已在意大利、捷克等国机场投入使用，2025年企业营收将争创1亿元。
会上同时启动了“成德眉资人工智能+”技术创新联盟，首批20余家创新主体加入联盟，将通过整合高校院所、科研机构、链主企业等资源协同创新，促进人工智能技术的研发与应用，加速科技成果转化，提升区域产业竞争力。
活动主办方四川省集成电路和信息安全产业投资基金公司、四川省天府芯云数字经济发展基金公司相关负责人表示，基金以服务四川人工智能1号创新工程为导向，投资了一批技术含量高、引领带动效应强的优质企业。未来，他们将持续发挥政府投资基金协调整合多方资源的优势，通过“芯云荟”品牌持续举办类似活动，推动资本、技术、人才等各项要素资源向重点领域、重点区域聚集，补强短板产业、发展优势产业。
四川具身人形机器人科技有限公司（以下简称“具身科技”）总部位于成都高新区，是一家以人形机器人、四足机器人技术研发、生产、销售为代表的科技型公司。作为四川机器人大脑创新中心发起单位之一，具身科技依托电子科技大学、四川省机械研究设计院（集团）有限公司和四川省人工智能研究院的支持与孵化，坚定地朝着“人形机器人成都造、高新造”的目标迈进，并以前瞻性的视野和科技创新为动力，秉承“研发世界一流的人形机器人，让其走进千家万户”的愿景，致力于推动未来智能生活的变革，促进人形机器人产业从创新走向普及。
公司由电子科技大学信息与通信工程学院博士后冯振宇牵头，汇聚了来自电子科技大学、川机集团的多位国家级领军人才、教授及技术专家，致力于打造一个具有国际竞争力的机器人研发基地。
依托电子科技大学的前沿技术支持，团队已实现多项国内领先的核心技术，包括六维力应变片内置一体化力反馈关节（旋转关节、线性关节）、基于力学习Learning & Model Based运控“小脑”系统、纯视觉空间智能感知认知VSLAM系统，以及世界一流的云端协同大模型情感交互通用智能“大脑”系统，其产品及技术拥有国内领先的自主知识产权。同时，在川机集团技术转化与中试支持下，具身科技重点研发的第一代人形机器人——天行者1号原型机（四川首个商业化人形机器人）于12月16日发布，以期实现技术突破和产业化应用的双赢。
“心灵开悟，智涌未来”，通过深度链接“政产学研金服用”等多方资源，具身科技将引领四川省乃至全国人工智能与机器人产业的发展，为推动产业升级和技术革新贡献科创力量。
具身科技致力于人工智能机器人发展，目前旗下有三款智能机器人型号，分别为：灵瞳L3型、灵瞳L3P型、天行者SKYWALKER人形机器人。
1 灵瞳L3型
本机是四川具身人形机器人科技有限公司的第一代四足机器人，主要应用在科教娱乐等领域。灵瞳L3型是四川具身人形机器人科技有限公司的第一代四足机器人，作为一款多功能的智能机器人，灵瞳主要用于家庭陪伴和科研教育，并设计了三阶段的学习模式，通过操控、组装和二次开发，探索适合儿童教育，趣味化的学习方式，激发孩子们的创造力和探索精神。
2 灵瞳L3P型
本机作为灵通L3型的升级版，适应复杂复杂地形，主要用于第二产业。灵瞳L3P型为升级版，具备85Kg负重能力和2.5小时续航，可在废墟、石堆等复杂地形中执行任务，适用于工业、应急救援和服务业等。凭借高精度传感器、强大数据处理和运动能力，灵瞳Plus能够在恶劣环境下进行智能巡检，助力传统领域智能化转型，降低运营成本。
3 天行者1号（SKYWALKER I）
本机是电子科技大学团队——四川具身人形机器人科技有限公司自主研发的四川首台商业化人形机器人，是“成都造”智能机器人迈向商业化的重要探索。作为具身科技核心技术实力的集中体现，天行者1号在开发过程中实现了关键技术的自主创新与整机设计的高度集成，标志着公司在智能机器人领域从零到一的突破。从草图设计到整机组装，天行者1号仅历时69天，产品核心零部件成都本地化率超过90%，充分体现了公司对资源整合能力与技术研发效率的卓越把控。
未来，具身科技将以天行者1号为起点，逐步拓展机器人在服务、娱乐等多领域的应用，为应用场景智能化注入新动力，同时推动本地机器人产业链的深度协同发展，为全球智能制造领域树立新的标杆。
网络编辑：kuangyx