Title: 地头价11-28元/公斤，大批中国果商赴越南收购荔枝 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/lzlyt/42999.html

今年天公不作美，国内荔枝大面积减产，“荔枝自由”恐难实现。据越南媒体报道，当前正值越南荔枝收获上市季，大批中国贸易商赶赴越南收购荔枝，市场价格水涨船高。越南北江省新安县一位荔枝果农表示，受不利天气影响，今年北江荔枝同样减产近乎一半，他总共种了2公顷荔枝，有一半是红荔枝，好在产量还不错，收购价格很高。不久前，这位果农以7万/公斤越南盾（约合人民币20元/公斤）价格出售了一批荔枝，而在此之前，当地荔枝价格仅为4万至4.5万越南盾/公斤（约合人民币11.37-12.79元/公斤）。北江省陆岸县一家荔枝收购仓库的负责人表示，近来，荔枝价格几乎每天都在上涨，大批中国商人前来北江收购荔枝发往中国，由于采购量巨大，荔枝价格“涨上天”。据了解，北江是越南荔枝主要产区，据该省工贸厅报告显示，2023年北江荔枝总产量超20.16万吨，其中近11.12万吨用于出口，占比约55.1%。北江省陆岸县人民委员会副主席阮文海表示，目前早茬荔枝正处于收获季节，受恶劣天气影响，预计今年荔枝产量同比下滑50%，仅为10万吨左右，市场供应不足，价格自然水涨船高。其中，出口荔枝预计为7万吨，主要销往中国市场。在越南“荔枝之都”海阳，青河县人民委员会副主席黄氏翠荷表示，今年，当地荔枝同样有所减产，产量约为2023年的一半，但好在荔枝品质有所改善，预计价格将比往年上涨10-20%。目前，清河县蛋清荔枝和蛋形荔枝已进入收获期，其中蛋清荔枝售价为8万-10万越南盾/公斤（约合人民币22-28元/公斤），蛋形荔枝价格为4万-5万越南盾/公斤（约合人民币11.37-14.21元/公斤），业内普遍认为，今年荔枝价格是近年来最高的一年。编辑：春英来源：中国水果门户