Title: 多元升学新视角：教师行业门槛提升，选择需谨慎！_南方网
Date: None
URL: https://edu.southcn.com/node_44901c7555/897a44ede4.shtml

广东各地市
南方网
南方日报
南方都市报
南方杂志
南方日报出版社
这几天，广东4地教育局公示了定向培养教师的违约名单：违约，还要缴罚款！到底是咋回事？为何还有这样的政策？
这源于2020年广东省教育厅公布的政策：《关于公费定向培养粤东粤西粤北地区中小学教师的实施办法》。
按照规定，这些学生不单对外公示这么简单，很可能还要缴纳培养经费总额的30%的违约金。
实际上，这个政策主要是为了给粤东粤西粤北地区农村学校输送教师人才。政府给了一系列的补助政策：免学费、免住宿费、免资料费等等，每个月还有800元的生活补助（按照1年10个月算）。条件就是毕业后要到定向培养计划地任教不少于6年。如果不兑现承诺，就是违约了。
什么是公费定向培养？
考生在高考时，选择报考“教师专项”计划。
这几年，这种招录类型很受欢迎：因为它在提前批次招生，相当于多一次报考机会，同时分数会比本科批师范专业低一些，还可以免学费。但很多人会忽略它后续的要求：毕业后要任教6年。
因此，这两年都有爆出毕业生因违规被公示的事情发生。
看看“教师专项计划”2024年的最低投档分数线：
如上图，2024年广东省共有11所院校招收历史类考生，从投档数据上看，高考分数为510分以上，投档最低排位32660名的考生，即有机会被教师专项计划录取。对于物理类考生，广东省共有10所院校招生，高考分数为526以上，投档最低排位为105294名，报考该批次即可被录取。
多元升学，现在越来越受到考生家长的关注。
柯大侠提醒，填志愿不能仅看分数，更要关注到考生的兴趣。特别是“免学费”福利背后的条件限制，要反复考虑再做选择。
如果你想要进入教师行业，看看还有哪些路径？↓
·更专业，够情怀：教师行业的“门槛”变了！
南方网、粤学习记者 柯丹洁
南方报业传媒集团简介-网站简介-广告服务-招标投标-物资采购-联系我们-法律声明-友情链接
本网站由南方新闻网版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像　广东南方网络信息科技有限公司负责制作维护
违法和不良信息举报电话：020-87373397  18122015068
ICP备案号：粤B-20050235