Title: 孩子全力参赛却失败了，家长如何引导｜中山家长课堂⑧_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/08/c10415847.html

孩子全力参赛，却没有取得好成绩，感到十分沮丧，甚至认为自己什么都做不好。遇到这种情况，家长应该如何引导孩子乐观应对？本期“中山家长课堂”的主题为《当孩子全力参赛却失败时，家长该如何引导》，旨在通过深入探讨此话题，为家长提供启发和指导。
自2024年11月起，由中山市教育和体育局、中山市中小学心理健康教育研究与指导中心开发，依托南方+平台推出的“乐见·成长”系列家庭教育短视频，正在持续播放，为家长育儿提供更多思考和启发。
“乐见·成长”系列家庭教育短视频，旨在帮助家长培养孩子的积极乐观心态。本系列视频精心策划，围绕“乐观心态”“乐爱生活”“乐于交往”和“乐于学习”四大核心主题，深入探讨各学段学生的心声，旨在为家长与孩子之间的沟通搭建桥梁。期望通过这些视频，助力家长培养出既乐观向上又理性平和的孩子，让他们在成长的道路上不仅能够勇敢面对挑战，还能成为周围人的正能量源泉。
“乐见·成长”系列家庭教育短视频。
【第八期短视频主题】
《当孩子全力参赛却失败时，家长该如何引导》
【作者】
横栏镇心理教师 汪文菁 沈靓 卢盈
【观看对象】
全市中小学生家长
【互动留言】
家长们，在育儿过程中，你还有什么困扰希望获得解答呢？可在评论区留言。
【联合出品】
中山市教育和体育局
中山市中小学心理健康教育研究与指导中心
南方报业传媒集团中山分社
统筹/撰文：廖冰莹
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看
暂无相关推荐