Title: 安尔乐卫生巾有蚂蚁爬出？恒安国际：不可能是生产环节
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501141044640.html

1月13日，有辽宁的消费者发帖投诉称，其拆开使用安尔乐液体卫生巾，发现里面有蚂蚁爬出。其发布的视频显示，在拆开的安尔乐卫生巾上有部分污渍，并且有不少蚂蚁爬着。1月14日，#网购正品卫生巾疑现不明爬虫#话题登上微博热搜。
消费者发布的视频截图
该消费者在帖子中投诉，她总共买了60包两片装的安尔乐液体卫生巾，有三包发现了问题，其中两包内发现了黑色粉末状物体，一包内有蚂蚁和虫卵，剩下的卫生巾则没有这些问题。
安尔乐隶属于恒安国际（1044.HK）。1月14日，该消费者向南都湾财社记者表示，平台已经给她原路退款，涉事平台店铺已经被停止授权，并已下架所有恒安集团产品，“这款产品外包装是设计了透气孔，比较容易进东西，品牌方跟我说查过我买的这家店铺的仓库，他们仓库不达标”。
同日，安尔乐官方客服向南都湾财社记者表示，安尔乐符合国家相关标准，生产流程严格监督，消费者可以放心产品质量。南都湾财社记者联系采访恒安国际相关负责人，截至发稿前未得到回应。
南都湾财社记者留意到，1月14日，该消费者也更新事件进展称，品牌方工作人员向其表示，生产环节绝对不可能产生虫子，初步判定是存储环节产生的，也可能是物流环节。根据该消费者发布的聊天截图，恒安集团工作人员向其表示，产品采用自动化生产线全封闭生产，厂房及生产设备有严格的虫控及清洁消毒措施，该环境内虫子和虫卵无法存活，且产品要经过多道压滚工艺，在产品面层不会出现此没有经过滚压的虫子，如果是生产环节产生虫子应是被压扁的状态，生产车间均有配置24小时防蚊虫仪器，并在生产线上配置自动脏污影像监控系统，若有异物产品，生产线将自动排出。
同时，该消费者表示，平台客服称正在调查商家的仓库是否存在问题，发现问题的话会督促整改。
安尔乐是恒安集团1991年推出的卫生巾品牌。恒安集团是福建晋安知名消费品企业，1998年在港交所上市，旗下拥有知名纸巾品牌心相印和卫生巾品牌七度空间。
最新财报显示，2024年上半年，恒安国际营收同比下滑3%至118.36亿元，归母净利润同比增长14.9%至14.09亿元，毛利率由上年同期的31.0%增长至33.3%。卫生巾业务方面，报告期内该板块营收同比下滑2.2%至31.47亿元，分部利润同比增长0.61%至11.57亿元，毛利率由上年同期的61.8%增长至62.7%。
采写：南都湾财社记者 冯家钜
看深圳娃攀云梯、爬吊环！首届极致体能挑战赛开启
00:44
燃！茂名市公安局原创歌曲《守望者》上线，祝警察节快乐
03:58
学生临考出现这些情况，可能是压力大！医生提醒
整整5分钟，所有订单打8折！蚂蚁集团确认支付宝出现重大事故
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻