Title: 广东省退役军人事务厅
Date: None
URL: http://dva.gd.gov.cn/

退役军人工作政策法规宣传解读系列短视频之军休干部养老服务工作...
学习强国：中山举办纪念珠江纵队成立80周年分享交流活动
退役军人工作政策法规宣传解读系列短视频之军休干部养老服务工作...
《广东退役军人》2024年第6期
重要政策举措及实施效果
优待专区 让退役军人和其他优抚对象获得感成色更足
新担当 新作为 2024年全国模范●广东
2024年“走基层·走军营·走红色足迹” ——中央、省市媒体采风行
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育
2023年“走基层·走军营·走红色足迹 ”——中央、省市媒体采风行
第二届“广东最美退役军人”先进事迹发布仪式
喜迎党的二十大｜奋进新征程，建功新时代
“走基层·走军营·走红色足迹”中央、省、市媒体采风活动
温馨提示：此电话仅受理厅机关和直属事业单位科级及以下干部涉“四风”问题的举报线索，与此无关事项请勿拨打！
版权所有：广东省退役军人事务厅   主办单位：广东省退役军人事务厅网站声明联系我们网站地图
粤公网安备 44010602007685号粤ICP备19161774号网站标识码 4400000161
总访问量：今日访问量：