Title: 广东文史网
Date: None
URL: http://www.gdwsw.gov.cn/

为迎接2025年元旦和春节，12月18日，由孙中山大元帅府纪念馆与天津博物馆联合举办的“美美与共”展览系列之“琉光溢彩——西洋玻璃器展”在大元帅府正式开幕。
在叶曙明眼中，这两部作品各有侧重，却有着某种隐秘的内在联系，不管是古代的海上丝绸之路，还是近代广州的转型，讲述的都是中国融入世界的故事。
葛亮表示，《灵隐》这部作品开启了一个新的‘南方图志’写作系列。“相比于我之前的《朱雀》《燕食记》等家国系列作品，它更回归和关注于人本身，在人物命运交叠中塑造了一种别样的历史演绎方式。这本书的创作灵感与现代人的心境息息相关，当身处闹市中的一方园林时，恍然发现四周全是高楼，油然生出一种虚幻与孤独感。”
西安人杜牧，出身名门，祖父杜佑做过宰相且著有《通典》200卷，妥妥的学术性高官。不过杜牧却不靠祖荫光宗耀祖，打小就是“学霸”，23岁发表《阿房宫赋》，一炮走红；26岁进士及第，据说原本是状元，只因主考官崔郾嫌其“不拘小节”，改授第五名，一时“名震京邑”……
在现代社会，人们从小到大会经历各种各样的考试。比如，日常生活中的入职考试、职业资格证考试或者从业资格考试等等。每当考试来临,尤其是在像中考、高考这样的大型考试前，考生们难免心神不定、坐立不安。所以，人们会想尽各种花样来备考，以期缓解紧张心态、化解焦躁情绪，争取在考场上能够超常发挥，取得一个理想成绩。其实，说起考前备考，古人可是颇有心得。
文史资料征集
备案序号：粤ICP备14100626号Copyright @2006  All Rights Reserved      中国人民政治协商会议广东省委员会文化和文史资料委员会版权所有未经授权禁止复制或镜像主办：广东省政协文化和文史资料委员会      协办：南方网(建议使用 IE7.0 以上版本浏览器)
中国人民政治协商会议广东省委员会文化和文史资料委员会版权所有
未经授权禁止复制或镜像
主办：广东省政协文化和文史资料委员会
协办：南方网