Title: 广东政协网 中国人民政治协商会议广东省委员会
Date: None
URL: http://www.gdszx.gov.cn/

政协第十三届广东省委员会第三次会议圆满完成各项议程，1月17日上午在广州胜利闭幕。会议号召，全省政协各参加单位、各级组织和广大委员，要更加紧密地团结在以习近平同...
根据省政协林克庆主席指示，1月3日，省政协港澳台委员会在横琴召开澳门委员座谈会，深入学习贯彻习近平总书记视察广东考察横琴粤澳深度合作区和视察澳门重要讲话、重要指...
2025-01-13
2024-11-12
2024-07-09
2024-12-31
2024-08-28
2024-08-27
2024-06-19
2024-05-24
2024-04-19
根据省政协提案委员会工作安排，结合提案工作研究会年度工作计划，为学习借鉴山西省在历史文化传承和保护方面的好经验、好做法，助力文化强省建设，助推相关提案办理落实，经省政协领导批准，提案委员会副主任厉海帆率领由部分省政协委员、地市政协提案工作负责同志和研究会会员等组成的调研组一行8人，于12月13日至19日赴山西省学习调研。
根据省政协提案委员会工作安排，结合提案工作研究会年度工作计划，为学习借鉴山西省在历史文化传承和保护方面的好经验、好做法，助力文化强省建设，助推相关提案办理落实，经省政协领导批准，提案委员会副主任厉海帆率领由部分省政协委员、地市政协提案工作负责同志和研究会会员等组成的调研组一行8人，于12月13日至19日赴山西省学习调研。
10月16日上午，广东省庆祝中国人民政治协商会议成立75周年座谈会召开。请您点击打开长图，一起回顾广东省政协的大事记。
《提案工作研究参考》
《政协理论与实践》
《广东政协》
《同舟共进》
ICP备案号：粤ICP备14100626号Copyright @2006  All Rights Reserved  中国人民政治协商会议广东省委员会办公厅版权所有主办：广东省政协办公厅   承办：南方网(建议使用 IE7.0 以上版本浏览器)
中国人民政治协商会议广东省委员会办公厅版权所有主办：广东省政协办公厅   承办：南方网
订阅广东政协官方微信订阅号
访问数字政协粤政协服务专区