Title: 广东省委宣讲团成员赴各地宣讲，推动党的二十大精神在基层落地落实 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nannongpinglun/27258.html

■一线宣讲“学习贯彻落实党的二十大精神，首先要深刻认识党的二十大的重大意义。”“坚持带头示范学、原原本本学、融会贯通学。”……连日来，广东省委宣讲团成员分赴深圳、佛山、惠州、湛江等地开展学习贯彻党的二十大精神专题宣讲，一个个联系实际的生动事例、一句句提气鼓劲的话语，引发广大党员干部群众强烈共鸣。大家纷纷表示，要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到落实党的二十大确定的各项任务上来，把学习成果转化为干事创业的强大动力，为推进中国式现代化贡献智慧和力量。让基层宣讲沾泥土、接地气进社区、进企业、进校园……连日来，省委宣讲团成员深入基层一线，与广大干部群众面对面释疑解惑，引导各级宣讲团成员在学懂弄通、学深悟透上下功夫，让基层宣讲沾泥土、接地气，推动党的二十大精神走进千家万户。在佛山，省委宣讲团成员、华南师范大学马克思主义学院院长陈金龙以“全面建设社会主义现代化国家的行动纲领”为题，围绕七个方面的内容，深入阐释了党的二十大精神的丰富内涵、核心要义和实践要求。“听完宣讲，我对党的二十大精神的把握更全面、理解更深刻。”广东职业技术学院马克思主义学院教授黎少青说，作为一名市委宣讲团成员，要坚持原原本本学、全面系统学、联系实际学，在学深悟透的基础上开展分众化、对象化、互动式宣讲工作，让党的二十大精神家喻户晓。党的二十大代表、佛山市委宣讲团成员、禅城区张槎街道古灶村党委书记陆秀兴表示，自己将继续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在学懂弄通做实上下功夫，广泛向党员干部群众宣传宣讲，确保党的二十大精神进村入户、入脑入心。青年是国家的未来。在河源，省委宣讲团成员、省委台办副主任陈升东以“忠诚拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’，全面学习全面把握全面落实党的二十大精神”为题作专题宣讲后，走进了河源职业技术学院的课堂，结合学校教学工作，与师生代表面对面互动交流。河源职业技术学院思政课实践教学中心主任徐微表示，宣讲报告进一步理清了自己将党的二十大精神融入教学课堂的思想脉络。“接下来，我将把党的二十大精神融入思政课堂中，为青年学生筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，引领他们成为有理想、有信念、有担当的新时代好青年。”围绕中国式现代化谋划思路举措连日来，认真聆听省委宣讲团成员深入浅出、贴合实际的宣讲后，广大党员干部进一步深刻领悟新时代新征程中国共产党的使命任务，更加深入理解和把握中国式现代化的丰富内涵和本质要求，并结合自身岗位，认真谋划贯彻落实的思路举措。在惠州，省委宣讲团成员、省发展研究中心主任钟旋辉以“认真学习贯彻党的二十大精神，为全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”为题，从党的二十大的重大意义、核心要义、丰富内涵和实践要求等方面对党的二十大精神进行了全面系统、深入浅出、生动翔实的解读。“推进中国式现代化，要坚持以人民为中心的发展思想。”惠州市民政局党组书记、局长吴素青表示，要在党的二十大决策部署中找到民政工作的坐标点，把民政为民、民政爱民的要求更好落实到基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等各项工作中。“听完宣讲报告，我们工作的方向更明确了。要加强和改进侨务工作，形成共同致力民族复兴的强大力量。”惠州市侨联党组书记、主席曾志谦表示，接下来，市侨联将组织全市各级侨联、市侨青会、市侨友会等涉侨社团深入学习贯彻党的二十大精神，团结引领侨界群众自觉听党话、跟党走。同时发挥侨联独特优势和桥梁纽带作用，以侨为“桥”，架好“经贸桥”“友谊桥”“文化桥”，广泛凝聚共识，凝聚侨心侨力侨智，为惠州建设更加幸福国内一流城市贡献侨界力量。在深圳，党的二十大代表、省委宣讲团成员、省科技厅厅长龚国平以“学习贯彻党的二十大精神”为题，深入解读了党的二十大报告的主要内容，并激励大家全面贯彻落实党的二十大作出的决策部署，踔厉奋发、勇毅前行，为推动广东在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出应有贡献。“我们要深刻认识科技创新在党和国家事业发展中的关键支撑作用。”哈尔滨工业大学（深圳）马克思主义学院院长助理、副教授席伟健说，作为一名教育工作者，要强化使命担当，推动教育、科技、人才三位一体高质量发展，在教育强国、科技强国、人才强国建设方面贡献自己的力量。在湛江，钟旋辉深入湛江湾调研湛江建设发展情况，并与当地干部群众深入交流。随后，他以“认真学习贯彻党的二十大精神，为全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”为题，对党的二十大精神进行了系统宣讲和深入阐述。湛江市社科联二级巡视员邵锋表示，作为社会科学工作者，自己将着眼广东、湛江实际，围绕推动党的二十大战略部署，在广东、湛江落地落实开展理论研究和对策研究，为湛江建设省域副中心城市贡献社科力量。南方日报记者 王佳欣 见习记者 陈嵘伟
■一线宣讲
“学习贯彻落实党的二十大精神，首先要深刻认识党的二十大的重大意义。”“坚持带头示范学、原原本本学、融会贯通学。”……连日来，广东省委宣讲团成员分赴深圳、佛山、惠州、湛江等地开展学习贯彻党的二十大精神专题宣讲，一个个联系实际的生动事例、一句句提气鼓劲的话语，引发广大党员干部群众强烈共鸣。
大家纷纷表示，要在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把力量凝聚到落实党的二十大确定的各项任务上来，把学习成果转化为干事创业的强大动力，为推进中国式现代化贡献智慧和力量。
让基层宣讲沾泥土、接地气
进社区、进企业、进校园……连日来，省委宣讲团成员深入基层一线，与广大干部群众面对面释疑解惑，引导各级宣讲团成员在学懂弄通、学深悟透上下功夫，让基层宣讲沾泥土、接地气，推动党的二十大精神走进千家万户。
在佛山，省委宣讲团成员、华南师范大学马克思主义学院院长陈金龙以“全面建设社会主义现代化国家的行动纲领”为题，围绕七个方面的内容，深入阐释了党的二十大精神的丰富内涵、核心要义和实践要求。“听完宣讲，我对党的二十大精神的把握更全面、理解更深刻。”广东职业技术学院马克思主义学院教授黎少青说，作为一名市委宣讲团成员，要坚持原原本本学、全面系统学、联系实际学，在学深悟透的基础上开展分众化、对象化、互动式宣讲工作，让党的二十大精神家喻户晓。党的二十大代表、佛山市委宣讲团成员、禅城区张槎街道古灶村党委书记陆秀兴表示，自己将继续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在学懂弄通做实上下功夫，广泛向党员干部群众宣传宣讲，确保党的二十大精神进村入户、入脑入心。
青年是国家的未来。在河源，省委宣讲团成员、省委台办副主任陈升东以“忠诚拥护‘两个确立’、坚决做到‘两个维护’，全面学习全面把握全面落实党的二十大精神”为题作专题宣讲后，走进了河源职业技术学院的课堂，结合学校教学工作，与师生代表面对面互动交流。河源职业技术学院思政课实践教学中心主任徐微表示，宣讲报告进一步理清了自己将党的二十大精神融入教学课堂的思想脉络。“接下来，我将把党的二十大精神融入思政课堂中，为青年学生筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，引领他们成为有理想、有信念、有担当的新时代好青年。”
围绕中国式现代化谋划思路举措
连日来，认真聆听省委宣讲团成员深入浅出、贴合实际的宣讲后，广大党员干部进一步深刻领悟新时代新征程中国共产党的使命任务，更加深入理解和把握中国式现代化的丰富内涵和本质要求，并结合自身岗位，认真谋划贯彻落实的思路举措。
在惠州，省委宣讲团成员、省发展研究中心主任钟旋辉以“认真学习贯彻党的二十大精神，为全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”为题，从党的二十大的重大意义、核心要义、丰富内涵和实践要求等方面对党的二十大精神进行了全面系统、深入浅出、生动翔实的解读。
“推进中国式现代化，要坚持以人民为中心的发展思想。”惠州市民政局党组书记、局长吴素青表示，要在党的二十大决策部署中找到民政工作的坐标点，把民政为民、民政爱民的要求更好落实到基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等各项工作中。
“听完宣讲报告，我们工作的方向更明确了。要加强和改进侨务工作，形成共同致力民族复兴的强大力量。”惠州市侨联党组书记、主席曾志谦表示，接下来，市侨联将组织全市各级侨联、市侨青会、市侨友会等涉侨社团深入学习贯彻党的二十大精神，团结引领侨界群众自觉听党话、跟党走。同时发挥侨联独特优势和桥梁纽带作用，以侨为“桥”，架好“经贸桥”“友谊桥”“文化桥”，广泛凝聚共识，凝聚侨心侨力侨智，为惠州建设更加幸福国内一流城市贡献侨界力量。
在深圳，党的二十大代表、省委宣讲团成员、省科技厅厅长龚国平以“学习贯彻党的二十大精神”为题，深入解读了党的二十大报告的主要内容，并激励大家全面贯彻落实党的二十大作出的决策部署，踔厉奋发、勇毅前行，为推动广东在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌作出应有贡献。
“我们要深刻认识科技创新在党和国家事业发展中的关键支撑作用。”哈尔滨工业大学（深圳）马克思主义学院院长助理、副教授席伟健说，作为一名教育工作者，要强化使命担当，推动教育、科技、人才三位一体高质量发展，在教育强国、科技强国、人才强国建设方面贡献自己的力量。
在湛江，钟旋辉深入湛江湾调研湛江建设发展情况，并与当地干部群众深入交流。随后，他以“认真学习贯彻党的二十大精神，为全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”为题，对党的二十大精神进行了系统宣讲和深入阐述。
湛江市社科联二级巡视员邵锋表示，作为社会科学工作者，自己将着眼广东、湛江实际，围绕推动党的二十大战略部署，在广东、湛江落地落实开展理论研究和对策研究，为湛江建设省域副中心城市贡献社科力量。
南方日报记者 王佳欣 见习记者 陈嵘伟