Title: 广西特早熟柑桔上市了！2.8元/斤，价格稳定 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/gjt/43962.html

“我们当地的天气条件整体不错，加上管理得当，我们的特早熟柑如期上市。”广西龙州县早熟柑基地里一派繁忙，20多名工人正在用剪刀采摘特早熟柑，与此同时，新投入使用的山地果园轨道运输机在果园里来回搬运，助力柑果“甜蜜”增收。据了解，龙州特早熟柑——温州蜜柑是柑桔中最早熟的品种，素有“中国第一早柑”之称，得益于当地得天独厚的地理环境和气候条件，早熟柑比全国其他地域提前20多天成熟上市，其口感酸甜可口，气味清香，深受市场青睐。“基地这批特早熟柑果树种了三年，这是我们首次采摘试产。今天预计采收特早熟柑0.6万公斤。”该基地早熟柑基地面积212.4亩，种植的早熟柑树龄为3年，此次为第一次采收，亩产达1500公斤以上。柑果大丰收，“火车”来助力。为彻底解决果园采摘难、运输难、劳动力投入大的难点，龙北农场公司于今年5月份引进适用于丘陵、山地、平地果园的机械式单轨山地运输机，用20天时间迅速完成安装4000米的环山输送轨道工程，覆盖整个基地的各个角落，同时配备7辆轨道运输车，运行速度每秒约0.7至1.2米，每辆车每次可运送200公斤的货物，各种坡度的山坡可上下自如，还能前进或倒退、转弯行驶，随时启停，彻底释放运送环节的人力。“有了这些‘小火车’，真正改变了人力肩挑上山下山，方便果园运输肥料和采收水果，我们的劳动强度降低了，工作效率得到很大提高，经济成本也降了下来。”广西农垦龙北农场公司农业生产技术管理办公室管理人员姚海鸥说。果园轨道运输机的投入使用，对现代农业起到提质增效的作用，进一步提高农业现代化水平。“现在特早熟柑的市场价是每公斤5.6元，价格稳定。我们今天摘的果将运往广东等地。”今年来，龙州县以乡村振兴为抓手，积极依托龙头企业带动，采取“龙头企业+基地+农户”的方式致力于做优质、安全、绿色的水果产业，坚持一边抓水果品质提升和品牌打造，一边运用科学技术和农业机械化推广，目前全县早熟柑桔种植面积5500亩，产量预计1.5万吨，产值4800万元左右，有力助推农业增效、农民增收、农村发展。点击查看往期精彩文章▼一周桔事 | 青色小沃柑制成药柑，延伸产业链增加收益抢抓有利时期，持续防控柑桔大实蝇专家把脉 | 极端天气诱导柑桔落花落果，抢晴补肥杀菌防虫牢记这十则柑桔修剪原理，不仅产量有保障，来年树势更强壮！5大关键因素决定柑桔本季产量和质量想要柑桔大又甜？三大要诀“早、重、巧”来源 |光明日报编辑 | 桔小妹欢迎点击关注
一周桔事 | 青色小沃柑制成药柑，延伸产业链增加收益
抢抓有利时期，持续防控柑桔大实蝇
专家把脉 | 极端天气诱导柑桔落花落果，抢晴补肥杀菌防虫
牢记这十则柑桔修剪原理，不仅产量有保障，来年树势更强壮！
5大关键因素决定柑桔本季产量和质量
想要柑桔大又甜？三大要诀“早、重、巧”
来源 |光明日报
编辑 | 桔小妹