Title: 张九龄诗里的“绿美始兴”__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_d402877508/b677983f9c.shtml

◎卢燕明
始兴绿美县城。邓斌/摄影
“海上生明月，天涯共此时。”作为盛唐名相、岭南诗祖张九龄的故乡，始兴是有着1760多年历史的千年古县，人杰地灵、山清水秀，孕育了千古传颂的“九龄风度”。
“草木有本心，何求美人折。”这既是张九龄高洁的人格节操，也体现了他尊重自然、爱绿护绿的生态理念。张九龄写下了许多吟咏始兴山水的佳作诗篇，在他眼中的“绿美始兴”，尽是“诗和远方”。
诗意栖居之美
“乔木凌青霭，修篁媚绿渠。耳和绣翼鸟，目畅锦鳞鱼。”这首《南山下旧居闲放》，是张九龄在始兴南山旧居中的闲适生活写照。
始兴素有“南山木，北山竹，平原遍地是金谷”的美誉。家乡独特的山水林木和岭南风物，陶冶了张九龄的山水田园情怀，是他心中永远的乡愁和“诗意般的栖居地”。
“林乌飞旧里，园果让新秋。枝长南庭树，池临北涧流。”千年之前，张九龄回乡省亲时，写下了这首咏赞家乡秋日美景的《与弟游家园》。千年以后，当我们走进始兴县张九龄故居，眼前青山隐隐、溪水潺潺，橙黄橘绿、林鸟争鸣，仿佛穿越了时光，再现了张九龄与弟游家园的光景。
绿美始兴，惊艳了千年时光，得益于始兴代代相传的生态文化。从1999年起，始兴前后七任县委书记一以贯之抓生态建设，积累了丰厚的绿色家底。全县森林覆盖率达77.81%，活立木蓄积量1630万立方米，位居韶关市首位，是全省首个国家级生态示范区。
和谐共生之美
“日落青岩际，溪行绿筱边。去舟乘月后，归鸟息人前。”唐开元四年，张九龄离开始兴赶赴大庾岭开路时，目睹渐行渐远的家乡美景，写下了这首《自始兴溪夜上赴岭》。闭目遐想，诗中描绘的画面让人仿佛进入了天人合一的诗意空间，感受到人与自然和谐共生之美。
山水之美，因人而彰。岭南生态诗歌论坛，广东风度九龄诗歌周，广东省“美丽车八岭”生态摄影大赛……近年来，始兴通过举办“在始兴”系列研学文旅活动，积极构建具有始兴特色的绿美生态文化传播体系，讲好人与自然和谐共生的绿美生态始兴故事，“一城山水半城诗”已经成为“绿美始兴”的生动写照。
赓续九龄文脉，传承九龄风度。始兴深厚的历史文化底蕴、优美的自然生态环境，成为生态文学创作的沃土。始兴已连续举办了10届“青年生态文学大赛”，形成了富有地方特色的生态文学群落，成功申报成为广东省作家协会生态文学创作基地。
生态康养之美
“但忆旧栖息，愿言遂窥临。云间日孤秀，山下面清深。萝茑自为幄，风泉何必琴。归此老吾老，还当日千金。”唐开元二十五年（737年），年近六旬的张九龄回忆旧时栖息的南山幽居，写下了这首《始兴南山下有林泉，尝卜居焉，荆州卧病有怀此地》，想起家乡的山水林泉，原来故乡才是吾心安处。
绿色是始兴的鲜明底色，生态是始兴的最大优势。“国家生态文明建设示范县”“中国最美小城”“中国绿色名县”“全国森林旅游示范县”……一张张国字号的“绿美名片”熠熠生辉。
始兴是个天然氧吧，年平均负氧离子浓度达2300个/cm3，远超世界卫生组织界定的1000～1500个/cm3 的清新空气标准，是名副其实的“中国生态康养胜地”。
逐绿前行，向美而兴。近年来，始兴引进了快乐东方旅行度假村等一批文旅康养项目，培育发展“康养+民宿”文旅新业态，推动生态康养与森林旅游、自然教育、山地运动等多业态融合，让更多人走进始兴，感受始兴的岭南之风、客家之韵、生态之美、烟火之乐。
网编：李晓霞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.