Title: 把感恩感激之情转化为做好广东工作的强大动力__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_6039470e22/cefaa6571d.shtml

更加坚定自觉把总书记的重要讲话、重要指示要求贯穿到横琴发展、广东发展、粤港澳大湾区建设、助力“一国两制”实践中去，更好完成总书记赋予广东的使命任务，奋力在推进中国式现代化建设中走在前列
◎《南方》杂志记者／许俊仟   发自广州
◎本文责编／林若川
“这是我时隔6年再一次到横琴，也是15年来第5次到横琴。”在澳门回归祖国25周年、《粤港澳大湾区发展规划纲要》公开发布实施5周年和习近平总书记亲自宣布开发横琴15周年、《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》发布实施3周年、合作区第一阶段发展目标完成之年的重要节点，习近平总书记亲临澳门视察，出席庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼，亲临广东视察，考察横琴粤澳深度合作区，意义重大，影响深远。
12月21日至23日，广东连续召开了三场重要会议：省委常委会扩大会议、省政府党组会议，以及全省传达学习贯彻习近平总书记视察广东和澳门重要讲话重要指示精神干部大会。这三场会议在主题、内容和目标上均紧密相连，共同聚焦于传达学习习近平总书记视察广东和澳门重要讲话重要指示精神，对全省贯彻落实工作进行动员部署，为广东推动相关工作的落实提供了重要的指导。
一定要牢记开发横琴的初心
冬日暖阳照耀下的金莲花广场，游人络绎不绝，五星红旗与澳门特别行政区区旗在风中高高飘扬，整个城市洋溢着喜庆的氛围。12月20日，是澳门回归祖国25周年的重要纪念日。
从宏观背景来看，当前正值以中国式现代化全面推进强国建设与民族复兴伟业的关键时期，“一国两制”的实践也迈入了新的发展阶段。习近平总书记发表一系列重要讲话、作出一系列重要指示，既为开创“一国两制”事业高质量发展新局面，澳门进一步融入国家发展大局、参与强国建设民族复兴伟业擘画蓝图、指明方向，也对横琴粤澳深度合作区牢记服务澳门经济适度多元发展初心、开创各项工作新局面提出明确要求。
总书记的重要讲话重要指示，是新征程推进“一国两制”实践行稳致远的根本遵循。澳门回归祖国以来取得的辉煌成就向世人证明，“一国两制”具有显著制度优势和强大生命力，是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持。总书记指出，当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，“一国两制”实践也进入了新阶段。实现香港、澳门更好发展，为强国建设、民族复兴作出更大贡献，是新时代“一国两制”实践的重要使命。
总书记的重要讲话重要指示，是新阶段建设横琴粤澳深度合作区的行动指南。党的十八大以来，习近平总书记多次考察横琴，为横琴发展把舵定向。2021年9月，党中央、国务院发布《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，为合作区建设擘画美好蓝图。时光流转，昔日蕉林绿野的横琴如今大道纵横，成为粤澳深度合作的平台、“一国两制”的“交汇点”。总书记高度肯定横琴粤澳深度合作区成立3年多来的工作进展，强调一定要牢记开发横琴的初心就是为了澳门经济适度多元发展，携手开创合作区建设新局面。
总书记的重要讲话重要指示，是新时代深入推进粤港澳大湾区建设的重要指引。建设粤港澳大湾区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略，是我国面向未来国际合作与竞争的战略性举措，承担着进一步全面深化改革、推进中国式现代化的时代重任，也是推动“一国两制”事业发展的崭新实践。总书记强调，“澳门+横琴”正在成为推动粤港澳大湾区建设的新高地，希望澳门积极主动参与粤港澳大湾区建设，整合优质资源，深化协同发展。
总书记的重要讲话重要指示，是新起点广东在推进中国式现代化建设中走在前列的巨大动力。党的十八大以来，每到广东发展的重要关口，总书记都及时为广东定向领航。这一次，是总书记在党的十八大后第六次亲临广东，再次对广东工作耳提面命、谆谆指引。
广东省委书记黄坤明强调，全省上下要深刻认识习近平总书记这次视察的重大意义，把总书记的重要讲话重要指示精神，同总书记对广东系列重要讲话重要指示精神一体学习领会、整体贯彻落实，把感恩感激之情转化为做好广东工作、横琴工作的强大动力，扎扎实实办好广东的事，把坚持“两个确立”、做到“两个维护”体现到实际行动上。
更好完成总书记赋予的使命责任
为深入贯彻落实总书记的重要讲话重要指示精神，广东迅速行动。
12月21日，即习近平总书记圆满结束在澳门的各项活动第二天，省委常委会便召开了扩大会议并套开了省委理论学习中心组学习会，专题传达学习习近平总书记视察广东考察横琴粤澳深度合作区和视察澳门重要讲话重要指示精神，同时研究贯彻落实意见。
同日，省政府党组书记、省长王伟中主持召开省政府党组会议，会议同样认真传达学习习近平总书记视察广东考察横琴粤澳深度合作区和视察澳门重要讲话重要指示精神，落实省委常委会会议要求，研究部署贯彻落实工作。
12月23日上午，全省干部大会在广州召开。会议以电视电话会议形式开至各地级以上市、各县（市、区），认真传达学习习近平总书记视察广东、澳门重要讲话重要指示精神，对全省贯彻落实工作进行动员部署。
从时间顺序上看，这三个会议是在短时间内连续召开，显示出广东对于学习贯彻总书记重要讲话重要指示精神的高度重视和紧迫感。其中，12月21日召开的省委常委会扩大会议和省政府党组会议是对这一精神的进一步深入学习和具体落实，而12月23日上午召开的全省干部大会则是对总书记视察工作的全面传达和学习部署。
从会议内容上看，这三个会议都强调了要深刻领会总书记的重要讲话重要指示精神，并将其贯穿到横琴发展、广东发展、粤港澳大湾区建设以及助力“一国两制”实践中去。
从会议目标上看，这三个会议都旨在将总书记的重要讲话重要指示精神转化为推动工作的具体举措和实际成效。会议要求全省各地各部门要迅速把思想和行动统一到总书记重要讲话重要指示精神上来，加强组织领导，周密部署安排，认真扎实抓好学习培训、宣传宣讲、理论阐释、调查研究等各环节工作。同时，要围绕实现总书记赋予的使命任务，扎实落实省委“1310”具体部署，坚定不移推动高质量发展。
具体来看，深入领会习近平总书记重要讲话重要指示的丰富内涵和实践要求，推动横琴发展、广东发展沿着总书记指引的方向阔步前行，要进一步增强推进粤澳合作、琴澳一体的信心决心，乘势而上把合作区建设引向深入。要进一步增强助力澳门经济适度多元发展的坚定性自觉性，携手澳门大力发展“四新”产业，集聚更多澳资澳企澳人，为澳门长远发展拓展新空间、注入新动力。要结合推进新阶段粤港澳大湾区建设，扭住“澳门+横琴”定位，认真谋划合作区建设第二阶段目标任务。要进一步坚定制度自信，全面准确贯彻“一国两制”方针，坚定扛起新时代“一国两制”实践的重要使命，全力支持港澳保持长期繁荣稳定、更好融入国家大局，为推进“一国两制”实践行稳致远作出新贡献。
黄坤明强调，要奋发有为推动中国式现代化的广东实践打开新局面，更好服务“一国两制”大局、服务全国发展大局。要推动横琴粤澳深度合作区建设迈向新高度，着力培育具有国际竞争力的新产业。要写好粤港澳大湾区建设这篇“大文章”，深入实施“湾区通”工程，不断提高大湾区整体实力；扎实推进进一步全面深化改革，持续扩大双向开放，更好服务和融入新发展格局。要扎实推动高质量发展，全力以赴稳经济抓发展，对接用好中央系列增量政策，大力提振消费、优化投资、稳住外需，聚力推进产业科技互促双强，大力发展新质生产力，深入实施“百县千镇万村高质量发展工程”，多措并举推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，更好担负起经济大省挑大梁的责任。要统筹发展和安全，以“时时放心不下”的责任感做细做实保安全护稳定各项工作。
学习宣传贯彻习近平总书记视察广东考察横琴粤澳深度合作区和视察澳门重要讲话重要指示精神，是当前和今后一个时期全省的重要政治任务。各地各部门要把学习宣传贯彻工作摆上重要日程，拿出贯彻落实的硬招实招，推动总书记重要讲话重要指示精神家喻户晓、深入人心，切实转化为推进中国式现代化的广东实践的具体举措和实际成效。