Title: 探索助力澳门经济适度多元发展的有效路径__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_6039470e22/c92985fee5.shtml

推动实现横琴粤澳深度合作区同澳门经济高度协同、规则深度衔接；要积极主动参与粤港澳大湾区建设，整合优质资源，深化协同发展
◎刘金山（暨南大学经济学院教授、广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）
◎本文责编／李育蒙
刘金山
日前，习近平总书记在考察横琴粤澳深度合作区时指出，一定要牢记开发横琴的初心就是为了澳门经济适度多元发展。要充分用好中央给予的各项支持政策，着力营造一流营商环境，推动澳门经济适度多元发展和粤港澳大湾区市场一体化建设。
我们要深刻领会总书记对开发横琴初心的深入阐释，助力澳门经济适度多元发展。要基于国内外宏观发展大势与本土禀赋特征，坚持系统观念，科学探索助力澳门经济适度多元发展的有效路径与政策措施。
数智化：
经济适度多元发展的产业路径
习近平总书记指出，要结合自身优势和资源禀赋，精准定位、聚焦重点，完善产业发展规划，加大政策支持和资金投入力度，着力培育具有国际竞争力的新产业；瞄准重点领域，推动特色产业发展形成规模，打造一批标志性、有带动效应的工程和项目。新产业的“新”，特色产业的“特”，都意味着，澳门产业发展要符合全球产业发展的数智化大趋势，要加快形成新质生产力，以科技创新推动产业创新。
一是大力开展数字消费场景创新，提升澳门世界旅游休闲中心品牌。数字消费场景创新是催生新产业、新模式、新动能的重要途径。作为中外文化交流合作基地与不同文明和谐相处、融合发展的典范，澳门要用科技重塑经典进行数字化全球传播。澳门经典包括但不限于：独一无二的自然风光，东西方文化交流的历史故事，名人轶事及其轨迹，独特风情的饮食风俗，特定产品的生产过程，等等。这些都可以用科技手段开发成旅游路线与文创产品，进行全球传播，使澳门成为东西方文化故事的融合地与VR场景再现地。
二是推动世界贸易中心历史资源数智化再现。公元1700年前后开启了广州贸易时代，这与澳门密不可分，具体路线为：全球商船先到澳门，再到虎门，之后驶入黄埔港卸货，由小船运货至荔湾沙面，行销全国。要把握2025年粤港澳三地共同承办第15届全国运动会的机遇，把这一历史贸易路线设计拓展为新的旅游路线，并进行数智化传播，吸引世界各地的游客体验历史之旅与现代之旅的奇妙融合。
三是推进形成科技引领创新工业化模式。充分发挥澳门科技大学、澳门大学等高校和研究机构的作用，聚焦以中医药为重点的生物医药产业和大健康产业，畅通科技创新链尤其是开发与工程化阶段，按照智能化分布式生产方式，形成“澳门研发设计+内地生产”“澳门研发+横琴中试+内地产业化”“横琴生产+澳门监制”的工业化新模式。
四是推进新影视节目在澳门首播并打造全球首播品牌。新影视节目首播的效果对当地经济的产业链有带动作用。要争取跨境合拍的影视剧，不仅仅在澳门取景，更在澳门首播，打造“全球新品首发地”品牌，塑造澳门作为文化之都的首发经济品牌。
五是推进澳门成为全球智能算法中心。有了智能算法，澳门可以为全球保险业提供精算服务。澳门要力争成为全球智能算法中心，这要从智能算法教育抓起，大力鼓励澳门的大中小学开设编程、算法、软件与数据分析等课程。同时，吸引全世界的智能算法研究机构的成果在澳门应用落地。
协同化：
经济适度多元发展的空间路径
习近平总书记指出，推动实现横琴粤澳深度合作区同澳门经济高度协同、规则深度衔接；要积极主动参与粤港澳大湾区建设，整合优质资源，深化协同发展。习近平总书记特别强调，中央决定开发横琴，目的就是促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业。
这意味着，与横琴粤澳深度合作区协同发展，与粤港澳大湾区协同发展，是澳门经济适度多元发展的空间拓展路径，尤其是澳门“1+4”发展战略具体实施的空间拓展路径。其中，“1”是按照建设世界旅游休闲中心的目标要求，做优做精做强综合旅游休闲业；“4”是持续推动大健康、现代金融、高新技术、会展商贸和文化体育等四大重点产业发展。
一是推进澳门与横琴联合举办盛事活动。澳门可与横琴联合成立政府文化文艺盛事活动基金并吸引市场主体成立特定领域的子基金，举办盛事活动，建设全球最高端的基础设施和服务设施吸引全球最具影响力的盛事活动落地。联合培养全方位的专业经营与管理团队，形成全流程专业运作，重视参与者的情绪管理，并形成经验共享机制。联合打造“最高端设备，最好服务”品牌，成为全球各类明星演出的心之所向。
二是推进澳门与横琴的RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）市场联动。依托地缘优势，澳门与横琴要“眼向南，芯向北”。澳门与横琴位于RCEP南北轴的中间地带，“眼向南”意味着，二者产品和服务出口要更加重视东盟市场；“芯往北”意味着，二者要抓住RCEP的中间品红利，从日本和韩国进口核心零部件与元器件，通过深加工向东盟出口中间产品，向RCEP域内和域外出口产成品。联合推动知识产权跨境合作，重点推动琴澳的知识产权在粤港澳大湾区乃至RCEP域内互认政策，推进知识产权跨境确权与证券化。
三是推进澳门与横琴联合科技金融投资风险池。琴澳通过联合设立科技金融风险补偿资金池，完善和发展再担保体系，帮助市场化风投机构抵御投资失败风险，吸引风投企业在琴澳集聚并投资大健康、大数据等特定领域种子期和初创期企业，打造全生命周期全产业链的金融服务体系，逐步成为区域金融中心。
四是以琴澳一体化推进内外经济联动。这是贯彻落实党的二十届三中全会关于“健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制”要求的关键路径。内外经济联动分为三个层次：通过琴澳一体化推进粤港澳大湾区市场一体化建设，重点推进产业链联合招商，链接前海、南沙、河套合作区建设；通过琴澳一体化推进澳门与内地的经济联系更紧密，探索加强与海南自由贸易港产业链链接，探索培育构建跨海产业链；通过琴澳一体化推进澳门与全球的经济联动，充分发挥澳门作为中国与葡语国家商贸合作服务平台的作用，重点推进与“一带一路”共建国家和地区的产业链链接，引领推动我国高水平对外开放。
全球化：
经济适度多元发展的人才路径
习近平总书记指出，要统筹推进教育、科技、人才一体化发展，大力引进和培养各类人才，打造国际高端人才集聚高地。这意味着，澳门要全球化融资与全球化融智并重发展，以全球化融智形成推进经济适度多元发展的人才支撑。
一是实施全球创新创业人才链接计划。要基于智慧共享理念，建设高水平全球化营智环境，把全球人才的“智慧”集聚到澳门和横琴，无论人才是否在澳门和横琴，不一定所有，但求所用。借鉴硅谷、中关村等国内外“系列创新创业者”模式，重点引进具有条件进入科技创新链工程化阶段的项目人才，靶向引进有系列创新创业经验的人才，构建系列创新创业者人才网络。
二是着力培育应用型数据科学家。引进和培养高级数据分析师，培育专业高级数据分析解读员，重视培养数据科学家与转译人员，逐步在琴澳乃至粤港澳大湾区技术领域的数据工程师与科学家、经营领域的营销和供应链员工、制造领域与风险管理领域的员工之间建起桥梁，逐步成为全球数据科学家与数据企业家的集聚地。
三是要善用年轻人影响年轻人。年轻人是数字技术原住民与互联网世代，重体验，轻物质，求品位，爱品牌，快行乐。澳门10所高等院校每年在校生近6万人，每年澳门到全国、全世界上学的学生很多，都可以成为澳门的形象传播大使，重点是把澳门盛事活动与澳门品牌的数字化产品带到全世界，通过线上与线下相结合的传播方式，提升澳门品牌影响力，吸引全世界的年轻人来澳门看一看。
四是培养多语种与商务复合型人才。经济国际化与文化多元化是澳门经济社会运行的基础。充分发挥澳门作为“以中华文化为主流，多元文化共存的交流合作基地”的作用，重视语言与文化的共生关系与有机联系，打造中文、英文、葡语、粤语及其他多语种的多元文化特色澳门。澳门特区政府可鼓励各大学培养中文、英文、葡语、小语种与商务复合型人才，尤其是通晓RCEP域内各国语种的人才，为探索塑造澳门世界经贸交换大系统的协调者角色提供人才支撑。