Title: 明确旅馆“防偷拍”责任，提升旅客安全感
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501161045380.html

广东省政府新修订的《广东省旅馆业治安管理规定》（以下简称《规定》）将于今年2月1日起施行。该《规定》明确，旅馆应当确保客房内没有安装偷窥、偷拍、窃听等设备。据了解，广东是首个在旅馆业治安管理规定中明确旅馆防偷拍责任的省份。
近年来，一些酒店、民宿暗藏偷拍、窃听等设备已不是新鲜事，酒店、民宿等场所偷拍事件频发，严重侵犯住客个人隐私安全的同时，也在不断损害公众的安全感、破坏各地旅游形象。2024年12月，最高人民法院发布4件宾馆民宿偷拍盗摄典型案例，再综合以往发生过的住宿业偷拍事件来看，利用摄像头偷拍甚至已形成“生产、销售、安装、盗摄、交易”的黑色产业链，诸多环节极为隐蔽且藏满乱象。同时，随着技术不断升级，插座、机顶盒、路由器、消防报警器等位置均可能成为摄像头的藏身之处。
由此，不少“防偷拍神器”也在一段时间内销量暴涨，但消费者“自求生路”应对偷拍，显然是无奈之举。其中根源在于，类似的偷拍情况发生后，不少酒店选择“隐身”——“不是我们安装的”，甚至声称“我们也是受害者”，借此逃避责任的同时，也常常同消费者陷入“到底谁该负责”的责任纠纷。
尽管法律法规明确酒店经营者有责任为消费者提供安全保障，但对“安全保障”是否包括隐私安全，实际上尚无明文规定。新修订的《规定》则对此作了补充，“旅馆及其工作人员应当依法保护旅客个人信息，不得泄露旅客个人信息和视频监控等信息”，对于偷拍情况的发生，压实了经营者的具体责任。
更值得注意的是，《规定》还强调“旅馆应当确保客房内没有安装偷窥、偷拍、窃听等设备”，更进一步厘清了经营方有责任在住客入住前将保障工作前置。这一条件下，“防偷拍”不是消费者自己的事，酒店也不能是“不知者不罪”，同时也防范了酒店参与偷拍、成为黑色利益链一环的可能。
这份在广东省内具有强制力的规定，无疑力度很大、安全感很足，但有效落实事实上也并不容易。就拿旅馆如何确保客房内没有偷拍窃听设备来说，使用何种设备、如何进行全面检测，想要确保客房内“万无一失”，人力、物力甚至“脑力”的投入缺一不可。尽管这是经营者不可推卸的责任，但如何把责任履行好、见到真效果，是一个不小的挑战。
另外，如何让落实不打折扣，避免经营者把规定变成走过场、事后出现声称“已尽人事”逃避责任的现象，也需要监管持续发力，例如不定期抽查客房情况、加强对检测设备的检查力度等。当然，对于“见缝就钻”的偷拍设备，处罚也要避免“一刀切”，有必要根据具体情况裁量。毕竟，目的终归是要让经营者意识到，住客的个人隐私安全出了问题，旅馆不能置身事外。
编辑：何起良
韩红：做公益快捐空了，明星要有国家民族责任感
00:54
泰国警方称游客可用App中文报警定位求助！将提升安全保障
00:18
在泰旅游从业者称有中国游客取消订单！因王星案引起安全担忧
00:18
全红婵为广东文旅打call：邀海内外游客来粤过年！
00:32
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻