Title: 春节后工作机会一大把，深圳将举办超300场招聘会，抢先看
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501161045221.html

开心回家过大年，年后返深来搞钱！
春节临近，打工人们陆续回家过年了。有人是提前放假，有人是辞职。辞职的、过完年想换工作的，现在都可以安心过大年了，节后工作机会一大把。
1月16日，记者从深圳人社局获悉，为满足企业用工需求和劳动者求职就业需要，深圳市各级公共就业服务机构大力开展春风行动暨南粤春暖专项招聘活动。2025年1—3月深圳市计划开展线上线下公益性招聘活动364场参加企业约1.1万家次，为市民带来丰富岗位，助力大家安居乐业在鹏城。
以下是目前已出炉市级和区级招聘会安排，招聘计划后续可能根据实际情况调整，建议求职者参加现场招聘会前拨打联系电话确认。
深圳市
福田区
盐田区
南山区
宝安区
龙岗区
龙华区
坪山区
大鹏新区
采写：南都记者陈荣梅
大湾区灯会即将开幕！大型灯组抢先看
00:35
头版头条：年后返深别慌！超300场招聘等你 “搞钱”
中澳实验学校举办2025年教职工新春年会
03:58
精彩不断！中山西区举办2025年迎春晚会
01:02
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻