Title: 版权声明_深新闻_奥一网
Date: None
URL: http://www.oeeee.com/html/202105/20/1089113.html

版权声明
南方都市报社旗下媒体，包括《南方都市报》、奥一网、南都官方微博群、南都官方微信群、南都APP、N视频APP，形成了“报网端微刊”立体传播体系。
根据是否在报纸上发布，原创内容总体可分为见报内容、非见报内容两大类。其中，见报内容包括时政新闻、社会新闻、区域新闻、评论、深度调查、财经、体育、娱乐、文化、科学、人物、房产、汽车、旅游时尚、数据新闻等版块；非见报内容是指奥一网、南都APP、N视频APP、南都官微群发布的原创内容，包括相关图文，音视频产品(包括但不限于在南都数字平台上的视听内容及与第三方合作定制的有明确版权归属的视听内容)。
上述原创内容，著作权均属南方都市报社及其员工所有。根据单位与员工的劳动合同约定和员工授权，南方都市报社对原创内容行使处分、收益等权利。
对原创内容的转载使用，南方都市报社实行欢迎合作、有偿使用、公平合理的原则。我们呼吁社会各界尊重创作者劳动，共同维护、促进版权市场的有序、良性发展。为维护自身版权利益，制止非法转载行为，特此郑重声明如下：
一、任何单位或个人，在任何公开传播平台上使用著作权归属于南方都市报社及其员工的原创内容的，必须事先取得书面授权；
二、南方都市报社授权旗下广东南都全媒体网络科技有限公司，负责著作权许可使用业务，相关合作事宜，欢迎与该公司洽谈；
三、对侵犯自身著作权益的违法行为，南方都市报社将采取一切必要的合法措施，追究行为人的侵权责任，包括但不限于公开谴责、向国家版权行政管理部门举报、提起诉讼等；
四、欢迎读者提供侵权线索：法律顾问陈贵星（86-20-83002800）；版权合作：叶雯琪（80-20-83006626）。
南方都市报社
2021年1月1日
今日报纸
广告ADs