Title: 版权声明 ~ 南方人物周刊
Date: None
URL: https://www.nfpeople.com/page/2

南方人物周刊网上刊载的所有内容，包括但不限于文字报导、图片、声音、录像、图表、标志、标识、广告、商标、商号、域名、软件、程序、版面设计、专栏目录 与名称、内容分类标准以及为注册用户提供的任何或所有信息，均受《中华人民共和国著作权法》、《中华人民共和国商标法》、《中华人民共和国专利法》及适用 之国际公约中有关著作权、商标权、专利权及/或其它财产所有权法律的保护，为《南方人物周刊》杂志或相关权利人专属所有或持有。
凡南方人物周刊网站注明“来源：网站原创”或 “来源：南方人物周刊”的作品，包括但不限于本网刊载的所有与《南方人物周刊》杂志内容相关的文字、图片、图表、音频、视频等网上内容，版权属于南方人物 周刊杂志或相关权利人所有，任何媒体、网站或个人未经《南方人物周刊》杂志书面授权不得转载、摘编或利用其它方式使用上述作品;已经书面授权的，应在授权 范围内使用，并注明“来源：南方人物周刊www.nfpeople.com 。违反上述声明者，本网将追究其相关法律责任。
南方人物周刊网站未注明“来源：网站原创”或 “来源：南方人物周刊网www.nfpeople.com”的作品均为转载稿，本网转载并不意味着认同其观点或真实性。如其他媒体、网站或个人转载使用，须保留本网注明的“稿件来源”，并自负法律责任。我们只能在此友情提醒：请自行辨别虚拟网络与真实世界的差别。
我们启用的正式域名为：www.nfpeople.com。并未申请其他任何中英文域名及中文网址。对于您因访问除以上域名以外的同名网站所引起的后果，我们不负任何责任。