Title: 珠海经开区“企业之家”“企业服务中心”启用
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501171045825.html

南都讯 聚焦企业需求，强化服务保障！1月16日—17日，接连两天，珠海经济技术开发区（以下简称“珠海经开区”）喜事连连——“珠海经开区企业之家”和“珠海经开区企业服务中心”相继正式启用，标志着珠海经开区营商环境与企业服务迎来全新升级。
珠海经开区企业之家剪彩启用。
企业之家
提供一站式全方位服务
1月16日上午，珠海经开区企业之家（以下简称“经开企业之家”）在珠海度假村酒店举行了隆重揭牌仪式，随后召开了重点企业、高层次人才座谈会。
珠海经开区党工委书记周乐伟在致辞中表示，“经开企业之家”旨在为经开区企业提供更加便捷、高效的服务，助力企业更快更好地发展，成为企业间交流合作的桥梁，促进区内企业间实现互利共赢。在随后的座谈会上，企业家代表围绕2024年发展情况以及新年展望发言，来自不同领域的高层次人才围绕产业升级、科技创新等话题展开热烈交流。
“经开企业之家”位于珠海市香洲区石花东路度假村商务区C座一楼，面积520平方米，布局行政会议室、多功能会议室、商务会客厅以及商务茶室等空间，由珠海经开区区属国企珠海经开投资控股有限公司全资子公司珠海经开产业发展有限公司管理运营。
据介绍“经开企业之家”不仅可以为企业提供便捷的行政事务处理渠道，还将定期举办政策解读、企业交流、业务培训等活动，为企业搭建信息共享和资源互补的平台，提供一站式、全方位的企业服务。
企业服务中心
打造综合性服务平台
珠海经开区企业服务中心（以下简称“经开企业服务中心”）位于珠海经济技术开发区高栏港大道与南水大道交叉路口往西约200米，用地面积18016.36平方米，建筑面积2366.32平方米，由2013年建成的原珠海经开区展厅升级改造而成。项目于2024年4月启动，2025年1月17日正式启用。
珠海经开区企业服务中心启用。
“经开企业服务中心”规划有多个功能区，设立1+9企业综合服务新空间，以一个中心融合区域介绍、招商推广、人才培训、金融服务、产业对接、展销宣传、生活配套、企业交流、文化传播等9大内容，全力打造政企服务枢纽。升级改造后的智能化展示厅、路演厅、会客室、商务接待区、办公区、产品展示区等多个功能区域已全面启用，以丰富的功能满足企业的不同需求。
作为展示珠海经开区整体形象、发展成果和未来规划的窗口，同时也是促进珠海经开区企业交流、发展合作的平台，该中心还将为企业提供政策咨询、工商注册、税务咨询、项目申报、人才引进等一站式综合服务，衍生的水吧、移动办公、书吧、餐饮等休闲配套将为企业团建和文体生活提供多样选择。
产业服务升级
助力高质量发展
“经开企业之家”和“经开企业服务中心”的相继启用，是珠海经开区新一轮管理体制机制调整以来，进一步提升区内营商环境的又一重要举措。一直以来，珠海经开区通过简化审批流程、降低企业运营成本、加强知识产权保护等系列措施，增强企业信任感与归属感，不断吸引更多的优质企业和高端人才落户。
未来，“经开企业之家”和“经开企业服务中心”还将持续提供更完备的服务功能和内容，实现珠海城市核心区域与区内联动运营，拉近物理距离，拉近心的距离，致力打造更具影响力的企业服务平台。
珠海经开区将坚持以助力解决企业需求为导向，不断丰富服务内容、拓宽服务渠道、提高服务效能，推动区管委会与企业、企业与企业之间的深度沟通交流与合作，不断优化营商环境，为珠海经开区乃至全市经济社会高质量发展贡献更大力量。
采写：南都记者李洁琼 通讯员孙红薇
全国超三成产业链企业在粤！低空经济广深珠联动，广东这样飞
01:23
近1500家中国企业亮相CES2025，创7年来最高
00:14
当好企业“店小二”，深圳龙田街道高效贴心服务助企发展提速
美国将100多家中企列入“中国军事企业清单”，商务部回应
关注南方都市报公众号获取最值得一读的好新闻