Title: 用行动守护美丽乡愁——广东农村精神文明创建五大行动进行时__南方杂志
Date: None
URL: https://www.nfzz.net.cn/node_8f549be9a7/86cbef522d.shtml

芳草鲜美、屋舍俨然、黄发垂髫……《桃花源记》建构的美丽乡村有着千百年来中国乡村的普遍特征。而今，人们不仅希望拥有美丽的乡村，更希望乡村能从美丽往美好进阶，不仅拥有怡人的风景、舒适的环境，更要有兴旺的产业、文明的乡风。
“农村精神文明建设是滋润人心、德化人心、凝聚人心的工作，要绵绵用力，下足功夫。”在全面建设社会主义现代化国家的进程中，最艰巨最繁重的任务仍然在农村，城乡精神文明建设不平衡、不充分正是具体表现之一。唯有破解这一难题，才能为农村物质文明和精神文明协调发展打下坚实基础、提供推进中国式现代化的精神底气、文化后劲。
近日，全省农村精神文明创建五大行动部署会在广州召开，明确从即日起至2025年底，开展全省农村精神文明创建五大行动。五大行动如何助力“百县千镇万村高质量发展工程”？“推进广东省村庄清洁行动，推进广东省农房风貌品质提升行动，推进广东省乡村文化空间营造提升行动，推进广东省文旅融合特色村镇建设行动，推进广东省农村移风易俗深化治理行动。”从人居环境到日常精神活动，从社会治理到产业发展……针对目前群众身边最关心、最直接、最现实、最迫切的利益问题来开展，广东正力图通过解决乡村出现的问题，突破乡村发展的瓶颈，以“小切口”带动“大变化”，坚持系统思维、同步推进、一体建设，推动农村实现由表及里、形神兼备的全面提升，以乡风文明助力乡村振兴，让人民群众获得幸福感，感受到实实在在的变化。
在此过程中，各地已有了什么样的不同？群众的声音如何？各界有什么反应和意见？南粤乡村，正在以更新更美好的面貌回答时代之问、发展之题。（文／李梦醒）
网编：卢益飞
本网站由南方杂志版权所有，未经授权禁止复制或建立镜像
违法和不良信息举报电话：020-87373397 18122015029 nanfangzazhi@163.com
备案号：粤ICP备10025432号|新闻信息服务许可证|
粤公网安备 44010402002257号
中共广东省委主管主办·南方杂志社·深度凝聚力量
Copyright 南方杂志社 All rights reserved 2018.