Title: 知危险，会避险！广州市交通安全“小小宣传员”获奖名单出炉_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/17/c10446847.html

日前，“迎全运 文明行”广州市交通安全“小小宣传员”风采展示活动（市决赛）在穗举行。全市11支队伍同台竞赛后，共评选出三等奖节目5个、二等奖节目3个、一等奖节目2个和特等奖节目1个。其中，广东第二师范学院附属南沙麒麟小学带来的《麒麟护路 安全之舞》获得特等奖。看现场>>
决赛由广州市公安局交警支队、共青团广州市委员会主办，广州市公安局交警支队指挥中心及广州市少年宫承办，广州市道路交通安全工作联席会议办公室指导。
知危险，会避险。保护自身交通安全是每位孩子和家长的必修课。自2024年4月起广州交警正式启动广州“小小交通宣传员”选拔培育活动，旨在通过以身作则，以爱接力传递正确的交通知识，让安全的种子在每个人心中生根发芽，让文明之花在每个人心中绽放。
在历时近9个月的选拔培育后，全市中小学中有11支队伍脱颖而出，参与决赛。
交通知识与舞狮表演相结合、用汉字内涵来解读交通安全、新潮的直播间出现在交通安全节目中……现场，11支队伍依次登台，“小小宣传员”们通过情景剧、舞蹈等多种艺术表演形式，以孩子的视角观察不文明交通现象，诠释着遵守交通规则的重要性。
参与决赛的11支队伍有：
一、歌舞说唱 《汉字话安全》
表演单位：广州市黄埔区华外同文外国语学校
二、情景剧 《文明交通 你我同行》
表演单位：广州市天河区泰安小学
三、综合性表演 《麒麟护路 安全之舞》
表演单位：广东第二师范学院附属南沙麒麟小学
四、情景剧 《趣说交通安全》
表演单位：广州市白云区石井张村中心小学
五、情景剧+舞蹈 《路，一直在》
表演单位：广州市海珠区邓世昌纪念小学
六、情景剧 《安全守护你我他》
表演单位：广州市越秀区铁一小学
七、综合性表演 《筑牢防线爱生命 酒驾醉驾远离我》
表演单位：广州市番禺区钟村中心小学
八、情景剧+舞蹈 《知危险 会避险》
表演单位：广州市从化区西宁小学
九、情景剧+舞蹈《交通安全 伴我同行》
表演单位：广州市增城区凤凰城中英文学校
十、情景剧+舞蹈 《安全伴我行》
表演单位：广州市荔湾区西关实验小学
十一、情景剧+舞蹈 《文明上学路》
表演单位：广州市花都区黄广小学
【获奖名单】
特等奖：
表演单位：广东第二师范学院附属南沙麒麟小学
特等奖获得者
一等奖：
广州市白云区石井张村中心小学
广州市花都区黄广小学
一等奖获得者
二等奖：
广州市黄埔区华外同文外国语学校
广州市番禺区钟村中心小学
广州市越秀区铁一小学
二等奖获得者
三等奖：
广州市海珠区邓世昌纪念小学
广州市天河区泰安小学
广州市增城区凤凰城中英文学校
广州市从化区西宁小学
广州市荔湾区西关实验小学
南方+记者 关喜如意
通讯员 交宣
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看