Title: 破除产业链“内卷”竞争，外卖行业打响第一枪
Date: None
URL: https://m.mp.oeeee.com/a/BAAFRD0000202501161045343.html

专家建议：围绕行业自身规律，多方发力有效“反内卷”
凡事在“变革”期都不可能一帆风顺，当中也会出现一些争议声。
比如避免外卖骑手极端跑单的“防疲劳机制”，有骑手明确表示“即便是休息日也要跑几单”“如果限制是8小时就换平台跑”；比如针对外卖骑手取消“超时扣款”，就有消费者认为“送餐凉了给谁吃？”
对此，中国劳动关系学院劳动关系系主任孟泉认为，反内卷的工作不是简单的平台做调整、商家做改善就可以完全解决的问题。其根源在于餐饮消费市场的供给侧不断优化与市场需求的充分释放。这两个因素之间需要形成积极正向的相互促进作用。
孟泉建议，政府应该调动平台企业、商家和社会力量形成合力，为营造一个有利于行业健康发展的营商环境努力。从长远来看，要通过一些地区的试点经验，推广更多的地区仿效，推动相关部门出台政策支持高质量发展。“解决‘反内卷’的有效方法一定要围绕行业自身的运行规律和逻辑，发挥政府总体引导、平台和商家沟通协调、消费者和社会力量建言献策的综合优势，从解决服务品质和消费能力之间的平衡点入手，才能最终逐步缓解‘内卷压力’”。