Title: 翁源兰花，年花首选 - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/yaowen/47575.html

翁源兰花，年花首选_南方+_南方plus“翁源兰花，名副其实的第一年花！”蛇年春节将至，韶关市翁源县委书记高忠化身“年花推荐官”，热情向广大市民介绍翁源兰花，诚邀八方来客赏兰翁源、选购翁源兰花。翁源兰花基地翁源兰花品种众多、品质优良、底蕴深厚，历来是年宵花市场上的宠儿，花色艳丽的蝴蝶兰、俗称报岁兰的墨兰、观赏性高的大花蕙兰等翁源兰花品种，均是年花热销“选手”。近年来，购年花、去翁源，似乎已成为大湾区消费者的共识。翁源兰花，为何是年花首选？天赋风土，翁源兰花品质出众。翁源地处南粤之北、翁水之源，属中亚热带季风气候区，温暖湿润的气候、充沛的雨量以及昼夜较大的温差，使之成为兰花的最佳生长地之一。得天时、地利，翁源所产兰花品类众多、质量优良，享有“中国兰花之乡”“中国兰花第一县”等美誉。翁源兰花，年花首选翁源兰花拥有高达1000多种的国兰品种、300多种的洋兰品种：洋兰花大色艳、花型奇特多姿，洋溢着热带风情；国兰花香幽远、气韵不凡，自古有着“王者之香”的美誉。迄今，翁源兰花已在全国和省级兰博会等展会上斩获特金奖31个，金银铜等奖项349个，是年花界的“优等生”。刚柔并蓄，翁源兰花气质别具。古往今来，文人墨客热衷于借兰喻志、托兰抒情、以兰赋墨，将兰花赠君子，彰显君子之风。翁源兰花叶姿飘逸、花大色艳，刚毅与柔情并蓄，在传统文化中有着深厚的底蕴和寓意，象征高雅、纯洁、坚韧等，每一株都有其独特的姿态和气质，正所谓“君子当如兰”。翁源兰花的花香纯正，香而不浊、醇正又幽远，非花期也是独具气韵，无论外界如何变幻，它始终静静吐绿、幽香自芳，给人以宁静、平和的感觉，正所谓“纵使无人亦自芳”，乃君子所厚爱。此外，翁源兰花还具备顽强的抗病力，适应性强、易于养护，适合各个阶段花卉爱好者。市民到翁源挑选兰花新春佳节，翁源兰花是年宵花首选，赠给挚友、家人，是一份深情厚谊与美好祈愿；赠给自己，亦是一份自勉与雅致。1月13日，2025翁源兰花湾区年花节启动暨农文旅推介活动将在广州北京路举办，诚邀大湾区市民一起行花街、选购第一年花！撰文：曹童童来源：南方农村报版权声明：未经许可禁止以任何形式转载编辑　张妮静
“翁源兰花，名副其实的第一年花！”蛇年春节将至，韶关市翁源县委书记高忠化身“年花推荐官”，热情向广大市民介绍翁源兰花，诚邀八方来客赏兰翁源、选购翁源兰花。
翁源兰花基地
翁源兰花品种众多、品质优良、底蕴深厚，历来是年宵花市场上的宠儿，花色艳丽的蝴蝶兰、俗称报岁兰的墨兰、观赏性高的大花蕙兰等翁源兰花品种，均是年花热销“选手”。近年来，购年花、去翁源，似乎已成为大湾区消费者的共识。
翁源兰花，为何是年花首选？
天赋风土，翁源兰花品质出众。
翁源地处南粤之北、翁水之源，属中亚热带季风气候区，温暖湿润的气候、充沛的雨量以及昼夜较大的温差，使之成为兰花的最佳生长地之一。得天时、地利，翁源所产兰花品类众多、质量优良，享有“中国兰花之乡”“中国兰花第一县”等美誉。
翁源兰花，年花首选
翁源兰花拥有高达1000多种的国兰品种、300多种的洋兰品种：洋兰花大色艳、花型奇特多姿，洋溢着热带风情；国兰花香幽远、气韵不凡，自古有着“王者之香”的美誉。迄今，翁源兰花已在全国和省级兰博会等展会上斩获特金奖31个，金银铜等奖项349个，是年花界的“优等生”。
刚柔并蓄，翁源兰花气质别具。
古往今来，文人墨客热衷于借兰喻志、托兰抒情、以兰赋墨，将兰花赠君子，彰显君子之风。翁源兰花叶姿飘逸、花大色艳，刚毅与柔情并蓄，在传统文化中有着深厚的底蕴和寓意，象征高雅、纯洁、坚韧等，每一株都有其独特的姿态和气质，正所谓“君子当如兰”。
翁源兰花的花香纯正，香而不浊、醇正又幽远，非花期也是独具气韵，无论外界如何变幻，它始终静静吐绿、幽香自芳，给人以宁静、平和的感觉，正所谓“纵使无人亦自芳”，乃君子所厚爱。此外，翁源兰花还具备顽强的抗病力，适应性强、易于养护，适合各个阶段花卉爱好者。
市民到翁源挑选兰花
新春佳节，翁源兰花是年宵花首选，赠给挚友、家人，是一份深情厚谊与美好祈愿；赠给自己，亦是一份自勉与雅致。1月13日，2025翁源兰花湾区年花节启动暨农文旅推介活动将在广州北京路举办，诚邀大湾区市民一起行花街、选购第一年花！
撰文：曹童童
来源：南方农村报