Title: 肝硬化合并门静脉高压 TIPS治疗打通“生命通道” - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/nfcy/47446.html

日前，在中山大学附属第一医院李家平教授现场指导下，高州市人民医院综合血管介入科成功实施两例高难度的经颈静脉肝内门腔静脉分流术，为肝硬化合并顽固性腹水、消化道出血等患者提供了新的治疗选择。这是校地共建深入推进“双百行动”并把优质医疗资源下沉基层的一次生动实践，让高州县域群众“足不出县”就可以享受到省部级医院优质医疗资源的救治保障。受益于校地结对技术帮扶的这两位患者，其中一位是年过六旬的张阿姨，因为肝硬化腹胀6年并出现腹水。另一位是56岁的卢阿姨，患上肝硬化11年，2个月前出现食管胃静脉曲张破裂出血而呕血1次。两人于本月初入住高州市人民医院需求进一步治疗。12月8日，在李家平教授“手把手”的指导下，高州市人民医院综合血管介入科、介入导管室、麻醉科等多学科通力协作，借助数字减影血管造影的精准引导，在患者的门静脉与肝静脉之间植入一枚覆膜支架“搭桥”，成功建立新的分流通道，历时90分钟顺利完成手术。TIPS（经颈静脉肝内门体静脉分流术）是一种治疗肝硬化门脉高压的关键介入技术，广泛用于治疗门静脉高压所致食管胃静脉曲张破裂出血、顽固性胸腹水、布加综合征及肝窦阻塞综合征等疾病。为高质高效推进“百千万工程”和“双百行动”落实落细，中山大学、广东省农业科学院与高州市结对共建。本月3日，中山大学、高州市人民政府在高州市人民医院授牌成立中山大学附属第一医院李家平教授团队名医工作室、李梓伦教授团队名医工作室、李海教授团队名医工作室、成守珍南丁格尔工作室。此前，校地双方已于2023年9月在高州市人民医院揭牌成立中山大学中山医学院项鹏教授、中山大学附属第一医院方仕教授以及中山大学肿瘤防治中心傅剑华教授、陈明教授4个医学专家工作站。至此，共计中山大学8个医科专家工作站（室）已落户高州市人民医院，聚焦干细胞、临床营养、胸科、肿瘤防治、血管外科、内分泌、护理等领域的前沿合作，将优质医疗资源送到家门口。        □林巧文
日前，在中山大学附属第一医院李家平教授现场指导下，高州市人民医院综合血管介入科成功实施两例高难度的经颈静脉肝内门腔静脉分流术，为肝硬化合并顽固性腹水、消化道出血等患者提供了新的治疗选择。这是校地共建深入推进“双百行动”并把优质医疗资源下沉基层的一次生动实践，让高州县域群众“足不出县”就可以享受到省部级医院优质医疗资源的救治保障。
受益于校地结对技术帮扶的这两位患者，其中一位是年过六旬的张阿姨，因为肝硬化腹胀6年并出现腹水。另一位是56岁的卢阿姨，患上肝硬化11年，2个月前出现食管胃静脉曲张破裂出血而呕血1次。两人于本月初入住高州市人民医院需求进一步治疗。
12月8日，在李家平教授“手把手”的指导下，高州市人民医院综合血管介入科、介入导管室、麻醉科等多学科通力协作，借助数字减影血管造影的精准引导，在患者的门静脉与肝静脉之间植入一枚覆膜支架“搭桥”，成功建立新的分流通道，历时90分钟顺利完成手术。
TIPS（经颈静脉肝内门体静脉分流术）是一种治疗肝硬化门脉高压的关键介入技术，广泛用于治疗门静脉高压所致食管胃静脉曲张破裂出血、顽固性胸腹水、布加综合征及肝窦阻塞综合征等疾病。
为高质高效推进“百千万工程”和“双百行动”落实落细，中山大学、广东省农业科学院与高州市结对共建。本月3日，中山大学、高州市人民政府在高州市人民医院授牌成立中山大学附属第一医院李家平教授团队名医工作室、李梓伦教授团队名医工作室、李海教授团队名医工作室、成守珍南丁格尔工作室。
此前，校地双方已于2023年9月在高州市人民医院揭牌成立中山大学中山医学院项鹏教授、中山大学附属第一医院方仕教授以及中山大学肿瘤防治中心傅剑华教授、陈明教授4个医学专家工作站。至此，共计中山大学8个医科专家工作站（室）已落户高州市人民医院，聚焦干细胞、临床营养、胸科、肿瘤防治、血管外科、内分泌、护理等领域的前沿合作，将优质医疗资源送到家门口。        □林巧文