Title: 超强台风“艾云尼”来了！暴雨即将抵达这些省份→ - 南方农村报
Date: None
URL: https://www.nfncb.cn/zybd/42998.html

中央气象台5月27日06时继续发布暴雨黄色预警：预计，5月27日08时至28日08时，江西中东部、浙江南部、福建大部、贵州南部、广西中部、广东大部以及西藏东南部、云南西部和东部、四川北部和南部、安徽中东部、江苏西南部等地的部分地区有大到暴雨，其中，广东南部的部分地区有大暴雨（100～180毫米）。上述部分地区伴有短时强降水（最大小时降雨量30～50毫米，局地可超过70毫米），局地有雷暴大风等强对流天气。防御指南：1、政府及相关部门按照职责做好防暴雨工作；2、交通管理部门应当根据路况在强降雨路段采取交通管制措施，在积水路段实行交通引导；3、切断低洼地带有危险的室外电源，暂停在空旷地方的户外作业，转移危险地带人员和危房居民到安全场所避雨；4、检查城市、农田、鱼塘排水系统，采取必要的排涝措施。更多提醒↓↓↓今年第1号台风已生成！据中央气象台消息，今年第1号台风“艾云尼”（热带风暴级；英文名称：Ewiniar；名字来源：密克罗尼西亚；名称意义：密克罗尼西亚楚克岛传统的风暴之神）已于5月26日上午在菲律宾吕宋岛上生成，上午11点钟其中心位于菲律宾吕宋岛上，就是北纬14.1度、东经121.5度，中心附近最大风力有8级（18米/秒），中心最低气压为998百帕。预计，“艾云尼”将以每小时5-10公里的速度向北偏东方向缓慢移动，强度缓慢加强，27日开始在菲律宾吕宋岛东部海面逐渐转向东北方向移动。来源丨中央气象台网站编辑丨农财君联系农财君丨18565265490新时代 新种业南方农村报丨农财宝典可能你还想了解KNOW MOR
中央气象台5月27日06时继续发布暴雨黄色预警：
可能你还想了解
KNOW MOR