Title: 这支80岁的英歌队，新年如何继续“炸街”？_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/15/c10437464.html

普宁南山英歌队成立于1945年，今年刚满80周岁。这支“80后”英歌队却获得了不少“00后”年轻人的喜爱。
观众喜爱
对于68岁的队长、国家级非物质文化遗产项目英歌（普宁英歌）代表性传承人陈来发来说，走到北京天安门表演已经是一大殊荣。却不曾想到，随着近年来英歌舞频上热搜强势“出圈”，他们的步伐已经走上央视舞台，乃至走出国门抵达大西洋彼岸表演，漂洋过海在世界播洒下英歌种子。
英歌是我国潮汕地区的传统舞蹈，在广东普宁市代代相传，已有300多年历史。打破“传男不传女，传内不传外”的传统，在表演中不断推陈出新，是普宁南山英歌队能够迸发活力，生生不息的原因。
女队员出场
英歌舞短视频“随手拍”
早在2006年，英歌就被列入第一批国家级非物质文化遗产代表性项目名录。英歌融舞蹈、南拳套路、戏曲演技于一体，动作优美，刚劲有力，内容取材于《水浒传》梁山108将攻打大名府的故事。
表演现场
英歌舞被认为是扬正压邪、吉祥平安的象征，因此也成为逢年过节登场的“压轴好戏”。
英歌舞分快、中、慢板，南山英歌舞就是快板英歌的代表。强烈的视听冲击力、飒爽的精气神，让英歌舞在短视频平台快速传播。据统计，英歌相关话题在抖音等平台上的播放量已超过数十亿，显示出极高的用户兴趣和参与度。
短视频的记录和传播，让英歌被更多人看见。
据陈来发介绍，南山英歌队的队员几乎人手一个“抖音号”。随着短视频拍摄剪辑的大众化，在英歌舞排练、表演的间隙，队员们拿出手机随手拍。无需进行复杂的深度加工，就是简单的几十秒短视频都能轻松俘获人心，获得数十万乃至更大的播放量，达到国际化传播效果。
打破百年招人传统
传承英歌舞，关键还是在“人”。陈来发告诉南方+记者，没有人来跳英歌舞，就无法谈传承发展。为了让更多人认识、了解、学习英歌，他开始打破传统的条条框框。
2017年，陈来发与南山小学校长商量，开办了英歌舞公益培训班，还跟村里的前辈反复沟通，打破了招人的传统——“外村的男孩女孩都可以来学！”
毫无疑问，这场“非遗进校园”的活动是成功的。陈来发表示，仅校园里就有300多名学生报名。
表演现场
去年1月，普宁南山英歌传承基地揭牌仪式举行，当地新建成的南山英歌传承基地新馆也在同日正式落成启用。该基地面积约1100平方米，内设英歌文化总览和服饰道具脸谱等5个展览厅，并配设练功房、化妆间和大型影音设备等功能室。
陈来发认为，传承基地给了这群小孩子一个新的训练的场所。去年南山小学少年英歌队受邀参加中央广播电视总台“六一”晚会演出，他们就是利用课余时间在传承基地刻苦训练。
“后继有人，英歌舞才有可能发扬光大。”陈来发感叹道。
创新表演形式
要说普宁南山英歌队的小网红，那非“小时迁”莫属了。
掠“蛇”的“时迁”仅仅五六岁，萌萌小娃扑闪着可爱大眼睛，舞起蛇来已经有板有眼，奶凶奶凶的，气势十足。
小时迁
据陈来发介绍，近年来，普宁南山英歌队在表演上不断推陈出新，例如创新推出一大一小两位扮演时迁的演员在队伍前舞蛇，彰显以大带小的传承精神。“小时迁”三岁就开始练英歌舞，表演起来毫不含糊，也不怯场，还经常在网络上“圈粉”，大家都很喜欢他。
此外，英歌舞的表演场地也有了一些改变。陈来发顺势而为，调整队形，让英歌舞不仅适合广场，也能搬上舞台。
普宁南山英歌队
“脸谱、服饰是演绎潮汕英歌故事情节和描绘人物个性的艺术精髓，如今每个队伍也各有创新。”陈来发告诉南方+记者，在汲取戏剧脸谱长处的基础上，英歌结合自身艺术重点在脸谱眼、鼻、口的着色勾形上反映不同英雄形象，创作出许多体现英雄共性，又突出不同英雄个性特征的英歌脸谱。
“例如将一些人物代表图案画到脸谱上，豹子、燕子图案一出，观众一眼就知道扮演的是林冲、燕青了。”陈来发说。
南方+记者 沈丛升
受访者供图
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看