Title: 香港举办“智瞻 2025”聚焦新质生产力，林毅夫建议：可采取这样的发展策略_南方+_南方plus
Date: None
URL: https://static.nfnews.com/content/202501/15/c10439327.html

1月15日，香港生产力促进局举行年度盛事“智瞻 2025”，以“新质生产力：引领香港经济未来”为主题，邀请到北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫发表主题演讲，并会聚逾400位来自科技、金融、制造业等领域的业界代表出席。同场也举办“智瞻领袖论坛”，深入探讨香港如何把握新质生产力创新机遇，引领香港经济可持续发展。
香港生产力促进局举行年度盛事“智瞻 2025”。
踏入2025年，全球经济格局重塑，创新科技正重新定义产业发展。香港特区行政长官李家超也表示，将继续发挥“改革求变，守正创新” 精神，提升香港特区内联外通优势，发展新质生产力。以此为契机，香港迎来了以创新科技发展新质生产力、引领未来经济的关键攻坚期。
作为首位出任世界银行首席经济学家的发展中国家学者，林毅夫从“新结构经济学”的视角，深入分析了香港在新质生产力发展中的独特优势。他认为，新质生产力源于技术革命和产业变革，其核心是“高科技、高质量、高效能”。发展新质生产力既需要发展新能源、新材料、人工智能、电子信息、生物医药等新兴产业以及培育量子计算机、可控核聚变等未来产业，也需要利用数字化、智能化、绿色化等手段来提升传统产业。
北京大学新结构经济学研究院院长林毅夫。
林毅夫进一步指出，香港在发展新质生产力方面应采取“先立后破，因地制宜”的发展策略。这一策略的实施有赖于香港的独特优势，包括世界级的教育资源和丰富的人才储备，以及与内地庞大制造业生态系统的紧密联系，这些都使其在科研成果转化和传统产业升级方面独具优势。
同时在林毅夫看来，香港作为国际金融中心，拥有完善的创科生态系统，并扮演着连接中外市场的桥梁角色，这将助力香港在智能制造、绿色金融等领域取得突破，在第四次工业革命中把握机遇。
香港生产力促进局主席陈祖恒。
香港生产力促进局主席陈祖恒表示，新质生产力是引领香港经济未来的关键，香港特区政府正积极响应国家发展战略，发挥香港的基础研发能力和国际化优势，加快发展新质生产力，孕育新兴产业，推动传统产业升级转型。生产力局将配合特区政府施政方针，推出“新质生产力服务平台”等措施，协助业界特别是中小企业把握新机遇，提升竞争力，配合国家高质量发展。
生产力局主席陈祖恒议员致辞时表示生产力局将配合特区政府施政方针，推出“新质生产力服务平台” 等措施，协助业界特别是中小企业把握新机遇，提升竞争力，配合国家高质量发展。
智瞻领袖论坛聚焦创新发展下半场的“智瞻领袖论坛”上，香港工业总会副主席周治平先生分享了工总与生产力局合作推动环保创新科技项目的成功经验。香港中华厂商联合会副会长黄家和表示，厂商会一直鼓励中小企业积极把握科技及数码转型机遇，主动“求变、应变、改变”，并实践ESG理念，从而在竞争激烈的市场中保持优势，推动经济可持续发展。
中国银行（香港）可持续发展策略总监、发展规划部副总经理兼中国银行香港金融研究院副院长瞿亢表示，绿色金融是创造新质生产力的核心动力。全球绿色投资需求旺盛，香港应把握东盟及“一带一路”的机遇，凭借稳健的金融体系和领先的绿色债券市场，可望吸引大量绿色投资，从而培育新质生产力。
南方+记者 陈彧
订阅后可查看全文(剩余80%)
更多精彩内容请进入频道查看