Title: 麻园诗人：哪怕世界没有越来越好，也把彩虹梦做完 ~ 南方人物周刊
Date: None
URL: https://www.nfpeople.com/article/13305

稿源：南方人物周刊  |  作者： 南方人物周刊记者 欧阳诗蕾  日期： 2024-12-23
（本文首发于南方人物周刊）
（受访者提供/图）
苦果的声音是真的苦，作为麻园诗人乐队的主唱，他朴实苦涩的唱腔辨识度极高。2021年新冠疫情期间，苦果的演唱让乐队原创的《泸沽湖》成为“抖音神曲”，也引来不少网友的恶搞模仿，一时出圈。两年后的音乐综艺《乐队的夏天》中，苦果用这把嗓子翻唱王心凌的甜美名曲《彩虹的微笑》时，竟创造出一个苦涩、释然又回味悠长的年度优秀音乐现场，打动了许多人。
2022年夏天，麻园诗人到广州的“声音共和Livehouse”举行有1500多名观众的小型演出时，我采访了他们，苦果说这是乐队成立以来观众人数最多的一场演出。这支2007年成立的摇滚乐队的现场很稳，但当时带给我的最大冲击竟然是一种“朴实”，他们直白又执着地抒情和呐喊（没有矫饰、自恋与钻营），主唱苦果心怀感激地谢谢到场的观众（而不是高踞自傲一言不发）。那天我甚至忘了自己有采访工作在身，在小小的演出厅里跟所有人共享着同一种节拍。
（受访者提供/图）
2024年11月下旬，麻园诗人再次到广州进行专场演出时，场馆已经换成了亚运城综合体育馆，这也是苦果梦寐以求的演唱会。我在一个加班的周末赶到演唱会现场时，心情还停留在工作与生活的沮丧中，但现场一股温柔又强大的喜悦慢慢感染了我。甚至，观众赶在主唱之前就打动了我，我邻座有快乐的大哥大姐，也有精心装扮的文艺青年。我很久都没有见过这么多真正开心的人了，他们的灿烂笑容里没有欲望和恐惧，全身心地投入到这一刻的音乐世界。
两个多小时的高强度演出，苦果在歌曲间奏时，还分享了很多他准备的广州冷笑话，这位摇滚乐队主唱看起来非常想跟现场观众交流，也不断感谢大家愿意花比之前演出更贵的票价来看乐队的演出。麻园诗人的音乐是通俗的、大众化的，但正是真挚坦诚、直面人生的内核，在这个年代拥有着直抵人心的力量。当演唱会接近结尾，终于响起此前麻园诗人改编的《彩虹的微笑》前奏，音符拽着我本能地站了起来，几乎所有观众都从座位上跳了起来。
王心凌的《彩虹的微笑》是早年台湾偶像剧《微笑Pasta》的主题曲，青春元气，正如歌里唱的“天空像绵绵的糖”“爱很easy，梦很easy”。千禧年青春流行音乐滋养过80后、90后两代人，这些音乐向当时的年轻人许诺的是一个梦想将会实现、世界越来越好的未来。而如今已经2024年，当时的孩子们早已长大，经受了各种想得到想不到的挫折，失去与拥有的一样多。
一条转发上万的乐评微博写道：“麻园诗人竟然把这首歌改编成了一种笑中带泪、苦乐参半、得到与失去永随、怅然与欢乐同在的《彩虹的微笑》。”当时苦果在《乐队的夏天》演出这首歌时，大张伟被打动得当场飙泪。苦果把这首歌的歌词和编曲都改编得很好，告诉人们“彩虹（是）梦一场，彩虹会消散”，他用带着哭腔、苦涩的歌声甩头唱“不如开心地梦一场”，再请一位快乐少年无忧地唱出新加的歌词，“成长很easy”“得到很easy ”“失去很easy”。
到了2024年初冬的演唱会上，苦果特意请来了当时节目中合唱《彩虹的微笑》的小孩一起登台，这位小朋友已经读六年级了。置身现场，我才真正感受到这首歌最打动人的力量。它没有抱怨，也没有埋怨、责怪，只是在知晓了人生的残酷和无常、经历了生活的苛责与不公之后，依然拥抱了上去，哪怕世界没有越来越好，也要把“彩虹梦做完”。