Title: 2025养固健新倡议：从信任出发，向平衡抵达_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/health/202501/09/154597_54772519.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
1月7日晚，2025无限极全球年会于广州海心沙亚运公园启幕。年会上，无限极旗下品牌养固健发起“新平衡主义”健康倡议，标志着养固健在传承和创新中华养生文化方面续写新篇章。作为依托中草药科技，专注于调养根本的健康食品品牌，“养固健”强调将中华养生文化融入现代生活日常，倡导更全面、更和谐的健康平衡。年会在无限极“弘扬中华优秀养生文化，共创更健康、更快乐的生活”使命下，描绘了中草药健康事业的未来实践图景，更彰显了对健康中国战略的积极响应与坚定决心。
关注具体的人，将中华养生文化融入日常
随着社会与经济的发展，消费者的健康需求已逐步发生了变化。从过去单一的饮食与运动需求，过渡到更注重身心整体平衡。与此同时，他们对个性化、可持续的健康解决方案提出了更高的要求。新平衡主义正是针对这一趋势，提出了身体平衡与生活平衡的全面健康理念。它不再仅仅停留在单一维度的平衡上，而是通过融入更加细致与全面的养生观，帮助用户在日常生活中找到适合自己的健康路径。
中华养生文化强调的是一种平衡智慧，中即平衡，不偏不倚。这种智慧贯穿于生活的方方面面，包括饮食、起居、运动、情志，并延伸至学习、社交和工作等方面。在信息爆炸、节奏加快的现代社会中，这种平衡观显得尤为重要，因为它帮助人们面对纷繁复杂的生活压力时，依然能够保持内心的和谐与安定。养固健所倡导的“新平衡主义”正是将这种平衡观带入到每个人的日常生活中，让中华养生文化不再是遥不可及的模糊概念，而是能够切实融入到现代生活中。
2025年是无限极深耕中华养生赛道的第33年，也是六五战略的开局之年。养固健相信，养生不能停留在口头倡导上，更需要构建一系列切实有效的措施，让健康生活方式真正变得具体、可行。从健康养生理念的科普到社区养生客厅的搭建，从中草药科技的创新应用到中华养生顾问的专业服务，养固健始终坚持以用户为中心，帮助消费者在日常生活中逐步实现身体与生活的双重平衡。只有将养生融入日常，才能通过日积月累的坚持和行动，逐渐形成真正的健康与平衡状态。
中华养生进行时：以平衡之名
李锦记集团执行主席、首席无形官兼首席爽官、无限极（中国）有限公司董事长李惠森
2025无限极全球年会上，李锦记集团执行主席、首席无形官兼首席爽官、无限极（中国）有限公司董事长李惠森，无限极全球首席执行官、无限极（中国）有限公司副董事长俞江林，场景实验室创始人、场景方法论提出者吴声分别在年会上发表了主题演讲。
李惠森董事长首先回顾了无限极创业初期的难忘经历，剖析了当今社会“失衡”频发的深层原因，以及平衡的价值。他认为，在新的时代背景下，需要倡导一种“新平衡主义”，不仅是健康生活方式的普及，更是一种通过中华养生文化解决失衡问题的系统性方案。它关注用户的需求，通过养固健的中草药科技和中华养生顾问的长期陪伴价值，为每个个体提供切实可行的健康解决方案，帮助他们实现身体与生活的双重平衡，平衡才能走远。
场景实验室创始人、场景方法论提出者吴声
场景实验室创始人、场景方法论提出者吴声，则从趋势的变化与用户需求的转变出发，阐释了“新平衡主义”是在当下提出的。他洞察到，现代消费者正在经历从“向外寻求”到“向内审视”的转变，身体失衡和生活失衡正成为影响消费决策的重要因素。同时，商业逻辑也正在从“信息爆炸”转向“始终陪伴”，消费者期待品牌能够提供温暖、有情感连接的解决方案。吴声认为，“新平衡主义”正是在这种社会与消费趋势的变化中应运而生，回答了消费者在这个时代提出的核心问题——如何实现真正的健康与平衡。
无限极全球首席执行官俞江林
无限极全球首席执行官俞江林从企业视角出发，阐述了“新平衡主义”为何只有无限极能够提出和践行。他认为，无限极在过去三十多年的发展中，已经形成了独特的资源禀赋——从原创的中草药科技，到深入社区的养生网络，再到专业化的养生顾问队伍，这些都为“新平衡主义”的落地提供了强大的支撑，进一步明确了“新平衡主义”实现路径，也成为无限极对社会、对消费者的责任与承诺。作为健康中国战略的积极响应者和践行者，养固健正通过“新平衡主义”推动中华养生文化走向更广阔的未来。
聚焦差异化禀赋：以用户为中心，构建信任
作为健康中国战略的积极践行者，无限极在中华养生赛道的深耕不仅源于其对文化传承的坚定信念，更得益于品牌在三十多年实践中积累的独特资源优势与禀赋。无限极始终坚持“以用户为中心”，将信任作为核心纽带，通过不断积累信任，构建起与消费者之间的深度连接。无限极认为，信任也是一种生产力。新的战略部署围绕信任展开，形成对“新平衡主义”倡议的强大支撑，也成为推动中华养生文化创新发展的动力之源。无限极通过对“新观念”“新调养”“新附近”“新伙伴”的系统化构建，逐步形成了差异化的竞争力与长足的行业领先优势。
首先，定义“新观念”使品牌与时俱进，不仅继承传统的中华养生智慧，还通过现代视角重新定义健康。通过健康养生理念的深化传播，养固健致力于打造中华养生领导品牌，引领现代生活方式，改变大众健康认知，牵动用户对中华养生更深层的热爱与共鸣。
由无限极牵头申报获批的国家课题《中英健康与衰老联合实验室》，是无限极发展中草药科技的重要举措之一。此次年会上，“中英健康与衰老联合实验室”正式启动
其次，实践“新调养”理念为产品创新提供了强大驱动力。依托中草药科技的守正创新，养固健将传统的中草药养生与现代科技相结合，不断满足用户尚未被满足的需求，不断提高产品品质与功效，提供更加系统、有效、全面的中华养生解决方案，从根本上实现身体与生活的双重平衡。
无限极对“新附近”的再造提供了巨大的竞争优势。围绕“让养生更贴近生活”的目标，无限极打造了深入社区的中华养生客厅和贴近用户身边的中华养生社群，通过与用户建立更温暖的连接，提供长期陪伴，让中华养生文化更自然地渗透进日常生活。
年会上，无限极以一场中华养生文化情景秀，向大众描绘了一幅“新平衡主义”倡议下健康、快乐生活的美好景象。国家级裁判、全运会太极拳冠军冯金瑞（右）也亲临现场，分享中华养生文化，带来精彩的八段锦表演
最后，赋能“新伙伴”的组织战略也为无限极的成功奠定了基础。无限极持续培养与时俱进的中华养生顾问队伍，通过可亲、可信、可靠的焕新形象，为用户提供适度的陪伴、专业的服务与真实的帮助，进一步增强品牌与用户之间的信任纽带，在中草药健康领域形成了不可替代的市场领导力。
2025无限极全球年会的成功举办，标志着品牌在推动中华养生文化传承与创新方面迈出了坚实的一步。通过“新平衡主义”的倡议，品牌不仅引领了健康生活的趋势，还为现代消费者提供了一个更加全面的健康解决方案。随着对个性化健康需求的深入理解，无限极将在未来继续以创新和温暖的陪伴，助力消费者实现更加健康、快乐的生活。（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业