Title: 2025届广州调研考成绩喜人：本科率和特控率双双大增_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/08/170999_54772187.htm

2025年1月4日下午，广报高山学校召开2025届广州调研考表彰大会，本次调研考广报高山学子勇创佳绩，本科上线率和特控线上线人数较入学起点双双大幅增加。
广报高山学校2025届广州调研考表彰大会现场
调研考情
难度有所拔高，符合全国卷整体命题趋势
广州市调研考（零模考试）是由广州市教育研究院统一命题，由各区教科研机构负责组织，区属各高中学校具体实施；按照“分层管理，以校为主”的原则进行组织实施的一场全市级别的高考考前模拟测试。
根据往年情况，广州市高三调研考是高三上学期一次重要的模拟考试，其成绩对于高考有较大的参考价值。
2025年广州调研考分数线（天河区）
对本次调研考情，广报高山学校校长冯华宇给出了专业分析：“本次调研考的难度比较正常，与近几年的情况差不多，整体上可能稍微偏难一些，尤其是数学和英语两个学科，但仍在正常范围内，符合全国卷的整体命题趋势。”
他进一步解释道，天河区的分数线是根据其自身的高考本科率和特控率评估来划定的，近几年特控线整体差别不大，而本科线可能会比去年低一些，这与天河区在广州市整体成绩中排名靠前有关，物理方向划到91%，历史方向划到86%。
学科亮点
优势学科持续领跑，A等级人数大幅增加
2025届广州调研考分数线（高山学校）
在学科成绩方面，本次调研考表现同样亮点突出，语文平均分达到88.95分，超过广州市平均分4分多；数学和英语整体成绩得到显著提升，低分人数大幅减少；物理和历史成绩与2024年高考相比平均分提升明显；“四选二”科目也取得了一定进步，特别是A等级人数大幅增加，各学科卷面和规范进步较大。
高山特色
高山模式优势凸显，对高考熟悉度更胜一筹
对于本次调研考取得喜人成绩的原因，冯校长总结道：“调研考作为高考备考的中段测试，相较广州市其他高中，高山学校对高考的熟悉程度更胜一筹。学校的传统备考特色是在大考前进行连续五次的一周一考，这有助于学生进行连续的训练、分析和总结，对此次调研考的出色表现起到了关键作用。”
他同时指出，目前面临3月份广州一模的更大挑战，学校正在认真分析调研考试情况，进一步落实训练强度、范围和针对性等。
冯华宇校长与受表彰学子合影
对于本次调研考发挥不理想的同学，广报高山学校执行校长邓飞文则强调：“应客观看待本次成绩与2024年高考成绩的关系，应注意试题难度、分数线、自身优劣势等因素，不应做机械的对比。调研考试不是高考备考的终结，而是新一轮备考的起点。”
2025年高考
争取实现本科率超90%、特控率翻番
谈及2025年高考的目标，冯校长强调：“虽然学校在调研考里取得了大幅的进步，但不能满足于现状，仍然有很多需要继续努力和奋斗的地方，争取在3月份的广州市第一次模拟考试和高考中再上一到两个层次，实现本科率超过90%、特控率翻番的目标。我们的整体入学起点处于第四类以后学校的水平，希望在高考里面可以达到第二类学校的中上水平。”
最后，冯校长还透露2025年高山学校的备考策略：“从广州调研考到英语口语考试和广州一模考试之间有两个月时间，属于高考冲刺前的关键时期，学校将根据学生的各种情况推进针对性的教学安排，进一步落实好高考各类题型的教研，同时通过1月15号开始的我校第九次评价性考试与市调研考试的分析对比，定好各个学科过年前后的备考方向和思路，关注学生变化和薄弱环节。”