Title: 2025年广东省十件民生实事，这样“敲定”！_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202501/18/139996_54776993.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
这意味着，报告中群众特别关心的“2025年省十件民生实事”也正式确定下来，成为新一年省政府办好民生大事小情的“任务书”——
为超2.5万名65岁以上失能老年人免费提供健康管理、康复服务、心理支持等服务；集中供养孤儿基本生活保障标准提高；开发储备超5000个公益岗位；打造150个以上优质学前教育资源牵头的幼儿园共同体；每千人口拥有3岁以下托位数不少于5.5个……
其实，为了更好把民生实事选到群众心坎上，今年省民生实事“敲定”的机制大有不同。
这一次，广东创新民生实事遴选工作机制，首次由省人大常委会测评候选项目，首创“听取审议报告+测评”模式，是把人民当家作主具体体现在民生实事上的一项重要探索。
开创性地评与议：从12项候选中圈选10项
民生大事、关键小事千头万绪，如何充分听取民意，选出2025年最紧要的10件？
广东从2011年开展省十件民生实事，每年十件民生实事的产生主要由省政府征集、遴选、提请省人大会议审议。
不同的是，今年省人大常委会全过程参与，从征集、遴选，再到决议、监督、评价，全流程各环节纳入人民代表大会制度运行的轨道，让大家的事大家商量着办。
省人大常委会办公厅有关负责人介绍，早在2024年9月，省政府启动民生实事征集遴选工作，省人大常委会广泛征集省人大代表意见，还在基层立法联系点、预算工作基层联系点、代表联络站等听取民意。
待候选项目大盘子形成后，省人大常委会全面梳理比对2024年以来，代表关于民生问题的建议及办理情况，并提出修改完善的意见建议。
在当年11月底的省人大常委会会议上，对2024年省十件民生实事的实施情况报告进行审议，全体组成人员并对2025年候选项目进行测评，从12项候选项目中圈选出10项，得票高的入选。
这场极具开创意义的评议工作，不少省人大常委会组成人员印象深刻。
2024年省十件民生实事干得如何？2025年哪些项目更迫切需要财政投入、更急需重点关注？当时的会议现场上，省人大常委会组成人员共52人分4组进行审议和测评，现场讨论热烈，投票庄严规范。36人次发言、讨论时间超5小时、投出52票、提出57条意见建议——
“省人大常委会推进民生实事项目测评的做法非常好，是一种创新。民生实事从12项中选10项，每一项都是关系到群众的大事，每一票都很关键。”省人大常委会委员吴以环说。
具体优选什么项目，会上大家充分讨论。省人大常委会委员黄诚宽说：“2025年是完成农村生活污水治理目标的关键一年，继续把农村生活污水治理列入省十件民生实事非常重要，要进一步加大工作力度和资金安排力度。”
“青少年心理健康的服务，今年单独列为一项，非常有必要，我投一票！”省人大常委会委员陈建飚说。
“食品、药品安全抽检，不仅是加大力度的问题，应该是全链条、全覆盖、无死角进行检查，加大对违法犯罪行为处罚和打击力度。”省人大常委会委员赵坤建议。
省人大常委会委员余立钢建议，民生项目确定后，要持续关注与下一年度预算编制的衔接；要持续关注项目的进展，尤其是财政资金的安排使用、效果效益，切实做好资金保障工作。
测评结果出来后，省人大常委会送省政府研究处理，由省政府列入政府工作报告，最终提交省人大会议审议。
为民办事新机制：率先形成省域全覆盖为民办实事闭环机制
现在，翻开已经正式确定下来的省十件民生实事，养老、困难群众兜底保障和关爱服务排在前两项。
其实，这也是省人大常委会测评时获得满票的两项，获得较高票数的就业、教育、生育、医疗等，最终在省十件民生实事中也排序较前。通过省人大常委会的全程参与，政府工作与群众需求更加精准对接。
跨出民生实事评议工作这一步，究竟意味着什么？
“人大在密切同人民群众联系中起着带头作用，通过评议，更有利于了解群众最关心最迫切最需要所在。”省人大常委会办公厅有关负责人介绍，省人大常委会全过程参与民生实事，不仅是在前期通过听取审议和测评提出倾向性意见，还要提前介入监督环节，全过程跟踪监督项目实施情况，到年底还要对实施情况开展满意度测评，“看似一小步、实质上迈出一大步”，这具体地、生动地体现了全过程人民民主全链条、全方位、全覆盖的精髓。
中山大学政治与公共事务管理学院教授何俊志认为，省人大常委会以民生实事评议为切入点，通过发挥人大密切联系群众的优势功效，选准、做实人民群众最急需最紧迫的民生实事，提高财政支出透明度和民生投入效率，有力推动公共服务更加精准高效，也有利于拓宽群众表达利益诉求的渠道，提高群众获得感幸福感，达到以“民生小切口”推进“社会大治理”的良好效果。
事实上，省人大常委会开展这项创新举措有着丰富成熟的实践基础。
早在2017年，深圳福田率先探索由政府搜集群众意愿，向人大会议提出候选项目，代表差额投票产生最终实施项目，受到社会广泛好评。2019年1月，江门开全省地级市先河，探索市、县、镇三级人大同步实施民生实事项目票决制。此后，省人大常委会专门出台指导意见，推动这项发轫于基层的改革加快推开。
现在，全省的市县乡均已全覆盖实施民生实事项目票决制，在此基础上，省级层面开展民生实事评议工作，形成省市县乡四级联动的良好格局，使这一工作闭环更加完整、更加牢固，为省级民生实事工作蹚出一条新路。
不仅如此，基层民生微实事立办制在全省多点开花，背后是“说话不白说”的好机制在发挥作用。
深圳、佛山、惠州、云浮等11个市的278个县乡人大已探索民生微实事立办制，约75%设立了财政专项资金，及时解决群众反映的问题。因为理顺了机制、有了资金，仅2024一年，就推动解决了8000多件“关键小事”，包括道路硬底化、增设路灯巷灯、桥梁限高设施等。
围绕省委关于打造践行全过程人民民主的省域样板的部署，至此，省人大常委会在全国首创了“代表常在、群众常来、实事常办”的“三常”模式和“市县乡人大代表票决+省人大常委会评议+基层民生微实事立办”的三重架构，在人民代表大会制度框架下，将大会期间履职与闭会期间密切联系群众结合在一起，两者互为补充，形成省域全覆盖的为民办实事闭环机制。
省人大会议闭幕了，2025年省十件民生实事的实施才刚刚开始。省人大常委会已经明确工作安排：省十件民生实事实施情况纳入年度监督工作计划，11月要听取审议省政府报告、开展满意度测评，同时对下一年候选项目进行测评，真正形成评议工作闭环，真正实现议题来自群众、充分听取民意、重点突出民生、决策依靠民主。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业