Title: 30个公费复读生名额重磅出炉 即日起至8月31日接受报名_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202406/21/171000_54681557.htm

广东省2024年高考成绩和各批次录取分数线将于6月25日前后公布，考生们即将迎来紧张而令人期待的放榜时刻。与此同时，为满足部分考生对复读的强烈需求，广报高山学校将推出30个公费复读生名额，为广大考生提供更为优质、实惠的复读机会，助力优秀学子实现高考梦想，迈向更高的人生舞台。该计划从即日起至今年8月31日接受报名。
广报高山学校专注高考复读培训，帮助了近3万名学子圆梦。
公费复读生高考成绩须达到相应条件
据了解，广报高山学校专注高考复读培训，已有20多年，帮助了近3万名学子圆梦，升分最高可达340分。广报高山学校本次推出公费复读生计划，旨在鼓励和支持那些因不同原因未能如愿以偿的考生，为明年的高考进行更充分的准备，通过复读进入理想学府。学校将依据考生的高考成绩、综合素质以及个人意愿等多方面因素，进行公费复读生的综合选拔，确保公平、公正、公开。
广报高山学校负责人表示，在高考成绩方面，此次公费复读生计划的招收对象为2024年高考文化成绩达到相应条件的学生，具体为物理类省排名50000名以内，历史类省排名20000名以内。本次公费复读生计划招生名额为30人，学费每学期1000元。
“公费复读生计划对部分考生来说无疑是一个好消息。无论是已经决定复读的考生，还是正在犹豫是否要复读的考生，都可以关注相关信息，了解具体的申请条件和流程。”该负责人表示，学校会精细化规划学生的全学年备考计划，制定个性化学习备考方案。比如，学校会基于每年高考重点及个体学情，调整教学思路；制定精细学习动线，设置“日—月—学期—学年”学习备考节奏；专注于强化学生的薄弱领域，直击考点等。学校还会提供全面且个性化的备考指导和升学指导，实现学生的最大化“拔节”发展。
广报高山学校专注高考复读培训，帮助了近3万名学子圆梦。
公费复读生升学后将获实习机会
在推出公费生复读名额的同时，广报高山学校还将为复读生提供优质的教育资源和教学支持。学校将为复读生制定具有针对性的教学计划和辅导方案，帮助他们更好地适应复读生活，提高学习效率；结合学生实际情况和高考目标，设计特定备考方案，促进补短板和进一步提升优势科目，确保学生在复读期间取得显著进步。学校还将邀请毕业于清华大学、北京大学等名校的广州日报·粤传媒领导担任导师，定期开展学业交流活动，为学生提供专业、权威的学业指导和人生规划建议，并帮助学生进行高考志愿填报。
此外，公费复读生考上大学后，将获得“广州日报·粤传媒菁英人才培养计划”管培生候选人资格，由粤传媒统一安排实习工作，赢取更广阔的就业前景和发展空间（岗位包括且不限于人工智能算法、数字、媒体、法律、投资、财务、行政人事、企业管理、教育等）。
广报高山学校专注高考复读培训，帮助了近3万名学子圆梦。
具体申报流程
（一）报名时间
即日起至2024年8月31日
（二）申请方式
符合申报条件的学生，请携带2024年高考成绩单、身份证等相关材料前往广报高山学校招生办公室现场报名，或通过学校官方网站（https://www.alpschool.com)、微信公众号“广州高山文化培训学校”进行在线报名。
（三）上交材料
如有疑问或需要进一步了解公费复读计划，请致电广报高山学校招生办公室（联系电话：020-81306868、020-81301138、18928745370、13380017910，冯老师、杨老师），或通过手机号码添加上述老师微信，报送材料。
（四）资格审核
学校将对报送材料进行审核，评审通过后，将通知获选学生办理入学手续。
材料报送地址
广州市越秀区新都会大厦4楼（广报高山学校）
广州市海珠区琶洲西区芳园路粤传媒大厦（教育事业部）
文/林欣潼