Title: 34+5：新的中餐空间体系划分，化解“菜系”纷争_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/meal/202501/06/154540_54771043.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
《中餐概论》近日由高教出版社出版。本书作者中国人民大学食学研究中心主任刘广伟首次给中餐明确了定义：中餐是以中国传统烹饪、发酵、碎解技艺制作食物和箸食的整体范式。强调中餐不仅是一盘菜、一个烹饪技术，也不仅是烹饪产品，中餐是中国风味的餐食菜肴和中国人独特的吃法、礼仪等。该书把菜系问题提升到空间认知中餐产品的高度，为中餐理论研究提供了新的视角。
传统的四大菜系、八大菜系甚至十大菜系的划分方式自产生之初，几十年来纷扰争议不断。《中餐概论》中提到，新的中餐空间划分体系不仅增加了菜的数量，使其覆盖960万国土及海外20万家中餐厅，更重要的是增加了层级，让人们能更好地认知中餐地域差异性，理解中餐的多样性。这个中餐产品空间体系包括餐系、风格、菜系、流派、门派和产品六个层级。其中，中餐菜系有39个，包括34个本土菜系和5个海外菜系。
传统的“菜系”划分存缺陷
探讨中国饮食的地域差异性，过去主要有“系说”“圈说”“派说”“区说”四大理论。“系说”侧重餐饮产品，把某几个区域的菜肴风格称为“系”，强调来龙去脉。其中有四大菜系说，即鲁菜、苏菜（淮扬菜）、川菜、粤菜。又有八大菜系说，此外还有十大菜系和十二大菜系之说，即在八大菜系上又增加了沪菜、赣菜和津菜、辽宁菜。菜系之说引发了菜系之争，例如内蒙古菜、冀菜、吉菜都曾争当过第九大菜系，豫菜、渝菜等也曾步入过大菜系之争。其最大的问题是没有覆盖广大国土。
“圈说”则侧重饮食文化，把饮食与地理、民族、习俗乃至宗族等因素融在一起考察，用“文化圈”的理论诠释饮食事象。这种说法认为，中餐较为明显的饮食文化圈有十一个，这些饮食文化圈没有明确的地理界限，各以其特有的历史文化风貌，在相互间不间断地同化、异化过程中存在和发展。其不足是以饮食文化为关注点，不能充分体现中餐的地域特征。
“派说”则把中餐划分为内陆和沿海两大流派，侧重于从物产和厨艺的角度来考察，对中餐进行地域性研究。沿海人民追求“鲜”，厨艺以“出鲜”为主；内陆人民追求“香”，厨艺以“入香”为主。推而广之，从全球角度看，陆地面积1.489亿平方公里，海洋面积3.6亿平方公里，两者为人类提供的食物资源正在变化。这种划分理论具有世界普遍性，虽然能覆盖中餐的全部，但缺少层级，不能体现中餐更细的差异性。
除了民间流传的“系说”“圈说”和“派说”，2009年，商务部出台了《全国餐饮业发展规划纲要（2009-2013）》，提出五大餐饮集聚区的构想。分别是以四川、湖南、湖北、江西、贵州等省为主的辣文化餐饮集聚区；以北京、天津、山东、山西等为主的北方菜集聚区；以江苏、浙江、上海、安徽等为主的淮扬菜集聚区；以广东、广西、福建、海南为主的粤菜集聚区；以宁夏、新疆、甘肃等为主的清真菜集聚区。其优势是覆盖了国土，不足同样是缺少层级，没有充分反映出中餐产品的差异性。
刘广伟分析指出，对中国菜系进行空间划分，这是一种时代的进步。但是，传统的仅用一个“菜系”概念划分也具有五个方面的缺陷：一是空白太多，二是边界模糊，三是深度不够，四是没有涵盖所有的中餐产品，五是不能满足当代中餐的发展需求。无论是四大菜系、八大菜系乃至十大菜系、十二大菜系，都仅仅是中餐产品的一部分，是一种对中餐优质产品的涵盖，并没有涵盖中餐的地域整体，因而不能反映中餐的全貌。八大菜系基本都在南方，北方只有一个鲁菜。从历史的角度看，陕西、河南、山西都是中华文化的发源地，其筵席菜品小吃、烹饪技艺独具特色，没有菜系，太不客观。陕西是中华民族的发源地之一，西安是13朝古都，腊汁肉夹馍、凉皮、油泼面、牛羊肉泡馍……这些耳熟能详的特色美食，这样一个有着悠久历史的地域，却没有菜系名分。再比如新疆、西藏，都是餐饮很有特色的省级行政区，没有菜系的名分也很不合理。未能入围“八大菜系”、同是“天涯沦落菜”的众多地域菜还有“京菜”“东北菜”“滇菜”“黔菜”“冀菜”等。此外，传统的空间菜系划分只涉及中国大陆地区，没有将“一母同胞”的港澳台餐饮划归于内，更没将遍及世界的海外中餐包含进去。总之，系说，不够宽也不够深；圈说、派说、区说，够宽不够深。
《中餐概论》菜系划分在传统理论基础上，做了两个方向的完善。第一是向下细化，在菜系下面还存在着许多差异化，流派、门派、产品的各异体现着中餐个性化、百菜百味的魅力。比如鲁菜的东部和西部就有很大区别，物产不同、烹饪方法有异。就算在同一个区域内，同一款菜，不同餐厅、不同师门的出品仍有差异。这些差异需要更细致的划分，才能够展现中餐的博大精深。第二是向上的归纳。在“菜系”之上也需要再增加一个层级，以区分内陆、沿海、特大都市、海外中餐的差异性。其中对特大城市的现代特征“荟萃风格”的确定尚属首次，对“海外风格”的确立具有深远意义，既可增加中国文化世界影响力，又可让海外中餐有归属感。
一直以来，国内举办美食节、烹饪比赛，日常的经营卫生管理等，多是以行政区域划分、组织、推动，试想如果中国东北、西北地区都是以鲁菜身份参赛，那从上到下还有多少积极性？如何解决上述问题？刘广伟认为破解的方式是打破中餐划分的固有模式，建立一个新的中餐空间划分体系。
新分层全覆盖体现个性差异
新的中餐空间认知体系的特色，是纵横两个轴线都比原有的中餐空间体系有所扩展。其纵轴分为餐系、风格、菜系、流派、门派、产品六个层级；横轴不仅包括国内的中餐，还包括海外中餐；不仅包括烹饪产品，也包括酒、茶等发酵产品。计有餐系1个，风格4个，菜系39个，流派110个，门派1200个以上，产品约3万款。其中，菜系在国内按照现在的省级行政区域划分，即23个省、5个自治区、4个直辖市和2个特别行政区，每个自成一个菜系，总共34个国内菜系；在海外是以洲分系，共5个海外菜系。34+5，整体中餐共分为39个菜系。
这样的分层构建，既是对传统的突破，也是对中餐内涵的重新审视，需要极大的学术勇气。2018年，某协会向社会发布34个地域菜系，借鉴了这个新划分体系，但这种划分也引发餐饮业内一些不同意见，认为是“排排坐、吃果果”，菜系各地均沾。笔者十几年前对这种菜系划分也未深入理解，但是随着对社会和行业的认识不断加深，逐渐认识到这种菜系划分是有其合理性的。
在中国古代文献里，人们记录下的地方饮食差异，绝大多数仅仅是物产、食材的不同，“菜系”一说并没有官方的认定。中国饮食史上，最先出现的类似于“菜系”的概念，是民国时期出现的“帮口”。若以文献为据，“菜系”一说在1970年代前的出版物尚无踪影；到1970年代中期，才日渐增多。用某帮指称特定地域的风味，如“本帮菜”“杭帮菜”“扬帮菜”，在长三角地区仍很流行。而有关菜系四大、八大、九大、十大等之争纷纷扰扰，争议从上世纪80年代一直延续至今。
现在大部分饭店都是融合各菜系口味、食材、技艺，在这些基础上创新。中国八大菜系以外，还有各地方、各民族菜系，另外还有各地方特色小吃。实际上，菜系除在专业圈层，已慢慢弱化，在如今餐饮业蓬勃发展、日益大众化的背景下，地标性食物与地方风味美食早已成为大众了解一方水土的第一印象以及带动文旅、拉动地方经济的新动能。
海外中餐多年来如同海外游子，远离本土中餐，吸取异域养分生根发芽、开枝散叶，以往很少把海外中餐纳入中餐学科范畴加以研究关照。此书没有把海外中餐当作“旁门左道”，提出海外中餐是经历数百年的客观存在，是全世界传播最广的餐系，20万家海外中餐厅是中餐不可分割的一个部分，既不能丢下它，又不能以“正宗”的视角批评它。《中餐概论》首次旗帜鲜明地为海外中餐正名：在异域扎根，在食材、口味方面做出调整的“变式菜”“非正宗”的价值是传播，让世界上更多的人享用中餐，是中餐价值最大化的体现，没有孰是孰非。书中将海外中餐分为亚洲中餐、美洲中餐、欧洲中餐、大洋洲中餐和非洲中餐，每个洲选取代表国家分析中餐现状、发展。刘广伟提出，中餐要想在全球范围更好发展，必须从“业余选手”升级为“职业选手”，从“谋生阶段”进入“产业阶段”，同时需实现从“低端市场”向“高端市场”的跨越。“要让吃中餐成为世界时尚潮流，进行海外中餐2.0升级：人均80美金/欧元，挣主流社会的钱，感染他们的胃。”这不仅可以摆脱海外中餐廉价的固有观感，还可以成为国内餐饮企业消解低价内卷、提档升级、开辟新蓝海的发展选择。
书中对中餐空间体系的创新体现在以下几方面：一是从空间角度体现产品的个性差异；二是能够覆盖整个国土；三是能够涵盖每一款中餐产品，包括海外中餐；四是使边界基本清晰有度，其中菜系边界清晰，流派边界模糊，门派边界清晰；五是具有层级，形成体系；六是有利于中餐的传承和发展；七是能够调动中餐企业、政府部门和广大民众的积极性；八是根据发展情况，可以延展，可以迭代。
之所以对中餐菜系做新的划分，刘广伟强调，菜系的概念是多元的，要从传统的“四大”“八大”的概念跳出来，才能看到菜系的全貌。只有从多维度认知“菜系”，才能准确把握“菜系”。有大菜系，也有小菜系；有沿海菜系，也有内陆菜系；有都市菜系，也有地方菜系；有境内菜系，也有海外菜系；有老菜系，也有新菜系；有发展的菜系，也有衰落的菜系。
把菜系问题提升到空间认知中餐产品的高度，完善“菜系”的宽度与深度，《中餐概论》的出版不仅对于我国中餐学科研究范式转型、方法突破做了理论创新，具有学术价值，对于餐饮业和地方经济发展也有实践助益作用。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业