Title: GDI智库入选2021应用新闻传播十大创新案例_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://gdi.dayoo.com/202402/01/170887_54626001.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
12月4日，2021中国应用新闻传播论坛暨“应用新闻传播十大创新案例”颁发与演讲大会在西安举行。广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）成功入选“2021应用新闻传播十大创新案例”。应用新闻传播年度十大创新案例由中国新闻史学会应用新闻传播学专业委员会组织专家提名和投票遴选产生，代表本年度中国媒体在主题报道、平台运营、技术应用等不同层面进行探索的最新成果，具有示范性、代表性和引领性。五年来，应用新闻传播十大创新案例总结中国应用新闻传播的实践和学术成果，搭建学界与业界沟通桥梁与互动机制，持续助推媒体数字化转型和可持续创新。
图1  2021中国应用传播十佳创新案例发布大会
图2  GDI智库获奖奖牌
GDI智库：创新引领 智库带动 融合发展
会上，西北大学党委宣传部部长田明纲致欢迎词，中国新闻史学会会长、中国人民大学新闻学院教授王润泽，中国新闻史学会应用新闻传播学专业委员会会长、中山大学传播与设计学院教授张志安分别致辞。王润泽鼓励新闻学界和业界进行更多互动和合作，期待应用新闻传播十大创新案例的持续推选能为新闻实务领域的实践和学术创新增添动力。
开幕式上首发了《中国应用新闻传播十大创新案例（第四辑）》，连续四年推出的该套图书已成为“凝聚中国传媒力量、探索应用新闻传播创新之路”的经验浓缩和观察窗口。
广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）以“无限世界，心中有数”为宗旨，持续推出具有全国影响力的智库产品，实现新型智库整体布局，助力集团媒体融合转型。中国新闻史学会应用新闻传播学研究委员会在推荐中评议说，GDI智库围绕“智库属性、数据特质、媒体生态”，深耕教育与人才、创新与区域发展、社会治理与政府决策等领域，先后推出国内高等院校全覆盖的“GDI系列大学排行榜”，参与高等教育评价体系建设。成立五年来，GDI智库打造出“粤港澳大湾区协同创新发展报告”“广东创新百强”等系列产品，举办系列高端论坛，构建“内容生产、资讯传播、服务咨询”全链条媒体智库生态，赋能媒体与智库深度融合发展。
据悉，同时获得“2021应用新闻传播十大创新案例”的还包括央视频“国聘行动”、四川日报川观新闻客户端、浙江日报报业集团天目新闻客户端、陕西日报群众新闻网、河南广播电视台“中国节日”、南风窗传媒智库、二更传媒、微信视频号、公众号“牛弹琴”。
图3  2021应用传播十佳创新案例颁奖仪式现场
创新案例体现报道创意化、内容视觉化、运营平台化、角色智库化
会上，广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）相关负责人以视频方式从项目缘起、发展定位、模式与实践、经验思考等四个方面分享了“广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）融合转型的探索实践”。
“本年度入选的十大案例，体现出媒体深度融合领域报道创意化、内容视觉化、运营平台化、角色智库化等四个特点”，张志安在致辞中说，“主流媒体围绕建党百年等重大题材走好群众路线、推出创意作品，省级客户端深化平台运营，区域媒体深度服务城市治理，短视频社交化平台兴起和智能化业态升级，这些创新实践令人振奋、值得研究。”
据介绍，应用新闻传播十大创新案例推选始于2017年，本届论坛由中国新闻史学会应用新闻传播学专业委员会主办，西北大学新闻传播学院及西北大学媒体与传播研究中心承办，《新闻知识》、易点天下网络科技有限公司协办。论坛旨在通过致敬前沿案例、推选标杆论文，总结中国应用新闻传播的实践和学术成果，搭建学界与业界沟通桥梁与互动机制，助推媒体数字化转型和可持续创新。
西北大学新闻传播学院院长、中国新闻史学会应用新闻传播学专业委员会副会长马锋说，面对深度媒介化社会的变化，新闻传播教育需要肩负时代责任、回应技术挑战，业界和学界的深度对话非常重要。
专家点评
王蔚：为主流媒体深度融合转型探索出新空间
上海社会科学院新闻研究所新媒体发展研究中心主任王蔚说，GDI智库的发展，为主流媒体进一步深度融合转型探索出一个新空间。作为主流媒体的一个创新，它能够积极利用数字技术赋能，从一个更具深度和研究性的视角，助力广州日报优质内容生产。作为社会治理系统中的一个重要环节，广州日报能够利用对社会与政府的深刻理解力与连接力，通过GDI智库提供上下联通的智力支撑，服务社会发展与政府决策。尤其可以利用其在粤港澳大湾区的特殊地理优势，将智库研究与国家战略紧密结合，发挥媒体在国家战略推进中更为重要的作用。同为智库研究人员，自己非常期待GDI智库能够推出更多有价值的研究报告，立足本地与当下，面向世界与未来，不仅成为主流媒体融合转型的经典实践，更能够成为媒体参与社会治理的一个绝佳范例。
张志安：
走出特点鲜明、前景广阔的数据驱动传播智库之路
中山大学传播与设计学院教授张志安认为，广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）致力于媒体特色智库打造和运营，开发了以大学学科、创新发展、城市传播、湾区治理等为题材的一系列数据分析产品，同时深耕广州这座开放包容的城市，发扬粤港澳大湾区敢为人先的改革精神，以数据报告助力城市传播、以数据报告助力创新发展、以数据报告监测学科发展、以数据报告服务湾区治理，走出了一条特点鲜明、前景广阔的数据驱动传播智库之路。
张志安说，GDI智库研制的GDI系列大学排行榜，成为国内首个由权威媒体作为第三方发布的专业的公益性大学学科排行榜，为高等院校的学科建科发挥参考和指引的作用。由国内权威媒体开发的大学学科排行榜，突破了，原有对数据利用的界限，将大数据的生产能力更紧密地嵌入现实社会场景，既提升了数据的利用效率，也为GDI智库进一步发展做了成功的经验积累。作为依托广州日报报业集团这家主流媒体的智库，GDI智库立足广州，辐射湾区，可以最大程度享受到“地利”优势，驱动产品创新。广州作为粤港澳大湾区的核心城市，拥有丰富、领先的教育、交通、医疗卫生、文化等领域资源，这些与民众生活息息相关的领域可以诞生出多种多样的数据运用场景，为GDI智库的产品开发提供难得的基础数据和使用空间。
赵勋：
媒体的核心资产是大数据，是信息、资讯的分析处理能力
西北大学新闻传播学院教授赵勋认为，媒体智库是媒体转型重要的方向，GDI智库以数据媒体智库为发展方向，为政府治理、政策制定提供决策参考，取得显著的成绩。媒体的核心资产是大数据，是信息、资讯的分析处理能力，GDI智库正是运用新的大数据技术，通过对传媒核心资产进行充分挖掘，提供新的信息产品，满足政府部门及企事业单位决策的信息需求。
赵勋说，广州是媒体创新的高地，广州日报报业集团是全国首家报业集团。GDI智库开拓传统媒体开拓新的盈利模式，从新闻生产到服务决策、参与治理，向数据媒体智库延伸发展，值得参考借鉴。
★2021应用新闻传播十大创新案例★
央视频“国聘行动”
四川日报川观新闻客户端
浙江日报报业集团天目新闻客户端
陕西日报群众新闻网
河南广播电视台“中国节日”
广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）
南风窗传媒智库
二更传媒
微信视频号
公众号 “牛弹琴”
中国新闻史学会应用新闻传播学专业委员会2017年开始连续五年推选的应用新闻传播十大创新案例，跟踪、研究国内媒体深度融合的前沿实践、标杆案例，全面关注包括专业媒体、机构媒体、自媒体和平台媒体在内的各类媒体在应用新闻传播实践领域的理念创新、实践创新、业务创新、产品创新和机制创新。通过五年推选，应用新闻传播十大创新案例已经成为观察中国媒体融合转型的重要窗口，记录中国媒体融合转型的重要过程。
通过十大创新案例评选，邀请入选案例代表走进高校，搭建学界和业界交流的桥梁。通过把十大创新案例结集出版，为媒体融合转型留下宝贵研究对象。十大创新案例的推选和演讲，进一步促进了学界和业界的互动，让学界更加了解业界的变革，让业界更了解学界的研究，从而将中国新闻史学会应用新闻传播学专业委员会打造成为学界、业界沟通的重要桥梁。
持续深入探索媒体融合转型路径
打造一流新型数据媒体智库
广州日报数据和数字化研究院：
创新引领 智库带动 融合发展
作为国内首家由报业集团全力打造的新型数据媒体智库，广州日报数据和数字化研究院（GDI智库）成立六年来，以“无限世界，心中有数”为宗旨，围绕“智库属性、数据特质、媒体生态”，持续推出具有全国影响力的智库产品，实现新型智库整体布局，助力集团媒体转型。
成立以来，广州日报数据和数字化研究院（以下简称“GDI智库”）以数据为抓手，让数据发挥连接、评价和服务功能，带动智库产品研发、生产，高位释放媒体链接效能，发挥资政建言、决策咨询功能，已成为广州市委新型智库体系成员、广东省决策咨询研究基地、首批中国智库索引（CTTI）来源智库。
立足广州，背靠湾区，面向世界，服务国家。未来，GDI智库将继续以新闻生产为基础，实现“新闻生产+智库产品”两翼齐飞，构建“内容生产、资讯传播、决策咨询”的媒体智库生态，积极参与政府和社会治理助力科学决策，讲好中国发展故事，讲清中国发展道理，服务国家、广东省、广州市经济社会高质量发展。
创新驱动：数据产品体系锻造核心竞争力
随着科学技术的迅猛发展，大数据浪潮汹涌澎湃。数据，渗透到当今每一个行业和业务职能领域，成为重要的生产要素。抢占大数据这个前沿，就是抢占新时代的“石油”和“金矿”。
广州日报报业集团顺应媒体格局变化，主动拥抱新技术，以“数据优先”为基本理念，成立广州日报数据和数字化研究院，这也是报业集团摆脱传统路径依赖，着眼长远发展的前沿战略布局。
蓝图已经绘就，如何破题？2016年6月，GDI智库发布GDI大学一流学科排行榜，对国内327所大学的40个学科进行排行，成为主流媒体进行系统学科评价的开拓者之一，影响遍及国内外。榜单发布后，时任广东省委领导做出专门批示，给予高度肯定：广州日报这个排行很有意义！这是标准权、话语权制定的有效途径。这方面，广东的基础相对薄弱，我们要大力提倡、鼓励。
如今，“GDI大学排行榜”已形成大学一流学科排行榜、应用大学排行榜和高职高专排行榜等系列榜单体系，实现国内高等院校评价全覆盖，以标准权抢抓中国高等教育全球话语权，成为世界高等教育评价体系的重要一环。
大学排行榜只是GDI智库打造数据产品平台、构建数据产品生态的一个缩影和断面。如今，GDI智库以数据新闻、评价榜单、问卷调查、内参材料、论坛会务、评估认证等形态为代表，形成六大系列、数百项产品。
人才是第一资源。从成立之初，GDI智库就明确打造“数据+软件+思想+会务”结构合理、层次清晰的人才体系。“我们全力推动团队建设和项目建设，不断尝试转型新业态，探索新路径，在发展过程中实现自我造血，连续多年盈利。”GDI智库负责人说。
融合发展：融入媒体生态，新闻生产与智库产品相得益彰
从一张报纸成长到现在，广州日报报业集团已构建起以广州日报、新花城客户端、广州日报微博微信微视频、广州日报客户端、大洋网等为骨干的“报+网+端+微+院+库”一体化生产的融媒体方阵。广州日报连续四年在《全国党报融合传播指数报告》中位列地方党报第一名。
树高千尺有根，水流万里有源。作为国内首家报业集团，广州日报高水平的融媒体矩阵是发展媒体智库的根基，也是核心支撑。以连续四年发布的《粤港澳大湾区协同创新发展报告》为例，通过发明专利、PCT专利、施引专利、同族专利4大评价指标，对标纽约湾区、旧金山湾区、东京湾区，剖析粤港澳大湾区9+2座城市创新能力和创新协同能力，在粤港澳大湾区内外产生广泛关注和积极评价，成为该领域智库报告的样本和范例。“这形象地体现了新闻生产和智库产品两者之间的关系，新闻生产是智库产品的基础，智库产品反哺新闻内容生产，新闻生产与智库产品互为支撑、相辅相成，相得益彰。”
具有高传播力和影响力，是媒体智库独特的比较优势。事实上，GDI智库重要产品发布，都有广州日报融媒体矩阵强大渠道和丰富多样传播手段的支持，赋能研究成果传播。同时，智库报告也比普通新闻内容能更精准地抵达触达客户群体，加强用户黏性，强化双向连接。
转型而不转行。GDI智库成功开掘智库发展新赛道，从而有效助力报业集团从传统的新闻信息生产机构向数据媒体智库延伸拓展。
智库带动：开展科学评估，助力政府科学决策
《广州地区主要高校和科研院所服务地方经济社会发展评价报告》以成果转化、产学研结合、产业平台支撑和人才支撑4项一级指标对广州地区16所部属、省属和市属主要高校，以及12家广东地区科研院所服务地方经济社会发展进行第三方评价，编制广州地区主要高校服务地方经济社会发展“1+4”指数以及相应指数的高校排行榜。这引起相关部门的深刻关注，成为决策的重要参考。
就像这个《报告》一样，GDI智库的很多项目都从打造相关领域的评价标准作为切入点，建构数据模型，生成评价榜单，让数据成为评价和服务的重要力量，打造媒体智库话语权。“排名不是我们的最终目的，我们根本上还是希望通过提供有价值的建议，为社会治理水平和公共服务的提升提供可能的解决方案和咨询参考。”GDI智库相关人员说。
2015年，中办、国办印发《关于加强中国特色新型智库建设的意见》，提出加强中国特色新型智库建设，建立健全决策咨询制度。中国特色新型智库在国家治理中发挥着越来越重要的作用，日益成为国家治理体系中不可或缺的组成部分。
在参与社会治理和政府决策领域，GDI智库积极生产一系列的决策报告，先后撰写《粤港澳大湾区知识产权交流合作调研报告》《广州产业园区发展指数报告》《广州社会治理发展报告》《国内主要城市法治化营商环境第三方评价报告》《广州人才白皮书》《广州法律援助白皮书》《粤港澳、京津冀、长三角地区高等教育与经济发展报告》《广州城市轨道交通及区域协同发展报告》《广州生活垃圾分类实施现状与未来发展调研报告》《广州市家庭教育立法调研报告》等100多项政府决策研究报告，并分别被国家、省、市职能部门采纳，为提升政府决策和治理水平提供智库支撑，助力政府提升科学决策和治理水平。
记者了解到，在智库建设过程中，GDI智库秉持“开门办智库”的理念，与领先的机构开展合作，搭建资源聚合平台，成为粤港澳大湾区智库单位、“一带一路”教育智库联盟发起单位和首批理事单位、中国校地合作联盟首批理事单位等，联合成立广州生物产业研究院，集聚和拓展智库发展新动能，高位释放链接潜能。同时，举办大学一流学科建设、大学校长论坛、科技创新发展、自贸区社会治理现代化等系列高端论坛，搭建智—媒—政—商—学—研咨政交流平台。
全球视野 本地关怀
2019年9月，世界高塔联盟年会在广州举行，GDI智库在会上发布《世界高塔发展（指数）报告》，这是这个拥有30年历史的国际性组织首次发布这样的报告。很多现场的高塔管理者听后都非常惊叹，原来还可以从如此多元的角度审视高塔。“我很难说对《报告》的哪部分感到印象深刻，因为发布《报告》这件事情就是一次创新，让人印象深刻。”世界高塔联盟执委会主席克里斯提娜·奥（Chritina Aue）当时接受采访时这样说。
成立以来，全球视野就成为GDI智库的内在基因。全球化思维，要能把握时代脉搏，具有战略思维，以面向全球、面向未来的方式看待世界、看待中国。基于这个理念，《世界高塔发展（指数）报告》推出英文版，《粤港澳大湾区协同创新发展报告》也连续多年发布中英文双语版，从而推动当代中国价值观念走向世界，在国际舞台上发出中国声音，助力增强中国国际影响力和国际话语权。
在广州发出声音，也为广州发生。GDI智库成立以来，一直深耕所在的城市，发出广州的声音，将对本地的情感与更为宏阔的空间相结合，实现更为有效的信息辐射和情感表达，不断提升广州在国内外的传播力、引导力、影响力。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。在媒体融合转型之路上，GDI智库已经迈出了坚实的步伐。未来，将继续肩负为广州日报报业集团探索路径、积累经验的崇高使命，谋定而动，乘势再出发。
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业