Title: “12218”产业密码系列谈 | “实”字为要，推动产业融合、转型、创新_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/13/153828_54774153.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
广州人工智能与数字经济试验区。（陈忧子 摄）
在全球产业变革持续加速和城市竞争愈发激烈的大环境下，广州维持和提升城市发展韧性和竞争力，日益倚重产业转型迭代。广州市委十二届九次全会暨市委经济工作会议于近日召开，会议在落实国家所赋予的“6+4”城市性质与核心功能的前提下，突出加快构建“12218”现代化产业体系的关键任务，并针对该体系的总体要求、主攻方向以及重点赛道进行全方位阐释，为广州经济的长远发展指明清晰且坚定的方向。在这份产业发展蓝图中，两业融合、两化转型以及未来产业谋划构成核心任务的三大重要方向。今后在具体实施过程中，须紧扣“实”字要义，秉持务实理念，充分聚焦实业的需求，紧密联系广州产业发展的实际基础，全力服务于实体经济发展，确保广州现代化产业发展行稳致远。
“两业”融合：聚焦实体经济需求，夯实产业协同“实景图”
先进制造业与现代服务业融合（简称“两业融合”）是在推动产业协同发展的基础上，持续增强制造业核心竞争力和巩固实体经济发展的重要方式，也是培育现代化产业体系和防止产业空心化的有力保障。
拓宽两业融合发展维度，构建协同产业生态。两业融合能够催生新业态，打破产业壁垒，促进产业链上下游协同创新，实现要素高效配置，拓展产业发展空间。广州要引导制造业企业从单纯产品制造商向服务整体解决方案转变，拓展产品全生命周期管理体系。推动制造业企业融合数字技术，加快实现产品智能化升级，提升企业附加值与市场竞争力。鼓励现代服务业企业向制造环节渗透，提供定制化生产性服务，构建全产业链协同生态。积极培育融合型新兴产业，推动智能工厂建设、自动化生产线改造和工业软件定制等智能制造服务发展。加强示范引领与推广应用，推动资源共享、协同制造与供需对接，创建一批两业融合示范园区和示范企业。
聚焦“专精特新”发展，夯实两业融合微观基础。“专精特新”企业是产业链的“腰部力量”，也是增强经济韧性和提升产业链供应链现代化水平的关键主体，不仅能对“头部”的龙头骨干企业形成支撑作用，也能辐射带动“尾部”的小微企业。广州中小企业数量庞大、产业覆盖面广，且在市场竞争中机动性强，能快速适应市场需求变化。推动其向高端制造与现代服务发展，也是迈向“专精特新”的主要目标。服务型制造作为制造与服务融合而成的新型制造模式与产业形态，也是先进制造业和现代服务业深度融合的重要方向。广州拥有齐全的工业门类和完备的产业体系，为培育服务型制造提供优良的环境。与此同时，广州新一代信息技术产业的持续壮大，为中小企业向服务型制造转型提供有力支撑。
聚焦上下联动左右协同，强化政策机制保障。当前，制造业与服务业跨界融合日益普遍，全球主要经济体均把促进两业融合发展作为一项重要政策予以推进。广州应从市级范畴构建跨部门协调联动机制，整合多部门力量形成政策合力。支持各区结合自身产业特色与优势，因地制宜出台扶持政策。健全政策动态评估与调整机制，保障政策精准性与有效性。筑牢两业融合标准规范体系框架，保障制造设备体系与服务平台体系高效衔接。创新监管模式，为新兴业态预留发展空间。优化两业融合重点项目用地政策，制定两业融合产业引导目录。深化“放管服”改革，构建社会信用体系，营造有利于两业融合发展的优质营商环境。完善知识产权保护与运行机制，加大知识产权执法力度，激发创新主体的积极性与创造性，保障两业融合创新成果的合法权益。
“两化”转型：扎根产业发展实际，推动实干进阶“丰收田”
当前，我国正处于加快数字化绿色化协同转型发展（简称“双化协同”）的阶段，而数智化绿色化“两化转型”是具体表现之一。其中，数智化技术可以为产业绿色化提供有力的技术支撑，绿色化理念也可以引导数智化技术的发展方向，两者相互促进、相互依存。
精准助推企业转型，激活产业升级动能。两化转型已成为推动企业高质量发展的“加速器”。其中，绿色化能够推动传统产业转型升级，助力企业在实现发展的同时实现环保目标；而数智化能促进跨界融合与创新，为产业转型提供强有力的支撑，助力拓展发展边界和激发创新活力。当前，广州推进两化转型要以大型国有企业为主要力量，联动中小企业围绕产业发展需要，开展工业软件关键共性技术、前瞻应用技术以及质量提升技术的研究，引领和带动产业发展。同时，广州应充分利用国家级和省级制造业创新中心集聚的优势，加快实施“智造计划”“定制计划”“上云计划”“赋能计划”，鼓励企业开展数字化、智能化和网络化改造，引导制造业企业“上云上平台”，促进更多企业实现数智化、绿色化转型。
培育绿色产业集群，筑牢生态发展根基。构建绿色产业集群的关键点在于发展清洁能源、推广循环经济、提高资源利用效率等，实现经济、社会和环境的共赢。广州应大力推广节能环保新技术、新工艺、新设备，建立不同领域的绿色制造示范工厂，带动全产业链的绿色改造。构建完善的绿色技术推广服务网络，支持传统企业实施清洁生产和能源管理体系建设。结合各区资源特色，如南沙、黄埔等地的产业基础与增城、从化的生态优势，引导产业差异化布局，培育新能源、生态农业等绿色产业集群，加强企业间协同创新与资源循环利用。完善绿色金融体系，健全绿色产品认证和标准体系。鼓励企业参与国际标准制定，推动绿色产品与国际接轨。利用广交会等平台提升企业国际市场竞争力，推动绿色产品走向国际市场。
夯实数字基建底座，保障转型长效推进。完善的数字基础设施有利于应用驱动数智化转型释放绿色创新效应，也有利于发挥数据要素的倍增效应。广州应加快全市重点产业集聚区的数字基础设施建设，满足企业在数智化转型过程中对数据传输的即时性和大容量需求。推进工业互联网平台建设，鼓励本地龙头企业与互联网科技企业合作，助力企业实现生产制造的智能化、协同化和柔性化。注重提升数据中心能效，打造一批高规格的数字基础设施样板工程。在全市范围内建立科学的转型效果评估与反馈体系，制定量化的评估指标。定期对企业进行考核，依据结果动态优化转型策略。建立健全网络安全管理制度和防护机制，保障数字化转型过程中的数据安全和系统稳定运行。
未来产业谋划：深挖本土实业富矿，锻造创新务实“金名片”
未来产业是产业新领域新赛道的主体，具有引领性发展、颠覆性创新等特点，是引领高质量发展的新动能。培育未来产业，应坚持因地制宜，以科技创新为驱动。
立足产业根基优势，撬动未来技术进阶。未来产业发展依赖突破性和颠覆性核心技术，但其技术发展仍需植根于传统产业与新兴产业，并站在技术创新的前沿开展前瞻性谋篇布局。广州应全面剖析现有的重点产业链，厘清上下游关系与发展现状，深度梳理各产业在规模、结构、技术水平和市场竞争力等方面的指标。同时，实施产业基础再造工程，精准识别发展未来产业的优势。从全局视角出发，推动科技资源整合，围绕智能无人系统、未来网络与量子科技、前沿新材料等领域打造综合性创新平台。加强对未来产业前沿科技方向的分析，制定未来技术清单，引导研究方向和各方面资金投入。在不确定性高的领域，鼓励大院大所与企业共建产学研用的创新生态。
拓宽应用领域范畴，促进未来产业落地。细胞与基因、前沿新材料等一批未来产业领域的新产品、新模式和新业态已进入规模化生产和产业化应用阶段，全球各大城市纷纷抢占这一应用市场高地。广州可以充分发挥城市的优势与产业基础，充分挖掘自身在未来产业落地与深度应用的潜力空间，在更多层面与维度上广泛拓展应用场景。依托广州新一代信息技术企业和数字经济的雄厚基础，拓展未来网络与量子科技的多元化场景应用。支持智能清洁机器人、无人搬运车与无人机配送系统等智能无人系统领域的应用示范基地建设。突出本地医药类高校和科研机构的科研实力，开展细胞治疗和基因编辑等前沿技术的转化与临床应用。发挥广州长期的船舶制造与海洋运输产业的积累，丰富深海探测、海洋新能源开发等成果的应用领域。
增强综合竞争实力，完善未来产业生态。未来产业发展依托于多组织合作互嵌形成的协同生产网络，既要充分激发政府、企业、学术以及应用等多方活力，推动知识、技术与实践的深度融合；又要构建涵盖不同规模企业的互通互融机制，促进产业链上下游企业协同创新，打造良性循环的生态体系。广州宜依据各产业片区在资源禀赋、产业基础、科研条件等方面的发展优势与潜力，合理引导各片区进行错位布局，开展协同合作。积极鼓励存在产业关联的地区携手共建未来技术创新高地，共同培育未来产业发展集群。推动组建智能系统、新材料等产业联盟，促进关联企业间信息的高效共享、技术的深度交流以及市场的协同运作。积极参与未来产业国家和国际标准制定工作，鼓励本地企业将自身先进技术标准转化为行业标准乃至国家标准。
加强内外协同联动，拓宽未来发展视野。要在未来产业的竞争中实现引领，就必须秉持开放包容、合作共赢的理念，推动创新资源共享和融入创新网络。广州应紧抓粤港澳大湾区建设的战略机遇，与周边城市一道构建未来产业创新网络。深化与深圳在深海深空等领域开展技术研发合作，强化与香港在细胞与基因等方面的优势互补，加大与佛山、东莞等城市在具身智能、智能无人系统等领域的产业配套协作力度。积极吸引前沿新材料、未来网络和量子科技等领域的全球顶尖科研团队与企业来广州设立研发中心或产业基地，促进本地未来产业能够与国际前沿接轨。
（作者顾乃华系暨南大学副校长、研究员）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业