Title: “下游引流”直击痛点，玉湖冷链助力商户“足不出户”拓客成交_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/ds/202501/10/154576_54773376.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
“在玉湖冷链买货方便，物美价廉，体验很好。而且我觉得有点不可思议的是，为什么交易园区会主动帮商户跑市场、找客户。”10月下旬，通过玉湖冷链下游引流团队的对接，佛山南海区的采购商黄京珊很快找到了急需的食材，欣喜地感慨道。
创新是玉湖冷链发展的武器，而下游引流则是玉湖冷链一项创新的采销对接模式——国庆后，玉湖冷链广州公司运营部新组建了一支专业的下游引流组，目标是以“实地走访+业务推介”结合的方式，将园区内的优质食材资源精准对接至广州、佛山、东莞等华南地区主要二批、三批农产品市场的采购商，进而达到为园区商户拓展业务的目的。
以佛山南海区为例，这里地处广佛交接，是整个华南地区冻品重要的集散地，也是玉湖冷链广州公司下游引流团队业务拓展的首站。10月中旬，下游引流团队抵达南海区后，用时两周整理出该区域内所有的冻品商户及产品采购信息。进入11月，下游引流团队成员开始对包括黄京珊在内的上百家采购商进行业务沟通，当采购商提出产品需求后，团队成员通常会在24小时内将印有相应食材货源的园区商户及产品清单给到采购商，供其对接。
一个半月时间，玉湖冷链下游引流团队成功对接了超200家冻品采购商，南海区与园区商户产生实际交易的采购商数量已超过100家，较月初提升180%，货运量较月初提升150%，同时还有数十家采购商已进入采销撮合阶段；截至11月，玉湖冷链在该区域合计服务冻品商户数的比例已超过50%，成为该区域冻品采购商最大的货源市场之一。
玉湖冷链（广州）交易中心
那么，佛山南海区的冻品商们选择将采购需求转向玉湖冷链的理由是什么？
一站式解决采购需求，事事有回应
黄京珊所经营的京食尚速冻食品商行（下称“京食尚”），主要服务于华南区域的多个大型二批商和外贸商，产品包括牛羊肉类、海鲜、喉肚鲜杂、丸滑蟹棒、火锅面点等全品类冻品。
回忆起下游引流团队第一次到店做业务推介时，由于对玉湖冷链缺少了解，黄京珊心里是有些抵触的。
合作的契机是一次临时的采购需求。10月下半旬，因一家外贸客户新增了兔头肉、深海海鲜等在市场中难以快速找齐的品类，黄京珊便试着将需求给到玉湖冷链的工作团队。“出乎意料的是，他们不仅很快为我找到了合适的货源，价格也比其他渠道要优惠。”黄京珊称。
后来，京食尚与玉湖冷链园区商户的交易往来逐渐增多，黄京珊也进一步了解到，工作人员之所以能够快速给到货源清单，主要原因是玉湖冷链利用数字化能力，建立了涵盖园区所有商户，以及产品名称、产地、厂号、规格、价格等一系列数据的数据库，为业务团队赋能。
黄京珊表示：“‘事事有回应，件件有着落’的服务态度和能力，是推动我们与玉湖冷链合作的核心原因。未来，有玉湖冷链的服务保障，我们也会更放心与供应商扩大业务合作。”
对此，泰醴食品的采购负责人范娜也深有体会。泰醴食品过去主要为广佛两地的酒楼、中餐厅供给冻品面点，2024年开拓出自助餐市场后，对牛副、猪副等产品的需求开始增加。10月后，泰醴食品在下游引流团队的撮合下，已经与园区内多家商户进行了采销撮合。
“在玉湖冷链进行采购的最大感受，一是相较华南地区其他的交易市场，有比较明显的价格优势。二是产品种类齐全，基本上我们需要的产品都能够在玉湖冷链找到。三是配送灵活，5件即可免费配送至门店，非常方便、快捷，且货品质量高。”范娜表示。
自下游引领业务推出以来，广州园区已有数十家商户从中对接到了新的客户。“作为省外企业，寻找客户是我们拓展大湾区市场的一大难题。近期在下游引流团队的撮合下，不少广东省其他地区采购商开始与我们对接合作，我们真是‘足不出户’就能开拓市场”，园区一江西商户称。
央视《经济半小时》报道玉湖冷链为商户交易赋能，整理《采购商名录》供商户拓展业务
实际上，在广州园区4月开园之前，玉湖冷链已初步整理了一份华南地区采购商名录，以助力入驻商户拓展新兴市场。而自园区正式运营以来，除下游引流业务外，玉湖冷链已为园区商户举办了50余场采销对接、联合参展、出海辅导等活动，累计实现采销撮合超2万单。随着采购商网络的拓展，玉湖冷链已基于大数据分析，着手构建华南地区的采购商生态图谱……
全程冷链配送，物流准点率达到99%
除货源齐全、价格优惠外，全程冷链、5件起免运费的运输配送服务也是众多省内采购商选择玉湖冷链的原因之一。
嘉乐冻品行是佛山南海区一家颇具规模的冻品商户，主要为广佛两地的工厂饭堂以及大型餐饮企业提供家禽、牲畜类冻品。“在与玉湖冷链工作人员接触前，我们已经在广州、东莞等地的交易市场有了稳定的采购渠道。但在这些市场下单，我们不仅要亲自联系物流车，还得承担运输费，流程十分繁琐。对比之下，玉湖冷链不仅提供一站式的物流服务，采购5件以上即可减免费用。更为重要的是，玉湖冷链货物物流均由冷藏车配送，可以保证食材冷链不断链，替我们减少了许多后顾之忧。”嘉乐冻品行老板罗海建称。
自10月与下游引流团队对接后，嘉乐冻品行逐渐替换了原有的采购渠道，与广州园区多家商户建立起采购合作关系。
随着合作采购商数量的快速增长，下游引流团队除拓展业务外，也开始对合作商户进行满意度调查，遇到问题后立即向上反馈，寻找解决办法，以进一步提升服务质量。
“自2008年公司成立以来，玉湖冷链给到我们的采购体验是最好的。这里不仅货源丰富，物流质量高，服务也很好。尽管接触时间不长，但是我们的很多采购需求已经转移至玉湖冷链。”五妹冻品负责人陈亮表示。
每天下午3点半左右，广州园区的冷藏车队便会抵达佛山南海区各个二批、三批市场，将货物配送至服务门店，物流准点率达到99%。
玉湖冷链冷链物流车队
一个半月时间，玉湖冷链在佛山南海区的影响力迅速提升。下一步，下游引流团队将继续总结经验，为开拓其他市场、赋能园区商户经营、壮大玉湖冷链采购商生态积蓄势能。（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业