Title: “争气不如蒸虾饺”，在逛吃广州中找寻生活的气息_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202405/19/139995_54669196.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
近年来，随着生活与工作的节奏越来越快，越来越多人把旅游视为从工作中抽离放空、释放压力的选择。数据显示，刚刚过去的“五一”假期，国内旅游出游合计2.95亿人次，同比增长7.6%；国内游客出游总花费1668.9亿元，同比增长12.7%。
为了招揽游客，各地纷纷出招，掀起了一场文旅“内卷”。而广州，几乎不参与这场“整活”大赛，却总能因“来广州旅游的人太多”冲上热搜，凭借老广从容不迫的生活气息吸引各地游客，稳居各个长假旅游目的地前十位。
争气不如蒸虾饺：用美食抚慰疲惫的身躯
饮食，毫无疑问是一个地方风土人情的集中体现，是文旅消费的核心要素。无数游客冲着“食在广州”的名头来穗旅游，希望用美食抚慰工作后疲惫的身心。这其中，最让人心驰神往的莫过于广式早茶。
图源：@央视一套
鲜香四溢的虾饺、软糯香甜的干蒸烧卖、肉汁横流的叉烧包、外酥内嫩的蛋挞，被誉为广州早茶界的“四大天王”。上班上学努力“争气”，放假的时候不如吃笼蒸虾饺，一口咬开薄如蝉翼的表皮，感受虾肉汁液的香味，找回生活的气息。
“得闲饮茶，一盅两件”，早茶的魅力，正在于那份摆脱紧张的工作后，悠然自得的生活方式。据考证，广州早茶馆的雏形是清末遍布大街小巷的“二厘馆”，彼时的工人劳作间隙云集于此，点上“一盅两件”，聊天歇息。“忙里偷闲，饮杯茶去”，是早茶文化诞生之初蕴含的精髓。
如今，广州茶楼营业时间往往持续到下午，年轻人放假时睡到自然醒后，慢悠悠地去饮“早”茶。饮早茶又称为“叹早茶”，一个“叹”字，折射出老广在快节奏生活下慢慢享受美食的乐天态度。
平时工作压力太大，假期就想“躺平”放松，那么大街小巷的糖水铺无疑是游客味蕾的最佳归宿。在广州，打工人结束一天的疲惫，喝一碗糖水往往是一天中最惬意的时光。
得益于悠久的甘蔗制糖历史，在清末，广州街头出现了贩卖糖水的小贩，叫卖着我们熟知的绿豆沙、芝麻糊、杏仁茶、清补凉等。随着时代的发展，广式糖水更是衍生出四百多种，有人感慨，广式糖水的菜单能有一本新华字典那么厚。从质地来划分，有汤羹状的，如番薯糖水、川贝炖雪梨；沙状的，如绿豆沙；糊状的，如芝麻糊、杏仁糊；布丁状的，如双皮奶、龟苓膏。
图源：视觉中国
夏天熬一锅马蹄西米露或绿豆沙清热消暑，秋天炖一盅冰糖雪梨雪耳清心降火，广式糖水顺应四时，简单又直接的“甜”和“乐”最能解生活中的“苦”和“倦”，把平淡的日子过出甜蜜。
在珠江夜游体验“划水”的快感
当代年轻人习惯于用“划水”来戏称“佛系”的工作状态，倘若在珠江夜游的游船上体验一把真正的“划水”，感受夜幕下广州的繁华，放空身心，工作带来的疲态想必一定能烟消云散。
珠江夜景 图/广州日报
作为羊城八景之一，珠江夜游已经是游览广州必备的“打卡项目”。数据显示，珠江游已是全国游客人数最多的城市水上游船项目之一。2023年珠江游接待旅客突破400万人次，创历史新高，位居全国第一。
游船露天层 图/广州日报
从遍布两岸的码头出发，乘游船夜游珠江广州核心河段，欣赏南方大厦、粤海关、广州塔、海心沙、猎德大桥、星海音乐厅、花城广场、琶醍等标志性景观建筑，领悟两千年商都的繁华魅力。
船外赏夜景，船内叹美食。近年来，“珠江游”和“早茶”两张广府文化亮丽名片在珠江的游船上有机结合。此外，不少珠江游企业推陈出新，打造水上音乐会、水上直播、水上婚礼、研学等特色消费场景。
在“zoowalk”中治愈“自然缺失症”
“citywalk”方兴未艾之际，动物园又成了这届游客的新宠。在各大社交平台上，“zoowalk”成了近段时间的热词。
这股“zoowalk”的风潮因何而起？一个重要因素就是解压。不少网友称，看大熊猫吃竹子、老虎发呆、鹦鹉“吵架”，能让他们看上一天都不会腻。“精神状态领先几十年”的动物们松弛自在、与世无争，让在城市的高楼大厦中焦虑的人们短暂放空，久违地领略到大自然的魅力，“zoowalk像一剂良药，治好了我的‘自然缺失症’。”
在广州动物园，叫一声靓仔就兴奋爬树，闲下来躺在树上犹如“广州阿伯”的大熊猫“星一”，会“空中瑜伽”的大熊猫“雅一”，还有梳着齐刘海的狮子“阿杭”，频频整活出圈的动物明星，让游客直呼门票买得真值。
图源：大湾区之声
图源：中国新闻网视频截图
图源：白鹿视频
不久前，在长隆野生动物园，暴雨来临前大量长颈鹿、斑马狂奔去避雨，壮观的场景犹如一场动物大迁徙。有网友评价称，不是东非草原去不起，而是广州更有性价比。
来博物馆“内卷”知识
“内卷”的风吹到了博物馆，越来越多的年轻人，愿意走进博物馆感受历史与文化的魅力，沉浸式“内卷”知识。在刚刚过去的“五一假期”，全国博物馆观众人数超5000万人次。2023年的相关数据显示，预订博物馆门票的客群年龄中，00后仅次于80后、90后排名第三。其中，00后文博游订单数同比增长8.2倍，而90后群体增长4.4倍。
近年来，广州不断在博物馆领域深耕布局。今年4月，由广东美术馆、广东省非物质文化遗产馆、广东文学馆“三馆合一”的白鹅潭大湾区艺术中心正式启用，状如江边一艘浓缩了岭南文化精华的“文化巨轮”。
霞光映照下的白鹅潭大湾区艺术中心（4月27日摄）。新华社记者 刘大伟 摄
去年11月30日，广州艺术博物院（广州美术馆）新馆正式面向公众开放，其设计以“水中盛放的木棉花”理念为主题，突出岭南风格和广州地域特色。它与中轴线上的广州塔遥相辉映，成为广州又一艺术会客厅。此外，广州市文化馆新馆、中国国家版本馆广州分馆、广州粤剧院新址等一座座文化地标全新亮相，为广州“文博热”升温添彩。
广州艺术博物院（广州美术馆）新馆 图/广州日报
广州市文化馆新馆 图/广州日报
广东省博物馆、南越王博物院等老牌“明星博物馆”持续火爆，游人如织、一票难求。今年5月，广东省博物馆入选国家级重点博物馆名单，孙中山大元帅府纪念馆、广州近代史博物馆、辛亥革命纪念馆被新增为国家一级博物馆。逛博物馆，享受文化盛宴，正成为广州旅游新风尚。
在广州“上春山”
“我上春山约你来见，我攒了一年万千思念。”今年春晚，一首《上春山》火遍全网，热衷于玩梗的年轻人也把登山踏青旅游戏称为“上春山”。在依山建城的广州，“上春山”的浪漫，遍布城市角落里的山体公园。
虽无奇峰峻岭，但广州的山别具风韵。越秀山上，常被一簇簇热烈绽放的木棉花染红，百余株木棉古树挺拔伫立。鸿鹄山曲径通幽，山边杜鹃花海步道，繁花盛开，绚烂至极。白云山上层峦叠翠，白云缭绕；帽峰山沟谷幽深，山形陡峭……
图源：广州日报
既有大城市的灯火通明，又有从容不迫的老广情调，广州总能包容不同旅客的出行消费需求。在节奏越来越快的今天，忙于与生活和工作“battle”的各位，不妨在假期来一趟广州，感受充满烟火气息的岭南风情。
出品：大洋网
撰文：杨梓麟
海报：李紫萱
监制：巫雯锦
资料来源：广州日报、新华社、央视网、羊城晚报、大湾区之声、中国新闻网、广州越秀发布、广东共青团、视觉中国等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业