Title: “春节三亚22万一晚酒店被订光”？最新回应-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250117/f832106c1ffd4944ab2e841ced453b42/c.html

来源： “网信海南”微信公众号、中国新闻网时间：
                2025-01-17
16日，三亚酒店行业协会发布公告：
近期，部分媒体发布的关于三亚酒店春节价格上涨的不实信息，严重诋毁了三亚酒店行业的整体形象，误导了广大游客和消费者，对三亚旅游市场秩序造成了不良影响。在此，三亚旅游酒店行业协会郑重声明并发布此公告。
我们一直致力于为游客提供优质的服务与合理的价格体系，特别在春节期间这一旅游高峰时段，三亚酒店行业在保障服务质量提升的同时，为确保每位游客都能拥有舒适、满意的住宿体验，以高质量服务做好春节假期期间旅客的三亚服务保障工作，我们严格遵循三亚市发改委《关于三亚市2025年春节期间旅游饭店标准客房价格管理的通知》（三发改价格〔2024〕70号）文件要求执行房价报备，所有酒店同等房型价格均不会超过近两年同期。
三亚酒店行业协会近200名会员酒店春节期间酒店预订率整体平稳，预订率与去年基本持平且价格稳定。然而，部分媒体发布不符合事实的报道，我们已迅速向网信部门进行投诉举报，积极配合网信部门开展调查工作，坚决维护三亚酒店行业的合法权益与良好形象。
我们始终秉持对游客和广大消费者负责的态度，在此呼吁游客理性看待相关报道，切勿被“标题党”“蹭流量”断章取义的不良媒体误导。同时，热忱欢迎社会各界对三亚酒店行业进行监督，我们将一如既往地坚守承诺，以合理的价格和高质量的服务，为大家打造优质的旅游住宿环境，助力每一位游客在三亚度过一个安心、舒心、暖心的春节假期。
相关报道
“三亚春节期间22万一晚酒店被订光”，1月15日晚，这样一条词条冲上热搜，真实情况如何？春节期间海南的酒店价格走势到底怎么样？
记者从报道中涉及的酒店，以及三亚旅游酒店行业协会、海南省旅游饭店业协会等了解到，目前春节期间三亚乃至全海南的酒店价格稳定，预订率与去年基本持平。各类房型供给丰富充足，既有高性价比的亲民房型，也有高端的套房，广大游客可视自身情况进行选择。
据了解，报道所提到“22万一晚的酒店”是陵水土福湾一家定位奢华的度假酒店，报道提到的房型是联排式别墅，总面积816㎡。海南省旅游饭店业协会执行会长刘凯强表示，这样的房型不能和普通意义上的酒店客房挂等号，其面积和功能都远超出普通客房的概念。
在某网络预订平台上，记者看到三亚的酒店类型多元、层次多样，标准房型价格三四百元起。多家酒店表示，目前房源充足，价格会根据市场供需关系合理调整，但不会出现无序涨价的情况。有计划来海南旅游的游客，可提前预订。