Title: “轻断食”“戒晚餐”“断碳水”，真的管用吗？国家新版减肥指南来了！-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250115/4dac00ae8cc248379b27de27c5f55e66/c.html

来源： 央视网时间：
                2025-01-15
日前，国家卫生健康委面向公众发布了新版《体重管理指导原则（2024年版）》，从肥胖的界定标准、肥胖的干预和治疗等方面为普通公众和专业医生提供指导。到底多胖才叫胖？如何减肥更科学？往下看，一同了解↓↓
超重肥胖的判定标准是什么？
看看你属于哪个范围
超重和肥胖是糖尿病、高血压、高脂血症、心脑血管疾病、某些癌症等多种慢性病的重要危险因素。
超重和肥胖受多种因素的影响。其中就包括了遗传、饮食、身体活动水平、生活习惯以及社会环境的改变等。
为什么样的胖才是真的超重、肥胖？体重指数（BMI）是衡量人体胖瘦程度的标准。
BMI=体重（kg）/身高（m）²
我国健康成年人的BMI正常范围在18.5至24之间。
BMI在24至28之间被定义为超重。
达到或超过28就是肥胖。其中，又根据BMI分为轻度肥胖、中度肥胖、重度肥胖以及极重度肥胖。
“管住嘴”“迈开腿”
减肥误区还有很多人不知道
目前，大家公认减肥的办法是“管住嘴”。“轻断食”“戒晚餐”“断碳水”等减肥方式真的管用吗？运动量越大减得越多？健康减肥究竟应该怎么做？快拿小本本记下来↓↓
过度节食减肥到底科不科学？
从医学上说，营养治疗是肥胖症综合治疗的基础疗法，主要包括限能量饮食、高蛋白饮食、轻断食、低碳水化合物饮食等方式。其中，就有轻断食的“选项”。专家表示，轻断食不代表不吃饭，过度的节食是不科学的。
北京友谊医院减重与代谢外科主任张鹏介绍，需要用科学适度的节食方法，保证每天蛋白质、不饱和脂肪酸、微量元素、维生素以及水分摄入的前提下，根据体重控制热卡摄入即可。
“管住嘴”不是“关住嘴”！不吃晚餐不会瘦
专家表示，不吃晚餐其实并不能达到减肥的目的。如果长期不吃晚餐，早餐、午餐吃的食物热量会自动转化为脂肪，体重反而增加了。一旦恢复晚餐饮食，体重反弹的速度会非常快。
断碳水减肥法就是不吃主食？
这里说的碳水，实际指的是碳水化合物。大家可能通常认为碳水化合物主要集中在主食里面，但事实上，包括一些水果、蔬菜、肉类、蛋类等在内的食材当中，也含有碳水化合物。
专家表示，断碳水的方法减肥虽然能让人在短时间内掉秤，但难以持久，同时会带来一些副作用。
北京友谊医院减重与代谢外科主任张鹏表示，不科学的断碳水会对身体造成伤害。比如，脑细胞主要靠葡萄糖供能，如果长期断碳水，大脑细胞葡萄糖供给不足，有可能导致记忆力下降。
专家建议，健康减肥，不是少吃主食，而是少吃“精致”的碳水化合物和添加糖。
运动量越大减得越多？
专家表示，人体是一个能量的平衡体，单纯地增加运动量，如果不控制每天热卡摄入总量，同样不能达到减重的目的。此外，过量的运动还容易导致身体肌纤维损伤、肌间脂肪增多，造成四肢的粗壮。
运动减肥要结合自身特点，一般肥胖人群应综合进行有氧运动、无氧运动以及柔韧性和平衡训练，运动前后都要及时进行充分的热身和整理。
步行、慢跑、游泳、骑自行车等属于“低-中强度”有氧运动，适合大多数肥胖人群，儿童、中老年人群也可以练习。
爬山、跳绳、划船、舞蹈等属于“中等强度”有氧运动，适合年轻、体力好且无严重慢性病的人群。需要注意的是，膝骨关节炎患者不适合选择这类运动。
体力好的年轻人，无严重慢性病的中老年人，轻中度骨质疏松症患者可以通过绝大多数抗阻运动来增强肌肉力量。
打太极拳、瑜伽、普拉提等柔韧性平衡训练，则适合大部分人群。
我国5种药物获批用于治疗超重肥胖
并非适合所有人群
目前，我国只有5种药物（奥利司他、利拉鲁肽、贝那鲁肽、司美格鲁肽及替尔泊肽）获得国家药监局批准，用于成年原发性肥胖症患者减重治疗。很多网络上销售的减肥“神药”，添加违禁成分“西布曲明”，还有国家管制类的“咖啡因”“芬特明”等，这些药物可能有毒又有害。
使用药物减肥有相应标准。BMI指数大于28而且经过3~6个月的生活方式干预仍不能减重5%，或BMI指数大于24且合并高血压、高血糖症、高脂血症、代谢功能障碍相关性脂肪性肝病、体重相关骨关节疾病、睡眠呼吸暂停综合征等并发症的成人患者，才可以考虑在综合生活方式干预的基础上加用药物治疗。
此外，使用药物减肥还存在不同程度的副作用。比如早期使用时会出现胃肠道的不适，主要表现为恶心、呕吐、腹泻、厌食，还有一些比较少见的副作用。
专家表示，如果仅凭药物来控制体重，一旦停药后，体重会快速反弹。