Title: 《数据价值的媒体再发现》出版座谈会 聚焦新型数据媒体智库建设_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://gdi.dayoo.com/202402/01/170887_54626892.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2023年2月8日，《数据价值的媒体再发现——广州日报GDI智库的实践与路径》（以下简称《数据价值的媒体再发现》）新书出版座谈会在广州报业文化中心举行，学界、媒界和智库领域学者、专家围绕该书出版展开热烈讨论，共话新型数据媒体智库建设和媒体融合转型发展，就媒体发展在新形势、新技术背景下的未来走向发表真知灼见。
张志安
复旦大学新闻学院教授、中国新闻史学会应用新闻传播分会会长
全面推进媒体深度融合发展是时代命题。GDI智库努力整合各领域的垂类数据，深耕、洞察数据信息，让数据产生传播以外的价值。
数据从哪里来、数据如何洞察、数据如何创造价值，是媒体智库当前面临的重大挑战。GDI智库的探索有其科学规律，也有其独特特色。GDI智库以教育领域的大学排行榜为发展起点，逐步触及其他领域，通过数据的整合驱动提供垂直服务和社会发展服务，同时发挥媒体传播优势建构话语权，不断扩大影响力，在提高社会价值和经济价值上均取得了显著的成效。
为了更好地总结过去七年的历史印记，同时把建设经验开放给国内同行参照，GDI智库决定以图书的方式呈现，也就有了这本《数据价值的媒体再发现——广州日报GDI智库的实践与路径》的出版。
第一部分为实践篇，主要从主流媒体如何深耕数据价值，以大学排行榜为例探讨话语权标准权的建构，媒体智库如何助力区域发展，在科技创新和科学决策中如何发挥作用，媒体智库如何参与社会治理，智库成果如何通过内参和对外传播进行转化，如何通过全媒体全平台扩大传播，重大公共事件中的智库角色，新型智库建设的体制机制等方面，全面地从内部视角总结了GDI智库运作的方法论。实践篇的内容得到广东专业期刊的认同，《岭南传媒探索》于去年年底发布了GDI智库实践经验的专题，形成了图书之外的学术成果的延伸。
第二部分是理论篇，邀请了中国人民大学评价研究中心主任、长江学者特聘教授周光礼，复旦大学教授张志安，华南师范大学图书馆馆长、教授赵淦森，广州大学新闻与传播学院院长、教授田秋生从理论视角对相关话题进行分析探讨，并从学科建设维度、智库建设维度、数据价值维度对GDI智库的做法经验进行理论总结和学术提炼。
最后一部分是案例篇，《粤港澳大湾区协同创新发展报告》体现了媒体智库深耕区域和国家战略发展的路径，《广东创新TOP100榜》构建了GDI智库自身的特色评价指标体系并展开数据评价，《广东基层医疗门诊分析报告》深耕垂直领域，《世界高塔发展（指数）报告》服务于世界高塔联盟，找到了传媒视角中高塔的评度符号来评价世界高塔的发展。
支庭荣
暨南大学教授、新闻与传播学院院长
GDI智库的研究成果一方面服务于媒体本身，同时也为同行提供了很好的案例参考。作为媒体智库，GDI智库以数据驱动为创新方向，一方面依靠自身数据积累，另一方面在智库报告生产过程中进行数据收集。
做好媒体智库，要利用新闻信息的优势，同时加上数据和媒体团队智慧智力资源的开发。未来，智库发展主要依靠思想的力量、数据的力量和人工智能的力量。GDI智库研究成果也可以在原有的基础上继续向科技、医疗、社会治理、社会心态、青少年发展、粤港澳大湾区、国际交往等多领域延伸深化。
段淳林
华南理工大学新闻与传播学院教授、广东省大数据与计算广告工程技术研究中心主任
GDI智库与传统智库相比，具有自身特色与创新性。
第一，从现实问题出发，基于数据驱动实践导出理论的构建，非常明确。在此基础上，支撑起《数据价值的媒体再发现》全书的架构，加上实践案例的佐证，非常具有媒体传播的价值。
第二，数据是非常重要的核心点，是整个媒体数字化转型非常重要的切入口，有战略性的思考。
第三，内容丰富，既有教育领域的实践，也有垂类领域的研究，有智库的特色和亮点。
对GDI智库未来发展，建议可以主要从数据驱动-模型构建-决策咨询这三大块着手。一是进一步明确用户，开展多主体用户画像的模型；二是进一步找准亮点，构建特有的模型，打造数据“护城河”；三是深入开展前瞻性的研究，提供具有媒体智库价值的决策咨询服务。
陆扶民
广东外语外贸大学新闻与传播学院教授
《数据价值的媒体再发现》这本书不仅有理论上的总结，还有具体操作的案例，是了解媒体智库运作的精彩样本。公信力是媒体智库的核心竞争优势，也是榜单排行的关键，广州日报以及GDI智库具有很好的公信力，书中案例在这方面做得很出色。建议GDI智库除了服务政企之外，还可以发挥社会联系广泛的优势，更好地服务社会大众。
文远竹
广东财经大学教授、人文与传播学院副院长
GDI智库的业务板块深耕广州，涉及教育、创新、区域经济高质量发展和社会治理等领域，基于大数据为社会服务提供决策，为我们提供了一个很好的范本，可以进入课堂，成为案例。
记者编辑不仅在生产新闻，也在生产数据，旧的数据同样能带来价值。随着人工智能趋势进一步深化，传统媒体必须向数据化和数字化方向转型，实现媒体融合转型发展。
对GDI智库发展的建议：一是继续深耕垂类服务，立足广州特色，服务社会，建议在广州城市形象、品牌传播方面继续发力。二是在产品开发方面，可以借鉴自媒体运营原则：“好玩、有用”。首先“好玩”则是需要把内容写得丰富多彩，更加吸引人眼球，突出标题等。“有用”则是立足于教育、医疗等优势板块持续发力，增强社会效益。三是发挥地域特色，深耕广东，在排行榜方面可以探索新领域，服务地方文旅等经济社会发展。
田秋生
广州大学教授、新闻与传播学院院长
GDI智库为广州日报在数字化时代开拓了一条新路，值得点赞。
经过长期的市场化改革与发展，广州日报报业集团有着内在的市场创新和服务社会的基因。在互联网信息、数字化时代，整体纸媒行业都遇到了如何重新发展的历史性挑战，也是历史性机遇。如何找回作为社会动脉的路径，建议GDI智库在做好智库信息资讯传播的同时，寻找更多贴近百姓生活的选题，增加烟火气，继续观照城市生活，深深扎根城市，成为城市血脉的一部分。
刘建民
粤港澳大湾区战略研究院院长助理
GDI智库的数据产品创新性很强。今后的社会发展将以数据驱动为主线，GDI智库的发展定位为数字化、数据化，这个方向非常契合今后社会发展的需求。
作为媒体智库，GDI智库借助广州日报的影响力、品牌价值和公信力，在与公众建立有效连接方面有着天然的优势，希望继续秉承这样的做法，生产出越来越多优质的媒体智库产品。
涂胜
人民网广东分公司总经理
GDI智库积7年之经验，现汇聚成书，是一件很难得的事情，值得祝贺。在媒体融合的大背景下，各家媒体都有自己的数据库，如何让数据流通起来，变得更加有温度，从而服务社会民生，服务区域高质量发展，是我们需要思考的问题。
希望GDI智库未来继续坚持其“立足广州，背靠湾区，面向世界，服务国家”的理念，在提升国际传播能力、构建中国话语体系方面作出更多贡献。
吴春燕
光明日报广东记者站站长
GDI智库将7年探索的阶段性成果提炼成新书出版，是一件很有意义的事情。GDI智库是接地气、注重实践的，擅长利用自身对数据的处理能力及广泛的专家资源，耕耘教育、创新和社会治理等各大领域。特别是GDI智库围绕经济社会发展中的重点、难点、热点问题以及国家、广东省和广州市党委、政府中心工作，开展大量调研，提交一手咨政建议，充分发挥了媒体智库的作用，为助力国家、粤港澳大湾区和广州经济社会发展提供了强大的智力支撑。
覃剑
广州市社会科学院区域发展研究所研究员、所长
新时代的新型智库核心竞争力体现为五个方面，GDI智库在以下各方面都做得不错，这也是我对GDI智库长期观察的一点心得。
一是要有高质量的成果。首先，高质量的成果有赖于理论与实践的高度结合，理论提供方向指导，实践提供现实素材，两者结合得好才能更有决策参考价值。其次，高质量的成果有赖于数据使用和数据挖掘，只有在大量的一手数据中找到更充足的依据，研究结论才经得住考验。再次，高质量的成果有赖于新工具新方法的应用，尤其在数字化时代，需要更加重视运用大数据、人工智能等新工具去获得新发现，推动智库全面数字化转型。
二是要有高标准的发布。依托高质量的成果，高标准实现智库产品发布，可以引发社会各界的广泛关注，有效提升智库本身形象和品牌影响力。
三是要有高速度的响应。面对新形势新趋势、新变化，展现出敏锐的洞察力，及时回应决策关切和社会关切，媒体智库在这方面具有独特的优势。
四是要有高水平的合作。能够与国内外各种类型的高水平智库开展广泛合作交流，汇聚各方专家从多角度去分析观察智库所关注的重大问题。
五是要有高效率的运营。制定更具有激励性、开放性、包容性的现代化智库运营管理体制，增强智库发展的内在动力。
刘朝华
广州市社会科学界联合会《城市观察》杂志社社长、总编辑
GDI智库研制的智库产品内容扎实，具有权威性，是我们杂志作者引用数据和内容最多的智库之一。
对GDI智库有以下建议。
一是继续扎根广州和粤港澳大湾区，选择契合广州、广东高质量发展需求的点慢慢切入，研制出一批有公信力的评价指标体系，掌握话语权和标准权，承担媒体智库的责任。同时，逐步向基层延伸，服务群众。二是注重成果的二次转化，加强与知识产权机构的合作，推出系列成果。三是持续推出创新成果。可以与更多有影响力的国内外机构合作，推出更多具有国际视野的智库产品，逐步走向国际化市场。四是注重专家社区的建设。充分发挥广阔的媒体资源，构建互动型专家社区，在互动中发掘更多发展可能。
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业