Title: 上海欣越国际货物运输代理有限公司
Date: None
URL: http://www.go-express.com.cn/page1

针对国内外比赛、体育竞赛、商业事件等活动提供的个性化的高端物流服务。
查看详情 >>
我们每年近200个国际国内的展会项目，其中每年超过80个展会的官方指定运输商。
查看详情 >>
针对海外展会为客户提供仓储、配载、报关、三检、派送等服务。
查看详情 >>
上海欣越国际货物运输代理有限公司是经国家商务部批准的中港合资的国际性物流企业，在国内具有一级代理报关报检资质，在海外有完整的服务网络。专业解决精品，展品等高端物流方案，包括海内外展览会，国际会议，体育赛事，技术、艺术交流会，节庆活动等，为主办方或承办方提供全程配套服务。​
公司目前在国内有专业的团队，分布在上海、北京、广州、香港、成都、澳门等地，随时为客户提供优质服务，保障你的物流需求准时、安全实施。
依据展会性质和参展要求去制定不同的物流解决方案。
我们所提供的综合服务覆盖了客户参展的所有物流需求。
[展会资讯]热烈庆贺！上海欣越再次中标进博
2020-11-07
[展会资讯]2019展会排片表
2019-07-01
[展会资讯]热烈庆贺！上海欣越再次中标进博
2019-07-01
[新闻视点]物流本地化如何实现O2O落地?
2018-08-27
[新闻视点]美国总统轮船公告
2018-08-27
[新闻视点]高丽海运公告
2018-08-27
[新闻视点]达飞轮船公告
2018-08-27
[新闻视点]中国多港口也发现问题燃油，致机
2018-08-27