Title: 中华人民共和国文化和旅游部
Date: None
URL: https://www.mct.gov.cn/dbdh/mzsm/201902/t20190202_837199.html

1、凡本网注明“来源：文化和旅游部、文化和旅游部政府门户网站、文化和旅游部各有关单位”或带有文化和旅游部网站LOGO、水印的所有文字、图片和音频视频稿件，版权均属文化和旅游部政府门户网站所有，任何单位和个人未经文化和旅游部信息中心书面授权不得转载、链接、转贴或以其他方式复制发表。已经文化和旅游部信息中心书面授权的媒体、网站，在下载使用时必须注明“稿件来源：文化和旅游部政府门户网站”，否则，本网将依法追究其法律责任。
2、本网没有注明“来源：文化和旅游部、文化和旅游部政府门户网站”或带有文化和旅游部政府门户网站LOGO、水印的所有文字、图片和音频视频稿件，均为转载自其它媒体，转载目的在于传递更多信息，并不代表本网观点。如其他媒体或个人从本网下载使用，必须保留本网注明的“稿件来源”，并自负版权等法律责任。如擅自篡改为“稿件来源：文化和旅游部政府门户网站”，本网将依法追究责任。如本网转载稿涉及版权等问题，请著作权人来电与文化和旅游部政府门户网站联系。
3、擅自使用文化和旅游部政府门户网站名义转载不规范来源的信息、版权不明的资讯，或盗用文化和旅游部政府门户网站名义发布信息，本网将依法追究其法律责任。
4、本网站如因系统维护或升级而需暂停服务时，将事先公告。若因线路及非本网站控制范围外的硬件故障或其它不可抗力而导致暂停服务，对于暂停服务期间造成的一切不便与损失，本网站不负任何责任。
本网站之声明以及其修改权、更新权及最终解释权均属文化和旅游部政府门户网站所有。