Title: 中国广州网 - 加强国有企业廉政文化建设的思考（2024年4月）
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/bl/202404/30/156210_54671905.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-04-30 09:00:00来源: 中国广州网
【内容摘要】习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调，要保持反腐败政治定力，不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的战略目标。廉政文化建设作为党风廉政建设的重要内容，在党风廉政建设方面起到基础性和导向性作用。探索如何加强廉政文化建设对于筑牢拒腐防变防线具有十分重大的意义。
【关键词】纪检监察；不敢腐、不能腐、不想腐；廉政文化
一、加强国有企业廉政文化建设的重要意义
加强国有企业的廉政文化建设是建设中国特色社会主义和谐社会的必然要求，是落实全面从严治党向纵深发展、依法依规治理企业的战略目标的本质要求，是保障企业生产经营活动达到安全、健康、高效的基本保证。加强国有廉政文化建设，有利于推动企业干部职工从思想上树立和强化“不想腐”，从行动上强化“不能腐”，营造崇尚诚信、诚实守信、依法合规、公开公正的企业氛围，从而达到凝聚职工队伍精气神，促进国企持续健康稳步发展的目的。
二、加强国有企业廉政文化建设的难点
（一）监督体制仍不完善。党的十八大以来，频频爆出各级央企国企高管落马，这使大家深刻认识到，腐败问题不是个案，也暴露出反腐败斗争面临的三大问题：一是在选人用人上，选拔干部时未能坚持“以德为先”；二是在用人监管方面，没有坚持长期有效监督机制，使得腐败行为时有发生；三是制度建设仍然不健全，管理上仍存在漏洞。
（二）廉政教育重视度不够，重生产经营轻思想教育等现象依旧存在。在企业内部，很多企业都是把生产经营放在第一位，领导的考核多以年度重点项目、年度生产任务为重，而很多国有企业的廉洁建设流于形式，大多按照上级的要求来开展，只是做了、完成了、学习了，但未能真正做到学懂弄通、入脑入心，达不到预期的效果。
（三）廉政教育缺乏针对性。廉政教育仍旧以大家一起培训、参观、看警示片为主，未针对性的开展，主要体现在以下三个方面：一是教育内容没有针对性。廉政教育不分层次、不分对象，缺乏针对性，不能引起被教育对象的共鸣，导致教育效果不佳；二是教育内容与工作实际的衔接还不够紧密。大多数教育内容空泛枯燥，范式发言，尤其是在基层，未能结合相关关键岗位实际开展提醒教育，导致基层干部职工麻痹大意的现象时有发生；三是教育内容重点不突出。绝大多数情况下教育仅仅停留在文字表面，未能结合案例进行深入分析，导致被教育者对教育内容理解不深不透，未能将教育内容消化吸收，达不到预期教育效果。
（四）廉洁文化建设长效机制仍不够健全。许多企业的廉政文化建设仅仅是“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里”，缺乏长远的规划和统筹安排，没有在组织、教育、管理、监督、考核及激励等方面形成健全完善的廉政教育工作机制，没有形成系统性、长远性、战略性的党风廉政教育工作规划和部署。
三、国有企业加强廉政文化建设的关键措施
（一）提高认识，增强廉政教育自觉性
加强廉政教育，切实提高政治站位、坚定政治方向、保持政治定力，提高廉政教育的主动性和自觉性，是党中央推进全面从严治党的具体要求，是建设廉洁政党的必然手段，是筑牢干部职工思想防线的重要“法宝”。《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》指出，要通过加强理论武装，增强政治定力和拒腐防变能力，筑牢风清气正的思想基础，筑牢拒腐防变的思想防线，坚定信念和信心，推动党内政治文化的积极健康发展，引领廉洁文化建设。实际工作中，在抓好生产经营的同时，还要抓好党性教育，切实提高党员干部的纪律观念和规矩观念，不断提高党建工作在工作中的比重。将学习党章党纪相关内容融入到党员“三会一课”、主题党日等活动中去，持续开展反腐倡廉的宣传活动，使廉政教育成为常态。
（二）提升监督能力，增强监督实效
监督是各级纪检监察机关的基本职责、第一职责，要深化纪检监察体制改革，构建全方位监督新格局，完善监督“四梁八柱”。强化各级纪委监委监督主责意识，有针对性地加强日常监督、巡视监督、派驻监督，推动形成与审计监督、民主监督、社会监督、舆论监督有机衔接、相互协调、互为一体的监督体系。着力破解“一把手”监督难题，2021年党中央印发《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，研究制定更加有效地强化落实“一把手”主体责任的措施办法，从体制机制上解决对“一把手”的监督和同级监督的难点问题；强化上级纪委监委监督制约作用，加强派驻监督“政治监督”和“上对下监督”角色定位，在实践中注重总结“一把手”监督经验做法；拓宽发现问题的渠道，逐步健全巡视检查上下联动的体制机制。日常监管力度持续加强。积极推进政治监督常态化；注重运用信息化手段科学精准分析，加强常态化管理和政治生态研判，提高日常监督质量。把“三不”作为有机整体，把查办案件和以案促改作为着力点，推动办案、整改、治理贯通融合，努力做到查处一案、警示一片、治理一域。
（三）建立廉政教育的长效机制
一是要建立健全“一岗双责”长效机制。将履行党风廉政建设责任作为从严治党要求的关键任务，严明政治纪律和政治规矩，把管党治党的责任层层压实。建立全面从严治党责任清单、问题清单、问责清单，实行签字背书、全程纪实等制度，推动“两个责任”落到实处。二是制定相应的规章制度，建立完善“大监督”工作机制，让权力在阳光下运行，用制度形式明确各层级、各部门应承担的责任，有效构建制度管权、流程管事、制度管人的长效机制，真正把“老虎”放在笼子里。三是要把廉政教育作为企业文化的一部分。结合企业实际和需求，系统考虑，统筹设计，稳步推进，不急于求成，廉政文化建设是一项长期的、系统工程，把廉政文化建设纳入企业建设的总体规划之中，把廉政文化中蕴含的诚信、守法、清廉、各有侧重、各有特色的内容渗透充实到每个工作岗位，真正形成人人参与廉政文化的浓厚氛围，为企业文化建设营造风清气正的良好氛围。
（四）因人施教，增强廉政教育的针对性
坚持因人施教、分类施教、分层施教的廉政教育。首先，领导干部，班子成员既要自觉带头接受监督，也要加强班子内部的相互监督，坚决克服班子成员之间当"老好人"、不愿监督、不敢监督的现象；其次，加强党内公开，做好党内监督，提高群众的参与度。通过一定的形式向干部职工公开本单位有关重大事项的决策原因、决策依据、决策实施过程和结果，保障党员的民主权利，以公开促落实，以公开促监督，以公开促提高，让职工群众对权利进行监督，让权利在阳光下运行，营造民主监督的良好环境。
对于年轻干部，习近平总书记强调，“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部”年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的主力军。对于新提拔的年轻干部，我们可以探索“1+X”工作模式，上好“廉洁第一课”，从严从实加强对年轻干部的教育管理监督。即在进行任前廉洁谈话的基础上，组织新提拔干部观看警示片、参观廉政警示教育基地、举行一次廉洁从业承诺，教育引导年轻干部时刻把纪律和规矩挺在前面，不碰红线、不越底线，把好人生总开关，帮助年轻干部扣好廉洁从业“第一粒扣子”。
对普通党员干部的廉政教育，要时刻关注思想动态，把脉思想，找准岗位廉政教育的切入点，既立足实际提高站位讲“大道理”，又讲具体规矩，既贴近党员思想、贴近工作岗位、贴近生活实际，又贴近形势变化和发生的新情况、新矛盾；坚持正面教育和反面教育两手抓、两手都要硬。既要在适当的时候进行反面教育，给干部职工以提醒和鞭策，打好预防针，又要加强先进典型教育，树立高标准。
综上所述，廉洁文化是企业软实力的重要组成部分，是新时代先进企业文化的具体特征。企业各级领导干部要坚决打牢廉洁文化根基，率先垂范，带头崇廉、尊廉、守廉、护廉。要重视廉洁文化的建设，创造风清正气的廉洁文化氛围，应用文化的无形力量，在传承中创新、在创新中发展，不断与新时代主题相互融合，助力企业平稳有序健康发展。
【参考文献】
[1] 深化国企“三不腐”体制机制建设的思考与实践马海雁《现代企业订阅》（2021年7期）.
[2] 浅谈新形势下如何强化党风廉政教育，李甜甜 张靖李天壁 《青年时代订阅》（2019年2期）.
[3] 加强国有企业廉洁文化建设，一体推进“三不”机制建设的思考 朱建波.
[4] 《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》中国普法.
作者：广州港股份有限公司南沙集装箱码头分公司 范琳
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号