Title: 中国广州网 - 2024广州读书月系列活动正式启动
阅见广州 阅见美好
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202404/09/156098_54653261.htm

www.guangzhou.gov.cn2024-04-09 17:31:21来源: 广州日报
2024年广州读书月启动，巨大的广州·西安“跨越山海、丝路共读”读书月双城联动海报与市民见面。
花开四季，书香满城。一朵花、一本书不但见证了城市文脉的积淀和传承，更蕴藏着城市发展的澎湃动力。
4月8日上午，由书香羊城全民阅读活动组委会指导，中共广州市委宣传部、广州市新闻出版局、广州新华出版发行集团主办的2024广州读书月系列活动正式启动。
本次活动按照“1+3+6+10”总体思路，以“书香羊城穗阅静好”为主题，依托实体书店、公共图书馆、特色阅读空间等3个主要阅读阵地，聚焦阅、粤、越、乐、悦、跃等6个维度阐释、解读“阅读”，深化全民阅读进机关、企业、校园等10个重点领域，全景展现全民阅读跨界融合新模式、文化体验新样式、引领生活新方式。
文、图/广州日报全媒体记者吴波
活动现场：双城联动，丝路共读
春风浩浩诗书香，唯有书香惹人醉。越秀春山如黛，绿意盎然，伴随着《上春山》在越秀公园东秀湖舞台徐徐唱响，温情绕耳，2024广州读书月启动活动正式拉开序幕。
跨越山海，丝路共读。西安是陆上丝绸之路的起点，广州则是古代海上丝绸之路的发祥地之一。2024年，丝绸之路“海陆”相融，为读书月注入更多元的文化内涵。
在启动活动上，广州携手西安，以木棉花与石榴花为标识，将海上丝绸之路起点和陆上丝绸之路起点串联起来。随着参会嘉宾一同打开书灯，象征阅读之光的羊城好书在大屏幕上缓缓展开，2024广州读书月暨广州·西安“跨越山海、丝路共读”读书月双城联动活动启动。
活动现场，广州与西安两地新闻出版局强强联手签署战略合作协议，联合推出“跨越山海丝路共读”书单，共同举办文化主题联展，在阅读活动、书刊出版、文旅宣传、文创开发等多个领域开展合作交流。此外，两地的知名专家学者也围绕丝路文化等话题开展对谈，从广州与西安两座城市文化引入，浅谈关于两个城市作为海上与陆上丝绸之路起点的文化联系，并向广大读者推荐读懂两座城市的书籍。
花城书房：一座山，读懂一座城
越秀山有着深厚的历史、文化、生态、红色资源，见证着广州这座城市的发展和变迁。从“YUE”开始，一座山读懂一座城。
伴随着2024广州读书月的启动，越秀公园花城书房在启动活动当天首次亮相。书房从6个“YUE”的维度，在越秀公园选取五羊石雕、陌上花开、粤秀书院、花苑、“诗词里的广州”主题园、碳中和主题园6个代表性点位及N个阅读点，把整座山打造成为一个超大型“花城书房”，也成为广州全民阅读的一个缩影。
活动现场发布了《一座山读懂一座城》新书首发暨研学路线。研学将以《一座山读懂一座城》为路线指南，讲好广州历史文化、红色基因、生态文明等故事，引导广大学生、青年把越秀山作为教育实践平台，采用“走读”方式，深度了解千年羊城的历史、文化和社会发展，通过学习实践进一步增强悦享生活的体验。
四月，阅见广州，阅见美好。在越秀山，展现广州、西安的诗词朗诵琅琅悦耳，久久回旋；来自两地的主题展览琳琅满目，无论是具有当地特色的文创、书籍产品，还是各种与市民游客互动的特色文化小游戏，极具城市人文特色的环境将阅读气氛推至高潮。时光在一颦一动、一步一景之间转换，人间四月天，正是读书好时节。
城市文脉：久久为功，擦亮“阅读之城”
崇文重教，广州千年文脉生生不息。
自2006年以来，广州十八年如一日，持续推动全民阅读，扎实推进“阅读之城”建设，如今的广州，坐落在各阵地的阅读空间如雨后春笋般拔地而起，深入到广州市的大街小巷，融入城市的肌理和血脉，成为市民温暖的精神堡垒。书店、图书馆成群，花城书房以点成面，依托阅读“十进”活动，在全市编织起一张全民阅读“网”，“阅读之城”书香馥郁。
记者发现，遍布羊城的实体书店、公共图书馆、花城书房等阅读空间在这个四月绽放华彩，四溢书香，这些构筑城市人文精神的新型文化空间，已准备好系列“文化大餐”陪伴广州市民走过一趟趟精神之旅。
“读懂广州”专场活动也将以“粤读好书”“粤见时光”“粤享生活”三个篇章，将带动人们读懂广州、热爱广州、奉献广州。
2024广州读书月还将依托农家书屋、绿美公园、红棉悦读、亲子悦读、数字悦读等花城书房，结合“十进”活动助力全民阅读，共邀市民品阅羊城书香。广州读书月阅读大篷车将开进广州涉农区，全天开展巡游、展示、分享活动，用浓郁书香涵养乡村文明。市民读者可以在广州各大文化地标感受岭南文化精粹、通过粤剧之美读懂广州千年文化传承；在紧张激烈的挑战赛中沉浸式体验诗词风韵……精彩纷呈的全民阅读活动，在这个书香四月遍地开花，点燃每一位读者的阅读热情。
学生、家长争相在越秀山花城书房研学点打卡。
阅读沉淀智慧，凝聚成广州这座超大城市的发展动力。活动主办方表示，2024广州读书月系列活动将持续汇聚更多资源、聚合各方力量，深化书香羊城全民阅读活动，让“爱读书、读好书、善读书”在羊城蔚然成风，持之以恒深化推进“阅读之城”建设，为推动广州实现高质量发展提供智慧支撑和文化担当。
阅读之城：人均纸质阅读5.24本，国内领先
启动活动发布了由中国新闻出版研究院调查出台的《2023广州市居民阅读调查报告》。数据显示，2023年广州居民阅读总指数76.56点，位居全国前列。成年居民综合阅读率91.0%，图书阅读率61.0%，数字化阅读方式接触率87.8%。
成年居民人均纸质图书阅读量5.24本，电子书阅读量3.67本，未成年居民人均纸质图书阅读量11.95本，各项数字呈持续上升趋势，均领先于全国平均水平。
91.5%的0至8周岁儿童家庭尤为重视亲子阅读，而阅读纸质图书依然是大家最青睐的阅读方式。成年居民的阅读方式趋向多元化，纸质阅读和数字化阅读齐头并进；“书香羊城”已成为家喻户晓的全民阅读品牌；超过70%的广州成年居民对参与过的全民阅读品牌活动表示满意，2023年，广州市成年居民对全民阅读品牌活动的知晓率达66.6%，较2022年广州的64.2%增长了2.4个百分点。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号