Title: 中国广州网 - 竞技体育不容饭圈“控场”
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/16/156101_54775974.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-16 14:37:17来源: 广州日报
近日，体育总局系统意识形态工作和“饭圈”乱象治理工作专题会议在京举行。体育总局局长、党组书记高志丹在会上表示，要聚焦斗争重点，把“饭圈”乱象治理作为当前紧迫任务抓紧抓实，加强队伍管理、宣传引导，强化风险防控，聚焦重点群体。要提升风险预判、风险化解、风险防范等斗争本领。（1月15日央视新闻）
为竞技的荣耀欢呼，为心中的偶像呐喊，历来是体育赛事的一道景观。然而，近年来，体育领域的饭圈文化逐渐偏离了健康轨道，不仅消解了公众对相关赛事的热情，也给运动员训练和生活带来了不必要的困扰。一些粉丝践踏体育精神，对着运动员喝倒彩；狂热粉丝堵在机场酒店，给运动员安全带来隐患；网络论坛上“骂战”频发，硝烟四起……赛场内外乌烟瘴气，令人担忧。将“饭圈”乱象扫出竞技场，已是刻不容缓。
要扭转公众“流量”认知。无论是体育圈还是娱乐圈，饭圈乱象的产生，往往都逃不开“流量至上”的魔爪。随着注意力经济的发展，很多人将公众人物的商业价值与其超话人数、榜单排名等量化数据相关联，这也符合一定的市场逻辑。然而，具体到体育竞技领域，情况却不尽然。运动员的实绩永远体现在竞技场上，没有赛事成绩这个先决条件，再多的数据流量都不过是空中楼阁。最近几年，体育产业化的蓬勃发展，不少运动员产品代言、活动通告随之增多，进一步模糊了运动员与娱乐明星之间的边界。部分粉丝错误地将运动员塑造成娱乐符号，试图通过数据流量影响赛事训练、组队安排。这种极端的“控场”行为，不仅破坏运动员之间的团队和谐，也是对体育精神的严重冒犯。应当认识到，优秀的运动员从来靠的就是绝对的实力，站上领奖台就能赢得来自世界的关注与欢呼。
要厘清粉丝行为边界。真正的爱，一定与责任、克制有关。具体到追星行为，关注和追随喜欢的运动员或明星本无可厚非，但必须有节、有度，不逾越底线。长久以来，因粉丝疯狂行为而“损失惨重”的公众人物不胜枚举。有人因此错失工作机会，登上品牌“黑名单”；有人从此失去路人缘，在互联网上遭“人人喊打”；机场跟机、高速追车更令人防不胜防……试问那些自比为明星、运动员“家人”的粉丝们，谁会想要如此不理智的亲人？当前，已有不少运动员解散粉丝群，与粉丝划出安全距离；微博等公共社交平台也专门开设了投诉饭圈乱象的举报通道。展望未来，有必要针对典型的“饭圈”乱象制定刚性要求。通过案例通报与公众呼吁相结合，抓典型、强震慑，引导粉丝理智追星、加强自我约束。
(编辑： 吴嘉祺)
粤公网安备 44010402000418号