Title: 中国广州网 - “航母”游轮来啦
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/201901/22/156127_52462862.htm

www.guangzhou.gov.cn2019-01-22 17:58:54来源: 广州日报
广州日报讯 (全媒体记者李妍 通讯员罗剑摄影报道)军事迷们有眼福了，可以在广州一边坐船游珠江，一边学习军事历史知识了。昨日下午，中国首艘军事主题游船“蓝海豚16”游船交船仪式在广州大沙头码头隆重举行。
这艘“蓝海豚16”游船外型威武霸气，配上大面积的玻璃幕墙，既通透又美观。船长49.9米，宽度为13米，水面以上有两层，总客位392人，船员30人，采用全回转电力推进，既安全舒适，又节能环保，比传统动力游船节能10%以上。船内装修看上去简约大方，内设宴会大厅、舞台、包房、军事模型展区等，集吃喝玩乐与军事宣传教育于一身。顶部超大面积露天甲板也是这艘船的一大特色，上面设有“飞机跑道”以及歼击机模型。
据游船工作人员介绍，“蓝海豚16”是国内首艘军事主题的游船，该船是以辽宁舰为原型而建造的缩小版“航母”，更是一座水上移动的“军事题材博物馆”。
(编辑： 廖如媚广州网)
粤公网安备 44010402000418号