Title: 中国广州网 - 打出组合拳 提速“百千万”
Date: None
URL: http://www.guangzhou.gov.cn/202501/17/156098_54776604.htm

www.guangzhou.gov.cn2025-01-17 17:03:12来源: 广州日报
航拍塱头古村。广州日报全媒体记者莫伟浓摄
文/广州日报全媒体记者方晴
实施“百县千镇万村高质量发展工程”（下称“百千万工程”），是广东省委、省政府在新起点上更好解决城乡区域发展不平衡不充分问题，推动广东在高质量发展上走在前列、当好示范的重大举措，是高质量发展的重中之重。
7434平方公里的广州，一座既有繁华都市也有广袤乡村的超大城市，以其城乡空间的交织碰撞，因此对推动城乡区域协调发展有着独特的“样本”意义。在“百千万工程”加力提速过程中，动能从何而来？来自改革。动力如何更强？汇聚社会力量。广州，正以其独特“战法”展示着“百千万工程”的火热实践，奋力在推动城乡区域协调发展上树标杆作示范。
深化改革增动力
土地，是“最硬的骨头”之一。土地是农业最重要的生产资料，但在广袤的农村地区，仍长期存在着耕地“碎片化”“低效化”难题，谁来破解这一难题？如何让各方更有信心改革、更高效改革？
增城区给出的答案是，“市场主体引导、科学民主决策、部门协同联动”，推动完善集体建设用地入市流转制度体系。瞄准市场主体对集体经营性建设用地入市概念、要求、路径不明确的问题，该区规划部门和属地政府主动走访村民、企业，开展实地调研，深入了解诉求，定制差异化、个性化引导方案，有效提升市场主体入市意愿。
最终，成功推动该区石滩镇水龙村65.805亩集体经营性建设用地在全市率先挂牌入市，入选自然资源部2024年用地主体引导类典型示范案例，成为广州市首个集体经营性建设用地入市案例。
该地块不仅打造成综合型产业园项目，带动产业投资规模超1.4亿元，为周边村民提供就业岗位400个，形成村企共建共享改革试点的生动局面；更长远的价值还在于，让集体经营性建设用地入市流转成为当前挖潜存量用地的新突破口，为构建城乡统一的建设用地市场打下坚实基础。
就农村产权流转交易，白云区也正以国家试点为牵引，探索出一条架构完善、运行畅顺、智慧高效的农村产权流转交易路径。该区在全省率先开展农村集体合同清理整改及清产核资工作，搭建起“一张图”资产底座；在全国首创农村集体资产交易底价评估系统，以统一尺度推动资产价格从“经验定价”转向系统定价、市场定价，首创出“一把尺”底价评估；通过构建“数智化”交易平台，打造农村产权高效流转交易的“中枢神经”。
跨界融合激活力
一路通，百业兴。这句话正是增城区荔城街莲塘村的写照。
作为增城区第一批依靠发展乡村旅游而火起来的村，该村依托畅通的公路、5.8公里的增江河岸线水景和上千亩榄竹林海，打造了“莲塘春色”“莲塘印象”生态旅游景区。在此带动下，村内农家乐、骑行游如雨后春笋般出现，一时间成为增城乡村游的“首选”，村民成功从农业生产者转变为餐饮业、旅游业从业者，实现了增收致富。
莲塘村的发展是广州打造“四好农村路”，探索“农村公路+”农文旅融合发展新模式的缩影。广州不仅致力于把农村公路建好、管好、护好和运营好，还致力于农村公路与文旅、生态、产业相融合。
在赋能文旅方面，县道X293是通向广州地区唯一少数民族聚居村落——畲族村的主要道路，增城区将畲族元素融入设计中，打造具有少数民族风情的观光公路。又例如融合生态。增城区县道X292高岳公路接山川、连林田，将派潭田园风光、客家古村落、红色景点融为一体，被评为“全国美丽乡村路”。在促进产业发展方面，花都区县道X275古树大道在升级改造后，俨然成为集盆景种植、展示、销售、观光于一体的盆景展示长廊，助力赤坭镇百年盆景产业发展。
广州深刻地认识到，农文旅发展不是简单组合的“加法”，而是三向奔赴的“乘法”。例如花都区塱头村以文化振兴助力古村蝶变，创新实施“政府+企业+村集体”的合作模式，以古村落文化振兴为切入点，探索农村高质量发展新路径，打造实现共同富裕的可持续模式。
塱头古村始建于宋末元初，是广州现存规模最大的、极具岭南特色的广府古村落。为探索古村落文化保护和商业化发展新路径，该村引进国内顶级规划团队作保护性规划，建成春阳台艺术文化中心、“和春住”精品民宿、“心画中国”沉浸式光影艺术展、塱那头草地等多元化业态设施，推动塱头文化和产业双振兴。近日“塱头村：文化振兴助力古村蝶变”入选2024世界旅游联盟“旅游助力乡村振兴案例”。
社会力量聚合力
“头号工程”，重若千钧。在广州，有“千军万马”共同托起这“千钧重责”。
实施“百千万工程”以来，广州把动员社会力量作为推动“百千万工程”提质增效的重要举措，广泛凝聚各方力量，着力构建“百千万”企业、“百千万”群众、“百千万”社会力量群策群力新格局。
“花卉+电商”，让富农兴村的“美丽经济”绽放。聚焦广州花卉绿植产业，提升“广州花卉”的知名度和交易规模，擦亮“花城”名片。线下，结合“三八妇女节”和“七夕节”组织花卉绿植产业商家培训，提升商家经营能力。线上，提供专属流量扶持，组织达人产销对接，拓宽商家销售渠道，激发经营积极性。
“荔枝+科技”，让昔日运输难、保鲜难的广州“土特产”走向全世界。近年来，广州持续探索荔枝全产业链共性关键技术协同攻关，建立以龙头企业为主体，中国科学院华南植物园、华南农业大学、华南理工大学等科研院所和高校单位参与的联合攻关机制，探明荔枝贮运过程品质裂变规律，研发荔枝品质裂变控制技术，突破荔枝现有保鲜期限制，达到常温货架保鲜8天以上，低温物流贮运期40天以上，突破荔枝出口技术瓶颈，助推广州荔枝“全球享”。
2025年是“百千万工程”实现“三年初见成效”目标的重要节点，广州正努力推动县镇村高质量发展取得更多突破性进展和标志性成果，以真切的变化和惠民实效，奋力开创城乡区域协调发展新局面。
(编辑： 广州网 龙煜)
粤公网安备 44010402000418号