Title: 习近平带领百年大党奋进新征程_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202111/06/139997_54105938.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
2021年7月1日，庆祝中国共产党成立100周年大会在北京天安门广场隆重举行。习近平发表重要讲话。新华社记者 鞠鹏 摄
新华社北京11月6日电 2021年是习近平担任中共中央总书记的第九年。世界最大执政党迎来一百周岁生日。
习近平的日程像既往一样安排得满满的。他在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表重要讲话，前往距北京两千公里外的青藏高原考察，与空间站上的航天员对话，参加联合国的“云”会议，与多国领导人视频会晤……接下来他将出席党的十九届六中全会，会议将审议的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》备受瞩目。
世界上建立时间这么长并执政如此久的政党凤毛麟角。在习近平2012年11月当选中共中央总书记之前，中共有过以毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛为主要代表的中央领导集体。
习近平带领中共迈入新时代，实现了第一个百年奋斗目标，也就是全面建成小康社会，并开始实施雄心勃勃的新现代化建设纲要，迈上民族全面复兴的第二个百年奋斗目标的新征程。
海报制作：秦迎、施鳗珂、刘茜
习近平无疑是驾驭历史潮流的核心人物。他将如何引领党在机遇和挑战中完成重任，怎样带领中国重返世界舞台中央并将因此带来何种影响，这些问题像他九年前刚就任中共中央总书记时一样受到关注。
海内外舆论评介习近平，说他是一位信念坚定又行动果敢的人、思想深刻又情怀深厚的人、善于继承又勇于创新的人、能始终把握大局又敏于掌控变局的人、奋斗不止又有强大自制力的人、谦逊平和又无所畏惧的人。
“当习近平2012年上任时，他希望的就是实现‘中华民族伟大复兴’，他把这视为一项历史性使命。”瑞士《每日新闻报》报道说。新加坡亚洲新闻台说，在习近平的领导下，中国正在成为一个强国，中国正在进入又一个盛世。
“像爱父母那样爱老百姓”的党的总书记
9月，习近平前往陕西高西沟村考察调研。中途他临时下车，走进田间察看谷子、糜子、玉米长势，同正在劳作的老乡聊天。高西沟村曾是贫困村，如今秃山沟被改造成了“塞上小江南”，农民也富裕起来。这是成千上万中国农村通过改革开放旧貌换新颜的缩影。
2021年9月13日，习近平在陕西省榆林市考察调研。这是习近平在米脂县银州街道高西沟村考察。新华社记者 李学仁 摄
而习近平正是在距高西沟村约150公里的另一个村子里，加入中国共产党的。他从那时起步到成为中共中央总书记，经过了38年。
1969年，不到16岁的他来到陕西梁家河村插队。习近平后来回忆到，他和乡亲们住在土窑里，吃粗粝的杂粮，睡觉几乎是躺在跳蚤堆里，农民生活十分艰苦，“让乡亲们饱餐一顿肉”是他的心愿。
习近平在1974年被批准入党，不久后成为梁家河大队党支部书记。当时与他共事的村干部说，习近平的“进步”，是因为他“踏踏实实干，有想法，能团结群众、团结队干部”。
习近平书记带领乡亲们打井、修淤地坝、修梯田、建沼气池。一年过去后，村民吃不饱饭而去逃荒的情形看不到了。
习近平出身红色家庭，父亲习仲勋是中共第一代中央领导集体成员。习近平会回忆父亲的言传身教，以及自己少年的成长环境。
“我上中学时，学的政治课本叫《做革命的接班人》，书上讲到‘热爱生产劳动，艰苦奋斗，用自己的双手建设富强的社会主义祖国’，‘立雄心壮志，做革命的接班人’。”习近平说。
习近平当知青时，一共递交10次入党申请书。他在窑洞的煤油灯下通读三遍《资本论》，写下18本读书笔记。
告别梁家河大队党支部书记岗位后，他回北京上大学，毕业后到中央军委办公厅工作，然后赴河北省担任正定县的县委副书记、书记。
他回忆这段经历时说：“1982年，我主动要求从中央机关再次到基层去，到群众中去。我说要像爱父母那样爱老百姓。”他说，最深的一个体会是，最难时最大的靠山是人民群众，一是不信邪，在你最需要时伸手援助；二是教你做人做事长见识；三是坚韧不拔吃苦耐劳。
此后，他在沿海的福建省担任厦门市副市长，又在该省一个贫困地区宁德担任地委书记，接下来担任了福州市委书记、福建省长等；然后在浙江做了近五年省委书记；再调任中国最现代化城市上海的市委书记。
如今，浙江浦江县一个学校保留着他“下访”的现场。2003年，习近平带同事来这里接待群众。在一间教室临时改建的接访室内，村民向他反映村里盼修路，多次上访总没有下文。征求交通部门意见后，习近平当场拍板：省道改造工程要克服困难尽快开工建设。“想不到习书记这么雷厉风行！路修好后我们的生活方便多了。”当时的村民蒋星剑说。
有的回忆文章记述他如何重情重义：作家朋友贾大山病了，他赶回正定探望；当年的同事吕玉兰去世了，他写文章悼念；梁家河村民吕侯生病了，习近平接他到福州治疗，并用自己的工资和家人的钱负担了吕侯生的所有路费、医药费。习近平说：“侯生，给你治病，花多少钱我都愿意。”
不管在哪个职位上，习近平都毫不费力就与群众打成一片。他跟村干部聊怎么卖好土产白酒来促进农民增收，他帮忙做网店“带货员”，他站在雨中和工人合影，到胡同里给快递小哥拜年，他操心小区的垃圾分类，还为降低中小学生近视发生率出谋划策。
2019年2月1日，习近平在春节前夕来到北京前门石头胡同的快递服务点，看望仍在工作的“快递小哥”。新华社发
浙江的同事张鸿铭说，习近平花很大力气部署防范台风，至今他还记得习近平说的几句话：“第一句是‘宁可十防九空，也要万无一失’；第二句是‘宁听骂声，不听哭声’；第三句是‘撤离有序，安置妥当’。”
“这份情怀，就是他在新冠肺炎疫情来袭时，第一时间提出不惜一切代价挽救人的生命的底层逻辑。”中国浦东干部学院副院长刘靖北说。
习近平每到一地都拿出创新性施政纲领，比如“八八战略”和“腾笼换鸟，凤凰涅槃”。宁波舟山港如今成了全球货物吞吐量第一大港。“他20年前就看到这个趋势并作出建设规划。”港口管理人员陶成波回忆。
2007年，习近平来到中央。他担任中共中央政治局常委、国家副主席，分工负责党建、组工、港澳、北京奥运会筹办等领域。
2012年，中共十八届一中全会上，59岁的习近平当选中共中央总书记。
就任总书记一个多月，他就冒着零下十几摄氏度的寒冷，乘车300多公里来到太行山深处的贫困县阜平县，走进农家，盘腿坐在炕上，拉着乡亲的手，问他们生活怎样。那次他说，看到老区一些乡亲生活还比较困难，“心情是沉重的”。
2012年12月30日，习近平在河北省阜平县龙泉关镇骆驼湾村看望慰问困难群众。新华社记者 兰红光 摄
习近平常说，为人民服务，清正廉洁，是共产党人的本色，我们必须保持这个本色。
他自己总是率先做到。在宁德工作时，习近平和大家一样在食堂排队打饭，有家人来时就在自家起炉灶做饭。夫人彭丽媛到宁德来看望他，都是自己到市场买菜。他没有一次安排公车接送彭丽媛。
对侵犯民众利益的人和事，他则嫉恶如仇。他刚当上宁德地委书记，就严查干部占地建私房。宁德是贫困地区，干部违纪违法占地建私房却成了风气。清房就要得罪人。习近平说：“这里有一个谁得罪谁的问题，你违纪违法占地盖房，为一己之私破坏了党的权威和形象，是你得罪了党，得罪了人民，得罪了党纪国法，而不是代表了党和人民利益查处你的干部得罪了你。”
众望所归的领导核心
2021年，习近平组织领导的反腐败斗争进入第九年。国庆假日之际，中央纪委国家监委又公布两名前政法系统部级官员被查处。而金融系统今年已打掉二十多个贪腐高管。
九年前，习近平接过中共掌舵者接力棒时，中国刚刚成为世界第二大经济体不久，但党正面临来自内部的挑战。习近平清楚地意识到危险，发出警告：“大量事实告诉我们，腐败问题越演越烈，最终必然会亡党亡国！”
如何巩固党的领导核心地位，让党执好政、长期执政，是习近平肩上的千钧重担。
就任中共中央总书记不到20天，习近平就主持制订一项政策，后被称为“八项规定”，打击公款大吃大喝、挥霍浪费等以前被认为很难消除的行为。
九年中，贪腐官员纷纷落马，其中省部级以上官员约400人。这里面有一名负责政法的中央政治局前常委、两名军委前副主席和一名中办前主任。
外逃贪官以前会被认为躲进了万无一失的“避风港”。而2014年至2020年间，有8300多人从120多个国家和地区被缉拿归案。
2021年1月22日，习近平在中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第五次全体会议上发表重要讲话。新华社记者 李学仁 摄
“在关键时刻，习近平力挽狂澜。”法国国际广播电台引用了这样的评论。
习近平提出，“把权力关进制度的笼子里”。他领导成立国家监察委员会，将每一个担任公职的人纳入监督之下。
“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格。”他说。
担任总书记以来，习近平领导制定修订了约200个党内法规，全面实行“党纪严于国法”。他组织开展五次党内集中学习教育，来让党员保持理想信念的坚定和行动的统一高效。
发扬党内民主也是他很看重的一件事。党的全国代表大会报告、党的全会文件、党的重要文件和重大决策、重大改革发展举措等，都要在党内一定范围内征求意见，有时还要反复征求意见。
习近平经常访问中共红色旧址，包括苏区、长征沿线和延安的革命故迹。他十几次访问上海和浙江嘉兴的党的诞生地。2017年他带领常委同事们在中共一大会址宣誓：“随时准备为党和人民牺牲一切。”
到2021年，中共拥有9500多万名党员，这比德国人口还多1000万。哈佛大学肯尼迪政府学院的调查显示，中国人民对党领导下的中国政府满意度高达93%。世界知名咨询公司爱德曼2020年发布的一份信任度调查报告显示，中国民众对中国政府的信任度达95%，在受访国家中排名第一。
与当今世界上一些政党组织松散不同，中国共产党486万多个基层组织纪律严明，并不断发展壮大。
通过这些“细胞”，习近平领导党和国家完成了一个又一个壮举：打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，建设世界上最大规模的基础设施网络，促进充分就业，遏制新冠肺炎疫情，实现经济持续稳定增长，保持社会和谐稳定。
哈佛大学肯尼迪政府学院毕业的政治学者尼尔·托马斯说：“习近平赢得了党内的广泛支持。”
2016年的中共十八届六中全会明确了习近平作为中国共产党党中央的核心、全党的核心地位。
党内权威人士认为，中共这样一个大党治理一个大国，在前进道路上面临那么多艰难险阻，没有一个坚强的领导核心，就难以形成全党意志统一，难以实现全国各族人民团结统一，就干不成任何事情，更不可能创造人间奇迹、赢得“具有许多新的历史特点的伟大斗争”。
2017年的中共十九大上，习近平新时代中国特色社会主义思想正式确立。这是中共在新时代引领国家沿着正确道路实现现代化的思想路线和政治路线。习近平在中共十九届一中全会上再次当选中共中央总书记。
“既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。”习近平这样形容新时代中国特色社会主义道路。
2017年10月25日，习近平在北京人民大会堂亲切会见出席党的十九大代表、特邀代表和列席人员。新华社记者 兰红光 摄
习近平新时代中国特色社会主义思想被写入党章和宪法。它统揽改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军，贯穿马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，被评价为“马克思主义中国化的最新成果，是21世纪马克思主义，是当代中国的马克思主义”。
中共十九大以来，习近平强军思想、习近平经济思想、习近平生态文明思想、习近平外交思想、习近平法治思想相继确立，成为习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。
中共中央党校（国家行政学院）教授辛鸣说，像毛泽东、邓小平一样，习近平再次成功推动了马克思主义中国化时代化——这正是中共百年来取得成功的基本经验。
中央党史和文献研究院研究员刘荣刚说，做到“两个维护”，是新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治保证。
让国家强起来的战略家实干家
1921年中国共产党的成立，就是为了改变自1840年鸦片战争后中国逐步沦为半殖民地半封建社会、积弱积贫受尽欺凌的状况。忆及旧日情形，习近平感叹：“多屈辱啊！多耻辱啊！那时的中国是待宰的肥羊。”
中共中央党校（国家行政学院）教授韩庆祥说，实现中华民族伟大复兴有四个里程碑或者四大历史性标识。第一个里程碑，是1921年中国共产党的诞生；第二个里程碑，是1949年新中国的成立；第三个里程碑，是1978年开始的改革开放新时期；第四个里程碑，是2012年中共十八大以后中国特色社会主义进入新时代。一路走来，都是为了解决如何使中华民族站起来、富起来和强起来的问题。
习近平2012年当选中共中央总书记仅两周便提出“中国梦”：实现中华民族伟大复兴。在今年10月举行的纪念辛亥革命110周年大会上，他25次提到复兴。这是他当天讲话中出现最频繁的词汇之一。
习近平认为，对于民族复兴，既要有战略上的设计，还要埋头苦干。
他率先垂范。2019年全年，媒体公开报道的习近平重要活动超过500场次。其中周六周日有公开报道的就有约30周。重大改革方案的每一稿，他都逐字逐句亲笔修改。
习近平引用中国古代《勤懒歌》中的话说：“一勤天下无难事。”
他说几乎没有自己的时间。但他仍坚持抽空游泳锻炼身体，加上年轻时长期体力劳动打下的底子，他以过人精力处理繁重的党政军事务。更重要的是使命感的驱使——他说“幸福都是奋斗出来的”。
习近平把基层调研当作必修课。他经常出现在田野、渔村、百姓家庭、小饭馆、超市、重装制造车间、民营企业、科学实验室、医院病房、大中小学校园乃至农民的猪圈和厕所。他为当天赶到重庆的一个土家族贫困村，接连坐飞机、转火车、换汽车。他说：“换了三种交通工具来到这里，就是想实地了解‘两不愁三保障’是不是真落地。”
2020年4月21日，习近平来到陕西省安康市平利县老县镇，在中心小学考察脱贫攻坚情况。新华社记者 谢环驰 摄
“习书记平时掌握的情况比较多，给他汇报工作必须实事求是，不能讲假话、大话、空话，因为这些都糊弄不了他。”与他共事过的章猛进回忆说。
他痛恨弄虚作假、推诿塞责。在一次调研中他批评道：“形式主义害死人！现在，有的同志学习做样子、走过场，搞虚把式，有的甚至从网上购买现成的手抄本、学习日记，拿来后一复印就成了自己的心得。”
2020年新年伊始，中央纪委国家监委发布查处违反中央八项规定精神问题月报时，首次公布查处形式主义、官僚主义问题的数据，释放出明确信号。
九年中，习近平经历了不少千钧一发时刻。2015年初，也门安全局势突然恶化，600多名中国公民受困。习近平果断命令海军护航编队即刻前往撤侨。
美国接连挑起对华贸易战、科技战。在习近平亲自部署下，中国以“不愿打、不怕打，必要时不得不打”的原则和姿态妥善应对这场重大摩擦，捍卫了国家利益。习近平说，中美关系要“多栽花、少栽刺”，“加强对话与合作是两国唯一正确选择”，“宽广的太平洋有足够空间容纳中美两个大国”。
从实现钓鱼岛海域常态化巡航到击破所谓“南海仲裁”，从推动中印边界争议解决到迎接被非法拘押的中国公民回国，习近平都亲自进行战略战术部署，乃至本人出面做工作。
2019年香港发生暴乱。习近平表示：“中国政府维护国家主权、安全、发展利益的决心坚定不移，贯彻‘一国两制’方针的决心坚定不移，反对任何外部势力干涉香港事务的决心坚定不移。”他指挥捍卫“一国两制”事业，粉碎了反中乱港势力“颜色革命”的图谋。
新冠肺炎疫情发生后，农历大年三十，习近平夜不能寐。第二天他主持中央政治局常委会会议研究对策。此前他已经拍板作出对湖北省、武汉市人员流动和对外通道实行严格封闭的交通管控的决定。一些西方政客和媒体对此指责。事实则证明这是唯一可行选择。
2020年3月10日，习近平专门赴湖北省武汉市考察新冠肺炎疫情防控工作。这是习近平在火神山医院指挥中心视频连线感染科病房，与病房内患者和医务人员亲切交流。新华社记者 鞠鹏 摄
习近平让“黑天鹅”和“灰犀牛”进入中共词典。防范化解各领域重大风险，成了新时代的一个特点和亮点。
“这么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做到一个‘无我’的状态，为中国的发展奉献自己。”习近平曾在回答外国政要提问时说。
开辟新境界的时代变革者
进入新时代，形势已不同。世界变得越来越不稳定不确定。一些国家经济复苏乏力，民粹主义、保护主义等“逆全球化”思潮抬头，地缘政治、重大风险挑战复杂严峻。习近平上任时，中国经过30多年改革开放，国力增强，但也面临深层次难题，包括经济下行压力、贫富差距、生态破坏、社会矛盾积聚等。改革也遇到一些阻力。
这需要更科学的顶层设计，以及更大胆的实际行动。习近平为中国式现代化规划了一条创新、协调、绿色、开放、共享的前进道路。这种新发展方式被认为有别于几百年来的西方现代化模式，要让社会主义中国走出粗放、低效、生态受损的增长区间，迈上高质量发展轨道，并避免资本主义富者愈富、贫者愈贫的弊端。
2018年12月18日，庆祝改革开放40周年大会在北京人民大会堂隆重举行。习近平在大会上发表重要讲话。这是习近平鼓掌向受表彰人员表示祝贺。新华社记者 谢环驰 摄
习近平把改革开放称作“伟大革命”，认为是决定当代中国命运和实现民族复兴的“关键一招”。他发起的新一轮改革，是对邓小平的改革的继承，又有新的突破。
2013年召开的中共十八届三中全会出台一系列全面深化改革方案，为新时代中国改革通过“深水区”提供基本遵循。2013年底，习近平担任新成立的一个负责全面深化改革的中央领导小组组长。这个小组后来改为中央全面深化改革委员会。
改革的涉及面非常广泛，从农村实施新土地政策到加强国有企业党的建设，从党和国家机构的更科学高效运作到司法过程中防范人为干预判案，从应对银发浪潮到推行更加惠民和有利于市场发展的财税政策，从废除劳教制度到优化生育政策，从建立更公平的教育体系并给学生减负到确立“房子是用来住的、不是用来炒的”，从统一城乡户口登记制度到创新科技体制让科学家安心投入创造发明，从赋予更多城市地方立法权到建立反垄断机制并防止资本无序扩张……
一项颇受瞩目的重大改革是推动关系到长治久安的制度现代化，核心是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。这被称作工业、农业、国防和科学技术“四个现代化”之后的“第五个现代化”。
改革难度常常很大，有时需要习近平亲自拍板，消除争议、突破阻力。
习近平担任中共十八届三中全会文件起草组组长。参加文件起草和政策论证的党政要员、专家学者回忆说，习近平亲自研究拍板，很多议论多年、裹足不前的深层次改革破冰启动。
一位知情者回忆说，关于“使市场在资源配置中起决定性作用”的新提法，最后是习近平作出定论，实现了重大理论突破，“没有习近平总书记下决心，很多重大改革是难以出来的”。
为扭转生态环境恶化趋势，习近平果敢破除各种短视的利益阻力。他责令污染工厂整改，否则将被关闭。他要求长江沿线把环保放在首位，发布令人惊叹的十年禁渔计划。他六次批示，下令拆除建在风景如画的秦岭山区的违建别墅。
2020年4月20日至23日，习近平在陕西考察。这是4月20日，习近平在位于商洛市柞水县的秦岭牛背梁国家级自然保护区，考察秦岭生态保护情况。新华社记者 鞠鹏 摄
改革使中国的国门开得更大。2013年，中国在上海设立首个自由贸易试验区。至今，中国已有21个自贸试验区。习近平让面积相当于一个欧洲小国的海南岛整体成为自贸区和自贸港，在那里推行贸易、投资、跨境资金流动、人员进出、运输来往等自由便利。
外商投资准入负面清单条目大幅缩减。在一些国家筑起贸易壁垒时，中国成了一系列国际贸易和投资展会的主场。习近平本人倡议设立中国国际进口博览会，并推动形成包括进博会、服贸会、消博会和广交会在内的国家级“会展矩阵”。
中国率先批准区域全面经济伙伴关系协定。这是亚太地区规模庞大、意义重大的自由贸易协定。到2021年，中国关税总水平已降至7.4%，低于9.8%的入世承诺，更低于其他主要新兴经济体。
为推动经济社会转型，习近平提出“经济新常态”“供给侧结构性改革”“新发展格局”等一系列创新理论。
九年来习近平主持了77次政治局集体学习，几乎每次均请专家授课。习近平引用《庄子》的话说：“吾生也有涯，而知也无涯。”学习内容涉及党在新时代面对的重点难点问题，从全球治理格局到经略海洋、从金融安全到人口老龄化、从知识产权保护到国际传播、从量子科技到区块链等。
2020年底，习近平宣布，七年多来共推出2485个改革方案，中共十八届三中全会提出的改革目标任务总体如期完成。
事实证明改革承诺得到兑现。2013年至2020年，中国经济年均增长约6.4%，2021年前三季度GDP同比增长9.8%，连续多年对世界经济增长的平均贡献率超过30%。2020年，中国经济总量突破100万亿元，居民人均可支配收入32189元，如期实现翻番。
刘荣刚说，新时代已经走过的进程中的最大亮点，就是实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成小康社会。
小康源自《诗经》：“民亦劳止，汔可小康。”这是几千年来中华民族孜孜以求的朴素理想。全面建成小康社会涵盖经济、政治、科教、文化、社会、人民生活、生态环境等方面，目标包括2020年国内生产总值和城乡居民人均收入比2010年翻一番。
目前中国已建成世界规模最大的社会保障体系，形成规模最大的中等收入群体，并历史性地消除了绝对贫困。
2021年，中国在全球创新指数上的排名跃居第12位，超过日本、以色列、加拿大等发达经济体。“北斗”“神威”“天宫”“天眼”等科技成果引人瞩目。中国中等收入者人数超过4亿。作为世界最大外资流入国，中国已经成为世界最大消费市场。新冠肺炎疫情发生后，中国率先恢复生产生活，还为许多国家提供主要防疫物资以及生产生活必需品。
2020年7月31日，北斗三号全球卫星导航系统建成暨开通仪式在北京举行。习近平出席仪式，宣布北斗三号全球卫星导航系统正式开通。新华社记者 鞠鹏 摄
人们在日常生活中就能切身感受到生态环境之变。2020年，中国地级及以上城市平均空气质量优良天数比例为87.0%；PM2.5未达标地级及以上城市平均浓度比2015年下降28.8%；地表水水质优良率达到83.4%。中国民众对生态环境质量的满意度上升到89.5%。
习近平提出的精准扶贫理念和方案对于消除绝对贫困具有决定性意义。他要求各级党员干部直接驻到村里，“一对一”开展扶贫。脱贫攻坚期间，他本人走遍全国14个集中连片特困地区。脱贫攻坚艰难程度相当于一场战争，1800多名扶贫干部或工作者牺牲了生命。
2018年，习近平成为首位对宪法宣誓的中国领导人，宣誓的场面进行了全程电视直播。
习近平全面加强意识形态工作，促进文学艺术、哲学社科、新闻出版、广播影视、信息网络等的繁荣发展。他是第一个明确提出“文化自信”的中共领导人。他担任中共十八大报告起草组组长，制订社会主义核心价值观，为国家和民族“铸魂”。
2019年8月19日至22日，习近平在甘肃考察。这是19日下午，习近平在敦煌研究院察看珍藏文物和学术成果展示，了解文物保护和研究、弘扬优秀历史文化情况。新华社记者 鞠鹏 摄
习近平对国防和军队作出革命性变革。他重申毛泽东确立的“党指挥枪”原则，进一步明确军队的党的属性及中央军委主席负责制。随着军队领导指挥体制改革、军队规模结构和力量编成改革等一系列重大改革措施的推出，长期制约国防和军队建设的体制性障碍、结构性矛盾和政策性问题逐步得到解决，中国军队现代化水平显著提升。
他要求军队做好战斗准备，并经常视察一线部队。他到达海拔1000多米的哨所。他登上首艘国产航母和新型核潜艇。“能战方能止战，准备打才可能不必打，越不能打越可能挨打。”他说。
2019年12月17日，我国第一艘国产航空母舰山东舰在海南三亚某军港交付海军。习近平出席交接入列仪式并登舰视察。这是仪式结束后，习近平登上山东舰，检阅仪仗队。新华社记者 李刚 摄
奥地利法律学者和汉学家格尔德·卡明斯基说，中共十八大后，在习近平领导下，不仅在执政理念上，而且在中国发展的所有重大问题上，中国特色已经成为更加鲜明的指导原则。
在这一过程中，习近平新时代中国特色社会主义思想也经历了实践检验，耀射出具有说服力的真理光芒。“它有效引领了实现中华民族伟大复兴的历史进程，它影响了整个世界。”韩庆祥说。
胸怀天下的大国领袖
土耳其学者阿尔泰·阿特勒说，在习近平引领下，中国正在成为一个全球大国，中国在全世界的参与——不论经济参与还是外交参与——都在发生重大变化，“我们现在目睹了一个全球大国的形成”。
习近平说：“中国共产党所做的一切，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴、为人类谋和平与发展。”
习近平九年出国访问41次，足迹到达69国。如果不是新冠肺炎疫情，他还会有更多访问。他说，每次用这么多时间出访很“奢侈”，但很有必要。为了充分利用时间，他的访问活动有时持续到午夜，他还曾在国外访问期间度过自己的生日。
2018年中非合作论坛北京峰会召开，除了出席或主持峰会会议，习近平还出席近70场双多边活动，创造中国领导人主场外交会见外方领导人的纪录。
通过这些活动以及后来的“云”活动，他向世界宣介，中国共产党正在践行“为人类作出新的更大的贡献”的使命。“世界那么大，问题那么多，国际社会期待听到中国声音、看到中国方案，中国不能缺席。”习近平说。
在他看来，从世界多极化、经济全球化、社会信息化到文化多样化，世界各国人民的命运从未如此紧密地联系在一起。而同时，人类社会又面临治理赤字、信任赤字、发展赤字、和平赤字的严峻挑战。
2017年5月15日，在北京雁栖湖举行的“一带一路”国际合作高峰论坛第一阶段会议结束后，习近平同与会领导人和国际组织负责人步出雁栖湖国际会议中心。新华社记者 饶爱民 摄
为此，应该推动“构建人类命运共同体”。习近平在2013年提出的这一理念反映了中国共产党对当今世界的看法、立场和追求。
“国际社会要从伙伴关系、安全格局、经济发展、文明交流、生态建设等方面作出努力。”习近平呼吁世界为实现这一愿景采取行动，并引用名言：“计利当计天下利。”
党内权威人士说，人类命运共同体理念继承马克思主义“自由人联合体”理想，汲取中华优秀传统文化中“和合”思想，将实现全人类的幸福作为终极目标。这一理念是继毛泽东提出“三个世界”理论、邓小平提出“和平与发展”是当今世界两大主题后，由中国共产党再次提出的具有重大影响的国际主张，倡导全人类携手共进、共谋发展、共同振兴，获得众多国家的响应和支持。
“构建人类命运共同体”理念提出至今，汇总分析国际主要媒体及智库言论可以发现，包括美国等西方舆论在内，国际社会已经普遍意识到该理念具有全新指导意义和适用价值。2017年1月，习近平在瑞士日内瓦万国宫发表题为《共同构建人类命运共同体》的主旨演讲。47分钟演讲，30多次掌声。讲到关键处，几乎一句一次掌声。
2017年1月18日，习近平在瑞士日内瓦万国宫出席“共商共筑人类命运共同体”高级别会议，并发表题为《共同构建人类命运共同体》的主旨演讲。新华社记者 饶爱民 摄
法国学者皮埃尔·皮卡尔称，推动构建人类命运共同体为人类历史上最重要的哲学思想之一。
习近平提出打造以合作共赢为核心理念的新型国际关系，并倡导新的全球治理观：共商、共建、共享。“什么样的国际秩序和全球治理体系对世界好、对世界各国人民好，要由各国人民商量，不能由一家说了算，不能由少数人说了算。”习近平说。
他推动构建总体稳定、均衡发展的大国关系框架，并多次讲，只要坚持沟通、真诚相处，“修昔底德陷阱”就可以避免。习近平和普京总统把中俄关系提升为新时代全面战略协作伙伴关系。他两次与今年新任美国总统拜登通话，一致表示中美不搞冲突对抗。他提出中欧是互利合作伙伴，不是零和竞争对手。
他推动深化中国同发展中国家的团结合作，形成携手并进、共同发展的新局面。2013年担任国家主席后首次出访和2018年连任国家主席后首次出访，习近平都前往非洲大陆。
上世纪50年代，由于西方国家封锁围堵，与中国建交的国家仅有几十个。到2019年底，这一数字已达180个。近年，有五个中美洲和太平洋地区国家与中国建交或复交。
“我们的朋友遍天下！”习近平说。
默克尔即将卸任德国总理之际，习近平同她视频会晤，称她是“中国人民的老朋友”，还忆及她对四川麻辣烫感兴趣。“中国人重情重义，我们不会忘记老朋友，中国的大门随时向你敞开。”习近平说。
2013年，习近平提出“一带一路”倡议。截至2021年8月，有172个国家和国际组织与中国签署了200多份相关合作文件。据世界银行研究报告，共建“一带一路”将使相关国家760万人摆脱极端贫困、3200万人摆脱中度贫困。出访期间，习近平还专程到希腊比雷埃夫斯港、塞尔维亚斯梅戴雷沃钢厂、白俄罗斯中白工业园等“一带一路”标志性项目现场考察。
2020年，习近平宣布中国力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的目标，以应对气候变化。这令不少西方人士感到意外，因为他们自己的国家还做不到。
“世界需要感谢中国在应对气候变化方面的贡献。”澳大利亚前总理陆克文说，四年前也是习近平发出中国支持《巴黎协定》的最强音。如果没有中国明确坚定的表态，《巴黎协定》就不会是现在的样子。
习近平坚定做多边主义和经济全球化的捍卫者、推动者和引领者。九年间，习近平三次在联合国大会一般性辩论中发表重要讲话，他还是第一位出席达沃斯论坛的中国国家元首。“搞保护主义如同把自己关进黑屋子，看似躲过了风吹雨打，但也隔绝了阳光和空气。打贸易战的结果只能是两败俱伤。”他说，要坚持“拉手”而不是“松手”，坚持“拆墙”而不是“筑墙”。
中国成为解决一些全球和地区热点问题不可或缺的力量。这些问题涉及应对气候变化、反恐、防止核扩散、缩小贫富差距、推动公平贸易、实施维和行动等。不久前，美国仓促撤军阿富汗导致当地安全形势一度吃紧。习近平与俄罗斯总统普京通话，与上海合作组织成员国领导人视频会晤，推动阿富汗止乱回稳，尽快走上和平重建道路。
新冠肺炎疫情发生后，习近平提出国际社会要同舟共济、团结合作，并指示向150多个国家和14个国际组织提供了抗疫物资援助，向有需要的34个国家派出37批医疗专家组。习近平宣布把中国自主研制的疫苗作为公共产品向国际社会提供。今年全年，中国努力向全球提供20亿剂疫苗。中国还决定向“新冠疫苗实施计划”捐赠1亿美元。
2020年6月17日，习近平在北京主持中非团结抗疫特别峰会并发表题为《团结抗疫 共克时艰》的主旨讲话。新华社记者 丁海涛 摄
“在习近平领导下，中国在世界舞台上发挥着独一无二的作用。”巴基斯坦总统阿尔维说。
习近平向国际社会讲述人口第一大国如何从一穷二白走向温饱又迈入全面小康的故事，说这本身就造福了全人类。“我国减贫人口占同期全球减贫人口70%以上……提前10年实现《联合国2030年可持续发展议程》减贫目标。”他说，但中国仍是世界最大发展中国家。
他阐释，中国需要和平，就像人需要空气一样，就像万物生长需要阳光一样。“我们过去没有，今后也不会侵略、欺负他人，不会称王称霸。”他同时强调：“中国人民也绝不允许任何外来势力欺负、压迫、奴役我们。”
在10月刚刚召开的《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上，习近平提出构建“地球生命共同体”，引起国际社会广泛共鸣和积极反响。
“一位经验丰富的船长。”谈到对习主席的印象，第七十三届联合国大会主席埃斯皮诺萨说，从“一带一路”倡议，到构建人类命运共同体，再到大力倡导用多边主义理念处理国际问题，习主席的贡献非常巨大。
继往开来的领航人
中国共产党把国家的发展目标规划为两个“一百年”。习近平主持擘画了第二个百年奋斗目标的详细方案。这是一个庞大的计划，包括中国到2035年基本实现社会主义现代化，到本世纪中叶也就是新中国成立一百年时，建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
2020年，习近平领导起草中共中央关于制定“十四五”规划和2035年远景目标的建议。这份里程碑式的发展路线图在中共十九届五中全会上获得通过。
习近平说，中共百年“创造了中华民族发展史、人类社会进步史上令人刮目相看的奇迹”，“中华民族伟大复兴曙光在前、前途光明”，“在这个关键当口，容不得任何停留、迟疑、观望，必须不忘初心、牢记使命，一鼓作气、继续奋斗”。
习近平反复告诫，中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的；在前进道路上面临的风险考验只会越来越复杂，甚至会遇到难以想象的惊涛骇浪。“实现伟大梦想必须进行伟大斗争”，习近平要求“逢山开道、遇水架桥，勇于战胜一切风险挑战”。
这使得中共十九届六中全会具有特别的承前启后意义。韩庆祥说：“百年大党的奋斗史积累了许多经验，也揭示了重要规律，还蕴含着治国理政的哲学智慧，这是一笔很重要的财富。进行总结提炼，对今后中国共产党更好治国理政能提供重要启示。我想这个期待是很重要的。”
中央党史和文献研究院研究员王均伟说：“党过去的两个历史决议对于统一思想、凝聚力量完成新的历史任务产生了深远影响。这正是我们对十九届六中全会的期待。”
在庆祝改革开放40周年大会上，习近平引用毛泽东的一段话：“在过了几十年之后来看中国人民民主革命的胜利，就会使人们感觉那好像只是一出长剧的一个短小的序幕。剧是必须从序幕开始的，但序幕还不是高潮。”
“历史没有终结，也不可能被终结……中国共产党人和中国人民完全有信心为人类对更好社会制度的探索提供中国方案。”习近平说。
2021年6月18日，党和国家领导人习近平、李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等在中国共产党历史展览馆参观“‘不忘初心、牢记使命’中国共产党历史展览”。这是参观结束后，习近平带领党员领导同志一起重温入党誓词。新华社记者 李学仁 摄
古都北京是世界上博物馆和展览馆最多的城市之一。它今年新落成了中国共产党历史展览馆。6月，习近平和同事们前来参观，看了陈列物品中清政府为支付《马关条约》巨额赔款发行的借款债券、马克思的笔记本手稿原件、中共成立时全国58名党员名录、新中国成立初期制造的轿车和缝纫机、涂有五星红旗的火星车模型……展览结尾部分被设计成一条“时空隧道”，大屏幕影像投射出从1921年开始的一系列意味深长的时间节点，并将观众视线引向光芒闪耀的未来。
习近平带领他的同事们在党旗前宣誓：“为共产主义奋斗终身！”
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业