Title: 京西集团第四代MagneRide®磁流变悬架国产，磁流变元年启航_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/auto/202501/15/169816_54775539.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
1月15日，京西集团举办了MagneRide®磁流变悬架国产化发布会，并正式发布《磁流变元年宣言》。作为唯一具备磁流变悬架研发和量产能力的企业，京西集团宣布第四代磁流变技术全面国产化，以科技普惠为目标，将这项智能底盘科技从豪华车型带向更广阔的市场。
发布会上，京西集团以《磁流变元年宣言》明确了磁流变技术国产化的关键目标：第一，京西集团将全面实现磁流变零部件与制造能力的100%国产化；第二，2025年一季度实现量产，首次赋能中国纯电平台；第三，使磁流变悬架的价格低于电磁阀悬架价格。
京西集团磁流变减震器国产化发布会于1月15日圆满举办，发布《磁流变元年宣言》
京西集团CEO刘喜合表示：“京西集团《磁流变元年宣言》的发布标志着世界顶尖磁流变技术已正式国产，突显京西集团在国内推动智能底盘技术平权，助力整车提升产品力和竞争力，普惠广大用户。”
京西集团CEO刘喜合宣布京西第四代MagneRide®磁流变悬架国产化
京西集团宣布，磁流变悬架生产线已落地广东深圳和河北张家口。京西集团磁流变悬架量产生产线产能规模预计2025年达200万支，以高品质智能底盘产品快速响应各种能源车型平台需求，为国内外市场提供有力支持，为智能底盘技术的普惠应用奠定坚实基础。
该生产线未来还将快速扩大产能，以数倍的规模满足全球日益增长的智能底盘系统需求。京西集团磁流变悬架生产线在100%国产化率目标指引下，不仅将实现供应链本地化，更将成为磁流变悬架技术国内量产的核心支点，加速引领中国磁流变技术进入新阶段。
磁流变减震器最早于2002年由京西集团前身发明，投产并搭载于美国豪华车型，量产至今已22年。京西集团已将磁流变悬架技术迭代至第四代，在全球拥有140余项专利，包括40余项中国专利。京西集团在美国、波兰、墨西哥三地设厂生产磁流变减震器数量累计已突破1,000万支，为全球豪华和超豪华品牌提供了高标准底盘技术支持。
全自动生产，100%合格
京西集团将源于美国的最新第四代MagneRide®磁流变技术成功引入国内，实现了从全球前沿科技到本土制造能力的无缝衔接。为了保障产品可靠性，京西集团磁流变生产线全面应用智能化生产技术，从物料识别到实时质量监控，构建了高效、精准、可追溯的生产体系，确保每一支悬架从材料到成品的全方位品质控制。
京西集团磁流变悬架生产线落地广东深圳和河北张家口
该全自动生产线拥有全面防错系统，能够保证产品和过程的关键特性。AI工业相机100%识别全部物料避免物料错用；关键原料磁流变液全封闭自动注液，并实时监控磁流变液参数；全机器人完成注液过程保证产品一致性和质量稳定性。
生产线配备全价值链数字化解决方案和全流程物流自动化解决方案应用，通过自动化货柜、自动搬运车实现自动上料、检测、防错，确保全过程精准无误。制造执行系统（MES）全面实时质量监控、设备监控、生产进度监控，确保快速反应精准可追溯。
京西集团磁流变生产线高度集成的测量系统最终100%自动检测气压、阻抗、摩擦力、阻尼力等产品性能指标，确保交付给客户的磁流变悬架产品100%合格。
助力整车提升产品力和竞争力
京西集团磁流变悬架的国产化不止快速扩大生产规模和提升技术水平实现规模经济，更放眼赋能整车企业的悬架平台化、通用化研发，进一步加速研发，从根本上降低整车成本。
京西集团工程副总裁陈伟刚解读第四代MagneRide®磁流变悬架技术
京西集团工程副总裁陈伟刚介绍：“京西MagneRide®磁流变减震器硬件容易标准化，而且能在不同的车型上更好地实现通用化。因为阻尼动态调节范围是电磁阀减震器的200%左右，只通过软件调节就可以获得不同阻尼强度的特性。因此在车辆研发过程中调校的灵活度更高，能够缩短调校的开发周期，也便于后期OTA升级。”
京西集团始终致力于技术平权与供应链国产化的目标，通过优化磁流变悬架的生产成本，切实提升客户整车性价比。京西MagneRide®磁流变减震器加速进入更广阔的市场为自身和客户带来新增长，更为整个汽车产业的智能化发展提供了强有力的支持。
京西集团已与全球领先的纯电动车品牌达成超大金额的车型平台项目MagneRide®磁流变减震器定点合作，同时也与多家新能源和燃油车品牌达成战略合作，携手围绕磁流变悬架等一系列前沿产品展开深入合作。
作为智能主动阻尼控制技术的革新，京西集团国产磁流变悬架更是普惠用户的起点。京西MagneRide®磁流变减震器将从过去的豪华、超豪华品牌配置逐步普及到更多品牌和车型，为广大用户带来豪华车型级别的驾乘体验。
平衡运动舒适，独步天下
京西第四代MagneRide®磁流变减震器凭借独步天下的每秒1,000次调节主动阻尼控制技术，确保车辆在各种路况下始终保持最佳的操控性和舒适性。这一技术突破不仅优化了驾驶体验，还显著提升了车辆的稳定性和安全性。相比电磁阀减震器，磁流变悬架的适配范围更广，尤其在急转弯和颠簸路段等复杂工况下表现得尤为突出。
京西MagneRide®磁流变悬架车辆挑战四明山
发布会中播放“京西搞事情”系列趣味科学小实验，用安装京西第四代MagneRide®磁流变减震器的车辆和其他车辆以趣味形式开展了四项测试：车上固定手机在连续减速带路上拍摄篮球运动员对比垂向阻尼控制；车顶放置网球连续绕桩对比倾斜控制；在比利时路上行进时射箭对比俯仰控制；车顶安装不倒翁在迷你金纳卡连续弯道对比整车操控。
趣味科学小实验中，配备京西磁流变悬架的车辆车身姿态明显更稳，手机拍摄效果、剩余网球数量、射箭成绩、不倒翁摆动四项都以显著优势“稳赢”。京西磁流变悬架实时感知并以1毫秒的反应时间迅速调整悬架阻尼，从而在操控性与舒适性之间实现完美平衡。
京西MagneRide®磁流变减震器的优异性能还在四明山上实际驾乘中得到了充分展现。四明山风景优美，但有着“浙江最危险山路”，复杂多弯甚至很多连续180度发卡弯，非常有挑战性。职业车手和汽车媒体嘉宾驾驶车辆征服蜿蜒的山路急弯到不平整的颠簸路面，磁流变悬架表现出的稳定性和精准控制能力得到了高度评价。
职业车手表示，有了京西第四代MagneRide®磁流变减震器的车辆在高速行驶时也能保持车身不晃，山上风很大也没有任何影响；过弯时侧倾微小，山路上也能自信加速出弯。媒体嘉宾表示颠簸路段的滤震表现优异，山路弯道没有感觉侧倾，整体非常舒适。
四明山也同时迎来了以身入局的京西集团CEO刘喜合。他驾驶京西MagneRide®磁流变减震器车型挑战驾驶其他减震器车型的职业车手，证明了磁流变悬架的强大实力。赛后，他强烈推荐试驾磁流变悬架车辆：“一定会印象深刻，绝对不负‘悬架天花板’称号。”（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业