Title: 他们的事迹永载共和国史册_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202409/30/139997_54726025.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
昨日上午，中华人民共和国国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式在北京人民大会堂金色大厅隆重举行。王永志等4人被授予“共和国勋章”，迪尔玛·罗塞芙被授予“友谊勋章”，王小谟等10人被授予国家荣誉称号。广州日报全媒体记者特别采访了国家勋章和国家荣誉称号的部分获得者。
“一生只做了四件事”
“共和国勋章”获得者王振义
再过两个月，就是王振义的百岁生日。这一生，王振义勋章无数：他是无数白血病患者心中的“药神”，是“一门四院士”佳话的缔造者，是国家最高科学技术奖等荣誉称号获得者。如今，他又被授予“共和国勋章”。
这一生，他又放弃很多：他放弃了血液学著作的稿费，放弃“神药”专利，捐掉几乎全部奖金，至今仍一身清贫，上无片瓦——他住的房子，是上海交通大学医学院附属瑞金医院为他租的。
在近期接受媒体采访时，王振义形容自己“一生只做了四件事”——
第一件事，是解放舟山群岛之际，他为在太湖练兵的战士们治疗血吸虫，立下三等功；第二件事，是在抗美援朝战争期间，他前往东北中朝边境，为患上“肺吸虫病”的战士们进行治疗，立下二等功；第三件事，是发现了全反式维甲酸可以治疗急性早幼粒细胞白血病，奠定了诱导分化理论的临床基础，确立了治疗急性早幼粒细胞白血病的“上海方案”；第四件事，是开卷考试，“我来做年轻人的拐杖”。
“做清贫的牡丹”，是王振义的人生哲学。王振义最爱白牡丹，开时热烈，又清丽淡泊——回望一生，他做到了！
让中国超导跻身国际前列
“人民科学家”国家荣誉称号获得者赵忠贤
中国科学院院士、中国科学院物理研究所研究员、今年83岁的赵忠贤被授予“人民科学家”国家荣誉称号。他说：“我这辈子只做一件事，那就是寻找更好的超导材料。”
赵忠贤是我国高温超导研究的主要倡导者、推动者和践行者。1986年4月，瑞士科学家穆勒和柏诺兹发现钡镧铜氧化物在35K时出现超导现象。1986年12月，赵忠贤在钡镧铜氧系统重复柏诺兹和穆勒的结果之外，同时看到了70K的超导迹象。这一结果颠覆了超导极限40K，引起了国际上的关注和震动。
1987年，赵忠贤带领团队独立发现临界温度在零下180.15摄氏度的液氮温区超导体，并率先在国际上公布其组成，液氮替代了昂贵的液氦来实现超导，这是中国在超导研究领域的第一次重要突破。
赵忠贤的研究成果两次荣获国家自然科学一等奖，2015年，赵忠贤获得国际超导领域重要奖项马蒂亚斯奖。2017年1月，他又荣获2016年度国家最高科学技术奖。在赵忠贤和团队的努力下，中国的超导研究从默默无闻跻身世界前列。
三代接力坚守国境线72载
“人民卫士”国家荣誉称号获得者巴依卡·凯力迪别克
近日，巴依卡·凯力迪别克被授予“人民卫士”国家荣誉称号。巴依卡·凯力迪别克家中陈列的照片、奖状、证书，记录着一家三代的戍边故事。三代人一起坚守了国境线72年。
在成为护边员的那些岁月，每年的9月，他会随着巡边的边防官兵一起，进入被称为“死亡之谷”的吾甫浪沟，一起经历生死。“有一次，我们带了新的测量边境线的设备，放在牦牛身上。”巴依卡·凯力迪别克回忆，当时在经过一座峭壁时，装备和牦牛都掉进水里。当时大家就商量着将设备打捞上来。一位比他还要年轻的战士就说，他们都是从很远的地方过来守护边境线的，“你就在这里，这里是你的家”。于是，深受感动的他和那个战士一起，在水里泡了一夜之后，终于将设备打捞上来。“从这之后，我的爱国情怀更强烈了。无论情况如何困难，我也没有抱怨过。”
谈起获得“人民卫士”国家荣誉称号，巴依卡·凯力迪别克说：“这不单单是我个人的荣誉，而是整个塔县（塔什库尔干塔吉克自治县）的荣誉。在得知自己被授予国家荣誉时，我也感受到自己身上的担子更重了。”
多次刷新世界集装箱装卸纪录
“人民工匠”国家荣誉称号获得者许振超
山东港口青岛港青岛前湾集装箱码头有限责任公司工程技术部固机高级经理许振超，被授予“人民工匠”国家荣誉称号。他说，这个称号是奋斗在各行各业工匠们的共同荣誉，是党和国家对中国工人群体的认可和鼓舞。
2001年，青岛港吞吐量首次突破1亿吨，跨入综合性国际亿吨大港的行列。到了2005年，青岛港完成吞吐量1.87亿吨，成为中国第二个外贸亿吨大港——“效率”一直被看作港口的生命线，是衡量国际航运枢纽能力的关键指标。2003年4月27日晚，许振超和工友们经过6小时27分钟的艰苦奋战，创下了每小时单机效率70.3自然箱和单船效率339自然箱的世界集装箱装卸纪录。仅仅5个月后，许振超团队又刷新了这一纪录。到了2019年，他们第九次刷新世界纪录时，单船效率已经提升到514.7自然箱/小时。
“到了现在科技水平高速发展的时代，劳模精神也不一定就是吃大苦、耐大劳，更需要拿出智慧去掌握现代化的装备和技术。”许振超说，劳模精神在当今时代，除了需要吃苦耐劳精神外，更需要有定力、有毅力、有悟性。
治学70载编撰典籍立德树人
“人民教育家”国家荣誉称号获得者张晋藩
即便步入鲐背之年，张晋藩仍然坚持每天举着12倍的放大镜潜心治学；仍然坚持给每年新入校的博士生上课。这位“人民教育家”国家荣誉称号获得者、著名法学家、中国政法大学终身教授表示，“为天下育英才”就是他一生的追求。
回望70多年治学生涯，张晋藩说，自己完成了前人没有做过的三项学术任务。第一，编撰《中国法制通史》。1999年，《中国法制通史》十卷本，历时十九年的时间，最终出版。在首发式上，中外学者盛赞此书是“世纪之作”。“我总说这套书是‘争气书’。有了这套书，无论去哪儿访问交流，也有东西拿出来了。”张晋藩表示。
第二是编写《中华大典·法律典》。该典籍于2015年编纂完成。全书23卷，4000多万字，对于提升中国法治文化软实力、增强中国学者话语权、构建中国法治话语体系具有重要意义。
第三是编写《中国少数民族法史通览》。2000年至2007年，张晋藩出版了四卷《中国少数民族法制通史》。此后，他又以《中国少数民族法史通览》的名义，申请到教育部项目经费的支持。经过十六年的努力，在克服各种困难之后，《中国少数民族法史通览》十卷本终于在2017年正式出版。
张晋藩表示，这三项工作，是前人所未曾做过的，具有极大的开创性。
新生儿死亡率从60‰降至0.6‰
“人民医护工作者”国家荣誉称号获得者路生梅
1968年，24岁的路生梅跨越七百多公里，从北京去到陕西榆林佳县。在沟壑纵横的黄土高原上，她一待就是56年，用知识与坚韧，让这片土地开出了健康茁壮的花。她踏遍24个乡镇，退休20多年却义诊超十万人……她，就是“人民医护工作者”国家荣誉称号获得者路生梅。
提升佳县的医疗水平，并不是一件容易的事。路生梅至今都记得，自己来到佳县的第二年，徒步一小时去到产妇家中，进门就发现接生婆正准备用一把有锈迹的剪刀剪脐带……她立马制止。
从那天起，路生梅下定决心要推广新法接生，彻底改变当地的医疗条件。为此，她不停学习，慢慢成为一名精通静脉穿刺、内、外、妇、儿、中医的全科医生“多面手”。
医护人员的队伍建设也是路生梅一直记挂着的事情，她曾积极筹措经费，组织所有护士分批进修。多年来，路生梅先后培养了50多名专业儿科医生、儿科护士，佳县的新生儿死亡率也从60‰降至0.6‰。现在，曾经的“窑洞医院”也建成了十几层高的大楼。
做经济学研究要坐得起“冷板凳”
“经济研究杰出贡献者”国家荣誉称号获得者张卓元
张卓元长期从事市场经济理论研究，被誉为中国经济学界的“常青树”。说起此次获得国家荣誉称号，张卓元表示，能获得这样的国家荣誉，自己很高兴，表明党和国家重视经济研究工作者，对经济学家在改革开放后提出的一些观点和作出的贡献给予充分的肯定和褒扬。“但我个人有些诚惶诚恐，不敢当。其实我只是做了很普通的研究工作。”张卓元说。
从事经济学研究70年，张卓元的一大心得是，做经济学研究要坐得起“冷板凳”。因为经济学的文献浩如烟海，寻找其中的规律性并不容易。如果不勤奋，不下苦功夫，很难寻找到经济运行中的规律。
“我国改革开放40多年的经济发展，证明了稳中求进的正确性。”张卓元表示。他常说的一句话是“走小步，不停步”，在他看来，改革要循序渐进，不可能一步到位。
张卓元说，广东是改革开放的先行地，在经济体制改革中，有很多经验都是广东先总结出来的。在价格改革方面，广东经验给国家政策制定提供了启发。
（文/广州日报全媒体记者 程依伦 张慧琪 肖欢欢 张丹 实习生 孙静芬）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业