Title: 利用AI生成虚假图炮制谣言 专家：个人及平台均需担责！_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/society/202501/11/140000_54773789.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
近日，西藏定日县发生6.8级地震，灾情牵动人心。然而就在此时，也有个别人别有用心地用地震题材蹭热度，编造虚假信息，制造恐慌，被警方处罚。
据山西网警1月10日发布消息称，1月7日，有人在某短视频平台发布消息称，“大同1月6日晚上12点发生了9.6级地震，最为严重的是大同天镇县，受灾最严重”。随后，大同市防震减灾中心很快发布辟谣声明，明确表示该地区并未发生所传地震灾情。警方已将发布谣言者杨某江抓获，根据相关法律法规，杨某江被处以行政拘留十日的处罚。
记者通过查询了解到，截至目前，全球有科学记录以来震级最高的地震为9.5级，于1960年发生在智利南部瓦尔迪维亚。许多网友也纷纷表示，造谣者“你知道9.6级地震意味着什么吗？那后果简直不堪设想，人类或许会面临巨大灾难！”“知道9.6级地震有多厉害吗！山崩地裂，地球都受不了。”
就在10日当天，中国地震台网正式测定，1月10日20时31分，在山西临汾市尧都区（北纬36.16度，东经111.23度）发生4.1级地震，震源深度20千米。地震发生以后，“山西临汾地震”话题迅速登上多家网络平台热搜榜首位，仅6小时，话题阅读量高达2亿，以及5.1万讨论量和14.2万互动量。
就在网友们纷纷在网络平台上发表地震经历，互相祝福平安之际，某网络平台网名为“橘子皮炒橙子”和“大吉大利前排吃瓜”的用户，则在评论里发表“过段时间就到甘肃了，经验之谈了”“这地方三百多年就会来一次大的，两次了”等言论，暗示将会有一场大地震发生，且将带来巨大后果，让一场截至目前没有任何人员损伤的地震，在群众中又传播起恐慌情绪。
网上“预测”地震灾害
一些网民信以为真
除了编造谣言、制造恐慌情绪，有些别有用心的人，还会利用网友们对未知灾难的关注度来引流涨粉，完全将科学抛之脑后。
记者调查发现，在山西临汾地震发生后，某网络平台一位网名“潜者明智”的作者，1月11日凌晨3点发帖称晚上7点多吃饭，和朋友谈预测地震，就测7点40到凌晨中国是否有地震，级别都不差，完全正确。
记者翻阅其曾经评论，发现此作者，经常发表 “可能发生大事”“新疆地震越来越近”“青海在劫难逃”等此类言论。此外，还有一位网名“明易”的作者，自称能卜卦预测地震信息。
虽然这些帖子内容并没有科学依据，但还是有一些网友关注，甚至有网友留言询问“这次地震是偶尔还是持续这么几天”“老师，兰州安全吗？”“河南郑州呢老师？”等留言。
网上发布虚假信息
行为人及平台均需担责
本应是灾难面前“一方有难八方支援”，却有人挖空心思为了博眼球，赚流量，去编造谣言，发布虚假信息，此类行为应当受到怎样的惩处？网上可以发布所谓的“预测”地震言论吗？
中国政法大学副教授 朱巍：关于地震信息的预测，包括震级的发布，我国有一个专门的法律叫防震减灾法，防震减灾法中明确规定，对地震的预测，除了是相关中期和长期的研究成果发表，或者相关学术交流之外，任何单位个人不得向社会随便散布地震预测的意见，任何人不得在互联网上发布地震预测。
此外，专家表示，《中华人民共和国网络安全法》第十二条中，任何个人和组织使用网络应当遵守宪法法律，遵守公共秩序，尊重社会公德，不得危害网络安全，不得利用网络编造、传播虚假信息扰乱经济秩序和社会秩序。同时，《中华人民共和国刑法》和《治安管理处罚法》中也有明确规定。
中国政法大学副教授 朱巍：根据我们国家刑法和治安处罚法，分别对发布这类信息有一个特殊规定：传播虚假信息的行为，比如说传播虚假的灾情、疫情、险情、警情，如果情节严重的话，可以构成刑法中的所规定的传播虚假信息罪，如果情节达不到刑事犯罪，治安管理处罚法中也有明确规定，依法要承担行政处罚的相关责任。
除了发布虚假信息者将受到法律严惩外，在流量诱惑面前，有人看到他人发布的虚假消息，为蹭流量编造虚假感受大肆传播，还通过虚假标注IP地址伪装，加剧大众确信度。
中国政法大学副教授 朱巍：根据别人发布的虚假消息，自己去蹭流量、蹭热点，发布一些虚假的感受，引起社会的恐慌，评论数、点击量达到了一定的数量，而且扩散极广，并且标的IP地址也是发生地震的本地，增加了确信度，就有可能会造成社会恐慌和网络信息传播秩序混乱，在这种情况下有可能构成传播虚假信息的行为。
如今，AI时代的到来，让虚假信息的传播方式发生了巨大改变。特别是AI生成图片带来的“有图未必有真相”的复杂局面，又该如何应对？
中国政法大学副教授 朱巍：这两年，国家网信管理部门先后出台了深度合成服务管理规定，还有生成式人工智能服务管理规定。这两个规定明确规定，不得用AI的方式或者深度合成的方式去炮制谣言，更不得把AI手段作为传播谣言的方式。这个责任不仅在行为人，也就是使用AI者，同时在AI平台的管理者。
除了行为人，网络平台作为信息传播枢纽，在此过程中责任重大。其一举一动关乎公众知情权、社会秩序与网络生态。如果因行为人虚假传播造成了社会恐慌，那么平台该如何担责呢？
中国政法大学副教授 朱巍：如果权威部门发布了相关的辟谣信息之后，相关的谣言信息还在网上挂着，甚至在一轮一轮地产生流量，这个时候平台的责任就比较大，按照网络安全的规定，平台没有承担起信息安全的安全保障义务，可能要承担一定的责任。
遇到诈骗分子套路
及时向公安机关举报
除了有人借地震灾情等内容去编造虚假信息，非法获取流量外，还有一些诈骗分子利用重大灾害事件进行诈骗，务必要对此提高警惕。
1
捐款短信诈骗
主要内容为：“众志成城，抗震救灾，某某红十字会号召广大人民伸出援助之手，为受灾群众重建家园。基金募捐账户：***，***银行（个人账户）。”
反诈民警提示：此类虚假信息，旨在骗取大家的爱心善款，更严重的是破坏社会信任。参与慈善募捐，要选择官方认证、信誉良好的正规渠道，确保爱心不被辜负。
2
求援短信诈骗
主要内容为：“爸妈，我正被调往抗震救灾的前线，这是立功提干的好机会，请速汇***元到我班长的某银行卡上，卡号***，请速汇。”
反诈民警提示：收到此类信息，务必提高警惕，不要匆忙转账。首先尝试通过多种方式联系子女，确认信息真实性。要是一时联系不上，可向其战友、部队相关部门核实。
3
假冒公益网站诈骗
假冒某公益组织官方网站的名义非法设立“钓鱼”网站，或制作假冒的门户捐款页面，利用群众的捐助爱心，骗取网民的捐赠款。为骗取网民的信任，这些网站还制作虚假的捐款人数、捐款数额进行公布。
反诈民警提示：在进行任何公益捐赠之前，一定要通过官方渠道仔细核实公益组织的真实性。可以查询官方网站的备案信息，或拨打公益组织官方公布的联系电话确认核实。如果在捐款时要求直接向其个人账户转账，或者捐款流程过于简单随意，千万不要轻易转账汇款，一定要及时退出，并向我们公安机关举报。
（总台央视记者 李文杰 国鹏）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业