Title: 十五人谈十五运 体育梦筑湾区梦_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/sports/202411/10/140001_54744350.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
“全民迎全运 相约粤港澳”。“全民全运”已成为新时代全运会的新特质与理念，同时，粤港澳全运会也是史无前例的“湾区全运”，在十五运会倒计时一周年的大日子，我们根据地域与领域的广泛性，选取了十五位有代表性的人物，记录下他们的十五运会情怀与心愿，从领导干部到企业代表，从体育文化名人到粤港澳学生，全国人民同一心愿，共同期待“绿色、共享、开放、廉洁”的十五运会的到来，并努力为充满活力的粤港澳全运会贡献力量。
高超·国家体育总局宣传司司长
通过联合办赛 深化三地交往
十五运会是粤港澳三地承办的我国规模最大、水平最高、影响最广的综合性运动会，也是港澳首次承办全国运动会，影响深远、意义重大。我们希望通过联合办赛，进一步深化三地之间的交往、交流、交融，促进人员流、物资流、资金流、信息流的高效便捷流动，积极为大湾区一体化进程探索路径、积累经验。
目前，在中央和国家有关单位的指导和支持下，我们正在研究制定赛事相关人员、物资的通关政策及通关指引。根据现行相关法规政策，可结合实际情况配合单项赛事办赛侧、参赛侧、观赛侧具体通关需求，提供通关礼遇及通关便利服务。现行通关政策普遍适用于三地人员、物资通关，需要特殊处理的或有现场突发情况的，口岸相关部门将根据相关应急预案制定应对措施。
崔剑·十五运会广东赛区执委会副主任、广东省体育局局长
提升赛事和城市温度
广东将打造覆盖广泛、规模适度、结构合理、素质一流的赛会志愿服务队伍，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，为十五运会和残特奥会广东赛区提供优质、高效、专业的赛会志愿服务。同时，广东在十五运会场馆改造中，以“安全便利、实用易行、广泛受益”的原则完善场馆和城市无障碍环境建设，提升赛事和城市温度，尤其注重场馆的持续利用，除满足赛事要求外，充分考虑服务赛后运营和全民健身活动。
杨德强·香港文化体育及旅游局全国运动会统筹办公室主任
期待吸引更多国际赛事
全运会是国家最高水平和规模最大的综合性运动会。相关比赛项目在港举办极具意义，不仅反映国家对香港的信任，也体现香港在体育领域所获成就得到认可，更将增强粤港澳三地的合作经验。十五运会将粤港澳三地的优势资源进行互利互补，有利于推动粤港澳大湾区旅游业和文化产业的发展。同时，十五运会以赛事活动激发市民对运动的热情，有助带动大湾区体育产业人才的交流和融合发展，提振香港体育产业化发展。作为一个体育盛事，十五运会将吸引内地及海外观众到场观赛，顺道在港旅游及消费，带动香港的旅游及经济发展。我们期待透过十五运会展示香港以至大湾区举办大型体育盛事的能力，以吸引更多国际赛事到大湾区举办，合力推动体育文化，促进体育专业和产业的持续发展。
潘永权·十五运会和残特奥会澳门赛区筹备办公室主任
结合文创、旅游和会展增加效益
我们将利用全运会的品牌效应，推出更多与全运会的联名产品，创造更多发展条件，为市民及旅客带来多元、创新的休闲节目，结合运动会的赛事资讯及周边活动，丰富旅客来澳观赏赛事的体验。
同时，我们鼓励澳门旅游、文创、餐饮住宿等相关企业打造多元化的全运产品，透过结合文创、旅游和会展等元素来增加社会和经济效益，并针对全国各地的参赛人员及旅客的需求，设计更多元、更丰富的体育产品，并推出更多与全运会相关的旅游配套措施，引导旅客进入澳门各个社区，促进体育与关联产业的深度融合，提升澳门体育旅游发展。
彭高峰·十五运会和残特奥会广州赛区执委会常务副主任、秘书长，广州市人大常委会副主任
赛会顺利进入全面筹备阶段
十五运会和残特奥会将于2025年在粤港澳三地举办，11月9日是十五运会开幕倒计时一周年的日子，11月12日是广州赛区执委会实体化运作一周年。在这个关键节点，根据广州市委、市政府工作部署，我们召开广州赛区执委会全体会议暨筹备组织工作推进大会，非常重要、恰逢其时。
一年来，在广东省委省政府、广州市委市政府的坚强领导下，在全市各单位、各区的大力支持配合下，我们深入践行“绿色、共享、开放、廉洁”的办赛理念，落实“简约、安全、精彩”的办赛要求，按照省委书记专题会议部署，以市委“办好一个会、提升一座城、彰显一座城、幸福一座城”为目标，齐心协力、艰苦奋斗，推动赛会筹备取得阶段性成效，顺利进入全面筹备阶段。
谭爱英·十五运会和残特奥会广州赛区执委会副主任、副秘书长，广州市体育局党组书记、局长
确保“两个运动会同样精彩”
我们要紧抓机遇，充分把握体育消费新趋势，加大“体育+”“+体育”融合力度，以不同形式积极参与和支持十五运会。
一是落实“简约、安全、精彩”办赛要求，整合广州赛区执委会竞赛部和群众体育部工作力量，一体推进全运会14个竞体项目和3个群体项目共156个小项比赛筹办工作。二是确保“两个运动会同样精彩”，由整合后的竞赛群体部全面承接、一体推进残特奥会9个残奥聋奥项目、3个大众项目竞赛工作。三是坚持“全省一盘棋”，根据组委会项目布局，一体推进11个省属场馆、19个市属区属场馆竞赛筹备。四是统筹“以竞赛为中心、以场馆为基础、以属地为保障”，一体推进竞赛群体、场馆运行2个部门工作，一体推进24个比赛场馆、6个训练和备用场馆及所在的天河等8个区竞赛筹备。
苏炳添·“亚洲飞人”
考虑将十五运会作为退役赛
很高兴与学生们一起参加十五运会倒计时一周年特别策划活动。最近确实在慢慢开始恢复训练，我自己的想法就是为广东的全运会出一点点力量，希望在自己家乡举办的全运会顺利举行，也希望同学们关注十五运会，全面发展、做最好的自己。
12月是运动员冬天体能储备的重要阶段，如果我的身体状况能在冬训期间得到正常的系统训练，我将全力以赴地参加十五运会。明年的全运会将在我的家乡广东进行，我会考虑将十五运会作为我的退役赛。
赵浚承·中国香港男演员、歌手
我是潘展乐粉丝 最喜欢游泳
参加十五运会和残特奥会倒计时一周年启动仪式，我觉得很有意义，尤其在海心沙这么漂亮的地方唱歌，真的非常荣幸。我上一次在这里唱歌，是2018年与“校长”谭咏麟老师。这次的感觉无疑是更加震撼的。一年之后，粤港澳迎来十五运会和残特奥会，我希望可以继续有机会参与其中，我个人还期待到每个赛区现场观看比赛。我最喜欢的项目是游泳，因为我现在是潘展乐粉丝。我小时候也是学游泳的，还进入了校队，所以我很清楚运动员的不容易。潘展乐在巴黎奥运会的表现实在太出色，他拿到的金牌都是最难拿的项目，所以，他现在是我的偶像。除了游泳，足球也是我很想现场观赛的项目，希望届时有机会现场给运动员们加油。
吴怡·“亚运微笑姐”
展示我们广东青年志愿者形象
在2010年广州亚运会开幕式上，有人说，我作为礼仪志愿者，以温婉的笑容、专业的表现和敬业的态度获得广泛认可，被称为“亚运微笑姐”。如今，我是广东外语外贸大学的团委老师，带领学校的志愿者参加十五运会倒计时一周年系列活动。广东外语外贸大学的志愿者们一定会参加明年的十五运会和残特奥会。说起来，广外的志愿者服务历史悠久，明年的十五运会和残特奥会将有很多志愿项目，我本人也会作为志愿者参与其中，并成为志愿者的老师，培养学生积极投入到礼仪志愿者的工作中。我会根据学生们的特长，推荐他们到不同的志愿岗位。我希望带领更多青年大学生一起投入到全运会，一起参与全运会的青年志愿者工作中，向全社会展示我们广东青年志愿者的形象。
谢思埸·两届奥运会跳水冠军
很开心将在广东奥体中心比赛
巴黎奥运会后最重要的目标就是明年的全运会了，毕竟在家门口作赛，虽然不想说出一个具体的目标给自己造成负担，但非常期待带领广东队取得佳绩。运动员应该珍惜每一次为国、为省争光的机会，十五运会如箭在弦，期待大家保持初心，每一场比赛都全力争胜，将个人水平发挥到极致，在十五运会上赛出水平、赛出风格。看到十五运会筹备工作有条不紊进行中，非常激动和期盼。之前我还去改造中的广东奥体中心跳水馆看了一下，感觉仍然很好，很开心将在这里参加十五运会的比赛，相信肯定能承办好十五运会的跳水比赛，也希望自己能在这里有好的表现。
朱丽锟·广州体育东教育集团学生
最想现场看全红婵比赛
我希望在十五运会赛场，我的体育偶像们能够赛出自己的最好成绩。十五运会一年后举办，我最想去观看十五运会的跳水比赛，尤其是想到现场看全红婵的比赛。全红婵的家乡在湛江，而我的妈妈也是湛江人，我们期待着十五运会开幕，期待着能到比赛现场为全红婵助威。
我自己比较喜欢的体育项目是游泳，游泳可以增强体质，让我变得更加强壮，接下来我会继续坚持游泳。
张馨月·香港小学生
希望看苏炳添哥哥比赛
我跟马悦涵是好朋友，她是广州市中小学生田径运动会跳高项目的冠军。我比较喜欢跑步，今天见到了苏炳添哥哥，希望可以在十五运会上看到他的比赛，另外我还想约上我的香港朋友仔一起去看十五运会的开幕式。
夏利奥·中国澳门男歌手
很荣幸参加启动仪式演出
我和弟弟夏健龙组建了soler组合。这些年来，我去过很多地方，在很多舞台演出过，海心沙还是第一次，很震撼，很感动，想不到我有机会在这里演唱，而且还有这么多优秀的表演者同台。为了十五运会和残特奥会倒计时一周年启动仪式上的演出，我参加了三天的排练，真的很荣幸，尤其我还是澳门赛区的代表。对于全运会，我最有兴趣观看的项目就是田径。不过澳门赛区没有田径比赛，我打算来广州观看。我也很喜欢游泳项目，希望也有机会在现场看看。澳门会有女排比赛，这个我也感兴趣。
李小龙·体育界人士
祝愿十五运会圆满成功
我出生于中国香港，目前是东亚篮球超级联赛的首席执行官。我曾在北京理工大学就读机械工程专业，对于中国体育也有不少了解。
我知道，全运会可谓中国的“奥运会”，水平非常高。恰逢“十五运”在香港和澳门都有赛事举办，明年对于港澳两地来说，都将是充满体育氛围的一年。祝愿“十五运”圆满成功，我也非常希望在现场观看十五运会的赛事，同时我也希望能够和体育界人士进行更多深层次的交流。
林浩钦·残疾人舞者
轮椅舞蹈让我多了很多乐趣
我小时患有“先天性马蹄足内翻”，5岁那年，石子嵌入脚底导致脚底反复感染发炎，走路变得十分困难。直到13岁，家里凑出4万元的医药费做矫正手术，术后效果虽然并不理想，但我终于能慢慢走路了。
初中毕业后，我开始接触轮椅舞蹈，这是广州市残疾人体育运动中心免费为残疾人开设的一项艺术培育项目。通过广州队的遴选后，我一遍遍地练习，不断突破身体的极限，曾获得2018年全国轮椅舞蹈比赛和2019年全国第十届残疾人运动会轮椅舞蹈比赛冠军。轮椅舞蹈让我的生活多了很多乐趣，让我变得更乐观、更开朗，更善于与人沟通，也能更好地融入工作。很荣幸参与昨晚的文艺演出，希望明年的十五运会和残特奥会圆满举办，我也会持续关注“十五运”的相关信息。
文/广州日报全媒体记者周婉琪、孙嘉晖、黄维、杨敏
图/广州日报全媒体记者杨泽彬、杨敏、周婉琪
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业