Title: 南方也有冰雪热 差异化、特色化冰雪旅游受关注_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/travel/202412/19/154535_54763044.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
受自然条件因素影响，冰雪运动在我国北方地区一直保持较高的热度。随着冰雪运动持续升温，这一原本被视为北方“专属”的冬季活动，如今在南方地区也渐渐热起来。
丰富消费场景
手持雪杖，足踏雪板，从高山滑道俯冲而下……选手们精彩纷呈的“雪上漂移”，几乎每天都在广州的室内滑雪场上演。室外30摄氏度，室内雪场零下6摄氏度，从酷热到寒冷，这是南方城市独有的冰雪运动体验。
近年来，广东着力建设大型室内冰雪商业综合体，广州、深圳等地的滑雪场正成为新的城市打卡点，让市民实现“家门口的冰雪消费”，差异化、特色化的冰雪旅游在广东省内蓬勃展开。
周末，从深圳市福田区驱车向北，来到位于龙华区观澜湖生态运动公社的卡鲁冰雪世界，各色冰雪娱乐项目吸引着来自粤港澳大湾区各城市的游客。据统计，卡鲁冰雪世界自2023年3月开业至今，已累计接待游客近35万人次。“我们采用自主研发的保温气膜和低能耗制冷造雪技术，让游客在此拥有与北方户外滑雪场一样的自然体验。”深圳市观澜卡鲁运营有限公司董事长周长亮介绍，卡鲁冰雪世界目前一期已建成滑雪馆和综合服务馆，其中滑雪区配套了初级雪道1条，娱雪区可提供冰滑梯、雪山飞龙旋转滑梯、雪圈滑行、雪国营地、打雪仗、堆雪人、拉雪橇等特色娱乐活动。
作为目前在营的华南最大室内专业滑雪场，位于广州花都区的广州热雪奇迹，占地面积7.5万平方米，开业仅15个月，就成为全球最快突破百万客流量的室内滑雪场之一，在今年5月份总客流突破400万人次，展现了滑雪消费的巨大潜力。
12月8日，湖北神农架国际滑雪场开板，来自全国各地的2000多名滑雪爱好者来这里体验速度与激情。“神农架是‘南方雪国’，相比北方的雪场，神农架更暖和，更适合带家人来体验滑雪运动的乐趣。”来自河北的游客赵婷说。
“2004年，湖北第一家滑雪场——神农架国际滑雪场建成时，滑雪在很多地方还属于小众运动，那一年冬天只接待了3000多人次。”神农架国际滑雪场经理王波说，近年来随着冰雪运动的普及，神农架国际滑雪场的游客量显著上升。去年11月至今年3月雪季，神农架国际滑雪场总客流量达9.6万余人次，总收入3092万元。
在鄂西山区兴山县，近年来，借势郑渝高铁通车，2022年底先后建成昭君国际滑雪场、三峡云栖谷国际滑雪场，举办冰雪活动，不断释放冰雪红利，推动大山的“冷资源”变成“热经济”。“兴山瞄准冰雪运动发展机遇，立足县内丰富的室外滑雪场及生态温泉资源的优势，发挥体旅融合效益，将冰雪经济打造成乡村振兴的‘热引擎’。”兴山县委书记曹宏伟介绍，冰雪运动不仅填补了冬季旅游产品不足的短板，也告别了兴山旅游“冷热不均”的历史。
延伸产业链条
随着冰雪场地布局拓展，冰雪产业链条不断延伸，体育与旅游、文化、农业、工业、高技术产业等实现跨界融合。南方地区冰雪产业逐渐形成了冰雪竞技、群众冰雪、冰雪产业协调发展的局面。
在湖北省荆州市新界文旅城，记者看到，冰雪世界正在施工建设。据介绍，冰雪世界项目总投资15亿元，将建成2.6万平方米的冰雪场馆，全年保持零下8℃至零下3℃，设置冰面、冰路、雪道等，滑雪道长达175米，戏雪区面积超3000平方米，游客四季都能享受冰雪运动。此前，湖北滑雪运动主要集中在鄂西和鄂东南有山地资源的地区，大型冰场以武汉为多，随着地处江汉平原的荆州在冰雪产业发力，湖北省冰雪产业布局更加完善，业态日益丰富。
近年来，湖北以北京冬奥会、冬残奥会举办为契机，引进冰雪产业中的各类企业，建成冰雪场地30个，每年约600万人次参加冰雪运动，不断推动冰雪产业从小到大、从弱到强。今年年初，湖北省出台了《关于加快建设冰雪运动南展示范区的实施意见》，提速建设冰雪运动“一区两圈三基地”，到2025年，全省拟建成滑雪场25个，滑冰馆30个，每年参与冰雪运动人数达1000万人，冰雪产业总规模达50亿元，带动消费超100亿元，持续推进湖北冰雪运动和产业向高水平发展迈进。
为进一步激发冰雪文旅市场活力，深圳市正持续加强各类冰雪运动场馆设施建设，不断完善冰雪产业链条，使其成为引爆文旅消费热情的新引擎。在深圳前海，紧邻深圳国际会展中心和深圳宝安国际机场，一座犹如“蓝鲸跃海”的大型建筑正显露雏形，备受社会各界关注。这是由珠海华发集团投资建设的深圳前海·华发冰雪世界，占地面积约43万平方米，预计将于2025年四季度开业，将打造全球规模最大、维度最低的室内滑雪场。记者从广东省冰雪运动协会获悉，截至目前，广东共有民营模式运营室内冰雪运动场馆23家，包括滑冰馆、冰壶馆、室内雪场等。全省现有冰雪企业800多家，冰雪运动参与人数过千万。
推动多元运营
有了好场馆，如何引来客流、留住客流？多元化发展正成为南方地区冰雪产业发展的重要抓手。
“过去，冰雪文旅在我国南方地区十分稀缺。华发冰雪世界地处深圳市宝安区大空港片区，交通区位优势显著。该片区将被打造成为世界级‘空港会展商圈’。”深圳前海·华发冰雪世界项目负责人黄远超介绍，顺应国家发展冰雪经济的号召，该项目还将融合华南最深的室内深潜基地等多项潮流运动体验场景，以期为粤港澳大湾区带来全新的文旅消费体验。
“随着卡鲁冰雪世界投入使用，在带动区域冰雪运动热的同时，我们通过引进各类冰雪运动赛事、开展研学活动、举办冰雪嘉年华等举措，大力推动冰雪文体旅游多元化发展。”周长亮告诉记者。
“广州热雪奇迹积极探索‘冰雪＋旅游’模式，将滑雪文化和滑雪体验送到大众身边。”广州热雪奇迹总经理孙铮介绍，今年，广州热雪奇迹还迎来了首个国际旅行团。目前，国际旅行团已覆盖泰国、越南、菲律宾、柬埔寨等东南亚国家，预计今年累计将有超过100批次东南亚国际团客到访玩雪滑雪。
国务院办公厅印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》提出，持续开展“跟着赛事去旅行”活动，推动冰雪赛事进景区、进街区、进商圈，以高水平、高品质、安全有序的赛事引领冰雪经济发展。
广州市花都区以推动“3亿人上冰雪”为契机，打造“运动员能赛、爱好者能练、初学者能玩”的运动、旅游、研学项目，成为大湾区“一程多站”旅游的重要节点，连续举办了多届大湾区滑雪精英赛，初步形成了“冰雪花都”精品旅游品牌。花都区还着力推动“冰雪进校园”，重点抓好冰球和花样滑冰青少年队伍的训练、比赛等工作，并探索建立小学、初中、高中“一条龙”人才培养体系。目前，花都区已经组建了18支滑雪校队。
冰雪资源丰富、气候条件优越的湖北处于中国“冰雪经济走廊”的中点，既可辐射消费能力强、市场巨大的沿海和南方滑雪市场，也可吸引北方“发烧友”来此享受别样的滑雪体验。近年来，湖北先后举行了中国青少年滑雪大奖赛（南方赛区）、第七届全国大众冰雪季（湖北站）、欢乐冰雪周、“滑向2022”线上接力赛、“我为中国冰雪加油”大众体能挑战赛（湖北赛区）、第八届全国大众冰雪季启动仪式等一系列赛事、活动。“一个中部省份举办如此多的冰雪赛事，这在5年前是很难想象的。”湖北省体育局相关负责人表示。
竞技方面，湖北省冰雪运动的成绩也有了很大的提高和突破，在近几年冬季项目的全国最高级别比赛中，湖北运动员获得的金牌超过15枚。其中，在十四届冬运会上，湖北运动员的注册人数就达到了222人。
“需注意的是，由于南方气候温暖湿润，缺乏天然的冰雪资源，室内冰雪运动场馆建设还需合理规划布局，避免盲目开发与扩张。”黄远超说，由于南方冰雪运动起步晚，冰雪运动专业教练、技术人员和管理人员等专业人才稀缺，装备制造、赛事运营、旅游服务等相关产业链条尚未形成完整的体系，南方居民对冰雪运动的参与度和认知度有待提升。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业