Title: 博物馆该有怎样的“新面孔”？_广州日报大洋网
Date: None
URL: http://news.dayoo.com/culture/202412/29/159140_54767785.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
数字化展示
收费特展
人工收费讲解服务
考古工地研学
12月27日，广州市博物馆协会2024年会员大会暨学术年会在广州华侨博物馆举行，广州地区博物馆及相关行业人士济济一堂，共话博物馆的现实与未来。
“当前文博事业正处于前所未有的高速发展期，同时也面临新变化、新挑战”，广州博协会长、广州博物馆馆长吴凌云说，博物馆人要助力高品质的博物馆文化供给满足人们精神文化的新需求，趁着“博物馆热”讲好中华文明的故事，向公众传递历史的智慧，激发对当下和未来的思考。
博物馆扎堆招募“合伙人”
文创力争成为新增长点
随着一系列关于文化创意产品开发的配套政策陆续出台，广州地区的博物馆纷纷调动力量投入文创开发。12月26日，广州市文物考古研究院（南汉二陵博物馆）就发布通告，提出将以“委托经营”的模式，从2025年1月开始，授权具备相关资质的社会力量利用院（馆）方的场馆、考古工地、馆藏文物、展览和观众资源，开展研学及社教活动。同日，广州博物馆也公开招募人工讲解收费服务和研学及社教活动运营合作方。12月27日，广东革命历史博物馆发布通告，招募文创产品自助售卖运营合作单位。
一些“先行先试”的博物馆已经尝到了“甜头”。早在2018年，广东民间工艺博物馆（陈家祠）就启动了文创开发工作。之后陆续引入了多家合作方，在馆里办起了文创柜台、茶室、非遗工作坊等。第二年，馆里的文创收入就突破了600万元。今年1月—11月，已销售40万件文创产品，销售金额达到1578万元，博物馆可以从中获得325万元的分成。今年9月才联合社会力量全新推出的人工收费讲解服务大受欢迎，总收入已经突破60万元。“现有讲解员的数量远远不能满足需求，我们正在抓紧时间培养、充实讲解员队伍”，副馆长曾思平表示。
南越王博物院副院长王维一透露，今年前8个月，院方文创收入约300万元，依托馆藏文物开发的“福仔”“小玉”等IP形象和相关产品反响不俗。
“福仔”
2015年2月，《博物馆条例》颁布，这是国家层面首次鼓励各博物馆开发文创产品。而随着在政策、机制上的进一步“松绑”，即将到来的2025年被不少业内人士视为广州的“博物馆文创元年”。
随着博物馆文创竞争态势的加剧，市场接受度将成为文创开发成败的关键因素。广州博物馆和广州酒家共同开发的“穿粤记”系列产品曾获评2023年度广东十大博物馆文创，也取得了不错的市场反响。在本次学术年会的圆桌分享环节，广州酒家集团品牌传播总监苏鸿飞指出，这个产品“在实验室研究就花了将近半年的时间，基本的铁盒打样配色打了10种”，从提取文化元素到产品开发细节，每一步都反复修改，不断听取目标消费者的反馈意见。
“穿粤记”系列桌游卡牌
随着“大文创”概念的风行，依托文化文物资源，开发、销售文化创意产品，为优化公共文化服务供给而组织研学、演艺、社教等文化活动，开发数字文化产品及衍生品，编印出版物，将科研成果转化为新质文化消费场景，提供定制参观及讲解，引进高质量收费特展等形式，都被视为“文创开发”的范畴。
不久前，以达德学院为背景的原创话剧《向南，向北》在广州话剧艺术中心十三号剧院首演。该剧的联合出品方之一正是农讲所旧址纪念馆。达德学院是馆方多年来投入力量深研的专题之一，之前曾经办过主题展览，出版了相关出版物。此次以话剧形式登上舞台，展现出文博机构的馆藏和学术研究成果进行文旅市场转化有全新的探索。
原创话剧《向南，向北》
研学则是另一个火爆的细分市场，橘叶游学荟教育咨询（广州）有限公司总经理刘洁在圆桌分享中指出，点单定制、多馆合作、馆校共建等都可能成为未来研学发展的重要方向。而从“公益产品”转向“收费产品”的关键点在于关注真正的市场需求，细分产品，提升服务。
数字体验进一步更新迭代
“数智人”将成为逛馆好帮手
随着大数据、云计算、人工智能等数字技术的迅猛发展，大语言模型、多模态快速推进，一个快速更新进化的“数智文化”产品矩阵和生态群落正在成型，以极高的效率和延展性给生产端和消费端带来巨大的变化。身处其中的博物馆如何在数字技术加持下激发出新的“爆点”，成为本次学术年会上多位嘉宾关注的焦点。
多位会员代表在发言中都强调了“VR大空间”的巨大潜能，介绍了已经落地和正在推进的VR大空间项目。广州力天文化科技元宇宙板块相关人士透露，“力天”将于近期落地全国首家VR大空间院线，并以此为平台搭载一系列创新开发的内容产品。而在广州，也计划明年春节期间推出华南首个城市水上夜游MR光影秀《珠水“船”说》，打造立体式、全景式、沉浸式的水上移动剧场。凡拓数创相关人士也介绍了“泰山神启”跨维数字体验馆的相关情况。
而大家越来越熟悉的“数智人”也将迎来迭代升级。据悉，新一代的“数智人”将从之前的相对注重“颜值”，转变为更加注重“灵魂”。AI大模型将赋予“数智人”更加出色的“智慧大脑”，而通过构筑文博行业定制化、应用类的AI专业小模型，借助垂直领域数据进行训练调整，“数智人”将真正能消化知识、读懂问题、准确回答，成为大家逛馆的好帮手。
AI技术还将为构建更加系统化的知识体系提供可能，年会上，恒达文博的“AI知识图谱”、凡拓数创的“宋画知识图谱”都提供了一种便捷式通览特定文化领域“线上百科全书”的新模式。恒达文博相关人士还介绍了以数字技术、精细定位技术等为支撑的智能导览系统在服务特殊人群方面的优势。
多位与会代表表示，以AR、VR、XR为代表的新质生产力正以前所未有的力量重塑博物馆的叙事方式，赋予文化崭新的生命。通过沉浸式、剧场化、互动化等形式“主动再现”故事，精细扫描、三维构建、定制图像、动画设计等，也以大众喜闻乐见的方式让越来越多的文物“活起来”，这将为博物馆观众开启完全不一样的探索之旅。
“博物馆+”提速
打造连接多方力量的“文化综合体”
在年会上，博物馆作为具有多方位连接能力平台的特点被广泛认可，多位与会者以不同方式阐述了在“博物馆+”方面的实践。
正佳自然科学博物馆馆长杜春磊讲述了博物馆在打通文商旅教方面的系统性探索，包括打造儿童友好型博物馆、形成教育品牌项目库、构建馆校合作实践共同体、完善项目评估与反馈机制等。他透露，基于馆内的多具高质量恐龙骨架化石，博物馆已经与餐饮、旅游、戏剧、音乐、美术等方面的众多团队展开合作，打造了“恐龙医院”“恐龙课堂”“恐龙音乐会”等一系列“恐龙+”产品，“我们发现，合作类型越丰富，观众体验感越强，博物馆会员的活跃度和品牌黏性会直线上升”。
“恐龙医院”
“博物馆+”的平台模式对激活在地新业态提供了新的可能。花园酒店博物馆副馆长、运营总监孙雅晶指出，博物馆提出“1600+”的概念，即是以这座面积1600平方米的住宿行业主题博物馆连接起整座酒店，令游客体验“吃”“住”之余，也感受到更有深度的本土文化、城市文化，同时能够经由一座酒店的成长，串起一个行业漫长发展历程中的文化元素。广州华侨博物馆陈列展览部部长陈莹则透露，立足“华侨+”，侨博与高校合作国家学术课题研究，和中学开展“侨课进侨校”合作，推出一系列主题展览，“以侨为桥，搭建起文化交流的桥梁”。
此外，普公古陶瓷博物馆馆长蒲亭利指出，对于非国有博物馆来说，由于运营经费来自自筹，所以如果想要可持续地经营，必须考虑造血功能。由于许多“小馆”的IP不够大，那么“抱团”可能是一条非常重要的路。
文：广州日报全媒体记者卜松竹
图：广州日报全媒体记者卜松竹（部分图由相关博物馆提供）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业