Title: 多地出现肉毒素中毒患者！医生紧急提醒→-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250114/64820fcf13214db1a71bd3b1bf793241/c.html

来源： “央视财经”微信公众号时间：
                2025-01-14
爱美的消费者对肉毒素可能并不陌生，不少人为了快速瘦身、除皱，注射了来路不明的肉毒素，虽然短时间内获得了不错的美容塑身效果，却往往遭受到健康困扰。近期多地医院接诊的肉毒素中毒患者明显增多。
内蒙古赤峰患者：头晕眼花看不清，嗓子紧，舌根硬。我第一反应就是中毒了。
河北唐山患者：注射一周左右时，出现复视，后来出现呼吸困难，吞咽困难，说不出话，右眼睑下垂。
这些患者描述了自己中毒后的种种症状，到底中的什么毒？答案是肉毒素。近日，北京、江苏等地多家医院频频接收肉毒素中毒患者，严重的甚至出现呼吸困难，危及生命。
记者采访当天，解放军总医院第五医学中心不仅有新收治的患者，而且正在住院治疗的患者中，将近1/3是肉毒素中毒入院的。
解放军总医院第五医学中心化学损伤救治科主治医师 王春燕：2024年收治的肉毒素中毒患者，上半年统计是200多例，到目前为止，预计要超过300例，以往每年也就几十例。
记者看到，这些患者都是女性，年龄从二十多岁到五六十岁不等。医生告诉记者，有些患者中毒症状严重，送来时已危及生命。
解放军总医院第五医学中心化学损伤救治科主治医师 王春燕：严重中毒会累及呼吸肌，导致呼吸肌麻痹无力，呼吸困难，需要紧急做气管插管，上呼吸机。
除了这家医院以外，上海第九人民医院、江苏南京鼓楼医院等不同地方的医院，近期屡有这类中毒患者送到急诊。
江苏南京患者：医生诊断就是肉毒素中毒。不知道打的美容针就是肉毒素，进了医院，我才知道我打的是肉毒素。
内容不详剂量不清
中毒者对所注射针剂一无所知
被送进急诊，患者才知道是肉毒素中毒。记者采访发现，像这样的患者不在少数。更让人意外的是，这些患者竟然对自己在美容机构注射的所谓“除皱针”“瘦脸针”，几乎一无所知。
不仅如此，一些肉毒素针剂在美容机构的包装下，摇身一变，就成了生物感和科技感满满的美容产品。
采访中，一些患者表示，美容机构对她们采取“朋友式”营销，久而久之，一叶障目。此外，记者了解到，美容机构注射的肉毒素产品价格从几百元到几千元一针不等，通常都以包年或是套装的形式捆绑兜售给女性消费者。
南京鼓楼医院急诊医学科副主任医师 孙昊：目前我们接收到的肉毒素中毒，以医疗美容途径暴露的患者比例真的明显升高。
来历不明肉毒素被查
层层加价流向“黑医美”机构
肉毒素在我国被列入毒性药品管理，它的生产、销售、储存等方面均有严格规定和要求。然而，各地破获的一些案件表明，一些美容机构，特别是网上那些没有行医资格的美容微商，他们的肉毒素很多都来自非法走私。
甘肃警方日前在兰州一处出租屋内查获大量肉毒素产品，据了解，房间内五层货架上摆满了不同颜色包装的肉毒素，被俗称为“紫肉”“红肉”“粉肉”等。
记者了解到，这些肉毒素，是由所谓的“国内一级代理商”组织背包客“人肉”夹带，或者通过虚报、瞒报品名等方式寄递，从韩国走私入境。
记者调查发现，各类社交群是这些走私入境的肉毒素销售的灰色地带，尤其是微信群。代理商们通常用行话发布广告，例如：“粉肉到货，需要滴滴”等等，这样的广告隐语一发布，很快就有下家主动联系购买，货品常常供不应求。
甘肃兰州市公安局治安支队食药侦大队副大队长 王宏斌：据我们了解，一级代理在境外拿货，不同的品牌大概价格区间是80元到130元；对于长期合作的代理，一般加价100元或者200元，这些医美机构和“黑诊所”的经营人对消费者一般加价400元或500元以上，到消费者手里基本上在1000元以上。
据了解，甘肃兰州警方共查获肉毒素8种，相关医美产品3万多件，涉案金额1000万元以上。
南京鼓楼医院急诊医学科副主任医师 孙昊：我们还是强烈呼吁和建议患者，一定要去正规的、大型的、综合性的医院，正规的医疗机构。