Title: 奏响新时代濠江之歌 （庆祝澳门回归25周年）_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202412/15/139997_54761162.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
时间的巨笔，刻录历史，写下华章。
1999年12月20日，在迈入新世纪前夕，中国政府恢复对澳门行使主权，中华人民共和国澳门特别行政区成立。从此，澳门回到祖国怀抱，走上了同祖国内地优势互补、共同发展的宽广道路。
二十五载团结奋进，与祖国同心，与时代同行。
澳门回归祖国25年来，在中央和祖国内地大力支持下，特别行政区政府和社会各界接续奋斗，具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世瞩目成就，宪法和澳门基本法确立的特别行政区宪制秩序牢固树立，澳门各项事业全面进步，国际影响力显著提升。
潮涌南海，莲花盛放，一曲新时代“一国两制”成功实践的濠江之歌慷慨激昂、振奋人心。
殷殷嘱托 催人奋进
回归祖国25年来，中央和祖国内地对澳门的关怀、支持始终如一。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高瞻远瞩、情系濠江，坚定不移贯彻执行“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，始终支持行政长官和特别行政区政府依法施政、积极作为，全力支持澳门融入国家发展大局，为澳门保持繁荣稳定指明了清晰方向、提供了不竭动力。
2012年12月，习近平总书记在中南海会见来京述职的时任澳门特别行政区行政长官崔世安。习近平总书记强调：“我们对国家和民族的未来充满信心，也坚信澳门各项事业一定会发展得更好。”12年来，习近平总书记持续关注澳门，一直为澳门指引航程。
2014年12月，习近平总书记出席庆祝澳门回归祖国15周年大会暨澳门特别行政区第四届政府就职典礼。“‘一国两制’在澳门的实践必将谱写出新的精彩篇章，澳门这朵祖国的美丽莲花必将绽放出更加绚丽、更加迷人的色彩！”在澳门期间，习近平总书记讲道理、明方向，殷殷嘱托催人奋进；走进公屋、考察大学，亲切关怀温暖人心。
2019年12月，习近平总书记出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼。“我们坚信，包括港澳同胞在内的中国人民完全有智慧、有能力把‘一国两制’实践发展得更好，把‘一国两制’制度体系完善得更好，把特别行政区治理得更好。”48个小时、19场活动，习近平总书记同澳门同胞一道庆祝回归祖国20周年，同澳门各界人士广泛接触、亲切交流，以深厚的情怀和广阔的视野，为澳门长远发展谋篇布局，为“一国两制”伟大事业破浪前行确定航向。
今年11月1日，习近平总书记在北京人民大会堂会见新当选并获中央政府任命的澳门特别行政区第六任行政长官岑浩辉时指出：“中国共产党二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，强调要发挥‘一国两制’制度优势，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制。这为澳门融入中国式现代化、实现自身更好发展指明了方向，提供了新的历史机遇。”殷殷期许，为新一任行政长官和新一届特别行政区政府推动澳门在新阶段实现新发展提供了根本遵循，也为澳门“一国两制”成功实践行稳致远增添了最强底气。
“25年来，国家始终是澳门保持繁荣稳定的最坚强后盾，始终为澳门发展提供最大机遇。在中央的坚强领导下，在祖国内地的大力支持下，澳门特区历届政府和社会各界同心协力，开创了澳门历史上最好的发展局面，谱写了具有澳门特色的‘一国两制’成功实践的华彩篇章。”澳门特别行政区行政长官贺一诚表示。
“一国两制” 行稳致远
澳门金莲花广场上，矗立着一座高6米、重6.5吨的大型铸铜贴金雕塑——“盛世莲花”。25年来，这座中央政府赠送给澳门特别行政区的珍贵礼物，见证着具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世瞩目成就。
“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。
始终坚定“一国两制”制度自信，始终准确把握“一国两制”正确方向，始终强化“一国两制”使命担当，始终筑牢“一国两制”社会政治基础，是澳门“一国两制”成功实践的重要经验。
2009年完成澳门基本法第二十三条立法，之后又以总体国家安全观为指导，对澳门《维护国家安全法》进行了系统修改，并持续推进相关配套立法；在行政长官和立法会选举中全面落实“爱国者治澳”原则，确保特别行政区管治权牢牢掌握在爱国者手中……回归祖国25年来，澳门特别行政区坚决维护中央全面管治权，正确行使高度自治权，确保“一国两制”实践不变形、不走样，宪制秩序牢固确立，治理体系日益完善。
2003年，为帮助澳门经济走出非典疫情影响，内地居民赴澳门个人游开放；2009年，为拓展澳门发展空间，珠海横琴新区应运而生；2017年，台风“天鸽”重创澳门，驻澳部队官兵协助抢险救灾；2019年，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》；2021年，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》发布……
事实充分证明，对澳门来说，“一国两制”是最大的优势，祖国是澳门的最坚强后盾，是澳门应对各种困难和挑战的最大信心和底气。
爱国爱澳 薪火相传
“万水千山最美中国道路，你是我的一切我的全部……”11月15日，在澳门教业中学学生《不忘初心》的歌声中，“家国天下”澳门历史文化体验馆揭幕。
“体验馆不仅是一个展示空间，更是一个多元化、多媒体学习平台，面向澳门所有学校以及社会各界开放。”澳门教业中学校长贺诚说，体验馆与郑家大屋等澳门15个爱国主义教育学习实践点一起，让澳门学生对国家的认同感和向心力不断加强，血浓于水的民族感情不断升华。
在澳门这枝“盛世莲花”的茎叶之间，流淌着一种代代相承、永不停息的基因，这便是爱国爱澳核心价值。
2006年，澳门特别行政区出台《非高等教育制度纲要法》，将“爱国爱澳”作为教育总目标；回归之初，澳门特别行政区就制定了《国旗、国徽及国歌的使用及保护》法律，并因应国歌法出台，于2019年1月作出修改，让国旗、国徽和国歌的权威更深入人心；2018年，澳门特别行政区制定《非高等教育学校升挂国旗指引》，大中小幼学校升挂国旗、奏唱国歌实现全覆盖；2019年，澳门特别行政区修订相关法律法规，规定中学须将历史作为独立必修课程……回归祖国以来，澳门特别行政区政府和社会各界高度重视弘扬爱国传统，爱国爱澳力量日益发展壮大，爱国爱澳核心价值在澳门社会始终居于主导地位。
“爱国爱澳是澳门社会的核心价值，也是澳门特色‘一国两制’成功实践的关键。”澳门特别行政区政府教育及青年发展局局长龚志明表示，传承爱国爱澳精神，从青少年抓起，从日常做起，澳门特别行政区形成一整套行之有效的政策措施，并使之落到实处，彰显成效。
以人为本 增进福祉
“作为澳门人，时时感受到祖国的强大与对澳门的厚爱，很幸福也很感恩！”今年国庆前夕，澳门居民黄女士参加了“齐贺澳门大桥开通健步行”活动，赞叹连连。
澳门大桥是澳门第四条跨海大桥，连接起澳门和氹仔之间的海陆空三个口岸，不仅完善了澳门整体交通布局，也为居民和旅客创造了更便捷的出行条件，助力持续增进民生福祉和经济适度多元发展。
回归祖国以来，澳门特别行政区政府积极回应民生诉求，从就业、住房、教育、医疗、社保、救助、公共服务等领域织密织牢民生保障网，澳门居民获得感、幸福感、安全感不断增强——
公共房屋建设成效显著，基本实现居者有其屋。目前，澳门已建成的公共房屋单位数目增加至57117个，95%的社会房屋租户获豁免缴付租金。七成以上居民住在自购物业中，人均住房面积超过20平方米。
教育发展优质公平，教育质量大幅提升。澳门从2007年开始全面实施15年免费教育，2009年起向澳门学生发放学费之外的“书簿津贴”等多种资助，且资助金额持续提升。2022年学生能力国际评估计划（PISA）测试中，澳门15岁学生的总体表现排名全球第二位。
医疗保障水平显著提升，人均预期寿命名列前茅。回归祖国以来，澳门持续加大医疗方面的福利，65岁以上的老人可享受免费医疗，澳门居民平均预期寿命从1999年的77.9岁提高至2023年的83.1岁。
建立双层社会保障体系，实现居民老有所养。当前，澳门居民每月仅需供款90澳门元，退休后每月最高可领取3740澳门元养老金，每年发放13个月。符合资格的澳门居民可享受敬老金、现金分享等福利。社会保障制度还覆盖失业、疾病、出生、结婚等津贴。
居者有其屋、病者有其医、老者有其养、少者有其学，澳门居民的所需所盼成为特区政府的施政纲领，民众生活水平不断提升，民生福祉不断增进，“小而富”“小而劲”“小而康”“小而美”成为澳门的魅力名片。
融入大局 未来可期
11月9日，横琴“澳门新街坊”卫生服务站、濠江中学横琴附属学校同时落成揭牌。入住“澳门新街坊”项目的澳门老人可以方便地看病取药，孩子们可以像在澳门一样就近接受15年全免费的教育。
横琴粤澳深度合作区正式挂牌运作3年多来，近百个建设项目落成运营，规则衔接、机制对接向纵深推进，为澳门经济适度多元发展创造了日益完善的条件和环境，推动澳门更好融入和服务国家发展大局。
伶仃洋畔，澳门的发展空间越来越大。澳门回归祖国时，只有21.45平方公里，中央多次批准澳门填海造地，并划定陆地边界，澳门的陆地面积增至33.3平方公里；2015年，中央将澳门的海域面积明确为85平方公里；2021年，中央正式把106.46平方公里的横琴岛作为横琴粤澳深度合作区，粤澳双方实行共商共建共管共享的新管理体制。
“融入国家发展大局是应有之义，也是澳门的发展机遇。”澳门特别行政区第六任行政长官岑浩辉表示，澳门要充分发挥“一国两制”优势，积极参与粤港澳大湾区建设，以开放的思维和改革创新的举措，落实和发展好横琴粤澳深度合作区第二阶段的各项任务和项目安排。
“在进博会的大舞台上，不论是世界各地企业，还是内地的先进制造业代表，都能洽谈商机、增进了解，对澳门企业发展助力强劲。”澳门本土大健康企业——华健医药旗下种远科研大健康制造厂代表黄永参加第七届中国国际进口博览会后感慨。
“澳门既有深厚的中医药大健康文化底蕴，又有背靠祖国、联通世界的显著优势，同时受益于澳门‘1+4’经济适度多元发展策略带来的契机，我们对在融入国家发展大局中实现自身更好发展充满信心。”澳门华健医药副董事长许厝说。
推进“一中心、一平台、一基地”建设，世界级的旅游休闲度假资源不断提升，与葡语国家交流合作日益密切，中西文化交融优势更加凸显；经济适度多元发展成效初显，现代金融产业加快发展，中医药大健康产业迈上新台阶，高新技术产业取得新突破，会展产业提质增效；积极参与粤港澳大湾区建设，互联互通水平不断提升，商贸合作日益紧密，横琴粤澳深度合作区建设稳步推进……澳门回归祖国25年来，积极融入国家发展大局，经济实现跨越发展，未来发展更添动力、更有活力。
站在回归祖国25周年的新起点上，在中央和祖国内地大力支持下，在特别行政区行政长官和政府带领下，澳门社会各界人士齐心协力、团结奋斗，一定能继续谱写具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章！
（记者 程龙 富子梅）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业