Title: 安徽省网络辟谣联动机制第二次全体会议召开-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250110/fa82c948d51446a89a3ca8291b15f546/c.html

来源： “网信安徽”微信公众号时间：
                2025-01-10
1月9日，安徽省委网信办组织召开全省网络辟谣联动机制第二次全体会议，传达学习全国网络辟谣联动机制第二次全体会议精神，全面回顾全省网络辟谣联动机制建立以来的工作成效，对下一步网络辟谣工作进行安排部署。
会议指出，推进网络辟谣联动机制建设是贯彻落实习近平总书记重要指示和省委工作安排的重要实践。全省网络辟谣联动机制建立以来，各成员单位始终聚焦解民之所需、释民之所惑，有效处置各类网络谣言，在辟谣举报平台建设、内部处置机制、真联实动、联合惩治等方面取得了突破。
会议强调，网络辟谣是维护网上政治安全和意识形态安全的重要举措，是开展网上群众工作的重要抓手，是深化网络综合治理的重要内容。做好网络辟谣工作，必须发挥好全省联动作用，聚焦重点任务，健全机制建设，提升能力水平。要聚焦高效协同，提升机制联动能力；聚焦预警发现，提升联动谣言监测能力；聚焦明辨真伪，提升联动查证谣言能力；聚焦正本清源，提升联动权威辟谣能力；聚焦扩大影响，提升联动辟谣宣推能力。
会议要求，要加强政治引领，健全工作机制，坚持守正创新，确保网络辟谣各项任务落地落实。
安徽省直有关单位、有关人民团体，中央新闻网站安徽频道，省直主要新闻单位，相关新闻网站，相关行业协会（学会）、商业网站安徽频道机制联络员，各市委网信办分管负责同志、联络员，省委网信办相关处室（单位）负责同志参加会议。