Title: 广州市新一轮“最具获得感”“最佳小切口微实事”改革案例出炉_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202501/18/139995_54776991.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
群众的获得感，改革的含金量。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。入选的16个案例涵盖为企业发展赋能增效、为群众生活排忧解难等多个领域，其中不少案例凭借其首创性、可及性、可复制性走出了广州、形成了示范，充分展示了广州改革的力度和温度。
为了更好总结广州改革创新经验，精准对接企业和群众的深切期盼，活动邀请案例单位相关负责人、人大代表、政协委员、专家学者、企业家、群众代表等共聚一堂，就广州进一步全面深化改革展开交流互动。广州市委常委、市委秘书长边立明，广州市委常委、宣传部部长杜新山出席活动。
评估突出“获得感”
呼应经济发展、服务民生福祉
为了更好总结广州近年各领域涌现出来的改革创新举措和鲜活经验，广州市委改革办委托广州日报报业集团（广州日报社）作为第三方机构，开展第二届“最具获得感”改革评估活动，以“群众的获得感，改革的含金量”为主题，鼓励引导全市各级各部门围绕企业和群众的获得感、满意度深化改革。
评估活动邀请来自不同领域的“两代表一委员”、专家学者、企业代表、群众代表等组成评审团，经过专家评审、路演答辩、社会评议等环节，从164个申报案例中，选出10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
刘根生
评审团成员、广州市政协委员、民革广州市委员会常委刘根生表示，从早期的开发区建设、工程审批制度改革，再到勇挑“试验田”重任、推进南沙国家重大战略性平台建设，很多重大改革都打上了鲜明的广州烙印。“进一步全面深化改革，难在突破性、独创性，还需要面对理想与现实的冲突。‘最具获得感’改革评估活动充分体现了以人民为中心。”
广州日报报业集团相关负责人表示，广州日报期待通过“最具获得感”改革案例成果的示范和评估模式的创新，在生动展现广州改革成效的同时，进一步剖析更深层次的改革问题，进一步瞄准人民群众和经营主体的真实需求，推动评估成果更好呼应经济发展、服务民生福祉。
创新模式聚民意
征集与评议渠道均具开放性
“人民”，是改革的逻辑起点，也是改革的价值旨归。活动主办方相关负责人介绍，本届评估活动在征集渠道、评估主体、评估模式上充分体现“开放性”“多元性”“互动性”，进行了多个方面的创新。
面向全社会广泛“征”。采取线上线下相结合的方式，面向企业、群众、媒体、机关等主体广泛征集各行业各领域改革案例，收集改革案例164个，有力激发全社会参与改革的热情和动力。
专家代表多方“选”。邀请多方组成评审团，从创新性、实效性、示范性、可持续性等不同维度对案例进行两次评审，筛选出27个具有改革含金量和各方面代表性的改革案例。
路演答辩现场“评”。组织入围改革案例牵头单位现场比武打擂，对改革做法、特色亮点、复制推广情况、深化拓展思路等内容现场演述、评委现场打分。
深入一线群众“议”。组织召开基层工作者和党员群众、科技人才、企业家三场征集意见座谈会，从基层一线满意度、创新创业体验度、经营主体感知度三个维度，充分听取对27个改革案例的社会评价，面对面征集改革意见建议。
多渠道听取意见共同“谋”。依托“心愿值班室”等平台，梳理出一批具有建设性、前瞻性、针对性的改革“金点子”，作为推进下一步改革的重要参考，形成群众“出题”、发展“点题”、多方联动“解题”的改革推进模式。
案例“画像”显实力
四成申报案例在全国全省获推广
广州日报数字化研究院（GDI智库）课题组在活动上发布了《广州市“最具获得感”改革观察报告》，介绍本次第三方评估工作的过程，对申报案例进行分析和解读，并综合专家学者意见提出媒体智库的建议。
发布会现场
课题组对164个申报案例进行画像分析，发现从改革领域看，38%的案例聚焦营商环境、基层治理和数字政府领域。其中有18%集中在营商环境领域，数量排名第一。这反映了广州“干部作风大转变、营商环境大提升”专项行动成效。据悉，广州去年推动新登记经营主体超60万户、增长11.6%，数量和增速均居全国营商环境创新试点城市首位。华南美国商会报告显示，广州连续7年被列为最受欢迎投资城市。
创新性强。32%的案例具备全国首创性，41%的案例以数字化技术赋能改革发展，特别是营商环境、数字政府、社会保障、基础设施、为基层减负等领域较多采用数字化技术为公众解决难点堵点问题。
例如，包含多项全国首创具体措施的广州就医无感支付，背后是医保端待遇管理、银联端统筹平台、医院端医疗结算、银行端授信支付的“四端一体”医保结算支付新模式。该模式是广州市医保部门聚焦参保人就医报销、缴费排队时间长问题推出的一项便民举措，市民签约开通就医无感支付服务后，即可免除缴费窗口排队或手机操作等缴费环节，实现医保“秒报销”，先看病、后付费、免排队。
影响力大。40%的案例在全国或全省得到复制推广，为其他城市改革创新发展提供“广州经验”。例如，市发展和改革委员会改革案例“信用破解经营主体电、水、气等公共服务办理难题”，首创以“信用报告+信用承诺”替代相关证明，方便经营主体申请用电水气报装，有效破解老旧物业产权证明难、报装地址核实慢问题。此项改革举措已在多个省区市复制推广。
含金量高。36%的案例获省级及以上荣誉，24%的案例获得国家级荣誉，近半案例获中央级媒体报道和推介。
机动车年审时若碰到行驶证盖满签章，可以向检测站直接申领行驶证换证业务，即受理即出站，让车主快速办结年审业务；在无犯罪记录证明和公证（出国境类）“一件事套餐”联办窗口，申请人从跑2个部门、跑动4次、提交材料6份减少为跑1个部门、跑1至2次、提交材料3份……去年10月，广州公安政务服务“一窗通办”改革登上了央视新闻频道专题报道《“一窗通办”如何跑出便民“加速度”》。
专家声音
开门共谋新举措现场共绘新蓝图
案例的“画像”也是广州改革的“缩影”。课题组认为，入选的案例在为企业发展赋能增效、统筹有效市场和有为政府上更见功夫，在为群众精准排忧解难、突出“一老一小”两个重点服务上更显温度，在创新运用改革“方法论”“工具箱”，敢啃“硬骨头”、勇闯“深水区”上更有作为，折射出广州在一些重点领域和关键环节改革创新的锐气不减，革故鼎新的活力更足。
孙不熟
评审团成员、著名城市专家、“城市战争”微信公众号创始人孙不熟表示，花都区“多措并举探索老城区危破旧房自筹自建新路径”及天河区“人大代表‘随手拍’办好民生‘微实事’”改革案例令人印象深刻。老旧小区老化问题严重，是改革中的硬骨头，也是人民的呼声所在，花都区没有回避，勇于试点，开创了旧房改造的新路径。天河区同样敢于直面问题，人大代表“随手拍”形式让人耳目一新的同时，效果也是立竿见影，有效促进了市容环境提升、安全隐患排查、共享单车和电动自行车管理等，提升了“城市客厅”形象品质，让老百姓更有获得感。
活动主办方相关负责人表示，成果的发布，是对勇于探索、锐意创新的肯定，更是起而行之、二次创业的号召。发布会刚一结束，广州市委改革办着眼以评促改、以评促进，对标“人民满意”、走好“群众路线”，委托广州日报社随即举办营商环境、民生事业两场深化改革对接座谈会，邀请在评估过程中提出改革“金点子”的热心专家、企业家、科技人才、街坊群众等，用一整天时间与有关领域市直部门和区面对面共商共谋，推动群众智慧与改革谋划“双向奔赴”。
“聚焦‘12218’现代化产业体系建设，我们建议根据细分产业赛道、按照产业全生命周期来制定个性化支持政策，打造广州特色的招商品牌。”广州产业投资控股集团有限公司党委办公室主任艾莉建言。
如何盘活街道和社区闲置的公共空间也是座谈会的热门话题之一。长期关注该问题的广州市人大代表、广州市社会科学院岭南文化研究中心执行主任曾德雄直言，推动相关单位走出“舒适区”，关键是要改变管理者和被管理者的思维，将共建共治共享“三共”落到实处。
……
座谈会上，围绕广州加快构建“12218”现代化产业体系、产业科技互促双强、进一步提升公共服务质量等重点议题，评审专家和“两代表一委员”、企业家、科技工作者、基层群众等代表共商深化改革举措，致力把评估成果用到刀刃上、落到企业和群众的心坎里。
探寻改革成果“创新密码”书写“二次创业”广州新篇
广州市新一轮10个“最具获得感”和6个“最佳小切口微实事”改革案例出炉。从“信用破解经营主体公共服务办理难题”到“‘五个一批’加快高中学位供给改革攻坚”，从“公安政务服务‘一窗通办’改革”到“创新长者饭堂”……这些改革举措不仅提升了公共服务效能，更让企业和群众实实在在受益，成为广州改革的生动注脚。
“最具获得感”改革案例（排名不分先后）
市发改委：信用破解经营主体电、水、气等公共服务办理难题
信用赋能承诺先行
信用赋能，承诺先行。市发展和改革委员会积极探索运用“信用+”方式提升公共服务效能，巧用信用数据赋能，以“信用报告+信用承诺”替代传统证明，实现电、水、气报装信用赋能“承诺办”、重大项目“容缺办”、公共服务“智能办”。自“信用+电水气”模式广泛应用后，经营主体只需在电水气业务平台提供信用报告并签订信用承诺书，电水气公司确认主体无相关严重违法失信行为及欠费记录后，经营主体即可方便快捷地申请用电水气报装，有效减轻基层工作压力和提高公共服务效率。目前，相关做法已惠及广州各区经营主体并产生实际案例，累计以“信用+”模式向经营主体提供供电服务超926万千瓦时、供水服务超63万立方米、供气服务超32万立方米，推动形成知信、守信、用信的浓厚氛围。
市公安局：公安政务服务“一窗通办”改革
“一窗通办”服务升级
一窗通办，服务升级，以公安服务“广州速度”，彰显便民利企“广州温度”。广州市公安局聚焦企业群众办理公安政务服务事项“多头跑、来回跑、重复跑”等问题，启动公安政务服务“一窗通办”改革项目，将仅能办理单一警种业务的“专业窗口”升级改造成办理多警种业务的“综合窗口”，实行“前台综合收件、后台分类审批、统一窗口出件”管理运行模式，实现“进一扇门、取一个号、找一名警察、办一串事”。截至2024年11月，市、区两级公安政务服务大厅共建成65个“一窗通办”综合受理窗口，升级后的综合受理窗口涵盖上千高频事项，2024年办理业务38万余件，日均办理量同比2023年增长24.3%，企业群众惠及面逐年上升，先后接待各级人大代表指导监督近400人次。
市人大常委会：民意码上说、实事马上办
事事有回音件件有着落
凡事有交代，事事有回音，件件有着落。广州市人大常委会加强市、区统筹，将全市人大代表联络站整合为604个，赋予每个联络站1个编号、1个二维码，7200多名五级人大代表编组进站，群众通过扫码即可随时随地向代表和联络站反映情况和问题，形成具有广州特色的代表联络站闭环工作链条，创新实现“民意码上说、实事马上办”，走在全省乃至全国前列。编号赋码，打破人大代表联系群众时空限制；实事速办，形成闭环工作链条；上下联动，推动联络站工作提质增效。代表联络站编号赋码以来，群众扫码反映意见建议16720条，绝大多数在规定时限内收到办理回复。其中，2024年以来更是收集群众扫码意见建议13685条，比2023年增长350%。从线下到线上，从定时到随时，从单向到双向，用行动诠释了“民有所呼，我有所应”。
市卫生健康委：“育”见羊城、不负所“托”，打造广州特色托育服务网络
智慧赋能普惠托育
智慧赋能，普惠托育。广州市卫生健康委牵头开展托育服务工作，以建机制、搭网络、强监管、多供给为重点，大力推动3岁以下婴幼儿托育服务发展。以民生为重，在全省率先成立市级3岁以下婴幼儿托育服务工作联席会议制度，形成市区街（镇）三级管理体系和部门联动机制；以政策为笔，绘就三年行动计划蓝图，全链条完善托育服务体系建设；以医育融合为翼，依托医疗资源，在全国率先搭建3岁以下婴幼儿照护服务指导中心体系，建成涵盖组织机制、实施方案、备案管理、卫生保健评价和质量控制为一体的指导体系。截至2024年，全市可提供托位数近9万个，每千人口托位数为4.96个，较2019年提升了95.3%，为建设生育友好型社会提供坚实保障。
市规划和自然资源局：创新空间指标惠企措施，建人民满意的好房子好社区
“一站式”服务满足多元需求
以改革之刃，破发展之题。广州市规划和自然资源局聚焦企业群众诉求，推出六批146条改革措施，贯穿“规划审批—土地供应—工程报建—不动产登记”全业务创新链条，尤其在打造“舒适、幸福社区”方面推出系列创新措施，鼓励和支持全市探索好房子、好小区、好社区、好城区建设。创新提供“高品质建设用地”，实现“拍地即进场、交地即交证、拿地即开工”；创新推广“高品质健康住宅”，打造“高品质公建配套”，以“一站式”服务满足居民多元需求。调查显示，系列惠企利民措施知晓率、透明度、兑现率均为100%，已体验过改革措施的受访企业对改革措施整体满意度近90%。努力以更多“好房子”承载市民“好日子”，以更多“好社区”助力群众“好生活”。
市医保局：“先看病、后付费、免排队”就医无感支付解民忧
无感支付就医无忧
无感支付，就医无忧。广州市医疗保障局立足广州地区医疗资源丰富、就医需求量大的实际，聚焦群众就医缴费排队时间长、医院窗口人工缴费效率低的问题，通过数字化赋能，深化“互联网+医保”创新，构建了医保端待遇管理、银联端统筹平台、医院端医疗结算、银行端授信支付的“四端一体”医保结算支付新模式，在全国领先落地就医无感支付，实现“先看病、后付费、免排队”。同时，升级“亲情代付”，让“一老一小”看病不再愁；推出“就医担保”，缓解就医资金压力。就医无感支付有效减轻了医疗机构窗口收费压力，助力医疗机构优化人员配置，深受医院欢迎和好评，同时，群众就医缴费排队环节也由平均2个减少到0个，有效节省了群众反复排队缴费等待时间。
中共广州市委组织部：创新打造校地合作助企惠企品牌
校地合作助企惠企
校地合作，助企惠企。中共广州市委组织部坚持以改革精神推动校地合作创新发展，组建校地合作助企惠企实践团，探索打造助企惠企联动机制和全新模式。以助企为主线、以企业需求为导向，“全链条”打通引才高端化、惠企特色化平台，用活用好高端资源帮助企业解决实际问题。聚焦低空经济、人工智能等10条重点产业链引入资源，既组织师生到国企民企驻点服务，也安排师生到各区、市直经济部门深度调查研究、深化产业服务，进一步拓展了高端智力资源应用场景。充分发挥广州国企、民企资源优势，推动科技与产业双向奔赴、城市与大学相互赋能。诸多改革措施无不围绕企业需求，切实帮助企业解难题、促创新，助力营造可感可知、可触可及的一流营商环境，受到企业的广泛好评。
黄埔区：创设筹建合伙人机制，政企联动提升项目筹建效能
政企联动筹建提速
政企联动，筹建提速。广州开发区、黄埔区创设“项目筹建合伙人”机制，政企联动打造项目筹建全流程协同体系。实施“信任筹建”“订制式审批服务”等创新机制，推动项目提前进场，量身定制计划，施工手续、土方外运等筹建各环节多事项跨部门、跨阶段合并办理、并联推进，打破审批壁垒。新设容缺措施，在支持重点项目早勘察、早设计、早报建等方面建立信任容缺机制，实现“引进即筹建”“拿地即动工”“竣工即投产”，为项目建设按下“快进键”。2023年以来，广州开发区、黄埔区依托“项目筹建合伙人”等创新机制赋能推动下，全区实现333个项目动工，210个项目竣工投试产，其中孚能科技项目从打下第一根桩到实现试投产仅用时10个月，帮助企业节省建设费用约4000万元，投产后每年节省电费超3000万元。
南沙区：港澳居民税费政策快享“规则转换桥”
建规则桥梁促湾区融合
建规则桥梁，促湾区融合。南沙区创新推动营造趋同港澳的税费环境，提升港澳居民获得感，助力港澳更好融入国家发展大局。协同研究突破粤港澳三地六大方面税制差异，推动10余项税收规则衔接，制定了“港澳税负”计算规则，创建“港澳居民优惠减免测算”工具，实现税惠政策便捷享受。创新跨境参保服务机制，有效避免港澳人员参保双重缴费，让港澳居民能够在南沙享“市民待遇”。目前，“港澳居民优惠减免测算”工具已服务约1000名港澳居民，减免税额近8000万元，节省办理时间超2000天，节约支付中介服务采购费用近1000万元。同时，辐射带动在南沙工作的港澳人才增长123%，其中超3000人申报个税，港澳居民就业企业数量实现翻倍增长。
花都区：多措并举探索老城区危破旧房自筹自建新路径
自力更生旧房新生
自力更生，旧房新生。花都区围绕多产权危旧楼拆旧建新“政策不完善、审批不高效、资金难筹集、管养不长效”等突出问题，积极探索“业主+企业+金融机构”三方共赢的可持续、可推广危旧房屋成片连片拆危建新模式，以集群街2号D级危房为试点，探索出全省首个多产权业主危旧房屋拆除重建的经验做法，为全省旧城更新改造模式提供了广州经验。创新出资模式，鼓励国企领办，政府适当支持，激发了群众热情。通过自主更新，房屋内部空间结构、消防设计、供水供气等得到大幅优化，圆了许多居民多年的“更新梦”“电梯梦”。改造后的房屋市场价值得到明显提升，更是有力带动建筑设计、施工、材料和设备采购、家电家具等行业新一轮的投资和消费。
“最佳小切口微实事”改革案例
市教育局：“五个一批”加快高中学位供给改革攻坚
以“暖心”举措化“揪心”难题
以前瞻之姿，谋教育之远。随着经济社会发展，人民群众期望孩子升读普通高中的意愿日益强烈。为回应社会关切，广州市教育局着力高中学位供给改革攻坚，通过新建一批、改扩建一批、扩招一批、试点一批、民办一批等多渠道推进普通高中学位建设。统筹谋划，凝聚市区力量推动高中学位扩增；优化政策，提高学位利用效率；探索综合高中试点，为学生提供多元选择。
2024年，广州市下达高中招生计划80416个，较2023年净增10107个，增幅达14.3%，增量位居全省第一，招生计划占中考人数比例达到62.18%，较2023年提升4个百分点，综合高中首年试点录取情况良好。以改革“暖心”举措化解家长“揪心”难题，让教育改革发展的雨露惠及更多孩子。
越秀区：创新长者饭堂，陪伴三餐四季
长者饭堂温暖四季
长者饭堂，温暖四季。越秀区聚焦长者最为迫切的就近用餐、营养配餐、经济便餐的“一餐饭”服务需求，通过打造四个“1+N”，解锁长者“家门口”的幸福滋味。构建一刻钟助餐配餐网络，发布首张区级长者饭堂地图，实现15分钟服务网络；拓展社会面居民用餐服务，结合周边居民强烈的就餐意愿，创新推动从长者饭堂到社区饭堂的升级优化；孵化复合型长者活动阵地，打造以助餐配餐为主、叠加N项养老服务功能的“复合型”长者饭堂；在全市率先成立“越秀区银发经济产业联盟”，组织开展多场银发集市的“乐活越秀”银发经济特色品牌活动。目前，通过旧有设施改造、共建、租赁公有物业等方式，新增44家长者饭堂，100%社会化承接运营。截至2024年10月底，就餐长者达78.60万人次，同比持续上升。
天河区：人大代表“随手拍”，办好民生“微实事”
以“随手拍”之力促民生之实
以“随手拍”之力，促民生之实。天河区创新人大代表日常履职形式，率先在全市开展人大代表“随手拍”，建立“代表随手拍、政府马上办、人大持续督”全链条闭环管理机制。四级人大代表利用碎片化时间履职，通过上传图文向政府职能部门反映问题并获得反馈，提升人大代表履职深度广度，全天候收集群众烦心事揪心事，全方位推动解决民生微实事，全面提升群众获得感幸福感安全感。“随手拍”突出以“小切口”解决“大问题”，从“小事情”做出“大文章”，推动共性问题源头解决，畅通了社情民意反映渠道，丰富了全过程人民民主的基层实践。“随手拍”创设以来，推动4500多个群众急难愁盼问题解决，90%以上问题立行立改，让全过程人民民主在天河越来越可知可感，得到群众广泛好评。
荔湾区：探索实施老旧物业提质增效新模式
“沉睡”物业获得新生
集成式改革，促“沉睡”物业新生。荔湾区针对辖内老旧物业（包括老旧厂房、老旧园区等）低效利用，甚至闲置的情况，坚持盘活存量、放活市场、激活要素，建立联动机制，破解产权等“不能改”困境；加大财政支持、产业导入，化解“不想改”阻碍；出台工作指引，试点先行，攻克“不会改”难题，以改革担当分批有序推动老旧物业转型提质，打造了一批满足产业转型升级所需的产业用房和商业办公场所，以“绣花”功夫促使老旧物业实现“逆生长”，让老城区焕新颜、添活力。目前，荔湾区已推动超20万平方米老旧物业完成转型提质改造，打造了1906科技园、奥宝汇、广州发电厂首开区等一批典型项目，预计到2026年将推动超100万平方米老旧物业改造。
白云区三元里街：探索构建“最小应急响应圈”，织密平安“防护网”、增强群众“安全感”
织密“防护网”守一方安宁
织密平安“防护网”，守护一方之安宁。针对城中村火灾事故易发高发的问题，探索构建“最小应急响应圈”，整合191个最小应急单元和4302名群防群治力量，打造13个“最小应急响应圈”，包括三个圈层：第一层为“1—3—5”分钟自救圈，实现灾害事故发生后1分钟内岗位人员自救、3分钟内互救、5分钟内事发单位或应急网格施救；第二层为10分钟增援圈，灾害事故发生后10分钟内镇街应急救援力量响应；第三层为20分钟专业救援圈，事发后20分钟内消防救援队伍及区专业应急救援队伍响应。三元里街还积极探索建立电动自行车管理长效机制，破解道路拥堵与火灾隐患难题；部署逃生自救“生命线”，为群众指引疏散方向，彰显出“为民温度”“管理力度”“应急速度”，为改革实践树标杆。
增城区：派潭“村晚”，以小活动激活乡村大价值
“村晚”为媒“古韵”化“新”
端上派潭烧鸡、点亮五彩渔灯、展示非遗习俗……增城区派潭镇以“村晚”为媒，开辟乡村振兴新路径。全市首创最具烟火气的“村晚”，由村民作主策划推出系列歌颂家乡、充满乡土情怀的节目，群策群力、共建共享改造乡村，实现了“群众是主角，百姓登台唱”；同时推动农文旅深度融合，通过深挖各村文化资源、特色农产品、特色产业，借助“村晚”唱响更多乡字号、土字号品牌，陆续探索出“村晚+旅游”“村晚+新兴消费业态”“村晚+直播”等模式，吸引线上线下超2.5亿人次观看，带动旅游总收入约18亿元，实现镇域经济和村集体经济增收、推动社会效益和经济效益双赢。
让“独乐”变“众乐”，“流量”变“增量”，“古韵”化“新章”，为“百千万工程”写下生动注脚。今年元宵佳节，派潭“村晚”与你不见不散！
文/广州日报新花城记者：方晴、丁雄
图/广州日报新花城记者：苏俊杰（部分案例图由受访者提供）
图表/广州日报数字化研究院（GDI智库）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业