Title: 广州黄埔：塑未来乡村新景 筑美丽宜居家园_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://m.dayoo.com/202411/27/171200_54762958.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
11月的广州天气转凉，一场寻古探今的旅程在鱼珠码头启航。
乘一叶扁舟，悠悠驶入长洲街道，仿佛穿越至一个精心雕琢的全域公园城市“梦境画卷”。百年黄埔军校静候其间，历史的厚重与自然的灵动交织成诗。入岛门户节点金洲水岸口袋公园绿意盎然，一条条翻新的市政道路蜿蜒，串联起12个优化提升改造的公共空间节点，美出了新高度。
在中新广州知识城里的迳下村，恶臭山塘变身清澈湖泊，湖面宛如明镜，野鸭悠然游弋，鱼群水底欢腾。这条与过去有着云泥之别的绿美碧带，是知识城迳下水系连通一期工程所处地段，融合创新风貌与产业活力，精心雕琢出一幅集安澜、绿美、交通、休闲、经济、生态于一体的水陆画廊，成就了一条活力四溢的绿美碧带。
广州市黄埔区知识城平岗河—迳下水系绿美碧带航拍。黄埔区“百千万工程”指挥部 供图
在广州科学城的乌涌滨水生态区，一幅人与自然和谐共生的美好图景跃然眼前。孩童的欢笑、青年的帐篷、中年的垂钓、老者的漫步，不同年龄的笑脸在这里汇聚，共同见证了一个从黑臭河涌到湿地公园的华丽转身，它已成为都市人心灵的栖息地，诠释着美丽家园的最新意义。
外塑“高颜值”，内修“雅气质”。黄埔，正以“头号力度”奋力打造产城融合、城乡融合双标杆区，在2023年全省“百县千镇万村高质量发展工程”（简称“百千万工程”）年度考核中，获评创新类优秀区。今年以来，黄埔区持续深入开展街镇“五个一”系列工作，以20项大仗硬仗为突破口，项目化推进、清单式管理，专项督办，构建起高效推进与攻坚克难的强大机制。
长洲街道的全域风貌提升，迳下村的未来乡村探索示范，长岭街道的农文旅融合探索，新龙镇及迳下、麦村、大坦、莲塘四村的典型示范，全域土地综合整治、文化礼堂建设等重点任务落地见效，正以前所未有的速度，绘就未来乡村新景。
在这片热土上，121个社区正如火如荼开展“美丽家园，品质社区”建设行动，从党建引领到环境治理，从基础设施到社区文明，每一个细节都精雕细琢，推动26个二级指标事项逐一落实，只为让“百千万工程”的每一步都坚实有力，为人民群众建设一个美丽宜居家园。
产业为核蓄积动能
促进产城融合示范，做强产业支撑是最强劲的动力源。
从村容村貌的“焕新”开始，迳下村的产业发展乘着“百千万工程”的东风，也实现了一轮“换新”。
位于黄埔区龙湖街道的迳下村，紧邻新兴产业园区遍布的九龙湖新城核心区，林田成片、山水环抱，农田、林地和水域与村落有机共融，静美如“城市后花园”。迳下村主动融入中新广州知识城发展大局，加快黄埔创新谷规划建设，导入颠覆性技术创新中心，黄埔创新学院、田园科创总部等科技成果转化园区入驻，推动了“沉睡土地”变产业高地，成为土地综合整治的成功典范。
在长洲岛，以隆平院士港为引领，利用岛上现有农田资源，引入柏连阳、罗锡文、刘仲文等院士团队和禾图生物、南药园、慕恩生物等知名企业，推动现代都市农业与农业创新产业做优做强。
黄埔区长洲岛全域风貌提升后航拍。黄埔区“百千万工程”指挥部供图
原本散乱、低效的土地经过全域整治再开发，合理布局生产、生活功能，促进了产城互动与融合，更提升了城市的投资发展价值。
作为工业大区，面对土地连片发展空间不足、乡村造血能力弱等挑战，黄埔区抓住全域土地综合整治这个发力点，实现良田连片、村庄集中、产业集聚，以科技为核为新质生产力蓄势赋能，擦亮高质量发展的最美底色。
数据显示，2023年黄埔区GDP超4300亿元、工业总产值近9000亿元，实际利用外资超30亿美元，连续5年位居全国经开区首位，六项核心指标考评位居全国经开区第一，规上工业产值规模稳居全国经开区第一。此外，该区共有27万户市场主体，上市公司88家，跨国公司5251家，世界500强企业项目330个。
在新旧动能转换的关口期，黄埔出台“颠覆性10条”，项目落地即审即享，成功落地了与光科技、艾塞吉等6个颠覆性项目，有机高分子材料产业集群获评国家级中小企业特色产业集群，新一代通信设备和终端制造产业集群获评广东省中小企业特色产业集群。同时，布局未来产业靶向招商，今年10月，小鹏汇天开工建设首个大规模量产飞行汽车工厂。
黄埔始终把产业发展作为重中之重，依托五大千亿级产业集群（汽车制造、新型显示、绿色能源、新材料、美妆大健康）和三大百亿级产业集群（生物技术、高端装备、集成电路），构筑了坚实的产业四梁八柱，以“三城一岛”重大战略平台为主抓手，推动区域发展能级跃升，成为广州产业发展的增长极。
城乡融合共享成果
推动城乡区域协调，归根结底是为了让人民共享发展成果。
位于萝岗街道的至泰广场，入选首批广州都会级羊城夜市先行区，集聚商业、星级酒店、品质公寓，成为黄埔的新商业地标。昔日老旧的大塱城中村，转型升级为高端制造业和现代服务业的聚集地。
今年5月，黄埔区组织“百千万工程”镇街“竞标创优”活动，各镇街纷纷亮出“绝活”，聚焦“村集体收入增长力促人民共享发展成果”这一议题，形成互促互进、比学赶超的良好局面。萝岗街的大塱项目，作为旧村改造的先锋，不仅在5年内全部完成回迁，更以38万平方米的综合商业广场，激活了周边经济，集体经济资产高达44亿元，2023年实现集体经济总收入3.19亿元，真正实现了“强村富民”。
在广州东进的桥头堡——黄埔新城，沙步的旧改故事同样令人振奋。
公园是社区的核心，在理想的绿色空间中，依然保留融德里的文化留存，古祠堂群、龙船坞、粤剧大戏台，与周边的文化馆等现代服务设施交融，共同编织着未来社区的温馨画卷。
依托近千年历史文脉，南岗街道沙步社区积极培育本土文化产业、重点项目，鼓起村民“钱袋子”。在抓传统市场集体经济的同时，沙步社区正在建设的22万平方米沙步综合体，预计未来每年可为集体经济增加约8000万元的收益。
长洲街结合全域土地综合整治，壮大了集体经济。新担涌沿线荒废土地打造成集农耕体验、自然研学、都市营地、休闲娱乐于一体的现代都市农场，接待游客逾80万人次；长洲经济股份联合社旧制衣厂车间改造建成运营咖襄烘焙学院项目，形成“从种子到杯子”的咖啡全产业链。今年上半年，长洲社区集体收入比去年同期增长42.78%，深井社区集体收入比去年同期增长61.56%。
推进“百千万工程”，如何增加村民集体收入，增强群众的获得感幸福感安全感？这要求“百千万工程”不仅要大处着眼，还要细处着手，进一步下沉到村社，找到社区和农村各自的“活力密码”，增强“毛细血管”的造血功能。如今，61个经联社总收入全部达到100万元以上，居民人均可支配收入5年内提升至83607元，这是黄埔给出的有力答卷。
黄埔正以典型示范引领，高质量推进“百千万工程”，重点推进新龙典型镇培育，迳下、麦村、大坦、莲塘典型村建设。大麦田园科创综合体、大坦村岭南特色美丽乡村精品村项目建设加快推进，迳下村全面打造全省首个“百千万工程”示范区未来乡村新型建筑工业化示范项目，黄麻社区更是创新性地吸引社会力量深度参与，共筑“百千万工程”的未来乡村梦。
城乡二元“破茧为一”
破解城乡二元结构问题，人居环境品质提升是首要突破口。
长洲，是黄埔区最具红色历史韵味的一条街道。黄埔军校建校百年之际，1800平方米的军校史迹展改陈升级，东征阵亡烈士纪念坊、北伐纪念碑、海军广州烈士陵园等历史资源被精心串联，一个以军校旧址为核心的广州近代革命文化旅游区重焕新颜，吸引无数游客前来追寻红色记忆。
故事始于黄埔区的一场全域景观提升规划。区里邀请院士大师团队，精心勾勒长洲岛的发展蓝图，确保特色风貌得以传承与彰显。在这场蝶变中，长洲岛实现了华丽转身，金洲大道、思亭路等市政道路及沿线公共空间焕然一新，金洲北路商业街招牌迭代升级，挡墙变身为主题景观文化墙，每一处细节都透露出城市的精致与韵味。
尤为值得一提的是，长洲岛新增了7个口袋公园、古荔涌滨水公园，铺设了9公里碧道，打造了1.6公里林荫大道，新增绿化面积4.1万平方米，让“绿美长洲”从梦想照进现实。同时，智慧出行及停车预约系统的引入，P+R公共交通综合枢纽的打造，便民巴士线路的新增，以及交通改造工程的持续推进，彻底解决了居民和游客出行的“最后一公里”难题。
荒废土地的重生，现代都市农场的兴起，咖啡全产业链的构建，集体物业的激活，让长洲社区和深井社区的集体收入实现了跨越式增长，居民的钱袋子愈发鼓了。长洲的蝶变，不仅是黄埔区推进人居环境品质提升的有力见证，更是“百千万工程”惠民成效的生动展现。
在黄埔区，美丽家园建设不仅仅停留在环境整治和风貌提升的层面，更是一场深刻的城乡融合发展行动。在联和街，针对暹岗新村等转制社区的“脏乱差”现象，以及联和市场、黄麻高速出口、天鹿南路沿线等环境短板，开展了深入的清查整治行动，持续提升辖区城市景观。以黄麻高速出口处的一处废旧石材厂为例，经过精心治理，部分区域已经复绿，其余部分也在有序清拆整治中，昔日的环境痛点正逐步转变为绿色亮点。
为加快推进绿美黄埔生态建设，黄埔区全力推进全域公园城市示范街镇建设，新建12个口袋公园、4处立交公园，新增城市绿地382亩。同时，城乡路网的衔接更加紧密，今年以来已有10个市政基础设施项目完工，5条“断头路”“瓶颈路”顺利通车，为城乡融合发展注入了强劲动力。
黄埔区在推进“百千万工程”中，通过提升人居环境品质、加强环境整治和风貌提升、推动城乡路网融合，有效打破了城乡二元结构，实现了镇街“富起来”与“美起来”的同步推进，打造更加宜居、宜业、宜游的现代化街区，吸引更多人才来到黄埔、留在黄埔。
对话
黄埔区委副书记、新龙镇党委书记邓奕中：
全面落实“五个大抓”推动“百千万工程”走深走实
今年是实施“百千万工程”的加力提速之年，也是黄埔在全省树典型、出经验、当标杆的关键一年。黄埔锚定打造产城融合、城乡融合双标杆区的总目标，坚持以产兴城、带乡促邻，把“百千万工程”落到具体工作、具体项目上，有力有序推动区域协调发展呈现新气象。黄埔区委副书记、新龙镇党委书记邓奕中在与笔者的对话中解码了黄埔以头号力度推进“百千万工程”的布局和举措。
问：黄埔是广州市的产业大区、经济引擎，但也面临着区域发展不平衡、不充分的问题，如何聚力解决这些问题？
邓奕中：按照省委“五个大抓”和市委“六个加力提速”工作部署，在市“百千万工程”指挥部的大力支持指导下，我们坚持党建引领，加强顶层设计，创新出台了《关于开展“五个一”系列工作，加力提速推进街镇、村（社区）“百千万工程”工作落实的通知》和《关于开展“美丽家园，品质社区”建设行动的工作方案》，17个街镇结合实际，因地制宜，实现一揽子街镇经济发展目标、完善一套村（社区）“百千万工程”的工作机制、完成一批环境整治和风貌提升点、建设一个以上农文旅商典型培育示范点、培塑一处以上公共管理服务样板。
“五个一”系列工作从大抓经济增效、激发村社活力、提升人居环境、坚持文旅赋能、推动服务提质等五个方面着手，全面推动镇街“百千万工程”任务落实，切实解决经济发展和人居环境不平衡不协调问题。
问：去年以来，广东省培育110个“百千万工程”典型镇，一批中心镇、专业镇、特色镇焕发新活力。新龙镇作为黄埔区唯一的镇入选首批名单，如何培育典型镇？
邓奕中：近年来，新龙镇高水平建设美丽圩镇“七个一”，聚焦环境卫生、街巷风貌、基础设施等重点问题进行整治、提升，推动圩镇从干净整洁向美丽宜居蝶变。如今，中泰天境主街通过地面提升、绿化种植等多方面综合整治提升，打造了一条800米美丽示范主街；新龙银岭公园引进运动、游乐、休憩等多功能，成为附近居民休闲养生的好去处，真正实现出门见绿，推窗见景。此外，深入开展街镇“五个一”系列工作和“美丽家园，品质社区”创建工作，圩镇连片房屋外立面提升、弘澈市场环境提升、金坑河新龙段碧道沿线整治提升等项目相继完成，街区风貌愈发美丽宜人。全面推动产业强镇，积极构建“一区五园”格局，新能源汽车、生物安全、科教创新、循环产业、新型储能材料等重点产业园项目落地生根，固定项目投资连续4年突破百亿元，新龙镇今年首次入选全国千强镇。
作为黄埔区唯一的镇，新龙镇全力推进“百千万工程”，取得显著成效：新龙镇、麦村村、大坦村获评省“百千万工程”首批典型镇（村），金坑河碧道入选市典型镇培育和村镇建设第一批优秀案例，麦村村林荫大道被评为广州市第一批“美丽农村路”。
案例
村居农房“小变”撬动未来乡村“大变”
充满现代感与科技感的中新广州知识城，“隐藏”着一个延绵近300年的静谧村落——迳下村。从车流滚滚的九龙大道驶入匝道，仿若转换了时空，在青绿绚烂的天地间穿行。沿着竹林进入幽深处，入眼的是一栋栋正在快速“拼装”的装配式农房，村居身后是迳下水系绿美碧带，巨大的湖面如镜子般静谧。
黄埔通过在迳下村创新开展全省“百千万工程”示范区未来乡村新型建筑工业化示范项目，探索打造全省首个科创、田园、山水与零碳理念完美融合的未来乡村示范样板。
曾经的迳下村是一片无人问津的空心村，环境脏、道路乱、村民收入低，由于缺少产业支撑，村里的年轻人纷纷外出打工，导致迳下村的发展每况愈下。
过去几年间，迳下村已经实现乡村的振兴。从院士下乡到科研人员进村，从现代农业到文旅融合，迳下纳米水乡AAA级景区有效促进了周边文旅经济的蓬勃发展，村集体年收入从2016年的不足2万元增长到2023年的526万元。
在超大城区、繁华都市的核心，如何让乡村提质？这是黄埔推动“百千万工程”需要前瞻布局的方向。
全域土地综合整治为迳下村带来新的探索。这项工作，旨在破解耕地碎片化、连片发展空间不足、乡村造血能力弱等资源约束和空间治理难题，黄埔区以6类47个全域土地综合整治重点项目为抓手，带动全区整治工作，获得国开行、农发行土地整治600亿元专项资金授信额度。
依托黄埔创新谷，迳下村规划了占地1.5万平方米的科创田园总部，配套建设院士谷、院士小镇、惠农中心等乡村特色公服设施，导入黄埔创新研究院、颠覆性技术创新中心等项目，一体规划、一体开发、一体运营，村集体物业从原来的小仓库、小商店升级为科技园、企业总部。
在这里，乡村的空间布局被重新构建，新型建筑工业化的建设如火如荼，绿色低碳、智能化的新居成为村民幸福生活的起点。水系连通、环境提升，一幅绿美画卷在迳下村徐徐展开，全省首个科创田园山水零碳要素集聚的未来乡村，正从施工图变成实景画。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业