Title: 当新生代碰上新时代 | 穿华常服，做汉服“娃衣”，玩国潮他们有新的打开方式！_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202409/10/139995_54715484.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
近年来，国潮强势崛起，传统文化创新表达，在许多城市和景区内，汉服租赁约拍预约火热、新中式茶饮扎堆面市、国潮文创商品大受欢迎……在充满国潮元素的消费热潮背后，不乏一群基于传统文化进行创业的年轻人，他们把传统文化与自己的一技之长相结合，做出既有个性表达又坚守传承的国潮作品。
打造“国潮娃娃”，开启文化创业之旅
在广州市南沙区粤港澳青年创新创业基地一间办公室内，十几个身着各色传统服饰的国潮娃娃“排排坐”，外形可爱，精致小巧的国风传统服饰尤其引人注目。这是潘嘉铟和她的师傅李柏亨自主设计的国潮娃娃，师徒俩自主创作研发国潮针线手工服饰制作DIY课程及娃娃服饰产品，既把传承非遗针线技艺融于一针一线的手工体验中，也把汉服传承穿在了国潮娃娃身上。
作为一名“90后”服装设计师，潘嘉铟在家庭熏陶下，在小时候就会学着缝制一些小玩意，长大后也选择了服装设计专业，把兴趣发展为职业。但从业之路并非一帆风顺，潘嘉铟毕业后加入服装行业，后来又转而从事其他行业，直到一年前地摊经济大火，潘嘉铟在摆摊中经朋友介绍认识了在广州创业的香港青年李柏亨，师徒缘分就此开启。
李柏亨在三年前来到广州南沙创业，他和创业伙伴以中国传统文化为基础，融入各种文化元素，采用传统针线手工技艺，利用针线、剪刀、笔、尺、纺织品等物料，创作出两三百款各具特色的国潮娃娃服饰产品，并自主研发“国潮娃娃”针线手工服饰制作DIY课程。
把传统针线手工技艺做成课程进行教学推广，同时又能设计国风服饰，潘嘉铟对此十分感兴趣，当即加入李柏亨，并拜他为师，一起传承和发展传统针线手工技艺和中国传统服装文化。
着“华常服”，讲好国潮文化故事
随着汉服热的兴起，汉服等传统服饰逐渐走进大众生活，不少景区有汉服巡游活动，还设置了“穿汉服免门票”等活动，汉服热也带动了新中式服装的兴起。这对于从事服装设计的潘嘉铟来说，是一种机遇：“这是个很好的现象，代表着国人的传统文化观念越来越深，对于我自己来说，去做国风服饰也会更加有前景。”在采访中，潘嘉铟穿着一件比较特殊的白色T恤，她向我们介绍，这是她与师傅李柏亨创作的最新作品——华常服。
华常服采用了宋朝的圆袍版型设计，融入了交领的元素，区别于市面上常见的立领国风服饰，在展示中华传统服饰魅力的同时，兼顾实用性。华常服里也藏着创作者的一些巧思，“我们加了一个假马甲的设计，胸前添加的裁片，也会让整个人看起来更有精气神。”潘嘉铟表示：“我们运用了（更适合）现代人日常穿着的版型，方便穿脱，也能搭配现代服饰，不会太过跳脱。”潘嘉铟认为，服饰最终还是服务于日常生活，新中式服饰不仅要有传统服饰的元素，更重要的是要便利生活。
除了版型设计独具匠心，华常服的面料也下足了功夫。据潘嘉铟介绍，华常服的面料选用也是创作团队的独创，目前市面上没有，采用速干透气、亲肤性很好的面料，适合广州又焗又闷或是阴雨连绵的天气。目前华常服还设计出了运动版型，作为一些公司的工服，广受好评。虽然还未正式上架售卖，但华常服已经收获不少赞誉。前不久，李柏亨把华常服带到了德国进行文化交流，赠送给了外国友人，他们十分喜欢，赞不绝口，这也给创作团队带来了信心。
图/受访者提供
华常服作为团队的智慧结晶，团队在努力推广的同时，也十分注重版权意识与原创保护，潘嘉铟介绍道：“华常服的版型我们申请了版权跟外文专利。”这既是对创作的保护，也让团队在未来推广华常服，乃至设计推广更多优质新中式服饰时，能够把步子迈得更稳，走得更远。
持一针一线，绣非遗文化画卷
2023年，广州市南沙区第五批非物质文化遗产代表性名录揭晓，李柏亨成为“针线手工服饰制作技艺”项目的传承人。如今，拜李柏亨为师的潘嘉铟，正在申请非遗针线手工服饰制作技艺第四代传承人。
现代生活中，“衣食住行”中的首位“衣”，已有非常成熟的生产和销售链条，机器量产让衣服的更新换代更快速，生活中的裁剪缝补也越来越少。潘嘉铟认为，针线手工原本是生活中很日常的一部分，但现在拿起针线的人越来越少。针线技艺是一项既实用又能创造美的技艺，值得去传承和发展。据介绍，针线手工技艺包含了平针、疏缝、回针等20种针法和蚊子结、起针结等7种手针线结方法。潘嘉铟和李柏亨的国潮娃娃针线手工服饰制作中，简化了针法，方便制作者入门上手，在亲身体验中了解针线技艺和手工服饰制作。
“现在服装业非常发达，一件衣服也非常便宜，所以大家可能不太会去珍惜一件衣服，但是如果是自己亲手制作的一件物品，你就会很珍惜，而且无论是做给自己的或者是送给亲朋好友，都更加有意义。”潘嘉铟说道。通过一针一线地缝制，服饰也承载了个人的心意，变得更加有温度，这也是潘嘉铟决心传承非遗针线手工服饰制作技艺的原因。
潘嘉铟和师傅李柏亨认为，传承不止于保护与延续，他们希望能够为更多人带来实实在在的收益。目前，潘佳铟与李柏亨参加了由广州市文化和旅游志愿者总队组织发起的“繁星行动”，通过与当地妇联的合作，向社区居民、残障人士等群体提供课程服务。通过这些课程，一方面激发大家对针线手工的兴趣，另一方面，通过教授针线技法，帮助低收入人群掌握一项技艺，让他们能够学会自己制作一些小物品如发饰、钱包等进行售卖，“帮助他们增加收入，我觉得是一件非常有意义的事情。”潘嘉铟表示，这也是通过一技之长，为乡村振兴贡献一点自己的力量。
图/受访者提供
谈及下一步的计划，潘嘉铟表示，“先做好当下力所能及的事情，通过自己去影响身边的人，然后身边的人再去带动（学习非遗针线技艺），我们每堂课可能二三十个人，他们如果喜欢的话会去跟别人说，就算不来上我们的课，其他人可以在网上找一些教学视频去继续了解，我就觉得已经很有意义了。”
把非遗融入到服装设计，华常服未来还能有更多可能性。“华常服设计为白色，未来我们可以融入其他非遗的元素，例如广绣、广彩等，可以做图案上的融合，也可以进行IP合作”，潘嘉铟表示。她与李柏亨希望通过运用非遗针线技艺，做出文创产品，能更好地进行推广，让更多人了解到这项非遗技艺，也通过文创产品的实用性，让非遗技艺走进大家的日常生活。
新时代下，传统文化面临着新的继承发展的挑战，也不断有新的表达方式和呈现手段，但其深刻内涵与宝贵价值始终生生不息地流淌着、传承着，许多像潘嘉铟这样的90后、00后甚至10后，这些新生代乘着国潮之风，让优秀传统文化扶摇而上，绽放文化自信，浸润更多人的心灵。
国潮风起，新中式穿搭火出圈，以马面裙为代表的中国传统服饰火到了海外，我们身着华服，不仅是因为服饰之美，更是国家的强大给了我们挺直腰板走出去的自信。今年是新中国成立75年，百年征程波澜壮阔，国家的繁荣昌盛给了我们文化自信的底气，新时代下，新生代使命在肩，唯有坚定文化自信，坚定理想信念，奋勇向前，才能在传承与发展优秀传统文化道路上书写属于我们民族的蓬勃未来，铸就中华文化新辉煌。
出品：大洋网
文字：马佩纯
视频：袁世杰、马佩纯、麦嘉慧
监制：巫雯锦
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业