Title: 暑假去哪儿｜在广州，解锁巴黎奥运会同款运动！_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202408/02/139995_54695608.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
当地时间7月26日，第三十三届夏季奥林匹克运动会在法国巴黎拉开帷幕。
赛场上，中国运动健儿奋力拼搏，为国争光。赛场下，不少民众重燃运动热情，致敬奥运精神。
作为历史悠久的体育名城，广州不仅成功举办过众多世界级国际大赛，体育人才辈出，而且大街小巷都能见到民众运动健身的身影。值得一提的是，十五运会将于2025年在粤港澳大湾区举行，广州市承办开幕式。目前，广州多座重要体育场馆正全面升级，预计整体将在2025年3月底前完工。
今年8月8日是我国第16个“全民健身日”，恰逢巴黎奥运会举办期间，这个夏天，让我们一起走上运动场，感受运动的乐趣！
游泳
炎炎夏日，既能锻炼身体，又能享受清凉的地方是哪里？答案一定是游泳场！
千百年来，广州人与水相伴相生，这里形成了独具特色的水文化。据统计，广州的地名中有60.12%的都与水有关。发展水上运动，广州可谓底蕴深厚。
西郊沙滩游泳场
西郊游泳场建于1930年，是广州最早期的三大游泳场所之一。2012年，场地使用面积由原来的2.9万平方米扩至5.4万平方米，水上面积由原来的3400平方米增加至5000平方米，更衣室等配套服务设施也一应俱全。2024年6月27日起，西郊游泳场全面开放夜场！
地址：广州市荔湾区黄沙大道粤南大街3号
珠江泳场（黄金海岸水上乐园）
黄金海岸水上乐园的前身是广州人的童年回忆——珠江泳场，也因在1993年引入进口设备，成为广州第一个水上乐园。这里毗邻珠江，抬头就能远望广州塔，拥有3000㎡造浪池和多个水上游乐设施，大人小孩都能在这找到乐趣。
地址：广州市海珠区滨江东路29号
广州体育馆游泳馆
广州体育馆是为“中国第九届运动会”建设的一座现代化综合性多功能体育设施，曾举办第18届国际篮联篮球世界杯（广州赛区）、第16届广州亚运会、第9届全国运动会闭幕式等大型赛事及汇演活动。为更好地满足广大游泳爱好者的需求，广州体育馆恒温游泳馆于7月13日起至8月31日暑期结束，特别增设暑期早场7:30—9:00的游泳场次。
地址：广州市白云区白云大道783号
乒乓球
作为“国球”，乒乓球在中国一直都有着强大的群众基础。无论老人还是小孩，只要拿起球拍，都能比划几下。广州这座城市与乒乓球也有着深深的情缘：不仅为国乒队输送过樊振东、刘诗雯等人才，更有着在乒乓球行业举足轻重的“双鱼”品牌。值得一提的是，今年广州制造的“双鱼”乒乓球也重返奥运赛场。
天河体育中心乒乓乐园
广州天河体育中心拥有80张乒乓球台的百姓乒乓乐园和全国首个儿童乒乓乐园，规模居全国之首。在炎炎夏日打完球还能到附近的茶楼叹早茶，也不失为一件乐事。
地址：广州市天河区天河路299号
白云永泰乒乓体育公园
白云山下的宝藏公园，占地面积近8万平方米，有乒乓球场、篮球场、足球场等，是附近居民喜爱的运动健身好去处。
地址：广州市白云区元下田三路31号
广州国际乒乓球中心
广州国际乒乓球中心环境宽敞，拥有多名专业教练员，提供一对一教学，能够为乒乓球爱好者提供专业的技术指导。
地址：广州天河体育中心西门亚体文化中心二、三楼
羽毛球
羽毛球是广州这座国际体育名城一张亮丽的名片。半个世纪以来，从广州走出的羽毛球奥运冠军与世界冠军多达8人。广州更是中国首座羽毛球办赛“大满贯”城市，举办过全部世界大赛。
沙面羽毛球场
沙面是广州城中最早拥有羽毛球场的地方。现在的沙面羽毛球场虽并非是百年前的那片场地，但在有着异国风情的沙面岛上，打球十分惬意有情调。
地址：广州市荔湾区沙面南街5号
亚洲羽毛球培训中心
亚洲羽毛球馆内设有羽毛球博物馆，既是一个羽毛球训练中心，亦是一个羽毛球文化传播和交流的多功能综合性体育场馆。
地址：广州市越秀区二沙岛烟雨路24号（近星海音乐厅）
足球
中国足球史上的许多第一次，都与广州有着密不可分的关系。广州于1954年组建第一支专业足球队，成为国内最早成立市级专业足球队的城市。其中广州校园足球的推广和普及，更是走在全国前列。
广州市工人体育场
广州市工人体育场由市总工会筹建，1956年8月初步建成，占地近4万平方米，是第16届亚运会足球训练场馆之一。
地址：广州市荔湾区环市西路7号
番禺英东体育馆
自1987年落成使用至今，番禺英东体育馆便发挥着为广州街坊提供休闲健身场所，以及承接比赛、举办大型活动的作用。 广州番禺英东体育场占地面积38500平方米，建筑面积23000平方米，场中央是一个面积105×68米的绿茵足球场，环绕足球场设有8条红色塑料跑道。
地址：广州市番禺市桥街繁华路106号
二沙岛体育公园
作为广州首座智能体育公园，改造后的二沙岛体育公园于2020年10月向公众开放，总面积2.6万平方米，是无围栏、全开放式公益性群众健身公园。整个公园分为竞技类空间和健身类空间两个片区。体育竞技区修建四个标准篮球场，一个小型足球训练场，满足体育竞技需求。
地址：广州市越秀区二沙岛晴波路
篮球
据广东省体育局发布的《2022年广东省体育场地统计调查数据》显示，截至2022年底，广东全省共有篮球场10.73万个，室内篮球馆超过3100个。在广东，“村村有篮球场，镇镇有篮球馆”并非虚言。
天河体育中心篮球场
天河体育中心篮球场建有22片标准塑胶场地及相关的配套设施，价格亲民，是广州市内规模最大的室外篮球活动中心。
地址 : 广东省广州市天河区体育东路体育中心内
会展公园篮球场
会展公园前身是琶洲体育健身公园，2008年，海珠区政府对会展公园实施升级改造。公园内设有儿童游乐场、网球场、篮球场、乒乓球台等娱乐场地，免费供游客玩。
地址 : 广东省广州市海珠区国际会展中心西侧
滑板
滑板是一项年轻而又极具观赏性的运动。随着滑板运动成为奥运项目，在国内也有越来越多的人开始加入这项运动。在本届巴黎奥运会新兴滑板项目中，有4名中国滑板女将，其中郑好好、朱沅铃和曾文蕙均来自广东省轮滑（滑板）队。
广州琶洲滑板公园
广州琶洲滑板公园场地大、环境好，有各种为滑板运动设计的地形，既符合功能性，也有高颜值。场地就在珠江边，附近有有轨电车，交通比较方便。
英雄广场
多年来，英雄广场都是世界滑板日广州站活动的举办场地之一，也是众多滑板玩家的运动场所。附近是大名鼎鼎的中华广场，玩累了还可以去吃美食逛街。
地址：广州市越秀区中山三路25-27号
大元帅广场（滨江东）—中大后门—广州塔—琶醍
滑板刷街路线，路面平整，全程尽览珠江沿岸风景。
【夏季运动小贴士】
1、避免10时至16时进行户外运动
夏日，每天温度最高的时间一般是从10时到16时，在这段时间内最好在室内运动。推荐8至10时或17至19时进行户外运动。
2、及时补水补液
夏季运动出汗多，水分和盐分丢失量大，必须及时补充水分和盐分，以防止身体缺水，出现脱水的风险。在补充水分时，尽量选择矿泉水、白开水；运动量特别大时可选择淡盐水或含糖电解质水。
3、不要突然进行高强度运动
夏季，人的体能消耗大，运动时要控制好运动量。有运动习惯的人群，运动量可适当比春秋季减少1/3，运动时间控制在60分钟以内。没有运动习惯的人群，要循序渐进适度量力，不要突然进行高强度长时间的运动。
4、不可突击式运动
部分人因工作日太忙、太累而把运动时间“挪”到周末，以集中健身的方式弥补平时的锻炼不足。然而，这种突击式运动，会加重心肺负担和关节磨损。建议将运动时间均匀化分布，如果平时工作忙没时间，可以每天利用碎片时间做10分钟的简单活动。
5、生病期间不运动
生病期间最需要的是休息，要停止运动或减少运动量。对于有运动习惯的人群，如患轻度感冒，症状在脖子以上，如打喷嚏、鼻塞等可适当进行轻度运动；如果出现全身症状，如胸闷、咳嗽、恶心、发烧等，则不建议进行运动。
6、避免运动后立即用冷水洗澡
在剧烈运动后，身体为了散热，毛孔会处于完全张开的状态，如果这时突然进入空调房或用冷水洗澡可能导致头晕、心慌等情况。建议运动后进行整理活动，为避免骤冷等汗干后再进入空调房或洗澡。洗澡时用温水，时间控制在20分钟以内。
出品：大洋网
监制：巫雯锦
整理、文字：莫颖秀
素材来源：广州日报、信息时报、群体通、羊城晚报、人民网、广州荔湾发布等综合
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
2025澳网第5比赛日赛程公布，斯瓦泰克、辛纳出战罗德·拉沃尔球场夜场，张帅、王曦雨、王雅繁携手冲击第三轮。
2025年印度羽毛球公开赛男双首轮，梁伟铿/王昶以2-1（21-12/19-21/21-15）击败马来西亚组合王耀新/张御宇，晋级16强。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业