Title: 暑假去哪儿｜跟着“非遗”游广州！精彩文化之旅点亮假期_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202208/06/139995_54325641.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
不知不觉间，
今年暑假进度条已经过半。
接下来的日子，
你准备怎么安排呢？
不如利用假期走出家门，
零距离体验广式非遗的魅力吧！
观看精彩的粤剧、醒狮表演，
欣赏高超的广绣、广彩技艺，
品尝美味的鱼皮角、姜埋奶小吃……
非遗项目伴你玩转广州~
永庆坊
2020年8月，广州市在荔湾区设立了广州非遗街区（永庆坊），汇聚广州12家优秀非遗企业，打造集非遗大师工作室、体验互动、展示、培训和销售于一体的主题街区。
作为广州首个非遗聚集区，永庆坊非遗街区是市民游客品味广州百年老街市井气息、体验岭南文化艺术魅力的重要窗口。
图片来源：广州日报·新花城记者苏俊杰
走进永庆坊，历史的厚重感与新时代的生命力在这里完美融合。古色古香的麻石路、西关大屋、趟栊门与现代新潮的书店、咖啡店、礼品店碰撞出美妙的火花。
图片来源：广州荔湾发布
广彩、广绣、骨雕、榄雕、醒狮、饼印、古琴……在这里，游客可以一站式体验各种非遗项目！
今年7月到8月，永庆坊还开展了“弘扬非遗文化，非遗瑞泽童心”暑期公益研学和“我是非遗小使者 活力争章红领巾”活动，增强孩子们保护、传承非遗文化的热情。
图片来源：广州荔湾发布
永庆坊内的粤剧艺术博物馆，是展示弘扬粤剧艺术的重要窗口，从2018年11月至2022年6月底，这里已接待观众约188万人次。
暑假期间，市民游客不仅可以在博物馆内观赏让人流连忘返的大戏舞台，还可以参与粤剧妆容体验活动、粤剧红船立体书制作活动等等。
图片来源：广州荔湾发布
夏日炎炎，游客在永庆坊内的荔湾非遗体验中心还能吃到文创雪糕。雪糕上部分选取西关骑楼的建筑元素；下部分是西关大屋的趟栊门，西关元素满满！
图片来源：广州荔湾发布
此外，广州目前最大的单面灰塑墙画近日正式亮相永庆坊钟巷。这幅木棉花开盛景图，颜色绚丽、气势恢宏，远看好像一团团火苗在枝头尽情燃烧，前去游玩的街坊别忘了打卡哦！
图片来源：永庆坊
如果不想走“陆路”，走“水路”也能游览西关，体验非遗文化。
自2021年5月起，广州市首条水上非遗游线路正式开始运营。市民游客可以泛舟荔枝湾，游览清代探花李文田故居、粤剧艺术博物馆、西关旧民居建筑群，旖旎风光尽收眼底……
图片来源：广州荔湾发布
图片来源：广州日报·新花城记者廖雪明
北京路
今年6月12日，广州非遗街区（北京路）正式开街，元宇宙非遗街区同步上线，成为全国首条实现线上线下同步开放的非遗街区。
图片来源：广州日报·新花城记者王燕
行走于百米非遗街区中，市民游客可以一次性欣赏昆曲、古琴、木卡姆、蒙古长调、花儿、粤剧、篆刻、剪纸、木结构营造技艺、活字印刷术、皮影戏等世界级非遗项目。
图片来源：中国广州发布
北京路还用一条涌动的“花路”横贯多个橱窗，展示了粤剧、广式硬木家具制作技艺、广东凉茶、木偶戏等4项广东入选国家级的非遗项目与粤语讲古、广东醒狮等12项越秀区本土非遗项目。
图片来源：广州日报·新花城记者何钻莹
元宇宙街区则呈现了广府特色非遗集市，包含广彩、广绣、榄雕、箫笛、通草画、象牙微雕、岭南古琴、西关打铜等八大项目。
现场还设置了体验区，市民戴上VR眼镜，即可“穿梭”进入非遗街区元宇宙世界实现沉浸式体验！
图片来源：中国广州发布
沙湾古镇
沙湾镇位于番禺区，是一个有着800多年历史的岭南文化古镇。
图片来源：广州番禺发布
该镇拥有元、明、清、民国初期的古建筑近300座，其中最著名的留耕堂（何氏大宗祠）于2019年入选“全国重点文物保护单位”。
市民游客可以漫步在静谧的麻石街，欣赏历史悠久的蚝壳墙、镬耳屋和“三雕一塑”，感受古镇的文化魅力。
广东沿海多生蚝，蚝壳大而坚硬，用来砌墙冬暖夏凉。图片来源：广州番禺发布
镬耳墙中央高两边低，有“独占鳌头”之意。图片来源：广州番禺发布
沙镇古镇的标志性建筑留耕堂，有“岭南综合艺术之宫”的美誉。图片来源：广州番禺发布
沙湾古镇内的何世良艺术馆展示精美的砖雕、木雕工艺作品。图片来源：广州番禺发布
在古镇逛累了，不妨坐下来歇一歇，尝尝充满“沙湾风味”的特色小吃。
沙湾水牛奶传统小食制作技艺列入了广东省级非遗，广式土鲮鱼烹饪技艺则列入番禺区级非遗。广为人知的姜埋奶、精巧弹牙的鱼皮角、味鲜爽口的鲮鱼面……这些舌尖上的非遗美食，好吃！
姜埋奶。图片来源：广州番禺发布
鱼皮角。图片来源：广州番禺发布
暑假期间，沙湾古镇里的岭南囍事文化馆将持续推出花轿巡游、囍降姻缘等有趣的民俗活动，感兴趣的市民游客可以前往古镇观赏。
图片来源：沙湾古镇
夏日来沙湾古镇，必打卡的还有留耕堂砖雕窗花文创雪糕。独特的造型源自留耕堂的特色铜钱砖雕窗花，实在是太吸睛了！
图片来源：沙湾古镇
余荫山房
余荫山房位于广州市番禺区南村镇，是广东四大名园之一，距今已有150多年的历史。
图片来源：广州番禺发布
夏天是紫薇花盛放的季节，它的花期很长，最长可达100多天。而紫薇节也是余荫山房夏季活动的“重头戏”。
6月19日，2022年番禺区紫薇文化旅游节在余荫山房举行，将一直延续到8月31日。
图片来源：余荫山房
暑假期间，市民游客可以看到成千上万朵紫薇花在余荫山房绽放。姹紫嫣红的花朵点缀在亭台楼阁、山石池桥间，如云如霞，如诗如画……
图片来源：广州番禺发布
今年紫薇节期间，余荫山房携手国家级非物质文化遗产（广绣）项目代表性传承人陈少芳举办“指尖生花”非遗广绣展。
市民游客可以在文昌苑展厅欣赏到针法多变、活灵活现的广绣作品，包括挂画、团扇、手提包、耳饰、香囊、围巾等。
图片来源：广州番禺发布
此外，每逢周末，余荫山房还会举办古诗词旗袍展演、古筝表演、古琴表演、陶笛演奏、戏曲表演、汉服雅集、沙画艺术表演、灰塑课堂等形式多样的活动！感兴趣的游客千万不要错过！
小朋友上灰塑体验课。图片来源：余荫山房
游览余荫山房时，被誉为中西方文化交融的艺术品“满洲窗”也值得市民打卡。
传统的窗棂镶嵌着彩色玻璃组成的窗子，千姿百态、工艺精湛，堪称“窗花小博物馆”。你最喜欢哪种款式？
图片来源：广州日报·新花城记者肖桂来、李波
图片来源：余荫山房
当非遗与旅行融合，
我们在欣赏旅途自然风景的同时，
还能享受一场岭南文化盛宴~
这个夏天，是时候出发了！
出品：大洋网
监制：朱文婷
编辑：莫颖秀
来源：广州日报、中国广州发布、广州荔湾发布、广州番禺发布、景区官方微信公众号等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业