Title: 流感≠感冒！真的不要再混淆 这些区别你一定要知道→-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250116/2d64c4cfc454404bb9292ebc64f9615d/c.html

来源： 央视新闻时间：
                2025-01-17
尽管医学在过去的几十年中取得了长足进步，但感冒仍然是全球范围内影响人类健康的重要问题。在美国，每年约有2500万人因无并发症的上呼吸道感染而去看家庭医生，由感冒导致的严重的综合征让人缺工、缺勤，全年约能造成 2000万天缺勤和2200万天缺课。
但是，实际上，我们日常所说的感冒并非一种单一的疾病，而是由多种病原体引发的一系列上呼吸道感染的总称。而即使医学发展到现在，大约20%至30% 的感冒病例，即使到了患者痊愈，但也弄不清是何种病毒引起的。
最近半个月，流感成了热门话题，许多人在出现上呼吸道症状。国家卫生健康委在2025年1月12日举行的新闻发布会上表示，近期处于流感相对高发期，但未超过上一年流行季的水平。全国发热门诊、急诊患者数量呈现一定程度的上升趋势，总体低于去年同期水平，未出现医疗资源明显紧张的情况。
这里面有矛盾吗？为啥感觉身边的人感冒多了、发烧多了，流感检测发现阳性率高了，但却没有超过往年平均水平呢？解答这个问题，我们需要了解流感和感冒的区别与联系。
流感和感冒有什么区别？
流感在中文中称为流行性感冒，由于其中带有“感冒”两个字，所以很多人以为感冒就是流行性感冒的简称，但如果你从两者的英文看，就能看出两者的巨大差别。
在英文中，感冒是common cold，直接翻译过来，是普通感冒。但是流感，流感英文名称为influenza，这个词最早来自意大利。1658年意大利半岛爆发了一场“瘟疫”，一夜间死亡人数多达6万人，人们为之惊慌失措，都以为这是上帝降下来的惩罚，或者是星球运行导致的一场大灾难。意大利语中influenza的含义为魔鬼，所以人们亦用influenza这一词来形容这种像魔鬼般肆虐的疾病，这个词后来也被保留下来，英文中便用influenza描述流感，简称flu。
从这两种疾病的原文，我们就可以看出，两种疾病最大的差异在于其严重性。分辨两者的差别最大的意义就是：对人更好，对社会更好。
对流感掉以轻心，可能导致高危人群忽视疫苗接种或抗病毒药物的及时使用，进而引发严重的、不可逆转的后果。例如，因忽略疫苗接种，使流感引发严重综合性疾病，导致儿童死亡；对于老年人来说，这个问题可能更为隐匿，但在临床，不少时候我们可以看到，一场看似普通的感冒可能导致老年人身体状况急转直下，甚至无力回天。
另一方面，如果过度看重普通感冒，也会带来不小的问题。这种情况不仅可能导致医疗资源的浪费，还可能引发医疗资源的挤兑。从个人角度来看，本可自行痊愈的普通感冒，因盲目就医反而增加了交叉感染的风险，甚至出现多重感染的情况。从社会层面看，有限的医疗运力可能因此被过度占用，导致真正需要及时治疗的人群无法获得有效的帮助。
因此，科学区分流感和感冒，既能有效保护高危人群，又能合理分配医疗资源，减少个人与社会的双重负担，维护整体健康水平。
流感和感冒是什么关系？
流感和感冒的关系是包含于的关系。
我们对感冒病因的认识，主要来自20世纪60至80年代的大量家庭和社区跟踪研究。在此之前，人们对呼吸道疾病的了解非常有限。随着20世纪50至60年代的深入研究，科学家逐渐发现了多种与感冒相关的病毒，比如腺病毒、副流感病毒、鼻病毒、呼吸道合胞病毒（RSV）、肠道病毒和冠状病毒，这些病毒都会造成呼吸道症状，而且症状类似，都是以鼻塞、鼻涕、咳嗽、痰多、发热为主要表现，因此他们共同组成了一个疾病——感冒。与其说感冒是一种疾病，还不如说，感冒是一组症状。
不过，由于当时的检测技术还比较落后，主要依赖病毒分离方法，很多病毒难以被检测出来。所以那时，只有大约25%的呼吸道感染患者能够确认具体的病毒病因。
近年来，随着检测技术的不断进步，尤其是PCR等分子检测技术的普及，临床样本中病毒的检出率大大提高，使我们发现，原来造成感冒的病原体，以及其比例如下：
△感冒的主要成因
通过上图我们能发现，大家熟悉的流感、冠状病毒以及最近热门的偏肺病毒，都是感冒的成因大户。感染流感病毒，可以造成一系列的感冒症状，但是，病毒不同，疾病的发展和走向就不相同。
如何快速判断自己是流感还是感冒？
前文提过，由于这两个概念其实是一个包含的关系，因此，从症状上分辨，有时不会很准确。最快速、最精确的方法当然是病原检测，在临床，如果非要鉴别是由何种病毒造成的感冒，方法可以有病毒培养、抗原检测和PCR。但是，如果没有办法及时进行检测，那随着疾病的发展，症状上还是可能出现一些差异：
当然，除了症状上的差别，最大的区别其实是疾病转归的概率问题，就是，发生严重后果的概率不同的问题。
流感有两个特点，一是它比鼻病毒、腺病毒等，更容易造成下呼吸道的感染；另一个是它可能造成的身体内的免疫反应比鼻病毒等更强烈一些。因此，高风险人群（如老年人、婴幼儿、孕妇及慢性病患者）可能因此发展成严重并发症，如肺炎、急性呼吸窘迫综合征（ARDS）、心肌炎或多器官衰竭。
在全球范围内，流感每年导致大量住院和死亡，属于严重的公共卫生问题。即使是健康成年人，我们之前也提过，流感感染后可能出现剧烈的疼痛，由此造成和引发的暂时性劳动力丧失或生活质量下降，也较鼻病毒等，更强烈一些。
治疗和预防
不同病毒造成的感冒，在治疗上自然也有不同侧重点：
1.不管哪种病原，感染后短期内的初始症状通常都是类似的，比如发热、鼻塞、鼻涕等。而不管哪种病原，我们都可以对症处理，布洛芬和对乙酰氨基酚对大多数6个月以上的患者安全有效；如果应对鼻塞和流涕，可以尝试用洗鼻清除鼻腔分泌物来改善，如果引发细菌性鼻窦炎，则需要面诊医生，根据病情判断是否需要用抗生素控制感染；咳嗽一般无需特别处理，当病毒慢慢并清理，自然也就会慢慢好起来。
2.大多数类型的感冒是自愈的，而对于流感这样可引起明确严重后果的病毒，现在已经有奥司他韦和玛巴洛沙韦可供选择了。
但需要注意的是，需要根据不同年龄和身体状况，由医生来决定是否用药，不建议自行盲目用药。
引起上呼吸道感染的病毒，可通过以下三种主要机制传播：
手接触含有病毒的分泌物，这些分泌物可直接来自感染者，也可间接来自环境表面；
小颗粒气溶胶在空气中停留很长时间；
直接接触感染者的大颗粒气溶胶。
可见，感冒很难防控，但好消息是，严重的病原，我们可以通过接种疫苗来避免其造成严重影响，流感就是特别好的例子。
总结
流感和感冒虽症状相似，但在病因、严重性和转归上有本质区别。流感危害可以很大，易引发严重并发症，对高危人群尤为致命，需重视疫苗接种和及时治疗；而普通感冒症状较轻，大多数情况可自行痊愈。
科学区分两者，不仅能更有效保护自身和家人，还能避免医疗资源浪费，减轻社会负担。希望大家都能以科学态度应对健康问题，安心、安全度过每个流感季节。