Title: 澳门回归祖国25周年｜劲帆归海澳，门迎万里风——澳门特色“一国两制”成功实践纪事_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202412/15/139997_54761183.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
海风萦绕过中国南海之滨一座座崭新的城市高塔，轻拂澳门碎石路上的每一道沟褶，如时光展开缱绻画卷。
1999年12月20日，中国政府恢复对澳门行使主权，“孤苦亡告，眷怀祖国”的游子终于回到母亲怀抱。那是刷新中华民族历史的高光时刻——澳门翻开“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的历史新页。
廿五载濠江奔涌、奋楫扬帆，“一国两制”这一中国特色社会主义的伟大创举在澳门得到全面准确贯彻落实，“充满喜和乐”的南海古城搭上国家发展的高速列车，擦亮国际大都市的金名片，书写了“祖国好，澳门会更好”的精彩故事。
劲帆归海澳，门迎万里风。国家主席习近平指出，澳门经济社会发展取得历史性成就、发生历史性变化，得益于“一国两制”方针的全面贯彻，得益于中央政府和祖国内地的大力支持，得益于特别行政区政府的积极作为和澳门社会各界的团结奋斗。
悲喜大三巴——穿越历史之门，共享盛世荣光
当晨辉倾洒在大三巴牌坊斑驳的花岗石墙上，澳门迎来新的一天。世界各地游客踩着葡式碎石路聚拢而来，在雕刻着异国神龛的石门上探寻这座城市的历史。400多年前，来自地球另一端的冒险者踏足于此，澳门有了Macau的名字。后来，澳门与祖国母亲离散，成为哭泣的“七子”之一。
回归祖国前，澳门经济衰败，失业率高企，社会治安混乱……那时有人说，香港电影里出现澳门大三巴的镜头，一定是要有坏事发生了。
游客在澳门大三巴牌坊前拍照（2024年12月7日摄）。新华社发（张金加摄）
1999年12月20日，历史终于迎来翻转，重回祖国大家庭的澳门开启时代新页。从此，大三巴的镜头伴随越来越多喜事盛事。
如果说回归是一道门，那么透过历史的取景框，人们看到的是澳门居民当家做主的欣喜，是共享收获的欢愉，是人生更加广阔的可能性。
76岁的姚鸿明是澳门街坊会联合总会原负责人。“回归祖国让澳门人得以真正自己管理澳门。各街坊代表一致同意，在工作方针里加一句‘共建特区’。”他说，回归后街坊总会这个有全澳门最大“居委会”之称的社团组织，通过不同渠道向特区政府提出各方面意见建议，为澳门发展贡献“草根力量”。
“共建特区”体现的正是“澳人治澳”的方针与精神，这是回归祖国后澳门居民感受最大的变化，在特区治理的不同场景中得以反复实践。
“我们接触了200多个社团、4700多名市民，汇总了方方面面意见，集中起来就成为了我们的参选政纲。”“我们有非常可爱的爱国爱澳社团，有非常亲近、平和、健康而且体谅人的百姓……我有信心和团队一起把澳门发展好。”澳门特别行政区候任行政长官岑浩辉谈到参选过程时说。
回归祖国后，澳门特别行政区保持原有资本主义制度和生活方式不变，法律基本不变，依法实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权，广大澳门同胞依法享受前所未有的广泛权利和自由。作为祖国大家庭的成员，拥有参与管理国家事务的民主权利；作为澳门的主人翁，承担建设特别行政区的历史责任。
上了年纪的澳门居民很多有这样的经历：在澳葡管治时期，华人领身份证要用葡文填写资料。但多数华人不会写葡文，请葡萄牙的工作人员代写要额外花钱。花不起钱的人就只好不领身份证，成为“没有身份的人”。
去年底，特区政府因应电子政务发展推出新一代澳门居民身份证，居民可在24小时自助服务机上轻松办理更换。
印有金莲花的澳门身份证，背后是特区政府给予居民的幸福保障——出生津贴、15年免费教育、医疗补贴、现金分享，以及相关的就业保障和创业资助……
2024年12月2日，市民在澳门金莲花广场散步。新华社发（张金加摄）
回归祖国后，在中央政府和祖国内地的大力支持下，澳门经济高速发展。统计显示，特区政府财政储备由回归时的130亿澳门元增长到近期的近6170亿澳门元。政府“钱袋子”鼓了，把经济发展成果转化为社会福利分享给全体市民。
澳门回归前夕，医科毕业的张昊任被派往北京交流学习，因此爱上北京的她在回归后北上创业，专注于当时在内地刚起步的大健康产业。2023年，张昊任带着被国家药监局认定为“国内首创”的数字医疗技术，回到横琴粤澳深度合作区落户。一年后，公司被评为国家级专精特新“小巨人”企业。
澳门回归祖国成就了张昊任的精彩人生。她说，吸收了“两制”营养的横琴是中国最有活力的地方之一，现在要抓住机会，乘势而上。“把握国家发展带来的历史机遇，随着澳门国际知名度和影响力大幅提升，越来越多澳门人投身创业，去实现更大的梦想。”
25年来，祖国始终把澳门作为掌上明珠，始终是澳门保持繁荣稳定的最坚强后盾，始终为澳门发展提供最大机遇。
“澳门回归祖国25年来的成功实践，充分证明了‘一国两制’的强大生命力和巨大优越性。站在新起点，我们要总结经验，更好推进‘一国两制’实践，体现‘一国两制’优势。”岑浩辉表示。
妈阁望故乡——这扇心门朝向责任、朝向国家
位于澳门半岛内港的妈阁庙历尽沧桑，祈求平安的香火从未中断。鲜为人知的是，在妈阁庙身后有条细长的陡坡，在澳门的地理志中叫“万里长城”。
“这里有澳门人的家国情怀，也是对国家的集体记忆。”澳门科技大学社会和文化研究所所长林广志说。
在澳门，爱国是最大的政治共识。
2021年7月12日，小朋友参观在澳门举行的“中国共产党的100年”大型图片展。新华社记者 张金加 摄
澳门2009年完成维护国家安全的本地立法。法律利剑高悬，确保了国家对澳门行使主权，也维护了澳门社会和谐稳定。
2023年5月18日，顺应澳门维护国家安全新的形势需要，《修改第2/2009号法律〈维护国家安全法〉》在悬挂着国徽的澳门特别行政区立法会全体会议厅获得全票通过。配合国安法修改，澳门相继完成行政长官选举法和立法会选举法的修改，让“爱国者治澳”原则更加有法可依。
“修订民生方面的法律时，各个阶层、领域，不同的利益群体会有不同的要求。但在落实维护国家安全法方面，我们基本上没有争议。因为都有一个共识——国家好，澳门就好。”澳门特别行政区立法会主席高开贤如是说。
“澳门居民爱不爱国？看看2008、2020这两年的新闻，就知道什么是血浓于水。”澳门红十字会主席助理鲁凡常常发出这样的感慨。
2008年5月12日汶川发生特大地震后，澳门特区政府、澳门基金会和社会各界积极支持救援、赈灾和重建工作，累计援助资金逾56亿澳门元。在当时人口不到55万人的澳门，相当于每位居民支援了一万多元。
2020年2月6日出版的《澳门日报》刊载了这样的消息：澳企向内地捐赠的一批疫情防控物资——口罩5600只、防护衣2000件、护目镜800副，青茂口岸快速验放，“零延时”通关。几乎同时，澳门归侨总会募集近百万个医用口罩，交付内地抗疫前线。当时，内地网民深情回应：“澳门，等疫情结束，我一定去撑你！”
在澳门，爱国是对祖国清澈的情怀和深刻的理解。
“当我看到国旗上熠熠生辉的星星和漂亮的红旗时，它就成了我心中挥之不去的那一抹中国红。”澳门教业中学小国旗手石芷函把这样的情感写进了作文。
2024年11月22日，学生在澳门教业中学操场举行升国旗仪式。新华社记者 王益亮 摄
如今，澳门所有学校升挂国旗全覆盖。“国旗手”意味着在品德、学习、综合素质等方面成绩突出，学做、争当国旗手在校园中蔚然成风。
回归祖国后颁布的澳门《非高等教育制度纲要法》明确将爱国爱澳、厚德尽善、遵纪守法定为澳门教育的总目标之一，并依此制定各学科“基本学力要求”。“正确认识国家和澳门的历史以及中华传统文化”纳入为学生必须掌握的能力，中国历史已列为澳门基础教育阶段学生的必修课程。
“在大学阶段，宪法、基本法、国家安全等课程列入通识必修课，教学时数须达45小时。”澳门大学法学院教授骆伟建说，特区政府在公务员录用考试中也引入宪法、基本法、国家安全等内容，合格者才能成为管治团队一员。
在澳门学子的升学、求职简历中，有赴内地实习的经历常被突出呈现，了解国情被视为“更有竞争力”的体现。
曾参加“澳门青年人才上海学习实践计划”的澳门青年杨骏说，在上海了解到百姓诉求和愿望如何转化为国家政策，进而落实到地区、部门具体工作中。这样的经历对他后来投入澳门青年社团工作助益匪浅。
联通十字门——面向未来敞开机遇之门
搭乘新开通的澳门城市轻轨，从古老的妈阁庙到新横琴口岸只需二十几分钟。车窗外，横琴十字门中央商务区的摩天大楼与澳门新兴建筑群交替闪现。流动变换的城市天际线下，“一国两制”创新实践生动展开。
乘客乘坐澳门轻轨首班车前往横琴站（2024年12月2日摄）。新华社发 （张金加摄）
澳门特区政府行政会委员杨道匡认为，回归后澳门海岸线与天际线的巨大变化，是“一国两制”制度安排下，中央政府支持澳门打通发展瓶颈的生动体现。中央为澳门增加土地面积、明确海域面积，不断改善营商环境，为澳门跨越式发展释放更广阔空间。
从批准澳门填海造地建设新城区，到划定澳门85平方公里海域，再到横琴粤澳深度合作区分线管理封关运行，用以探索“一国两制”下粤港澳合作新模式……中央支持澳门经济适度多元发展的初心从未改变，力度持续加大。
漫步横琴粤澳深度合作区，新的写字楼拔地而起，新的景观大道花香四溢，新的道路、车站、隧道、桥梁展现“未来之城”的动人英姿。这些景象背后，还有更多喜人的探索，从软硬环境支撑的多元新产业到“澳味”十足的新家园，从粤澳一体化高水平对外开放的新体系到共商共建共管共享的新体制，共构出生机勃勃的发展图景。
走进横琴澳门青年创业谷，淡淡的咖啡香混着雨后青草的气息，这里是很多澳门青年“梦开始的地方”。纳金科技董事长雷震办公室的窗外，近景是横琴“天沐琴台”地标，远景是澳门氹仔金光灿灿的建筑群。
2014年，雷震在珠海注册纳金科技，主攻柔性透明导电材料创新与应用，核心产品是纳米银线。2018年，该项目获得阿里巴巴全球诸神之战创客大赛全球总冠军。3年后，雷震携纳金科技有限公司落户横琴。
雷震说，公司研发的柔性屏触控材料获得了数百万片量产规模，实现了“打破国外垄断、做中国自己的材料”的梦想。更让他欣慰的是，与早年澳门青年创业集中于手信店、早餐档、咖啡馆相比，越来越多新一代创青登上了高科技赛道。
“世界旅游休闲中心”“中国与葡语国家商贸合作服务平台”“建设以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地”——这是澳门参与国家深化改革开放战略的任务单。
完成建设世界旅游休闲中心的目标要求，着力推动中医药大健康、现代金融、高新技术、会展商贸及文化体育产业的发展——被称为“1+4”的澳门经济适度多元发展规划，是特区转型升级的必答题。
香港中文大学（深圳）公共政策学院院长、前海国际事务研究院院长郑永年说，“一国两制”成功实践不是澳门的尽头，而是新的发展开端和起点。“一国两制”是需要与时俱进的制度安排，要从发展角度展望澳门的未来。
25年来，澳门“一国两制”的生动实践不断化为普通居民的日常生活场景——
以20秒通关速度穿越两种制度、两种货币区、两个关税区，坐上舒适的通勤巴士抵达办公室时，手上的早餐依然热乎；开着右舵的澳门牌照车辆驶入左舵车流的马路，自如安心如本地司机；住进“横琴新街坊”的澳门老街坊们，生活安乐，温情如常……
澳门城市大学副校长叶桂平认为，深合区建设正在重塑澳门青年的地域观念和职业规划，年轻一代更加关注内地广阔市场发展潜力，而跨地域发展机遇激发青年的上进心，推动青年积极提升专业技能及综合素质。
“2020年，我从国外留学回到澳门。一天经过西湾大桥，横琴闯入我的视线，就像横空出世的一座新城。”澳门青年艺术家官宏滔说，澳门与横琴的紧密联系带给他灵感，日后创作出了《连城》系列艺术作品。
“我用小时候折纸的方法，把两个城市的平面图像结合成为一个圆，这恰好可以形容我眼中横琴与澳门相融相交、共赢合作的关系。”官宏滔说。
这是2024年7月5日拍摄的澳门旅游塔和横琴、珠海景色（无人机照片）。新华社发 （张金加摄）
十多年前，十字门水域是一道夜景分界线，澳门一边灯火璀璨，横琴一边漆黑暗淡。而今，这道浅浅水湾两侧早已灯火同辉、灿若银河，从一个侧面定格了中国式现代化的万千气象。
湾区之夜，点点星光辉映万家灯火。横琴澳门青年创业谷的写字楼里，“90后”企业家黄茵正和团队制定方案，要赶在圣诞节假期前向巴西客户推介中国内地企业的产品。澳门大学教室中，思考的火花不断迸发，首批获大湾区执业律师资格的黄景禧正在给学生上一节生动的案例教学课……
在更遥远的宇宙星河里，澳门首颗科学与技术试验卫星“澳科一号”正在观测南大西洋上空地球磁场。普通而安详的日日夜夜汇聚成振奋人心的伟大时代，澳门同胞正以昂扬之姿扛起大国公民的责任，擦亮“中国澳门”的骄傲姓名。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业