Title: 炫橘子时，千万不要玩这类气球！千万不要！-中国互联网联合辟谣平台
Date: None
URL: http://www.piyao.org.cn/20250107/f45c255263d24d6f9991f5c6b469bc83/c.html

来源： “科普中国”微信公众号时间：
                2025-01-07
近日，砂糖橘陆续上市，又到了“炫砂糖橘”的时候。此时，新春临近，为了营造好气氛，不少人家里会买些飘空气球来装饰屋子和给孩子玩，但殊不知，这两者碰在一起可能会引起爆炸。
下图实验，专业人员将橘子皮汁、柚子皮汁等滴在氢气球上，即使没有明火，气球也直接爆掉了。
图片来源：国家应急广播
下图实验，专业人员将橘子皮汁溅在氢气球上，同时靠近火源，气球出现了爆炸燃烧现象。
图片来源：国家应急广播
每年橘子皮汁导致气球爆炸的事件时有发生，为什么气球会这么容易就发生爆炸呢？除了橘子皮，还有哪些东西也可能会让气球爆炸？今天我们来一一说清楚。
为什么炫橘子时，
千万不要玩这类气球？
目前市面上流行的气球，主要有两种，一种是塑料气球，另一种是橡胶气球。
塑料气球所用的通常是 PET 材料的聚酯薄膜，它的特点是强度高，在遭遇外力刮擦的时候不容易发生爆炸，并且适合印刷各种彩色图案。不过因为它的材料本身有一定的透气性，所以很多气球还增加了一层铝镀膜，也就是常说的“铝膜气球”。这种气球看起来会有些金属质感，它能够保存的时间更久，但拉伸性会差很多。
塑料气球即便遇到橙子皮汁，通常也不会爆炸，遇到橘子汁皮会爆炸的，是接下来要介绍的橡胶气球，尤其是天然橡胶做成的气球。
橡胶气球通常使用的是天然橡胶或氯丁橡胶，它们具有很强的气体阻隔能力，弹性非常好，比手指还小的气球可以吹到比篮球还大，而且这种材料也能把气体保存比较长的时间，所以它算得上是最常见的气球了。
那橘子皮汁+橡胶气球，为什么会爆炸呢？这跟橘子皮汁里的成分有关，橘子皮中含有丰富的橘子精油，橘子精油里有一种成分叫柠檬烯，这种物质会与橡胶的气球会发生“相似相溶”反应。
天然橡胶的主要成分是聚异戊二烯，是一种长链烃类物质，氯丁橡胶是卤代长链烃，而橘子精油里的柠檬烯是一种短链烃，它们的共同特点就是亲油性强，所以，当橡胶气球接触到柠檬烯时，就会发生溶解，在气球表面出现微小的洞。
如果气球被吹得很大了，突然在表面上出现小洞，无异于拿针扎了上去，气球里的压力会从这里瞬间释放，也就发生了爆炸。除了橘子，其他柑橘类水果，比如橙子、柚子、金桔、柠檬等果皮里的汁液，同样含有比较多的柠檬烯，跟橡胶气球接触也会引起爆炸。此外，生活中常见的医用酒精、花露水、风油精、香水等物品里也含有能够溶解橡胶气球的有机溶剂，也要避免它们跟橡胶气球接触。
当然了，这样的气球爆炸跟不小心捏破或者戳破气球也差不多，除了会把人吓一大跳，或者炸疼皮肤，一般情况下也不会引起过于严重的后果。但是，如果气球里面填充的气体是氢气，那就危险了。因为氢气是一种易燃易爆气体，如果氢气球与其他物体摩擦产生静电遇到明火、太阳暴晒或压力过高，可能会引起瞬间爆炸燃烧。
大家都知道，要想让气球飘起来，需要往里填充密度更小（也就是更轻）的气体。在标准条件下，空气的密度是 1.29g/L，必须往气球里添加密度低于这个数值的气体，气球才有可能漂浮起来。
部分常见气体的密度
相同的温度压力条件下，氢气是最轻的气体，而且它没有氨气难闻的气味，也没有氟化氢、一氧化碳这类气体的剧毒，所以氢气曾经是最常见的用来填充气球的气体，但后来人们意识到氢气实在太过危险，于是逐渐开始用更加稳定但成本相对较高的氦气来填充气球。
在 2006 年 7 月，中国气象局、中国民航总局、国务院中央军委空中交通管制委员会办公室联合下发了《关于进一步加强施放气球安全管理工作的通知》，其中也呼吁用惰性气体取代氢气等易燃易爆气体。
《关于进一步加强施放气球安全管理工作的通知》中的要求
但由于氦气成本相对更高，所以依然有商家为了节约成本，往气球里填充氢气，这也带来了不小的安全隐患。
比如曾经有新闻报道过，有人用打火机烧氢气球的绳子，结果引起了爆炸燃烧，酿成悲剧。
另据信阳市消防救援支队通报，2024 年 12 月 31 日 20 时 22 分，信阳市羊山新区万达广场 1 号门入口处群众自带氢气球发生爆燃。
可见，氢气球是十分危险的存在。
千万不要把氢气球带入电梯！
在网上有一种说法，说是氢气球不要带入电梯，这个说法也不是危言耸听。
氢气的爆炸极限范围非常广，氢气的体积浓度在 4%～75%之间，都有可能发生爆炸。在电梯这样的封闭空间里，氢气球一旦破裂，电梯里的氢气浓度很容易达到爆炸极限，这时候一旦遇到明火或者是静电产生的电火花，都有可能引发爆炸，酿成悲剧。
当然了，按照这个原则，将氢气球带入封闭的房间里同样是比较危险的。
结语
一次次的氢气球爆炸、爆燃事件，给人们敲响了安全警钟，但大家也不要过于恐慌，自己吹起来的气球和充氦气的气球以及塑料材质的气球通常是安全的，大家在选购时要注意气球的材质及所填充的气体，避免选错引发危险。（小玮 孙亚飞）