Title: 焦点访谈丨2024经济“年报”怎么看？_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202501/18/139997_54777039.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
17日上午，国家统计局发布了2024年国民经济运行主要数据。这其中，国内生产总值，也就是大家常说的GDP超过134万亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%，经济社会发展主要目标任务顺利完成。回顾刚刚过去的这一年，中国经济这艘航船遭遇了新的激流险滩，可以说一直是在顶风破浪前行。那么，最终出炉的这份经济年报“成绩单”该如何解读呢？
2024年，我国国内生产总值无论是总量，增量，还是增速，都有亮眼表现。从经济总量上看，初步核算，全年国内生产总值1349084亿元，首次突破130万亿元，是十年前的2倍多。和2023年相比，增量超过8万亿元。从经济增速上看，按不变价格计算，比上年增长5.0%。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司副司长 王冠华：经济总量连上新台阶，意味着我国的经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上了新台阶，也意味着我国经济发展的基础更牢、结构更优、可持续性更好，以及抗风险的能力更强。从经济增长速度来看，5%的经济增长速度在全球主要经济体当中仍然位居前列，对于世界经济增长的贡献预计将会达到30%左右，我国仍然是世界经济增长的最大引擎。
2024年，“攻坚克难”是中国经济的一大关键词。这一年，全球经济增长乏力，外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍面临国内需求不足、部分企业生产经营困难等挑战。二季度以来，特别是进入三季度，一些主要经济指标增速有所回落。
面对新情况新问题，以习近平同志为核心的党中央总揽全局、科学决策，2024年9月以来及时推出一揽子增量政策。降准、降息、降存量房贷等等，一套政策“组合拳”精准发力，推动中国经济持续回升向好，四个季度的经济增速分别为5.3%、4.7%、4.6%、5.4%，走出了一条“前高、中低、后扬”的曲线。
上海财经大学校长 刘元春：2024年我们遇到了一系列新情况新问题，其中最为重要的就是有效需求不足。从9月26日中央政治局会议之后，一揽子增量政策陆续出台，以及年底中央经济工作会议所推出的超常规逆周期调节政策的出台，成功稳住了市场主体的信心，从而使整体经济运行的内生动能有所提升，因而呈现出一个V形反转。
国家发展改革委国家信息中心产业经济研究室主任、研究员 魏琪嘉：增量政策的出台对经济的回升向好起到了至关重要的作用。比如综合各方面测算，消费品以旧换新，以及大规模设备更新的政策对2024年国内生产总值的贡献是一个百分点左右，实现了增量政策的可及可感。
除了经济增长以外，2024年，我国就业形势总体稳定，全年全国城镇调查失业率平均值为5.1%，比上年下降0.1个百分点。全年居民消费价格指数（CPI）比上年上涨0.2%，总体平稳。国际收支保持基本平衡，粮食产量创历史新高，首次站上了1.4万亿斤的新台阶。外贸顶住压力，逆势再创新高。2024年我国进出口总值达到43.85万亿元人民币，同比增长5%。其中，出口同比增长7.1%，绿色低碳、智能化、数字化产品出口快速增长。
国家发展改革委国家信息中心产业经济研究室主任、研究员 魏琪嘉：从2024年经济运行的走势来看，突出体现为超大规模经济体的稳健发展态势，印证了基本面是良好的，经济具有很强的回旋空间和回旋余地；另外从各方面数据反映的情况来看，经济增长的潜力还是很大的。
“稳”的同时，中国经济要面对的一个主要困难就是内需不足，特别是消费。2024年，全年社会消费品零售总额比上年增长3.5%。有力有效扩大内需，是一道难度不小的考题，必须对症下药。
国家发展改革委国家信息中心产业经济研究室主任、研究员 魏琪嘉：2024年消费政策聚焦让消费者敢消费，通过加大相关的帮扶力度，特别是对中低收入群体加强保障，比如说促进就业，这些相关政策在加强兜底保障的同时，对推动居民敢消费起到了很强的作用。此外相关政策鼓励发展，比如文旅经济、假日经济，不断拓展消费场景，也是为愿意消费提供了扎实的保障。
2024年，有不少人换了新车，家里的旧彩电旧冰箱可能也摇身一变，升级成了智能款。以旧换新政策带动大宗消费快速增长，相关产品销售额超过1.3万亿元。
2024年，各地不断创新消费场景和消费业态，新技术加速在医疗、教育等领域应用，服务消费成为拉动消费增长的主要引擎，全年服务零售额比上年增长6.2%。
这个冬天，滑冰滑雪不一定非得去北方，上海、湖北等地也打造了一些冰雪消费新场景。冰雪经济、首发经济、银发经济……消费的新增长点持续升温。随着促消费相关政策逐步落地，2024年四季度以来，消费市场逐步企稳回升。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司副司长 王冠华：四季度最终消费支出拉动经济增长1.6个百分点，比上个季度提高了0.2个百分点。以冰雪经济、首发经济为代表的消费新场景热度上升，直播带货、即时零售等消费新业态快速发展，还有一些国货潮品，出海又出圈。这些变化增强了对消费市场恢复的信心，同时这些新的趋势也是未来进一步扩大国内需求的重要政策着力点。
消费持续复苏，将给经济增长带来更大动力。而读懂中国经济，除了经济增长的速度，也要关注新旧动能的转换。
上海财经大学校长 刘元春：2024年是中国结构转换以及新旧动能转换的一个关键年，一方面高新技术飞速前进，以“新三样”为标杆，在出口领域又创造新的新高，实现了在高新技术新能源领域的弯道超车；另外一方面，以房地产为代表的传统行业出现了回落，一升一降直接标志着中国经济结构加速转换，脱胎换骨转换的关键点来临。
新旧动能加速转换，必然会带来阵痛，但转型势在必行。2024年，中国加快发展新质生产力。
这一年，国产首艘大型邮轮“爱达·魔都号”正式开启商业首航，嫦娥六号首次月背采样，中国第三代自主超导量子计算机“本源悟空”上线运行，全球最快、时速400公里的CR450动车组样车亮相……一个个精彩时刻，见证着中国科技创新的重大突破。
2024年，我国研发投入持续加大，高技术制造业增加值增长8.9%，增速快于规模以上工业3.1个百分点。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司副司长 王冠华：2024年各地在因地制宜发展新质生产力，集成电路、人工智能、量子技术等这些领域都实现了新的突破。装备制造业占规模以上工业的比重超过了34%，高技术制造业在规模以上工业中的比重超过了16%，两个比重都是在稳步提升，反映制造业高端化、智能化、绿色化发展的态势在持续推进。还有一个数据，2024年的每一天，我国有超过8万辆汽车，340万台智能手机下线，4.7亿个快递包裹寄送，中国市场的活力、魅力和潜力有目共睹。
2024年11月30日，在我国首个商业航天发射场，长征十二号运载火箭成功发射，填补了我国没有商业航天发射场的空白。
这一年，我国新能源汽车产销量均超过1280万辆，连续10年位居世界首位。
人工智能正在医疗、养老、教育、公共服务等领域加速落地应用。各地积极布局商业航天、低空经济、人工智能等新产业新赛道，通过科技创新改造提升传统产业也步入“快车道”。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司副司长 王冠华：2024年，越来越多的传统企业通过积极转型寻求发展机遇，比如一些企业通过智能化转型、数字化改造，提高了生产效率；还有一些企业通过设备更新，更好地适应了市场需求；还有一些企业积极出海，开拓海外市场。在统计数据当中也有一些表现，比如2024年制造业技术改造投资增长了8.0%，比整体投资的增长要高3.2个百分点。
消费一步步回暖、新动能加速成长的同时，随着各项存量和增量政策落地见效，2024年四季度以来，中国经济运行出现的积极变化越来越多，市场信心不断增强，社会预期明显改善。以先行指标，制造业采购经理指数PMI为例，2024年10月，这一指标自当年5月以来首次回升到扩张区间，此后连续三个月保持在50%以上的景气区间。
上海财经大学校长 刘元春：从2024年9月26日中央政治局会议推出一揽子增量政策之后，市场需求明显提升，市场主体的预期和信心全面回归，进一步使我们的投资增速，消费增速，得以底部企稳。同时导致PMI很多分项反转，在2024年四季度外贸加速，对于制造业景气起到了很好的加码作用。
国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司副司长 王冠华：展望2025年，经济运行中有压力，有挑战，但是也有支撑，有信心。当前支撑中国经济发展的基本动因没有改变，很多方面还在增强，经济高质量发展的大势没有改变，今年宏观政策取向更加积极，中国经济有基础有条件保持行稳致远。
回顾过去的2024，中国经济在战胜挑战中发展，在风雨洗礼中成长，在历经考验中壮大。2025年是“十五五”规划编制年，我们既要实现“十四五”规划的收官，也要谋划好下一个五年的发展。按照中央经济工作会议的部署，今年，财政政策将“更加积极”，货币政策也由“稳健”改为“适度宽松”，这都释放了进一步稳增长的积极信号。任凭外界风云变幻，中国经济发展基础好、韧性强、潜能大等有利条件没有改变。对于我们来说，最重要的就是增强信心、鼓足干劲加油干。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业