Title: 百年京张 见证铁路发展国力飞跃（奋进强国路 阔步新征程·重大工程巡礼）_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202411/13/139997_54745746.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
北京延庆，长城脚下，青龙桥车站旁，詹天佑雕像屹立于此。
1909年9月24日，京张铁路正式建成。这是中国人自主设计和建造的第一条干线铁路，打破了“中国人不能自建铁路”的断言。
2019年12月30日，京张高铁开通运营。它是世界首条时速350公里智能高铁，实现了有人值守的自动驾驶。
百年奋斗，京张圆梦。习近平总书记深情点赞：“从自主设计修建零的突破到世界最先进水平，从时速35公里到350公里，京张线见证了中国铁路的发展，也见证了中国综合国力的飞跃。”
从“人”到“大”，京张高铁见证实力跃升
不到5分钟，复兴号智能动车组从12公里长的京张高铁八达岭隧道呼啸而过。在它的上方，S2线列车“长城号”穿行在京张铁路“人字坡”上，用时78分钟。
燕山山脉，山高坡陡。百余年前，为破解火车爬坡难题，詹天佑用钢轨书写了一个“人”字。今天，八达岭隧道在地下穿过“人”字交点，构成一个“大”字。
从“人”到“大”，中国铁路实现了从自主设计修建零的突破到迈向世界最先进水平。
到点自动发车、区间自动运行、到站自动对标停车、车门站台屏蔽门联动开启……京张高铁在全球第一次实现了运营时速350公里的有人值守自动驾驶。
“依托自动驾驶系统，复兴号智能动车组列车从制动到停车，停准误差在10厘米内。”国铁北京局怀柔北机务段京张车队党支部书记王海涛说。
看线路，京张高铁配有全天候“聪明大脑”，依托北斗卫星导航和地理信息系统（GIS），完成运营、调度、维护、应急等各项工作。通过“聪明大脑”，管理者可以对全线每一座桥梁、每一米钢轨、每一段路基进行全天候监测，零件是否老化、路基是否沉降、信号是否损坏，尽在掌握。
看装备，复兴号智能动车组全车布有2000多个监测点，对自身状态全面监控，实现智能运行。“在北斗系统的支持下，动车组将根据地势、路况等情况自动计算最优驾驶方式，自动提速和降速，平稳运行、全程丝滑。”中车长客股份公司高级工程师张国芹说。
国际铁路联盟（UIC）评价：“京张高铁是迄今为止铁路行业中的杰出人工智能实施案例。”
京张高铁开通当天，中国高铁里程达到3.5万公里，居世界第一。时至今日，中国铁路总里程突破16万公里，高铁里程超4.6万公里。一张世界上最现代化的铁路网和最发达的高铁网以前所未有的深度和广度改变着中国。
从“优”到“强”，京张高铁标注创新高度
智能，京张高铁最亮眼的标签。智能京张，离不开智能建造，其背后是中国基建的强大实力。
三维模型助力，京张高铁实现全线智能设计。
“瞧，这是网上的京张高铁。”中铁设计集团副总工程师吕刚打开了数字孪生模型，无论是高山、车站抑或是轨道、桥墩，全都三维立体可视。
为实现智能铁路的建设目标，京张高铁进行了67项智能化专题科研，在全球首次实现了全线、全专业、全过程三维智能协同设计。
“我们首先利用前期的勘探、测绘数据生成地理孪生模型，然后导入自主研发的智能算法，进行智能选线和工程设计。”吕刚介绍，依托三维智能协同设计，选线效率和质量大幅提升，其生成的数字孪生模型还可实现施工建造精细化管理，为后期智能运营提供数字档案。
智能盾构掘进，京张高铁开启智能建造先河。
“前一秒高楼林立，转眼间便进入地下”，列车从北京北站开出不久，便进入了清华园隧道。
这条隧道不简单。与北京地铁10号线、15号线、12号线相交而过，长距离并行地铁13号线，下穿7处重要城市道路、百余条重要市政管线……怎么办？智能建造来帮忙。建设者采用先进的泥水平衡盾构机“天佑号”进行掘进，并建立了盾构智能掘进可视化云平台。
“这相当于为盾构机装上了‘天眼’，时刻掌握隧道和周边构筑物的变形情况。”中铁十四局京张高铁清华园隧道盾构负责人赵斌说，这一措施有效提升了施工精度，沉降误差不超过2毫米。
不仅如此，清华园隧道还实现了管片、轨下结构的全预制机械化拼装。盾构机走过之处，隧道已“精装”完毕。
再看八达岭长城站。世界上埋藏最深、地下面积最大的高铁站，相当于把一幢30层高的大楼埋藏于深山之中。
研发隧道结构智能健康监测系统等，运用人车定位系统、智能交通指挥中心、视频监控信息系统……“我们用最智能、最先进的技术完成车站建设，做到施工地表零沉降、重要文物零影响。”中铁五局高级工程师胡维说。
“京张高铁是我国智能铁路最新成果的首次集成化应用，开启了中国智能铁路新时代。”中国铁道科学研究院首席研究员李平说。
从“线”到“网”，京张高铁支撑区域发展
100多年前，京张铁路是京包铁路的首段。从包头乘火车进京，火车要慢慢悠悠地走上一夜才能到青龙桥站，换了车头之后，还要花上半天时间才能到北京主城区。
100多年后，京张高铁的开通，将北京到张家口的铁路运行时间从原来的3.5小时缩短到1小时左右。此外，张呼高铁、大张高铁同步通车，京津冀地区的居民得以实现“内蒙古大草原一日游”。
列车飞驰，重构时空，区域发展迎来新变化。
——交通互联，区域经济添活力。
国庆假期，京张高铁客流满满。“一直想去美丽的小城崇礼看看，这次国庆假期我们来了一场山地户外徒步！”来自北京的刘先生竖起大拇指，秋天的崇礼风景如画、宁静美丽，冬奥之城有别样的美。
雪季将临，冰雪经济整装待发。“我们滑雪场已经准备好迎接各地雪友，下了高铁，就有免费接驳巴士。”富龙控股集团品牌营销中心品牌经理孙琰说，去年雪季周末客流有五六千人，今年预计会进一步增加。
——时空压缩，产业发展布新局。
京张高铁开通后，河北张家口市融入了首都“一小时经济圈”。依托绿电资源优势，秉承“研发和算法在北京，数据和算力在张家口”的思路，张家口市沿着京张高铁进行产业布局。目前，建成和部分建成投运数据中心项目29个，投入运营服务器超150万台，算力规模约2.28万P（1P约等于每秒1000万亿次计算速度）。
京张高铁构建起“一小时生活圈”，崇礼成长为驰名中外的滑雪胜地……一条高铁，把京张两地越拉越近。截至今年9月底，京张高铁累计运送旅客5068万人次，平均上座率达72.9%。
百年京张，承载着复兴梦想，开启了新的未来。
“这些年，京张高铁的技术成果陆续推广应用到了京雄城际铁路、福厦高铁、印尼雅万高铁等重大项目。以京张高铁为基础，我们构建了智能高铁技术体系，已被国际铁路联盟采纳，为世界智能铁路建设提供了中国方案。”国铁集团科信部标准处副处长陈源说。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业