Title: 百年省实 | 惟实励新行致远 弦歌百年再扬帆
Date: None
URL: https://m.dayoo.com/202411/08/109459_54743690.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
今年9月，庆祝第40个教师节暨全国教育系统先进集体和先进个人表彰活动在北京举行，广东实验中学（以下简称“省实”）等585个单位被人力资源社会保障部、教育部授予“全国教育系统先进集体”称号，学校党委书记全汉炎作为唯一中学代表在表彰大会上汇报办学经验。历经世纪洗礼，学校在迎来建校百年华诞之际再摘荣誉。
俯瞰省实白云校区。
省实党委书记全汉炎作为唯一的中学代表在全国教育系统先进集体和先进个人表彰活动上发言。
回首百年来时路，今朝的璀璨芳华与勃勃生机，离不开一代代“省实人”在“爱国、团结、求实、创新”校训精神引领下的奉献担当、协力奋进、砥砺前行、守正创新。在省实建校百年华诞之际，我们从省实校训出发，探索学校惟实励新、弦歌不辍背后，一以贯之的信仰理念、精神底色和不懈追求。
爱国：传承红色基因培根铸魂育英才
血战湘江、巧渡金沙江、飞夺泸定桥、翻越大雪山、胜利会师……今年5月末，省实云城校区的百名学子以画笔回望历史，进行了为期三天的“百米长卷绘长征”活动。今年省实百年华诞恰逢中国少年先锋队建队75周年和中央红军长征出发90周年，为了引导同学们铭记革命历史、感受先辈荣光，省实云城校区的老师们围绕长征这段波澜壮阔的历史，各施所长，结合不同学科促进同学们对长征有更深刻的认知和理解。语文课上，老师详细讲解长征故事；数学课上，老师以七巧板引入长征拼图；美术老师们则带领学生以班级为单位，在百米长卷中分别绘制长征历程中的不同关键节点，以画笔追溯充满艰难险阻的征途，感悟伟大长征精神。
“爱国位居校训之首，是省实的历史传承。省实以德树人，始终牢记培养堪当时代重任的社会主义建设者和接班人，我们的师生、校友在各行各业为国家的发展贡献力量。”省实校长蔡骘说。
据悉，广东实验中学越秀校区原为清代广东贡院旧址。1924年，孙中山先生于此创办广东大学并设附中，是为学校立校之始。1926年，广东大学更名为中山大学，学校因此更名为中山大学附属中学。百年来名号数易，而回首来时路，省实始终与民族共命运、与时代同起伏，红色基因、爱国精神代代相传。校史显示，1925年，毛泽东兼任国立广东大学附中教员，定期为学生讲授“农工政策”；烽火岁月，附中学生成立青年抗日先锋队、抗日宣传队，积极参加抗日爱国运动，参加反内战游行示威，成为广州爱国学生运动的一股中坚力量；新中国成立初期，附中学生投笔从戎，抗美援朝保家卫国。拼搏进取、追求真理、热爱祖国、心怀天下成为一代又一代省实人的光荣传统。
省实有着厚重的红色底蕴，学校的历史底蕴滋养着学生成长。如今省实开启“一校四区六分校”发展新格局，覆盖小学到高中学段。青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需精心引导和栽培。省实始终秉持“以人为本，以德树人”的德育理念，培养学生爱国精神，引导学生树立正确的世界观、人生观和价值观，同时不断探索创新。在发展过程中，省实逐渐形成了从小学到高中德育12年一体化发展的新态势。
围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一教育的根本问题，省实立足“以人为本，以德树人，以质立校”的办学理念，坚持“为党育人、为国育才”的初心使命，建构了“价值导构，内生发展”的德育模式。党委书记全汉炎介绍，学校坚持做好有温度的教育，德育思政专业化水平不断提升，多篇德育科研论文获得国家级、省级奖项。学校获评全国文明单位、全国文明校园、全国国防教育特色学校、全国五四红旗团委、全国创建“平安校园”示范学校、广东省中小学劳动教育特色学校、广东省五四红旗团委、广东省德育示范学校、广东省志愿服务示范校等多个荣誉。“我们把思政教育与知识体系教育有机统一，从实验、创新、示范三个方面下功夫探索基础教育高质量发展之路，充分发挥课堂教育主阵地作用，聚焦青少年道德人格的培养和道德灵魂的构建，让学生在学校正确价值观的引领下，完成道德体系的自我建构和不断丰富，为形成向上向善的良好风尚汇聚磅礴力量，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，收获了丰硕的办学成果，也赢得了广泛的社会好评。”
团结：怀揣责任担当凝聚力量笃行致远
今年10月，省实越秀校区的运动场上，百名医生“开摊义诊”，不少居民早早带着体检报告前来。由省实校友中的医疗工作者组成的“实心仁”爱心服务队，自2018年创队起，每年为学校教职员工提供义诊，逐渐扩大服务范围，“省实人”一呼百应，凝心聚力，传承省实“惟实励新”的精神，回馈母校、回馈社会。
“共和国勋章”获得者、省实1955届校友钟南山院士给全体同学带来了精彩的“开学第一课”。
“一代代省实人之所以能够克服一个又一个困难，打造出当前省实这样一个优质资源平台，与我们老师之间的师师团结、学生与学生之间的生生团结、老师和学生之间师生团结以及学校与家长、社会的团结密不可分。”省实校长蔡骘说。
教师之间的结对互助、智慧碰撞，是省实不断强化教师队伍建设、筑起教师成长引擎的强大“法宝”。多年来，学校通过青蓝工程强化教师队伍建设，为青年教师、新入职教师配备教学导师和德育导师，推动青年教师在导师的以身示范下，探索课堂教育教学的广度深度、增强育人的厚度力度。2016年以来，广东实验中学共获批广东省名教师工作室、名班主任工作室28个，培养了一批广东省中小学名班主任工作室主持人以及中小学“百千万人才培养工程”名班主任。在历届广东省中小学班主任专业能力大赛中，省实老师多次获得综合类一等奖以及单项一等奖。2019年，学校成立广东首家中学“基础教育研究博士工作站”，5年来共引进30多名博士，现有特级教师2人、正高级教师15人、高级职称教师251人，具有高级职称以上教师占专任教师总数的41.1%；硕士学位教师370人、博士学位34人，硕士学位以上教师占专任教师总数的62.4%。学校2位老师在广东省中小学班主任基本功展示交流活动中获特等奖，其中1人案例入选全国典型经验名单；7位老师的课例被评为省级精品课并推荐至全国；20项成果在广东省中小学优秀德育成果评选活动中获奖；学校案例成功入选广东省学校实施学校家庭社会协同育人典型案例。今年，广东实验中学还入选“第十八届全国职工职业道德建设标兵单位”，成为全国唯一入选的中学。
进入21世纪以来，省实更积极以校际结对发挥优质教育资源的示范辐射作用。目前省实与延安市宝塔区第七中学、贵州省三都水族自治县第三中学、高州中学、梅州市五华县教育局、佛冈县佛冈中学、佛冈县第一中学、英德市第一中学等开展结对帮扶工作，为构建优质均衡的基础教育服务体系贡献力量。
日前，省实发布百年校庆主题曲《百年省实弦歌不辍》。省实党委书记全汉炎说，学校以这种文化创作形式，唤醒“省实人”的美好回忆，“通过歌曲的传唱，增强广大校友对学校的认同感和归属感。省实历经百年沧桑取得今天的成绩，这是一代代‘省实人’努力拼搏、砥砺前行的结果。走过一百年，省实培育出万千优秀学子，面对新百年，‘省实人’将继续以奋斗者的精神创造新的辉煌。”
求实：以学生发展为本保持教育的初心和定力
百年校庆前夕，省实四大艺术“天团”——合唱团、交响乐团、民乐团、舞蹈团轮番举办专场晚会，为师生、家长、校友们奉上了精彩绝伦、美轮美奂的视听盛宴。不少观众感慨，一所中学能够在短时间内举办四场艺术专场晚会，艺术造诣和专业程度让人印象深刻，省实的素质教育做得如此扎实，“排头兵”称号名不虚传。“素质教育不是唱唱歌、跳跳舞、弹弹琴、跑跑步，而是去粗取精，去伪存真，把形式与内容统一起来，把活动与能力关联起来，把素质与人生打通，为学生的终生奠基，为民族的未来负责。”省实党委书记全汉炎说。
广东实验中学荣获“全国教育系统先进集体”称号。
省实学生正进行化学探究实验。
省实不断探索育人新实践，铸就体育、艺术和科技“三大特色竞风流”的素质教育格局，特色发展行稳致远，推动培养更多堪当民族复兴重任的时代新人。2016年至2023年8月，省实的体育艺术团队在比赛中共取得国际级金牌84枚、国际级银牌44枚、国际级铜牌61枚、国家级金牌325枚、国家级银牌183枚、国家级铜牌174枚、省级一等奖947人次。科技教育方面，省实形成了科技创新、环境工程、工程科技及模型科技四个科技项目实践群、成果群，建立三级科普教育课程体系。近五年，学校共获得国际奖项191项、国家级奖项637项、省级奖项249项，是全国获得科技类奖项级别最高、数量最多的学校之一。今年，“全国中小学人工智能教育基地”“全国中小学科学教育实验校”花落省实。
“省实省实，老老实实，省实省实，踏踏实实。这是在省实流传甚广的一句话。无论是老师，还是学生，我们做人做事老老实实、踏踏实实，这是我们取得一个又一个成绩，保持持续前进的重要保障。”校长蔡骘说。在省实，有许多坚持了数十年的传统，看似不起眼，却以润物细无声的方式滋养着一批又一批省实学子。
时序更迭，华章日新。步入新时代新征程的广东实验中学，已经形成了“一校四区六分校”的办学格局。在规模壮大、声誉日隆的同时，省实始终保持着“初心”和“定力”。近8年来，省实的集团化办学版图持续扩大，办学足迹从深圳、珠海，来到地处粤西的茂名、湛江，将优质教育资源送到教育薄弱地区孩子们的“家门口”。“在集团化办学的过程中，一定要做我们认为对的事情，做对学生终身发展有利的事情，走好省实路。一是要坚定不移走素质教育、五育并举之路；二要坚持守正创新，做实验区里的试验田；三要以优质化、信息化、特色化、集团化、国际化为抓手促进学校的高质量发展。”全汉炎说，教育高质量发展并非空谈，要在办学的过程中落实到每一个学生身上。省实的集团化办学不是“贴牌”式办学，而是实实在在地通过集团化办学，主动承担起社会责任，助力广东省教育优质均衡发展，发挥辐射引领带动的作用。
创新：先行先试培养拔尖创新人才
广东实验中学作为以“实验”冠名的一所知名中学，在发展过程中始终凸显“实验性、创新性、示范性”的办学特色，在学制改革、教法创新、教育技术、教学评价等方面勇担实验创新、引领示范的教育使命。20世纪60年代，学校就进行了从小学到中学“十年一贯制”的学制改革实验；70年代，成为广东省首个引入灵格风教育的学校；80年代，首创课时改革，率先将每节课时改为40分钟，后被全国推广实行；90年代，省实实行综合能力考试，推进教学评价改革，发展计算机课程，成为全国18所计算机教育实验学校之一。
省实交响乐团参加“逐梦东方”2024第二届北京之夏青少年国际音乐节交流音乐会。
省实学子刘华君获亚洲物理奥林匹克竞赛金牌。
进入21世纪，省实改革创新的步履不停，以先行者的姿态走在全省乃至全国教育改革创新的前列，为推进中国教育改革创新起到示范作用。2016年以来，学校获得国家基础教育教学成果二等奖3项，广东省基础教育教学成果特等奖1项、一等奖5项、二等奖1项。在信息化时代，省实又以深化课程与教学改革，提升教育治理能力为重点，以体制机制创新为保障，以智能学习环境为支撑，坚持“大教育”“一盘棋”“一体化”建设原则，强力推进“智享省实”教育数字化转型。
基础教育是人才培养的起点，是助力建设世界重要人才中心和创新高地的发端。2002年，省实首设广东省创新人才培养班，2012年开设“南山班”，2015年启动“格致课程特色班”，不断开拓，形成了以培养创新拔尖人才为宗旨的“格致课程”体系，着力培养“厚基础、宽视野、重实践、勇创新”的拔尖创新人才。学科竞赛方面，五年来学校获国际金牌3枚、银牌1枚；全国金牌16枚、银牌25枚、铜牌6枚。
百年来，学校为国家和社会培养了一批又一批栋梁之材，其中有中国科学院、中国工程院院士，如我国著名光学和激光专家邓锡铭、工程热物理学专家岑可法和蔡睿贤、水稻育种专家黄耀祥、著名数学家姜伯驹、著名晶体学家范海福、著名呼吸病学专家钟南山；有高新科技领域领军人物，如编程猫创始人兼CEO李天驰、小米科技联合创始人兼总裁林斌、阿里巴巴前首席执行官陆兆禧等。从探索星辰大海，到服务国家发展，越来越多省实学子成为科技创新的有生力量。他们怀揣报国理想，把青春融入祖国的科技事业，在科技创新的舞台上立大志、担大任。
从中山四路到省实路，再到白云新城、白云凤凰山，广东实验中学继承“爱国、团结、求实、创新”的省实精神，蹄疾步稳地推进学校“优质化、集团化、信息化、特色化、国际化”建设。今日的省实，以文化人，德泽青春；中考高考，屡创辉煌；学科竞赛，百花齐放；特色教育，蜚声中外；校园文化，开放包容；集团办学，一校一品。省实人，正走在一条坚持内涵发展、学术为本，坚持优质发展、彰显特色的新时代“省实路”上。
省实舞蹈团的原创舞蹈《人偶情》，在2024年中国“顶尖舞者”成长计划（广东分区）展演中脱颖而出，获得群舞组“广东十强”，入围全国作品展演（群舞组）。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业