Title: 第十届念师恩·感谢有你 2018年教师节系列活动_广州日报大洋网
Date: None
URL: http://news.dayoo.com/zhongzhi/156401.shtml

2018年8月30日，由广州日报·粤传媒、广州日报大洋网联合中国城市网盟举办的第十届“念师恩·感谢有你”教师节公益系列活动全新启动，从线上到线下继续深化爱心资助、公益服务。“念师恩·写祝福好礼献园丁”活动将在2018年8月30日至9月12日于广州日报大洋网正式上线，广大网友可登陆广州日报大洋网“写祝福好礼献园丁”专题在线送祝福：填写老师姓名、电话、地址、祝福语等相关信息。期待您以真诚的祝福向老师传递感谢之心，为恩师赢取超级大礼包！[详细]
2018年8月30日，由广州日报·粤传媒、广州日报大洋网联合中国城市网盟举办的第十届“念师恩·感谢有你”教师节公益系列活动全新启动，从线上到线下继续深化爱心资助、公益服务。
第十届“念师恩·感谢有你”教师节公益系列活动之“洋洋公益·边远山区学校公益行”，将携手多家爱心企业一同前往广东偏远山区学校，为山区的孩子们送去温暖。公益行队伍将为孩子们新添各种生活必需品及学习用品、教授“急救科普知识”、安排免费的医疗体检，还将共建爱心植树林……[详细]
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业