Title: 粤夜粤潮丨悦动羊城，用花式运动打开广州夜间新潮流_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202209/09/139995_54354398.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
夜幕降临，
有人烧烤配啤酒
有人喝着奶茶去买买买
还有的人
用更加健康养生
又新潮好玩的方式
点燃羊城之夜
夜间运动成为新潮流
羊城之夜这样精彩
要说今年夏天最流行的运动，绝对少不了飞盘。抛、接、跑、扑、跳，一片绿草地，一个塑料盘，十来个人就可以开赛。今年以来，飞盘运动快速破圈，成为社交圈和运动场的新宠。
1966年，设计师Ed Headrick设计了第一块职业飞盘。随着飞盘运动的发展，目前已衍生出十几种玩法，在中国，主要被推广的是极限飞盘、掷准飞盘和躲避飞盘。其中，极限飞盘又被称为团队飞盘，因其不受场地、人数限制，是当下年轻人参与最多的一种。
在更能体现年轻人消费趋势的小红书平台上，今年发布的《2022十大生活趋势》显示，“飞盘”相关搜索量比去年同期增长约24倍。在不少户外绿地上，每晚都能看到一些飞盘爱好者聚在一起玩得不亦乐乎。飞盘这样的潮酷运动的兴起，既满足了年轻人的锻炼需求，也兼具社交属性。
夜间，除了新潮小众的飞盘，还有不少运动受到年轻人的青睐，例如夜登白云山，在摩星岭通宵守候日出美景。
据白云山景区服务热线工作人员介绍，每晚0:00，景区会开放摩星岭三天内0:00~8:00时段的预约号，想购买上述时段摩星岭门票的游客可提前预订门票。除摩星岭外，白云山其他观景平台无须预约购票。
据悉，摩星岭每天0:00~8:00时段门票限额500人次，约满即止，不设现场购票。而摩星岭顶夜间最大承载量为200人次，当人数达到此上限时，根据公安部门安全管理要求限制人流，游客无法继续登往摩星岭山顶，只能在吉星石平台、摘斗亭等区域游览观景。
夜骑、夜跑、夜泳、夜滑，夜色中的广州，运动方式多种多样。许多上班族白天工作，只有晚上有更多的空闲时间，越来越多的人选择在晚上运动。广州的夜间运动队伍也日渐壮大。
建设世界体育名城
羊城在行动
夜间运动的悄然兴起，离不开广州运动场所的建设与完备。球类和游泳爱好者可以选择体育馆等场所。目前，广州市共有体育场地35335个，平均每万人体育场地18.92个，形成横向到边、纵向到底的体育设施网络，还为市属公共体育场馆配备“救命神器”AED154台，保障市民运动健身安全。
夜跑爱好者有诸多路线选择，边运动边欣赏美景。目前，广州已建成碧道530公里，位于海珠区琶洲岛的阅江路碧道示范段是一条融合了水道、漫步道、慢跑道、骑行道、有轨电车道等“五道合一”的高品质碧道。根据规划，到2025年，广州计划建成1506公里碧道，基本绘就“千里长卷，最美广州”碧道画卷；到2035年，广州将建成碧道2000公里，实现“水清岸绿、鱼翔浅底”的美好愿景。
飞盘爱好者除了大草坪，还有专属的飞盘公园可以进行飞盘运动。8月底，一个面积达2万多平方米的飞盘公园在钟落潭镇建成并启用。据介绍，钟落潭飞盘公园距离地铁14号线钟落潭站B2出口约300米（广从路与广龙路交界处），集休闲娱乐、运动等功能多位一体，公园内飞盘运动专属场地约2万平方米，届时街坊们可以免费进行飞盘运动及相关赛事。
除此之外，公园内还设置了约1800平方米的草坪露营区，预计可同时容纳120组4人帐篷休闲游乐。
夜间运动场所人气火爆
总有一个适合你
随着夜间运动的人越来越多
夜间运动场所也人气火爆
有时甚至“一馆难约”
拼手速的时候到了
一起来看看这些
夜间有开放的运动场所吧
体育馆
广州体育馆
位置：广州市白云区白云大道南783号
项目：篮球、游泳、羽毛球、乒乓球、气排球
时间：9:00-22:00
天河体育中心游泳馆
位置：广州市天河区天河路299号天河体育中心内
时间：8:00-10:0019:00-21:00
广东奥林匹克体育中心游泳馆
位置：广州市天河区东郊黄村大观路奥林匹克中心
时间：（非免费场）7:00-9:0015:00-21:00
亚洲羽毛球培训中心
位置：广州越秀区二沙岛烟雨路24号
时间：8:30-23:00
荔湾体育馆
项目：乒乓球、羽毛球
位置：广州市荔湾区荔湾路54号
时间：9:00-23:00
广州黄埔体育中心
项目：网球、篮球、足球
位置：广州市黄埔区丰乐北路398路
时间：9:00-22:00
西郊沙滩游泳场
位置：广州市荔湾区黄沙大道粤南大街
时间：
体育公园
二沙岛体育公园
作为广州首座智能体育公园，改造后的二沙岛体育公园于2020年10月向公众开放，总面积2.6万平方米，是无围栏、全开放式公益性群众健身公园。
整个公园分为竞技类空间和健身类空间两个片区。其中，休闲健身区主要为儿童、青少年和老人等打造。此外，体育公园还结合绿道、公园园道、建设了缓跑径，让街坊更好地体验慢跑锻炼。体育竞技区修建四个标准篮球场，一个小型足球训练场，满足体育竞技需求。
公园内部分智能健身器械带有自发电功能，涵盖成人健身功能专区共有传统健身设施及智能健身设施66台，其中25台为智能一站体测四站训练亭、五方位体测亭等智能化健身设施。有些配备了太阳能发电装置，将体育运动与科技创新和绿色环保融为一体，为广州市民提供科技感十足的运动体验。
洲头咀公园
位于滨江西路的洲头咀公园是海珠区首个户外智能健身房公园，以智慧技术赋能健身器材，规划“热身—训练—拉伸”健身流程，设有立式健身车、推胸划船训练器、深蹲训练器、腹背肌训练器、智能竞赛车等10多种智能体育设施。
改造后的洲头咀公园广泛应用5G技术，引入智慧跑道、AI武术大屏、智慧储物柜、智能坐凳、智能扫地机等多个5G智慧应用设备，让公园装上智慧“大脑”，为市民跑步、武术锻炼、智能存储、太阳能充电等提供智慧服务，让市民感受5G技术在生活中应用的便利，打造“5G+公园”城市智慧管理模式。
广州科学城体育公园
总面积36万平方米，园内设有登山步道、广场、园林以及游览、休憩平台及康体园等，是一个以体育为主题，集休闲运动为一体的公园。
公园的建设将体育精神融入自然生态环境，依山而建，在保护山体的同时，建设登山步道、康体园等，供周边人群进行体育锻炼、休憩、娱乐。公园的建成，与网球中心、国羽中心一起形成黄埔区的体育运动中心。
从化七星体育公园
占地面积50662.4平方米，总建筑面积12527.7平方米，作为从化体育文化事业发展的见证者，2018年，七星体育公园进行升级改造，内容包括室外篮球场、11人足球场、5人足球场、室外羽毛球场、室内篮球场、网球场、体育馆、标识牌、路面及室内健身房器材等，升级改造后的七星体育公园，每周免费对市民开放14小时，优惠开放14小时。
随着《广州市全民健身实施计划（2021-2025年）》的印发落实，广州提出建设“国际体育名城”，倡导“全民健身，全民健康”，不断加大体育惠民的力度，要建造一座“运动之城”“健康之城”。火热的夜间运动也是大家身体力行践行着“全民健身，全民健康”的极好证明。
当下夜间运动成为越来越多人的选择
夜间运动也构成了
广州夜生活一道独特的
充满活力的风景线
在夜色中挥洒汗水、
收获健康
心动不如行动
今晚就一起运动吧！
出品：大洋网
监制：朱文婷
编辑：马佩纯
资料来源：广州日报、信息时报等
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业