Title: 组展机构 - 广州市会展业公共服务平台
Date: None
URL: https://www.mice-gz.org/hz/a/40/1659623018181846.html

广州广之旅国际会展服务有限公司成立于2009年，是深交所上市集团、华南旅游航母岭南控股（SZ000524）的核心成员企业。公司核心业务包括展会运营、赛事节庆运营、会议组织管理、活动策划营销等，为客户提供全流程一站式会展服务。
广州广之旅国际会展服务有限公司立足粤港澳大湾区，依托岭南大旅游产业链一体化优势，以“岭南会展”为核心品牌，以会议和展览业务融合为产业发展带动突破口、以奖励旅游业务为规模发展重点、以节事活动业务为品牌亮点，致力成为引领湾区会展经济发展的展会综合服务运营商。
逆境破局，打造“云展会”新模式
2020年，广州广之旅国际会展服务有限公司凭借自身优势资源及成熟的会展服务经验、灵活的应变能力，在疫情防控常态化阶段顺利承办多场会展活动，并打造了“远程参展”和“云逛展”等线上会展服务模式，赢得了客户及合作伙伴的高度认可。
一、2020广东国际旅游产业博览会
2020广东旅博会是疫情防控常态化背景下举办的广东国际文旅盛会，本届广东旅博会线下展览面积超3万平方米，40多个国家和地区的驻华机构、国内20多个省市自治区组团及省内21地市文广旅体局参展。展会期间举办多场交流活动，吸引超500位买家代表及十多万观众参观。
在“云展会”线上活动，组织60多个境内外旅游目的地、上千家文旅企业参与“远程参展”活动，企业通过视频直播、云推介的形式发布最新的旅游资讯。线下展会现场开展了“云逛展”活动，在开展期间近20场导游观光直播，三天累计直播时间2000分钟，带领市民在线上领略各地旅游风情。
二、2020广东21世纪海上丝绸之路国际博览会
广州广之旅国际会展服务有限公司承办2020海丝博览会“国际文化旅游展区”，为“一带一路”沿线国家和地区的文旅、商贸机构提供拓展新合作、发掘新市场的平台和契机，进一步促进广东与沿线国家和地区民心相通，助力构建国内国际双循环相互促进的新发展格局。此次海丝博览会文旅展区面积1万平方米，吸引51个国家和地区的驻华使领馆、旅游局驻华办事处等官方机构，以及海外商协会、企业参展。
同时采取“云直播”方式，打破时空界限，将1万平方米的展区打造为巨型直播间，由资深英文导游按规划路线进行展位探访直播，对每个展台的产品进行立体展示，为网友和观众介绍各具特色的展台布置和文旅产品。
三、2020广府文化旅游嘉年华
广州广之旅国际会展服务有限公司凭借丰富的活动举办经验及对广州老城市新活力特质的深刻理解，在组委会的指导下负责此次广府文化旅游嘉年华的招展招商、活动策划、宣传推广、落地执行等工作。2020广府嘉年华平均每日迎客近35万人次，周末单日最高客流量突破40万人次。持续打造“广府文化游”和“广仔寻宝记”两大活动IP，以北京路文化旅游区为核心活动区域，串联周边历史古迹、文旅景区和综合商业体，为外来游客和城乡居民提供独特的文旅体验。
2021踏浪前行——致力成为引领湾区会展经济发展的MICE综合运营商
随着疫情的有效防控，会展业在有序的复工复产中越发显现出它的平台作用、对上下游行业的拉动作用及对区域经济的促进作用。
广州广之旅国际会展服务有限公司将继续发挥资源优化配置功能和资源整合能力，精准理解客户企业目标，强化对场馆、酒店、航司等会展上下游产业链资源的把控，为接待大规模、高规格的会议、展览、活动提供切实保障和经验基础，致力成为引领湾区会展经济发展的MICE综合服务运营商，为客户提供更优质、高效的MICE服务。
2021年广之旅国际会展将继续举办多场国际性文旅交往活动，推动文旅行业与不同产业之间的跨界联合，实现产业的资源共享、优势互补、协同并进，为文化建设和旅游发展提供新引擎新动力，推动文旅产业的经济复苏。
2021年重点项目
① 2021广东国际旅游产业博览会
2021年9月10-12日
广州，广交会展馆A区
②2021广府文化旅游嘉年华
2021年11月
广州，越秀北京路文化旅游
主办单位：广州商务会展促进服务中心
电话：86-20-34345598
邮箱：micegz@126.com
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层