Title: 考公考编热持续升温，2024高考提前批投档线透玄机_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202407/13/170999_54687943.htm

军检类院校持续受热捧，历史类专业组投档排位最高为281名！近日，今年广东高考本科提前批已经正式投档。从本次提前批军检院校投档情况来看，高分专业组依然强势突出。提前批次军检院校物理类有33所院校参与投档，最低排位上涨的有26所。其中，广东警官学院（公安专项）的排位涨幅最大，达到94463个位次。
“从军检类提前批的投档情况来看，考公考编热持续升温，预计在后续的提前批非军检类与普通本科批次的投档录取中，这个现象会更明显，与公务员、事业单位等编制内岗位相关的专业和院校投档排名连创新高的可能性大。”广报高山学校冯校长预测，师范、医学和法学等专业首当其冲。
冯校长进一步分析，在高考志愿填报过程中，高分考生在选择专业时，往往更倾向于争取未来就业前景稳定、有编制保障的专业。既可以实现儿时保家卫国梦想，又兼有“铁饭碗”保障的军警检法类专业备受青睐，特定类型院校与专业的需求逐年攀升。如公安政法类院校因其毕业生在公安、司法等系统内的高就业率，成为考生报考的优先选择。如中国人民公安大学在广东历史类的投档排位最高为281名，显示出极高的竞争热度。军校也因其稳定的职业发展前景而受到考生的钟爱。如国防科技大学等多类型军校的投档分数线均处于历史高位。
随着定向就业与编制保障成为越来越多家长和考生的重要考量后，广报高山学校冯校长指出，师范和医学类，以及有显著就业壁垒的法学专业，因其就业预期的相对确定性，录取排名跟随军检类走高的机会很大。
冯校长强调，在选择专业时，也要了解清楚现今的就业政策。比如，如果将来想投考教师编制，要关注各地各级学校对具体专业的规范要求。例如，商务英语专业看起来是和英语有关，但有的地区和学校并不将商务英语的专业代码列在英语教师编的允许报考的代码范围内。事业编制的多数岗位都对专业范围有具体细致的规定，这点很值得家长和考生关注。再如，这几年一直带有争议性的一个话题，医科执业资格的认定不是通过最高学历，而是本科学历必须是指定的医科专业才可以报考相关的执业资格考试。如果一个临床医学硕士，本科专业是非临床医学的，也不能取得相关从业资格。
综上所述，考公考编热的现象在高考本科军检类提前批次录取中得到了充分展现。这既反映了考生和家长对编制内岗位的强烈需求，也体现了他们在选择专业时更加注重就业稳定性和发展前景的趋势。好专业很可能就代表了好就业，在热门专业分数大涨的背景下，顺利上岸固然是好；如果勉强凑合着去读个本科，就要考虑清楚将来是否有机会“曲线救国”了。
或者，换个角度，瞄准目标，再努力一年又如何？
详情请关注“广州高山文化培训学校”公众号。