Title: 行业协会 - 广州市会展业公共服务平台
Date: None
URL: https://www.mice-gz.org/hz/a/20/10649.html

简介:中国锅炉与锅炉水处理协会于1994年12月26日由民政部审议批准，1995年6月召开第一次会员代表大会和第一届理事会第一次会议宣告协会成立。2011年3月进行了第四次换届选举。中国锅炉水处理协会是由从事锅炉水（介）质处理工作的生产（含设计、制造、安装、改造、维修）、使用、检验检测、监督管理、清洗设备制造及清洗服务等单位和个人自愿结成的全国专业性、非营利性的社会组织，具有独立法人资格。业务主管单位是国家质量监督检验检疫总局。接受业务主管单位的业务指导和日常监督管理；接受民政部社团登记管理机关的宏观管理和执法监督；接受中国特种设备检测研究院的委托管理。秘书处设在中国特种设备检测研究院。中国锅炉水处理协会目前拥有400多个团体会员和个人会员，这些会员涉及水（介）质处理各部门，遍及全国各地。中国锅炉水处理协会的宗旨是：以国家宪法、法律、法规，国家政策和社会道德为准绳;服务会员、服务行业、服务政府；组织国内外同行开展技术交流与合作,推动锅炉水（介）质处理技术发展,尊重并保护会员的正当要求和合法权益;为我国锅炉安全经济运行和社会主义经济建设服务。
主办单位：广州商务会展促进服务中心
电话：86-20-34345598
邮箱：micegz@126.com
地址：广州市越秀区东风西路158号（国际经贸大厦）9层