Title: 越秀商管引领健康建筑 推进“WELL规模计划”发挥示范性效应_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/house/202412/30/154825_54768316.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
商业地产作为城市发展的重要力量，在推动绿色建筑打造、节能减排、社区建设和文化推广等方面扮演着关键角色。如今，商业地产从绿色建筑时代扩展到以人为本的健康建筑时代，关注精神心理层面的健康成为行业发展的趋势。
12月6日，在越秀商管“WE·越见城市未来”越秀办公生态交流会上，越秀商管宣布加入“WELL规模计划(WELL at Scale)”。这意味着越秀商管在楼宇运营体系上又有新突破，将在多元化资产组合中创造更健康、更可持续的空间。
作为中国首批加入WELL规模计划的企业，越秀商管把WELL健康建筑标准的内容实践到现实生活里面，让员工、租户真正体验健康的空间，其示范性效应意义重大。
加入“WELL规模计划” 发挥示范性效应
“双碳”与ESG的发展是可持续发展的重要组成部分，越来越多楼宇转向聚焦数智化与绿色可持续发展的资产运营路径，强调健康多元的新趋势日益显著。作为健康可持续发展的先行者，越秀商管旗下多个写字楼荣膺美国绿色建筑委员会颁发的LEED系列认证和国际WELL建筑研究院(IWBI)颁发的WELL健康建筑认证。
随着越秀商管宣布加入“WELL规模计划(WELL at Scale)”，这也意味着越秀商管在打造符合WELL健康建筑标准的绿色资产上，已具备体系化、规模化的管理能力，未来可以在多元化资产组合中创造更健康、更可持续的空间。
什么是WELL？在Savills华南区物业及资产管理服务主管高级董事王伟看来，WELL健康建筑认证可以比作写字楼的“健康体检报告”。就像人定期做体检一样，WELL认证是对写字楼整体环境质量进行全面评估，确保它在空气质量、采光、噪音、温湿度等十大方面达到最佳状态，营造一个健康、舒适的工作环境。而获得WELL认证的写字楼就像是一个通过严格健康检查的“优质建筑”，不仅能提升员工的工作效率，还能增强企业形象，吸引更多高质量企业进驻。
事实上，WELL健康建筑标准是在国际上备受认可的健康楼宇认证体系，由国际健康建筑研究院（IWBI）制定和管理。从长期来看，就如同一个保持健康的人更有活力和竞争力，通过WELL健康建筑标准认证的写字楼也更具市场吸引力，能够在激烈的商业竞争中脱颖而出。
此次越秀商管加入“WELL规模计划”，不仅有助于提升企业员工健康与福祉，增强市场竞争力，推动可持续发展，打造健康品牌形象，而且也为WELL健康建筑标准在中国的推广和实践注入新的动力和活力，将带动中国更多商办项目关注和践行绿色运营。
对于越秀商管此举，国际WELL建筑研究院(IWBI)中国区副总裁张为舜认为，越秀商管是中国首批加入WELL规模计划的企业，为社会可持续发展起到了示范性效应。越秀商管过去在绿色环保、节能减碳上都有傲人的成绩，如今越秀商管对WELL健康建筑标准已经有了自己的实践和理解，能更好地讲出绿色故事，并且逐步向社会传递。
“参与‘WELL规模计划’的企业，能够向外界清晰展示其对于建筑健康、安全与福祉的坚定承诺，越秀商管进一步巩固其行业领导地位和社会责任感，这势必会给越秀的品牌影响力加分。”张为舜表示。
武汉越秀IFC前瞻规划 打造人性化办公空间
未来的写字楼不再是冰冷的钢铁结构，而是注重人文关怀的温暖空间，更多商办企业逐渐从单纯追求高效率和高品质，转向关注使用者精神层面的愉悦与满意。对于写字楼运营者来说，这是一项系统工程，需要从产研阶段便前瞻规划。
今年11月，武汉越秀国际金融中心（武汉越秀IFC）获WELL中期认证，开启武汉可持续商办新格局。这是继武汉越秀IFC获得LEED新建建筑金级认证、国家绿建二星加冕之后的又一项重要的绿色荣誉。值得关注的是，活动现场举办的WELL 2024 嘉年华活动中，还揭晓了武汉越秀IFC国金天地“WELL EAT 集食行乐”联合商户名单，通过参与商户的健康餐食定制与透明披露，让可持续理念从一餐一食中渗透到更多人的生活中。
武汉越秀IFC是越秀商管“国金”系列走出广州的异地首作，集高端住宅、超甲级写字楼、购物中心、华中首家丽思卡尔顿酒店和高端公寓等复合业态于一体，由获得21届普列兹克奖的福斯特建筑设计所参与设计。其高级合伙人Colin Ward表示，在设计阶段，项目便从“绿色社区”概念出发，打造了一个全新的人性化步行街区辅以许多绿植，以武汉的辉煌历史为灵感，用现代方式加以诠释，充分体现了全民健康的步行友好理念。
健康绿色的理念，在武汉越秀IFC更多办公高频场景持续落地。其中，在办公楼公区装修期间，均使用低挥发性的环保建材；日常办公中也统一采用低频闪低眩光的灯具，通过提供稳定的灯光、通透的自然光感，来最大化实现视觉的舒适度，对身处其中的写字楼用户的情绪产生积极的影响……
“越秀商管始终围绕着‘社群、智能、健康、绿色’四个方面打造人性化、有温度的办公空间。”越秀商管写字楼卓越中心总经理黄钰麟称。武汉越秀IFC将传统办公空间界限与零售商场、酒店公寓等业态巧妙融合，共同构筑成一个更加协调统一、充满活力的生态空间。
“项目最大的创新之处在于通过大型商业综合体的空间布局和整合，使得人们生活更加有序与和谐，通过优化工作、生活、消费、社交等多重维度的体验，帮助人们从内心深处感受到平衡与满足，极大地提升了人们的幸福感。”王伟如是说。
积极践行ESG理念 可持续发展贯穿多重场景
长期以来，越秀商管以国企担当积极践行ESG理念。除了获得国际权威认证外，越秀商管写字楼在日常运营管理中，将绿色、公益、低碳的理念延伸到项目运营的方方面面，向企业员工倡导绿色生活方式，得到了广泛的肯定与认可。
今年3月23日20:30，越秀房产基金、越秀商管的全国标杆商办项目响应“地球一小时”环保行动，熄灯一小时，以此来倡导低碳生活、共同抵御气候变暖。这也是越秀商管多次参与“地球一小时”环保行动，为共筑自然向好的、碳中和的未来作出积极贡献。
据悉，各商办楼宇联动租户签订《绿色公约》，推进绿色保洁、绿色办公、绿色租约、节能环保等项目，高效推动资本改造和能源改造计划，协助客户在能源和环境管理绩效方面取得更好的表现。
此外，为构建更具生态韧性、可持续性和低碳环保的绿色楼宇，越秀商管整合多方资源，举办一系列绿色低碳活动，包括“世界无烟日”倡导活动、“共创绿色星球”艺术公益巡展活动、Climate Fresk气候拼图工作坊、广州IFC绿建委健康跑等，以及在写字楼天台打造“天际农场”等，让可持续发展的理念覆盖工作、生活、休闲的多重场景。
当下，商业楼宇对健康和人性化设计的关注加强，致力于为员工提供更健康、舒适的办公环境。有多项研究表明，良好的室内空气质量、充足的自然采光和舒适的温湿度条件，能够有效减少员工的疲劳感和焦虑，从而提升专注力、创造力和工作效率，成为高效的工作环境。
在国家“双碳”目标的指引下，商业地产的建设和运营作为节能减排的重点领域，如何向高端化、智能化、绿色化方向发展，成为当下企业思考的重要课题。为此，越秀商管持续将商业办公空间的可持续发展根植于企业发展理念中，加大在健康建筑、健康社区领域的探索和实践，打造绿色发展的办公生态圈，加快“向绿而行”开启可持续发展的商办新格局，为社会创造可持续价值。（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业