Title: 距离2025年高考还有278天！高山，这样开学！_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202409/03/170998_54712360.htm

9月2日，广州市中小学幼儿园250余万名学生返校开学了。然而，对于即将在明年参加高考的学生来说，这个“开学日”只是高三征途中的一个普通的日常。因为他们在一个月前，已丝滑地进入“准高考”状态。在距离2025年高考还有278天的日子里，没有时间慢慢收心，高三党们进入高考倒计时了。
同样专注备考的还有一群特别的学生，他们也许是因为准备不充分、也许是因为发挥失常、也许是因为填报志愿失误未被理想学校录取，怀揣不甘心决定再战高考，他们被称为“高四生”，有些人在高考结束不久已经开始进入紧张备考状态。
近日，有着27年办学历史、在高考复读领域深耕多年的广报高山学校举行了一场别开生面的开学典礼。
副校长冯华宇表示：“开学仪式就是这群孩子要挑战更高目标的起点，学生和老师从这里一起出发，我们一定尽全力帮他们进入理想的大学。”
今年是学校和广州日报粤传媒全面展开合作的第一年，招生同比增长了50%。两者强强联手，资源共享，将为更多的家庭带来信心和希望。
这一年如何“修成正果”，圆梦高考？
“学做人，学聪明，学考试”，冯华宇用高山的“九字真言”概括了学校的教育理念。他指出，教育的关键是提升学生解决问题的能力。“解决问题的能力包含东西很多。在考试里面是解题的能力，但是在生活、工作当中是解决问题的能力。学聪明不是简单地理解为智力上的提升，而是分析问题各个角度的原因，包括发现我们要解决什么困难，以及我们面对困难的时候，我们怎么样去跨越它？如何保持有一个很好的心态？”
冯校长坦言，本届学生大部分存在学科不平衡的问题。基于此，新阶段的备考工作重点将针对薄弱学科，通过上课、训练、辅导和答疑等教学环节，让同学的弱科不弱。
“从现在到12月份，我们每两周就会安排一次评价性考试。短期目标是12月中下旬广州市统一考试让我们同学的薄弱环节得到提升，另一方面通过12月的考试树立信心能够对下学期的高考冲刺有很大的帮助。”清晰明确的备考规划让同学和家长都对未来充满了信心。
快来感受一下高山新学期的打开方式吧！
学生定下目标，立下FLAG！
在开学礼上，每个同学都在“我要考取的大学”誓言墙上写下了自己的奋斗目标，希望在这一年的复读生活中，经受住重重考验，磨砺出更加坚韧的意志，打下更加扎实的基础，跨越高考层层难关，取得“真经”。
托起的，是梦想！
写下的，是誓言！
开学典礼还设置了一个非常有仪式感的环节，2025届全体师生在操场前那棵生机勃勃的大树下，系上了写满各自心愿的红丝带，为2025年高考许愿祈福。
同学们在祈福红丝带上写满了各自的心愿
许愿树下，同学们系上祈福红丝带
老师：高中学习就像化学方程式配平
教师代表张红丽为同学们带来了一段振奋昂扬的发言。
她从自己教授的化学学科说起，指出高中学习其实就像化学方程式配平一样，是一个不断摸索和尝试的过程，使同学们相信在老师的带领下，定能克服各种焦虑情绪，解决各种学习难题。
在未来的一年里，老师们会和同学们共同进步，为迎战高考做好充足的准备。
校长：复读不是终点，
而是梦想再启航的起点
张惠校长以一段激情洋溢的演讲点燃了全场的热情。
她回忆高山学校创办27年来经历的风雨，但是无论高考形式如何改变，高山仍有屹然不动的坚毅，靠的是专业优秀的教师团队和科学高效的管理方法。
她不仅仅是在致辞，更是在为每一位学子加油打气，让大家明白：“复读不是终点，而是梦想再启航的起点！”
同学们在会场听取优秀学生代表和张惠校长发言
誓言墙：等你填上梦想的大学
尽管新学期已经开始，高山学校的招生季仍未结束，欢迎有志2025年高考考出优异成绩的学子随时来访。
详情请咨询
020-81306868
020-81301138
18928745370
（微信同号）
来源：广报高山学校