Title: 这一年改革创新不止步！广州开发区：知识产权赋能新质生产力_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://m.dayoo.com/202409/27/171198_54762914.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
在粤港澳大湾区的核心地带，中新广州知识城（以下简称“知识城”）正以其独特的魅力吸引着各界的目光。2023年7月，广东省人民政府、国家知识产权局联合印发《中新广州知识城深化知识产权运用和保护综合改革试验实施方案（2023—2027年）》，启动了新一轮知识产权综合改革。
一年多来，广州开发区围绕知识城建设“具有全球影响力的国家知识中心”的战略定位，锚定深化综改试验发展目标，积极实施了一系列创新举措，取得显著成效。如今走进广州开发区，无论是新兴的高新技术企业还是传统的制造工厂，都在积极拥抱知识产权改革带来的机遇，推动着新质生产力的不断涌现，创新驱动已成为这里最鲜明的标签。
图为广州中新知识城知识产权服务园区
激发创新动能，引领产业发展“加速度”
作为2016年就开始“耕作”的知识产权改革“试验田”，广州开发区先后出台了多项知识产权政策，新一轮综改开始后，该区首次对政策进行集成化修订，编制出台《广州开发区 广州市黄埔区深化知识产权运用和保护综合改革试验促进高质量发展办法》（简称“知识产权高质量发展30条”），围绕企业对高价值专利培育、转化运用等知识产权全链条的需求，系统性地提供政策指引。
近年来，广州开发区积极培育壮大新兴产业，围绕“2+3+N”战略科创平台集群建设，积极驱动原始创新，强化专利创造。高价值专利培育工程聚焦区内新一代信息技术、集成电路、新材料、生物医药、低空经济等产业集群，认定并扶持京信网络系统股份有限公司、亿航智能设备（广州）有限公司等两批共30家高价值专利培育中心单位的建设，探索建立“企业、高校或科研院所+知识产权服务机构”的“产学研+服务”的专利创造新模式、新机制。
在科创平台建设和高价值专利培育等各项举措的持续赋能下，广州开发区创新能级持续提升，知识产权驱动高质量发展成效显著。区内市场主体创新创造活力被有效激发，科技型中小企业超4300家，高新技术企业超2800家，118家企业跻身国家级专精特新“小巨人”，第二十四届中国专利奖该区获奖62件，创历史新高。2024年1-7月全区专利授权量12185件，PCT国际专利申请418件，均居全国国家级经开区第一。近两年，该区年度发明专利授权量、有效发明专利拥有量等核心数据在国家级经开区中排名第一。
广州开发区在知识产权领域的创新不止于科技前沿，更深入到乡村振兴的广阔天地。该区创新实施“百千万工程”，打造全省首个国际地理标志产品服务基地，为当地特色产业发展注入新活力。穗东街结合“波罗诞”这一文化传统，挖掘“波罗粽”的地理和历史优势，推动其入选全省首批地理标志培育产品。萝岗街强化“萝岗糯米糍”地理标志使用宣传，引导20家主体开展专用标志使用权申请。永和街举办粤享地标好货巡礼广州站暨广东地理标志荔枝节推介活动，新龙镇成功注册“新龙帝鼎”集体商标，为地理标志产品培育夯实基础。
助推成果转化，打造知识变现“活力场”
实验室中精心孕育的创新成果如何赋能新质生产力，推动高质量发展？这是各地普遍关注的焦点。2023年10月，国务院办公厅印发《专利转化运用专项行动方案（2023-2025年）》，要求着力打通专利转化运用的关键堵点。
为了激活知识产权的市场价值，广州开发区在创新知识产权转化运用上不断探索。
据悉，该区是知识产权证券化“二次许可”模式的首创地，2019年以来相继发行全国首单纯专利知识产权证券化产品、全国首单纯商标知识产权证券化产品，相关经验在国内多个地区复制推广。2024年上半年，该区知识产权质押融资额达48.57亿元，占全市43.12%。
2023年1月，广州开发区已获评首批国家级专利导航服务基地。据了解，该区持续强化基地培育建设，围绕战略性新兴产业绘制专利导航地图，为招商引资、招才引智提供决策参考，累计组织实施了集成电路、氢能源、生物医药、新型储能等八大重点产业专利导航项目，目前计划在低空经济、生物农业等重点产业展开布局，助力企业实现技术突破和市场拓展。
2023年底，广州开发区广州市黄埔区知识产权数字化集成服务平台正式上线，这是全省首个省部共建的知识产权数字化平台。该平台基于“1个运营管理平台”“5大数据库”“N个特色应用”的“1+5+N”总体框架，深入挖掘科创企业的知识产权需求，整合包括市场主体、服务机构、政府部门等在内的多方数据和信息，畅通知识产权供需对接渠道，激活“专利存量”，拉动“市场增量”。截至目前，数字化平台总访问约15000次、注册用户逾700个，撮合意向需求逾20单。
2024年7月，广州开发区启动专利转化运用公共服务平台，该平台集专利信息整合、技术需求对接、成果转化服务于一体，为企业、高校、科研院所及创新个人提供公益性精准供需对接服务。
广州开发区连续五年承办粤港澳大湾区知识产权交易博览会，汇聚和吸引国内外优质资源，推动创新资源转化运用，累计促成知识产权交易117亿元，并推动博览会永久落户知识城。
知识产权改革带来新机遇，政策红利持续释放，发展空间潜力无限的知识城汇聚更多的知识产权专业机构和高规格会议，推动广州开发区知识产权服务业向更高水平、更深层次迈进，打造了一个知识变现的“活力场”。
深化对外开放，铸造企业出海“护卫舰”
我国连续7年保持全球货物贸易第一大国地位，然而在全球经济复苏缓慢、贸易保护主义抬头的背景下，国内外贸企业出海也正在经历从“坐在家里迎接订单”到“走出去抢订单、拓市场”的转变。
要维护企业在海外的核心竞争力，知识产权保护是重要一环。广州开发区知识产权局牵头实施知识产权护航出海工程，联合区商务局、区贸促会等单位指导出海企业加强海外知识产权布局和风险应对能力，走访调研企业和服务机构，通过开展海外知识产权专题培训、指导企业合理布局知识产权海外保险等一系列举措，为区内企业解决出海的痛点难点问题。
在今年4月公布的2023年度广东知识产权十大事件中，广州开发区首创的知识产权海外侵权责任险榜上有名。据悉，这是广州开发区联合保险公司推出的创新型险种，自2020年5月发展至今，累计有255家次企业投保，总保额达5.28亿元。2024年6月，区内某企业借助知识产权海外侵权责任险这一有效工具，在出海德国时遭遇的专利诉讼中实现逆转，迫使国外原告方主动撤诉，打破相关产品进入德国乃至欧洲的专利壁垒。
全省首个国际知识产权服务大厅也在广州开发区启用，并设立了“广州知识产权保护中心知识城分中心”，打造国际专利审查高速路（PPH）服务窗，提升创新主体国内国外专利授权效率。2023年11月，区内企业露乐健康科技股份有限公司以通过国内快速预审的发明专利作为优先权，经由巴黎公约正式向德国专利商标局（DPMA）提交了发明申请，同时提交了PPH加速请求，这也是广州市首个国内快速预审+PPH双加速国际专利申请的成功案例。
2023年底，广州开发区从“国家知识产权服务业集聚发展试验区”跃升为“国家知识产权服务业高质量集聚发展示范区”。从“试验”到“示范”，是对广州开发区多年来书写的知识产权综合改革试验这张答卷的肯定。回顾“新一轮综改”的成绩，可以看到“首个”“首项”等字眼频频出现，这也是作为开发区承担改革创新使命、充分发扬首创精神的最佳注脚。
图为广州科学城
下一步，广州开发区将深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，深化改革创新，先行先试，争取在知识产权法治保障、转化运用模式、数字知识产权、知识产权服务等各项工作中取得新突破，以知识产权赋能新质生产力，为推进中国式现代化黄埔样本贡献坚实力量。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业