Title: 透过广交看广东 这些经济数据透露出哪些信号？_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/china/202411/05/139997_54742168.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
秋高气爽，岭南风扬。
就在昨天（11月4日），持续了近一个月的第136届广交会在广州落幕。
本届广交会：
出口意向成交额249.5亿美元。“一带一路”共建国家成交占比过半，欧美传统市场成交实现增长。
共有来自214个国家和地区的25.3万名境外采购商到会，首次突破25万大关，创历史新高。
广交会常办常新，是大湾区乃至中国不断扩大开放的缩影，也是世界分享中国机遇的窗口。广交会不仅展示出广东乃至中国经济的活力与韧性，更彰显出广东、中国坚定推进中国式现代化的信心和决心。
稳中求进 经济大省挑大梁
就在广交会期间，广东省统计局发布前三季度经济运行情况。其中，根据地区生产总值统一核算结果：
广东实现地区生产总值99939.18亿元，同比增长3.4%。
10月中旬以来，广东密集召开会议部署稳增长举措。10月14日，广东省委财经委员会会议暨全省三季度经济形势分析会指出：
四季度是抓全年经济工作的冲刺期、黄金期。要聚焦用好用足中央一揽子增量政策，在其基础上，因时因势及时推出省加力政策，应出尽出、能出快出。
仅仅七天后，广东省政府召开全省四季度经济工作部署会议。会议强调：
要集中力量抓项目促投资，充分发挥“两新”（大规模设备更新和消费品以旧换新）和“两重”（国家重大战略和重点领域安全能力建设）等激励性政策作用，用好用足专项债、超长期特别国债等各类资金，加快推动项目建设提速增效，同时抓紧谋划一批带动能力强的重大项目，做实做细前期工作。
此外，从前三季度数据报不难看出：
前三季度广东全省固定资产投资同比下降3.4%，扣除房地产开发投资，全省固定资产投资增长3.5%。
房地产开发投资下降17.2%，商品房销售面积下降27.4%，降幅比一季度、上半年分别收窄7.2个、3.2个百分点。
比较广东半年报与三季报，房地产对广东全省固定资产投资的影响有所收窄，商品房销售面积降幅则比一季度、上半年分别收窄。
房地产市场对广东影响，无疑是各方关注的焦点。
9月29日晚，广州发文全面放开限购，政策叠加效应影响下，10月份广州房地产市场成交回升明显。
据广州市住房和城乡建设局官方数据显示，广州一手住宅到访量、认购量、网签量均大幅增长。10月，广州全市：
主要在售一手住宅楼盘到访总量为12.77万组次，认购总量8597套，比三季度月均水平分别增长70%、58%。
一手住宅网签10418套、111.47万平方米，环比均增长100%左右。
业界普遍认为，市场信心正与“银十”一同回归。
广东省住房政策研究中心首席研究员 李宇嘉：我国房地产行业正处于深度调整时期。房地产占经济比重，以及上下游产业结构与房地产的关联，广东都是比较高的，因而受到的影响也更为明显。市场热度维持在较高水平，止跌回稳态势初现。
着眼未来，风来势起。
量稳质升 新动能带来新增长
改革开放40多年来，广东一直以敢闯敢试、敢为人先的形象，勇立改革开放潮头。
随着眼下结构调整的关键期，广东最新数据折射出的积极变化，是当地经济韧性的表现，也是未来持续增长的潜力所在。
6城。
一直以来，广东面临着区域发展不均衡的问题，粤东西北部分地区经济增长相对缓慢。然而，从前三季度数据报中，可以看到：
粤东西北揭阳、汕尾、云浮、清远、潮州、梅州6座城市的经济增速达到或超过广东全省增速。
揭阳、汕尾经济增速位居广东全省第二、第三。
河源、湛江、茂名、潮州、阳江等市经济增速超过上半年增速。
4.7%。
前三季度，广东全省规模以上工业增加值3万亿元，同比增长4.7%。
分门类看，采矿业增加值增长1.8%，制造业增长4.7%，电力、热力、燃气及水生产和供应业增长7.7%。
分行业看，广东全省在产工业行业大类增长面超七成，达71.8%，比上半年提高5.1个百分点。重点行业中，计算机、通信和其他电子设备制造业增加值增长15.5%。
6.9%。
新动能产业增势良好。
先进制造业、高技术制造业增加值分别增长6.9%、11.6%，比广东全省规模以上工业增速高2.2个、6.9个百分点，其中高端电子信息制造业增长14.7%，航空、航天器及设备制造业增长16.8%，电子及通信设备制造业增长13.8%。
智能、环保、数字产品产量较快增长，新能源汽车、充电桩、工业机器人产量分别增长28.7%、104.4%、34.0%。
19.1%。
工业投资比重创新高，设备工器具购置投资增长较快。
在大规模设备更新政策等支持带动下，设备工器具购置投资保持19.1%的较快增长，其中工业设备工器具购置投资增长19.8%。
分投资领域看，工业投资增长9.1%，占全部投资比重36.9%。
930万。
“两新”政策发力显效，扩内需增量政策接连出台，内需潜力不断释放，市场销售保持增长，升级类商品销售向好。
前三季度，以旧换新政策的带动下，升级类商品消费需求加速释放，新能源汽车增长8.1%，比上半年提高4.4个百分点。
自广东出台加力支持消费品以旧换新实施方案至9月22日，广东全省：
申领家电以旧换新补贴资格超930万人次
家电以旧换新超145万台
汽车报废更新和置换更新近3万辆
新动能带来新增长。11月2日，《中国区域创新能力评价报告2024》公布，广东蝉联第一，连续8年领跑全国。
从指标层次看，广东实力综合指标排第1位。
从指标维度看，企业创新、创新环境和创新绩效排名均居全国第1位，其中，创新环境比去年上升1位。
表面看数据，实质看未来。从先行指标感受积极变化，四季度必将延续经济企稳回升态势。
外贸引力 筑牢广东经济底盘
今年前三季度，广东外贸进出口6.75万亿元，同比增长11.1%，高于全国5.8个百分点。其中，出口4.39万亿元，增长9.1%；进口2.36万亿元，增长15%。
今年连续三个季度实现两位数增长，广东外贸占全国外贸的20.9%。
规模和比重继续稳居全国第一。
而这“两个全国第一”，广东对全国外贸大局的重要程度不言而喻。
试看其中，广交会无疑是一扇窗口。
在广交会上，每年采购额超500万美元的企业，被称为“大商”。13年前，第109届广交会，当时10岁的迪拜采购商萨赫尔跟着父亲第一次来广交会。如今，23岁的萨赫尔已是迪拜一家大型建材企业的董事，今年也是他第5次参加广交会了。作为广交会的“铁杆粉丝”，今年，萨赫尔又带来了一支超过50人的采购团队，采购目标是要寻找建筑五金类的新产品。中国企业对于萨赫尔这样的采购“大商”也给出了满满的诚意。
采购商 萨赫尔：我们来广交会的一个重要目的也是寻找新的供应商，为我们的品牌开发新的产品。在这一方面，广交会发挥了很好的作用，正是得益于广交会，我们公司成立了近二十年，建立了自己的品牌。
每届广交会不仅老采购商会来，也吸引了不少新采购商参会。可以说“新广交”不断涌现，“老广交”后继有人。是吸引力，让万商云集。携手同行，与世界相拥。
前三季度，广东对主要贸易伙伴进出口均实现正增长。
对第一大贸易伙伴东盟进出口1.08万亿元，增长10.1%。
对中国香港、美国、欧盟、中国台湾分别增长15.3%、7.3%、5.5%和16.3%。
对共建“一带一路”国家进出口2.47万亿元，增长9.8%。
随着当前国际贸易竞争的加剧，技术性贸易措施以其隐蔽性的特点被世界各国普遍使用。据联合国报告，全球受技术性贸易措施影响的贸易量接近70%，对外贸的影响仅次于汇率，比关税、配额、反倾销等传统措施的影响更大。
作为出口大省的广东，也是我国受到国外技术性贸易措施影响最大的省份。为了促进外贸发展、提升企业国际竞争力，早在2003年，广东成立了全国第一个省级WTO/TBT通报咨询研究中心，不断为企业提供具体的专业的评估，以减少和消除贸易中的技术壁垒，实现贸易自由化和便利化。
广东省WTO/TBT通报咨询研究中心主任 陈权：我们围绕广东重点产业出口诉求，利用好WTO/TBT规则，对境外重点技术性贸易措施开展WTO/TBT通报评议工作。为突破信息不对称引起的技术性贸易壁垒，我们不断加强对技术性贸易措施信息的收集、解读和研判，通过网络平台、杂志快讯等方式，及时将相关信息传递至企业。
外贸成色几何，考验的第一个便是广东的外贸企业。广东的外贸企业正不断优化结构，提高技术含量，“修内功”成为广东外贸企业“必修课”。
在广州市增城区新塘镇的一家牛仔工厂，从布料入库到产品交付全部实现数字化管理。这套智能产线提高产能30%左右。随着生产更智能化、绿色化，近年来，越来越多的采购商，来到工厂实地参观产线。
前三季度广东外贸表现积极向好、鼓舞人心。广东对外开放的大门越开越大，与世界接轨的程度也将越来越密。
此前有不少媒体称，当前的广东、广州经济犹如从“竞速走”切换成一次“深蹲跳”：向下、调整、蓄势，之后将切换新的经济增长方式。
前途一片光明，但脚下的路不会是一马平川。还须迈过重重险滩、陡坡、难关。广东深知其重、其难、其意义重大。
四季度是抓全年经济工作的冲刺期、黄金期，广东全省上下必将坚定信心，保持定力，奋发有为，全力推动经济向上、结构向优，推动经济社会保持平稳健康发展、高质量发展扎实推进。
为长远计，为未来谋。厚积薄发，其势日成。
（总台记者 郑澍 刘润泽）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业