Title: 重新定义新时代国民车，奇瑞风云T8预售价10.99万元起_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://life.dayoo.com/auto/202501/13/169816_54774382.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
硬核实用派，定义国民车！2025年1月11日，奇瑞风云T8全球预售发布会在安徽芜湖宜居国际博览中心正式举行。作为奇瑞倾力打造的5+2座超级电混SUV，风云T8搭载C-DM5.0混动系统，不仅拥有更长、更强、更实用、更安全的四大核心优势，更以越级的产品价值，成为了国民用车的更优选。
风云T8共推出6款车型，分别为65km舒适版，预售价10.99万元；65km豪华版，预售价11.99万元；130km舒适版，预售价12.69万元；130km豪华版，预售价13.69万元；130km尊贵版，预售价14.69万元；130km尊享版，预售价15.69万元；并带来4重国民礼遇，重新定义了新时代国民车！
4重国民礼遇包含：
①国民现金礼：交500元抵2000元；
②国民焕新礼：至高享10000元置换补贴；
③国民升舱礼：限时免费享价值5800元舒享配置；
（权益说明：价值2000元19吋铝合金轮毂，价值3000元丝绒磨砂仿麂皮内饰，价值800元原厂行车记录仪）
④国民重磅礼：限时免费享价值3888元SONY品牌扬声器，价值3000元15.6吋2.5K高清中控屏。
C-DM5.0，满足用户既要又要
让每一位用户出行无忧，才是新时代国民车。在合资时期，国民车的标准是“刚刚好”；如今，国民车的标准已是“超预期”。作为5+2座超级电混SUV，风云T8搭载C-DM5.0混动系统，凭借全域高性能、持续高节能的核心优势，不仅能满足用户既要又要的出行需求，更是新时代混动的标杆技术。
在性能方面，风云T8搭载的第五代1.5T混动专用发动机，可迸发115kW的最大功率，220N·m的最大扭矩，系统总功率扭矩达265kW/530N·m，零百加速跻身7秒俱乐部，最高车速可达208km/h。无论是红绿灯起步，还是高速行驶，风云T8依托媲美V6发动机的动力性能，让用户畅享快走、快停、快提速的高性能。同时，该发动机采用了深度米勒循环、电控高效率增压、智能热管理5.0等十大核心技术，最大热效率达44.5%，能榨干每一滴油，让用户省到极致。
面对全出行场景，风云T8也能为用户带来更便捷、更舒心的出行体验。日常通勤，风云T8 CLTC纯电续航为130km，实测达150km，轻松实现一杯奶茶钱通勤一整月。同时，在海南环岛媒体试驾活动中，风云T8还实测跑出2078.6km的综合续航成绩。这也意味着，无论是长途自驾，还是春节回家，风云T8都能降低充电、加油的频率，让用户告别续航焦虑，并能实现1年省出10000元。为了提升用户充电便捷性，风云T8支持极速快充功能，从30%充至80%电量只需19分钟，大幅降低了用户等待时间。
自1997年成立以来，奇瑞深耕技术领域，并11次获得中国心十佳发动机权威奖项，且多款车型远销海外，稳定性与可靠性经过市场与时间的检验。2024年底，搭载C-DM5.0系统的风云A8L还以2369.915km，2.68L百公里亏电油耗的成绩，创下了吉尼斯最长续航世界纪录。
智能平权，打造国民出行新体验
让每一位用户享受科技价值，才是新时代国民车。伴随智能技术的进步，新时代的国民车不应该是代步工具，而是用户出行的绝佳伴侣。秉承“智能平权”的价值理念，风云T8拥有丰富的智能娱乐功能、L2.9级智能驾驶辅助系统与C-PURE净立方功能，能赋予用户更愉悦、更安心、更健康的出行生活。
风云T8座舱搭载15.6吋超大2.5K高清屏，且内置高通骁龙8155芯片，105K的最高算力能在30秒内连续执行20+条指令，且开机时间缩短至2秒，科技感直追新势力，让用户上车无需等待，旅途即刻启程。同时，风云T8中控内拥有雄狮5.0生态，丰富的小程序涵盖出行、生活、娱乐等多元维度，附近哪好吃、哪好玩，只需问“小奇”就好。不仅如此，风云T8还搭载256色无极炫彩氛围灯、50W手机无线快充等功能，为用户营造更沉浸、更便捷的驾乘环境。
此外，风云T8还搭载L2.9级智能驾驶辅助系统，支持18项主动安全和驾驶辅助功能，通过车道偏离辅助控制、变道危险预警控制、前碰撞/后追尾预警、智能限速设置提醒等功能，风云T8在行车时能有效防止车辆跑偏、追尾等现象的出现，并能在ACC自适应巡航、TJA交通拥堵辅助、DAI前车驶离提醒功能的加持下，让用户在市区拥堵、高速行驶等场景中省心、省力。300万像素超高清540全景影像，还能在停车或通过狭窄道路时，让用户清晰掌控周围情况，避免划伤爱车。
针对老人、孩子与易过敏体质人群，风云T8座舱还拥有C-PURE净立方功能，AQS空气质量管理系统可智能过滤PM0.3级的微尘等有害物，并在上车解锁、下车锁车后进行车内空气的深度二次净化，让用户除了清新的空气，其他什么都闻不到。
越级舒适，让出行生活变成坦途
让每一位用户享受出行美好，才是新时代国民车。汽车作为用户的第三空间，平均每天约有1/5的时间是在车上度过，而风云T8则能凭借5+2座百变布局、豪华用料、云端座椅、豪华配置，以及欧洲级底盘调校，大幅提升出行质感，让用户尽享越级舒适。
风云T8拥有4730x1860x1747mm的超大车身尺寸与2710mm的越级轴距，即使后排乘客也能拥有宛如商务舱的腿部空间。同时，风云T8全车软包面积达78.9%，真正做到了所触皆柔软，并配有女王副驾10点按摩+电动腿托，其支持5种按摩模式与3种力度可调，让用户的家人在出行途中也能卸去一身疲惫。为了进一步提高实用性与舒适性，风云T8配有副驾老板键，支持二排用户一键调节副驾座椅，且7座版二排还支持椅背、前后随心调节，让二排用户享受舒适的同时，也能在需要时为三排乘客带来更宽舒的乘坐空间。
5+2座的空间布局使风云T8可应对生活万变，无论是钓鱼、滑雪，还是承载家人共同出游都能轻松应对。同时，放倒2、3排座椅后，风云T8的后备箱空间空拓展至1930L，平整的空间既是户外大床房，也是装载小能手，尤其临近春节，再多年货风云T8也能一车搞定。此外，风云T8的底盘还采用欧洲级调校，可实现日常过弯平顺舒适，高速过弯沉稳不甩人。
在配置上风云T8同样不留余力，新车搭载经过奇瑞金耳朵团队专属调音的SONY 12扬（含头枕音响），并支持一键音效调节，无论坐在哪一个位置都能享受身临其境的影院级氛围。同时，风云T8的主驾的头枕音响支持私享模式、共享模式，能在不同场景中，为用户营造出更专注、更沉浸的出行体验。
硬核安全，无死角守护每一位家人
让每一位用户出行安全无忧，才是新时代国民车。随着时代的进步，中国品牌已对全球市场实现反向输出，风云T8正是基于全球五星安全标准打造的全球车型，新车不仅能凭借安全冗余的配置守护用户出行安全，更能让用户不出国门买到全球好车。
拥有磐石车身的风云T8整车高强度钢占比达80%、热成型钢占比达20.6%，且热成型钢覆盖到了车身各个关键部位，防撞钢梁厚度也达了2.8mm、目字防撞结构为140mm，并配有170mm的超宽吸能盒，能在发生碰撞时有效保障乘员舱的完整性。同时，风云T8还配有9安全气囊，其中贯穿式侧气帘长度达1605*505mm，碰撞6秒气囊内压仍能大于65%，可降低翻滚后的二次伤害，进一步提升出行安全性。
此次活动，风云T8还进行了新能源汽车首次挑战6倍自重的安全测试，从标准、结构、用料三大方面彰显了新时代国民车的新标准，顶住了民族汽车的安全脊梁。7辆风云T8叠成高度超10米的“车塔”，位于最下方的风云T8负重超过10吨，相当于顶住了近4头大象的重量。经过超72小时的严苛测试，风云T8无明显结构变形，彰显了硬核安全实力。
从技术革新到智能平权，从越级舒适到硬核安全，风云T8从全方位重新定义了新时代国民车的价值，它不仅仅是一辆满足日常出行的代步工具，更是实用派的杰出代表，将每一个细节都融入到对家人幸福的守护之中，成为品质生活的创造者。作为5+2座超级电混SUV，风云T8将全方位满足国民对美好生活的追求和向往，让每一次出行都成为一次温馨、愉悦、安心的旅程。（资讯）
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业