Title: 非凡十年·广州答卷｜门前享水清岸绿，城央赏白鹭翩跹_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangzhou/202209/29/139995_54367212.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
抬头遇见彩霞满天，
身边能赏水清岸绿，
城央湿地邂逅翩跹白鹭……
一幅人与自然和谐共生的美丽画卷在广州徐徐展开。
海珠湖公园，几只鹭鸟在树上翻飞嬉戏。
党的十八大以来，广州以持续改善生态环境为目标，以中央生态环境保护督察整改为抓手，深入打好污染防治攻坚战，持续推进生态环境治理体系和治理能力现代化，为广州加快实现老城市新活力、“四个出新出彩”提供坚实生态环境保障。
夕阳西下，广州的天边开出一片绚烂的晚霞。从晒蓝天白云，到晒彩霞漫天，再到迷人彩虹，广州人的朋友圈里可展示的美好瞬间越来越多。这些美图的背后与广州空气质量的持续改善密不可分。
2021年，在气象条件同比不利、降水同比大幅减少的情况下，广州环境空气质量实现连续2年全面达标，PM2.5连续5年稳定达标，在国家中心城市中保持最优。2022年1-6月，广州空气质量优良天数比例（AQI达标率）91.7%，同比提升5.0个百分点，升幅在全省21个地市中排第1位，PM2.5平均浓度为20微克/立方米。
PM2.5是衡量一个城市空气质量的重要指标，也是造成灰霾污染的主要原因之一。2012年3月，广州正式宣布将PM2.5小时实时浓度和日均浓度纳入常规公布范围，与市民一起“读空气”。此后，广州的PM2.5平均浓度持续下降，从2013年的53微克/立方米，下降到了2021年的24微克/立方米，9年下降了54.7%。
2014年广州提出了“减煤、控车、降尘、少油烟”的治气“九字诀”。截至目前，累计推广应用纯电动公交车1.35万辆，基本实现公交纯电动化；纯电动巡游出租车175万辆，占比超过80%；纯电动网约出租车9.62万辆，占比超过97%；规上工业煤炭消费量2021年相比2013年减少610万吨，从源头上减少污染物排放。
党的十八大后，习近平总书记首次赴地方考察就选择了广东。在广州市越秀区东濠涌，习近平总书记指出，东濠涌以及遍布广东各地的绿道，都是美丽中国、永续发展的局部细节。如果方方面面都把这些细节做好，美丽中国的宏伟蓝图就能实现。
现在的东濠涌环境优美，是市民休闲的好去处。
广州牢记习近平总书记的殷殷嘱托，全力提升全市水环境质量，踏上新一轮的治水之路。2014年1月，广州在纳入南粤水更清行动计划的51条河涌试点设立河长；2016年全面启动河长制工作；2017年、2018年，分别在全省率先出台《广州市全面推行河长制实施方案》《广州市湖长制实施方案》，河长制工作升级提档。
猎德涌是流经广州珠江新城CBD的一条古老河涌，在珠江公园门前的猎德涌段，浅浅的河床上停留着十多只白鹭，它们时而在空中盘旋，时而在水中觅食，时而停在石头上梳理自己的羽毛，在CBD的高楼大厦间，一群鹭鸟怡然自得地生活着。
白鹭为何钟情于猎德涌？记者发现，珠江公园门前的这段猎德涌水质清澈，但水位较低，涌底的水草恣意生长，已经占据了1/3河面。天河区水务局总工程师杨敏告诉记者：“这是天河区践行低碳治水理念的结果，效果不错。这不，都引来白鹭安家了！”
蓝天下的猎德涌水质清澈。
近年来，广州市大力推行河涌生态自净，深入践行低碳生态环保理念，实行河涌自然水位运行，利用污水厂尾水开展生态补水；减少河涌清淤，培育喜水植物，充分发挥河道生态自净功能，取得良好效果。珠江天字码头、海心桥、猎德涌、车陂涌、大坦沙岛等中心城区出现了成群白鹭翩飞嬉戏的景象。
如今的广州，20个国、省考断面水质全部达标，197条黑臭水体保持“长制久清”标准，河湖长制工作2次获得国家激励；荣获国家黑臭水体治理示范城市、国家节水型城市、国家海绵城市建设示范城市称号。
在广州西郊，大沙河碧道深受市民喜爱。临近傍晚，碧道上有人跑步，有人在涌边的小亭子里闲坐。正在散步的梁女士告诉记者：“家门口就有这么漂亮的碧道，很开心！过去这里是湿地公园，因疏于管理，树木杂乱。整治提升后，变得漂漂亮亮，我每天都会到这里散步，节假日来这里露营的人也很多。”
碧道，被称为城市治水升级版，在基本解决河涌水质黑臭问题后，广州全面落实省委、省政府万里碧道建设工作要求，实现从单纯治水到城市综合治理的转变，真正还清于水、还水于民、还绿于岸，打造理想水生活。2019年以来，广州提出按照广州北部山水、中部现代、南部水乡的布局，塑造北中南三大碧道生活圈。截至2022年6月，广州已建成的碧道里程达到914公里。
蓝天之下，碧水之间，
鱼跃虫鸣，笑语欢声……
广州正奋力谱写美丽中国建设新的篇章！
案例分析
广州街坊家门口的“世外桃源”
站在广州塔上向南眺望，一片绿色出现在中轴线的南段，果树、河涌、湖泊交织，这就是我国特大城市中心城区规模最大、保存最完整的城央湿地——海珠国家湿地，近十年，这里成为广州一张享誉全国、世界知名的生态名片。
作为广州唯一被珠江环绕的岛区，海珠区江岸线绵延47.35公里，74条河涌纵横交错。海珠湿地前身是与河涌交织的果林，总面积逾万亩，占全区面积11.96%。
海珠湿地公园
20世纪80年代，这片万亩果园被称为“南肺”。因为要保护果园，政府严格控制用地，村民无法发展集体经济，农家乐又处于低端无序杂乱状态，经济收入无法提高。经过反复探索，广州市、海珠区开创性地争取到全国首例“只征不转”征地政策，投入45.85亿元将万亩果园集体土地征收为国有，将其作为城中央的“绿心”进行保护。
2012年9月29日海珠湿地一期建成开放。初期，湿地打造出现较为明显的人工痕迹，生态修复效果不甚理想。海珠湿地及时听取并采纳专家建议，按照“师法自然”的“原生态、微改造、少干预”原则，形成具有海珠特色的湿地修复技术体系和模式。2018年7月实施的《广州市湿地保护规定》设“海珠湿地保护特别规定”专章，对海珠湿地永久保护、海珠湿地控制性详细规划及其保护管理措施作了专门规定。
经过十年多维度保育修复，这片集江、涌、林、田、湖为一体的最大城央湿地对调节气候、净化空气、调控水体、改善城市生态环境发挥了重要作用，同时又焕发出勃勃生机。野生鸟类是城市生物多样性的重要组成部分，也是城市生态系统的指示物种之一。今年初在海珠湿地举办的观鸟大赛中，参赛队伍发现了3种海珠湿地此前未记录过的鸟种——高山短翅莺、白喉短翅鸫及鹰鹃。不久后，广东省科学院动物研究所在湿地又发现了国家二级保护物种——红喉歌鸲。
这里也逐渐发现了大自然更多秘密：去年底和今年初，海珠湿地发现了两个珍稀的世界昆虫新物种，均以“海珠”命名，分别是海珠斯萤叶甲和海珠珐轴甲。根据广东省科学院动物研究所发布的数据，截至今年8月，海珠湿地的昆虫种类为157科738种；维管束植物835种，有机碳不断在湿地土壤中积累，“物种宝库”和“储碳库”实至名归。
在海珠湖和海珠湿地栖息的鸟类繁多。
在加强保育恢复湿地生态功能的同时，海珠湿地鼓励公众采取行动保护和可持续利用湿地。开创全国优秀科普品牌海珠湿地自然学校，向公众开放部分非核心保育区，这里逐渐成为了大湾区生态会客厅，广州市民家门口的“世外桃源”。
人不负青山，青山定不负人。十年来，海珠湿地走出了一条绿色高质量发展的路子。一流的生态环境，吸引着一流的人才、产业，海珠湿地的生态效益正逐渐转化为创新经济和高端人才的聚集效应，良好的生态环境成为城市新一轮发展的核心竞争力。
文/广州日报·新花城记者：杜娟、廖靖文
图/广州日报·新花城记者：苏俊杰、苏韵桦、骆昌威
一图统筹/党建军、徐梅花
一图文案/徐梅花
一图设计/吴一钒
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业