Title: 首届大湾区古琴艺术周：汇聚琴韵，点亮古琴文化传承之光_广州日报大洋网
Date: None
URL: https://news.dayoo.com/guangdong/202501/17/139996_54776924.htm

新媒体端口
数字报
无障碍
深圳新闻网2025年1月17日讯 聚焦传统文化魅力，奏响古韵新声。1月17日，首届大湾区古琴艺术周成功拉开帷幕。大湾区古琴艺术周，不仅是一场汇聚古琴艺术精粹的盛会，更是一次对中华优秀传统文化传承与创新的积极探索。它以深圳为核心，辐射大湾区，进而影响全国乃至全球。据悉，本届艺术周得到了诸多力量支持，国内著名的倪琴古琴品牌作为公益合伙人深度参与，在活动中全方位投入。从展览区的品鉴体验，到风格多元的展演用琴提供，再到对展演奖品琴的公益支持，倪琴古琴在推动古琴文化传承的道路上积极贡献力量。
本次大湾区古琴艺术周意义非凡，由国家艺术基金2024年度传播交流推广项目及香港特别行政区文化体育及旅游局文化交流项目立项资助。在如此高规格的扶持下，从筹备伊始，大湾区古琴艺术周便备受社会各界的广泛关注。本次艺术周以“名家云集、琴人争鸣、新作荟萃”为关键主题，精心构建了一个专业且广阔的展演平台。这个平台不仅面向国内，更将视野拓展至全球，成为汇聚各方古琴艺术力量的重要桥梁与纽带。
时值冬日，广东深圳却暖阳和煦。1月16日起，来自五湖四海的琴人、琴家们纷纷奔赴这座充满创新活力的城市，有序地进行活动签到。
1月17日，在众人的热切期盼中，大湾区古琴艺术周的开幕式盛大举行。随后，一系列丰富多彩的活动依次展开。学术讲座环节，专家学者引经据典、深入浅出地解读古琴艺术的深邃内涵与历史渊源；古琴名家音乐会上，诸位名家技艺精湛，一首首经典的古琴曲目余音袅袅、不绝如缕，将观众带入空灵悠远的古琴音乐世界；展演比赛则为年轻的古琴演奏者们提供了展示自我风采、相互交流切磋的绝佳舞台，他们在舞台上尽情释放才华，诠释着对古琴艺术的理解与热爱。值得关注的是，本次古琴艺术周在传承古琴经典艺术的基础上，大胆进行创新尝试。除了传统的古琴音乐会外，还特别增设了新作品音乐会。在新作品音乐会上，作曲家们将现代音乐元素与古琴的古朴雅韵相融合，创作出了一系列风格独特的琴曲，充分展现古琴艺术在新时代所蕴含的无限潜力与发展空间。与此同时，学术论坛和研讨会的举办，也会为古琴艺术的理论研究与学术交流搭建了优质的平台。来自不同领域的专家学者们齐聚一堂，围绕古琴艺术的传承与发展、创新与突破等重要议题展开深入探讨，各抒己见，为古琴艺术的未来发展提供了诸多新颖且富有建设性的思路与方向。
除此之外，倪琴作为古琴行业的知名品牌深度加入古琴艺术周，亦是本次活动的一大亮点。倪琴自创立以来，始终以传承经典、创新工艺为己任，秉持着对古琴文化的敬畏之心与热爱之情，专注于古琴文化的继承与发展。在此次艺术周中，倪琴不仅展示了其工艺精湛、音色优美的古琴作品，让众多琴人得以近距离感受倪琴的独特魅力，更是通过参与相关活动，与来自各地的古琴艺术爱好者们深入交流，分享其在古琴制作工艺和文化传承方面的经验与心得，为推动古琴艺术的传播与发展贡献了一份力量。
在艺术周倪琴展览现场，往来的古琴爱好者穿梭于形制古朴典雅的琴器之间。与此同时，众多琴家、展演选手也踏足展厅，挑选契合自己的演出用琴。对于他们而言，一张合适的琴器不仅要能契合自己的演奏风格，更要在现场演奏的复杂环境中，发挥出最佳的声学效果。据了解，倪琴具有传统音乐文化中古琴九德之“匀、透、圆、润”的特色，优异者致臻“奇”“古”。上下绰注的韵味、层次感强，无论演奏文曲如《平沙落雁》等清悠淡远的曲子、还是《潇湘水云》等动态层次比较丰富的琴曲，都能极佳地表现曲意意境；倪琴的声音均匀，上、中、下三准及散、泛、按三声匀称，下指舒服，走手、一指多弦、跪指等毫不抗指、打滑，有助弹者发挥，有良琴衬人之效。
此次艺术周期间，为了更好地探寻倪琴品牌背后的故事，香港商报记者将镜头对准了两位关键人物，分别是倪琴古琴创始人、江苏省非物质文化遗产古琴艺术（梅庵琴派）代表性传承人倪诗韵，倪琴古琴传承人、上海市非物质文化遗产古琴艺术代表性传承人倪羽朦。
据了解，在本次艺术周的系列活动中，倪诗韵与倪羽朦父女俩深度参与。倪诗韵先生在“湾区琴诵”大型古琴名家名曲专场音乐会倾情演绎梅庵经典琴曲《平沙落雁》，倪羽朦将在“闭幕暨颁奖音乐会”大型古琴名家名曲专场音乐会中弹奏中国经典琴曲《流水》。在18日的古琴学术讲座中，倪诗韵先生将选择以“古琴制作的声音标准与倪琴”这一话题，分享古琴制作及其艺术心得。在此期间，两人全程相伴，作为本届艺术周委员会专家评委，一起见证古琴新生力量的成长。
通过对倪诗韵、倪羽朦古琴艺术生涯的深度回溯，读者可以体悟到倪琴品牌对古琴品质的执着、对传承的担当。随着时间的推移，一个始终秉持公益之心、全力回馈古琴文化的艺术品牌形象，正全方位地展现在社会大众的视野之中，助推古琴文化的传承与发展。
倪琴品牌深度参与大湾区古琴艺术周这一文化盛事，一方面向全球展示中华传统古琴制作工艺的卓越水准，唤起社会各界对古琴文化保护的重视；另一方面充分借助大湾区开放包容的平台优势，积极与国内外文化机构、艺术家交流合作，探索古琴与人工智能、现代音乐、多元文化融合的新路径。在大湾区这片创新沃土上，倪琴正迈出坚实步伐，书写属于自己的文化传奇。
新闻链接：
倪琴古琴，因出自“斫琴名师”倪诗韵而得名。倪琴音色苍古、音亮韵长、出音饱满，具有古琴九德之“匀、透、圆、润”的特色，优异者致臻“奇”“古”，体现传统文化审美之精髓。在三十年的发展中经历了不同的阶段，创作出不同风格的琴器。既有紧实、清越、透润的传统文人风格，同时，在松透、浑厚的基础上又加强了舞台演奏用琴的力量感，能基本满足不同风格喜好的各类琴人的需求。现今，倪琴为全国音乐学院首选古琴品牌，在中国九大音乐学院中，上海音乐学院、中央音乐学院、四川音乐学院和浙江音乐学院等把倪琴作为专业演奏和音乐会用琴。国家级、省市级古琴非遗传承人、著名古琴演奏家吴钊、徐晓英、汪铎、王永昌、成公亮、龚一、姚公白、赵家珍、戴晓莲、姚亮、朱晞、李雪梅、赵晓霞（按年龄排序）等和许多古琴演奏家都把倪琴作为录制CD和音乐会用琴。江苏省江海博物馆为“倪琴”特设了独立展厅，以此展示古琴非遗项目的独特魅力，彰显长三角地区江海文化的风韵。
倪诗韵，倪琴品牌创始人，当代著名斫琴家、古琴艺术家，任中国传统文化促进会古琴文化艺术工作委员会副主任、中国民族管弦乐学会古琴专业委员会常务理事、中国昆剧古琴研究会理事、同济大学古琴研习基地主讲教授及古琴选修课程负责人。联合国教科文组织纽约协会曾授予他“中美文化交流在艺术和文化领域贡献奖”。2006年，中国乐器协会民族乐器分会授予倪诗韵“古琴制作名师”称号；2016年，倪诗韵被中华文化促进会木作文化委员会评为“中华木作古琴制作大师”。经常组织或参加国际、全国古琴学术研讨会、古琴名家音乐会、古琴讲座等数百场活动，并出访美国、意大利、新加坡、法国等国家和地区进行古琴文化艺术交流。先后应邀在首都博物馆、中国园林博物馆、浙江省博物馆、北京大学、同济大学等十几所国家文化单位和大学举行讲座。
倪羽朦，倪琴品牌传承人，青年古琴演奏家，上海市非遗古琴艺术代表性传承人，同济大学古琴教师及古琴研习基地主讲教授，中国传统文化促进会古琴文化艺术工作委员会委员，上海琴会副秘书长。自幼随父亲——省级梅庵琴派非遗传承人倪诗韵学琴，2010年考入上海音乐学院民乐系古琴专业，师从当代著名广陵派琴家戴晓莲教授。于2011年7月参加广州国际第二届中国器乐赛，获得古琴专业银奖。任“白玉兰”国际音乐节国乐竞演大赛古琴组评委（2023、2024两届），2024年任“海路丝韵 古琴观澜”海口古琴艺术节展演评委。2024年9月受邀于中央广播电视总台，在CCTV4、央视文旅直播平台推介古琴非遗。先后受邀出访英国伦敦、美国纽约、新加坡、法国巴黎、意大利佛罗伦萨、马来西亚等地，进行国际间古琴文化艺术的演出和交流。
1月17日，“蛇年生肖主题双层巴”在巴士+品牌节正式亮相，吸引了许多市民拍照打卡。
1月17日上午，在镇海楼下的临展厅里，广州博物馆文物保护管理部主任宋平以精彩的介绍，为一场“开柜鉴宝”的特别文物鉴赏会开场。
1月17日，2024年绿美广东竞风华颁奖活动在广州举行。记者从活动上获悉，绿美广东竞风华全省十强名单已正式出炉。
为深切缅怀抗战英烈的不朽功勋，弘扬伟大抗战精神，1月16日，广州市十九路军淞沪抗日阵亡将士陵园管理中心在先烈纪念碑前举行“一·二八”淞沪抗战爆发93周年纪念活动。
昨日，广州市第二届“最具获得感”改革评估活动成果发布会在广州报业文化中心举行，作为广州市深入学习贯彻党的二十届三中全会精神的具体举措，活动发布了广州10个“最具获得感”改革案例和6个“最佳小切口微实事”改革案例。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
1月17日，广州市总工会第十九届委员会第三次全体会议暨广州市工会代表会议召开。
2024年12月，春节正式列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。
“这场广州合唱新年音乐会如此动人！不同年龄层次的合唱团成员用他们的歌声讲述了一个个动人的故事，让观众感受到满满的希望和爱！”
本月17日，江门市政府新闻办举行“来江过大年”新闻发布会，会上，江门市文化广电和旅游体育局局长邝积康介绍，今年春节期间，江门将持续擦亮“江门三点三精彩之旅”品牌，全市将举办1200多项精彩纷呈的活动，江门市春节活动的特点主要体现在五个“味”，年味、侨味、韵味、趣味、风味，为广大市民和游客献上一场文化体育旅游的盛宴。
1月17日，潮州市“心想事成——请到潮州过大年”2025年潮州市迎新文旅活动新闻发布会召开。
1月18日上午，广东省十四届人大三次会议经表决，高票通过了关于广东省人民政府工作报告的决议。
近日，广东省的多个沿海城市的海边出现了大量“球形棕囊藻”。同时引发赤潮，相关部门提醒市民近期应减少亲水活动。
1月17日，全省统战部长会议在广州召开。
广东省人大常委会报告指出，省人大常委会围绕落实省委“1310”具体部署，紧扣打造践行全过程人民民主的省域样板，认真履行宪法法律赋予的立法权、监督权、决定权、任免权，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度。
民心所系，委员来商！1月17日上午，2025年广东两会备受关注的第二场“委员通道”举行。
广东省政协十三届三次会议召开以来，广大政协委员、政协各参加单位坚持围绕中心、服务大局，聚焦省委“1310”具体部署提出提案、建言献策。
“祖传秘方”“神医神药”等违法广告层出不穷，扰乱正常医疗秩序，如何解决？
在省十四届人大三次会议“百千万工程”专场新闻发布会上，汕头、河源、梅州、中山、揭阳五市市长围绕健全实施“百县千镇万村高质量发展工程”体制机制，优化完善“百县千镇万村高质量发展工程”集成式改革等内容回答记者提问。
一列车因撞鸟临时停车致9趟列车晚点。
​记者从近日在上海举行的中国空间站空间应用系统科学与应用进展情况介绍会上获悉，在去年（2024年）我国成功开展“太空养鱼”的基础上，今年，斑马鱼有望再次“出征”中国空间站，科研人员将开展后续研究工作。
1月17日，记者从国家邮政局获悉，进入2025年以来，全国快递业务处于高位运行状态，日均业务量超5.5亿件。特别是1月14日春运启动后，年货寄递需求攀升，推动快递业务量持续走高。
下周一开始，购买手机、平板电脑和智能手表等都能享受到国补，也就是国家补贴。这个消息一经传出不少人就跃跃欲试。
记者今天（18日）了解到，市场监管总局组织移动电源等11种产品质量国家监督抽查。共抽查检验1145家生产单位、504家销售单位的1194批次产品，发现不合格产品130批次。
国家医保局昨天（17日）召开新闻发布会介绍，2024年，医保基金运行平稳、安全，更多质优价宜的药品耗材进入了百姓“药箱”。
据中国天气网，眼下已是四九寒天，然而全国大部气温偏暖、晴朗干燥的格局却仍在继续。预计未来几天，冷空气将继续消极怠工，各地气温稳中有升，部分地区可能接近或打破同期最暖纪录。
你在列车上给手机等电子设备充过电吗？或许会有人好奇，列车上的电究竟从哪儿来？难道真的有一个巨大的车载充电宝吗？这些电会不会有消耗光的时候？
日常生活中，我们可能会用手机点开短信里的一条链接，识别社交平台消息框中的一张二维码，或者下载一个别人推荐的手机应用软件。
脱发一直是不少人关注和讨论的热点话题之一，面对“头”等大事，有人选择找生发偏方，也有人在各大购物平台购买有防脱效果的洗发水等产品。
据网络平台实时数据，截至7月30日18时35分 ，2024年暑期档（6月-8月）档期总票房（含预售）突破75亿！《抓娃娃》《默杀》《云边有个小卖部》暂列档期票房榜前三位。
7月25日，俞敏洪在微信公号发布《致东方甄选股东朋友的一封公开信》。
上半年，交通运输经济运行持续向好、总体平稳，货运量、港口货物吞吐量、人员流动量等交通运输主要指标均实现较快增长。
​暑运期间，民航市场火热。记者了解到，这个暑期西北、西南等地区干支线增班最多。
近日有消息称，人身险产品预定利率将再度“降档”。其中，传统型人身险产品的预定利率或将从3%下调至2.5%，这距离预定利率3.5%下调至3.0%还不足1年。
伴随着一系列降息和房贷新政落地，当前首套房和二套房贷款利率均降至“3时代”，新增房贷与存量房贷利率差距加大，部分差距已高达100BP，同样是200万元房贷，总利息相差27万元左右。
7月25日，在岸、离岸人民币对美元汇率上涨，且涨势盘中进一步扩大，均升破7.21关口，当日在岸人民币对美元涨超680个基点，离岸人民币对美元涨超580个基点，创下5月初以来的新高。
今年首轮存款降息开启！昨日，工行、农行、中行、建行、交行、邮储六大国有银行集体宣布下调存款利率。
7月25日，东方甄选在港交所公告，董宇辉已决定不再担任公司雇员及公司一个合并联属实体的高级管理层，该离任乃由于董宇辉的职业抱负、对彼其他事业的投入及个人时间安排，并于2024年7月25日生效。
今天（25日），财政部率先披露2023年度部门决算，随后各中央部门将陆续公开2023年度决算情况，这是中央部门连续第14年向社会公开部门决算。
1月20日是格林纳达与中国复交20周年纪念日。
联合国秘书长古特雷斯17日发表讲话，呼吁以色列立即停止在黎巴嫩领土上的军事行动。
当地时间1月17日，TikTok就禁令发布最新声明。
总台记者当地时间18日获悉，韩国总统尹锡悦将出席于今日下午举行的拘留令必要性审查。
“俄罗斯商品馆”被查，俄罗斯驻华大使馆发声。
​当地时间1月16日下午，美国加利福尼亚州一个储存有大量锂电池的发电站起火，因火势持续，超过2000人被要求疏散。
第八届中国国际进口博览会推介会16日在德国汉堡举行。与会嘉宾认为进博会为中德经贸合作搭建重要桥梁，并期待借助这一平台拓展中国市场、共享发展机遇。
当地时间1月17日，美国最高法院裁定支持短视频社交媒体平台TikTok在美禁令。TikTok的应用程序最早将于19日在美国下架。
泰国总理佩通坦17日在社交媒体上发文，要求泰国相关部门紧密合作，坚决打击跨境犯罪，切实保障游客安全。
央视记者当地时间1月17日获悉，美国国会预算办公室（CBO）最新数据显示，2025财年美国联邦预算赤字将达1.865万亿美元，占国内生产总值（GDP）的6.2%。
他在这个赛季作为“第三外援”被引入球队，因接近36岁的“高龄”不被球迷看好，但半个赛季过去后，他成了“华南虎”最倚仗的进攻枢纽。
昨日，CBA官方公布2025全明星首发名单，徐杰、赵睿分别当选南北区票王，其中徐杰以842453票当选总票王。
第34届亚洲杯将于2025年2月19日至23日在深圳举行。根据赛事规则，中国队可以选派男女各6运动员参赛。
2025澳网女双首轮，中国组合徐一璠/杨钊煊在先丢一盘的情况下，以4-6、6-4、6-3逆转中美组合汤千慧/帕克斯，晋级32强。
男双首轮，上届赛会四强组合张之臻/马哈奇以7-5 6-4击败安德烈奥齐/阿里巴热，顺利晋级32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手王曦雨迎战8号种子美国选手纳瓦罗，最终1-2不敌对手落败，止步第二轮。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮比赛，中国选手张帅对阵24号种子哈萨克斯坦选手普汀塞娃，最终0-2（2-6、1-6）不敌对手，无缘下一轮。
女双首轮，阿德莱德女双冠军组合郭涵煜/帕诺娃以6-4 7-6(4)战胜卡布雷拉/普雷斯顿，郭涵煜连续两年晋级澳网女双32强。
当地时间1月16日，澳网女单第二轮，中国选手王雅繁对阵9号种子俄罗斯选手卡萨金娜，最终0-2不敌对手落败，止步第二轮。
2025“中国人保”第43届省港杯第一回合赛事1月15日晚上于越秀山体育场上演。最终，双方以1比1战平。
随着互联网普及，看短视频、看直播成为不少人的习惯。嗅到商机的一些出版机构率先布局图书“直播带货”，视频荐书正在融入人们的日常生活。
如今，越来越多特色青春小店正巧妙融入“15分钟便民生活圈”，成为不少人驻足、游玩、“打卡”的人文景观。
“小红书变成‘国际书’了！”
近日，广西一地倡议“压岁钱不超过20元”，引人关注。
最近，“全国首家AI医院今年上半年将面向公众开放”的消息引发广泛关注。
山西广播电视台近日播出专题片《护航》，披露了晋中市灵石县交通运输局部分党员干部随意性执法、吃拿卡要、雁过拔毛、欺压群众等问题，该案由中央纪委国家监委直接督办。
去年底，《广州市电动自行车管理规定》正式实施，提出在道路具备条件的情况下，设置非机动车道，完善非机动车信号灯、标志标线等交通设施。
产业筑基。产业深度转型升级，是推动新质生产力向纵深发展的加速引擎。发展新质生产力绝不是粗暴破旧、一味求新，而是要坚持系统集成、因地制宜，让传统产业与新兴产业两条腿跑起来。
技能人才是推动企业创新、转型发展的重要支撑。
预付式消费是近年来消费纠纷的重灾区。
1月16日上午，广州市公安局在南沙港区四期自动化码头举行“广州港航001”执法船入列仪式。
昨天，记者从广州市住建局获悉，广州市商品房成交延续去年四季度以来的热度。
近日，牛津大学放榜，广州外国语学校国际部、华附国际部和SSAL国际课程三所学校共有6位同学收获牛津预录取。同时，为满足广大学子和家庭国际升学需求，广州日报2025国际教育招生说明会即将于3月中旬举行。
祥龙回首留胜景，金蛇起舞贺新春，春节就在眼前，广州增城即将进入“花市时间”，传统迎春花市氛围浓厚、文化特色突出，是增城重要的群众民俗活动。今年增城的花市有哪些特色与亮点呢？
新春味浓，羊城花香。“行花街”是岭南地区春节的重要民俗活动，2025年1月17日傍晚，广州市海珠区瑶溪沿岸被璀璨的灯光点亮，江南西迎春花街市集在此正式开幕。
春节临近，位于中新广州知识城的多个项目售楼处人气旺，特别是最近几个周末，不少村民手持房票前来认购。
近日，广东省工程建设项目招标计划（海珠湾隧道收费站施工）发布，对海珠湾隧道收费站收费岛等建筑与结构工程以及配套工程的施工工作进行招标。
辽宁朝阳：大天鹅雾中嬉戏
蜡梅枝头绽放为冬日添彩
“塞外千岛湖”晨雾弥漫
粤港澳大湾区开出首趟“返乡专列”
阳光温暖 杉叶夺目
年货市场“红红火火”
花城之冬，鲜花绽放
蛇年将至，一德路年味爆棚
来看广东美术馆藏作品陈列展
紫花风铃木，花开儿童公园
广州沙面郁金香“花海”太浪漫了
天河湿地公园层林尽染美不胜收
广州，紫花风铃木开得正艳
“粤治·粤美‘村晚’”在白云艺术广场启幕
张帅为十五运会打call
十五运会首批官方特许商品正式亮相
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业
联系我们
互联网新闻信息服务许可证：44120180003
信息网络传播视听节目许可证：119330009
网络出版服务许可证：网出证（粤）字第055号
ICP备案/许可证号：粤B2-20040381号
广播电视节目制作经营许可证：（粤）字第04941号
增值电信业务经营许可证：粤B2-20240652
广州市交互式信息网络有限公司(大洋网)版权所有(C)
粤传媒(002181)成员企业