Title: 13年温暖守候 东莞阳光网从“新”出发_东莞阳光网_
Date: None
URL: http://z.sun0769.com/2017/about/ygdt/201812/t20181228_8003969.shtml

2018年12月28日 09:21
东莞阳光网13周年
东莞阳光网讯时光如烟，不知不觉东莞阳光网已陪伴东莞市民走过了13个春秋。自2005年12月28日正式开通，东莞阳光网就与这座城市血脉相连，用文字和画面记录与呈现着这座城市的发展与变迁，挖掘和讲述着东莞市民身边的精彩故事，架设着市民与政府部门沟通的网上桥梁，践行着国家重点新闻网站的责任、使命与担当。
东莞阳光网 13年不间断绽放精彩
13年前，肩负着“东莞门户”的历史使命，东莞阳光网呱呱坠地，逐渐成长为“网友获取东莞新闻资讯和发表言论的第一平台”，东莞市重要的外宣窗口和舆论阵地，国家重点新闻网站。13年来，为满足东莞市民掌握权威本土新闻资讯的需求，网站工作人员每天24小时开足马力，足迹遍布东莞每个角落，确保资讯快速传播无缝衔接。为讲好东莞故事，对外传播东莞“好声音”，网站每年都会围绕全市重大时政和活动，主动策划，推出专题、访谈及视音频直播，网聚东莞正能量；为服务好阳光网友，网站先后推出“阳光周末”“阳光交友”“阳光看房团”“阳光试玩团”“阳光健步行”等各种主题体验活动，在网友中铸就了良好的口碑和极高的人气，也在用户心中奠定了不可撼动的“江湖地位”，网站日最高浏览量达900万次，成为名符其实的东莞第一门户网站、全国知名网站。
来源：东莞阳光网 编辑：钟榴青
东莞阳光网©2005-2018