Title: 2000万元融资保障助力企业解决融资难题 - 投资指南 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/zn_07/8529.shtml

松湖智谷与深圳高新投、华夏银行战略签约
为缓解企业经营资金压力，促进企业经济稳定发展、提升园区金融服务能力，7月8日上午，松湖智谷产业园与深圳市高新投融资担保有限公司东莞分公司、华夏银行股份有限公司东莞分行达成三方战略合作，将为园区企业提供最高2000万元的融资保障，帮助企业解决融资难题。此次多方战略合作瞄准市重大关键性强链补链项目，一方面积极响应落实市委市政府促进制造业高质量发展决策，加强金融支持制造业高质量发展的创新举措和重要行动。另一方面为了培育松湖智谷先进制造产业集群和打造标志性产业链的加速形成。
活动现场，松湖智谷产业园与深圳市高新投融资担保有限公司东莞分公司、华夏银行股份有限公司东莞分行签署了战略合作协议，三方将在“产业+金融”建设领域的合作，进一步提升松湖智谷产业园金融服务水平，缓解企业金融难题，带动企业更好更健康地发展。
据悉，此次金融服务以纯信用贷款与抵押物放贷为主，重点支持国家七大战略性新兴产业（“节能环保、新兴信息产业、生物产业、新能源、新能源汽车、高端装备制造业、新材料”）、深圳六大战略新兴产业（“节能环保、生物产业、互联网、文化创意、新一代信息技术、未来产业”），单个主体最高额度为2000万元。
目前，松湖智谷产业园正处于绿色发展、跨越追赶的关键时期。作为东莞示范产业园区，松湖智谷产业园自建设运营以来，一直致力于园内金融服务规范化、标准化、便民化建设。在此之前，松湖智谷已陆续推出了园区智慧O2O服务平台，通过互联网、大数据、云计算、物联网技术，进行了持续迭代研发与建设，打造园区服务链、产业链、资源链的整合，为园区科技服务业生态环境创造更好的市场氛围。此次与深圳高新投、华夏银行签署战略合作签约，将有力借鉴深圳高新投、华夏银行在金融行业的专业性及雄厚的资金、技术、人才优势，通过不断拓宽双方合作领域，比如互联网进件、大数据风控、自动审批、线上化还款等方面。在为园区小微企业提供便捷金融服务的同时，提升合作层次，共同推动园区不同行业企业的金融信息化建设，为产业园转型发展注入新的强劲动力。
截至六月底，松湖智谷累计签约进驻企业150家，开业企业达到105家，总体以高端智能制造、电子信息产业为主。随着产业发展空间的扩大，金融服务需求增长迅速，松湖智谷产业园将以此次牵手合作为契机，充分发挥深圳高新投、华夏银行的引导作用，加快产城融合、金融产业服务发展。打通产业链、资金链、人才链、技术链“四链合一”，完善“产业+金融”服务的运用，与各方一道，创新流程、创新方法，持续开展更加紧密、更加深入、更加广泛的合作，实现园区金融服务赋能。接下来，松湖智谷将坚持把优化为企服务作为当前工作的重中之重，不断提高为企服务的能力和水平，全方位收集企业困难诉求，积极主动精准服务，高效化解疑难杂症，努力打造良好营商环境，提振企业做大做强信心。
（杨绪成）