Title: 2019中国城市网盟奖揭晓 东莞阳光网喜获一奖项_东莞阳光网_
Date: None
URL: http://z.sun0769.com/2017/about/ygdt/201910/t20191023_8190538.shtml

2019年10月23日 16:08
本届年会活动聚焦媒体融合发展
东莞阳光网讯10月22日，“2019中国城市新闻网媒联盟总编辑联席会暨网络媒体看济南活动”在山东济南正式启动，颁奖典礼上共颁发了城市网媒15年特别贡献奖、城市网媒15年优秀团队奖、城市网媒15年优秀作品（产品）奖、城市网媒15年纪念奖等奖项，东莞阳光网“说医不二”喜摘城市网媒15年优秀作品（产品）奖。
据了解，“2019中国城市新闻网媒联盟总编辑联席会暨网络媒体看济南活动”于2019年10月21日-25日在济南举行，本届年会以“守正创新 媒体融合”为主题，围绕融媒体深度融合、媒体责任与传播格局等议题，开展中国城市网盟年度工作报告、媒体融合发展主题演讲、互动沙龙论坛等活动。
2019年是中国城市网盟成立15周年。为了全面展示我国城市新闻网站15年创新发展的成果，经常务理事会研究决定，决定设立“城市新闻网媒十五年特别奖”。此次获奖的东莞阳光网健康微视频栏目“说医不二”，此前在2018年，曾入选广东省“一网一品牌”；同年，该栏目获得中国城市网盟奖“移动创新优秀奖”；另外，在《健康报》社举办的“寻找卫生行业宣传创新案例活动”中，荣获“年度品牌活动最佳案例”；2019年，该栏目被获评为广东省广播电视媒体融合先进典型。
东莞阳光网捧回中国城市网盟十五年特别奖荣誉奖杯
获奖证书
“说医不二”备受社会各界好评
城市网媒15年特别贡献奖
城市网媒15年优秀团队奖
城市网媒15年优秀作品（产品）奖
城市网媒15年纪念奖
来源：东莞阳光网 编辑：钟榴青
东莞阳光网©2005-2018