Title: 2025年起，这些新规将影响你我生活！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/gunpic/202501/t20250101_16383733.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
《国务院关于修改〈全国年节及纪念日放假办法〉的决定》自2025年1月1日起施行。《决定》共2条，主要规定了以下内容。一是全体公民放假的假日增加2天，即农历除夕、5月2日，增加后春节放假4天（农历除夕、正月初一至初三），劳动节放假2天（5月1日、2日）。二是全体公民放假的假日，可合理安排统一放假调休，结合落实带薪年休假等制度，实际形成较长假期。除个别特殊情形外，法定节假日假期前后连续工作一般不超过6天。
根据《关于实施渐进式延迟法定退休年龄的决定》，从2025年1月1日起，原法定退休年龄60周岁的男职工，法定退休年龄每4个月延迟1个月，逐步延迟至63周岁；原法定退休年龄为55周岁的女职工，法定退休年龄每4个月延迟1个月，逐步延迟至58周岁；原法定退休年龄为50周岁的女职工，法定退休年龄每2个月延迟1个月，逐步延迟至55周岁。
《中华人民共和国能源法》自2025年1月1日起施行。这部法律共九章，主要内容包括总则、能源规划、能源开发利用、能源市场体系、能源储备和应急、能源科技创新、监督管理、法律责任、附则等。能源法立足我国能源资源禀赋实际，适应能源发展新形势，就能源领域基础性重大问题在法律层面作出规定，是能源领域的基础性、统领性法律。
《中华人民共和国学位法》自2025年1月1日起施行。学位法明确学位分为学术学位、专业学位等类型，这是本次立法的一项重大突破。《学位法》明确规定，根据学士、硕士、博士三个层级分别明确授予条件；按照学术学位、专业学位两种类型分别规定学位授予条件，进一步体现两类学位的区别与特点，其中学术学位突出学术研究能力，专业学位突出专业实践能力。
住建部发布通知，要求做好存量住房公积金个人住房贷款利率调整政策衔接，对贷款期限在1年及1年以内的，应实行合同利率，不分段计息；对贷款期限在1年以上的，应于2025年1月1日开始，按相应利率档次执行新的利率规定，国家另有规定的除外。此前，《中国人民银行关于下调个人住房公积金贷款利率的通知》要求，自2024年5月18日起，下调个人住房公积金贷款利率0.25个百分点，5年以下（含5年）和5年以上首套个人住房公积金贷款利率分别调整为2.35%和2.85%，5年以下（含5年）和5年以上第二套个人住房公积金贷款利率分别调整为不低于2.775%和3.325%。对2024年5月18日前已发放的个人住房公积金贷款，自2025年1月1日开始执行调整后的利率。
修订后的《机动车驾驶证申领和使用规定》自2025年1月1日起实施。此次修订主要包括两个方面的内容：一是调整大中型客货车驾驶证的申请年龄和准驾年龄上限规定。将大中型客货车驾驶证的申请年龄上限由60周岁延长至63周岁，大中型客货车准驾车型的年龄上限由60周岁延长至63周岁。二是明确大中型客货车驾驶人申请延长驾车时间规定。明确年龄在63周岁以上需要继续驾驶大中型客货车的驾驶人，体检合格和通过记忆力、判断力、反应力等能力测试后，可以向车辆管理所申请延长原准驾车型驾驶资格期限，延长期限最长不超过3年。
国家医保局、人力资源社会保障部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024年）》。有91种药品新增进入国家医保药品目录，药品总数增至3159种，目录自2025年1月1日起实施。91种药品中，有89种以谈判/竞价方式纳入，2种国家集采中选药品直接纳入，同时43种临床已被替代或长期未生产供应的药品被调出。本次目录调整中还有个别谈判药品被调出，为保障用药连续性，通知提出给予其6个月的过渡期，2025年6月底前医保基金可按原支付标准继续支付，过渡期内各统筹地区要采取有效措施做好衔接，指导定点医疗机构及时替换。
根据《关于国家免疫规划百白破疫苗和白破疫苗免疫程序调整相关工作的通知》要求：自2025年1月1日起，在全国范围内实施，将现行3月龄、4月龄、5月龄、18月龄各接种1剂次吸附无细胞百日咳-白喉-破伤风联合疫苗和6周岁接种1剂次吸附白喉-破伤风联合疫苗的免疫程序，调整为2月龄、4月龄、6月龄、18月龄、6周岁各接种1剂次百白破疫苗的免疫程序。
人力资源社会保障部、财政部、国家税务总局联合印发《关于大龄领取失业保险金人员参加企业职工基本养老保险有关问题的通知》。自2025年1月1日起开始施行，执行至2039年12月31日。《通知》进一步细化失业保险基金为大龄领取失业保险金人员缴纳养老保险费政策，对政策对象、支付标准、经办模式等作了具体规定。一是明确人员范围。将领取失业保险金且距离法定退休年龄不足1年的失业人员，含续发失业保险金人员，全部纳入保障范围。二是明确支付标准。大龄领金人员在失业保险金领取地以个人身份参加企业职工基本养老保险并缴费，其中按当地灵活就业人员最低缴费标准的部分由失业保险基金支付。三是明确经办模式。按照“先缴后补”模式落实政策，大龄领金人员自行参加企业职工基本养老保险并缴费后，可以到经办机构申请领取由失业保险基金承担的费用。同时要求经办机构向符合条件的大龄领金人员主动告知相关政策。
人力资源社会保障部、财政部日前联合印发《企业职工基本养老保险病残津贴暂行办法》，明确自2025年1月1日起，企业职工基本养老保险参保人员达到法定退休年龄前，因病或者非因工致残经鉴定为完全丧失劳动能力的，可以申请按月领取病残津贴，所需资金由基本养老保险基金支付。
财政部公布《注册会计师行业严重失信主体名单管理办法》，自2025年1月1日起施行。《办法》将性质恶劣、情节严重、社会危害程度较大、严重破坏注册会计师行业秩序的违法行为作为列入严重失信主体名单的情形，具体包括：注册会计师受到暂停执行业务12个月、吊销注册会计师证书处罚，会计师事务所受到暂停经营业务12个月、吊销会计师事务所执业许可处罚，注册会计师、会计师事务所因违法执业被依法追究刑事责任，逾期拒不履行处罚且情节严重，以及未经批准从事注册会计师业务。《办法》依法建立了信用修复机制，规定除法律、行政法规和党中央、国务院政策文件规定不可修复的情形外，符合条件的当事人被列入严重失信主体名单满一年可以申请提前移出，并详细规定了移出的程序。
市场监管总局发布《网络交易执法协查暂行办法》，于2025年1月20日起施行。《办法》明确市场监管部门可以依法依规，要求平台经营者提供平台内经营者身份信息、商品或者服务信息，支付记录、物流快递、退换货以及售后等交易信息。
《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》自2025年1月20日起施行。国务院对涉及的行政法规进行了清理，决定对21部行政法规的部分条款予以修改，对4部行政法规予以废止。修改《医疗器械监督管理条例》等5部行政法规，调整了已不使用的机构名称、已变更的机构名称和职责划转涉及的机构名称。修改《出版管理条例》等6部行政法规，根据《国务院关于取消和调整一批罚款事项的决定》（国发〔2023〕20号），相应修改了有关处罚的种类、幅度，调整了有关罚款数额和计算方式。修改《互联网上网服务营业场所管理条例》等7部行政法规，在全国范围推广自由贸易试验区暂时调整适用有关行政法规规定试点的成功经验，取消了部分审批事项、将部分审批事项改为备案管理。此外，还修改3部行政法规，简化了有关公文书的认证。同时，废止《关于爱国卫生运动委员会及其办事机构若干问题的规定》等4部行政法规。
《网络数据安全管理条例》自2025年1月1日起施行。《条例》明确鼓励网络数据在各行业、各领域的创新应用，对网络数据实行分类分级保护，积极参与网络数据安全相关国际规则和标准的制定，加强行业自律，禁止非法网络数据处理活动。《条例》细化个人信息保护规定。明确处理个人信息的规则和应当遵守的具体规定。要求网络数据处理者提供便捷的支持个人行使权利的方法和途径，不得设置不合理条件限制个人的合理请求。明确使用自动化采集技术等采集个人信息的保护义务，细化个人信息转移请求实现途径等。
修订后的《国家自然科学基金条例》自2025年1月1日起施行。《条例》共7章45条。《条例》明确，自然科学基金主要来源于中央预算拨款，鼓励地方政府、企业以及其他组织以联合资助的模式投入资金，以及鼓励社会力量捐赠。修订后的《条例》扩大了依托单位范围，除高等学校、科学研究机构、有关公益性机构以外，其他符合国家规定的单位可以注册成为依托单位。《条例》明确设立专项资金，用于培养青年科学技术人才，支持在科学技术领域取得突出成绩且具有明显创新潜力的青年人才。
修订后的《烈士褒扬条例》自2025年1月1日起施行。《条例》共8章70条，修订的主要内容如下。一是进一步明确工作原则。规定烈士褒扬工作坚持中国共产党的领导；国家褒扬、纪念和保护烈士，维护烈士尊严荣誉，保障烈士遗属合法权益，宣传烈士事迹和精神，弘扬社会主义核心价值观。二是完善烈士评定条件和程序。补充烈士评定情形，完善评定后的复核程序，同时加强信息通报。三是完善抚恤优待和服务保障。明确一次性抚恤金发放渠道，并对烈士老年子女发放定期生活补助。实施动态精准管理，每年对享受定期抚恤金、补助对象进行确认。加强荣誉激励和优待帮扶。四是加强烈士纪念设施保护管理。增加规定政府及有关部门职责。细化划定保护范围的要求，根据类别、规模、保护级别以及周围环境情况等划定保护范围。强调不得侵占保护范围内的土地和设施，增加在周边进行工程建设的限制规定等。五是加大宣传弘扬力度。加强烈士事迹和精神的宣传教育，建立健全烈士祭扫制度和礼仪规范。
修订后的《中华人民共和国反洗钱法》自2025年1月1日起施行。《反洗钱法》进一步完善了反洗钱的定义，在保留洗钱上游犯罪七类重点犯罪类型的基础上，规定掩饰、隐瞒“其他犯罪”的犯罪所得及其收益的来源、性质也属于洗钱活动。针对“地下钱庄”等一些采取非法渠道实施洗钱的行为，《反洗钱法》进一步明确与刑法的衔接，明确规定利用金融机构、特定非金融机构实施或者通过非法渠道实施洗钱犯罪的，依法追究刑事责任。金融机构采取洗钱风险管理措施的条件，不得采取与洗钱风险状况明显不相匹配的措施，保障与客户依法享有的医疗、社会保障、公用事业服务等相关的基本、必需的金融服务。