Title: 2025年春运开启 樟木头预计发送旅客19.6万人次_樟城新闻
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/ywdt/zcxw/content/post_4330864.html

1月14日，2025年春运正式开启。在樟木头火车站，陆续有拎着大包小包行李的旅客进站乘车奔向天南海北。
樟木头镇交通运输分局联合交警大队、团委、人社分局、镇总工会等部门在樟木头火车站开展2025年“平安春运、便捷春运、温馨春运”志愿宣传活动，通过设立春运咨询服务台，向旅客提供出行指引、春运票务等咨询服务，营造浓厚的春运出行宣传氛围。
2025年铁路春运从1月14日开始至2月22日结束，共计40天。2025年春运，樟木头客运站场旅客发送量预计达19.6万人次，同比增长44%；其中樟木头火车站预计发送量13.8万人次，同比增长11%；樟木头东站预计发送量5.8万人次，同比增长383%，受广佛肇城轨联通影响，樟木头东站客流同比将大幅增长。
春运期间，樟木头将强化统筹“保畅通”、强化执法“守安全”、强化举措“优服务”，确保春运期间旅客出行安全有序。
樟木头镇交通运输分局党支部委员刘宇田：在春运期间，镇交通运输部门将联合交警等部门24小时对路面不间断地巡逻监控检查，严厉打击“三超一疲劳”非法营运等行为。