Title: 2025广东两会｜省人大代表叶健烽：优化养老服务 推行社区居家医养模式_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250117_16386029.shtml

近年来，广东在完善优质高效的医疗服务体系，推动医疗服务公平性、可及性和供给能力方面有了很大提升。其中，东莞促进镇街公立医院供给侧结构性改革转型发展，是全市深化医药卫生体制改革的又一创新探索。作为医务工作者，省人大代表、市中医院副院长叶健烽，始终关注医疗健康领域发展。这次参会，他带来了关于开展社区居家医养、构建广东省地市级心血管健康指数体系和加强中医药“名方”“名技”保护传承与发展三份建议。
建议“灵感”来自与患者日常沟通
日前，中共中央、国务院印发《关于深化养老服务改革发展的意见》，提出四方面17条措施加强养老服务工作。省政府工作报告着重强调养老工作，提出大力开展“银龄行动”，构建老年友好型社会，发展社区支持的居家养老，扩大普惠养老服务。
2024年，叶健烽参与了专题调研，走访相关部门机构，深入佛山、江门等地的基层社区，了解当前养老工作面临的问题。叶健烽发现，让老人能在家就近享受专业医养结合服务，是当前亟须解决的问题。为此，他提出了“加强居家医养制度保障、健全多层次养老服务体系、提高养老服务信息化智能化水平、鼓励社会力量参与、加强养老行业人才培育”五方面建议，希望能够为改善广东省养老服务、更好实现老有所养提供一些思路。
此外，心脑血管疾病，是威胁人民生命健康的“头号杀手”。在日常的医疗工作里，叶健烽目睹了太多患者因这类疾病失去健康甚至生命，家庭也因此陷入疾病负担困境，令人痛心不已。他建议，建立健全心脑血管疾病防治体系，扎实推进心脑血管疾病防治工作，构建 “市-县（区）-乡镇-社区医疗” 四级胸痛中心和卒中中心救治网络，打造“1公里”救治圈，提升基层慢病管理水平。
近年来，尽管国家对于中医药保护、传承与发展的重视程度不断上升，但是在实际工作中仍然面临着传承后继乏人、保护机制不完善、开发利用不足等问题。对此，叶健烽建议，构建中医药知识产权保护体系，加强中医药“名方”“名技”的挖掘与保护，建立“名方”“名技”评审机制，加强传承体系建设，完善中医药“名方”“名技”推广机制，推动创新发展。
加力加速建设各类医联体
近年来，广东加快推进卫生健康高质量发展示范省建设。叶健烽深刻地感受到，广东不断完善优质高效的医疗服务体系，推动医疗服务公平性、可及性和供给能力方面有了很大提升。以东莞市中医院为例，2024年与企石医院牵手，携手为东部片区的中医药服务能力扩容提质。这是东莞建设的首个新型中医紧密型医疗联合体，有力推动全市镇街公立医院供给侧结构性改革转型发展。
叶健烽说，通过“院院共建”，企石医院与东莞市中医院顺利达成东莞市新型中医紧密型医疗联合体建设，成为东莞市中医院企石医院，将深度融入全市“15分钟优质中医药服务圈”的建设新格局，满足人民群众日益增长的多层次、多样化医疗卫生服务需求。
推动优质医疗资源均衡布局是实现全民健康、增进社会福祉的重要任务。叶健烽建议，要坚持以人民健康为中心，以创新路径推动优质医疗资源合理流动与科学配置，统筹优化区域优质医疗资源布局，持续推进国家医学中心和国家区域医疗中心建设，不断提升全省医疗卫生服务体系整体水平。
（记者 吴燕玲）