Title: 2025广东两会｜省人大代表余旸：推动人工智能赋能千行百业_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250117_16386043.shtml

省政府工作报告提出，实施“人工智能+”行动，大力发展生产性服务业，促进实体经济和数字经济深度融合。省人大代表、广东先知大数据股份有限公司董事长兼首席科学家余旸积极为人工智能产业发展建言献策，“作为一名数据科学家，以及人工智能和数据科学企业负责人，我将按照政府工作报告指引的方向，推进人工智能与东莞制造深度结合、赋能千行百业。”
用人工智能代替人工探伤
2018年，余旸来到东莞，从此扎根东莞发展。“这些年，明显感觉到东莞的科创氛围越来越浓厚。”余旸以自己的团队为例，分享了利用人工智能和大数据赋能千行百业的“东莞故事”。
回国之后，余旸接到的第一个任务，就是受国铁集团的邀请，解决中国铁路西南片区钢轨断轨多的问题。经过几年的数据积累，依托东莞强大的制造业优势，先知大数据成功研发了钢轨智能化探伤生态系列产品——“扁鹊”探伤车、“仲景”分析仪、“华佗”大修决策系统等。
“过去判断钢轨健不健康、有没有折损，大量依靠人工和经验，效率低、不稳定高，增加了行业成本和不安全性。”余旸说，把探伤工的经验，转化为科学数据和人工智能的初始模型，进行大量人机比对后，研发出的新型智能化探伤设备，基本替代了利用人为经验判断钢轨健康状态。“基于大模型数据的应用，可以判断每一寸钢轨，甚至每一毫米钢轨的状态，形成数字化评估，并综合天气、地质、温差等情况，实现精准维修和寿命预计，大幅降低无谓换轨成本，有效提升钢轨安全水平。”
目前，先知大数据团队研发的智能探伤设备参与维护我国西南、西北、东北部地区的铁路，产品还覆盖了我国国家能源集团的所有专用线。
用人工智能赋能千行百业
省政府工作报告提出，要巩固提升制造业当家优势、建设现代化产业体系，因地制宜发展新质生产力。其中，加快传统产业改造升级是重要一环。在余旸看来，东莞作为全国首批中小企业数字化转型试点城市之一，近年来，在运用数智技术、绿色技术改造提升服装鞋帽、食品等传统产业上取得了丰硕成果，能够为全省中小企业加快数字化转型提供先进经验。
“东莞的经验就是用低成本、高性价比的方式来解决中小企业发展过程中遇到的共性痛点问题，帮助中小企业拓宽市场、降低成本、提高质量。”截至2024年底，东莞已有8000多家中小企业成功转型，还新增了2000多家参与数字化转型的企业主体。
“作为服装鞋帽业的中小企业数字化转型牵引单位之一，我们企业正在积极地为东莞、为广东建立起属于自己的跨境电商平台，为我省打造优质产品稳定的、高性价比的出海通道，解决企业在清关、退税、询盘和贸易中的方方面面的共性问题。”余旸说。
（记者 吴燕玲）