Title: 48小时！东莞市江西赣州商会筹集13余万元善款救助患病会员_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/djgy/202403/t20240311_16342741.shtml

近日，东莞市江西赣州商会收到虎门片区发来的求助信息。商会会员刘远福，于2020年6月加入商会，其本人于2024年1月 25 日突发脑出血重大疾病，同日下午进行了开颅急救手术，术后出现了并发症:肺部感染，目前还在ICU 重症监护室治疗，每天需要高昂的治疗费用，家庭和企业都承受着较大困难。
获悉这一情况后，商会领导十分重视，在第四届第一次常务副会长（扩大）会议上通报了这一情况，经会议审议通过，参照《赣福救助基金》相关规定，立刻在会员微信群里发起募捐。病魔无情，赣商有爱。倡议一经发出，就得到积极响应，在不到48小时里，共有两百多位商会家人参与捐款，共募善款133300元。
3月8日上午，商会执行会长刘莹，秘书长黄邦祥，虎门片区区长杨望彪，虎门片区秘书长钟宇超，服装委员会秘书长张林香代表商会前往医院看望刘远福，亲切询问其病情，鼓励其调整心态，积极治疗，争取早日康复。并把爱心善款、慰问品送至刘远福家属手中，希望商会家人们的关心和爱心，能陪伴其度过难关。“感谢东莞市江西赣州商会，感谢各位会员家人的捐助，对我们家人来说，真是雪中送炭，无比温暖！也使我们对生活更加充满了信心。”捐助现场，刘远福家人再三表示感激。
值此三八妇女节之际，商会还向一直在医院照顾的刘远福妻子送上了鲜花和节日礼物，并带去了全体商会家人的美好祝福！
善款有数，爱心无价。商会家人以实际行动表达了对刘远福及其家人的关心与支持，再次彰显了在莞赣商＂一方有难，八方支援＂的互助精神，也充分体现了东莞市江西赣州商会大家庭中如兄弟姐妹般的团结友爱和守望相助。在此，感谢所有大爱捐助、无私奉献的商会家人，同时，诚挚祝愿刘远福战胜病魔，早日康复！商会也会继续将爱心传递，将善举弘扬！