Title: 8位民营企业家讲述在莞奋斗故事_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/rwft/202411/t20241102_16375653.shtml

“唯实干者方能成就未来。”
“三十多年的从商经验，让我深刻地体会到，企业家的人生，就是不断冒险奋斗的人生。”
“我们也从代工起步，与时俱进开启了自主研发的道路。当然，创新的道路并非一帆风顺，但路虽远行则将至。”
“我们用30余年的时间实现了多次跨越式增长，这背后的助力，就是培养一支强大的科研创新团队。”
“新时代呼唤企业家，呼唤更具智慧和力量的新生代企业家”。
“心怀梦想，我们的视野就能超越星辰大海。”
11月1日，由东莞市人民政府主办，市工业和信息化局、市工商联承办的“莞邑之光  向新而行”2024年东莞民营企业家日活动在东莞隆重举行。在当晚的东莞民营企业家交流晚会上，黄建平、莫浩棠、欧阳忠、林海川等8位在东莞扎根的民营企业家讲述各自在发展领域中与东莞同频共振的奋斗故事。
马可波罗控股股份有限公司董事长黄建平：
“为实为适，唯新唯美”，深耕陶瓷行业近40年，我一直认为，唯实干者方能成就未来。企业家要有“产业报国、实业强国”的信念，要有“敢为人先立潮头”的闯劲。马可波罗创业初期，我们经历了一次次危机，我们没有被困难吓倒，而是将压力转换为做好每一件事情的动力，把握每一次市场机遇、攻克一个个技术难题、做好每一款产品，率先启动自动化、数字化、绿色化改造，提升生产效率，实现产业升级；我们还坚持“走出去”战略，成为第一家把工厂建到发达国家的中国建陶企业，努力实现为中国陶瓷打造世界知名品牌的企业愿景。
致富思源，我们也始终不忘回馈社会，于2010年成立马可波罗爱心慈善基金，持续专注于援建学校、贫困助学、社会公益等项目，助力百千万工程，构筑美好生活品质，为东莞市光彩事业高质量发展贡献力量。
广东三正集团有限公司董事长兼总裁莫浩棠：
三正集团今天能够发展成为一家拥有房地产业、酒店业和金融投资、物业管理等多元化的企业集团，也是经历了各种风风雨雨，也伴随着成功的喜悦和各种严峻的考验。1997年亚洲金融风暴，2003年SARS病毒，2008年全球金融风暴，2018年起中美贸易摩擦，2020年新冠病毒……各种突然而来的冲击，今天还历历在目。三正集团正是凭着集团上下不懈地团结奋斗，克服了一个又一个的困难，经受住了一次又一次的考验，才有了今天稳健发展的局面。奋斗的路程从来都是不平坦的。我相信，凭着集团上下不懈奋斗的精神，凭借三正集团一贯秉持“树正气，走正道，出正果”的奋斗精神，一定能够化解各种危机，战胜各种困难，迎来新成功。
企业家的精神就是勇于冒险、不懈奋斗、勇于创新、回馈社会、关爱他人、关爱员工。东莞是一块投资兴业的热土，有着非常良好的营商环境，三正集团正是在这样的土壤中，生根发芽，不断地成长壮大。三正集团一直在关心社会，回馈社会，不忘这样的责任，直接参与捐资办学、扶贫济困等光彩事业，还直接参与爱国拥军事业，这么多年来累计捐助各种善款和公益资金已经超过了一亿两千万，我们今后会秉持这样的精神，继续回馈社会。
东莞市金田纸业有限公司董事长欧阳忠：
东莞改革开放以来的发展史，就是一部民营企业家创新创业的奋斗史。从“洗脚上田”起步，“三来一补”崛起，民营企业家们经过艰苦奋斗，将优质莞货源源不断地输送到全世界，推动东莞经济的高速发展，也挺起了城市的脊梁。
制造业是东莞的底色，今天的东莞，比以往任何时候都更渴望人才，渴望新生代企业家。
我们要大力弘扬莞商精神，引领青年莞商传承创新莞商事业，持续擦亮莞商品牌，以新气象、新担当、新作为在东莞“双万”新起点上为加快高质量发展作出新的更大贡献。
广东宏川集团有限公司董事长林海川：
创新是第一动力，人才是第一资源，在推进中国式现代化的过程中，东莞的民营企业也将科技创新视为必由之路。从销售油漆等“小生意”起步，到进军化工仓储领域，再到将产业链从珠三角延伸至长三角地区，宏川智慧用30余年的时间实现了多次跨越式增长，这背后的助力，就是培养一支强大的科研创新团队。
科技与山一色，新城与产业齐飞，未来已来，对于民营企业来说，如何将发展新质生产力落实并转化为成果，是非常关键的，我相信，在东莞政策扶持的推动之下，在不断优化的营商环境中，我们也会迎来新一轮的迅猛发展。
广东拓斯达科技股份有限公司董事长兼总裁吴丰礼：
以科技创新为引领，以先进制造为驱动，这是东莞的城市名片，也是拓斯达突围的关键。在激烈的市场竞争中，唯有不断推进科技创新，才能真正在市场上赢得一席之地。面对工业母机核心技术长期受制于国外封锁的困境，拓斯达组建团队，致力于自主研发，生产出具有自主核心技术的五轴联动数控机床设备，将“东莞制造”的旗帜高高飘扬在智能制造领域的高地。
当前，中国正处于百年未有之大变局中，青年创业者们也迎来了前所未有的发展机遇。心怀梦想，我们的视野就能超越星辰大海。我们将怀着对国家和民族的深切使命感与责任感，勇于突破界限，勇于尝试新事物，做创新路上的“探路者”，为缔造幸福生活贡献科技力量。
正中集团董事长兼总裁邓学勤：
身为东莞民营企业家的一员，我深深感受到，许多优秀民营企业家做企业的源动力是来自于内心坚定的历史使命和责任。坚守做企业的本质，客观冷静、积极进取，带着爱和理想，做好企业，为美好社会发展尽一份力。这些年，正中集团积极布局科创产业，同时也致力于做好科创企业服务，为东莞培育、引进、发展主导产业和战略性新兴产业，提供科创平台建设与运营服务。
企业家精神不仅体现在对商业成功的追求，更体现在价值创造背后的历史责任与担当。新时代呼唤企业家，呼唤更具智慧和力量的新生代企业家，让我们一起与时代同呼吸、共命运，发挥对社会、对时代、对国家的价值。
广东中天实业投资集团有限公司董事长张宇凯：
民营企业是中国经济发展不可或缺的力量，持续在创新引领、就业创造和税收贡献上扮演着重要角色。
得益于东莞政府及社会各界对民营企业的关怀与支持，营造了一个有利于企业成长的良好环境，使我们在市场竞争中能够稳步前进，不断壮大。
“诚信为本，务实为基，创新为魂，长远为计”是中天集团始终秉持的核心理念。面对当下的经济环境，我们正迎来新的挑战与机遇，作为民营企业的经营者，我们应当勇敢迎接挑战，脚踏实地，坚定地走好每一步，坚持创新驱动发展战略，积极开拓市场空间。我们将以智慧捕捉机遇，用决心解决难题，满怀信心地迈向更加美好的未来。
立讯精密工业股份有限公司副董事长王来胜：
天下武功，唯快不破。随着东莞制造业转型升级浪潮的到来，我们也从代工起步，与时俱进开启了自主研发的道路。当然，创新的道路并非一帆风顺，我们也遇到过技术“卡脖子”的难题，也遇到过资金投入的踌躇，但路虽远行则将至，我们不断垂直整合供应链管理和智能制造技术，实现了从零部件到系统组装的全面覆盖，提升了生产效率和产品质量。
一直以来，我们紧跟社会关注焦点，致力于通过技术创新，推动产业升级和社会发展，比如，我们布局新能源，加快发展新质生产力，以先进数字技术赋能东莞高质量发展，持续在产业数字化和智能制造领域持续为东莞增添动能。