Title: 8大亮点！“小青鸟”网约巴士上线，适老化公交投入运营_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202311/t20231116_16326457.shtml

11月16日上午，由市交通运输局指导，东莞巴士公司主办的“小青鸟”网约巴士上线发布，东莞市适老化公交也同步投入运营。今年以来，东莞巴士公司深度参与城市交通建设，推动出行服务更广泛覆盖，积极回应市民群众多元化出行需求，深入挖掘出行市场发展潜力，努力向城市出行服务商转型。
“小青鸟”网约巴士让公交服务更美好
据了解，东莞巴士公司通过优化升级随需公交品牌，全新推出更高效便捷的“小青鸟”网约巴士。巴士身着蓝色车衣，车窗上绘有一只展翅飞翔的青鸟以及青绿色山水画，营造出青鸟在天空自由翱翔的情境，体现“小青鸟”网约巴士在城市街道自由穿梭的形象。
据了解，“小青鸟”网约巴士具有8大亮点，满足市民多样化、个性化的出行需求。
亮点一服务更灵活：有固定站点，无固定线路，无需换乘，想去哪里就去哪里。
亮点二出行更畅快：公交驾驶员可以根据路段拥堵情况适时更换合适的路线，将乘客送往至站点。
亮点三价格更亲民：与网约车一样的服务，但价格比网约车更低。
亮点四模式更便民：“小青鸟”网约巴士将“人找车”的营运模式转换成“车找人”的便民模式。
亮点五速度更快捷：“小青鸟”网约巴士可实现起始点乘客和中途上车乘客点到点直达服务，出行速度更快捷。
亮点六候车时间更短：“小青鸟”网约巴士平峰候车时间控制在10分钟内，出行速度更快捷更高效。
亮点七服务时间更长：“小青鸟”网约巴士在周末及节假日开通“夜间”服务，营运时间延长至22点30分。
亮点八服务品质更优：收集订单服务评价，不断提升服务质量。
“小青鸟”网约巴士首个运营区域开通
11月16日起，“小青鸟”网约巴士首个运营区域在东城中心片区正式开通运营。服务时间为工作日7:00—21:00，周末及节假日7:00—22:30。
服务范围
主要包含东城中路-莞樟路-环城东路-迎宾路围合的区域，区域面积约为5平方公里，区域总人口高达13万人。此外，还适当往外延伸到相对固定的人群集聚点，如旗峰公园等站点，实现东城中心片区内外的高效交通连接，共设有站点148个（区域内110个站点，区域外38个站点），固定站点101个、虚拟站点47个，基本覆盖整个片区范围。
首月领券仅需0.1元
票价分区域内外，其中东城中心片区区域内定价为3元/人（每个订单多1人仅需增加1元），区域外5元/人（每个订单多1人仅需增加1元）。
团体出行更享优惠，以区域内为例，即1人票价为3元，2人票价为4元，5人票价为7元。
开通首月开展领券优惠活动（11月16日至12月15日），活动期间每个用户每天可领取2张优惠券，仅需0.1元即可乘车。
适老化公交车同步投入运营
根据东莞公共交通适老化改革工作相关要求，为进一步提高我市适老化交通出行服务水平，东莞巴士公司购置了65台适老化微型公交车。即日起，将陆续投放到32路、45路、69路、LG1路等老年人群体出行频次较高的线路，以及东城中心片区“小青鸟”网约巴士和地铁接驳线等线路，进一步提高中心城区适老化交通出行服务水平，带给市民群众更优质、更便利、更舒心的公交出行体验。
该款公交车采用低入口、大空间、平地板、少台阶设计，配置了专门的轮椅区域，使用软包坐垫，车门底下还有隐藏折叠轮椅踏板，极大方便老年人以及特殊人群乘坐公交出行。
（记者 谢慧龙）