Title: 
Date: None
URL: https://gdgpo.czt.gd.gov.cn/

中国政府采购网广东分网
广东省政府采购网
政府采购一体化测试
尊敬的用户：
一、云平台咨询服务热线：020-88696588。
二、开标评标服务专线：020-88696599；仅提供电子招投标项目执行过程包括远程开标，投标文件解密，在线谈判、磋商等环节遇到的技术问题咨询服务。
三、金融服务专线：020-88696555；仅提供金融服务平台融资服务和保函服务业务咨询服务。
四、根据网络安全相关规定，为加强云平台用户信息安全保障，从9月1日起，云平台提供三种登录方式：
1、账号和手机验证码：使用账号、密码和该账号绑定的手机短信验证码相结合方式登录；
2、数字证书登录：使用云平台账号绑定的数字证书登录；
3、省统一身份认证平台登录后跳转访问云平台。
请各类用户选择合适的方式进行操作，相关指引可查阅云平台操作指南--其他操作指南--账号登录指引。
五、数字证书服务：数字证书(CA)办理热线（第三方服务商）：GDCA:95105813，NETCA:020-89524338，CFCA:400-856-3882。CA办理指引：https://gdgpo.czt.gd.gov.cn/help/problem/ca.html
六、云平台线上运维渠道新增智能客服系统群聊功能，采购人、代理机构、供应商如有采购项目相关问题咨询，可登录智慧云平台点击右下角【在线客服-添加群组】通道，申请进入咨询项目所属地区的智能运维群聊咨询。
联系方式
在线客服
服务热线
咨询留言
020-88696588
中国共产党第二十次全国代表大会
版本更新
培训通知
广东政府采购智慧云平台常见问题
以下信息由采购人或采购代理机构发布。信息的真实性、准确性、完整性由采购人或采购代理机构负责。
云平台对接规范
文件范本
评审专家考核参考资料
广东省财政厅版权所有    |     主办: 广东省财政厅     |     技术支持/业务服务保障单位：博思数采科技股份有限公司     |联系电话：020-88696588     |   粤 ICP备：20008773号     |     粤公安网备： 4401040102029     |
广东财政微信二维码