Title: OPPO、华为、vivo新机接连发布  莞产手机再次出圈_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202411/t20241127_16379079.shtml

11月26日下午，华为举行Mate品牌盛典，华为Mate 70系列、华为Mate X6折叠屏手机等新品在盛典中正式亮相。记者查阅公开资料显示，不仅是华为，莞产智能手机近月以来迎来密集发布期。就在本周，OPPO、华为、vivo、iQOO（vivo旗下子品牌）接连举办新机发布会，东莞手机厂商“各显神通”。
OPPO、华为、vivo等莞产手机陆续发布新机
11月24日晚，OPPO Reno13新品发布会举行。该系列不仅在外观设计上延续了OPPO一贯的高颜值风格，还在影像功能和性能上进行了全面升级。
例如，OPPO Reno13全系升级为1.5K高亮护眼屏，全系标配顶尖工艺的一体冷雕玻璃、旗舰级金属中框，精细打磨出好质感。此外，该系列首发搭载自研抢网芯片X1与游戏云计算专网技术；同时搭载ColorOS 15德芙系统、配备全新系统级AI，在影像上还能实现AI发丝级抠图景深效果。
此外，将于本周四发布的vivo S20系列，将以“美学旗舰”主题登场。据曝光，vivo S20全系列前置为5000万像素，并且支持AI 3D影棚光+屏幕柔光。该产品搭载6500mAh蓝海大电池，拥有7.19mm超轻薄机身，能在-20℃环境中抗低温，展示中国设计的金牌实力。
将于本周五面世的iQOO Neo10系列，采用行业领先的护眼超冠屏，挑战行业最强显示效果、最强护眼体验、最强流畅触控体验、最强屏幕省电方案，立志成为“国产旗舰屏幕普及者”。
除了优越的电竞体验，全系搭载蓝厂旗舰同款影像的拍摄体验，在交互方面，新机也将全系运行OriginOS 5系统，更流畅、更智慧、更便捷，在AI功能方面带来多项提升。
作为vivo旗下独立子品牌，成立于2019年的iQOO致力于发掘新一代年轻人未被满足的潜在需求。从2020年发布的iQOO 5系列开始，iQOO将数字系列明确定位为“未来电竞旗舰”，很快收获成效。
今年618期间，iQOO成为抖音618手机销量Top1品牌，拼多多、快手、天猫安卓手机销售额Top2品牌，京东安卓品牌销量+品牌销售额Top3品牌，从战报来看，多款机型均有出色表现。
纷至沓来的新机发布会，既彰显东莞制造的科技硬实力，也展现东莞制造的美学追求，莞产手机的红火周期仍在持续。
莞产手机厂商领跑AI技术
广泛覆盖国际数据公司（IDC）最新手机季度跟踪报告显示，2024年第三季度，中国智能手机市场出货量约6878万台，同比增长3.2%，连续四个季度保持同比增长，预计全年增长5%。其中，线上渠道出货量占比达到48.6%。
据调研机构Counterpoint Research报告，第三季度，vivo占据了19.2%的市场份额，同比上涨10.1%，坐上了中国手机市场第一的宝座；华为的份额为16.4%，同比上涨29.7%，是前六大厂商中涨幅最高的，暂居中国手机市场第二；OPPO位列第五，市场份额占14.7%。可见，东莞“三台手机”成绩突出。
11月26日发布新机的华为被贴上了“Mate有真AI”的标签。AI手机正在带来手机产业的新一轮创新热潮，从市场表现来看，有AI加持的手机厂商增速相对表现更好。
上月举行的2024 vivo开发者大会上，vivo正式发布了其全新的AI战略——蓝心智能。过去几年，vivo凭借卓越的市场表现和技术创新，成为了国产手机市场的佼佼者，AI能力已经覆盖了全球60多个国家和地区，服务了超过5亿手机用户。不仅连续三年蝉联国产手机市场份额第一，在高端市场的占比也显著提升，X100系列和X Fold3折叠屏手机均表现出色。
而华为从去年四季度开始数据已经明显向好。今年三季度，华为维持强劲反弹态势，在低基数上实现了30%的同比增长，而这主要得益于Pura 70和Mate 60系列的热销。
科创板日报表示，随着华为、OPPO、荣耀、vivo等新机相继搭载AI功能，AI智能手机出货份额有望进一步上升。CounterpointResearch预计，2024年全球生成式AI智能手机的出货份额将达到19%；预估到2028年，全球生成式AI智能手机的出货量将达到7.3亿台，出货份额占比将达到54%，超过2024年预期水平的三倍以上。
东莞是国内最大的智能移动终端生产基地之一，智能移动终端集群企业超过3万家。近年来在此崛起的AI手机，打开了另一扇重新认识东莞的窗。从功能机、半智能机、全智能机到AI手机以及各种智能移动终端，东莞跟随着手机产业的进化一路跨越。