Title: “你来提，我来改！”市政务和数据局邀请体验员说说“心里话”_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202410/t20241012_16372711.shtml

在东莞市政务服务中心启用五周年之际，市政务和数据局在全市范围内推出政务服务体验月活动，向社会大众广泛征集有关政务服务的意见建议。作为系列的首发活动，10月10日下午，市政务和数据局在市政务服务中心举办了政务服务体验员交流活动，市政务和数据局、市公安局、市市场监管局、市人社局、市税务局以及市不动产登记中心相关人员出席活动。
活动当天，来自社会各界的21名政务服务体验员代表首先参观了市政务服务中心，了解东莞政务服务和数字政府5年来的建设成果。政务服务体验员代表通过深入观察业务办理真实场景，了解各政务分区的业务范畴和服务标准，并亲自体验参与部分业务的办事流程，体验了“不见面审批”“不打烊服务”“科技助老”“爱心助残”“志愿帮办”等便民服务，进一步加深对我市政务服务的了解。当天，东莞市政务服务中心第500万宗业务顺利办结，办理企业为政务服务体验员企业代表的东莞新能德科技有限公司。
在随后与政务服务审批部门面对面的座谈交流会上，市政务和数据局局长张志云为参会的21位政务服务体验员颁发了聘书，为东莞市政务服务中心第500万宗业务办理的企业颁发了纪念匾牌。政务服务体验员代表根据亲身体验情况，从办事人角度分享了办事体验。
政务服务体验员代表各抒己见，既有如对人力资源档案、企业税务开票等业务指导服务的认可，也客观反映了部分业务办理不够便利、业务咨询不够畅通等问题，并提出了建议意见。相关政务服务审批部门一一作回应，现场与政务服务体验员代表共同商讨研究。
新能德企业代表丁薛鸿表示：“非常感谢政务服务中心为我们企业提供了高效便捷的服务，近年来，政务创新改革和数字政府发展，让东莞的营商环境越来越好。”
张志云表示，成为政务服务体验员既是一种信任，也是一份责任；既是一种荣誉，也是一项公益。希望各位政务服务体验员能主动承担好责任，积极反馈政务体验情况，既能看到基层政务服务的亮点和优点，协助做好社会面宣传推广，扩展更多政务服务应用场景，同时也能发现政务服务的短板和不足，在服务改进过程中提出意见建议，共同推动我市政务服务效能不断提升。
（记者 赖晶晶）