Title: “东莞光彩”｜莫浩棠：“参与光彩事业，我们也觉得很光_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/rwft/202408/t20240815_16364702.shtml

“光彩事业是一项光彩的事情，积极参与光彩事业，我们也觉得很光彩。”广东三正集团有限公司（以下简称“三正集团”）董事长兼总裁莫浩棠说，“人要有一种感恩的情怀、家国的情怀，企业也一样。”
军人、乡镇政府官员、企业家、慈善家……莫浩棠的人生经历丰富多彩，在实现人生抱负与追求的同时，又始终与大时代同频共振。他所带领的三正集团，永怀感恩之心，一以贯之地践行回报社会的承诺。截至目前，三正捐助社会各项公益事业累计达1.22亿元，捐助领域涉及基础教育、扶贫助弱、乡村振兴、艺术文化、拥军优属、灾区救援等，荣获“东莞市光彩事业贡献奖”。
公益之外，三正集团还热心参与省内省外等地的对口扶贫与乡村振兴，被广东省工商联、贵州省工商联评为2023年粤黔合作“万企兴万村”行动“先进民营企业”，被东莞市慈善会授予“突出贡献爱心企业”，被广东省教育基金会特别授予“金质勋章”，被广东省农业农村厅、广东省精神文明建设委员会办公室、广东省乡村振兴局等有关单位授予“广东百佳爱心帮扶企业”荣誉称号，在东莞市2024年“6·30”助力乡村振兴暨东莞慈善日座谈会及活动仪式被授予“2023年度广东扶贫济困红棉杯铜杯”荣誉。
退伍不褪色，全国“最美拥军人物”热心公益
“一个企业发展之后，应该担当起更多的社会责任，应该想到还有条件比你差的地方还没有发展起来，能够帮的要尽量去帮助别人，这是我们一贯以来抱着的一颗心。”莫浩棠说。今年正好是光彩事业实施30周年，三正集团在多个领域进行社会公益事业的捐助，同时积极响应号召，参与光彩事业。
莫浩棠始终相信，帮助贫困地区发展教育，可以通过改变一个人的命运去改变整个家庭，再通过改变很多家庭去改变一个地方的面貌，是一个很好的扶贫途径。“教育关系到我们整个国家、整个民族的兴衰，做好教育，对个人也好，对整个民族也好，都是非常有利的。”莫浩棠指出，这也是三正热心于教育捐助的原因。
自2005年起，19年来三正集团每年都向广东省教育基金捐赠，至今累计捐赠2000多万元，同时先后在广东河源、肇庆、韶关等边远山区捐建了16所学校和教学楼；2007年设立“三正奖教助学金”，17年来每年都资助和奖励集团捐建学校的师生；自2009年以来，已连续15年资助东莞桥头籍困难家庭大学生完成大学学业，15年来累计捐赠291.28万元，资助了357名大学生。值得一提的是，这些捐助在疫情三年企业经营受到冲击时也没有中断，很多捐赠还是多年如一日地坚持。
1976年，莫浩棠应征入伍，成为了一名军人，做过教官、上过前线，7年部队生活的锤炼，让他对军人有着特殊的理解和感情。2014年，东莞市爱国拥军促进会创立，莫浩棠任会长。在他的影响下，先后有50多家市属企业和19位民企企业家成为爱国拥军的中坚力量，他们共为东莞市爱促会开展爱国拥军活动捐资达1700多万元，其中莫浩棠个人和他的企业捐资就达600多万元。他积极发动东莞民企关心支持退役军人创业、就业，指导爱促会开展退役军人就业技能培训活动，等等，有力地促进了东莞的民间爱国拥军事业不断迈上新台阶。莫浩棠因此也被授予全国“最美拥军人物”称号。
一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事。只要有需要，他就慷慨解囊，很多人都说，莫浩棠就像退役军人的“娘家人”，他经常自掏腰包为老兵救急救难，热心支持退役士兵就业安置工作。
在扶弱助贫献爱心的路上，三正也从未缺席。三正自2006年以来，每年向东莞市妇女儿童福利会捐赠10万元以上，18年来从未间断；除去面向社会的长期捐助，集团也成立了“三正关爱基金”，专门用于资助有重大困难的员工及社会人士。
疫情期间，三正仍然坚守企业的社会责任，以实际行动支援全国抗疫，第一时间向东莞市慈善会捐助100万元，捐赠10.3万元物资支援驰援武汉抗疫的部队，捐资12万元帮助东莞村镇抗疫。河南洪涝灾害暴发时，三正第一时间通过东莞市慈善会向河南省慈善总会捐赠专项资金100万元，驰援河南抗洪救灾。
助力“百千万工程”，彰显莞商责任初心
生于斯，长于斯，作为东莞本土企业，三正以爱心、善心和良心致力建设自身企业的同时，也用自己的行动反哺东莞。
2021年7月，三正定向捐赠72万元，认捐了东莞市桥头镇石水口村、岭头社区共3个美丽乡村风貌提升项目，助力乡村振兴；2022年9月，定向捐赠10万元，用于东莞市凤岗镇2个爱心驿站建设；2023年7月，三正捐赠50万元给东莞市慈善会助力乡村振兴，其中20万元用于韶关帮扶项目——乳源县乳城镇岭溪村智能高标大棚项目；6万元用于东莞市塘厦镇四村党群服务中心走廊雨棚改造项目。
而在今年7月举行的东莞市2024年“6·30”助力乡村振兴暨东莞慈善日座谈会及活动仪式上，三正捐赠100万元助力乡村振兴。这是自2010年开展“广东扶贫济困日暨东莞慈善日”活动以来，三正连续15年在扶贫济困日慷慨捐赠，累计捐赠1780万元，今年，三正也一如既往，再捐100万元，以实际行动助力乡村振兴和“百千万工程”，为绿美广东生态建设添砖加瓦。
同时，三正也向广东韶关和揭阳等地省内偏远地区进行帮扶活动。2020年8月，向韶关市乳源县民族地区捐助10万元，用于帮助大桥镇红星村委会和大桥村委会安装村民小组街面太阳能路灯；2023年3月，向韶关南雄市古市镇修仁村捐赠援建资金5万元；2023年8月，向揭阳市鳌江镇中心小学对口帮扶捐赠2万元用于多媒体教育设备项目。
除了积极对广东地区的乡村振兴、对口帮扶出资出力以外，三正还热心参与东莞对云南昭通、贵州铜仁等地的对口扶贫与乡村振兴。
“资金扶贫仅仅是一个方面，但要真正做到脱贫，还是要走产业扶贫、教育扶贫、就业扶贫的路子。”这是莫浩棠在接受采访时提出的对口帮扶策略。
事实证明，三正也是这样去落实这项策略的：2020年6月，捐助15万元，与昭通市镇雄县泼机镇鹿角村、李管营村、大院子村签署结对帮扶协议，为3个村的路灯建设提供支持；2021年9月，捐款50万元支持铜仁市中医院采购救护车，同时向铜仁市沿河土家族自治县谯家镇长征村、石阡县龙塘镇困牛山村、思南县板桥镇枣树坪村等3个村捐赠了20万元，支持当地基础设施建设；2022年12月，对口帮扶铜仁市沿河县甘溪镇严家村、江口县怒溪镇骆家屯村，共计捐赠10万元，用于乡村振兴相关基础设施和教育、医疗、文化等公益事业。
人们常说，做一次好事不难，难的是年复一年地坚持做。莫浩棠表示，三正一方面将专心致志把企业经营好、发展好，以爱心、善心和良心建设企业，切实融入到东莞的高质量发展的洪流中。另一方面，也要积极响应国家光彩事业的号召，在企业不断取得发展壮大的同时，努力承担更多的社会责任，帮助更多需要帮助的地区和人们。