Title: “大美谢岗”东莞市美术名家谢岗采风邀请展正在展出_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202412/t20241210_48178.shtml

12月7日，由谢岗镇人民政府、东莞市美术家协会、东莞市中国画学会主办，谢岗镇文联、谢岗镇文化服务中心、银瓶画院承办，谢岗镇新时代文明实践中心、谢岗文化馆、谢岗美术家协会协办的“‘大美谢岗’东莞市美术名家谢岗采风邀请展”在谢岗镇新时代文明实践中心展厅正式开始展出。本次展览将持续至2025年元宵节，欢迎广大市民群众前来观展。
当天下午，东莞市中国画学会名誉会长张群炎，广东省文史研究馆馆员、东莞市中国画学会顾问黄泽森，省文联主席团成员周汉标，东莞市美术家协会、中国画学会主席团成员，在谢岗镇党委副书记、镇长蔡俊文，镇党委副书记叶浩昌，镇党委委员黄景鹏，镇四级调研员、民联名誉主席刘爱文，以及谢岗镇文化服务中心、谢岗美术家协会相关负责人等的陪同下参观展览，相互交流感想体会。
现场也有不少书画爱好者穿梭于明净的展厅之间，驻留在作品前体会技法妙处，大家享尽画作“振兴”力量，尽品书法“筋骨”之美，享受着这一场艺术盛宴。
记者了解到，本次展出的39幅书画作品均由东莞市美术家协会、东莞市中国画学会和谢岗美术家协会骨干于今年7月份在谢岗镇采风后所作，技法上涵盖中国画、油画、水彩画，题材上包括人物画、风景画、静物画、风俗画等。作品主题鲜明、形式多样、技法精湛、异彩纷呈，不仅彰显了书画家们的才情智慧和艺术品格，也生动展现了谢岗镇发展之势、山水之美、人文之蕴，为“大美谢岗”作了完美诠释与精彩代言。
画家们表示，谢岗的建设让乡镇处处是美景，提供了丰富的创作素材，这次活动也增进了市、镇画家彼此之间的友谊与合作。
墨笔丹青，情系山水。近年来，谢岗镇结合自身良好的生态人文底蕴，全面落实市委市政府“文化强市”工作部署，打响“山水谢岗”特色文化品牌。以黄泽森为代表的市美术名家以画院和基地为媒介，多次深入谢岗文化遗址、美丽村落，用画笔描绘绿美谢岗，讲好谢岗故事，推出许多反映新时代的优秀文艺作品，彰显谢岗绿色发展的魅力，让广大市民在书画艺术中感受谢岗的生态魅力，以名家效应为谢岗镇营造高品质的艺术韵律。
接下来，谢岗镇将积极把握东莞建设“文化强市”机遇，充分发挥银瓶画院和摄影、美术、诗歌创作等多个基地的积极作用，组织文化交流活动，贯彻实施“文化强镇”决策，为“百千万工程”注入文化活力，推动谢岗艺术事业再上新台阶。