Title: “当代蔡伦”张茵：做一张长期稳定的好纸_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/sjrw/202003/t20200325_16086133.shtml

春分时节，南海之滨春暖花开，国内疫情防控态势已积极向好。世界莞商联合会荣誉会长单位、亚洲最大的造纸企业——玖龙纸业（控股）有限公司最大的生产基地，位于麻涌镇的一座现代化造纸厂内，机器轰鸣，戴着口罩的工人们正在车间忙碌。
生产远程监控
世界莞商联合会荣誉会长、玖龙纸业（控股）有限公司董事长张茵向到访的广东省扶贫基金会一行人员介绍了企业防控疫情、复工复产和战略发展的情况。作为中国第一位女首富，“中华蔡伦奖领袖人物奖”获得者，世界上最富有的女白手起家者显得精神抖擞，气质昂扬,既富有亲和力，又十分干练。
说起疫情发生初期企业捐赠款物的过程，张茵十分动容地说：“在国家脱贫攻坚的决胜之年发生疫情，刚开始我们都非常担心，当看到以习总书记为核心的党中央带领着全国人民在最短的时间内把疫情控制住，我们都非常高兴。作为一个中国人，我们都想在关键时刻能为国家做点事。虽然过程中遇到了物资采购、运输等很多困难，心情也是起起伏伏，有急、有喜，但最终我们捐赠的款物都在抗疫一线派上大用场，我们觉得捐在了刀刃上，捐得很开心。”
据了解，张茵通过中华慈善总会为湖北抗疫捐赠了3000万元现金，主要用于为孝感、黄冈相关医院购置了60台“床旁血滤机”救治危重患者、为武汉开展防疫消杀行动、慰问受感染的湖北警务人员等，还通过辽宁省慈善总会为抗疫捐款100万元。
当广东省扶贫基金会赵松峰理事长对张茵在抗疫捐赠和长期支持精准扶贫工作方面的杰出贡献表达谢意和敬意，赞扬她和企业所表现出的社会责任担当时，她表示：“我觉得能为国家做点事，心里特别踏实。我们捐赠的物资并不算多，但我们整个团队很有成就感，大家都是发自内心的去做，尽心尽力，在国家全面小康、脱贫攻坚的决胜年，我们也会尽最大的努力去支持精准扶贫，献出自己的一份力量。”
工人食堂
张茵还说，除了慈善公益，把企业做好、带好员工、搞好环保更是企业的社会责任。她表示，制造业是国家经济的基石，自己热爱制造业，仍然将专心做好造纸业及其上下游产业链，最大的心愿就是把企业打造为百年基业传承下去。她认为，要专注一个行业，做精做细，做优做强。
她说，目前公司已发展成为造纸全产业链的国际化企业。这也得益于国家的“一带一路”战略这个让民营企业走向国际化的良好平台，公司已在越南、马来西亚、美国等国家设立了原料及生产基地。近期国家和地方政府及时出台了一系列支持企业的政策和措施（比如造纸原料对美关税排除等），给企业带来了利好，广东和东莞地方政府也全心全意帮助企业复工复产，让企业更有信心，也增强了应对风险的能力，企业非常拥护和感激。
张茵表示，在“绿水青山就是金山银山”的生态文明思想的指引下做好环保工作，也是企业履行社会责任的重要体现。她从一建厂就提出了“没有环保，就没有造纸”的经营理念。
张茵认为，纸包装可多次循环利用，是国际公认的最环保的绿色包装，也符合党中央关于“增加绿色产品供给”的号召。她表示，玖龙未来的发展将立足造纸业，拓展上下游原料供应、纸包装等产业链，在满足国内需求的基础上，进一步整合国内外资源及市场，同时坚持创新研发，针对不同市场需求，开发出更多“资源节约、节能环保、物美价廉”的新产品，为“中国制造”整体产业链做好配套，做一张长期稳定的好纸。
相关介绍
玖龙纸业是以回收的废纸为原料来造纸，实现资源的再生循环利用。公司总资产800多亿元，环保投入就达约10%，各项环保和能耗指标已经达到国际领先水平。采用国际领先工艺做好节水和治理末端废水，吨纸耗水量只是国家标准的四分之一，COD排放浓度在50-60毫克/升，优于国家最严格的排放标准。而玖龙热电联产配套的燃煤锅炉实现了“超洁净排放”，达到天然气锅炉排放标准。在固废治理方面，公司早在2003年就率先建设了环保固废焚烧炉，随后根据产能进行了配套提升，2017年还投资20多亿元从欧洲进口了5台国际最先进的焚烧炉，布置在东莞、太仓、重庆等几大基地，实现了造纸固废的零排放。在将自身固废100%处理完毕的基础上，公司还帮助地方处理部分工业固废，助力建设“无废城市”。