Title: “共奋进” ——2023年“9·5东莞纪实摄影活动”
Date: None
URL: https://webzdg.sun0769.com/web/news/content/441494

“共奋进”2023年“9·5东莞纪实摄影活动
1985年的9月5日，国务院批复同意东莞撤县建市。自此，9月5日成为某种意义上的“东莞生日”。1988年1月，国务院同意将东莞由县级市升格为地级市。
2010年，我们发起了“9·5东莞纪实摄影活动”，旨在以9月5日一日（24小时）拍摄的镜头，记录这座城与人的故事。2018“再启航”，到2020“这座城”、2021“共成长”、2022“爱在莞”……我们每年以不同的主题，忠实地记录着这特别的一天里，东莞的城、人、事、情。
时间来到2023年，这是东莞由县级市升格为地级市的35周年，也是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。习近平总书记深刻指出，当今世界正经历百年未有之大变局，危机并存、危中有机、危可转机。当前，全球经济增长低迷，我国正处在经济恢复和产业升级的关键期，外向型特征明显、以制造业为支柱的东莞更是压力剧增。面对经济发展的机遇与压力，东莞坚持强信心、谋发展、破难题，东莞人一如既往地发挥着咬紧牙关“顶硬上！” 的龙舟精神：
迎风而上，乘风破浪；
永不言败，众志成城；
敢为人先，力争上游！
不畏艰难、奋发图强，是东莞人的精神底色。改革开放以来，东莞在短短40余年的时间里，从一个传统农业县蝶变为国际制造名城，并且跻身拥有“万亿GDP、千万人口”的“双万”城市行列，靠的正是东莞人逢山开路、遇水架桥的奋进精神，它隐藏在东莞这座城市的每一个角落：团结，勤奋，刻苦，勇毅，上进，拼搏，协力，创展，奋发……又是一年“9·5”，我们愿以“共奋进”为主题，以影像描绘大时代下东莞人的坚毅身影和动人时刻，刻画东莞的日新月异的建设成果和全新发展，共同感悟奋斗历程，汲取奋进力量。
在粤港澳大湾区大发展的大时代，为了东莞更美好的明天，大家万众一心，各展所能，在“双万”新起点上，以新担当新作为奋力开创东莞高质量发展新局面，共奋进，向未来！
征稿主题：
“共奋进”—2023年“9·5东莞纪实摄影活动”
组织机构：
指导单位：东莞市摄影家协会、 莞城文学艺术联合会
活动发起人：东莞日报《影像莞》、 莞城摄影协会、东莞市弘毅本土文化艺术促进中心
协办单位：东城摄影协会、南城摄影协会、万江摄影协会
支持媒体：东莞时间网、东莞广电版权保护与交易平台、文化周末
征稿内容：
作品须为2023年9月5日（24小时内）在东莞区域内拍摄的内容，反映东莞在城市建设、经济、科技、文化、宜居等方面的建设成果，主要记录城与城共成长，城与乡共成长，人与城共成长，人与人共成长。摄影作品要求以纪实手法为主，兼顾多样化风格。
征稿细则：
1、凡是在2023年9月5日24小时以内，东莞境內相关事物为拍摄对象的摄影作品均可。
2、作品形式不限，彩色、黑白、单幅、组照均可。作品允许对色调、反差等效果做调整，但不得改变作品原状，谢绝经过电脑创意和改变原始影像的作品投稿。
3、投稿作品统一格式为JPEG，大小在4M以上，组照不超过6幅，组照作品只算作一件作品，送稿数量不限。
4、所有投稿作品须为原创，投稿作者应对其作品拥有独立、完整的著作权，保证其所报送的作品不侵犯任何第三方的任何著作权、肖像权、名誉权、隐私权等知识产权或专有权利。如有任何相关的法律纠纷，法律责任由作者本人承担。
5、投稿作品只命名作品名称，另外须填写作品卡，清楚填写作品名称、作者姓名、联系电话、拍摄时间、拍摄地点、通讯地址和电子邮箱等信息。
6、本次征集活动不收取任何参评费，投稿作品不予退还。活动所有入选作品，即同意主办方长期拥有作品的无偿使用权，主办单位有权在网络、报刊、画册、电视、户外广告等媒体进行城市形象及旅游宣传中使用，并不再另外支付稿酬。
7、凡投稿参赛者则视同承认本活动征稿规则，活动发起单位对本次活动拥有最终解释权。
征稿设置：
入选奖45幅，颁发荣誉证书
截稿时间：
截稿时间：2023年9月6日24时
投稿邮箱：GCSYXH2023@163.com
联系人：毛刃秋
手机：13809266757