Title: “我是地铁人”体验活动来啦!东莞地铁2号线40个岗位等您报名参与！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/hd/202206/t20220627_16248934.shtml

东莞轨道交通2号线6周岁啦!
时光飞逝,它已经陪广大市民走过了6个春夏秋冬。
夏至刚过,东莞蓝刷爆朋友圈!
东莞轨道交通2号线这边有“福利啦”!
在东莞地铁2号线6周年特别的日子里,由市轨道公司联合东莞阳光网策划品牌主题活动 ——“我是地铁人”市民体验日活动。
“我是地铁人”市民体验活动,让广大市民继续零距离接触东莞地铁,体验地铁日常工作岗位,换位感受地铁工作者真实的一天,感受亲民服务行业的精神文化。“我是地铁人”市民体验活动推出多个市民体验岗位:大修分部车辆检修工8名、检修分部车辆检修工8名、自动售检票检修工6名、信号检修工6名、站务员(巡视岗)6名、值班站长6名共40个体验岗位,具体体验地点详见表格。
该活动将于7月7日举行（如因不可抗力因素影响将另行通知）,18周岁-65周岁且身体健康感兴趣的市民朋友可报名参加（详细报名要求附后）,先到先得!
参加活动需要48小时核酸，测温、扫码打卡、出示行程卡以及佩戴好口罩。