Title: “林长+检察长”联合巡林 共护谢岗绿水青山_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202412/t20241226_48192.shtml

12月25日，东莞市第三市区人民检察院检察长黄伟雄，副检察长冯俊扬一行来到谢岗镇开展“林长+检察长”工作机制巡林活动。谢岗镇党委副书记、镇长蔡俊文，副镇长罗炜强，以及镇党政办、农林水务局、农技中心（林业站）、南面村、银瓶山森林公园（谢岗景区）相关负责人参加。
当天下午，黄伟雄一行来到银瓶山森林公园（谢岗景区），通过听取讲解、实地查看等方式，详细了解景区林地保护、古树保护、野生动植物保护、自然保护地保护、森林灾害防控等情况。
在风门坳环石鼓水库步行道，黄伟雄详细了解山林治理工作中遇到的困难和问题。黄伟雄对谢岗镇在保护林地资源方面取得的工作成效予以肯定，并表示银瓶山森林公园作为东莞市的重要生态屏障，其生态保护工作至关重要。检察机关将积极发挥职能作用，加强与相关部门的协作配合，共同推动山林治理工作的法治化、规范化。
蔡俊文对市第三市区检察院关心和支持谢岗镇山林治理工作表示感谢，希望双方能够继续加强合作，共同为东莞市的生态文明建设贡献力量。谢岗镇将认真贯彻落实上级部门的决策部署，积极开展日常巡林、护林行动，及时发现问题、解决问题，推动林长制取得实实在在成效。同时，将不断健全完善工作机制，助推林长制各项工作落地生根，进一步提升林业生态治理法治化水平。
据了解，2024年，谢岗镇完成森林抚育2500亩，新造林抚育1080亩，薇甘菊防治2000亩，松材线虫病防治923亩，防火林带抚育31.19公里。