Title: “法润童心，护苗成长”—— 望牛墩镇开展未成年人防性侵主题教育讲座_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/szfspf/202501/t20250115_16385675.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
在寒假即将到来之际，为做好防性侵教育，增强未成年人自我保护意识和自我保护能力，帮他们安全快乐度过假期。近日，望牛墩司法分局联合镇妇联分别到多维学校、育林学校和达贤小学开展了未成人防性侵专题系列普法讲座。
讲座分别邀请东莞市第一市区人民检察院未检检察官廖芝芝、王莹律师和陈绮琪律师，根据不同年龄孩子的心理特征，讲解性侵害定义、实施方式、预防措施，通过分析真实案例，讲解在遭遇性侵危害时应该如何维护自身的合法权益，并恰当地提出预防应对措施，避免未成年人性犯罪。现场气氛活跃，同学们积极发言，踊跃提问，大家在轻松的氛围中掌握了预防和识别性侵害的相关知识。讲座结束后，针对现场学生提出的法律问题，逐一进行耐心解答。学生们纷纷表示讲座内容及时必要，让他们知道了自我保护的重要性。
少年儿童是强国建设、民族复兴伟业的接班人和未来主力军。通过此次防性侵专题教育活动，提高学生自我防范意识及自我保护能力。为小朋友们上好人身安全保护“第一课”。下来，我分局将持续加大未成年人保护和预防未成年性侵害犯罪宣传教育，深入全镇各中小学广泛开展普法宣传，依托普法宣传和法律援助的法治力量，促推家庭、学校、社会、网络、政府、司法“六大保护”形成合力，推动净化未成年人成长环境，为未成年人健康成长撑起“法治蓝天”，让他们在阳光下健康快乐成长。