Title: “百千万工程”进行时 | 装扮美丽家园，绘就道滘“美丽庭院”新画卷_村组快讯_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/jjd40/czkx/content/post_4330470.html

编者按：岁末将至。2024年是“百千万工程”加力提速的关键一年。一年来，道滘聚焦绿美乡村建设、“三线”整治提升、美丽庭院建设、农房风貌管控提升、停车管理、城乡环境规范化管理提升六大专项工作，以“头号力度”推动“百千万工程”落地见效，勾勒出高质量发展的新画卷。
本期，我们聚焦美丽庭院建设，为您展示“道滘之变”。
一户庭院就是一处风景，千家万户串起美丽乡村。干净整洁的农家庭院，是村民安居乐业、享受幸福生活的起点。我镇坚持把创建“美丽庭院”作为推进和美乡村建设的重要内容，充分发挥“半边天”作用，进一步激发社会力量参与热情，深入实施“百千万工程”，扎实推进美丽庭院建设。以“一户美”带动“一片美”，“一片美”助力“全镇美”，有力改善了辖区农村人居环境。
深耕庭院“小经济”，赋能乡村“大发展”
▲图源：芋头不爱吃香菜
喝一杯咖啡，看一本好书，赏一处美景，在道滘，很多地方你都能够实现这样的自在。
在大岭丫村的一氹咖啡，门前庭院、河水环抱，繁茂的大树遮下一片舒适和清凉。前有庭院，后有书屋，在水乡这片小小之地打造了一方闲暇之地。走进这里，飘的不仅是咖啡的香气，还有书香、花香和自然的香气。
▲图源：芋头不爱吃香菜
一氹咖啡用心经营的这两年，更是吸引了很多市民慕名而来，市民们都喜欢上了这里，这样一个隐秘在村庄的自由空间——聆听鸟鸣、赏春花秋月。而这正是大岭丫村落实美丽庭院建设，推动庭院“小经济”，赋能乡村“大发展”的真实写照。
而这样充满了活力的与生机的庭院经济，在道滘还有很多。
依水而建的也文也武·河边茶事也可以算得上典型。道滘青年阿斌回到家乡创业，因地制宜设计出了极具水乡韵味的特色茶馆，无论是坐在店里眺望眼前静谧流淌的河水与三两好友促膝畅聊，还是静坐在乌篷船上与三五知己叹茶赏花谈笑风生，总之坐在这里，每个角落都能够感受到主理人阿斌以道滘水乡为特色精心打造的独特休憩之地。
▲图片来源：东莞发布
▲图片来源：小红书车库老板啊菌
除了以上提到的，还有豉油甜铺、道滘和记鱼粥、车库CAFE&BAR、云屿白……他们都是我镇选树培育的“庭院经济”典型户，通过积极探索“庭院+美食”“庭院+特色手艺”等模式，推动美丽庭院建设成功转化为“美丽经济”。
携手“童”行，打造儿童友好空间
江水迢迢，微风徐徐，在道滘白鹭围段碧道旁有一座色彩缤纷、风景亮丽的公园——蔡白南岛公园。朱红色的步道与游乐区的蓝色相互映衬，夹杂着绿植的点缀，让走进去的每个人都拥有好心情，孩子们也不例外。跷跷板、攀爬网、沙池、秋千……小朋友们喜爱的游乐设施一应俱全，还有鲸鱼造型的滑滑梯，既童趣又充满想象力，深受孩子们的喜爱。
.    而在道滘，出门随处可见的公园里几乎在建造之初都考虑到了儿童的使用，因此均设置了足够的儿童活动空间，此外，还有专门为儿童而设立的儿童公园。如沿江公园内就设置了很多适合儿童娱乐的配套设施；身在镇内腹地的儿童公园更是孩童们最喜爱的一方天地，这些都是我镇大力实施“百千万工程”美丽庭院建设中真正让儿童友好理念落地成为现实的写照。
为了进一步打造“美丽庭院+儿童友好”的品牌特色，镇妇联还引导各村以儿童的需求为导向，因地制宜打造儿童“微空间”。蔡白村坚持“一米高度”视角，对公设施开展适儿化改造。此外，在永庆村、大罗沙村，还通过建设儿童友好斑马线、建设儿童友好型校车接送站、升级改造儿童友好公园、增设儿童友好元素墙贴、打造家风家教文化墙等多种形式，将有限的空间充分利用，营造浓厚的儿童友好氛围，将儿童友好“理念”“概念”落地为可及可感、可享可盼的美好生活场景。
“小积分”撬动“大文明”，激活庭院美丽新动力
12月14日下午，大岭丫村“花卉超市”举行了小而隆重的揭牌仪式。活动现场，由“美丽庭院”导师团成员以及巾帼志愿者精心培育种植绿植花卉，精心布置花架，共同装扮“花卉超市”。冬日里的暖意融融和五彩斑斓吸引了不少村民们积极参与。大家通过了解“花卉超市”相关的运行机制，纷纷开设起了“超市账户”。
据了解，大岭丫村花卉超市以打造“美丽庭院”为目标，积极创新运作模式，采取“家庭注册、获取积分，兑换权益”的模式，引导家庭成员参与“美丽庭院”建设。通过扮靓公共环境和家庭院阳台，积攒积分换取心仪的绿植花卉，激发广大家庭，争创“美丽庭院”的积极性和主动性，同时提升村民的幸福感和获得感，打造新时代乡村的新风貌。
在永庆村的豉油甜铺，你一定想不到在这一方小小的休闲“圣地”里其实还隐藏了永庆村的“花卉超市”。喜爱打理花花草草的主理人琴姐，把小铺经营妥当之余还用心以花草装扮，镇妇联“因地制宜”选取了豉油甜铺作为永庆村的“花卉超市”，以此为阵地，激发和引导村民装扮美丽家园。目前，永庆村“花卉超市”自今年十月正式启用后，引导本地妇女群众积极投身“百千万工程”实践中，以实际行动美化环境、提升生活品质。
目前，我镇以大岭丫村、永庆村积极整合各方优势资源，先试先行建设推广“花卉超市”示范点，为其他村“花卉超市”建设提供了可借鉴、可复制的经验模式。再通过引导群众用“小积分”撬动“大文明”，激发家庭成员争创美丽庭院的积极性和主动性，致力打造家门口的美丽庭院培育平台，实现庭院优美宜人、家风文明宜心、乡村美丽宜居的崭新面貌。
在广东全面推进 “百县千镇万村高质量发展工程” 的战略部署下，我镇锚定目标、精准发力。积极链接东莞农商银行道滘支行捐赠“美丽庭院”建设专项资金1万元，组织233名“美丽庭院”导师团开展群众性主题活动94场次、植树活动24场，参与群众达7000人次；组织开展暑期儿童关爱服务175场，受益儿童达7318人次；动员建设“美丽庭院”214户，挖掘培育“庭院经济”22户，推荐申报“美丽庭院+微经济”项目1个，并获得专项资金2万元，建成花卉超市2个，扎实推进我镇“美丽庭院”建设提档升级。
通过依托水乡特色地域优势资源，以探索推动“美丽庭院+”发展模式为示范引领，以扮靓 “花卉超市” 为独特抓手，以落地儿童友好理念建设为品牌特色，全力绘就 “美丽庭院” 崭新画卷，蹚出一条乡村生态美、产业兴、乡风淳的特色发展之路。（阳玉欣）
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们