Title: “百千万工程”进行时丨告别“盘丝洞” 亮出清爽天际线_道滘新闻_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/jjd40/d40xw/content/post_4328284.html

编者按：岁末将至。2024年是“百千万工程”加力提速的关键一年。一年来，道滘聚焦绿美乡村建设、“三线”整治提升、美丽庭院建设、农房风貌管控提升、停车管理、城乡环境规范化管理提升六大专项工作，以“头号力度”推动“百千万工程”落地见效，勾勒出高质量发展的新画卷。本期，我们聚焦"三线”整治提升，为您展示“道滘之变”。
我镇美丽乡村建设，再创新成绩。“三线”之乱终于迎来最后的收官阶段。无论新区还是旧村，家家户户告别“盘丝洞”，全面亮出清爽天际线。
“三线”整治工程作为我镇打造的重点示范工程，按照“管线入地、强弱分设、减少隐患、确定标准”的基本原则，以清理废弃断头线、拉直捆扎隐蔽等方式对“三线”进行美观规整，消除线路“蜘蛛网”等杂乱现象，达到“安全、规整、美观”的要求和“外街不露线，内巷不跨街”的标准，助推数字乡村、美丽乡村建设。
至2024年10月份，我镇基本完成全域“三线”(指通信线、网络电视线、电力线)整治，合计新建下地管道12.8公里，新建一级“多合一”光交箱252个，二级分纤箱超10000个，整治黑点超1500个，拆除废弃通讯线超200吨。
01大岭丫村：一直被模仿，从未被超越
大岭丫作为示范村，整治覆盖房屋316栋，整治跨路光缆6处，拆除附墙设备约180个，剪除线材约150000米，新敷设光缆仅2.4万米，减少约85%，要求整治乱点全覆盖100%。据大岭丫村干部叶应东介绍，大岭丫村是“三线”整治示范村，整治分两步走。第一步选取大岭丫组作为试点，采用“装设光交箱网络设备系统，统一规划多合一光交箱点位，一用户仅需一条用户线”的做法，重新铺设网络线路。成功优化试点小组区域信息化基础设施建设。第二步，细化完善其余5个小组的整治计划和实施方案，将“三线”整治试点经验由点到面在全村范围内铺开，逐步实现全域整治目标。
▲整治前乱象
▲同一位置整治后效果
▲整治前乱象
大岭丫村于2021年底启动“三线”整治，2024年3月完成全域整治，覆盖房屋及厂房2000栋、巷道150条，新敷设光缆仅占原有光缆约20%。通过整治，大岭丫村各通信线路达到安全、规整、美观的要求，人居环境得到有效提升。
▲张红霞带队在大岭丫村调研
▲市工信局组织各镇到大岭丫村现场观摩
大岭丫村先行一步，率先摸索出一整套工作经验。示范点的成功经验早已经名声在外，2023年全市“三线”整治“多网合一”标杆典型村；近年来多次接待了镇内各村、市内各镇街以及周边城市参观调研。在完成全域整治后，3月5日省通讯管理局副局长张红霞带队赴大岭丫村调研，5月10日市工信局组织各镇到大岭丫村现场观摩等。同时，大岭丫村积极在各个专项会议中分享“三线”整治工作的经验和做法，凝心聚力为全市推进“百千万工程”提供“道滘经验”。
02永庆村：“三线”整治，亮出清爽天际线处
永庆村于2021年正式启动“三线”整治项目，采取主干道路“三线”地埋、巷道多网合一的整治方式对私自乱拉挂、老旧和杂乱无章的“三线”进行规范治理，截至2024年6月，已全面完成村内“三线”整治工作，覆盖主干道路100%、辖区房屋100%，整治跨路光缆100%，拆除原有附墙设备、废旧线缆100%，整治乱点全覆盖100%。
▲整治前乱象
▲同一位置整治后效果
▲整治前乱象
▲同一位置整治后效果
如今，永庆村“三线”布局整齐有序、安全隐患有效消除，为全镇的“三线”整治工作树立了标杆，成功打造东莞市“三线”整治典型样本。
永庆村干部黄少锋介绍，永庆村完成整治之后，想得更多的是如何“守住”整治成果。为此，在做线路规划时，考虑到了未来发展需求，为网络扩容、智网建设等信息通信预留了充分空间和载量，避免后续反复整治、重复投入等问题，真正实现“三线”面貌长效提升。同时，实行联动报装机制，新增线路或维修则需要向村委会报批，并在工作完成后由村委会进行验收，确保新线路横平竖直，符合“三线”标准，从源头上遏制乱拉乱接线缆的行为。
03大罗沙村：村民讲“没了乱线圈，看着就舒服”
2024年来，大罗沙村全面实施“三线”整治工程。在全村的住宅区和大新街工业区采取“四合一”光交箱重整线路。每家每户独立一个终端的方式进行整改，清除了全部旧线路。
村干部刘建怀介绍，大罗沙村“三线”整治范围包括，主干道9条，分别是东前街、东后街、正街、横街、西街、西横街、大新街、大兴街和新南路，总长度约4.6公里；巷道131条；房屋共1100余栋。
▲整治前乱象
▲同一位置整治后效果
▲整治前乱象
▲同一位置整治后效果
家住横街的叶叔表示，这个“三线”整治的工程做得好，大家都赞成。他说，以前出门抬头就看见乱七八槽的黑线圈，远远一看还以为是轮胎持在墙壁上，很多断线垂下来，你也不知道有电没电。现在大街上不见线路了，巷道的线路也走得横平竖直，真是干干净净，清清爽爽，看着就舒服。
04道滘全域：构建乡村“美丽天际线”
近两年，镇村合计投资9000万元对全镇14个村（园区）主干道和次干道的架空通信线路进行全面优化整治，坚持“先建设、再复通、后剪线”“先通后剪、先易后难”的原则，分别细化整治技术标准和规范，切实达到“统一规划、强弱分离、横平竖直、捆扎贴墙”的目的，更好地撑起城市“面子”、筑牢民生“里子”。
同时，我镇突出建管并重，将出台《道滘镇镇村投资通信基础设施管理办法（试行）》，逐项明确 “三线”公共资源资产管理、施工报备、施工标准、日常维护等事宜，切实巩固提升整治成果。落实各村（园区）建立健全多合一光交箱（含钥匙）管理使用报备制度，在设施维保期过后及时委托具备资质的通信运营商进行维护，持久保障线路“安全、规整、美观”。（朱澜）
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们