Title: “益启儿童，温馨成长”团体辅导：让孩子找到独一无二的自己！_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202407/t20240719_16361157.shtml

案例：
小A来参加沙盘团辅课程时，徐老师注意到他在课堂上不举手发言，也不和小组内同学分享，在第二次上课时徐老师特意走到他的身边，询问他有哪些自己的观点。小A嘴巴动了动，神情紧张，说不出话来。徐老师询问小A：“是不是觉得有些紧张？”小A点头。徐老师鼓励他：“不管你说的是什么，只要你表达出来，我们都很愿意倾听。”
在说这些话时，徐老师眼神真诚，面带微笑地看着他，用无声的语言鼓励他，小A说了几个字出来。徐老师把耳朵凑过去，更近距离地倾听他的声音，并且温和地鼓励他，“可以稍微再大声一点吗？”小A更大声地表达了，但是说话有些断断续续，别的同学都没有耐心听下去。
徐老师耐心地听完小A说的话，问其他同学，“哪位同学可以把小A刚刚说的话重复一遍？”同学们摇摇头，徐老师把小A刚刚说的话重复出来，并且询问小A是不是刚刚他表达的内容，小A感受到徐老师对他所说的话的重视，也感受到徐老师的接纳与尊重，脸上露出笑容。从第二节课起，小A慢慢敢于和其他同学表达自己的观点了，在第三节课时还大胆地上台分享，我们为小A的蜕变感到骄傲！