Title: “蛇”么都有 凤岗市民乐享新年游园会_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/fgz/qt/gzdt/content/post_4329111.html

1月11日晚，凤岗天安深创谷“蛇”么都有——新年游园会活动举行，通过一系列丰富多彩的活动项目，让市民群众在轻松欢乐的氛围中提前感受浓浓年味。
在天安深创谷活力大草坪活动现场，灯笼高挂、彩灯闪烁，一派喜庆的节日氛围。广大市民群众齐聚一堂，玩游戏、逛市集、品美食、看表演……欢笑声、嬉闹声此起彼伏，气氛好不热闹。晚八时，绚丽多彩的焰火划破夜空，将活动现场的气氛推向高潮，大家或注目凝视，或用手机记录，烟花之下，每个人脸上都绽放着幸福的喜悦，大家纷纷表示在活动中感受到了年的味道，体验到了大家庭的温暖。
记者了解到，此次新年游园会活动内容丰富，不仅有美食、年货市集，邻里长桌饺子宴、天安全民K歌乐队、舞蹈表演、萌宠乐园，还有天安十二社团带来趣味投篮、写春联、做鱼灯、画糖画等互动游戏，让群众在欢乐中品年味享年趣。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？