Title: “顶流”专家团队坐阵！15万人次沉浸式直播体验东华医院高端医疗服务_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/gyzls/202112/t20211215_16212462.shtml

面对日益增加的医疗服务需求，如何给人们提供更加优质的服务、更加舒适的就医环境，成为众多医疗机构思考的问题。高端医疗将是未来很重要的发展方向。
说起“众和楼”，市民朋友可能会对其可能会有所陌生，它正是东华医院以新的面貌、新的起点推行高端医疗服务的标志。
作为东华医院的实力担当，众和楼名医门诊于8月3日开诊至今已有4个月时间，门诊汇聚医院资深专家教授及国内知名专家，为市民朋友提供了精准、有效的高端医疗服务，深得就诊者的好评。
12月3日下午3点整，《莞医诊聊室》实地探访东莞东华医院名医门诊，为东莞阳光网和知东莞的网友们带来了一场沉浸式直播体验。据后台数据显示，本场直播共吸引15万人次在线收看，直播结束后的24小时内，通过回放参与的总人数累计突破了37万人次。直播回顾：莞医诊聊室丨藏不住了！这个名医门诊必须C位出道！
据介绍，长期以来，东华医院作为民营医疗机构的典范，积极参与医药卫生体制改革的试验田，如在东莞较早推行导诊服务、首诊负责制，不断为国家医改工作贡献着经验与做法。
在2004年时该院前瞻性地成立了贵宾医疗中心，推行星级门诊服务，实行诊疗过程“一条龙”服务。可以说，从那时起东华医院就开始推行高端医疗服务，并且一直在不断地探索与实践。
如今，站在东莞迈入万亿GDP+千万人口的“双万”城市新起点上，市民在卫生服务方面存在着更多的高层次医疗需求，东华医院顺势而为，让就诊者享受到无需长时间等候、专家可以点名指定、病房舒适私密、疑难病症可以组织多学科（MDT）讨论与语言沟通无障碍等便捷而且专业的医疗服务。
名医代表黄如训教授参与到直播互动当中
名医门诊共有90多位教授或者专家出诊，涵盖东华医院的所有临床学科。其中最为知名的有9大名医，如“国之大医”神经内科著名教授黄如训、心血管内科著名教授杜志民和心胸外科著名教授王治平等。
名医代表杜志民教授也参与到直播互动
护士长简清娇在直播中介绍，名医门诊的就医服务有以下亮点：
1、健康管理师一对一全程陪同，客户从预约就诊、检查、手术、治疗、取药、拿取报告、复诊预约，均有健康管理师全程陪同，科学合理的安排检查，节约您的等候时间；
2、就诊全过程实行绿色通道，最大程度减少患者的等候时间，让就医诊断更有效率；
3、英语翻译服务：提供免费英语翻译服务，实现就诊无国界；
4、商保服务：名医门诊与国内外多家健康保险公司建立合作关系，为客户提供高端医疗服务及直付服务。