Title: “首店经济”走红，南城解锁社消零“流量密码”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/shx/202304/t20230426_16297592.shtml

夜幕降临、华灯初上，位于东莞市中心的汇一城商圈人潮涌动，奈尔宝、无印良品、X11、Peet’s Coffee、Tim Hortons、QQ Family等品牌首店，吸引了众多消费者尤其是年轻人的目光。从生活刚需到精神享受，从大众普适到小众趣味，品牌首店带来的“首店经济”为南城核心商圈吸引了大量客流，每逢周末和节假日，汇一城商圈日均人流量达到6万人次。
南城商圈夜景（翟嘉欣摄）
什么是“首店经济”？“首店经济”就是一个区域利用特有的资源优势，吸引国内外知名品牌在区域内首次开设门店，使得品牌价值和区域资源实现最优耦合，由此对该区域经济发展产生积极影响的一种经济形态。
市民逛街选购心仪商品
近年来，南城依托多个商贸综合体，推动“首店经济”提速发展，努力提升南城的商贸发展水平。最新资料显示，截止2022年底，东莞共有33家市场主体被认定为“东莞首店”，其中18家在南城（包括中国内地首店2家，东莞首店16家），占已认定总量的54%。在品牌首店的加持下，南城商业品质不断提高，城市消费核心区的规模正在不断扩大。
“东莞首店”
他们首选落户南城
6500㎡超大室内玩乐空间，汇集40+超人气玩乐项目，这里是奈尔宝在东莞的第一家门店-奈尔宝东莞汇一城店。当人们走进这里，总会看到每个游乐区域都有小朋友在尽情玩耍，享受着一场属于他们的“环球嘉年华”游玩体验。
奈尔宝内景
城市在筛选品牌，“首店”也在挑选城市。“品牌的地区第一家门店选址，总部会偏好于商业环境、交通便利、消费聚集更佳的城市中心区域。”奈尔宝东莞汇一城店店长陈品煜如是说。奈尔宝在东莞的门店首选南城，不仅看重南城消费水平，也重视南城以点带面的区域市场辐射能力，以及合理科学的城市规划。
南城位于东莞中心区域，商业发展成熟，连续多年社消零成绩位列全市前茅，年轻人口集聚，符合奈尔宝的选址标准和品位定位。“总部公司决定将第一家店落户南城，不仅是在短期投资收益上的考虑，更是考虑到南城作为东莞的商贸中心，在南城的投资经验，对下来在东莞的投资有风向标的作用。”陈品煜表示，从落地南城一年发展情况来看，当初选择入驻南城的抉择是十分正确的。
品牌餐饮的东莞首店
“目前，我们引进了近百家知名品牌的‘东莞首店’‘南城首店’，商圈的‘首店经济’得到蓬勃发展，得益于南城的商贸中心地位，同时也离不开政府的政策引导与支持。”海德东方商业副总经理叶德志表示，在东莞和南城的“首店经济”政策支持下，商圈结合项目定位和消费者反馈，积极引进知名品牌东莞首店，目前已引进的“首店”主要集聚在餐饮、轻奢名品、娱乐等领域。“首店”的到来，在帮助商圈提高知名度的同时，丰富了商圈的供给和消费者的可选择性，为商圈培养出更多经营亮点和营收增长点。
国际知名品牌选择在南城开设东莞首店
据了解，汇一城在2016年引进第一家知名品牌的“东莞首店”，这家“东莞首店”在为汇一城带来了大量客流的同时，也带来了营收上的增长。在初尝“首店经济”带来的发展红利后，汇一城锚定打造东莞标杆商业群的目标，积极布局推动品牌首店的引入工作。经过不懈努力，目前汇一城商圈的知名品牌“东莞首店”已达15家，这个数字仍在增长之中。“众多品牌‘首店’的到来，对于商圈的后续发展经营有着很大的推动作用，我们下来将会陆续引进更多的品牌‘首店’，为南城的商贸发展贡献力量。”叶德志自信道。
服务“首店经济”
南城这样用好发展新动能
“首店经济”既是品牌探路新业态、新产品的一种新方式，也是培育和建设一个城市、一个地区市场环境和商业环境的重要发力点。近年来，随着南城市场主体数量的不断增加，各商业项目的同质化现象也开始出现，市民的消费增长开始逐渐趋缓，如何激发市民的消费欲望，发挥消费对经济增长的牵引带动作用？推动“首店经济”发展是一个选项。
潮玩品牌X11东莞首店也在南城
“‘首店经济’对于商贸经济高质量发展来说是个‘提速器’。”据南城街道经济发展局有关负责人介绍，品牌新颖、形式创新、体验感强的首店，迎合了年轻消费群体的需求，对消费品质提升有着重要意义。为鼓励品牌首店落户南城，南城不断优化营商环境，创造出大量的发展机遇，并制定了相应的政策方案，对通过市首店认定的企业进行配套扶持，为“首店经济”发展提供了充足空间，吸引越来越多的首店品牌落地。
越来越多市民选择来南城消费
据了解，南城将依托现有的商圈发展基础，把“首店经济”作为推动商业模式创新和消费升级的重要抓手，创新消费场景，培育新型消费，推动“首店经济”的发展再上新台阶，激发消费新动能，招徕更多国内外品牌首店落户，持续放大“首店经济”效应，赋能南城消费提档升级。同时，各种品牌的旗舰店、体验店、定制店等往往是城市魅力的重要组成部分，将“首店经济”与城市建设密切结合，形成充满魅力的消费和生活场景，打造成具有南城特色的“城人产”城市商业风景线。
在南城不仅有物质享受，更有精神享受
未来，南城将继续把首店经济发展和优化营商环境相结合，继续加大对“首店经济”的扶持力度，进一步激活品质消费发展新动能，加快集聚国际国内品牌和时尚要素资源，提升品牌消费的丰富度、时尚度，吸引更多的知名品牌企业在南城发新品、设首店、立总部，培育壮大从“首店”到“总部”的消费中心城市生态链，积极打造城市标杆商业氛围，不断丰富商业业态，以新业态新模式引领新型消费加快发展，打造更具规模的城市商贸中心区，以标杆商业打造具有城市底蕴及文化的城市名片。