Title: “高质量发展调研行”走进松山湖，央地主流媒体探访中国散裂中子源_媒体聚焦
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/mtjj/content/post_4024190.html

6月10日，由中宣部组织开展的“高质量发展调研行”主题采访活动走进松山湖，来自中央和地方的数十位主流媒体记者去往中国散裂中子源（CSNS），深入挖掘推动高质量发展的典型案例与发展经验。
“高铁的车轮在行驶多少里程后需要更换，以防止因为材料疲劳而导致事故的发生？”中科院院士、中国散裂中子源项目总指挥陈和生介绍，中国散裂中子源就像一个超级显微镜，可以帮助人们“看”到物质的微观结构，这一能力就可以解决高铁车轮多久需要更换的课题。
据介绍，2011年10月，中国散裂中子源正式动工；2018年8月，中国散裂中子源项目顺利通过国家验收，正式投入运行。一期工程主要建设1台8千万电子伏特的负氢离子直线加速器、1台16亿电子伏特的快循环质子同步加速器、2条束流运输线、1个靶站、3台谱仪及相应的配套设施和土建工程。
中国散裂中子源自正式运行以来，装置运行可靠稳定，目前已完成9轮开放共享，完成了超过1000个科研课题，取得了一批重要科学成果。
据了解，中国散裂中子源也在积极推动相关技术成果转化。陈和生介绍，硼中子俘获治疗肿瘤装备研发及产业化项目（BNCT项目）作为推进中国散裂中子源技术产业化的第一个项目，已成功研制出样机。
目前，中国散裂中子源在积极推进二期建设的同时，正加紧与东莞理工学院、香港城市大学、工信部电子五所、东莞材料基因高等理工研究院、中山大学、南方科技大学等高校院所共同推进8条合作谱仪建设。
2021年10月，中国散裂中子源科学中心与东莞理工学院、香港城市大学合作共建的多物理谱仪正式投入运行。截至目前，8台合作谱仪已有2台建成，4台成功出束。
陈和生表示，中国散裂中子源项目如期建成并运行，成为了支持粤港澳大湾区综合性国家科学中心的最主要基础设施。
“建园20多年来，我们坚持科技共山水一色，一张蓝图干到底，走出了一条以创新驱动高质量发展的道路。”松山湖党工委委员、管委会委员梁展鸿表示，2023年，松山湖科学城围绕打造引领东莞高质量发展核心引擎的使命定位，在科技创新、产业发展、城市建设、人才集聚等方面干在实处、走在前列。下来，松山湖将进一步巩固大科学装置集群化发展的重大优势，营造浓厚科技创新氛围，高水平提升城市品质，以大湾区综合性国家科学中心先行启动区建设为统领，不断提升松山湖的科技创新能级。