Title: ”奋进新征程建功新时代“主题摄影展今天开幕
Date: None
URL: https://webzdg.sun0769.com/web/news/content/414600

为展现东莞在全面建设社会主义现代化国家新征程中取得的显著成就及中国农工民主党东莞市委员会三十年来履职尽责的精神风貌，由中国农工民主党东莞市委员会主办，东莞市青年摄影家协会承办的主题为“‘奋进新征程建功新时代’——庆祝农工党东莞市委会成立三十周年主题摄影作品展”于今日上午9:30，在东莞市图书馆正式开幕。市政协副主席、农工党东莞市委会主委赖少瑜，东莞市委统战部常务副部长李翠青、农工党广东省委会专职副主委陈景勇等领导出席活动。
活动现场，与会领导嘉宾分别上台致辞和为获奖摄影师颁奖，随后一同为摄影作品展揭幕。本次活动共设有一等奖1名，二等奖3名，三等奖5名。
据了解，本次摄影活动在征稿阶段得到了农工党党员和摄影爱好者的广泛关注，共征集逾4000幅作品，内容涵盖了党派工作、经济社会发展、精神文明建设、自然风光等领域，百花齐放、风格多样。经过多轮评选，最终产生了100幅优秀作品。
除了欣赏摄影作品外，开幕式现场也邀请到中国摄影金像奖得主范华，围绕“创意摄影欣赏”开展主题讲座。范华通过创意摄影作品的导赏，让大家插上想象力的翅膀，感受摄影艺术家的脑洞。
（获奖作品展示）
▲一等奖：《旭日东升》李回立
▲二等奖：《大爱素然》张新锋
▲二等奖：《中外运石龙码头繁忙夜》夏钊昇
▲二等奖：《放归》唐寿新
▲三等奖：《匠心医美》周月娇
▲三等奖：《漫天彩霞落长桥》李荆菊
▲三等奖：《亲子游戏》王浩洪
▲三等奖：《希望的田野》刘应林
▲三等奖：《先进科技工作者黄遵楠》曾仁
热线十年！ 一条热线传递“东莞温度”
寒假到来，交通安全不能忘
省委政法委一行到茶山开展基层社会治理专题调研
大朗镇总工会开展留莞员工走访慰问活动
我们的东莞记忆 | 30组绝版照片，带你感受岁月变迁的震撼
【民生视点】买新手机有补贴啦！不用交旧手机，线上线下都立减！