Title: 《习近平总书记关于党的建设的重要思想概论》出版发行_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/national/zh/202501/t20250117_16386017.shtml

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步把习近平总书记关于党的建设的重要思想领会深、把握准、落到位，中央组织部组织编写了《习近平总书记关于党的建设的重要思想概论》（以下简称《概论》）一书，已由党建读物出版社出版，即日起在全国发行。
党的十八大以来，习近平总书记围绕建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，突出全面从严治党这个主题主线，提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，形成了习近平总书记关于党的建设的重要思想。习近平总书记关于党的建设的重要思想，博大精深、内涵丰富，以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度，构成习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程、做好新时代组织工作提供了根本遵循。
《概论》由绪论、主体、结语组成，共12.1万字。全书系统阐释习近平总书记关于党的建设的重要思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻阐明党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务，全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在党建领域的原创性贡献。《概论》内容丰富、观点鲜明，论述深刻、逻辑严密，政治性、思想性、系统性、指导性强，是广大党员、干部深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想的权威辅助读物。
中央组织部印发通知，要求各级组织部门组织党员认真读原著、学原文、悟原理，将《概论》作为教育培训的教材和学习的必读书目，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，奋力开创党的建设和组织工作新局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。