Title: 《新闻联播》：松山湖材料实验室锂氧电池技术研发取得突破性进展_媒体聚焦
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/mtjj/content/post_3993107.html

创新是产业发展根本之策。4月11日晚播出的央视《新闻联播》对广东围绕20个战略性产业集群，加快攻关突破关键核心技术，布局实施重点领域研发计划，推进鹏城实验室、松山湖材料实验室、粤港澳大湾区（广东）量子科学中心等一批国家级、省级重点实验室、制造业创新中心、高水平研究院和新型研发机构建设情况进行了报道。涉及东莞松山湖材料实验室的内容由东莞广播电视台采制上送。
近期，位于东莞的松山湖材料实验室“环境与能源高分子材料团队”在锂氧电池技术方面取得突破性进展，团队设计出的高分子电解液能够将锂氧电池循环寿命提升近8倍，将推动锂氧电池作为储能器件的实际应用。
目前，东莞松山湖材料实验室已经在水系凝胶储能电池、二氧化碳资源化等方面取得一系列进展。
松山湖材料实验室环境与能源高分子材料团队负责人王欣：“我们将发挥桥梁纽带作用，把实验室和产业链企业结合起来发展，加快构建新材料产业生态体系。接下来，我们将进一步发挥创新平台优势，深化能源材料领域研究，让创新成为引领新兴产业发展的重要动力。”