Title: 《架起同心桥 我与统战的故事》何惠良: 从群众中来 到群众中去 做新时代统战干部 - 热点专题 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=26&id=14102

从2005年参加村民小组工作开始，何惠良便与群众工作结下不解之缘。“从群众中来，到群众中去”是他用实际行动践行的基层工作宗旨。2017年开始，何惠良作为石龙坑村党委班子成员，负责统战、民政等工作。他认为，基层统一战线工作点多、覆盖面广、复杂繁琐，做好统一战线工作必须要用全域统筹、部门联动的大局思想去推进。筹建全镇第一个村级统一战线文化主题公园、成立香港东莞寮步同乡会石龙坑分会......何惠良让市民群众特别是统战对象，对基层统一战线工作有了新的认识。
■ 采写/邝少敏
重视阵地建设
全镇首个村级统一战线文化主题公园投入使用
今年4月，石龙坑村统一战线文化主题公园投入使用，这是全镇首个建成并投入使用的村级统一战线文化主题公园。“结合镇统战办有关完善统一战线宣传矩阵的文件，我就在思考，能否结合现有的资源力量做点事，让基层统一战线工作广为人知。”何惠良如是说。
“当时主题公园的选址、建设等各项决策部署都非常迅速。我们当机立断，迅速选取了人流量大、辐射力强的中心公园，就地取材在公园现状的基础上，打造出与党建文化、传统文化相协调、与生态环境相融合的村级统一战线主题文化公园。”何惠良向笔者分享了主题公园的筹建过程。
据介绍，石龙坑村统一战线文化主题公园运用现有的宣传栏、休闲亭等顺势打造同心亭、统战文化长廊宣传栏等，让村民群众在休闲娱乐的同时，潜移默化地接受统战文化的熏陶，从看得见、摸得着的“小场景”中体验“大团结”。接下来，石龙坑村将利用好文化主题公园的阵地作用，加大统战政策宣传力度。
重视组织建设
牵头成立香港东莞寮步同乡会石龙坑分会
在开展基层统一战线工作期间，何惠良充分意识到组织建设的重要性。2018年底，他积极筹备香港东莞寮步同乡会石龙坑分会成立事宜，长期做了大量的走访联系、摸底调查工作，2019年2月24日香港东莞寮步同乡会石龙坑分会正式成立。经过近几年的积极发展，会员由最初成立时的120人发展至460人，目前石龙坑分会会员人数位居全镇第四。
除了分管统战工作，何惠良还分管纪检、民政、户政等工作，多层身份，令他在开展基层统一战线工作的时候，始终站在群众的角度，做村民群众的贴心人。今年11月，石龙坑村成功举办第十五届老人节活动，何惠良暖心组织60名香港东莞寮步同乡会石龙坑分会乡亲代表回乡参加，感受家乡变化，共话乡情。“作为一名基层统战干部，要清醒认识到自己所处的时代环境和肩负的神圣使命。无论何时、无论何地，我们更应有义务和责任成为新时代合格的统战干部。”何惠良说。
重视规范化建设
构建联动协作机制凝聚基层统战合力
从事基层统一战线工作6年来，何惠良的工作包括调查统计、联系与服务，建立健全统战对象信息台账制度，协助排查化解统战领域各类风险隐患，做好民族群体服务和民间信仰场所管理，团结在港莞人、协助分会做好同乡会分会工作等。
对待基层统战工作，何惠良有着独特的“制胜法宝”。为提高统战工作效率，在何惠良的带领下，石龙坑村实行部门联动协作，针对不同群体联合相关职能部门开展工作，建立并管理统战服务对象台账，及时跟进服务对象情况。同时，坚持以人为本，用心服务的工作理念，全面宣传贯彻落实统一战线相关政策法规，运用统战的思维和方式方法着力解决服务对象最关心、最直接、最现实的利益问题。
筹建全镇第一个村级统一战线文化主题公园、成立香港东莞寮步同乡会石龙坑分会......这是何惠良作为基层统战干部交出的靓丽“成绩单”。