Title: 《益善寮城》 爱在睦邻里  慈善暖人心 - 热点专题 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=26&id=14101

为进一步宣传慈善文化，丰富辖区居民的文化生活，搭建居民之间相互交流沟通平台，增进“邻里情”，寮步慈善基金会以公益慈善创投项目为载体，以睦邻文化为切入点，持续搭建爱心传递、睦邻友好平台，增强社区凝聚力、向心力，营造出文明和谐的浓郁氛围。
■ 采写/尹可莹
“莞爱睦邻”
助推社区邻里互助
“今天的饭菜特别香，我今天很开心！”在一条具有80年代特色的巷子里，独居长者梁伯正在和结对家庭志愿者一起品尝刚做出来的美味饭菜，他们边吃饭边畅谈，这是寮步慈善基金会资助项目“莞爱睦邻”社区邻里互助计划中，模拟家庭“共聚餐”的活动现场。
独居的梁伯因家庭和个人身体原因，每天大部分时间都一个人在家，天气好就到公园晒下太阳，遇到天气不好就只能一个人待在家里，生活简单，却缺乏与人互动的机会。从2023年3月项目开展以来，社工和志愿者每月定期探访，与梁伯一起做手工、品尝夏日瓜果，节日送上粽子和月饼，一同“共聚餐”，一系列的活动让梁伯的生活丰富多彩起来。社会的志愿者资源和物资资源等构成了梁伯的社会支持网络，保障和提升了梁伯的老年生活质量。
“莞爱睦邻”社区邻里互助计划通过开展“邻里乐”“邻里情”“邻里帮”及“邻里颂”四个方面主题活动，面向5个村（社区）约200名80岁以上的困难老人提供社区邻里互动、莞爱探访、公益服务、模拟家庭等系列服务，进一步扩大“莞爱睦邻”社区邻里互助计划品牌效应。
目前项目已完成了“邻里乐”的3场宣传活动，“邻里情”的10场探访活动和义剪活动，“邻里帮”的16场结对帮扶活动，共服务长者380人次，为长者提供物质帮扶、心理支持、社会支持等多方面服务。另外，项目服务开展中招募了社区美食能人、志愿服务队、幼儿园等莞爱志愿资源170人次，多元化主体参与到社区活动中，在社区里营造良好的“莞爱睦邻”社区邻里互助氛围。
“瑜”暖社邻
让“陌邻”变“睦邻”
“瑜”暖社邻——困境女职工社区支持计划围绕困境女职工的身心健康、工作与家庭协调关系及亲子教育等方面，开展“瑜伽乐悦心灵”“瑜伽帮相扶持”“瑜伽情溢芬芳”三个板块服务，为社区内困境妇女搭建社区互动交流平台，引导妇女们走出家门参与社区活动，推动妇女间的互帮互助。在此过程中挖掘妇女优势，激发其潜能，推动社区互助。
项目通过组建下岭贝村瑜伽队以“自益—互益—公益”模式，搭建社区妇女间互动平台，助力困境妇女走出生活困境，挖掘妇女优势潜能，让妇女各司其职、主动承担任务。另外，项目结合社区妇女的动手能力和美食制作特长，在传统节日组织妇女开展了端午节、中秋节、重阳节3场美食入户探访社区老人活动，服务人数达175人次。
“我很喜欢做美食，能够教大家，还能够为社区老人做些事，我觉得很有意义”一位参加活动的妇女笑着说道。在慈善公益组织和社工的培育下，下岭贝村瑜伽志愿服务队不断发展壮大，困境妇女在这个过程中实现了从受助者到助人者的转变，同时她们为社区提供的暖心服务，让社区的独居孤寡老人以及困难家庭得到更多的关心关爱，困境妇女在此过程中也提升了自我的价值感。目前，项目累计开展活动13场，培育志愿者65名，服务人数达315人次。
“授人以鱼，不如授人以渔。”项目社工负责人叶炳尧表示，针对困境妇女的问题解决上，不仅帮助她们直接解决问题，更通过挖掘她们的潜能，让她们拥有面对问题和解决问题的能力，同时还引导她们关注社区、帮助社区其他弱势群体，这就是开展慈善公益项目的价值与意义。
“莞爱青苗”  睦邻童乐
莞爱·青苗助长计划是由寮步社会工作与志愿服务协会联合寮步镇星城志愿服务队执行的一个项目。项目主要带领青少年志愿者学习志愿服务技巧、探访技巧、沟通技巧，开展关爱“一小一老”系列活动，为困境老人及儿童送去关怀和温暖，帮助青少年提升他们适应社会、融入社会、服务社会的能力。
项目分为两个板块，一是“莞爱暖心行”困境老人探访计划，招募志愿者组成探访小组，在社工的带领下开展关爱困境老人探访活动，为48名困境老人提供志愿服务，在活动中给予老人陪伴和关心，给老人送去节日的问候，让老人感受到社会的温暖。二是“青苗童趣行”困境儿童陪伴计划，在社工的带领下开展关爱困境儿童陪伴活动，为53名困境儿童提供志愿服务，带领困境儿童一起参与活动，一起感受节日的快乐，并让青少年志愿者和困境儿童一起交流互动，让儿童感受到来自同龄人的关心和温暖。
2023年3月至11月，项目开展了2场宣传活动和志愿者培训，组织青苗志愿者探访困境老人及困境儿童，开展陪伴活动共8场，服务对象达101人次，为困境老人和儿童送去关怀和问候。
通过本项目的开展，不仅给予了困境老人及儿童关怀和温暖，也给志愿者提供了更多参与社会实践的公益平台，让他们接触到社会不同层面人群的情况，对社会有了更多的了解和理解。项目开展的同时，也引起了更多社会人士对于困境人群的关爱和关注。
睦邻不只是一个场所的概念，更需要回应群众、服务群众。寮步慈善基金会结合自身实际，依托公益创投项目全面打造“幸福邻里”品牌，创新活动载体、促进邻里和谐、邻里互助等，提升社区居民对社区的认同感和归属感。寮步慈善基金会秘书长刘晓君说：“希望推进睦邻品牌，以需求为导向，丰富社区文化、打造更多‘小而美’的公共空间，充分激发居民的主人翁意识。”接下来，寮步慈善基金会将坚持以居民需求为导向，围绕服务居民精细化、精准化、规范化，促进居民参与，拉近邻里关系，将“陌邻”变“睦邻”，让社区治理更有温度。