Title: 【地评线】南方网评：从两个方面谈谈近期宏观政策对老百姓“钱袋子”的积极影响_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202412/t20241219_16381838.shtml

2024年中央经济工作会议明确提出，2025年经济工作总的目标是“三个保持”“一个促进”——保持经济稳定增长，保持就业物价总体稳定，保持国际收支基本平衡，促进居民收入增长和经济增长同步。实现“三个保持”是居民收入增长和经济增长的前提与基础；“一个促进”则揭示了居民收入增长与拉升居民消费、扩大内需，进而推动经济增长之间的联动关系。
对此，中央经济工作会议提出了“三个要”的宏观经济政策：一是要实施更加积极的财政政策，包括采取提高财政赤字率等措施；二是要实施适度宽松的货币政策；三是要打好政策组合拳，加强财政、货币、就业、产业、区域贸易、环保监管等政策和改革开放举措的协调配合，完善各种沟通协商的反馈的机制。这“三个要”的宏观经济政策都与全社会的民生保障水平直接相关，都可能对群众的“钱袋子”产生积极影响，我们不妨从以下两个方面加深理解。
第一，关于提高财政赤字率问题。
中央经济工作会议提出，要实施更加积极的财政政策，提高财政赤字率，确保财政政策持续用力、更加给力。首先要明确财政赤字率与积极财政政策的关系。当财政收入小于财政支出，就出现财政赤字。财政赤字数额在整个GDP中所占的比重，就叫财政赤字率。如果财政政策要想持续用力、更加给力，就必须加大财政支出的强度。在财政支出中的一些重点领域、重点产业，特别是对保障民生、促进消费和夯实经济增长后劲等领域，国家各级财政都需要多投入、多花钱。可见，财政赤字率的提升是积极财政政策的重要手段，二者是相辅相成的，又必须是相对平衡的。这是因为财政赤字率必须以国民经济的未来增长预期和国家财政的承受能力为依据，不可能无限地扩大。所以，需要更多考虑的是，提高财政赤字率后，新增加的财政资金如何用得更好、用得更准，这就涉及财政支出结构的优化和财政资金使用绩效的提高问题。
那么，财政赤字率提升会不会影响普通群众家庭的收支状况？中央经济工作会议指出，目前提升财政赤字率有两个重要办法：一是“增加发行超长期特别国债”。由于超长期特别国债以国家信用作担保，与其他的投资产品相比，具备风险低、流通性强，免征利息所得税等优点，更受市场关注。二是“增加地方政府专项债券发行使用”，地方政府专项债券也是低风险、稳定回报的投资品种，购买者主要是银行、保险公司、证券公司等金融机构、社保基金和其他专项资金，以及一些个人投资者。所以，不论是购买了超长期特别国债，还是购买了地方政府专项债券的公众家庭，财政赤字率的提高一般都不会对其家庭的中近期收支状况发生直接影响。
加大财政支出强度，主要是加强重点领域保障。哪些是需要重点保障的领域呢？中央经济工作会议明确提出，一是聚焦于“两重”项目，即推进国家重大战略实施和重点领域安全能力建设的项目，这些项目事关强国建设、民族复兴的全局，事关国家的高质量发展和新质生产力的培育，当然也从根本上关乎广大人民群众的民生福祉。二是聚焦于与民生保障有直接关系的领域，如加大对就业、教育、医疗、养老、住房等公共服务项目及其基础设施的投入。三是聚焦于推动新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新的“两新”政策的项目，这些项目可以促进投资需求和消费需求的同向扩大。四是聚焦于帮助地方政府化解债务风险，使地方有更多的自主财力保基本民生、保工资、保运转，扩大投资领域。可见，更加积极的宏观财政政策，都是紧紧围绕着“更加注重惠民生、促消费、增后劲，兜牢基层‘三保’底线”来具体展开和落实的，会让广大群众获得更多的幸福感和满足感。
第二，关于“三个适当提高”的财政保障问题。
中央经济工作会议提出，“适当提高退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金，提高城乡居民医保财政补助标准。”退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、城乡居民医保财政补助，都属于中央和地方的一般公共预算支出，也就是说，实现以上的“三个适当提高”的支出，必须由中央财政和地方财政加以保障。
退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、城乡居民医保财政补助与老百姓的“钱袋子”密切相关，“三个适当提高”直接增加了城乡居民的实际可支配收入，减少了城乡居民享有更高水平医疗服务的支出，因而也会间接地消除中低收入群体的后顾之忧，拉升全社会的消费能力、意愿和层级。持续到位地为“三个适当提高”提供财力保障，需要各级财政稳妥地处理好以下关系：
一是稳妥处理好更加积极的财政政策下的投资与消费的关系。在优化财政支出结构时，要坚持投资与消费二者并重的方针，避免过分强调投资、特别是过分强调工业投资的认识偏差。要充分认识新形势下政府投资完善公共服务体系、完善民生基础设施对于激发群众消费潜力，实现总供给和总需求高水平动态平衡的支撑引领作用，敢于使用、善于使用财政资金支持消费、改善民生。
二是妥善处理好更加积极的财政政策下“三个适当提高”的量力而行与尽力而为的关系。尽管目前我国政府负债率在国际上总体仍属于较低水平，还有不少政策工具可以使用，但一些地方政府确实存在较大的债务风险，因此，通过顶层设计，在发展中化债，统筹“发展”和“化债”两个目标的同步实现，是实行更加积极的财政政策的内在要求。所以，在部署和推进“三个适当提高”时，对于必须由财政兜底的“底线民生”保障项目，除了继续坚持“尽力而为”，还应该不断提高“底线”保障水平。对于全国退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、城乡居民医保财政补助及其他基本民生的提高幅度，则必须继续坚持“量力而行”原则，在充分考虑政府负债率、供给侧结构的承受能力、与宏观货币政策的协同程度等因素的基础上，更准确地确定“三个适当提高”的提高幅度。
三是妥善处理好更加积极的财政政策下各级财政在“三个适当提高”中的关系。由于目前全国区域间的经济社会发展水平、财政管理体制、社会保障基金统筹管理体制的差异，各地退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、城乡居民医保财政补助的标准一直也有差距。“三个适当提高”是国家惠及全体人民的重要政策，通过“三个适当提高”为广大群众减负增收，从而逐步缩小城乡区域间社会保障水平的差距，是这一重要政策的初衷和本意。为此，要结合“三个适当提高”工作，有序上移事权和支出责任，进一步提高国家、省对退休人员基本养老金、城乡居民基础养老金、城乡居民医保财政补助等社会保障基金的统筹水平，进一步健全完善中央、省对市、县财政间的转移支付体系，以确保“三个适当提高”的全面落实。
撰文 陈鸿宇