Title: 【活动回顾】“小手牵大手，点燃梦想，放飞激情”2022年社会科学普及周系列活动暨寮步镇青少年活动模型班结业亲子活动 - 最新动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2022/zxdt_08/12098.shtml

8月6日下午，中心科体部组织举行“小手牵大手，点燃梦想，放飞激情” 东莞2022年社会科学普及周系列活动暨2022年模型班暑期结业亲子活动。本次活动设有遥控固定翼成果展示赛、遥控固定翼编队表演赛以及家长体验环节、亲子活动等三个项目，邀请了师生家长30余人共同参加。
固定翼模型班是中心本期打造的特色班，学员位在短短12天内用零部件一步步地把自己的飞机组装起来，然后是飞机调试、飞机试飞,最后是学习飞行技术与技巧。
学员从零开始到今天的飞行展示，从他们自信灿烂的笑容中，从他们的熟练的起飞、固定的航线及稳定的降落中皆是给老师与家长交了一份满意的答卷。
随着老师的一声令下，三名优秀队员遥控着带着彩色飘带的飞机相继飞上天空。他们先是编队飞行，然后做出急速旋转、猛然府冲等高难度动，使得现场喝彩声连连，赢得在场所有人拍手叫好！
最后是家长体验环节，小学员纷纷当起了“教练”，将本学期学到的知识内容，现场简单讲解给自己的父母听。在学员的“小手”指导下，家长们的“大手”操控着固定翼飞机慢慢地飞向蓝天、飞出激情、也飞出了亲情。通过本次活动，无论是小学员还是家长们都收获颇丰，尤其是在当天冒着小雨的情况下，小学员们都能够坚持完成飞行动作。本次活动不仅为中心学员提供一个展示知识和技能的机会，同时也为家长观众们提供了解模型运动契机。让我们在学习模型的过程中进一步见证学员们的成长和发展！