Title: 【视频】乐购东莞|逛香市看车展！第十二届东莞香博会拉开帷幕_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202212/t20221223_16279185.shtml

12月23日上午，由东莞市沉香协会主办的第十二届中国（东莞）国际沉香文化产业博览会（以下简称“香博会”）在寮步镇旭生香市文化创意产业园拉开帷幕。本届香博会以“香为媒，展旅融合，构建香市发展新格局”为主题，将持续至12月26日。
本届香博会线下主会场展馆总面积达3.2万平方米，同时设立牙香街、香博馆、香博园等分会场，与“乐购东莞”寮步汽车文化节联袂举办，进一步提升群众的消费品质和消费体验。结合寮步镇已形成的“沉香+文旅+汽车”三大元素于一体的名镇特征，将香、车、文旅三大行业融合于一场全新的文化节中，专业程度更强、展览规模更大、采购引流更多，为沉香产业、文旅产业、汽车产业商企搭建拓展市场、采购对接的专业平台，拓展沉香产业合作、融合发展的广阔舞台。
东莞香博会首次纳入粤贸全国东莞活动目录
第十二届香博会首次纳入粤贸全国东莞活动目录，同时引进“乐购东莞”寮步香车文化消费节、寮步帮扶地区农副产品展销会、印江寮步东西部协作旅游推介会等活动，全面展现产业融合的魅力，让千年古镇再次焕发出新的活力。在香博会期间将举办电商直播基地签约仪式、沉香检测中心合作签约仪式、沉香行业顾问证书颁发仪式等重要活动，多方面促进沉香文化产业的传承与发展。
文化产业联动 同期打造丰富活动
本届香博会还将举行中国沉香文化与产业论坛峰会、第三届全国沉香协会会长联席会议、2022寮步镇旅游文化节暨印江·寮步东西部协作旅游推介会启动仪式、寮步镇荣获广东省夜间文旅消费集聚区授牌、寮步全域旅游摄影大赛颁奖、寮步镇香市十大旅游手信颁奖、寮步香市旅游特色餐饮品牌颁奖、2022国家级非物质文化遗产——“寮步香市”旅游体验周暨第五届东莞（寮步）采香节、各地会长藏品特展揭幕仪式、香博馆顾问颁证仪式、寮步镇第三届乡村旅游美食节等一系列活动。
香博会以展会带动经济与学术的发展，通过文化节和双展实现交流与合作，让专业领域学者、专家、专业买家和爱好者集聚一堂，推动产业的跨领域合作。
“香”“车”结合 现场购车最高可补贴7000元/台
寮步是世界知名沉香品牌“莞香”发源地，也是“中国汽车销售名镇”。今年香博会创新地将沉香与汽车双结合，打造全新的展示模式，设立大规模新能源汽车区，有效促进沉香买家与汽车买家的互动。第十二届香博会邀请了10家新能源汽车品牌参加展览促销。寮步镇政府发放30万元消费券进行抽奖和购车补贴，现场购买新能源汽车可补贴1000、2000元/台，按东莞市政策可以领取乐购东莞补贴3000、5000元/台，购买新能源汽车最高可补贴7000元/台。
据悉，东莞香博会自2010年以来已成功举办了11届，吸引了来自国内外的多个国家和省市代表团等参展参会，本届香博会创新产业融合办展，进一步推动沉香产业多元化发展，为弘扬寮步香市沉香文化与升级沉香产业探索了更多的可能性。
（记者 蒋潇）