Title: 【视频】中国散裂中子源首届缪子应用研讨会在莞召开_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202311/t20231105_16324885.shtml

11月4日至6日，中国首个缪子源——中国散裂中子源缪子源实验站第一届缪子应用研讨会在东莞召开。来自国内外相关大科学装置、知名高校及科研院所的70余位专家学者齐聚一堂，共同探讨缪子物理领域的前沿科学问题，为推动缪子物理基础和应用研究迈向新的高度而努力。
研讨会上，国内外专家围绕缪子相关的粒子物理研究、缪子源装置进展、缪子自旋转动/驰豫/共振技术研究及多学科应用研究等专题进行了汇报和深入交流。会议还围绕在缪子源装置上可开展的基础研究、应用研究和试验发展等展开讨论，为缪子源装置的设计、建设、运行提供指导和建议。
国际著名缪子物理学家久野良孝：“中国建设缪子源，对中国和世界都有重要的意义。我在缪子物理领域学习、做科研很多年了，我希望通过参加这次的研讨会，为中国的缪子源建设贡献我的力量。”
中国科学院高能物理研究所副研究员李强：“本次研讨会吸引了英国、瑞士、日本、加拿大等地的资深专家参会，为我们建设缪子源提供建议和帮助。我以及我们的团队都很希望缪子源能够尽快落地，为地方的科学研究以及产业发展贡献更大的力量。”
据了解，中国散裂中子源由中国科学院和广东省共同建设，它是粤港澳大湾区首个重大科技基础设施，是全国唯一、全球第四台脉冲式散裂中子源。该装置在材料科学和技术、生命科学、物理学、化学化工、资源环境、新能源等诸多领域具有广泛应用前景，将为我国产生高水平的科研成果提供有力支撑，并为解决国家可持续性发展和国家战略需求的许多关键问题提供先进研究平台。
缪子源装置是中国散裂中子源二期工程中的重要组成部分，建成后将在凝聚态物理、磁性材料、新能源材料、超导材料等领域发挥重要作用。作为国内首个缪子源，装置的建设对国内缪子相关领域的研究具有重要意义，将为我国提供一种新的粒子源研究平台，助力粤港澳大湾区综合性国家科学中心的建设。
中国散裂中子源缪子源工程负责人鲍煜：“我们现在最主要的工作精力都放在怎么建设好缪子源上，我们现在也在争取广东省以及东莞市的支持，希望能为中国建设一个国际高水平的缪子源平台，为国内广大用户提供一种全新的研究手段。”
（记者 陈永中）