Title: 【视频】2025广东两会｜东莞市代表团召开全体会议_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250118_16386051.shtml

1月17日，省十四届人大三次会议东莞市代表团举行全体会议，审议省人民代表大会常务委员会工作报告、省高级人民法院工作报告、省人民检察院工作报告等。省人大代表、省人大常委会副主任肖亚非，十四届全国人大常委会委员、全国人大社会建设委员会委员、中国助残志愿者协会会长吕世明，省人大代表、市委书记韦皓，省人大代表、市委副书记、市长吕成蹊，省人大代表、市人大常委会主任骆招群等参加会议。
肖亚非表示，省人大常委会工作报告通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，把完成好省委交办的重要任务作为履职的重中之重，政治引领有力，内容客观全面，深切关怀民生，思路举措清晰，为进一步做好人大工作提供指引。接下来，将按照省人大常委会工作报告的部署抓好分管工作，认真做好省华侨权益保护条例修订、省促进民族团结进步条例制定立法工作，深入开展绿色低碳转型、环境污染防治、生态多样性保护和华侨权益保护等方面的监督工作。省“两院”工作报告政治站位高、工作举措实、为民情怀深、自身建设硬，建议加强与各地市对接，搜集一批地方亟待解决的老案积案、“骨头案”，集中力量、加快审判，助推地方经济社会发展。
韦皓表示，省人大常委会工作报告政治立场鲜明坚定、政治方向把得牢，总结成绩客观实在、服务大局落点准，思路举措目标清晰、部署工作力度足。东莞将一如既往高度重视人大工作，坚持和加强党对人大工作的全面领导，为市人大及其常委会履职提供坚强支撑，切实把省人大的最新工作部署落到实处。省“两院”工作报告政治站位高、大局观念强、人民立场稳、工作作风实，东莞将认真对照省“两院”工作部署，加强法治东莞建设，为改革发展稳定各项工作保驾护航，为推动全省高质量发展作出更大贡献。
骆招群表示，省人大常委会工作报告总结成绩实事求是、客观全面，对2025年工作任务部署方向明确、举措有力。省“两院”工作报告总结工作客观全面、亮点纷呈，部署工作目标明确、措施有力。东莞人大将自觉对标省人大2025年工作总体要求、任务部署，持之以恒强化政治引领，担当作为助力勇挑大梁，固本强基深化自身建设，切实推动大会精神在东莞人大系统落地落实。
会上，列席的全国人大代表吕世明，省人大代表陈超、叶志容、张玉冲、张泽武、陈延伟、陈沛和、陈松、陈建聪、周绮霞、孟昭光、柯颖、黄玉连、黄晓丽、曹永浩、谢宏琴、黎锡康分别结合工作实际发言，并对省人大常委会工作报告和省“两院”工作报告表示一致赞同。
（记者 吴燕玲）