Title: 【视频】锤飞烦恼，套住快乐！东城这个活动带你花式解压_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202310/t20231021_16322891.shtml

为进一步宣传精神卫生、心理健康相关知识，推广“粤心安”社会心理服务，使社会大众更关注心理健康，为有心理服务需求的人士提供专业的求助渠道，10月21日，东城街道综合治理办公室联合东城卫生健康、公安、公共服务、医保、社卫、残联、粤心安心理咨询工作室等部门在黄旗山城市公园开展“越运动·粤心安”精神卫生主题宣传月活动。
活动现场设有游戏互动区、拍照打卡区和主题宣传区，市民每参与一个互动环节便可收集一枚“粤心安印章”，完成3个环节便可兑换主题宣传礼品。
在“锤飞烦恼”游戏区，有“睡眠不足”“疲劳焦虑”“加班不停”等时下较为热门的烦恼作为气模，参与者通过充气锤子将“烦恼”统统锤飞，将心中烦闷宣泄出来。
“花式跳格”则重温80-90年代经典游戏，参与者使出浑身解数冲关，在运动中放松心情，尽情释放压力，拒绝“emo”。
拍照打卡区包含趣味动作、跳高互动和立体留影区3大部分，市民在拍照打卡区留下快乐瞬间。
在主题宣传区，东城相关部门围绕自身职能开展精神卫生与心理健康主题宣传。活动当天累计参与人数约800人次，发放宣传品500份。
据了解，今年东城街道粤心安心理咨询工作室发挥基层社会心理服务平台作用，为有心理咨询需求的群众提供心理支持服务，对潜在高危心理因素的重点对象、特殊对象提供心理危机干预服务。截至10月20日，工作室累计开展个案咨询服务32次，服务近50人次；联合部门、商会、企业、学校、社区等单位组织开展心理健康教育课程超过20场次，累计约1000人次。
（记者 赖晶晶）