Title: 【视频】2023年东莞市青少年击剑锦标赛收官 厚街摘得团体金牌_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202310/t20231031_16324282.shtml

由东莞市文化广电旅游体育局主办的2023年东莞市青少年击剑锦标赛日前在东莞体育运动学校击剑馆完成所有赛程，圆满收官。厚街代表队获得团体总分第一名，南城、虎门、莞城、道滘、东城分别获得第二至第六名。
在10月20日至10月29日期间，共有来自全市的22个镇街组队、541名选手参加比赛，分别进行了男子、女子的甲组（2008至2009年龄段）、乙组（2010至2011年龄段）、丙组（2012至2015年龄段）花剑、佩剑、重剑个人赛、团体赛共计36个项目的激烈争夺，规模创下了此类赛事新高。
比赛现场，选手们身着一袭白衣，笔挺的身体瞬间做出劈、刺等动作，有的沉稳如山，有的凌厉如剑，有的灵动如水，极富欣赏性，不少培训网点、学校和家长纷纷组团前来“围观”。记者发现，不到十分钟的赛程，参赛选手在脱下面罩后脸上都挂满了汗珠。这不仅是体力和技术的较量，还是智慧与反应的对抗。参赛选手钟翰麟在赛后说，“这次比赛让我认识到自己还有很多不足，也明白到在赛场上要临危不乱、敢打敢拼，一剑一剑地追回来。”
经过激烈对决，作为东莞体校击剑队共建单位的厚街镇代表队位居头名，同样在青少年击剑推广方面成效显著的南城和虎门紧随其后，分获团体第二和第三名，第四至第八名分别是莞城、道滘、东城、石碣、中堂。个人赛方面，来自石碣的钟翰麟以及来自南城的胡艺馨分别获得甲组男子重剑个人冠军、甲组女子佩剑个人冠军，两人还获颁“未来之星”称号。
近年来，击剑运动在东莞迅猛发展，并吸引越来越多青少年学生参与。市文化广电旅游体育局落实系列措施重点扶持，形成东莞本土的击剑文化，目前已在多个镇街设立网点培育击剑后备人才。市体校也成立了50多人的击剑队，不断输送优秀运动员进入省队、国家二队，且在省运会赛场连获佳绩。即将在广西进行的首届全国学青会，来自东莞体校的多名选手也将上阵出战。本次赛事承办单位负责人黎柏权介绍，“作为一对一的对抗项目，击剑运动可以培养孩子吃苦耐劳、不轻言放弃的精神，很适合青少年去学习。如今，东莞的各种体育条件越来越好，击剑已经成为一项热门运动，竞技水平也在不断提升，相信未来击剑运动会在东莞这座体育强市里占一席位。”
（记者 李玉敏）