Title: 【视频】公益电影《一“箭”钟情》在东莞开机，聚焦残障人士体育梦！_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202411/t20241120_16378366.shtml

11月20日，公益电影《一“箭”钟情》在位于东莞市石龙镇的举重博物馆举办开机仪式。电影以残奥冠军陈敏仪为原型，通过她的传奇经历展现残疾人运动员的自信自强，传播残疾人事业好声音，积极营造理解、尊重、关心、帮助残疾人的社会氛围。
开机仪式上，摄制组为爱心捐赠单位颁发了感谢状，电影出品方、制片方和主创人员登台介绍了电影的相关情况，随后宣布正式开机。
电影《一“箭”钟情》的故事情节扣人心弦，主角陈赢的成长历程充满了戏剧性的转折与深刻的情感触动。她生长于中国南方沿海城市的一个普通家庭，自幼便与射箭结下不解之缘。射箭不仅是她的爱好，更是她与世界沟通的桥梁。然而，身体的残障让她失去了部分运动功能，但未曾夺走她对体育的热爱。
影片细致入微地刻画了陈赢在痛苦挣扎与自我重塑的过程中，如何凭借坚定的信念与不懈的努力，克服身体与心理的双重挑战，最终燃起奥运梦想，以实际行动诠释了“残缺身躯 完整灵魂”的生命力量。故事犹如一首激昂的生命赞歌，描绘了一个普通残障人士面对逆境的勇气与智慧，更向全社会传递出残障人士无惧挫折、坚持热爱、拥抱社会、成就梦想的励志精神。
陈赢的扮演者孙嘉琪表示，首次扮演残疾人运动员，除了用心分析人物形象和揣摩人物性格外，还特意到训练基地，下了很大的功夫坐在轮椅上进行实地射箭训练，努力在屏幕上呈现出更加真实和专业的运动员状态。“我所扮演的陈赢这个人物，是以奥运冠军陈敏仪老师为原型的，展现了主人公从18岁加入射箭队到夺得残奥会金牌的一系列虽然艰辛但却又非常励志的故事。我觉得残疾人运动员真的很不容易，我深深地被他们的故事所感动，希望我的演绎能够让角色性格更加丰满和立体，让更多观众关注残疾人运动这一领域的故事。”孙嘉琪说。
影片导演王安庆告诉记者，之所以把主角的名字定为陈赢，就是想突出运动员精神中追求卓越、勇攀高峰的“我要赢”的决心。“其实，每个人在生活中或者在工作中都会遇到各种各样的困难和阻碍，我们要像陈敏仪或者说陈赢那样坚持下来，绝不放弃。只要你的心中有光，这个世界一定会因你而精彩！”王安庆说。
出品方表示，《一“箭”钟情》的创作初衷，旨在通过电影银幕展现残障人士丰富多彩的生活与追求梦想的决心，激发全社会对这一特殊群体的关爱与尊重，希望通过影片引发社会各界对残障人士权益保障、康复服务、教育就业等问题的深入探讨，唤起广大观众对残障人士生活的关注与理解，鼓励更多人参与到支持残疾人事业的行动中来，促进残健共融的社会环境建设。同时，希望能激励更多影视创作者关注社会弱势群体，以更具人文关怀的作品，为构建和谐社会贡献艺术的力量。
据悉，影片的原型人物陈敏仪是土生土长的东莞人。2009年，正在读高三的陈敏仪因上肢条件较好，经东莞市残联推荐成功入选广东省残疾人射箭队，从此开始了运动员生涯。她创造了新的残奥会纪录，连续两届残奥会揽双金，成为名副其实的“四冠王”。陈敏仪和哥哥均有不同程度的残障，但是生活没有压垮这个平凡的家庭，他们相互鼓励、互助互爱、自强不息，在哥哥陈浩泉的鼓励下，陈敏仪参与残疾人体育运动，经过一步步打拼，辛苦奋斗十多年，终于跻身残奥赛场并获得了奥运冠军。得知自己的经历被改编为电影，陈敏仪希望能够借此向社会传递更多正能量，鼓励更多残障人士勇敢追逐梦想与希望，活出精彩人生，绽放最美的自己。
据介绍，全片将在东莞拍摄，预计2025年10月前全国上映，向第十五届全国运动会、第十二届全国残疾人运动会献礼。影片拍摄时将融入东莞市地方文旅元素、城市风貌、百姓市井生活，进一步展示东莞市残疾人积极向上的人生态度。这部承载着残障人士梦想与希望的影片，将以独特的魅力开启一段关于勇气、热爱与梦想的动人旅程，见证一个平凡却又非凡的射箭梦如何照亮现实，温暖人心。
（记者 苏婵）