Title: 【视频】粤港澳大湾区媒体联合采访团走进中国散裂中子源_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241203_16379848.shtml

12月2日，“同心筑梦·共谋发展”粤港澳媒体走进大湾区联合采访活动走进东莞，围绕“发展新机遇、新质生产力”等主题开展采访调研。本次采访由中国记协组织主办，来自人民日报社广东分社、新华社广东分社，以及香港、澳门媒体代表约30人参加活动。
当天上午，采访团走进位于松山湖的中国散裂中子源，了解散裂中子源的科研情况、与大湾区城市合作情况。采访团一行参观了解散裂中子源的立项建设过程、建筑分区、科学设施功能、园区未来规划，以及其工作原理和重要战略意义。中国科学院高能物理研究所中子科学部副主任张俊荣介绍了高能物理研究所的整体概况和散裂中子源的建设进展，对散裂中子源满足国家战略需求，解决前沿科技瓶颈问题的应用成果作详细介绍。
据了解，自2018年投入运行以来，散裂中子源持续稳定高效运行，已完成12轮开放，每年运行时间超过5000小时，时长和效率都处于国际同类装置的领先水平。目前已完成了超过1700个科研课题，取得了一批重要科学成果，如锂离子电池特性、太阳能电池结构、稀土磁性、新型高温超导、量子材料、功能薄膜、高强合金、芯片单粒子效应等，为国家诸多领域的战略需求和高科技产业提供关键的研究平台。散裂中子源还联合香港城市大学、澳门大学等优质科研资源和力量，共建粤港澳中子散射科学技术联合实验室，实验室为全省首批10家联合实验室之一。在粤港澳大湾区，散裂中子源建设了8台合作谱仪，已经陆续投入运行。
今年1月，散裂中子源二期工程已启动建设，将在目前已建成的中国散裂中子源装置基础上增设科研设备，主要建设11台中子谱仪和实验终端，建成后中子谱仪数量将增加到20台，并新增国内首台缪子实验终端和高能质子实验终端；同时，加速器打靶束流功率将从一期的100千瓦设计指标提高到500千瓦。
另外，粤港澳大湾区首台同步辐射光源南方先进光源正在前期准备中，被称为人类最快“闪光灯”的先进阿秒激光设施即将开工建设，一个世界级大科学装置集群正在东莞松山湖科学城崛起。
广东广播电视台对外传播中心记者李添岳表示：“我们希望向外界报道，中国散裂中子源在东莞这个地方，也向海外受众展现东莞这座制造业城市的另外一面，它是如何从传统的制造业城市转型成大湾区的科创引擎。”
（记者 阳玉明 朱海津）