Title: 【视频】规模升级，打造全产业链盛宴！第十四届东莞香博会将于12月6日举办_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202411/t20241106_16376229.shtml

11月6日，2024第十四届东莞沉香文化产业博览会（以下简称“东莞香博会”）新闻发布会在中国沉香文化博物馆二楼召开，宣布第十四届东莞香博会将于2024年12月6日至9日在东莞寮步香市影视城举办，会上还介绍了本届香博会筹备进展、展会亮点及服务保障等情况。
东莞香博会自2010年以来已成功举办了13届，吸引了来自国内外的多个国家和省市代表团等参展参会，累计实现超12亿元总交易额和180万人次的游客接待量，形成了沉香产业集聚、沉香产品集聚、沉香企业集聚效应，成为中国沉香行业最具影响力和生命力的博览会，是名符其实的“中国沉香第一展”。本届东莞香博会将通过整合多方资源，从规模、档次、辐射面到参展内容、主题活动等多个维度上，力求取得显著突破与超越。
▲资料图
规模升级，“1+5模式”打造全产业链盛宴
本届东莞香博会模式及质量再升级，总展览面积超5万平方米，其中主会场展览面积超3万平方米，展位近400个，展商超200家，展区有综合展区、特色美食展区、抖音直播专区等，展品涵括沉香工艺品、沉香制品、沉香贵重收藏品、香器香具、茶叶茶具等。
值得一提的是，本届东莞香博会创新性地采用“1+5展览模式”，以寮步影视城作为主会场，牙香街、沉香博物馆、香博园、西溪古村和旭生香市文化创意产业园作为分会场，今年在去年的基础上新增了西溪古村和旭生香市文化创意产业园，不仅扩大了展会的覆盖范围，还将为参观者提供更多元化的体验。
庆典活动双喜临门，文化与产业共谱新篇
今年，东莞香博会迎来了15周年盛典，而中国沉香文化博物馆作为香博会不可或缺的分会场，也步入十周年庆典。两大庆典交相辉映，共同彰显了沉香文化的独特魅力，开启了传承与创新的新篇章。博物馆十年历程的回顾，不仅展现了沉香的精髓，还融入了时代精神；而东莞香博会的举办，则进一步推动了产业的发展，提升了公众对沉香文化的认知。
跨界整合，推出系列沉香主题活动
整合跨界资源，强化莞香城市文化形象。本届东莞香博会还将推出系列沉香主题活动，持续推动“中国好沉香”IP，以“找中国好沉香就来东莞找‘莞香’”为口号，落地一系列抖音电商沉香主题活动，一是推出“中国好沉香设计大赛”活动，展现沉香新势力新魅力，引领沉香消费市场新风向，助推莞香文化；二是推动抖音电商沉香全球选品中心落户东莞，通过线上搭建沉香产业发展平台，提高产业带产品的销售量，助力沉香产业发展。
多元特色活动，沉浸式体验沉香文化
深度融合寮步莞香文化的深厚底蕴。展会期间，除了主会场开设多场论坛及活动外，在分会场也将新增多场精彩活动。如西溪古村将同期举办汉服旅游文化节；沉香文化博物馆将举行香市讲堂、沉香文化博物馆联盟成立仪式、联盟单位沉香精品展、香魁争霸赛等特色文化活动。不仅如此，展会现场还将进行寻香之旅·观大汉国风表演，汉服巡游、禅修茶道、旗袍表演、古琴弹奏、茶道瑜伽等精彩节目表演，沉浸式体验沉香文化与魅力，为莞香产业的发展赋能。
（记者 蒋潇）