Title: 【视频】工会在你身边︱莞企工会办的才艺大赛已经next level了！_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202408/t20240831_16366890.shtml

8月27日晚，位于高埗的陆逊梯卡华宏（东莞）眼镜有限公司举办了“追光之夜”2024年度华宏职工才艺大赛总决赛。这场汇聚了企业精英与才艺达人的晚会，不仅为职工们带来了一场视听盛宴，更彰显了企业深厚的文化底蕴和不断迸发的生机活力。
比赛现场，选手们轮番献艺。一曲《暗香》深情款款，旋律中仿佛带着淡雅芬芳，让现场观众沉醉不已；《一次就好》则以励志的歌词和激昂的旋律，传递着对生活的热爱与不懈追求，激励着在场的每一个人勇往直前。
自今年6月启动以来，本次才艺大赛历经数月的激烈角逐，最终12组优秀选手脱颖而出，在总决赛的舞台上大放异彩。他们或通过悠扬的歌声，或通过曼妙的舞姿，或通过精湛的乐器演奏，将经典曲目与原创佳作演绎得淋漓尽致，赢得了现场观众雷鸣般的掌声与喝彩。
职工曾泽好：“在忙碌的工作之余，能够参与这样的活动，不仅丰富了我们的业余生活，还为我们提供了展示自我、学习成长的平台，这无疑是对个人全面发展的一种促进。”
职工魏宇赐表示：“公司不仅注重我们的工作环境，更关心我们的生活品质和兴趣爱好。这次比赛，工会给予了极大的支持，我们在展现自我风采的同时，也感受到了公司对员工的深切关怀。这样的活动，让我们的生活更加多彩，工作也更有动力。”
自2015年起，华宏工会便致力于搭建文化人才展示平台，已成功举办了多届备受欢迎的“华宏好声音”职工歌唱大赛。今年，公司更是勇于创新，将歌唱比赛升级为才艺大赛，为更多拥有不同才艺特长的员工提供了广阔的舞台。这一举措不仅丰富了职工业余生活，还极大地提升了企业文化的软实力。
华宏眼镜副总裁、工会主席韩裕生表示：“我们希望通过这些活动，激发员工对工作的热爱、对公司的归属感以及对未来的憧憬。当员工们以更加饱满的热情和更加昂扬的斗志投入到工作中时，他们不仅能够实现自我价值，还能带动周围的人共同进步，为公司的发展注入源源不断的活力。”
文化的积极影响深刻反哺于生产领域，成为推动企业持续增长的强大动力。2023年，该公司年产值增长率高达24%，成功跨越了60亿元大关，企业发展迈上了新的台阶。2024年，公司继续保持强劲的发展势头，前7个月，产能已达到43亿多元，较去年同期增长了33.4%，反映了企业文化在生产领域的正向作用，并产生实质性的经济成效。
（记者 何锡民）