Title: 【视频】援疆路上的东莞力量②｜精准产业帮扶 第三师图木舒克市又添“硬”产业_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202305/t20230505_16298832.shtml

发展是新疆长治久安的重要基础。广东援疆驻第三师图木舒克市工作队始终把产业援疆、富民兴疆作为重要职责和重大使命，结合师市资源禀赋和产业现状，在前期成功推动打造纺织服装产业链的基础上，积极培育发展光伏等绿色清洁能源产业，初步形成新能源发展产业链，为第三师图木舒克市经济发展增添了新的动力。
广东省能源集团新疆有限公司进入新疆短短两年内，实现了飞速发展。公司总经理王沛沛对着一堵印有公司名称，但又“伤疤”累累的墙壁，向记者讲述企业的发展，“我们可以看到墙上斑驳的痕迹，这里还修补了一块，这边你看还有一些痕迹，这是我们进疆后三次更名！我自己想，这是荣誉的痕迹。”
现在“新疆有限公司”这几个字占据的地方，起初钉挂的是“图木舒克分公司”，从公司名称的变更可以看出他们的经营范围已由第三师图木舒克扩展到整个新疆。王沛沛说，更名频繁的原因主要是公司发展速度太快。他向记者罗列了一组数据：到2023年底，公司资产从0跃升到80亿元；建成了新疆最大的单体光伏项目。两年前，他们才从东莞沙角电厂挑选了5个骨干进入人生地不熟的新疆拓荒，而大型光伏项目需要跑各级发改、电力等部门，解决指标、并网、拿地等一系列问题。回望过去，起步之始，他们最大的依靠就是广东援疆驻第三师图木舒克市工作队。
“碰到东莞队的干部，开诚布公就讲我们遇到什么困难，有没有什么解决的办法。东莞队不光跟我们讲业务找哪个部门办理，还带着我们去。”王沛沛说。
在相隔该公司几百公里的戈壁滩上，记者看到了该公司建设的大型光伏项目。一排排太阳能光伏组件在太阳下熠熠生辉，整齐排列，颇为壮观。在光伏组件的下方可以看到，地面上凝结了一层白色粉末，这正是盐碱地的碱。在它的影响下，土地往往非常贫瘠，农作物无法种植甚至存活。在超过1万亩的盐碱地上盖满光伏面板，每年可发电逾8亿千瓦时，这片日照时间长的贫瘠土地上可新增税收4000万元。而且，这边的土地比较便宜，企业还可以用大片地方来做“光伏+”设想。
广东省能源集团新疆有限公司40万千瓦光伏项目指挥部安全组长岳军峰说：“这一带我们叫做平单轴，光伏组件会跟着太阳转动，因为太阳是东起西落的，为了提高效率，我们这些组件会追踪太阳，会自动倾斜，保证一天内最大限度吸收阳光，更好地发挥它的效率。”
第三师图木舒克市戈壁荒漠面积广阔，地势平坦，日照充足。如何真正结合新疆当地的资源禀赋，量身打造符合这里发展的产业，是广东援疆驻第三师图木舒克市工作队认真思考、主动谋划的方向，打造光伏产业正是工作队积极构思培育发展绿色清洁能源产业的有效路径。
广东援疆驻第三师图木舒克市工作队招商组组长林均瑜说：“经过前期的研究分析，决定要把光伏新能源产业做成第三师图木舒克市高质量发展的一个核心行业，我们打造光伏产业链的基本思路是：以资源来换市场，以市场来换产业。”
在广东省能源集团布局新疆新能源产业的同时，深圳能源集团等广东企业也抓住机遇全面加大在疆新能源项目投资力度。上述几家粤企申报中的项目装机规模达到第三师图木舒克现有40万千瓦光伏发电项目装机容量的数十倍。随着大型项目的引进落户，在其辐射带动下，一个围绕光伏产业上下游的链条企业正在开始集聚。位于第三师图木舒克市41团草湖镇的广东光伏产业园，以良好投资环境吸引链条项目落户，园区两条光伏支架生产线项目已经投产。
新疆粤建能新能源装备有限公司总经理李景文表示：“整体上能保持这样的发展势头，我们的目的也达到了，就是配合广东能源集团在这里拿光伏资源，我们来做具体的事情（生产光伏支架）， 反过来也给兵团带来一定的产值回报，这是一个循环。”
广东援疆驻第三师图木舒克市工作队招商组组长林均瑜说：“包括多晶硅、电磁片，还有储能设备等等，这些上下游的产业，我们希望通过这里的市场换取整条光伏产业链的产业，让他们扎根这里，助力第三师图木舒克市的高质量发展。”
（记者 邝聪 吴燕玲 赖晶晶 黎树 万柏荣 何振成）