Title: 【视频】工会在你身边｜万只烧鹅慰问劳动者！东莞工会启动“情暖劳动者·乐享莞味年”活动_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250110_16385157.shtml

1月10日上午，东莞工会正式启动“情暖劳动者·乐享莞味年”暨万只烧鹅慰问劳动者迎新春活动。此次活动除了在主会场举行，还在全市33个镇街同步展开，为辛勤工作的劳动者送上新春的温暖与祝福。
在市主会场，市“百千万工程”指挥办、市总工会及相关单位领导出席了启动仪式，与新业态劳动者、三线装维人员、基层一线教师、村镇基层医务人员、环卫工人、建筑工人、公安铁骑等100多名在莞劳动者代表共同见证了这一温馨时刻。
活动现场，市总工会向劳动者代表送上东莞烧鹅，感谢他们过去一年为东莞各方面的建设作出的积极贡献。不少收到烧鹅的劳动者都激动不已，他们纷纷表示，这份礼物不仅让他们感受到浓浓的年味，更感受到来自“娘家人”的尊重和关怀。
劳动者代表袁碧霞：“收到这份烧鹅时，我真的非常感动。这不仅仅是一份食物，更是一份心意和尊重。作为一线医务人员虽然辛苦，但能得到这样的认可，让我觉得一切都值得。感谢工会组织的关心，让我们感受到家的温暖。”
劳动者代表邹璧蔓：“今天收到这份烧鹅，我很开心。这个活动让我感受到社会的温暖和尊重，也让我更加坚定要继续为这座城市服务的决心。”
随着新春佳节的临近，东莞各级工会精心准备了一系列丰富多彩的慰问活动。其中，“东莞工会万只烧鹅慰问劳动者”活动尤为引人注目，全市送出烧鹅超1万只，将这份地道的莞味美食送到劳动者的心坎上。
此外，市总工会领导班子还带队走访慰问了企业职工和困难职工家庭，为他们送去党和政府的关怀与温暖。同时，市总工会还向全市困难职工和重点群体职工发放了慰问金和慰问品。
在关注职工物质需求的同时，市总工会还关注职工们的身心健康，提供丰富的文体生活。在此次活动中，市总工会还赠送超100万元的体育健身器材，鼓励职工们在工作之余积极锻炼身体，保持健康的生活方式。同时，市工人文化宫也推出迎新音乐晚会、“娘家人”挥春送福等活动，为职工们提供展示才艺和交流互动的平台。
各镇街工会组织的职工春晚、文化体育、康养健身等精彩节目也将轮番上演，为职工们准备了一场场文化盛宴。预计这些活动将惠及职工超过150万人次，让为东莞这座城市奋斗和奉献的劳动者都能感受到来自党和政府以及工会组织的关怀与温暖。
（记者 何锡民）