Title: 一年减排二氧化碳3687吨！徐福记“绿能“光伏项目完成并网发电_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/wjts/202301/t20230111_16281809.shtml

碳达峰、碳中和已经成为我国坚定的发展方向，徐福记顺应低碳发展的大势，对可持续发展的实践一直在进行。12月，徐福记5.36MW分布式光伏项目完成并网发电，为徐福记的减碳计划添砖加瓦，进一步打造低碳工厂，实现健康、绿色、可持续发展。
徐福记光伏项目是与东莞新瑞的首次合作，项目的总装机容量达5.36兆瓦，年发电量589余万度，项目投产后不仅一年可为企业节省150w电费，还将大幅提升徐福记绿色电力使用比例，每年减排二氧化碳近3,687吨，相当于为地球种植了20万棵大树。
徐福记主要的生产基地坐落于广东东莞，总占地面积超过50万平方米，拥有38个大型现代化车间，126条高品质自动化生产线。主要生产糖果、糕点、沙琪玛、巧克力及果冻等休闲糖点食品，日产能超过1600吨。
此次的项目覆盖了徐福记的4个厂区，铺设的光伏组件面积达28,525余平方米，属于目前东莞市最大的实际铺设面积。徐福记制造总部总经理鲍喜涛说道，“徐福记作为绿色企业代表，一直在践行可持续发展承诺，光伏项目的启动，标志着徐福记在绿色能源方面迈进了一大步，这也为我们共同的地球带来积极的变化。”
据了解，该项目在5月启动，历经6个月才顺利完工。铺设过程遇到了高空、动火作业等安全问题，加上天气和疫情的影响，使项目的进程面临诸多困难。把安全作为首要要务的徐福记，针对有安全隐患的高空作业，专门设计出一套”网格状双钢索生命线”的搭建措施，确保施工人员安全。
为推动可持续发展事业，徐福记光伏项目将助力“绿能”的快速发展，为双碳战略贡献企业的力量，除此之外，徐福记今年还加入了阿里平台发起的88碳账户活动，作为唯一一家零食品牌，一起加入带动10亿消费者减碳行动，影响更多消费者。
徐福记在发展的过程中，践行商业向善，造福社会，保护环境，爱护地球。徐福记把可持续作为发展的长期目标，其可持续发展计划从产品到企业时刻在践行，其推出澳洲进口奇巧产品，包装使用100% 可回收纸袋。
此外，通过多项举措推动可持续项目，引进绿色物流、改良可回收包装、运用电子化工艺、应用零排放技术等共减少近11万吨的碳排放，减塑2500多吨，节能53万多吉焦(GJ)，节水81万多吨。做一个有担当的企业，徐福记正作为企业榜样，为消费者、为社会、为地球创造美好。