Title: 三联村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1758777.html

一、基本情况
三联村位于凤岗镇中心区，是凤岗镇下属的12条村（居）委会之一，东与塘沥村委会相邻，西是天堂围村委会，南与五联村委会相连，北与竹塘村委会相接。镇党委镇政府及镇大部分政府职能部门均坐落在本村。全村交通、商业较发达，三联村全村总面积3平方公里。
三联村下属排沙围、鹤凫堵、洋稠尾三个分社。村民小组的收入较大。
二、经济发展状况
改革开放以来，随着凤岗镇经济的快速发展及镇中心辐射力增强，三联村在镇党委、镇政府的正确领导下，在村委会干部直接带领下，在全村村民的共同努力下，解放思想，大胆开拓，凭借优越的地理环境，按照“稳中求进，有效增长”的方针，坚持发展才是硬道理，一手抓发展，一手抓管理，不断完善村里各项基础设施，改善投资环境，严抓治安防范，村的经济得到全面发展。
全村企业40家，其中三资企业10家，民营个体30家。虽然三联村的工厂企业不算很多，但是我们强化管理，提高了服务，在稳定现有企业的同时，加大引资。主要措施：继续帮扶企业扎根发展，做到完善政策、扶优扶强、强化服务“三突出”；继续落实各项帮扶企业的政策措施，鼓励企业“走出去”开拓市场，扩大市场份额。强化外经贸对重点企业的跟进服务机制，第一时间传递政策信息，开展政策辅导、落实帮扶资助、为企业解决困难。
在加快经济发展的同时，三联村还不断提高人民群众的物质文明和精神文明建设，近年来，为使村民有一个良好的生活环境，三联村发挥紧靠镇中心的有利位置，不断完善村容村貌、道路美化、绿化及路灯安装等方面的建设，永盛商业街、三联路等均是镇的中心路段。另外，村委会还经常组织各类活动，丰富了群众的生活，丰富了群众的精神文化，使村民的生活逐步向殷实小康迈进。
三、三联村新办公大楼落成
三联村新办公大楼是与凤岗镇人民政府合作兴建，2012年2月21日签订了《建筑公司综合楼使用协议书》，于2013年1月份开始动工建设。办公大楼规划建设为八层，总建筑面积6996平方米，办公场地使用情况如下：一层由镇政府和我村共同使用，建筑面积为992平方米，其中镇政府占444平方米，我村占548平方米，二层及第三层由我村使用，四层由双方共同使用，总建筑面积为864平方米，其中镇政府占371平方米，我村占493平方米，剩余的五至八层由政府使用。2014年7月29日，三联村委会举行了办公楼落成庆典仪式，我村办公大楼正式落成。
四、今后工作发展计划
在今后的工作中，三联村将认真学习贯彻党的十八届三中全会和习近平总书记视察广东重要讲话精神，全面树立和落实科学发展观，不断促进四个文明建设与和谐社会建设全面发展，紧紧围绕市、镇的中心工作，主要做好以下几个方面的工作：
一是坚持以发展经济为中心，做好我村的“三旧”改造工作，不断壮大经济。抓住紧靠镇中心的有利环境，大力发展商业，提高第三产业在全村经济的权重；稳定现有的企业，同时加大招商引资力度，运用好各种资源，争取吸引更多的大财团，大企业来投资办厂，鼓励民营经济，为民营企业的多渠道发展提供优越条件，增加村组两级的收入。
二是加强集体资产管理，防止资产流失。加强实施政务公开、村务公开和村民自治，保证人民群众依法行使民主权利。坚持依法理财、规范农村集体资产管理，加强财务管理检查制度，防范集体资产流失。
三是坚持以人为本，优化村民的生活质量。在基础设施、环境卫生、绿化等各方面上大下功夫，优化村民的生活环境；简化办事程序，提供便民、为民的良好办事环境；大力推进各种精神文明建设，使得村民过上更殷实的生活。
办公地址：东莞市凤岗镇三联路18号
办公电话：0769—87516893
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们