Title: 下周起 买手机等数码产品每件最高补500元！商务部：更多以旧换新细则陆续印发_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/cjzx/202501/t20250116_16385861.shtml

1月15日，国新办举行“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会，介绍商务工作服务高质量发展有关情况。
会上，商务部国际贸易谈判副代表李詠箑、商务部市场运行和消费促进司司长李刚、商务部对外贸易司负责人孟岳就商务部今年在提振消费、稳外贸、吸引外资等方面的重点工作安排作出回应。
来看发布会重点：
1.本周将陆续印发2025年加力支持汽车、家电、家装和电动自行车以旧换新，以及手机等数码产品的购新补贴实施细则。
2.2024年消费品以旧换新带动相关产品销售额超过1.3万亿元。
3.商务部将与国家发改委、工信部、生态环境部等部门形成合力，抓紧出台发展绿色贸易的专项政策，拓展相关产品和服务进出口，推动外贸全过程绿色低碳发展。
4.2024年全年，中国服务贸易进出口总额有望首次突破1万亿美元。
5.今年商务部将稳步推进服务业扩大开放，特别是要扩大电信、医疗、教育等领域开放试点推广工作。
6.支持金融、咨询、设计、认证认可等专业服务机构，提升国际化服务能力。
本周将陆续印发手机等数码产品的购新补贴实施细则
会上，李刚表示，商务部本周将陆续印发2025年加力支持汽车、家电、家装和电动自行车以旧换新，以及手机等数码产品的购新补贴实施细则。
发布会后，商务部公布了《手机、平板、智能手表（手环）购新补贴实施方案》和《关于做好2025年家电以旧换新工作的通知》。
具体补贴品种和补贴标准如下：
个人消费者购买手机、平板、智能手表（手环）3类数码产品（单件销售价格不超过6000元），可享受购新补贴。每人每类可补贴1件，每件补贴比例为减去生产、流通环节及移动运营商所有优惠后最终销售价格的15％，每件最高不超过500元。各地将根据该方案细化实施细则，1月20日起全国实施。
对个人消费者购买2级及以上能效或水效标准的冰箱、洗衣机、电视、空调、电脑、热水器、家用灶具、吸油烟机、净水器、洗碗机、电饭煲、微波炉12类家电产品给予补贴。补贴标准为上述产品最终销售价格的15%，对其中购买1级及以上能效或水效标准的产品，额外再给予产品最终销售价格5%的补贴。每位消费者每类产品可补贴1件（空调产品最高补贴3件），每件补贴不超过2000元。
手机、平板、智能手表（手环）3类数码产品为今年新纳入消费品以旧换新补贴范围，商务部等5部门在具体实施方案中强调，要加强资金管理，若某地区用完中央下达的资金额度，则超出部分由该地区通过地方资金支持，并及时向社会公告接续政策，确保平稳有序过渡。
同时，要求各政策参与主体在支付环节向消费者明确提示获取政府补贴金额，不得“先涨价后补贴”、变相涨价、以次充好、以旧充新等，不得发布虚假性、误导性信息，不得利用自身大数据优势做出有违消费者意愿的行为。
去年消费品以旧换新工作已有明显成效。据商务部初步统计，2024年，全国汽车以旧换新超过680万辆，超3600万名消费者购买8大类家电以旧换新产品超过5600万台，家装厨卫“焕新”补贴产品约6000万件，电动自行车以旧换新超过138万辆。消费品以旧换新带动相关产品销售额超过1.3万亿元。
李刚指出，加力扩围实施消费品以旧换新、稳住消费基本盘仍是今年大力提振消费的重点工作之首。除此之外，商务部还将扩大服务消费、创新举办消费活动、培育壮大新型消费、改善消费条件。其中，针对服务消费，商务部将落实好已出台的《关于促进服务消费高质量发展的意见》等政策，同时，实施服务消费提质惠民行动，会同相关部门完善重点领域的支持政策，开展“服务消费季”“中华美食荟”等服务消费促进活动，推动电信、教育、医疗等领域有序扩大开放，丰富服务消费供给，更好地满足人民群众日益增长的服务消费需求。
抓紧出台发展绿色贸易专项政策
2024年，中国货物贸易进出口总额突破43万亿元。其中，储能产品、智能家居等绿色低碳、智能化、数字化产品出口快速增长，推动出口产品结构进一步优化。
孟岳指出，当前，推动经济社会绿色低碳转型，已经成为国际社会的普遍共识，发展绿色贸易也是大势所趋。2024年以来，商务部通过举办专题培训、编发知识手册、遴选最佳案例、发布公共服务平台等方式，引导外贸企业绿色低碳发展，加快推动外贸产供链绿色化转型。
孟岳表示，下一步，商务部将与国家发展改革委、工信部、生态环境部等部门形成合力，抓紧出台发展绿色贸易的专项政策，拓展相关产品和服务进出口，推动外贸全过程绿色低碳发展。
同时，通过加强第三方碳服务机构与外贸企业的对接，提升碳足迹认证等碳服务的质量和效率；积极参与高标准经贸协定谈判，拓展绿色低碳领域国际合作等方式，为促进全球绿色贸易发展作出积极贡献。
服务贸易进出口总额有望首次突破1万亿美元
在国际贸易领域，服务贸易的快速增长已成为不可忽视的力量。商务部数据显示，2024年前11个月，进出口总额达到6.7万亿元，同比增长14.2%，增速较同期货物贸易快9.3个百分点。孟岳透露，2024年全年，中国服务贸易进出口总额有望首次突破1万亿美元。
为推动服务贸易高质量发展，孟岳表示，商务部今年将创新提升制度型开放水平、创新提升新业态新模式、创新提升国际合作机制。
在制度开放层面，商务部将全面实施跨境服务贸易负面清单，有序推进跨境服务贸易梯度开放。主动对接国际高标准经贸规则，推动服务贸易领域规则、规制、管理和标准相通相容。启动建设国家服务贸易创新发展示范区，打造一批服务贸易综合改革开放示范平台。实施服务贸易标准化行动计划，提升服务贸易标准化水平。
在新业态新模式方面，支持金融、咨询、设计、认证认可等专业服务机构，提升国际化服务能力。发展绿色技术贸易和绿色服务贸易。创新“保税+服务贸易”监管模式，促进服务贸易和货物贸易融合发展。
稳外资做好“加减法”
“谈到2025年外资工作，商务部将按照党中央、国务院决策部署，做好负面清单‘减法’，优化营商环境‘加法’，同时稳步扩大制度型开放。”李詠箑在会上透露了今年稳外资的具体思路。
其中，做负面清单的“减法”是指，今年商务部将稳步推进服务业扩大开放，特别是要扩大电信、医疗、教育等领域开放试点推广工作。修订《鼓励外商投资产业目录》，提升引资政策吸引力。
同时，商务部还将持续打造“投资中国”品牌，营造一流营商环境，做优化营商环境的“加法”。李詠箑表示，今年商务部会进一步强化外资企业服务保障，继续利用好外资企业圆桌会等形式，协调解决外资企业在资质许可、标准制定、政府采购等方面面临的一些问题。
此外，商务部还将继续通过开放平台，进一步提升制度型开放水平，进一步吸引外资。具体措施包括推动自贸试验区提质增效，深入实施自贸试验区提升战略，因地制宜扩大改革任务授权，复制推广上海等自贸试验区的试点经验，支持各自贸试验区对接国际高标准经贸规则，加大开放测试。继续完善国家级经开区支持政策，推进国家服务业扩大开放综合试点示范建设。