Title: 下高田村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319910.html

下高田村辖区总面积0.5平方公里，建成区面积约0.2平方公里，户籍人口561人，新莞人约1200人。下高田村位于东莞市大岭山镇政府驻地西北方3.5公里。清光绪年间（1875-1908年），蔡氏一部分人从樟木头官仓村移居大岭山镇连平下高田村，至1959年，由于建设同沙水库，全村3个生产队中的两个生产队的23户160人迁移至今居住地（大地）建新村，并组成独立行政村，仍沿用原下高田作村名（故村名与属连平辖的下高田村民小组相同）。
全村共有企业42家，规上企业1家，大部分企业早期是租地建厂。下高田村并没有村民小组，属于村一级经济经济平稳发展。下高田村拥有党员人数42人，下设三个党支部。2024年经济总收入1317万元，同比持平；实现盈余1005万元，人均分红0.92万元；固有总资产12142万元，负债2171万元。
下高田村村内无小区物业等情况，现阶段还只属于工业厂房和村民自建房同时并存的工业化小村，其中下高田村村民区和工业区分离，环境优美，绿化率达30%。村内公共配套设施完善，建有村委会办公楼，社区综合服务活动中心、小广场、休闲公园、图书电子阅览室和公厕等。2024年在下高田小广场旁边新建儿童公园，为儿童提供休闲游憩地方；对篮球场地面进行翻新，场边座椅进行升级，给村民营造运动健体氛围；配备专人对村图书电子阅览室、健身房进行管理，为村民提供了多姿多彩的休闲文化场地。