Title: 东莞市人民政府门户网站_东城携手东莞中学松山湖学校开展集团化办学
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dongcheng/dcdt/dcyw/content/post_4328432.html

近日，东城街道办事处与东莞中学松山湖学校集团化办学签约仪式在东城实验中学举办，标志着东城实验中学正式加入东莞中学松山湖学校教育集团。此次签约仪式是东城街道基础教育集团化办学的重要举措，也是拓展优质教育资源的积极探索，旨在通过开展深度合作，促使优质教育品牌融合创新。
东莞市教育局局长叶淦奎，东城街道党工委书记黄桥法，东城街道党工委副书记、办事处主任陈东成等街道相关领导，东莞市教育发展研究与评估中心主任曹永浩，东莞中学松山湖学校党委书记黎德文，东莞中学松山湖学校校长柴松方，东城街道相关单位和社区负责人，东城各公民办学校（幼儿园）负责人，东莞中学松山湖学校行政团队，东城“和·创”教育集团成员校教师代表，东城实验中学师生和家长代表等参加签约仪式。
聚合力提质量 共谱教育新篇
叶淦奎表示，东城实验中学与东莞中学松山湖学校的集团化办学立足东城实际，聚焦问题导向，充分体现了东城街道大力推进教育综合改革的决心，全面推动教育高质量发展、办好人民满意的教育的责任与担当。希望东城实验中学与东莞中学松山湖学校以此次集团化办学为契机，加强深度合作交流，充分实现优势资源共享。
陈东成表示，东城实验中学与东莞中学松山湖学校的携手合作，必将为推进“东城教育质量提升年”行动打造新引擎、激发新动能、培育新优势。两所学校的强强联合，将实现科技人才的连贯培养，完善科技人才的纵深发展机制，进一步促进两校特色品牌和科学教育的长足发展，促进集团化办学的深化改革，达到优势互补的目标，推动基础教育优质均衡发展。
黎德文表示，此次集团化办学标志着东城街道与东莞中学松山湖学校的教育合作迈出坚实步伐，东莞中学松山湖学校将为东城实验中学派出优秀管理团队，结合东城实验中学原有的优秀文化，参照集团的办学理念、教育模式、管理模式，尽全力使两所学校的文化优势互补，深度融合，通过完善运作机制，加大教师培训，探索教育教学新模式，努力将东城实验中学打造成办学特色鲜明、办学成果显著、社会认可度高、具有一定影响力的优质学校。
推进集团化办学 助力教育扩容提质
近年来，东城街道深入推进集团化办学，大力推进教育扩容提质、优质均衡发展等工作，已成功组建4个市级教育集团（东城中心幼儿园教育集团、东城一小“狮道”教育集团、东城“和·创”教育集团、东城明德教育集团），带动了一批学校的共同发展。2023年9月，东城外国语小学加入东莞外国语学校（集团）。今年4月，东城街道更是携手华中师范大学开启合作办学新篇章，为东莞教育引入全国一流优质教育资源提供新的示范。东城实验中学加入东莞中学松山湖学校教育集团，极大地激发了东城教育内生活力和动力，标志着东城街道基础教育改革迈出了新步伐，优化教育资源配置走出了新路径。