Title: 东莞市开关厂有限公司 - 名企展示 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=32&id=389

公司简介：
东莞市开关厂有限公司成立于1986年，以生产高、低压成套开关设备为主的高新技术企业。总部设在寮步横坑工业区，另在寮步西溪设有以组装低压产品为主的装配车间。
公司已经通过了ISO9001:2008质量管理体系、ISO14001环境管理体系和OHSAS18001职业健康安全管理体系三大体系认证，各系列产品均通过了“3C”认证和省级产品鉴定等多项认证，具备承装、承修、承试电力设施许可证五级资质。自成立以来，公司一直是东莞成套配电设备生产的龙头企业之一，承担过虎门大桥、东莞国际会展酒店、深圳金融电子结算中心等多项重点工程，获得东莞市50强民营企业、广东省民营科技企业、国家高新技术企业等荣誉称号。
公司目前主要产品有①二遥电缆故障指示器及三遥配网自动化终端；②以KYN28-12 铠装移开式开关设备，XGN15-12箱型固定式开关设备、XGN2-12-J高压计量柜、YBM□-12预装式变电站、DFW□－12户外电缆分接箱为代表的系列高压开关设备；③以GGD/GCK（L）、MNS□型低压配电柜、DJSK型系列无功功率补偿柜、XL-21系列动力柜为代表的低压成套开关设备；④JXW-1端子箱、XL-12配电箱及XMML系列照明配电箱等三箱类产品；⑤中低压配电监控系统。
从1986年成立发展至今，东莞开关厂公司已经成为拥有一批经验丰富的工程技术和经营管理人员，运用ERP企业资源管理系统，实行计算机铺助设计和加工，具备电力智能自动化系统的技术研发、高低压开关设备制造、电力工程的维修改造以及提供其它技术服务的综合能力企业。