Title: 东莞市环境清洁行业协会第十一次会员大会暨2024年终文艺汇演圆满举办_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/xhdt/202412/t20241228_16383016.shtml

12月27日下午,东莞市环境清洁行业协会举行了第十一次会员大会暨“清歌伴行靓莞邑,妙舞同辉美家园”2024年终文艺汇演。来自省市相关部门领导、兄弟协会代表、协会全体会员代表、新闻媒体记者朋友、110名优秀环卫工人代表以及各会员单位演职人员共约400人参加本次盛会。
第十一次会员大会在庄严的国歌声中启幕。本次会员大会审议并通过了2024年协会工作情况报告、2024年度财务报告;审议通过了增补广东翔和环保科技工程有限公司(杨小芳总经理)为协会副会长单位,广东史客郎环保科技有限公司(周伟明总经理)、广东百林生态科技股份有限公司(邹水平董事长)为理事的重要决议;给予2024年度协会“十佳”会员单位光荣称号(名单见附件),并颁发了“十佳”会员牌匾。
会上,胡孔齐三级高级主办代表市城管局对协会一直以来为行业发展和政府服务做出的积极贡献表示感谢。他高度赞扬协会一年来在规范市场秩序、促进行业发展、提升服务质量等方面的显著成果,并就协会未来发展提出了“三个希望”:一是希望协会要继续紧跟行业主管部门的工作规划,发挥协会平台价值作用,协助落实各项工作部署,同时积极创新服务模式,开展行业调研,为会员单位提供精准化、个性化的培训和咨询服务,提升行业效能;二是希望协会要强化人才培养,着力加强行业技能人才队伍建设,强抓基层环卫工人规范化作业培训、环卫行业中高层管理人员培训、行业安全生产教育三大培训,促进我市环卫队伍向专业化纵深拓展;三是希望协会持续开展多样化关爱环卫工人行动,坚持主动作为,多措并举,积极解决环卫工人一系列实际困难,同时广泛动员社会力量,携手搭建关爱环卫工人的公益活动平台,提升环卫工人的职业认同感和幸福感。
大会结束后,隆重举行了“清歌伴行靓莞邑,妙舞同辉美家园”——东莞市环境清洁行业协会2024年终文艺汇演。陈树良会长代表协会向在座的各位领导、嘉宾、同仁以及优秀环卫工人代表们表示最诚挚的欢迎,向长期以来关心支持协会和环卫行业工作的社会各界人士致以衷心的感谢。他讲到“过去一年,我们携手同心,共克时艰,在深化行业自律、加强组织建设、强化人才培养、推动技术创新、促进行业发展等方面取得显著成效,这些成绩凝聚着我们每一位会员企业的智慧和汗水,展现我们环卫人重发展、勇创新的干练本领。展望新的一年,机遇与挑战并存,让我们继续发扬艰苦奋斗、勇攀高峰的环卫精神,齐头并进,共创佳绩。希望各环卫企业能够一如既往地支持协会工作,与协会同呼吸、共奋斗,携手共建健康有序行业生态,为提升我市人居环境品质作出不懈努力”。胡孔齐三级高级主办也亲切地向到场的所有嘉宾及广大环卫工作者们致以新春祝福和诚挚问候。
本次文艺汇演各会员单位用心用情、用自身的感悟,从工作实际出发,编排创作了紧贴我们环卫一线、体现我们环卫特色、歌颂我们环卫工人、展现我们行业风采的节目。开场节目《城市微光》以创意十足的情景表演拉开序幕,将普通的清扫工具巧妙转化为独特乐器,奏响环卫赞歌;《最美环卫工人》巧妙利用虎门高铁站的清扫场景与温暖人心的助人故事,唤起市民对公共环境卫生爱护与环卫工人的关注;《垃圾分类新时尚》创新改编歌曲,将环保理念化作悦耳旋律,用声乐传播新风尚;《润泽九州》舞姿曼妙,动作优美,展现环卫工作者们坚韧与团结并存的精神风貌。晚会上还相继呈现了相声、军体拳、小品等丰富多彩的节目。台上歌舞灵动,台下掌声如潮,表演者以饱满的热情和深情的演绎展现了东莞环卫行业的丰硕成果和从业人员昂扬向上的精神风貌。最终,广东艺林绿化工程有限公司中国舞《润泽九州》、东莞市园林绿化工程有限公司舞蹈《城市微光》获得本次文艺汇演的金奖。
晚宴伊始,陈树良会长带领全体领导班子成员向全场人员致祝酒词,共同举杯向在场嘉宾和环卫同仁们送上美好祝福。期间,穿插进行的抽奖活动更是将现场气氛推向高潮。协会领导班子成员慷慨解囊的准备了丰厚多样的礼品,以实际行动回馈广大会员和基层员工对协会工作的鼎力支持。活动现场气氛热烈,觥筹交错,欢声笑语不断,处处洋溢着“上下一心、共襄盛举”的喜悦氛围。
展望新的一年,协会将满怀信心,以昂扬奋进、积极向上的工作姿态,紧跟时代步伐,不断创新服务模式,深入贯彻落实各项工作部署,为开创东莞环卫行业工作新局面而不懈努力。
2024年东莞市环境清洁行业协会十佳会员名单
1.东莞市家宝园林绿化有限公司
2.广东艺林绿化工程有限公司
3.东莞市园林绿化工程有限公司
4.东莞市万泽实业投资有限公司
5.东莞市菁盛园林工程有限公司
6.东莞市东实城市环境服务有限公司
7.广东冠城建设有限公司
8.广东田雨环境发展有限公司
9.粤丰粤展环保投资(广东)有限公司
10.东莞市绿宝石景观建造有限公司