Title: 东莞市江西宁都商会九周年庆暨2024年年会盛典隆重举行_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/shdt/202501/t20250102_16383917.shtml

２０２４年１２月２９日，东莞市江西宁都商会年度盛会在东莞尼罗河国际酒店隆重举行。此次盛会不仅庆祝了商会成立九周年，还回顾了商会过去一年的卓越成就，并规划了未来的发展蓝图。本次年会以“凝心聚力谋发展，群英荟萃创辉煌”为主题，吸引了近６５０名商会成员、嘉宾及各界人士汇聚一堂，共商发展大计。
东莞市江西宁都商会会长曾皓在致辞中首先对各位来宾及会员的莅临表示热烈的欢迎和衷心的感谢。他回顾了商会过去一年的发展历程，强调了团结一心、共同应对挑战的重要性，并对商会取得的显著成绩表示自豪。同时，他提出了２０２５年的五大工作重点，旨在进一步推动商会的持续发展和社会责任履行。一是抓好党建工作，加强党员队伍建设，提高党组织的凝聚力和战斗力；二是抓好政府服务工作，积极搭建政府与会员之间的桥梁，为会员提供更多的政策支持和服务；三是抓好会员服务工作，关注会员需求，为会员提供更多的帮助和支持；四是抓好商会发展工作，加强与其他商会的交流与合作，推动商会事业的不断发展；五是抓好社会公益工作，积极履行社会责任，为家乡和社会做出更多的贡献。他强调：“我们将继续秉承商会宗旨，同各位企业家一道，在市县委的指导下，紧紧依靠全体会员的智慧和力量，继承和发扬历届商会的优良传统，高扬‘凝聚’和‘服务’两面旗帜。我们相信，宁都商会一定会发挥优势，搭建共赢平台，奋力书写好‘敦睦乡情、团结协作、共创双赢’的新时代答卷。”
紧接着，嘉宾们送上了祝福。江西省宁都县宁商总会商会会长、东莞市江西宁都商会名誉会长胡海林深情回顾了与商会共同成长的历程，对商会的发展寄予了厚望；东莞市赣州商会会长、东莞市江西宁都商会荣誉会长刘莹则分享了商会之间的合作经验，并期待未来能有更多的合作机会；东莞市江西商会会长刘嘉则对商会的团结和凝聚力表示赞赏，并祝愿商会越办越好。
宁都县政协副主席、工商联主席李强的致辞更是将现场气氛推向了高潮。他高度评价了商会的工作成果，对商会为家乡经济社会发展所做出的贡献表示衷心的感谢。他的致辞充满了对商会的关怀与期望，也激励着商会成员们继续前行。
宁都县招商服务中心主任、宁都菜推广办副主任陈旭平的上台，则为现场带来了全新的政策解读和推广。他详细介绍了宁都菜的一系列政策措施，旨在推动宁都菜的知名度和影响力进一步提升，鼓励更多的企业家开设宁都菜馆。
在颁奖环节，商会领导们上台为获奖会员和单位颁发荣誉奖牌。获奖者脸上洋溢着喜悦和自豪的笑容，他们用自己的实际行动诠释了商会的宗旨和精神，也为商会的发展树立了榜样。
晚宴期间，商会成员及嘉宾们欣赏了精彩的节目表演，现场气氛热烈而欢快。
与此同时，东莞市江西宁都商会第三届第二次会员代表大会也在同日召开。近２００名商会成员参与了此次会议，共同回顾过去一年的工作，并规划未来的发展方向。
秘书长曾卫东主持会议，执行会长吴锋发表了精彩演讲，他特别提到了商会过去一年在促进地方经济发展、增进商会内外交流合作方面所做出的突出贡献，并表达了对未来的美好期待和坚定信心。
秘书长曾卫东做了商会工作报告，详细阐述了商会２０２４年的工作总结及２０２５年的工作计划。监事长黄艳华随后做了财务报告，公布了商会的财务状况及支出情况。会员们听得非常认真，对商会的工作和财务管理表示了高度的认可。
会议期间，商会领导为新晋会员、理事、副会长等颁发荣誉牌匾，鼓励他们为商会的发展贡献更多力量。
最后，曾皓会长做了总结发言。他强调了商会团结、互助、共赢的宗旨，并呼吁会员们携手并进，共同创造更加辉煌的明天。他的话语铿锵有力，鼓舞人心，让会员们对未来充满了信心和期待。