Title: 东莞入选“国字号”！规划33个建设项目，总投资达181亿元！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/zcyq/202410/t20241008_16372149.shtml

近日，国家发改委发布
2024年国家物流枢纽建设名单
东莞生产服务型国家物流枢纽
（下称“东莞枢纽”）入选！
迈出了重要一步！
据悉，东莞枢纽将为生产制造产业提供优质物流服务供给，打造低成本、高效率的物流服务网络，提升实体经济活力和竞争力。
为什么东莞能够入选
2024年国家物流枢纽建设名单？
东莞枢纽
将如何为东莞制造业增添新动能？
#01
总占地面积4.13平方公里
辐射十万亿规模制造业基地
根据《国家物流枢纽布局和建设规划》，全国共选择了127个城市规划建设212个国家物流枢纽，东莞属于47个生产服务型国家物流枢纽承载城市之一。
为此，东莞积极落实国家布局规划，将枢纽培育建设工作纳入市政府硬任务，下大力气加强枢纽培育建设。
据东莞市发展和改革局介绍，东莞枢纽由虎门港综合保税区为核心的沙田片区和以石龙水铁联运中心为核心的石龙片区两部分组成，总占地面积4.13平方公里。
其中，沙田片区占地3.28平方公里，石龙片区占地0.851平方公里。两片区相距约42公里，陆路可通过东莞市主货运通道东江大道和港口大道实现高效连接，水路可通过东江航道和珠江航道便捷组织。
沙田片区毗邻东莞港西大坦商贸主港区，与东莞港主港区直线距离仅300米，西隔珠江与广州南沙相望，紧邻沿江高速入口及虎门二桥。5分钟内可达广深沿江高速、南沙大桥、穗深城轨等交通要道，1小时内可达广州南沙、深圳前海自贸片区。
这样的交通条件使得沙田片区成为大湾区“1小时经济圈”的重要节点，能够高效对接大湾区主要城市。
石龙片区地理条件同样十分优越。该片区南临东江干流，北靠紧水河，处于东莞市石龙镇、惠州市博罗县与广州市增城区三地交界处。紧邻京九铁路石龙铁路集装箱站，铁路专用线直通片区内部；距珠三角环线高速、花莞高速、从莞深高速等高速公路均不超过10公里，可快速进入广州、惠州两地。
此外，石龙片区还紧靠石龙码头，通过东江航道、珠江航道直达虎门港、南沙港、盐田港等重点港口。
据悉，这一选址充分考虑了东莞连接全球的外连交通体系、“三纵三横”的区域交通廊道以及全市产业规划布局，打造跨区域辐射带动服务的物流枢纽。
两片区功能优势互补，立足服务以“4+5”现代产业体系为基础的国家级先进制造业集群和全球制造基地，承接“黄金内湾”生产供应链物流需求，辐射广州、深圳及惠州等珠三角十万亿规模制造业基地。
#02
规划33个建设项目
总投资达181.19亿元
东莞地处粤港澳大湾区“黄金内湾”核心位置，是国际制造名城、全国超大城市、对外开放高地，拥有建设生产服务型国家物流枢纽的区位交通优势、产业优势和服务优势。
入选“国字号”，东莞凭什么？
东莞枢纽布局空间处于全市产业集中度、物流服务能力、联动辐射范围结合度最优的区域。2023年，东莞枢纽完成货物总吞吐量1180万吨，进出口货值达1149.18亿元，主要服务电子元器件、智能穿戴设备、锂电池、生物医药、高端装备等高价值货物。
作为闻名世界的“国际制造名城”，东莞拥有涵盖34个大类、6万多种产品的先进现代产业体系，是全球制造业的重要基地。
东莞的制造业基础雄厚，产业链完善，为物流服务提供了丰富的需求来源。此外，东莞周边150公里范围内，拥有广州、深圳、佛山、惠州等超过十万亿产值的世界级制造业集群，这使得东莞在承接大湾区生产供应链物流需求方面具备了独特的优势。
在物流服务方面，东莞更是不断创新，形成了鲜明的特色。东莞枢纽设置了干线运输、多式联运组织、区域分拨集散、供应链集成和信息服务等5个基本功能，并延伸拓展国际物流、冷链物流、应急储备物流和金融服务等功能，形成了全方位、多层次的物流服务体系。
值得一提的是，东莞在物流服务创新方面取得了显著成效。东莞枢纽与香港机场联合建立了海空联运跨境协作机制，创新性地将香港机场货站功能和服务延伸至东莞，实现了由“双安检”变为“单安检”，成为全球首个直达机场空侧的跨境海空联运创新。这一创新提高物流效率的同时，还降低了物流成本，为湾区制造业出海提供了新的通道。
同时，东莞还通过干线运输的规模化组织与供应链物流一体化服务，吸引了大量物流企业和生产制造企业向枢纽聚集，形成了良好的产业集聚效应。
在枢纽建设方面，东莞枢纽按照“存量设施整合提升为主，增量设施补短板为辅”的原则，规划布局东莞虎门港综合保税区、香港国际机场东莞空港中心等33个重点建设项目，总投资181.19亿元。目前，21个项目已运营，12个项目在建或计划建设，已完成投资96.98亿元，完成度达53.52%。
东莞市发展和改革局相关负责人表示，东莞正式获批生产服务型国家物流枢纽，将有效促进现代物流业与东莞制造业的深度融合，推动东莞枢纽运营企业开展服务化转型。东莞将借此契机，发挥东莞在粤港澳大湾区产业集聚效应、对外开放水平、创新能力、国际物流能力等方面的优势，大力发展枢纽经济，构建起联动全球主要发达经济体的供应链服务网络，进一步加强与广州、深圳、佛山等地区的业务联动，推动区域与全球重要物流枢纽、能源与原材料产地、制造业基地、贸易中心等建立更加紧密的合作关系。