Title: 东莞市供销合作联社__东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dgcoop/index.html

习近平同美国总统拜登在...
习近平在湖北考察时强调...
1月3日上午，清溪镇应急分局公安、城管、市场监督、消防、交通等多部门对清溪供销社烟花小屋开展联合...
12月20日，市委副书记、市长吕成蹊赴洪梅镇开展重点场所治安巡查，督导消防安全和食品安全工作。在...
转自东莞+        12月20日，市委副书记、市长吕成蹊赴东城街道、南城街道和洪梅镇开展重点场...
https://publicadv.timedg.com/adsite/
党组书记、理事会主任
党组成员、纪检组组长、监事会主任、三级调研员
理事会副主任
党组成员、理事会副主任
党组成员、四级调研员
党组成员、四级调研员
1、贯彻执行国家和省、市有关的政策、法规,并组织实施。
2、负责研究制定全市供销社系统发展战略、中长期发展目标,编制年度计划并组织实施。
3、指导全市供销社管理体制和经济体制的改革,协调与政府部门、社会组织的关系。
4、指导全市供销合作社的业务活动,促进城乡物资交流。
5、按照政府授权对重要农业生产资料和农副产品经营进行组织、协调、管理。
6、行使本级社有资产出资人代表职能、监督社有资产保值增值。
7、指导全市供销社系统的企业加强内部管理,扭亏增盈,提高经济效益。
8、组织对外供销合作经济交流。
9、承办市人民...
了解详情 》