Title: 东莞又一现代化产业园区正式动工_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/cydc/202412/t20241209_16380599.shtml

智领现代产业，园启未来华章。
12月9日上午，东日一号·数智芯城项目开工奠基仪式盛大举行。东城街道相关部门负责人、主办方相关领导以及各社区部门代表莅临现场，共同见证这一极具里程碑意义的重要时刻。
▲东日一号·数智芯城开工奠基活动现场
美好将启 开立新篇
上午十时，东日一号·数智芯城项目开工奠基仪式正式开始。
▲东日一号·数智芯城开工奠基活动现场
在全场热烈的掌声中，首铸集团总裁办主任谢树琨上台致辞，对莅临本次开工奠基仪式的各位领导、嘉宾表示热烈的欢迎和诚挚的感谢。
▲首铸集团总裁办主任谢树琨致辞
谢树琨表示，作为东城街道温塘现代化产业园区首个启动项目，东日一号・数智芯城将打造集先进生产技术、高效管理运营、绿色理念于一体的现代化工业基地。园区占地 38.55 亩，总建筑面积约9.8万㎡，投产后将为区域经济注入新活力。在项目规划设计中，始终坚持以产业和企业的需求，形成有针对性的规划设计、项目生成和招商运营体系，打造符合企业生产需求的产业空间和符合员工需要的配套空间；在项目建设过程中，始终秉持“安全第一、质量至上”的原则，遵守环保法规。以奠基为新起点，不断创新，将东日一号・数智芯城打造成行业标杆，为地方经济发展和产业升级贡献力量。
东城街道相关部门负责人表示，东城实施低效工业园改造，拓展高品质产业空间，加快传统产业转型升级。运用城市更新、土地整备等多种手段，解决遗留问题，协调生产要素。如今东日一号·数智芯城等三大项目首批落地，为打造现代化产业园区开了好头。现代化产业园区是未来五年东城最重要的产业项目之一，其落成将有效提高土地的利用，引进具有竞争力的企业。东城街道作为地方政府，将主动为园区建设提供优质服务，为项目建设保驾护航。
金剪落地 万象新生
精诚所至，今始为开，在现场宾客的见证下，现场举行了隆重的剪彩仪式。
▲东日一号·数智芯城开工奠基活动现场
在齐鸣的礼炮声及现场热烈的掌声中，领导们一同挥舞起象征着美好未来的金锹，铲起有吉祥寓意的金土，为东日一号·数智芯城项目隆重培土奠基。
▲东日一号·数智芯城开工奠基活动现场
作为东城温塘现代产业园区首个启动项目，东日一号·数智芯城的奠基，意味着东城产业拓空间迈出了关键性的一步。通过招引新兴产业，培育壮大绿色经济、数字经济等新动能，促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚。同时东城街道将立足电子信息产业集群优势，抢抓数字经济发展新机遇，坚持“科技创新+智能制造”双轮驱动，实施打造大湾区先进制造产业新高地战略，加快构建东莞先进制造产业集群。
据介绍，东日一号·数智芯城项目占地38.55亩，容积率3.5，总建筑面积约9.8万㎡，构建6栋高标厂房以及独栋厂房，一栋配套宿舍，项目以新一代信息技术、高端智能装备、新材料、新能源与现代服务业为主。
产品设计以1400㎡-2800㎡-13000㎡为主，为企业生产提供各种载体需求，同时搭配14337㎡配套宿舍，为企业员工提供便利的生活环境。园区内将搭建两中心八平台的运营服务体系，资源金融人才到位，全方位赋能企业，助力企业快速发展。
▲东日一号·数智芯城效果图 | 仅供参考