Title: 东莞·清溪
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qingxi/jjqx/ztzl/dwqstkqxkjstc/index.html

沐浴着党的十九大的春风，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，清溪镇以新理念指引新发展争创新优势，认真贯彻市委市政府“强化市镇村统筹发展”、“优化土地资源集约利用”、“坚持一个引领，实现六大跃升”等部署精神，经过一系列探索，建立了“四三二”统筹发展模式，通过创新工作平台、创新合作机制、创新融资模式，积极走统筹集约发展之路，努力谋求在重大项目招商引资、城市连片更新、产业转型升级上大突围。
党的十九大报告提出：发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。
2017年4月4日，习近平总书记对广东工作作出重要批示，希望广东坚持党的领导、坚持中国特色社会主义、坚持新发展理念、坚持改革开放，为全国推进供给侧结构性改革、实施创新驱动发展战略、构建开放型经济新体制提供支撑，努力再全面建成小康社会、加快建设社会主义现代化新征程上走在前列。
省第十二次党代会提出：广东率先进入经济发展新常态，要破解发展面临的深层次问题，必须崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
市第十四次党代会提出：要推进园区统筹片区联动发展，强化市镇村统筹发展，优化土地资源集约利用，推进城市空间集约开发。
高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜全面贯彻落实党的十九大精神
清溪镇位于东莞市东南部，与深圳市、惠州市接壤，地处深莞惠几何中心。全镇面积140平方公园，辖21个村（社区），常住人口31万人，其中户籍人口3.89万人。
进入经济新常态，清溪也正经历转型发展的阵痛，土地要素捉襟见肘、城市空间大而不强、产业升级动能不足。在新发展理念的指引下，清溪镇认真贯彻中央、省委、市委的重大部署精神，结合自身优势和短板，推出了“十大举措”，建立了“四三二”统筹发展模式，谋求通过体制机制的创新，走统筹集约发展之路，努力在重大项目招商引资、城市连片更新、产业转型升级上实现大突围。
按照“政府主导、资源整合、多方参与、利益共享”的原则，针对原有土地权属企业、村集体和外部有实力的企业建立三种合作方式，镇、村、企因地制宜实施统筹开发、实现利益共享。
一方面以清溪控股集团为主体，与国有银行合作设立“清溪镇城市更新专项基金”；另一方面通过发挥城市更新专项基金的杠杆作用，引入有实力的企业投资参与城市更新、厂房（园区）改造、土地（厂房）统筹开发项目。
清溪镇纳入“三旧”改造标图建库地块共120宗，入库面积15037亩。其中，2014年完成改造205.6亩，获得40亩用地指标奖励；2015完成改造344.8亩，获得145亩用地指标奖励；2016年完成改造413.7亩，获得50亩用地指标奖励。位于全市前列。
为通过先行先试，打造典范，形成经验，示范带动全镇的城市更新工作，清溪镇推进了“2+1”片区城市更新试点工作。目前，清溪镇投入约1000万元，完成“2+1”片区的权属权籍和房产调查已经，为片区的前期研究编制和资源统筹工作提供了准确的依据。同时，银山片区已统筹旧厂房和土地0.638万平方米，青湖片区已统筹44万平方米( 米德兰29.5万平方米和清溪科创园14.5万平方米 )，聚富路片区已统筹0.5万平方米。
2017年1至11月，清溪镇新引进300万以上内资项目320宗，协议投资总额47.14亿元；其中投资超亿元项目10宗（8宗为国家级高新技术项目），协议投资额约25.65亿元。 2017年，清溪镇共有市重大项目12宗，其中建设项目8宗、预备项目4宗（1宗已提前动工建设），合计协议投资额108.49亿元，预计年产值235.01亿元、年税收10.66亿元。目前有2宗已投产运营、8宗开工在建、2宗将于2018年动工建设，预计全部项目可在近3年内陆续建成投产。1-11月，全镇重大项目完成投资12.62亿元，占年度投资计划108.42%，超额完成年度投资计划目标。
清溪镇注重重大项目招商引资与“三旧”改造工作统筹考虑，依托“四三二”统筹发展模式，新出台了《清溪镇“2+1”区域单元试点更新及地上附着物统筹实施办法》、《关于进一步加强土地管理工作的实施办法》，统筹解决规划、用地、资金、人才、配套设施等要素，推动重大项目建设与城市连片改造相互融合、相辅相成、相得益彰。
2017年，清溪镇通过统筹青湖、银山两大产业升级片区的开发，与深圳市投资控股有限公司合作，推进了“大湾区·深投控清溪科技生态城”项目；
通过统筹铁场村旅游片区的开发，与凤凰古城文化旅游投资股份有限公司合作，推进了“铁场森林度假小镇”项目；通过统筹米德兰公司所在地块的开发，与招商局蛇口工业区控股股份有限公司（招商蛇口）合作，推进了米德兰城市更新项目。
击鼓传音，山谷回响。清溪镇明确“四三二”统筹发展模式后，战略在胸、目光向外，积极面向外界传达本镇在新时代、新征程上的新思路、新模式，一山之隔的深圳市投资控股有限公司率先发出回音。双方因发展思路的不谋而合达成共识，合作共建“大湾区·深投控清溪科技生态城”项目，并于2017年6月28日签订战略合作框架协议。
深圳市投资控股有限公司是深圳市资产规模最大的国有企业，成功操盘过树十个科技、金融、生态园区项目。清溪镇紧抓获市委市政府同意为全市新型产业用地（MO）政策试点的重大机遇，借鉴深投控在深圳科技园开发运营中的成功经验，致力将“大湾区·深投控清溪科技生态城”项目建设成为粤港澳大湾区产城融合的“引爆点”。目前，清溪镇已起草了《清溪镇新型产业用地管理试行办法》，待呈报市委市政府审批同意后实施。
该项目重点对清溪镇“2+1”片区中的面积合计4700多亩的“青湖”和“银山”两大产业升级片区进行统筹开发、连片改造，承接先进产业资源，推动产业和城市更新。
项目改造后，容积率将由0.8-1.0提升至3.0-3.5。项目拟投入资金500亿元，计划用5年左右的时间建成。项目成熟期，将引入和培养高新技术企业超过1000家，创造工作岗位超过20万个，年产值将由约40亿元增加至1500亿元，年税收将由约1亿元提升至300亿元。目前，已有37家企业有意向入驻该园区，其中包括玲珑科技、发那科、用友集团、民生电子商务等国内知名企业。
“大湾区·深投控清溪科技生态城”项目在青湖片区先行启动“清溪科创园”项目的建设工作，项目占地14.5万平方米，预计投资40亿元，以“创智山谷”为规划理念，以产业空间、商业休闲、企业服务、居住配套等功能共同构建完善的园区生态体系，示范带动整个科技生态城项目的建设。
大湾区·深投控清溪科技生态城展示中心是“清溪科创园”项目的一部门，占地面积8000平方米，建筑面积6000平方米。建成后，将以“莞深合作、创新驱动、利益共享”为主题，充分展示“大湾区·深投控清溪科技生态城”项目的成果，以及清溪镇统筹集约、转型创新发展的成果。
“大湾区·深投控清溪科技生态城”项目青湖片区“智研芯”分三期实施，其中第一期为“米德兰城市更新项目”。该项目由清溪控股集团、米德兰公司、招商局蛇口工业区控股股份有限公司（招商蛇口）三方合作开发，项目改造面积约29.5万平方米，项目开发地容积率初步定为5.0，总建筑面积约140万平方米。项目计划分两期实施，一期规划面积12.8万平方米，项目内容主要为技术转化大楼、人才公寓等；二期规划面积16.7万平方米，项目内容主要为总部基地、创投大厦、会议中心、文体中心、企业孵化、技术转化等。
根据综合估算，该项目预计运营后入驻企业将由现在的4家增至400-700家，年均产值有望达到130亿元，年税收约15亿元。片区预计入驻商户200-400家，创造就业岗位2-3.2万个
米德兰五金塑料制品有限公司成立于1994年，主要生产户外家具、梯子、隔音窗等产品。受2008年金融危机等国际大环境影响，公司逐步缩减规模，陆续将厂房分租给4家企业，主要为五金、塑胶、木业等能耗型低端加工制造企业，能耗高、产能低、附加增值低、税收低。 为推动米德兰片区产业升级，清溪控股集团与米德兰公司、招商蛇口公司进行了深入洽谈，并于2017年7月6日签订合作框架协议，通过“政府主导、企业参与、利益共享”的方式，借力招商蛇口公司丰富的工业园区成功开发经验及资金和项目资源优势，统筹改造该片区。