Title: 东莞赣商高质量发展大会暨2025年迎新晚会隆重举行_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/shdt/202412/t20241229_16383123.shtml

卓越赣商,向光而行。2024年12月28日,东莞赣商高质量发展大会暨2025年迎新晚会在东莞洲际酒店隆重举行。广东医科大学原副校长刘新光,东莞理工学院党委原副书记王江水,东莞海关原关长王庆华,东莞市社会组织事务中心主任欧广豪等领导;东莞市江西商会会长刘嘉,终身荣誉会长滕鹰,名誉会长程小华、胡海林、杨先进、李清平、邱国良、罗志明,执行会长吕子淇、杨清、张国华，党支部书记、常务副会长钟辉,监事长肖坚俊等领导携手全体会员以及友好商协会会长,在莞党、政、医疗、教育、金融、文化等各界乡贤约1300人出席,共同见证这一思想碰撞、情感交融与年度欢庆的难忘时刻。
为激励全体会员向行业翘楚学习,深刻体验榜样的力量,激发⼤家对未来的乐观与憧憬,调整心态,重建信心。东莞市江西商会于当天下午举办了共话高质量发展大会,汇集了五位赣商翘楚,分享其企业坚守初心与突破困局的智慧,帮助诸多会员企业在经营方向和战略规划上稳健发展,实现高质量的腾飞。
千人齐聚,群英荟萃。本次大会采取圆桌论坛的形式,深入探讨了“生存·出海资本——企业生存与发展之道”的核心议题。我会名誉会长、东莞铭普光磁股份有限公司董事长杨先进,东莞市达瑞电子股份有限公司董事长李清平,东莞市凯格精机股份有限公司董事长邱国良,广东汇成真空科技股份有限公司董事长罗志明,以及我会常务副会长、东莞市奥海科技股份有限公司总裁刘旭共同参与对话,我会执行会长、广东全诚信息科技有限公司总经理张国华主持会议。
五位嘉宾分别围绕三大主题深入剖析,既阐释了企业如何在全球化逆流及经济下行的情势下生存、突破战略瓶颈,又揭示了在全球化进程中,企业如何调整策略,应对文化与政策挑战,实现成功出海。同时,嘉宾们还从不同角度分析了资本市场的动态,分享了如何在不同的企业发展阶段充分利用各种融资手段,助力企业实现质量型增长。
在这场高水准的思想碰撞中,嘉宾们凭借真知灼见和智慧凝聚,不仅为现场1000多位企业代表在高质量发展阶段提供了切实可行的指导,也为企业在复杂环境中找到新的发展路径提供了重要启示与新思路。
在圆桌论坛圆满落幕的同时,东莞市江西商会2025年迎新晚会在第三届领导班子饱含深情地演绎《我和我的祖国》以及全体嘉宾气势如虹地合唱《莞邑赣商之歌》之后正式启动。
首先,东莞市江西商会会长刘嘉上台发表致辞。刘嘉会长表示,当天下午的圆桌论坛中,各位优秀上市企业家的分享为各位企业家的发展提供了智慧引领与精准航向,正如同他一直提倡榜样的力量,向优秀的人学习,才能成为优秀;向有成果的人学习,才能拿到成果。担任江西商会会长这四年以来,尽管面临诸多挑战,但是他始终勉励自己,不断磨炼自我,并向商会众多杰出企业家的“谦卑”看齐。
值此商会第三届第四次年会,刘嘉会长向长期以来对江西商会及他本人工作的支持与鼓励的所有乡亲、领导、兄弟商会会长、嘉宾、商会的兄弟姐妹给予诚挚谢意。正是他们的信任和肯定让他能够在会长的位置上展现出最好的自己,留下自信的绽放。最后,祝愿所有出席晚会的嘉宾,在即将到来的2025年中新年快乐,身体健康,家庭美满!
紧接着,终身荣誉会长滕鹰发表致辞,回首过去一年,在赣莞两地政府的坚强领导下,在刘嘉会长引领的第三届商会班子的指导下,商会秉承大赣商的发展理念,构建东莞赣商共同体,队伍日益壮大,荣获多项荣誉,多家企业上市,多家进入上市后备企业名单,进一步擦亮了东莞赣商品牌。
作为创会会长,他虽然退居二线,但对商会的热情依旧不减。过去的几年大家都非常不易,未来仍然可能会艰难。他鼓励大家在经济新常态下保持韧性。既然选择了这条路,就没有放弃的理由,这个时候更需要大家有强大的心理支撑,让企业快速适应经济的新常态,调整商业策略,不断练内功。唯有长期乐观主义和长期价值主义,坚持做难而正确的事情,同时借助赣商大品牌抱团取暖,才能带领企业穿越经济周期,让企业走得更稳更远,让东莞赣商品牌更加敞亮!
商会的每一步发展,都离不开孜孜不倦地耕耘付出、发挥榜样带领作用的优秀成员,他们在各自的领域发光发热,又为商会的整体繁荣添砖加瓦。晚会现场向名誉会长李清平、罗志明以及执行会长张国华授予聘请牌匾,表彰了“最佳奉献”“杰出会长”“杰出乡贤”“卓越赣商”“卓越会长”的荣誉获得者,并向倾情赞助此次大会的赞助商颁发了感谢牌匾。
在隆重的颁奖仪式过后,大家继续在欢声笑语中凝聚起情谊,在一片热烈的掌声中抒发畅意,在觥筹交错中互相交流心得。激动人心的抽奖环节以及各片区、委员会成员自发编排的精彩演出,更是将晚会氛围推向高潮。
回首过往,岁月峥嵘,东莞赣商在奋斗中砥砺前行,每一步都坚实有力。展望未来,前景光明,我们在梦想中继续奋进,每一刻都充满希望。这次盛会不仅全方位彰显了东莞赣商的卓越智慧与蓬勃活力,同时也给每一位到场的嘉宾与乡贤传递大赣商的温馨关怀与美好祝愿。愿我们在2025新一年的旅程中共同携手,向着新的目标,迈开矫健步伐,迎接每一次挑战,拥抱每一个机遇,让东莞赣商精神在时代的浪潮中闪耀不息。