Title: 东莞市人民政府门户网站_东城发布人才服务“十件实事”构筑“产才城”发展新格局
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dongcheng/dcdt/dcyw/content/post_4323443.html

12月24日，东莞市产才融合推介会暨东城街道高层次人才交流活动在东城成功举办。本次活动以“产才共融促发展 智汇东城谱新篇”为主题，东莞市委组织部副部长姚家庆，市科技局副局长钟靖平，东城街道党工委副书记、办事处主任陈东成，东城街道党工委副书记尹志岗，东莞市和韶关市新丰县有关领导及高层次人才、高新技术企业代表等约300人参加，共同探索东城人才发展的新模式、新路径。
姚家庆表示，本次活动是促进企业与高端人才直接对话的重要桥梁，更是为人才办实事、做好事、解难事的贴心举措。近年来，东莞聚焦制造业当家和实体经济高质量发展，坚持把人才作为助推东莞高质量发展的强大引擎，吹响“是人才 进莞来”引才号角。328万人才在莞生活创业、筑梦逐梦的新剧目已经拉起帷幕，圆梦东莞的时代乐章已经奏响。衷心希望专家人才以此次活动为契机，了解东莞、了解东城，选择东莞、选择东城，投资东莞、投资东城，爱上东莞、爱上东城！与东莞一起把握粤港澳大湾区建设重大机遇，成就人生精彩、创造美好未来！
东城街道党工委委员梁桂荣表示，东城街道积极响应东莞“人才强市”战略，高位谋划东城人才发展三年行动，统揽街道人才发展“一盘棋”，不断释放吸引人才、留住人才的“东城魅力”。东城以举办本次活动为契机，诚挚邀请广大专家人才、企业家亲身感受东城蓬勃的发展活力以及对人才的真诚渴望，携手东城共绘高质量发展的新蓝图！东城街道也将广栽“引凤梧桐”，用心用情用力为人才发展创造条件、提供便利、夯实保障，让人才发展有空间、奋斗有舞台，筑梦美好未来！
东城人才服务“十件实事”发布
活动现场发布东城人才服务“十件实事”。据介绍，东城街道聚焦人才的“关键小事”“发展大事”，抓实抓细品牌“特”享、政策“畅”享、融合“专”享、资源“互”享、服务“优”享、阵地“共”享、安居“舒”享、教育“乐”享、技能“职”享、活动“悦”享这“十件实事”，推动人才服务内容从“便捷式”向“增值式”迭代升级。
活动现场即时落实“十件实事”之一的资源“互”享——成立东城街道高端人才智库。东城街道通过搭建决策咨询、合作交流、资源共享、人才培育等“四大平台”，把高端人才智库办成培育储备人才、促进交流合作的重要阵地。
现场还为东城-新丰“人才反向飞地”揭牌。据了解，东城-新丰“人才反向飞地”选址在东莞市味盟食品有限公司，东城将围绕莞韶人才合作协议任务，持续深化推动东新人才合作走深走实。
活动中，东莞市产才融合服务中心围绕“市场化运作深化产才融合”主题，对服务中心推动产业与人才的深度融合进行宣讲推介。同时，现场为生益电子股份有限公司、东莞市凯格精机股份有限公司、东莞市力星激光科技有限公司、广东科视光学技术股份有限公司、广东立迪智能科技有限公司、东莞市海轮电子科技有限公司、广东贝尔试验设备有限公司、东莞市天一精密机电有限公司、东莞市国亨塑胶科技有限公司等东城街道“产才融合”试点单位进行授牌。
近年来，东城街道深入贯彻落实习近平总书记关于新时代人才工作的新理念、新战略、新部署，锚定“新城市、新产业、新生态”发展目标，以创新链、产业链、资金链、人才链“四链”深度融合为发力点，积极构筑“产才城”发展新格局。目前，东城街道拥有26.75万的人才队伍，全市排名第二；汇聚高层次人才超2.72万，培育培训技能人才约5万人，其中首席技师和技能领军人才人数均位居全市第一。
接下来，东城街道将聚焦“科技创新+先进制造”城市特色，立足再造东城改革发展新优势，加紧迭代升级东城新一轮人才政策，加快推进“百千万工程”提质增效，强力实施人才无忧计划，全面营造近悦远来的良好人才生态。