Title: 东莞市寮步中学临聘教师招聘启事_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/030/202501/t20250118_16386066.shtml

东莞市寮步中学创建于1956年，学校历史悠久、文化底蕴深厚、具有优良办学传统。校园现占地90余亩，建筑面积51076平方米，环境优美，设施完善，是读书治学的好地方。在历届寮中人的共同努力下，学校已经发展成为同类学校的翘楚。2021年，学校获评“东莞市品牌学校”；2022年，学校获批准成立跨市教育集团；2023年，学校获评“广东省基础教育教研基地学校”。
学校现有52个教学班，在校学生2715人。学校师资队伍精干，现有专任教师204人，其中正高级教师1人，高级教师37人；广东省南粤优秀教师、省特级教师、省名校长工作室主持人、省名师工作室主持人5人次；市基础教育领军人才培养对象、市教育家型校长培养对象、市名师工作室主持人、市学科带头人、市优秀教师、市最美教师、市教学能手共63人次。
在品牌学校建设的征程上，学校积极构建师生和悦、班级和雅、课程和创、家校和谐、校园和美的“和教育”品牌；着力培养乐学善思、实践创新、勇于担当、科学思维、个性鲜明、健康积极的时代新人，助力每一位教师和学生个性成长、全面发展。
为适应我校教育事业发展需要，根据《东莞市事业单位公开招聘人员工作方案》精神，我校面向社会招聘临聘教师两名。
一、应聘条件及要求
1.热爱教育事业，政治素养过硬，遵纪守法，师德高尚；
2.身体和心理健康，事业心和责任心强，能胜任初中教育教学工作，年龄45周岁以下（年龄计算截止时间：2025年1月16日）；
3.本科及以上学历，专业对口，具有初中及以上的教师资格证书；
4.语文岗位毕业生须达到普通话二甲及以上，其他岗位须达到普通话二乙及以上。
二、薪酬待遇
按照寮步镇公办中小学临聘教师待遇发放。
三、招聘岗位
初中语文教师1名，初中英语教师1名。
四、应聘程序
（一）网络报名和资格审查
1.报名材料：个人简历、基本资料、5分钟内本人出镜自我介绍视频。将所有报名材料统一放在一个文件夹，以“学科+姓名+手机号码”命名，语文岗位发送至邮箱：28153592@qq.com，英语岗位发送至邮箱：5688701@qq.com，其中的基本资料包括：
（1）居民身份证正反面；
（2）学历证书、教师资格证、职称证书、普通话证书等佐证材料；
（3）个人所获得的荣誉、奖励（取最高荣誉1-3项即可）。
以上基本资料以1:1比例扫描成PDF文件，并合并为一个文件，以“学科+姓名+手机号码”方式命名。
2.发送材料报名截止日期：2025年1月27日17:30。
3.扫下方二维码在线填报相关信息。
4.联系人：郑老师，联系电话13424895879；陈老师，联系电话18002677613。
（二）考核方式
1.确定入围考核人员。根据视频量化评价，从高分到低分按岗位招聘人数3倍比例入围考核环节，该岗位合格人员不达3倍的全部进入考核环节，同分者并列进入。
2.现场考核
（1）考核时间与地点：另行通知。
（2）考核内容：
①试讲：现场备考30分钟，现场片段教学8分钟；
②结构化面试：面试方式为答辩，时间为5分钟。
3.确定拟聘人员
学校根据考核成绩，从高分到低分按岗位招聘人数排名，确定拟聘用人员。
4.成绩公示、体检、考察、录用名单公示、办理聘用手续（体检的具体时间和地点另行通知）。
东莞市寮步中学
2025年1月16日