Title: 东莞市地情网_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dfz/index.html

2024年12月，由中共谢岗镇委、镇人民政府主办，谢岗镇党政综合办公室组织编纂的综合性资料工具书《谢岗年鉴（2024...
2025年1月15日，东莞市年鉴工作及组稿培训会议召开，会议全面总结2024年年鉴工作，部署2025年年鉴工作并进行...
2024年12月，由东莞市南城街道办事处负责编纂的综合性工具书——《南城年鉴（2024）》公开出版。　　《南城年鉴（...
（一）贯彻执行国家、省、市有关地方史志、年鉴工作的方针政策和法律法规，制订全市地方志鉴工作的具体规划、管理办法及实施细则、要求、标准等工作。 （二）贯彻国务院关于志书"每20年左右续修一次"的原则，做好志书的组织、指导、检查、协调、编纂、审核、 出版、发行等工作。 （三）贯彻东莞市政府关于按年度编纂、出版地方综合年鉴的原则，做好编纂年鉴的规划、组织、指导、协调、 编纂、出版、发行等工作。 （四）负责收集、研究、整理、汇编、保管、宣传有关东莞的地方文献资料和东莞人的专著资料。 （五）组织...
了解详情 》