Title: 东莞市虎门镇侨联喜获全国侨联系统典型选树单位称号_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/gunpic/202501/t20250110_16385172.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
为大力弘扬“嘉庚精神”，充分肯定基层侨联组织和“侨胞之家”的工作成绩，近日，中国侨联印发《中国侨联关于确定2023—2024年度全国侨联系统基层组织及“侨胞之家”典型选树单位的决定》确定120个基层组织和120个“侨胞之家”为2023—2024年度全国侨联系统典型选树单位。其中，东莞市虎门镇侨联荣膺该项全国荣誉！
近年来，东莞市侨联认真贯彻落实习近平总书记关于侨务工作和群团工作的重要论述，坚持围绕中心、服务大局、服务侨胞，全面履行职能，着力加强侨联组织党的建设，推动侨联改革持续向纵深发展、向基层延伸，广泛开展系列品牌活动，全面加强镇街侨联组织和队伍建设，积极推进“侨胞之家”扩面提质，基层侨联基础和活力不断增强。石龙镇侨胞之家、虎门镇侨联先后分别获评全国侨联系统“侨胞之家”典型选树单位、基层组织典型选树单位。
01、打造一个建设模式
创新打造侨联组织、侨联党支部、侨胞之家“三位一体”建设模式，制定《关于新时代加强东莞市镇街侨联组织和侨务干部队伍建设的工作方案》，全面深化“党建带侨建”，完成32个镇街侨联组织规范换届，实现32个镇街侨联党支部和侨胞之家建设全覆盖，阵地数量大幅增加，全市建成侨胞之家46个，实现阵地从镇街向村（社区）延伸，并覆盖重点高校、产业园区，基层侨联全面活跃。
02、建立一项工作机制
制定《东莞市、镇（街道）侨联工作联系协作制度》，形成全市侨联系统上下联动、资源共享、互学互促的工作格局；同时由市侨联牵总，加强与商务、人社、政法等部门的联动，通过搭建平台、提供服务等方式，推动资源向基层倾斜，扎实做好文化引侨、平台联侨、政策惠侨、经济聚侨工作。2024年，承办中国侨联“华裔杰青论坛”、省侨联“侨爱南粤•法治沙龙”，举办归侨侨眷技能培训班、海外侨商东莞行、港澳台侨青年创新创业大赛、寻根夏令营，助力莞货出海，促成百国侨企联盟广东联络处落户东莞、20国侨商来莞进行规模采购达1亿元，种植“侨心林”面积达181亩，有力推进侨助“百千万工程”。建立涉侨纠纷调解工作室，建成侨联法律服务站点12个，各级侨联开展普法活动124场，服务群众1.5万余人次，助力法治东莞建设。发放困难归侨帮扶金3.3万元，走访慰问侨界人士、困难归侨91人次，侨企、商协会15个，基层侨联开展走访慰问85场、慰问群众800余人次，助力改善侨界民生。
03、完善一套升级计划
制定《东莞市侨联关于星级“侨胞之家”建设的工作方案》，争取到市财政连续3年安排专项资金支持，力争至2025年实现星级“侨胞之家”在镇街普遍建设，并打造一批四星级、五星级“侨胞之家”。目前全市已成功打造星级“侨胞之家”16个，2024年全市各级侨胞之家开展为侨服务活动近千场、服务群众约6万人次，邀请、接待海外侨胞侨团约2500人次，通过内联外引实现侨情较大增长，“乐在其中”音乐会、以球聚友足（篮）球赛、非遗技艺体验等“侨胞之家”品牌活动深入侨心，工作经验在全省侨胞之家建设交流推进会上作现场交流发言。
展望未来，东莞市侨联将继续深化“以党建带侨建、联系协作促发展”的工作思路，不断创新工作方式方法，围绕为大局服务、为侨服务，持续加强侨联组织建设和服务能力建设，做好新时代“侨”的文章，在平台联侨、政策惠侨、文化引侨、经济聚侨领域不断迈上新台阶，为推动东莞高质量发展作出新的更大贡献。
相关信息：虎门镇归国华侨联合会简介