Title: 东莞市江西商会携手多家友好商协会顺利举办AI人工智能讲座_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/shxh/202303/t20230303_16288429.shtml

东莞智能制造产教融合创新平台在新年开局聚焦“AI人工智能”！为了助推企业高质量发展，推动人工智能产业发展，促进人工智能与实体经济融合，2023年3月2日，由东莞市江西商会、东莞市机械工业管理协会主办、多家商协会协办的AI人工智能专题讲座在东莞会展国际大酒店顺利举办。
活动吸引了东莞市江西商会、各友好商协会会员、企业相关领域高管200余人参与。东莞市江西商会执行会长吕子淇，副会长、智委会主任何立衡，副会长胡杰铭，东莞市机械工业管理协会执行会长梁小华出席此次活动。
本次讲座特邀在智能制造行业研究中拥有资深经验的大拿，为大家讲解三个关于人工智能不同角度的热点话题，用具体的案例分析为大家分享人工智能对未来应用方向的思考，帮助企业家在智能制造行业中发掘新起点、突出重围。
主题一：机器视觉技术在工业缺陷检测中的应用案例与发展趋势
▲机器视觉专家胡炳彰博士。
在现代化工业生产中，机器视觉技术能代替人们进行检测。尤其是在产品的尺寸测量与外观缺陷检测技术上占据了主流。机器视觉系统的检测精度高，可以快速获取大量信息且自动处理，因此，这一技术在工业检测领域的应用十分广泛。胡炳彰博士列举了机器视觉技术在应用领域中取得的一系列重要成果，以及众多的检测仪器、解决方案，帮助在座的企业家更好地将视觉技术应用到智能生产中，提高生产质量与效率，提升竞争力。
主题二：人工智能在智能制造中的技术应用
▲计算机视觉与算法专家、数据分析专家、无人系统专家王金龙博士。
王金龙博士主要从“人工智能概念定义及分类、人工智能产业政策驱动、智能制造中的人工智能、广东智能制造现状、制造业智能化升级的压力和动力、智能制造中的双智化技术应用”等方面来分析人工智能在智能制造中的技术应用。与此同时，他建议，智能制造企业需要不断进行转型升级，促进产业提质增效，孕育新业态新模式，从而推动企业的高效管理和高质发展。
主题三：人工智能赋能智能制造
▲东莞理工学院计算机学院副院长、东莞无线网重点实验室主任、广东省千百十重点人才、陶铭教授。
陶铭教授表示，工业为AI技术提供了新的价值视角，从过去以机会为导向的发散型应用，转变为以问题为导向的收敛型应用。人工智能技术对于工业系统而言，应该是融入和赋能的姿态，而非颠覆者。未来工业智能系统的目标，是创造无忧的，实现零意外、零污染、零浪费、零次品和零宕机的工业环境。
讲座现场还进行了答疑互动环节，三位教授都用其丰厚的知识储备与研究实践经验解答了许多企业家对人工智能的困惑。
讲座最后，江西商会执行会长吕子淇进行总结讲话。吕会长对胡炳彰博士、王金龙博士、陶铭教授三位专家的精彩分享，以及企业家的踊跃参与表示感谢，对江西商会和兄弟商会携手举办的讲座给予充分肯定与赞扬。吕会长表示，今年东莞也提出了高质量发展的目标，高质量发展离不开技术的加持，在经济复苏、市场回暖的局面下，工业发展在竞争当中如何突围，离不开人工智能的发展。本次讲座为企业家们分析了人工智能的应用与发展前景，为企业如何更好地抓住机遇、探究新领域，顺应高质量发展潮流提供了新的思路。希望在座的工业企业，都能乘上人工智能发展的趋势，搭上这趟列车，插上人工智能发展的翅膀，在新一轮的高质量发展中获得更多的机会。
据了解，东莞市智能制造产教融合协同创新平台项目为2022年东莞市社会组织发展扶持专项资金项目，项目由东莞市江西商会牵头，联合东莞职业技术学院、东莞市机械工业管理协会、广东汇兴精工智造股份有限公司等，组建一个由"会"、"校"、"企"组成的协同创新平台。接下来，东莞智能制造产教融合创新平台服务团队将继续举办系列数字化智能制造成果交流或高技能人才培训活动，以提升区域智能制造水平、培养创新型的技术技能型人才为总目标，为东莞制造类企业在实施智能制造过程中遇到的技术、人才、资金等瓶颈问题，提供平台内的技术、培训、服务等方面支持。