Title: 东莞市退役军人事务局__东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/tyjrj/

“老兵永远跟党走——...
翰墨飘香送春联 岁寒...
翰墨飘香送春联 岁寒...
翰墨飘香送春联 岁寒...
松山湖积极开展新兵家...
为弘扬拥军优属优良传统，营造喜庆、温馨的节日氛围，1月7日上午，东...
为弘扬拥军优属的光荣传统，营造“一人参军、全家光荣”的浓厚氛围，1...
寒冬送暖，情系老兵。近日，东莞市退役军人事务局联合市红十字会开展“...
一、总体情况　　根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）的规定，现向社会公布2023年东莞市退役军...
第一部分 概述一、主要依据       1.《中华人民共和国政府信息公开条例》&...
为加强烈士纪念设施的保护管理，发挥烈士纪念设施褒扬英烈、教育后人的红色资源作用，根据《中华人民共和国英雄烈士保护法》...
东莞市退役军人事务局，是东莞市机构改革组建的新部门，为东莞市人民政府工作部门。贯彻落实党中央、省委、市委的工作部署，拟定退役军人管理保障等工作政策并组织实施；负责退役军人移交安置、创业工作，以及退役军人服务管理工作；负责做好伤病残退役军人抚恤工作；组织指导全市拥军优属工作；指导并做好退役军人服务体系建设；监督检查相关法律、法规规章和政策措施的落实工作。    
											单位名称：东莞市退役军人事务局    办公地址：东莞市莞城区万寿路76号  &ens...
了解详情 》