Title: 东莞图书馆寮步分馆刘屋巷图书室 - 服务点建设 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=40&id=309

一、寮步镇刘屋巷图书室
刘屋巷图书室是刘屋巷重要的文化设施及主要的信息文献交流服务中心，于2011年12月正式落成启用，刘屋巷图书馆内环境舒适，于内设有读者阅读区、电子阅览室和藏书区。于外设有展厅不定期举办书法、绘画、摄影等作品展。图书室中还设有各项体育运动设施供广大群众使用。是集多功能于一身的现代化图书馆。
刘屋巷图书室馆舍情况
馆舍情况：占地面积200平方米，建筑面值约500平方米。
藏书数量：2000多册，年订阅杂志66份，报纸48份
开放时间：星期二至星期日
早上：13：00-17：00
下午：18：30-21：30
星期一全天闭馆(如遇节假日，开馆时间以馆内公布为准）
地址：寮步镇刘屋巷村文化活动中心二楼
服务电话：13763176966
寮步刘屋巷电子阅览室位于寮步镇刘屋巷村文化活动中心二楼，面积约200平方米。我馆于2011年12月正式落成启用，并正式对外开放给读者使用。
整个电子阅览室配有台式电脑12台，一台管理主机。并安装了E管家管理软件。电子阅览室系统采用“家庭式”服务，不限定每个读者每天上网的时间，能让读者尽情享受知识的魅力，为确保读者科学上网，理智上网。管理员会在一定上网时间后提醒读者，限制读者的上网时间。
读者可利用电脑在网络上检索各类型的网站，查阅资料，丰富学识，增长见闻；也可以上网到各种功能网站办理业务，收发邮件等等，学生可以上网咨询相关学习方面的内容，大大提高学习质量。
在信息与日剧增的今天，“课堂”、“书本”己不能满足人们接受信息、学习知识的需求，电于阅览室是适应时代发展的必然产物。由于数字资源具有传统印刷型文献无法替代的优点，越来越引起读者的重视，图书馆的电子阅览室也将会在本科教学中发挥着越来越重要的作用。自从开放电子阅览室,得到村民和新莞人的一致好评,平均每日人流量达到10人左右
在信息与日剧增的今天，“课堂”、“书本”己不能满足人们接受信息、学习知识的需求，电于阅览室是适应时代发展的必然产物。由于数字资源具有传统印刷型文献无法替代的优点，越来越引起读者的重视，图书馆的电子阅览室也将会在本科教学中发挥着越来越重要的作用。