Title: 东莞图书馆寮步分馆泉塘图书室 - 服务点建设 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=40&id=310

一、东莞图书馆寮步分馆泉塘图书室
泉塘文化中心于2000年建成，投资约100万元，是一幢三层楼建筑，底层是聚庆堂，主要是举办各种喜庆事宜，第二层主要是曲艺队、五点学堂及室内健身等活动之用，第三层是图书室，东莞图书馆寮步分馆泉塘图书室是寮步镇重要的文化设施及主要的信息文献交流服务中心，泉塘图书室内环境舒适，室内有读者阅览区、存书区及公共电子阅览室，图书室内有11900多本书籍，公共电子阅览室内有一台服务电脑，8台读者用机和两台平板电脑供广大读者使用。
寮步图书分馆泉塘图书室室内情况
室内情况：占地面积414平方米，
藏书数量：11914册，有地方文献，年新增图书约300本。
开放时间：星期二至星期五
下午：13:00-18:00
晚上：19:00-20:30
星期六至星期日
下午：12:30-17:30
晚上：18:30-20:30
星期一闭馆(如遇节假日，开馆时间以馆内公布为准）
地址：广东省东莞市寮步镇泉塘村泉兴街86号三楼
泉塘公共电子阅览室位于寮步镇泉塘文化中心三楼图书室室内，面积约56平方米。于2012年9月就开始筹建个电子阅览室，12月经市验收组验收合格，并于1月份正式对外开放给读者使用。
公共电子阅览室内配有一台服务主机，两部PAD，8台读者用机。并安装了E管家管理软件。电子阅览室系统采用 “自助式”服务模式，通过身份证、身份证读卡器、登陆身份证件号就可以实现了计算机计时，限定每个读者每天上网的时间，有效令读者不能长时间沉迷网络，确保读者科学上网，理智上网。系统有完善的统计、记录读者的上机使用情况，大大减轻了管理人员的工作负担，提高了工作效率。
电子阅览室网络是广东省广播电视网络股份有限公司提供的80M光纤专线，网络更快捷更稳定，为读者上网提供更舒适的上网平台。读者可利用电脑在网络上检索各类型的网站，查阅资料，丰富学识，增长见闻；也可以上网到各种功能网站办理业务，收发邮件等等，学生可以上网咨询相关学习方面的内容，大大提高学习质量。
在信息与日剧增的今天，“课堂”、“书本”己不能满足人们接受信息、学习知识的需求，电于阅览室是适应时代发展的必然产物。由于数字资源具有传统印刷型文献无法替代的优点，越来越引起读者的重视，图书馆的电子阅览室也将会在本科教学中发挥着越来越重要的作用。
二、丰富多彩的特色活动
在日常的开馆时间里除了为了不同年龄、不同文化水平、不同职业的读者提供一般的图书借阅服务和上网浏览服务外，泉塘图书室还会不定期举办各类型的文化活动，如：“趣味相投”手工兴趣小组活动、“向我的老爸示爱”父亲节、“我的篮球梦”篮球基础训练小组等。我们希望通过不同渠道，让更多的人民群众了解我们图书室，激发读者心中文化之情，培养读者阅读兴趣，使更多人民群众参与到文化活动中，加入到文化队伍中来。以后我们还会继续举办不同文化活动，希望可以让更多人民群众养成“闲时常到图书室坐坐”的习惯。