Title: 东莞市凤岗镇“三线一单”生态环境分区管控方案_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/fgz/zcwj/gfxwj/content/post_4132422.html

为贯彻落实中共中央、国务院关于全面加强生态环境保护坚决打好污染防治攻坚战的意见，推动我镇经济高质量发展和生态环境高水平保护，根据《广东省人民政府关于印发广东省“三线一单”生态环境分区管控方案的通知》（粤府〔2020〕71号）和《东莞市人民政府印发东莞市“三线一单”生态环境分区管控方案的通知》（东府〔2021〕44号），现结合我镇实际，制定本方案。
一、总体要求
（一）指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神和二十届一中、二中全会精神，学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，以生态和谐、环境宜居为目标，以进一步改善环境质量、保障生态安全为基本出发点，统筹发展与环境、引导与约束、当前与长远三大关系，努力将东莞市建设成为资源节约型和环境友好型社会。
（二）基本原则
坚守底线，严格管控。在市级成果上细化工作，坚持保护优先，坚持生态保护红线面积不减少、性质不改变、功能不降低，坚持环境质量不断向好，坚持资源利用上线不突破，不得以任何形式突破、变通、放宽管控要求。
覆盖全域、突出重点。结合重点生态环境指标目标、产业发展现状与规划定位、环境质量现状、污染源现状、污染治理设施建设等实际情况，开展资源环境问题识别，针对布局管控、生态保护、污染减排、环境风险防控等提出科学、可行、针对性强的管控方案。
统筹衔接、分类指导。“三线一单”生态环境分区管控细化应科学论证、深入衔接生态环境保护规划、产业发展与国土空间相关规划、资源利用规划，落实市“三线一单”管控方案，通过细化管控方案，为优化建设项目布局、生态环境准入、生态保护与污染治理工作等提供有效技术支撑。
（三）主要目标
到2025年，建立较为完善的“三线一单”生态环境分区管控体系，生态环境质量持续改善，生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少，生态系统安全性稳定性显著增强。其中：
生态保护红线和一般生态空间。镇生态优先保护区面积为23.07km²，占镇国土总面积的27.98%，其中生态保护红线面积为13.58km²，一般生态空间为9.49km²；生态一般管控区面积为59.36km²，占镇国土总面积的72.02%。
环境质量底线。水环境质量持续改善，污染严重水体明显减少，集中式饮用水源水质持续稳定达标，地表水达到或优于Ⅲ类水体比例完成省、市核定目标，劣Ⅴ类水体清零，水生态环境状况有所好转。大气环境质量稳中向好，PM2.5年均浓度和AQI达标率达到市核定目标，臭氧污染得到有效遏制。土壤环境质量总体保持稳定，受污染耕地安全利用率和污染地块安全利用率达到市设定要求。
资源利用上线。强化节约集约利用，持续提升资源能源利用效率，土地资源、水资源等达到或优于市下达的总量和强度控制目标，能源消费总量、单位GDP能耗和单位工业增加值能耗达到市下达目标要求。
到2035年，生态环境分区管控体系巩固完善，人与自然和谐共生格局基本形成，绿色生产生活方式全面形成，生态环境根本转好，青山常在、绿水长流、空气常新的生态品质凤岗基本建成。
二、环境管控单元划定
共划分综合环境管控单元17个，包括优先保护单元和重点管控单元，不设置一般管控单元。
优先保护单元。共划定5个优先保护单元，为生态保护红线和饮用水源保护区，面积25.04km2，占全镇域面积比例30.38%。
重点管控单元。是指涉及水、大气等环境要素重点管控的区域，主要为水环境质量不达标区域、工业集中区和人口密集区。共划定12个重点管控单元，面积57.38km2，占全镇域面积比例69.62%，主要分布在我镇中部、西部。
三、生态环境准入清单
在市管控方案的基础上，结合我镇“三线”划定情况，从区域布局管控、能源资源利用、污染物排放管控和环境风险防控等方面明确准入要求，建立“1+17”生态环境准入清单管控体系。“1”为凤岗镇生态环境准入总体要求，“17”为17个陆域环境管控单元的管控要求。
（一）全镇生态环境准入要求
1、区域布局管控要求。加强对生态空间的保护，生态保护红线严格按照国家、省有关要求进行管控，一般生态空间原则上按限制开发区域管理。饮用水水源保护区禁止设置排污口和从事可能污染饮用水水体的活动。
推动产业绿色转型升级，引导工业项目入园集聚发展。严格高耗能、高排放（下称“两高”）行业产业布局，严格管控“两重点一重大”危险化学品项目建设，原则上严禁新建、改扩建危险化学品生产、储存项目。禁止新建、扩建造纸（化学制浆）、水泥、平板玻璃（特殊品种的优质浮法玻璃项目除外）、陶瓷（新型特种陶瓷项目除外）、生皮制革、有色金属冶炼等项目。除重点建设项目外，新建、迁建电氧化、化学镀、酸洗、磷化、蚀刻、钝化、电泳等制造业战略支柱产业绿色转型升级发展，加快培育新材料产业、新一代信息技术产业、高端装备制造产业、节能环保产业、新能源产业等战略性新兴产业集群规模化、集约化发展，推动先进制造业与现代服务业融合发展，鼓励中小企业改造升级上规，推进传统支柱产业结构调整。除重点建设项目外，新建、迁建电氧化、化学镀、酸洗、磷化、蚀刻、钝化、电泳等涉水表面处理工艺的项目需进入共性工厂。积极推进计算机、通信和其他电子设备制造业、电气机械和器材制造业等战略支柱产业绿色转型升级发展，加快培育新材料产业、新一代信息技术产业、高端装备制造产业、节能环保产业、新能源产业等战略性新兴产业集群规模化、集约化发展，推动先进制造业与现代服务业融合发展，鼓励中小企业改造升级上规，推进传统支柱产业结构调整。
严格落实国家产品VOCs含量限值标准要求，除现阶段确无法实施替代的工序外，全镇范围内禁止新建、扩建生产和使用高VOCs含量原辅材料项目。鼓励涉家具制造业、表面涂装行业等VOCs企业集群和重点工业园区建设集中喷涂中心（共性工厂）或活性炭集中再生中心，推动实行集中生产、统一排污、集中治污，引导产业绿色发展。落实强制性清洁生产审核制度，持续推动化工、印染、食品等重点行业绿色化改造，逐步淘汰落后产能。严格落实高污染燃料禁燃区管控要求，全镇新建、扩建锅炉必须使用清洁能源，全面淘汰燃煤、生物质锅炉，已建成的高污染燃料设施必须按期停用或改用清洁能源；禁止新建、扩建燃煤燃油火电机组和企业自备电站，集中供热管网覆盖区域内不得新建分散供热锅炉。优化全镇固体废物处理处置项目布局，加强重金属污染防治，在永久基本农田以及居民区、学校、医疗和养老机构等单位周边，避免新建涉重金属、多环芳烃类等可能造成土壤污染的建设项目。推动雁田水库、官井头水库饮用水源保护区范围内不符合相关环保要求的排污项目搬迁或关闭。
2、能源资源利用要求。实施能源消费总量和能源消费强度“双控”，大力推进各领域节能减排，培育绿色交通体系，实现减污降碳相协调，助力东莞市加快实现碳排放达峰。合理分配水资源，保障主要河涌基本生态流量。严格落实用水总量控制方案，建立用水效率控制红线，遏制用水浪费。严格执行《广东省用水定额》，电力、纺织印染、造纸、石油石化、化工、食品发酵、电镀等高耗水行业需达到先进定额标准，提高电镀、印染等专业基地的工业用水重复利用水平。践行绿色生产方式，加大清洁生产推行力度。对于已颁布清洁生产评价指标体系或清洁生产标准的行业，新建项目要达到国际清洁生产领先或先进水平，改、扩建项目要达到国内清洁生产先进水平。严控建设用地规模，推进“三旧”改造，优化整合工业用地，提高土地节约集约利用水平。推进土地整治项目建设，加大高标准基本农田建设力度，提高基本农田质量。
3、污染物排放管控要求。实施重点污染物总量控制，重点污染物排放总量指标优先向重大发展平台、重点建设项目、重点工业园区、战略性产业集群倾斜，重大项目和优质倍增计划企业建设项目所需指标由市储备调配。环境质量不达标区域，建设项目需符合环境质量改善要求。在可核查、可监管的基础上，全镇建设项目原则上实施氮氧化物等量替代，挥发性有机物两倍削减量替代，纳污水体超标或重点水污染物未达到环境质量改善目标的区域内，建设项目实施主要水污染物减量替代。水体超标或重点水污染物未达到环境质量改善目标的区域内，建设项目实施主要水污染物减量替代。
进一步做好重金属总量管控工作，新、改、扩建涉重金属重点行业建设项目必须遵循重点重金属污染物排放“减量置换”或“等量替换”的原则。
强化挥发性有机物源头控制，以臭氧生成潜势较大的行业企业为重点，大力推广低挥发性有机物原辅材料使用。加强重点行业挥发性有机物综合治理力度，全面加强无组织排放控制，深入实施精细化治理。配合东莞市深入开展大气污染治理攻坚和碳排放达峰行动，加快自备电厂“煤改气”和火电厂退役关停工作；严格实施涉工业炉窑企业大气分级管控，全面推动B级及以下企业工业炉窑燃料清洁化替代；逐步开展天然气锅炉降氮脱硝治理，进一步削减氮氧化物排放。
严格执行污染物排放标准。推进城镇污水处理设施提标改造及建设，提高城镇生活污水收集处理率，落实污水排入城镇污水管网的管理要求。进一步严格工业废水排放标准，对于排入城镇污水管网的工业废水执行广东省《水污染物排放限值》（DB44/26-2001）、《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T 31962-2015）及石马河流域标准或国家、地方行业标准指标的较严值。石马河流域暂停审批所有新建、扩建涉零散工业废水转移处理的建设项目环评文件。严格落实大气污染物无组织排放控制标准，全面执行《固定污染源挥发性有机物综合排放标准》（DB44/2367-2022）要求。强化工业园区及周边大气、水、土壤环境质量状况监控，推动涉排放VOCs工业企业实施第三方治理，对主要污染物实施全过程智能联网监控。
4、环境风险防控要求。制定突发环境事件应急预案，加强应急物资储备，提高突发环境事件应对能力，加强突发环境事件的应急协作。全力避免因各类安全事故（事件）引发的次生环境风险事故（事件）。
各企事业单位要按规定开展突发环境事件风险评估，完善突发环境事件风险防控措施，制定突发环境事件应急预案并备案、演练，加强环境应急能力建设。重点对油气/液体化工仓储及运输、危险化学品生产、核与辐射污染、涉重金属和持久性有机物污染、存在易燃易爆和有毒有害物质、存在发生地表水污染和危险废物污染等潜在环境风险隐患的企业开展定期排查，治理环境风险隐患。加强对涉铅、镉、汞、铬和类金属砷等重金属加工企业的环境监管。实施农用地分类管理，加大耕地土壤环境保护力度，持续推进受污染耕地安全利用，开展农用地土壤有关监测活动。
加强雁田水库、官井头水库饮用水源地环境风险防控，定期组织水源地污染事故环境应急演练，完善突发环境污染事故预防与预警体系。
（二）环境管控单元准入清单
详见附件4。
四、实施应用
（一）加强组织领导
建立镇级“三线一单”实施应用机制，在产业布局和结构调整、资源开发、城镇建设、重点项目选址时，应将“三线一单”确定的环境管控单元及生态环境准入清单作为重要依据，并在政策制定、规划编制、执法监管等过程中做好应用。根据省、市统一部署开展“三线一单”实施、评估、更新调整和宣传工作，各有关部门根据职能配合做好相关工作，加强督促指导。安排专项财政资金，切实保障“三线一单”实施、评估、更新调整、数据应用和维护等。
（二）强化技术保障
“三线一单”生态环境分区管控体系建设是一项长期性工作，市生态环境局凤岗分局要牵头组建长期稳定的专业技术团队，牵头组织开展“三线一单”跟踪评估、更新调整、数据维护、宣传培训等工作，推进实施应用。需财政保障经费的相关项目，由市生态环境局凤岗分局按要求申报年度部门预算。
（三）促进成果落地应用
依托省、市级“三线一单”数据应用系统，将“三线一单”编制成果和生态环境分区管控要求进行系统集成，配合推动“三线一单”与环境质量、排污许可、监督执法等数据系统的互联互通，实现共建共享。有关部门要协调好“三线一单”生态环境分区管控体系与国土空间规划、“十四五”规划和其他专项规划的衔接。
（四）实施动态更新调整
根据广东省及东莞市“三线一单”更新调整工作统一部署，做好成果实施、评估和动态调整工作。原则上每五年组织开展一次“三线一单”更新调整。期间，因国家和省级重大发展战略、区域生态环境质量目标等发生重大变化，生态保护红线、自然保护地等优化调整的，根据有关工作程序开展更新调整工作。
（五）做好宣传培训
充分利用多媒体手段，广泛深入宣传“三线一单”空间管控体系的重要作用和意义，提高全民生态环境保护及全域生态分区管控意识。调动广大人民群众和民间团体参与自然开发保护监督，支持并鼓励公众和非政府组织参与“三线一单”实施管理过程。
本方案自2023年12月29日起实施，有效期至2028年12月28日止。
附件：1、东莞市凤岗镇生态空间划定情况汇总表.docx
2、东莞市凤岗镇环境管控单元汇总表.docx
3、东莞市凤岗镇环境管控单元图.docx
4、东莞市凤岗镇环境管控单元准入清单.docx
点击查看政策解读：《东莞市凤岗镇“三线一单”生态环境分区管控方案》政策解读
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？