Title: 东莞江西吉安商会关爱基金帮扶峡江困难家庭兔唇小孩完成修复手术_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/shxh/202212/t20221229_16279908.shtml

“太好了！刘瑞祥小朋友明天可以出院了”，12月15日上午，东莞市江西吉安商会关爱基金副秘书长欧阳鹑接到这个好消息。
12月16日下午三点，东莞市江西吉安商会会长王建岗，常务副会长、关爱基金主任肖小叁，关爱基金副秘书长欧阳鹑一行，满怀感恩的带着三面锦旗，赶往广州天使儿童医院，接刘瑞祥小朋友出院。下午五点左右，广州天使儿童医院程旭生院长、蔡明辉主任亲自迎接了王会长一行。
看着刘瑞祥小朋友术后康复良好，活泼开心的样子，大家都很欣慰。王建岗会长代表商会关爱基金分别向广州天使儿童医院赠予“以病人为中心 以服务树信誉”的锦旗，向赖兴兵主任（天使基金）赠予“关爱天使 济世良医”的锦旗，向黄群教授 主刀医生赠予“宅心仁厚 医德高尚”的锦旗。
在座谈会上，当被问到商会为什么要帮助刘瑞祥小朋友做兔唇修复手术时，王建岗会长十分感慨，他说吉安商会的宗旨是“凝聚乡情交流学习资源共享共同发展”，团结大家在外面打拼事业的同时也不能忘记回报家乡和人民，于是就有了成立关爱基金的想法，主要想打造“国祯励学”和“国祯助学”两个品牌。“国祯励学”是奖励每年高考金榜题名的会员子女。“国祯助学”主要是帮扶家乡困难家庭的学子完成学业。但刘瑞祥小朋友的特殊情况是今年8月底，商会党支部和关爱基金返乡开展情系家乡献爱心活动中了解到的。随后，关爱基金联系到广州天使儿童医院，了解到医院有专门的天使基金可以支持困难家庭做兔唇修复手术，经过10月20日关爱基金工作例会的集体讨论，决定联合广州天使儿童医院一起帮扶刘瑞祥小朋友完成手术。现在看到手术非常成功，所以也要特别感谢广州天使儿童医院程院长、蔡主任、赖主任、黄教授的仁心仁术，感谢医院的天使基金，让像刘瑞祥小朋友这样的特殊儿童得到社会的关爱，焕发他们的自信，在他们的心里种下爱的种子。
当晚，王建岗会长一行把刘小军父子接回东莞。在王建岗会长公司，刘小军向商会赠予了“鼎力相助情似海 无私捐赠恩如山”的锦旗，感谢商会和关爱基金雪中送炭，帮助刘瑞祥完成兔唇修复手术，大恩大德将铭记于心。王会长向刘瑞祥赠送了书包，勉励他快乐成长，好好学习，努力成为社会的栋梁之才。
【困难家庭简要情况】
刘小军，家住吉安市峡江县罗田镇东梅村委刘家自然村，种了8亩地。2020年，大女儿在18岁时突发白血病，不幸离世，导致家庭欠下70多万元的外债，妻子受不了打击无力照顾家庭。自己的母亲常年卧病在床，今年8月逝世。儿子今年7岁，从出生就发现有兔唇，无奈家庭经济困难，一直无钱医治，错过最佳的治疗时间。
【帮扶时间轴】
2022年8月底，商会党支部和关爱基金开展“情系家乡献爱心 尊老敬老送温暖”中，常务副会长、关爱基金主任肖小叁了解到刘小军家的特殊情况。
2022年10月，刘小军向商会关爱基金提出救助申请。
2022年10月20日，常务副会长、关爱基金主任肖小叁召集关爱基金第二次工作例会，集体讨论帮扶刘小军小孩做兔唇手术事项，确定初步方案。
2022年11月，因广州疫情原因，未能去广州，但联络工作一直在进行。
2022年12月9日，刘小军父子乘坐G635高铁，21;00到东莞南站。常务副会长、关爱基金主任肖小叁，关爱基金秘书长温秋明，关爱基金副秘书长欧阳鹑接到刘小军父子。
2022年12月10日，执行会长龙宝华，常务副会长、关爱基金主任肖小叁，关爱基金秘书长温秋明，副秘书长欧阳鹑一行，陪同刘小军父子，到广州天使儿童医院做兔唇修复手术。
2022年12月16日，会长王建岗，常务副会长、关爱基金主任肖小叁，关爱基金副秘书长欧阳鹑，带广州天使儿童医院，接刘小军父子出院。
2022年12月17日中午，常务副会长、关爱基金主任肖小叁送刘小军父子到东莞南站，顺利返回峡江。