Title: 东莞松山湖万象汇一周年：与城市共生长_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/shx/202309/t20230925_16319108.shtml

前瞻性目光拓宽探索方向，创新筑造未来城市道路。9月24日，东莞松山湖万象汇以“Friend The Future”为主题，并以系列丰富多样的跨界活动拉开一周年的序幕。松山湖万象汇所在的高新开发区，正是聚集世界高新科技产业的重要领地，在这片充斥着“未来感”与“科技感”的新生场域之上，松山湖万象汇在一周年期间提出「Friend The Future！一起与未来做朋友」的主题，既是对松山湖高新区的回应，也是松山湖万象汇与在地消费者站在一起，对未来充满信心的呼吁与表达。
过去的一年，东莞松山湖万象汇提出了“悠游去叹”的全新主张。“悠游去叹”一方面顺应东莞城市人文底蕴和生活方式，另一方面则是项目通过发挥自身独特的空间优势，构建多元、悠游的生活、娱乐及消费场景的全新表达。
百家首店入驻，打造悠游消费新场景
自东莞松山湖万象汇开业至今，先后引进超 100家城市首进品牌、超 290家特色品牌、超 15家旗舰店，包括东莞首店blt精品超市、万象影城、meland、迪桑特等优质品牌，丝芙兰、NITORI宜得利家居、UrbanRevivo、华为智能生活馆、蔚来中心等主力店，成为名副其实的东莞首店“头号”阵地，引领东莞高品质消费与社交生活方式。
在项目一周年之际，里巷也将迎来全面焕新升级，逾10个东莞首店、新店等即将重磅亮相，包括寿司郎、西塔老太太、渔语鱼、啫火啫啫煲等，打造东莞又一个集美食、娱乐、夜生活的社交新聚点。
此外，在一周年期间，松山湖万象汇联动场内逾300家品牌，连续9天推出“BIG SALE：周年大力折！”活动，为市民带来丰富、好逛的悠游乐购体验。
大力水手™悠游之旅全国首展，夯实松山湖商业名片
9月13日，东莞松山湖万象汇携手全球知名动漫IP POPEYE™倾力打造大力水手™悠游之旅全国首展，将商业与艺术合力，为松山湖高新区注入全新灵感与潮流气息。
本次超2000平方米的沉浸式主题快闪中，500米的高街上集合了10米高巨型大力水手™Popeye™及10余组萌趣打卡艺术装置。在这里，熟悉的大力水手™Popeye™，可爱女友Olive Oyl™和魁梧壮汉Brutus™等经典角色欢乐集结，航海游轮、菠菜罐头、热气球等童年经典画面一一复刻。与此同时，Popeye™ Store快闪店特别推出多款东莞松山湖万象汇 × 大力水手™独家联名衍生品，将潮流文化带入东莞，并为消费者提供全新购物体验。
多场城市级首展及活动，激发城市文化创新力
时代向前，城市向上。为深化产城人文融合，激发城市文化创新力，东莞松山湖万象汇在周年期间带来了香奈儿红山茶花一号东莞首展、史努比生日月华南首展、泡泡玛特华南首展等多个城市级快闪。
9月24日周年庆当日，松山湖万象汇参与举办第二届湖人秀城市价值主题活动、松山湖金秋嘉年华等活动。未来松山湖万象汇也将持续深度挖掘与激发在地文化的内核新生，连接城市人文价值，与城市共创，释放无限创新活力。
与湖里人共生共长 兑现城市美好生活想象
东莞松山湖万象汇始终以“悠游”作为生活底色，不断兑现美好之约，努力创建更多关于社交、娱乐、生活欢愉体验的城市公共空间。承蒙厚爱，惊喜与感动常在。东莞松山湖万象汇一周年扬帆起航，与城市共赴新征程！