Title: 东莞凤岗企业聚焦科技创新，推动高质量发展“稳定增量”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/swxx/202304/t20230428_16297956.shtml

制造业高质量发展，唯创不破。2023年以来，东莞市凤岗镇民营企业，聚焦科技创新，主动出击，拥抱市场形势变化，积极抢占跨界融合“新蓝海”，开辟高质量发展新赛道，在拓展丰富自身产品品类的同时，也拓展了相关行业的产品线，积极参加线上线下各类展会，努力拓市场保订单，推动更多跨界融合产品，远销欧美、中东等国家和地区，让创新的“关键变量”转化为高质量发展的“稳定增量”。
聚焦科技创新开辟发展新赛道
得利生产车间，技术工人在忙碌着。
在得利“漫月时光旅”展馆（得利时间与钟表文化科学普及基地）里，得利钟表总经理刘仁颇为欣喜地表示说，4月11-15日，得利钟表参加了在海南举办的中国国际消费品博览会。在展会上，他深度对接国际国内资源时发现，“很多做服装、做包包的品牌，现在已经在推出他们的‘手表首饰’了。”刘仁说，让手表首饰化，这既是一种产品功能的转变，更是消费者消费态度的转变。这种跨界融合，将为穿戴和手表行业带来深刻变革，也将为两大行业带来巨大前景。钟表企业通过为知名穿戴品牌“私人定制”手表首饰，拓展丰富自身的产品品类，同时也让对方延伸产品线，消费者则在实现“美丽升级”的同时获得全新的消费体验。目前，得利已与虎门的一家知名服装品牌达成合作，在其店内销售可“穿搭”的手表首饰。
民兴电缆自动化生产线。
同样以市场需求为导向，通过技术创新驱动企业高质量发展的还有东莞市民兴电缆有限公司。该公司是一家专业研发、生产、销售电线电缆的高新科技企业，企业创立至今已有35年。
东莞市民兴电缆有限公司总经理杨彦表示，今年以来，民兴电缆通过紧盯家装电线的市场需求和痛点，针对电缆应用场景的不同，进行工艺和技术的创新，布局新领域，开辟新赛道。其中就包括：光纤复合缆、母线槽、充电桩电缆等。其中，光纤复合缆实现了实时检测电缆的实际运行温度，保障电路的安全性能；在超高层建筑的电路铺设上，研发出母线产品，更方便垂直敷设、性价比也更好；针对新能源汽车充电桩快充的电缆发热难题，该公司正研发一种充电快、耐高温、自带冷却系统的电缆。同样，在手机充电线和充电头上，已研发出更加耐磨、传输快速的数据线；充电头成功获得华为超级快充协议授权，设计研发出品质和华为原装充电头一样，但便捷性更好的产品，等等。
“以前，我们的产品都是埋在墙里看不见的，现在我们希望通过技术创新，生产出更多让每一个消费者手里摸得着的消费级产品。”采访中，杨彦将一个个创新产品如数家珍，侃侃而谈。这些产品有的已形成思路，有的正在研发，有的已经研发出来，即将量产。杨彦告诉记者，目前，承载生产这些产品愿景的民兴电缆智能制造总部基地项目正在建设中。该项目总投资额20多亿元，投产后预计年产能可达150亿元。
拓市场保订单支持企业发展
“这两家企业是凤岗镇众多优品企业的一个缩影。”凤岗镇经济发展局副局长关广发表示，当前，凤岗镇客侨文化节正在举行，同步举办乐购东莞·凤岗优品展销会，吸引21家企业参展。得利钟表和民兴电缆均为展销会的参展企业。目前来看，这些企业普遍对下半年市场持乐观态度。据介绍，今年以来，面对经济下行压力，凤岗优品企业积极开拓国际国内两个市场，利用国际国内两种资源，参加线上线下各类展会，努力拓市场保订单。例如，东莞市民兴电缆有限公司，通过大力拓展新业务、新领域，开发充电线、电源线等新产品线，实现稳步发展。2023年一季度产值实现9.6亿元，增速17%。
为推动优品企业拓市场、保订单，凤岗镇经济发展局等部门近期发动组织17家次企业参加广交会、加博会。4月18日，凤岗镇在联泰产业园高规格举办莞港纺织服装产业合作交流会，帮助企业寻求更多商机。健全“邻里经济发展圈”，即通过搭建线上平台，加强本土企业线上线下的活动交流和供需合作。通过举办凤岗优品展销会，为凤岗优质企业提供集中展销平台，拓宽销售渠道；计划全年投入300万元，开展促消费优惠券派发活动，营造良好消费氛围。
同时，为抓好各级扶持政策宣讲、落地，今年以来，凤岗镇经济发展局协助企业申报上级各类专项资金（工信、科技等），惠及企业100多家次、总金额1300多万元；受理镇创新驱动发展、产业发展两个专项资金，惠及企业275家次、总金额1569万元。同时，进一步整合、修订镇高质量发展政策，计划每年安排3000万元产业发展专项资金，支持引导企业发展。此外，凤岗镇还在用地和人才服务上加大支持力度。