Title: 东莞市公安局常平分局保安服务采购项目招标公告_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/cpz/ywgz/zfcg/content/post_4301887.html

发布机构：东莞市粤隆招标有限公司　发布时间：2024-11-22　10:50:37
采购计划编号：441900018-2024-00919　预算金额：5,696,000.00 元　采购品目：保安服务
代理机构：东莞市粤隆招标有限公司　项目经办人：袁耀华　项目负责人：袁耀华
项目概况
东莞市公安局常平分局保安服务采购项目招标项目的潜在投标人应在广东省政府采购网https://gdgpo.czt.gd.gov.cn/获取招标文件，并于2024年12月13日10时00分（北京时间）前递交投标文件。
一、项目基本情况
项目编号：441900018-2024-00919
项目名称：东莞市公安局常平分局保安服务采购项目
采购方式：公开招标
预算金额：5,696,000.00元
采购需求：
采购包1（东莞市公安局常平分局保安服务采购项目）：
采购包预算金额：5,696,000.00元
品目号
品目名称
采购标的
数量（单位）
技术规格、参数及要求
品目预算（元）
最高限价（元）
1-1
保安服务
东莞市公安局常平分局保安服务采购项目
1（项）
详见采购文件
5,696,000.00
-
本采购包不接受联合体投标
合同履行期限：两年。
二、申请人的资格要求：
1.投标供应商应具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定的条件，提供下列材料：
1）具有独立承担民事责任的能力：在中华人民共和国境内注册的法人或其他组织或自然人，投标（响应）时提交有效的营业执照（或事业法人登记证或身份证等相关证明）复印件。
2）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录：提供投标截止日前6个月内任意1个月依法缴纳税收和社会保障资金的相关材料，如依法免税或不需要缴纳社会保障资金的，提供相应证明材料；或提供《资格条件承诺函》（格式参考招标公告附件）。
3）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度：提供2022年度或2023年度财务状况报告或基本开户行出具的资信证明；或提供《资格条件承诺函》（格式参考招标公告附件）。
4）履行合同所必需的设备和专业技术能力：提供设备及专业技术能力情况表（格式自拟）；或提供《资格条件承诺函》（格式参考招标公告附件）。
5）参加采购活动前3年内，在经营活动中没有重大违法记录：投标文件中提供《资格条件承诺函》（格式参考招标公告附件）。重大违法记录，是指供应商因违法经营受到刑事处罚或者责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚。（根据财库〔2022〕3号文，“较大数额罚款”认定为200万元以上的罚款，法律、行政法规以及国务院有关部门明确规定相关领域“较大数额罚款”标准高于200万元的，从其规定）。
2.落实政府采购政策需满足的资格要求：
采购包1（东莞市公安局常平分局保安服务采购项目）落实政府采购政策需满足的资格要求如下：
本项目不属于专门面向中小企业采购的项目。
3.本项目的特定资格要求：
采购包1（东莞市公安局常平分局保安服务采购项目）特定资格要求如下：
（1）投标人未被列入“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）“记录失信被执行人或重大税收违法失信主体或政府采购严重违法失信行为”记录名单；不处于中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）“政府采购严重违法失信行为信息记录”中的禁止参加政府采购活动期间。（以采购代理机构于投标（响应）截止时间当天在“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）及中国政府采购网（http://www.ccgp.gov.cn/）查询结果为准，如相关失信记录已失效，投标人需提供相关证明资料。
（2）单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同投标人，不得同时参加本采购项目（或采购包）投标（响应）。为本项目提供整体设计、规范编制或者项目管理、监理、检测等服务的投标人，不得再参与本项目投标（响应）。
三、获取招标文件
时间：2024年11月22日至2024年11月29日，每天上午00:00:00至12:00:00，下午12:00:00至23:59:59（北京时间，法定节假日除外）
地点：广东省政府采购网https://gdgpo.czt.gd.gov.cn/
方式：在线获取
售价：免费获取
四、提交投标文件截止时间、开标时间和地点
2024年12月13日10时00分00秒（北京时间）
递交文件地点：广东省政府采购网https://gdgpo.czt.gd.gov.cn/
开标地点：广东省东莞市常平镇荔园路财政大楼四楼开标会议室（第一小学斜对面）
五、公告期限
自本公告发布之日起5个工作日。
六、其他补充事宜
1.本项目采用电子系统进行招投标，请在投标前详细阅读供应商操作手册，手册获取网址：https://gdgpo.czt.gd.gov.cn/help/transaction/download.html。投标供应商在使用过程中遇到涉及系统使用的问题，可通过020-88696588进行咨询或通过广东政府采购智慧云平台运维服务说明中提供的其他服务方式获取帮助。
2.供应商参加本项目投标，需要提前办理CA和电子签章，办理方式和注意事项详见供应商操作手册与CA办理指南，指南获取地址：https://gdgpo.czt.gd.gov.cn/help/problem/。
3.如需缴纳保证金，供应商可通过"广东政府采购智慧云平台金融服务中心"（http://gdgpo.czt.gd.gov.cn/zcdservice/zcd/guangdong/），申请办理投标（响应）担保函、保险（保证）保函。
4.本项目采用远程电子开标，各投标人在参加开标前须自行对使用电脑的网络环境、驱动安装、客户端安装以及数字证书的有效性等进行检测，确保可以正常使用。
5.投标人的法定代表人或其授权代表应当按照本招标公告载明的时间和模式等要求参加开标解密。在投标截止时间前30分钟，应当登录云平台开标大厅进行签到，并且填写授权代表的姓名与手机号码。若因签到时填写的授权代表信息有误而导致的不良后果，由投标人自行承担。
6.本项目资格条件承诺函，随招标文件一同公示，请投标人自行下载。
七、对本次招标提出询问，请按以下方式联系。
1.采购人信息
名称：东莞市公安局常平分局
地址：东莞市常平镇振兴三路
联系方式：0769-23086877
2.采购代理机构信息
名称：东莞市粤隆招标有限公司
地址：广东省东莞市南城街道体育路2号鸿禧中心B902号
联系方式：0769-88839111
3.项目联系方式
项目联系人：袁先生
电话：0769-88839111
东莞市粤隆招标有限公司
2024年11月22日
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？