Title: 东莞市组团式融入式托管帮扶惠来县、南雄市普通高中签约活动举行_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/001/202501/t20250116_16385817.shtml

为贯彻落实省委省政府“百千万工程”要求，切实加大对以县城为重要载体的新型城镇化建设首批15个试点县的教育帮扶力度，东莞市组团式融入式托管帮扶惠来县、南雄市普通高中工作筹备已久，在前期双方教育部门和托管帮扶结对学校互访交流并谋划推动、达成共识的基础上，于1月15日在东莞举行签约活动。
东莞市委教育工委书记，市教育局党组书记、局长叶淦奎，惠来县委副书记严俊江，南雄市委常委、统战部部长杨耀轩以及双方教育部门、学校代表参加签约活动。
南雄市政府表示，以东莞市第五高级中学为牵头学校，组团式融入式托管帮扶南雄市黄坑中学，这无疑是对南雄教育事业发展的巨大支持和有力推动。通过引进东莞市优质教育资源，将有效提升黄坑中学教育教学质量、教师素质能力、学生综合素质和管理水平，凝练艺术教育办学特色，进而示范引领、辐射带动南雄市教育教学水平整体提升，让南雄学子在家门口也能享受优质的高中教育。南雄市委、市政府将主动作为，全力支持托管帮扶工作，协调解决好工作推进中的困难和问题，确保托管帮扶工作顺利开展，取得扎实成效。
惠来县政府表示，惠来县第一中学与东莞高级中学结缘结对、实现组团式融入式托管，对惠来教育事业特别是惠来一中发展具有重要意义。希望通过东莞高级中学的带动发展，惠来一中的教育教学水平一年一个新台阶，惠来学生能够在“家门口”获得省级名校的优质教育资源，这对加快惠来教育高质量发展、办好人民满意的教育，特别是促进经济社会高质量发展有着十分重要的作用。惠来县委、县政府将全力支持托管帮扶工作，协调解决好实施过程各方面问题，确保托管帮扶工作顺利开展、取得实效，齐心协力将托管帮扶惠来一中打造成为莞揭对口帮扶协作又一典范。
东莞市教育局表示，东莞近年来认真落实省委、省政府“百千万工程”工作部署，会同揭阳市、韶关市大力推进全口径全方位融入式教育帮扶工作，结下了深厚友谊，取得了扎实的工作成效。下来要做好如下工作：一是进一步提高政治站位，用心用情做好托管帮扶工作，东莞将以最坚决的态度、最有力的举措、最务实的作风，坚决把上级要求不折不扣落实到位；二是进一步深化学校结对，支持被托管帮扶县中高水平发展，着力推动被托管校实现教育质量、管理水平、教师素质能力、学生综合素质“四个明显提升”；三是进一步加强托管帮扶团队建设，充分发挥示范带动作用，在全市范围内精挑细选一批学校行政和骨干教师，通过三年的托管帮扶，共同谱写携手推动教育高质量发展的新篇章。
签约活动结束后，参会人员分别调研考察托管帮扶牵头校东莞高级中学、东莞第五高级中学，就2025年春季学期全面开展托管帮扶工作进行详细沟通交流。