Title: 东莞图书馆寮步分馆户外数字阅读 推广活动 - 活动动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2019/hddt_05/6557.shtml

为积极发挥数字阅读推广活动的主体作用，5月11日，我馆在我镇第四届东莞（寮步）莞香文化旅游艺术节活动节开幕式主会场设置展位，举办了东莞图书馆寮步分馆数字阅读推广活动。活动是以阅读推广公益行动（“悦读 悦听 悦览，码上同行”）为主的数字阅读推广。
活动主要形式是通过现场引导读者使用手机扫二维码形式，进行线上数字阅读推广。“莞香花节”活动开幕式当天吸引了我镇众多市民前来参与，许多家长带着小孩一行来到了我馆数字阅读推广的活动现场，许多市民在我馆展出的海报上发现了他们喜爱的图书，纷纷拿出手机扫码并把电子图书页面收藏起来。
借此机会我馆工作人员积极向市民们介绍我们的活动，让广大市民了解了我馆的数字阅读推广平台，并熟悉平台的使用和操作方法，他们表示很喜欢这样的数字阅读推广活动，我们还对积极参与本次活动的读者派发了我们的奖品。
本次数字阅读推广活动广受读者们的喜爱，有了这些丰富的数字阅读资源，阅读起来也就更方便了，拿起手机就可以随时随地进行阅读，家长们也更加容易激发和培养孩子们的阅读兴趣了。
随着信息技术的发展，数字阅读已成为了当前的潮流和趋势，为适应阅读环境的变化，我馆将继续推出相关主题的活动，引导读者使用图书数字阅读平台及资源，促进阅读活动的深入开展。