Title: 东莞市市场监督管理局松山湖分局关于食品监督抽检信息的通告（2022年01号）_政务公告
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/xxgk/zwgg/content/post_3919396.html

近期，东莞市市场监督管理局松山湖分局组织开展食品餐饮、流通环节监督抽检工作，共抽检238批次样品，抽样检验合格218批次，不合格样品20批次（见附件）。现将不合格批次具体情况通告如下：
一、东莞市松山湖菜鲜生农产品店经营的长豆角，克百威不符合食品安全国家标准规定。检验机构为广东省东莞市质量监督检测中心。
二、东莞市松山湖桂香土呱呱蔬菜店经营的泥鳅，恩诺沙星(以恩诺沙星与环丙沙星之和计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为广东省东莞市质量监督检测中心。
三、东莞市松山湖聂记蔬菜档经营的小黄姜，铅(以Pb计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为广东省东莞市质量监督检测中心。
四、东莞市小采川餐饮店经营的黄豆芽，4-氯苯氧乙酸钠(以4-氯苯氧乙酸计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为广东省东莞市质量监督检测中心。
五、东莞市松山湖金雷蔬菜经营部经营的小黄姜，铅(以Pb计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为广东省东莞市质量监督检测中心。
六、东莞市松山湖川采餐厅经营的黄豆芽，4-氯苯氧乙酸钠(以4-氯苯氧乙酸计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为广东省东莞市质量监督检测中心。
七、东莞市松山湖贺氏生鲜百货店经营的黄骨鱼（淡水鱼），恩诺沙星(以恩诺沙星与环丙沙星之和计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
八、东莞市松山湖胖子宝农产品店经营的生姜，吡虫啉不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
九、东莞市晨光兴餐饮有限公司使用的勺子，阴离子合成洗涤剂(以十二烷基苯磺酸钠计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
十、东莞市松山湖阳洋餐饮店使用的勺子，阴离子合成洗涤剂(以十二烷基苯磺酸钠计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
十一、东莞市松山湖功夫餐饮店猪脚白切鸡饭，菌落总数不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
十二、东莞市松山湖功夫餐饮店烧鸭饭，菌落总数不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
十三、东莞市松山湖为食猪脚饭饮食店烧鸭饭，菌落总数不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
十四、东莞市松山湖为食猪脚饭饮食店白切鸡饭，菌落总数不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
十五、东莞市松山湖徐氏小吃店使用的筷子，阴离子合成洗涤剂(以十二烷基苯磺酸钠计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
十六、东莞市松山湖聂记蔬菜档经营的姜，铅(以Pb计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
十七、东莞市松山湖源味冻肉店经营的豆角，水胺硫磷不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
十八、东莞市松山湖小鹿鲜生日用品超市经营的农门大队小黄姜，铅(以Pb计)不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
十九、东莞市松山湖喜多优鲜百货店经营的生姜，噻虫胺不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
二十、东莞市松山湖惠家百货店经营的生姜，噻虫胺不符合食品安全国家标准规定。检验机构为深圳市中鼎检测技术有限公司。
对抽检中发现的不合格产品，东莞市市场监督管理局松山湖分局已要求相关经营单位立即停止销售等措施控制风险，并依法予以查处。
食品安全消费提示：消费者应当在正规可靠渠道购买所需食品并保存相应购物凭证，要看清外包装上的相关标识，如生产日期、保质期、生产者名称和地址、成分或配料表、食品生产许可证编号等标识是否齐全；不要购买无厂名、厂址、生产日期和保质期的产品，不要购买超过保质期的产品。应尽量选择综合性商场、生鲜超市、大型农产品市场等正规途径购买鲜活农产品，购买时应注意选择市场上公示抽检合格的摊位和品种，主动索要并保存好购货票据。为保持鲜活农产品的营养和风味，建议按需购买、尽快食用。消费时应注意食物种类多样化，不偏食，促进人体对各类营养物质的均衡吸收。食用农产品在冷藏条件下的保鲜效果优于常温，但不同品种应尽量分开保存，以免造成病原体的相互污染。食用水产品时要充分加热，以防范致病菌和寄生虫可能对人体健康产生的危害。不食用感官不新鲜的水产品，以防止残留的有害物质侵入人体。
欢迎广大消费者积极参与食品安全监督工作，关注食品抽检信息公布，如发现危害社会公众的食品及其违法行为，请及时拨打举报投诉电话12345。
特此通告。
东莞市市场监督管理局松山湖分局
2022年11月30日