Title: 东莞市石龙中学招聘临聘教职工公告_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/016/202406/t20240625_16357518.shtml

东莞市石龙中学是市直属公立高中，办学历史悠久，师资力量雄厚，教学设施先进，校园环境优美。学校位于东莞火车站、地铁站附近，交通便利。
一 、招聘岗位情况
根据学校教育教学需要，现公开招聘临聘教职工若干名，成功应聘者应遵照双方约定事项，签订劳动合同，试用期为一个月。具体岗位如下：
二 、报名条件
（一）临聘教师
1. 身心健康，具备良好的教师职业道德和素质，责任心强；
2. 无违法犯罪记录；
3. 全日制本科及以上学历，专业对口，具备高级中学教师资格，能胜任高中教育教学工作；
4. 社会人员年龄一般在40周岁以下；具有高级中学相关科目教师职称，获得县镇级以上教学能手、学科带头人等荣誉称号，或高考备考经验丰富者优先。
（二）临聘宿舍管理员
1. 品行好，责任心强，身心健康，工作踏实，沟通能力强，能吃苦，服从工作安排；
2. 无违法犯罪记录；
3. 高中及以上毕业，性别不限，男性不超过45岁，女性不超过40岁；
4. 熟悉word、excel等办公软件的基本操作。
三 、薪酬福利待遇
（一）临聘教师
月薪1万-1.5万/月（视学历、职称、能力、课时而定)，按规定购买社会保险；晚修值班、课外活动或兼任班主任等其他岗位的，按相关规定另行补贴；提供校内食堂就餐补贴和校内电梯宿舍免租住宿；符合当年东莞市教育局公开招聘在编教师岗位条件者，可推荐参加统一考核。
（二）临聘宿舍管理员
月薪3000-3700元/月，含五险一金，有早、午餐补贴，有夜班补助。正式录用后每工作满一年，经考核合格者有校龄津贴和年终奖励。
四、报名方式
请在2024年7月1日前, 扫描下面二维码报名：
同时打包压缩下面相关报名资料，以“岗位+姓名”命名压缩包并发至邮箱：19301015a@163.com。
（一）临聘教师岗位报名材料如下：
1. 五分钟的教学试讲视频（内容为报考岗位相关课程，格式：MP4、AVI、MPEG），视频大小压缩在50M以内；
2. 个人简历（含个人近照、学习经历、工作经历、家庭情况等）以及相关证书（身份证、户口本、学历、学位、职称、教师资格证书、普通话证书等），扫描成一个PDF文档，文件大小在10M以内。
（二）临聘宿舍管理员岗位报名材料如下：
个人简历（含个人近照、学习经历、工作经历、家庭情况等）以及相关证书（身份证、户口本、学历、学位等），扫描成一个PDF文档，文件大小在10M以内。
五、面试方式
报名材料初审后，学校将电话通知初审合格者到校面试。届时需带齐身份证、户口本、学历证等资料原件。面试和体检合格后将正式录用。
六、联系方式
学校地址：广东省东莞市石龙镇西湖温泉中路100号
联系人：揭老师、殷老师
联系电话：0769-81368501
学校网址：https://slzx.dgjy.net/
东莞市石龙中学
2024年6月25日