Title: 东莞市翰林实验学校_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/006/201812/t20181211_7983935.shtml

一、学校概况
东莞市翰林实验学校创办于2004年9月，是一所集幼儿园、小学、初中、高中、国际部为一体的寄宿制民办学校。学校座落于东莞市东江与环城路交汇处，占地面积380余亩，建筑面积18万平方米。现有中小学221个教学班、10000余名学生。学校为东莞市直属学校，东莞市一级学校，东莞市德育示范学校，广东省心理健康教育特色学校，广东省绿色学校，全国先进民办学校，全国空军招飞优秀生源基地学校。
学校硬件设备按省一级学校条件设置，布局合理，教学区、生活区、运动区相对独立。中学、小学、国际部分别有400米和两个200米标准环形塑胶跑道，内有足球场。学校有篮球场20个，网球场5个，排球场2个，羽毛球场14个，乒乓球台40张，联合运动器材2套。另有舞蹈室3间，钢琴房120间。学校现代教育技术设施设备完善，全校建成了220个多媒体教学平台，千兆校园网、广播网、电视网覆盖了每间课室、功能室；学校拥有800多台教学用计算机，实现了学校管理和教育教学的数字化、信息化、现代化。
二、师资队伍
学校从全国20多个省市自治区，近万名应聘者中选拔了551名优秀教师，其中，硕士及以上学历38人，本科以上学历460人，特级、中高级以上职称246人。全体教师学历达标，教育经验丰富，教学能力超强，在教育教学和教研上屡创佳绩。
三、办学特色
学校以“百年恒心，办最好学校”为办学宗旨，以”为每个孩子的终身发展奠基，培养具有民族精神和世界眼光的国家栋梁“为育人目标，努力进行办学特色的探索与实践。
教学特色：追求“轻负、乐学、高效”，坚持“学为主体，教为主导，练为主线”，把学习的主动权还给学生。
德育特色：追求“尊重、激励、养成”，实施“全面德育，全员德育，全程德育”，坚持“活动育人，阅读育人”。
艺体特色：追求“培养孩子的终身兴趣”，让每个孩子都有自己喜欢的兴趣班，每个孩子至少有两项体育技能和一项艺术特长。
书香校园：追求“让阅读成为孩子的生活方式”，以“读书节”、“阅读考级”、“国学课堂”、“每天半小时的阅读课”等活动为载体，让学生在阅读中陶冶性情，在阅读中思考，在思考中成长。
英语特色：追求“纯正地道的英语，培育学生卓越的英语应用能力”，“每日英语”、“每周一歌”、“英语剧表演”、“英语歌唱大赛”、“英语艺术节”……在活动中学习英语，引领学生成为国际化人才。