Title: 东莞再添“国之重器”：国家重大科技基础设施先进阿秒激光设施开建_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/jjdz/dzyw/content/post_4329078.html

1月10日，先进阿秒激光设施项目启动会在东莞举行，标志着亚洲首个、世界第二个先进阿秒激光设施项目正式启动，先进阿秒激光设施东莞部分即将进入高标准、高质量建设阶段。中国科学院科技基础能力局局长卢方军，东莞市委副书记、市长吕成蹊，广东省科技厅副厅长吴世文，东莞市副市长黎军及有关院士专家出席活动。
先进阿秒激光是国家重大科技基础设施，计划用5年时间建设。据介绍，阿秒是人类目前能够掌握的最短时间尺度，而阿秒激光像一台“超高速摄像机”，用于捕捉运动极快的电子的“动态影像”，记录它们的运动及其所决定的量子特性、磁性变化、化学反应和材料相变等现象。先进阿秒激光为研究物理、化学、材料、信息、生物医学等学科中的重大科学问题提供了全新的技术手段，有望为我国在物质科学的前沿基础研究领域实现重大突破提供关键技术保障。
卢方军在致辞时表示，谋划好、建设好、管理好、使用好国家重大科技基础设施，是中国科学院牢记习近平总书记关于重大科技基础设施要“早出成果、多出成果、出好成果、出大成果”的殷殷嘱托，履行国家战略科技力量使命担当，建设科技强国的根本要求。先进阿秒激光设施将建设成为具有阿秒时间分辨能力和高度时空相干性特征的综合性超快电子动力学研究设施，为量子力学、材料科学、化学及生命科学等研究取得突破性进展取得强有力的支撑。要加强用好先进阿秒激光设施的前瞻谋划，主动拥抱科研范式变革，重视吸引培养人才，推动设施早日建成投产，努力抢占科技制高点，助推加快实现高水平科技自立自强。
吕成蹊代表市委市政府向为先进阿秒激光设施项目落地作出贡献的每一位参与者致以崇高敬意。他表示，先进阿秒激光设施项目正式启动，是中国科学院在莞推动建设的又一“国之重器”，与中国散裂中子源形成熠熠生辉的“双子星”，必将成为东莞源头创新的内生动力。期待“双子星”优势互补、相得益彰，发挥大科学装置“1+1＞2”的作用，进一步释放大科学装置集聚效应，提升松山湖科学城的科技分量，与深圳光明科学城携手，共同打造粤港澳大湾区综合性国家科学中心先行启动区，为科技强国建设贡献东莞力量。
中国科学院院士、先进阿秒激光设施工程总指挥方忠表示，先进阿秒激光设施的建设，将为解决科学前沿重大问题、攻克关键技术提供极限研究手段，是抢占科技制高点的强大支撑平台。要以“抢”的意识、“高”的标准，建设好、运行好重大设施，组织好、实施好重大任务，努力产出一批关键性、原创性、引领性创新成果。要注重科技成果的转化与应用，让阿秒科学与应用真正服务社会、服务人民，确保设施在建成后能够持续为科研工作提供强有力的支持，在东莞形成激光产业集群效应。
会上，播放了先进阿秒激光设施介绍片，介绍了先进阿秒激光设施总体情况。院士专家围绕阿秒科学与应用作有关专题报告，开展深入讨论。
附件：