Title: 东莞市人民政府门户网站_香港东莞东城同乡会举办第四届会董就职典礼
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dongcheng/dcdt/dcyw/content/post_4322143.html

近日，香港东莞东城同乡会第四届会董就职典礼在香港举行，东莞市委统战部副部长、市侨联党组书记梁燕玲，东城街道党工委副书记、办事处主任陈东成，东城街道党工委委员叶爱青、东城街道党工委委员祁晓峰，香港东莞社团总会执行主席梁麟，香港东莞同乡总会主席王赐豪，各友会领导以及香港同乡会会员等约700人参加本次活动。
在典礼仪式上，为第四届香港东莞东城同乡会会长、主席、执行主席、常务副会长、副会长、会董等颁发了委任状。为青年部、义工部、文娱部、妇女部、会员事务部、交流联络部、宣传部部长授旗。左右滑动查看更多香港东莞东城同乡会会长袁世良致辞总结过去五年的会务工作和对未来的展望，表示同乡会的蓬勃发展离不开热爱家乡、支持家乡的乡亲，更离不开东莞市政府、东城政府的鼎力支持。香港东莞东城同乡会与新一届会董成员将会时刻保持对家乡的关注，继续做好联系两地乡情的桥梁纽带，为两地共同发展做出新的贡献。左右滑动查看更多
香港东莞社团总会执行主席兼秘书长梁麟博士，市政协常委、香港东莞社团总会常务副主席、香港东莞同乡总会主席王赐豪太平绅士分别为同乡会致贺词。香港东莞社团总会主席谭锦球以视频方式致贺词，祝愿香港东莞东城同乡会会务昌隆，继续发挥汇聚人心、汇聚智慧、汇聚力量的优势，深化莞港合作，促进两地青年人才合作交流，为家乡共谋发展、共创繁荣。
香港东莞东城同乡会即将走进第十四个年头，标志着同乡会自身建设迈上了一个新的台阶、迎来了新的发展。下来，香港东莞东城同乡会将紧抓粤港澳大湾区发展机遇，支持特区政府依法施政，团结旅港乡亲及有志服务于莞港发展之热心人士，积极参与家乡建设，为东城作出贡献，为粤港澳大湾区建设作出贡献！