Title: 东莞市浙江商会慈善基金会再次伸出援手救助商会成员家属_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/djgy/202403/t20240322_16344180.shtml

人世间疾病和意外真不知道哪个先来。近日，东莞市浙江商会秘书处看到会员群里发来了一份水滴筹救助，求助人是东莞市浙江商会第一届理事成员翁总，是其76岁的父亲在2024年1月22号晚，走路途经苍南县马沙线2公里890米即马站镇甘溪村路段时，被后面行驶的三轮车碰撞倒地不起被送到了苍南县人民医院，因病情太过严重，苍南县人民医院无法处理，转送往温州医科大学附属第一医院（南白象院区），待稍微稳定后，又送到了苍南县人民医院救治【目前被确诊为：脑出血+肺炎+I型呼吸衰竭+气管造口状态+存在营养风险等情况】
由于病情严重，至今人未清醒，后续更是无法预估，目前涉事司机无保险赔偿支付，父母年老无房产，一直租房居住。求助人翁总在东莞经营工厂，现在经济大环境不好，工程也是资不抵债，工厂这几个月一直在清算处理中，现在已经停业不经营，设备去年也已经变卖了。目前患者的情况，家庭已花费了20万元。
疾病无情人有情、浙商大爱暖人心。东莞市浙江商会秘书处获悉翁总家庭因意外和疾病陷入困境，在经过详细了解情况上报商会慈善基金会大病救助专项经费后，于3月18日，东莞市浙江商会“责任中国·东莞浙商会基金”再次拨付10000元大病救助款，用于帮扶救助浙江省苍南县翁总家庭，用乡音传递了商会全体会员的问候，尽商会之绵薄力量，为其家庭雪中送炭；
▲商会慈善基金会救助帮扶会员家属转账凭证
虽然这笔救助款对于这个家庭要承担的高额医疗费用是微不足道的，但它承载的是商会和商会会员对家乡人翁总温暖的关爱，带去的是大家满满的祝福与希望，展现着东莞市浙江商会全体成员的温情和大爱。