Title: 东莞市人民政府门户网站_东城召开综合行政执法委员会全体会议
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dongcheng/dcdt/dcyw/content/post_4328447.html

近日，东城街道召开综合行政执法委员会全体会议，深入学习党的二十届三中全会精神和习近平法治思想，贯彻落实全市依法治市暨镇街综合行政执法工作推进会精神，通报今年以来综合行政执法委员会工作情况，研究布置下一阶段工作任务。
街道党工委副书记、办事处主任、综合行政执法委员会主任陈东成，街道党工委副书记、综合行政执法委员会常务副主任尹志岗，以及综合行政执法委员会成员单位负责人参加会议。
会议指出，要坚持协同高效、严格规范，公正文明、执法为民，不断健全综合行政执法工作运行机制，加强执法监督，深化执法协助，全力提升行政执法质量和效能；要持续创新“执法+监管”模式，按照“进一次门、查多项事”原则全面落实“综合查一次”。加快实现违法线索互联、执法标准互通、处理结果互认，完善包容审慎监管制度，大力推广文明执法、柔性执法。要运用法治思维和手段深化综合行政执法改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险，引导企业守法经营、健康发展，同时要加大重点领域执法力度，让执法有尺度更有温度，把东城建设成为更加安全稳定、公平公正、法治环境优质的镇街。
会议强调，综合行政执法委员会要做好系统谋划，推动大综合执法一体化建设，各成员单位以高度的责任感和使命感，加强沟通、配合、创新，增强行政执法改革系统性、整体性和协同性。要发挥综合行政执法作为打通基层法治建设“最后一公里”、破解基层治理“小马拉大车”突出问题的抓手作用，着力解决基层执法中“看得见的管不了，管得了的看不见”的问题，推动执法力量有效整合和下沉，切实提高基层治理精细化、规范化和法治化水平。要坚持执法为民，加强“粤执法”平台推广应用，提高行政执法规范化信息化水平，在提升基层末端执行力方面下功夫，切实维护公平竞争的市场秩序和公开透明的营商环境，共同推动法治政府建设和经济社会高质量发展。