Title: 东莞市青年企业家“领航计划”培训班第二次集中培训在浙江大学顺利开展_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/xhdt/202410/t20241023_16374094.shtml

“领航计划”
第二次培训顺利开班啦！
一批东莞青年企业家前往浙江大学
在交流培训中
开阔视野、提高本领
为干事创业积蓄内生动力!
领航计划
为贯彻落实《关于加强东莞市青年企业家培养的实施方案（2024-2026年）》，加强新时代青年企业家队伍建设，全面提升我市青年企业家综合素质，我市针对领航型青年企业家实施为期一年的“领航计划”培训，“领航计划”培训班由市委统战部、市工商联作为指导部门、市总商会主办、浙江大学具体执行。10月18-20日，“领航计划”培训班第二次集中培训在浙江大学举行，东莞市“领航计划”培训班学员赴浙江大学参加培训，市委统战部、市总商会相关负责人员共同参与。
本次培训班重点围绕领导力提升和团队凝聚力建设、理念变革与管理创新、短视频时代的内容消费与品牌机会等主题，邀请了浙江大学公共管理学院教授、博士生导师余潇枫，时尚集团原战略及运营副总裁、前字节跳动抖音品牌负责人袁嘉骏等进行授课和指导，课程紧扣主题，结构科学合理，既有课堂集中培训，也有户外开拓调研，进一步提升了领航型青年企业家的团队管理能力、团结协作能力和数字化创新能力，增强了学员之间资源互通和学习互鉴，为东莞市青年企业家“领航计划”培训班顺利开展营造浓厚的学习氛围，奠定了良好的学习基础。
参训学员纷纷表示
本次培训内容充实，实用性和针对性很强，将以本次培训为起点，学以致用，将所学所思应用到推动企业创新之中，全面提升公司管理经营水平，运用短视频加强产品推广，以更加坚定的信念和饱满的热情，投身到东莞经济社会建设中，为推动东莞经济发展和产业升级作出积极贡献。