Title: 东莞宇球电子有限公司 - 名企展示 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=32&id=391

东莞宇球电子有限公司是一家专业从事开关、插座、编码器及板端电子连接器研发、生产和销售的国家高新技术企业。公司历经数十年的发展，积累了丰富的产品研发经验，打造了强大的科研团队，具备了雄厚的自主创新能力。截止2011年12月31日，公司拥有各项专利89项，其中发明专利2项，实用新型62项，外观设计25项。
公司在建立完善的现代企业管理制度的基础上，严格按照ISO/TS16949质量体系要求运行，获得了SONY、PANASONIC等多家知名公司的绿色合作伙伴认证。公司以优良的产品品质和信誉，赢得了包括SONY、PANASONIC、TOSHIBA、LG、SHARP、HUMAX、三星等国外家电龙头企业及海尔、美的、TCL、海信等国内客户的长期合作支持。
公司始终坚持“品质第一、客户第一、信用第一”的经营理念，坚持技术创新，持续改进，不断提升公司的科研能力和管理水平，致力于将“宇球”塑造成世界知名品牌。