Title: 东莞阳光网系列平台升级亮相  这一波惊喜你get到没_东莞阳光网_
Date: None
URL: http://z.sun0769.com/2017/about/ygdt/201812/t20181228_8003967.shtml

2018年10月29日 09:07
东莞阳光网讯10月28日，陪伴大家走过12年的东莞阳光网全新改版上线。今天，开始新一周工作的阳光网忠实粉丝，被阳光网首页的高颜值惊艳了，纷纷在后台留言打call。这是东莞阳光网为迎接两个月后的开通13周年纪念日，推出的第一波惊喜。东莞阳光网PC端、东莞阳光台APP、东莞阳光网官方微信公众号等系列平台齐齐发力，喜讯不断，以全新的姿态展现东莞广播电视台媒体融合发展带来的新变化。
东莞阳光网新版首页全新呈现。
从“心”出发，阳光网首页面貌焕然一新
当前，移动互联网大潮席卷，而东莞阳光网PC端作为传统的互联网传播平台，仍然吸引着一众忠诚度极高的用户。由于图文、视频等各类资讯在大屏上浏览及互动体验更好，东莞阳光网PC端一直深受上班族欢迎。为进一步与时代接轨，凸显现代、简约、实用的风格，充分利用好视频、直播、全景阅读等最受用户欢迎的表现手法，推送好优质原创内容，增强互动性，网站首页在版式、内容、功能上做出了较大调整，重点突出重大时政新闻及当天可看性高、社会关注度强的新闻热点内容，同时可以一键转发分享到社交媒体平台。
本次改版，还注重凸显“阳光热线” “莞视界” “莞视频”“说医不二”等一系列原创栏目，着重推送本土原创内容。在互动体验方面，东莞阳光网依托大数据平台和网络传播热点，为网友提供更加及时、周到的信息搜索服务；在设计细节上，层次更分明、风格更统一，全面优化视觉效果；在用户访问上，进一步优化网站性能，改进交互流程，提高用户友好度。
据了解，紧接着首页的改版，新闻、教育、旅游、财经等一批子频道也根据首页的风格推出新版，并于近期陆续与网友“见面”和“互动”。
来源：东莞阳光网 编辑：钟榴青
东莞阳光网©2005-2018