Title: 东莞市市场监督管理局凤岗分局关于申请免费刻章的企业名单公示_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/fgz/qt/tzgg/content/post_4327996.html

为优化凤岗镇街（园区）营商环境，提升企业开办体验感和获得感，凤岗镇市场监督管理局对新开办企业实行免费刻制印章服务，采取“企业先刻章、政府后补贴”的方式为新开办企业免费刻制公章。现将凤岗镇2024年7月1日至2024年12月31日申请免费刻章补贴报销的企业名单进行公示，如有异议，请于2025年1月17日前向凤岗镇行政服务中心市场监管局窗口提出，联系电话：0769-8750336。
详情见附表。
附表：
2024年07月新办企业免费刻章补贴公示表.xlsx
2024年08月新办企业免费刻章补贴公示表.xlsx
2024年09月新办企业免费刻章补贴公示表.xlsx
2024年10月新办企业免费刻章补贴公示表.xlsx
2024年11月新办企业免费刻章补贴公示表.xlsx
2024年12月新办企业免费刻章补贴公示表.xlsx
东莞市市场监督管理局凤岗分局
2025年1月6日
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？