Title: 东莞召开在莞港资企业座谈会_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/wjts/202011/t20201113_16139608.shtml

东莞阳光网讯（全媒体首席摄像 黄文俊 记者 陈明君 张忻珏 李振华）11月10日下午，东莞市召开在莞港资企业座谈会，认真学习贯彻习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神和全会精神，持续深入学习贯彻习近平总书记出席深圳经济特区建立40周年庆祝大会和视察广东重要讲话、重要指示精神，就如何在构建新发展格局的新形势新要求下进一步推动港资企业高质量发展听取港企代表意见建议。市委书记、市人大常委会主任梁维东，市委副书记、市长肖亚非分别与在莞港资企业代表座谈，市委常委、统战部部长陈志伟参加会议。
会议通报了在莞港资企业经营发展情况，介绍了《关于推进外经贸高质量发展 在加快构建以国内大循环为主体国内国际双循环相互促进新发展格局中发挥更积极作用的意见》等有关政策。东莞市外商投资企业协会代表及环球石材（东莞）股份有限公司等12家企业代表发言，介绍疫情发生后企业的生产经营情况，围绕开拓内销市场、自主品牌建设、用工、土地历史遗留问题等提出意见建议，市有关部门现场进行回应。
梁维东对广大港资企业为东莞经济发展作出的重要贡献表示感谢。他表示，港资企业是推动高质量发展，构建新发展格局的重要力量，希望广大港资企业正确认识构建新发展格局的内涵，保持战略定力，发挥自身优势，把准发展方向，用前所未有的力度开拓国内市场，千方百计巩固国际市场，加快融入以国内大循环为主体的国内国际双循环。
梁维东表示，东莞是粤港澳大湾区重要节点城市，拥有良好的生态本底和丰富的文化内涵，近年来加快建设“湾区都市、品质东莞”，深入实施创新驱动发展战略，是最适宜发展先进制造业的城市之一，希望广大港资企业进一步坚定在东莞长期稳定发展的信心决心，及时了解政府推出的政策措施，提出遇到的困难和问题，并毫不松懈做好常态化疫情防控。市委市政府将全力以赴服务好企业，宣传落实好政策，助力企业参与构建新发展格局，携手企业推进高质量发展。
肖亚非表示，多年来，港资企业为东莞的城市化、工业化、现代化做出了突出的贡献。他代表市委市政府向广大港企和各位企业家表示衷心的感谢。当前，中央提出加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，并且在粤港澳大湾区建设深入推进的时代背景下，港企在莞发展仍大有可为。肖亚非希望广大港商要坚定信心，主动适应形势变化，更加注重科技创新、转型升级，在做好国际市场的同时，在拓展内销市场上下功夫，在提升产业链供应链水平上见实效，在危机中育新机、于变局中开新局。市委市政府将继续加大政策扶持，全力以赴支持企业创新转型，政企携手推动产业高质量发展。