Title: 两家莞企上榜！中国企业500强榜单出炉！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202409/t20240913_16368767.shtml

9月11日，中国企业联合会、中国企业家协会发布“2024中国企业500强”榜单。立讯精密与玖龙纸业这两家东莞企业荣誉登榜。
作为精密制造领域的领军企业，立讯精密工业股份有限公司（下称“立讯精密”）以23190546万元的营收，排名第127位。立讯精密专注于连接线、连接器、消费电子及汽车电子等产品的研发与生产，其产品在全球范围内享有盛誉。公司凭借垂直整合的供应链管理和智能制造技术，实现了从零部件到系统组装的全面覆盖，提升了生产效率和产品质量。
作为造纸行业的领军企业，玖龙纸业（控股）有限公司位居326名，营业收入达7480073万元。企业拥有世界先进的造纸生产线，产品质量优秀，深受国内外知名企业的信赖。公司不仅注重技术创新和产品升级，还积极履行社会责任，致力于环保事业，为造纸行业的可持续发展树立了典范。
在地域分布上，2024中国企业500强共分布在30个省（自治区、直辖市）中，分布最多的五个地区依次是北京、山东、广东、浙江和江苏，入围数量分别为78、55、52、51、40个。
广东52家企业上榜2024中国企业500强
中国平安保险（集团）股份有限公司
中国华润有限公司
中国南方电网有限责任公司
华为投资控股有限公司
腾讯控股有限公司
比亚迪股份有限公司
招商银行股份有限公司
广州汽车工业集团有限公司
万科企业股份有限公司
美的集团股份有限公司
广州市建筑集团有限公司
深圳市投资控股有限公司
广州工业投资控股集团有限公司
广东省广新控股集团有限公司
顺丰控股股份有限公司
广州医药集团有限公司
立讯精密工业股份有限公司
珠海格力电器股份有限公司
珠海华发集团有限公司
TCL科技集团股份有限公司
中国南方航空集团有限公司
中国广核集团有限公司
中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司
广东省广晟控股集团有限公司
中兴通讯股份有限公司
广州越秀集团股份有限公司
TCL实业控股股份有限公司
广东海大集团股份有限公司
唯品会控股有限公司
深圳市立业集团有限公司
荣耀终端有限公司
金地（集团）股份有限公司
深圳市爱施德股份有限公司
温氏食品集团股份有限公司
广东省建筑工程集团控股有限公司
广东省广物控股集团有限公司
广东省能源集团有限公司
阳光保险集团股份有限公司
心里程控股集团有限公司
玖龙纸业（控股）有限公司
创维集团有限公司
深圳前海微众银行股份有限公司
永道控股集团股份有限公司
明阳新能源投资控股集团有限公司
深圳传音控股股份有限公司
深圳金雅福控股集团有限公司
广州产业投资控股集团有限公司
广东省交通集团有限公司
宏旺控股集团有限公司
深圳海王集团股份有限公司
深圳理士电源发展有限公司
金发科技股份有限公司