Title: 两大国资参投！这家“松湖造”机器人企业获数亿融资_园区动态
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/yqdt/content/post_4315701.html

近日，扫地机器人领域的独角兽企业云鲸智能完成数亿元新一轮融资，投资方为深圳和无锡两大国资。据悉，此轮资金主要用在持续的产品研发及全球市场布局上。
云鲸智能于2016年在东莞松山湖XbotPark机器人基地成立，是一家立足家用机器人领域、致力于研发革命性科技产品的公司，连续两年被评为中国科技机器人企业50强，连续四年登上胡润全球独角兽企榜。
XbotPark机器人基地
作为一家机器人创新企业，云鲸智能横跨了SLAM、三维感知、AI物体识别、机器人结构技术、大数据应用等多个领域，目前已在多个方向取得突破，累计申请了超1200篇技术专利。
据企查查信息，自2017年开始，云鲸智能已完成多轮融资，金额达数十亿元，历史投资方包括香港科技大学教授李泽湘管理的清水湾基金、字节跳动、红杉资本、明势创投、源码资本、高瓴创投、腾讯投资等知名机构。
这个从东莞松山湖走出来的团队，瞄准传统清洁机器人需要人工洗拖布的痛点，在2019年推出云鲸J1，这是全球首款“可以自己洗拖布”的扫拖一体机器人，为消费者带来了全新的清洁体验。
如今，云鲸智能聚焦家庭智能清洁场景推出包括R系列、J系列、逍遥系列等扫地机器人，分别满足大众用户、中端用户及高端用户的不同需求。
公开资料显示，在2024年“双11”大促活动中，截至11月11日23时59分，云鲸全渠道销售额突破17亿，同比去年大幅增长200%，销售目标完成超160%，创下品牌历史新高。根据奥维云线上电商监测数据，此次“双11”大促期间，云鲸旗下扫地机和洗地机两大品类线上零售额市占排名稳步上升，均位列行业TOP3。
随着国内消费需求逐步放缓，云鲸智能逐步将目光转向海外市场，目前已经布局北美、欧洲、日本、韩国、澳大利亚、东南亚等多个国家和地区，海外市场增速明显。此前，云鲸智能创始人张峻彬在接受采访时表示，云鲸智能本身比较擅长做DTC（Direct-to-Consumer），因此目前主要精力放在拓展重点国家的线上渠道上。未来，云鲸智能将继续加大海外投入，覆盖更多的国家和地区市场，预计明年仍有三到四倍的增长空间。
云鲸智能所在的XbotPark机器人基地由香港科技大学教授李泽湘、香港科技大学工学院原院长高秉强、长江商学院副院长甘洁等联合发起成立，基地成立10年多，累计孵化了超过80家机器人及智能硬件创业团队或公司，覆盖工业、农业、智能家居&loT&消费品、环保大健康等领域。