Title: 严把关、筑防线！洪梅镇开展年终岁尾安全生产督导检查_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/hmz13/qt/gzdt/content/post_4328457.html

1月8日下午，镇党委副书记、镇长莫伟率队到辖区，开展年终岁尾安全生产督导检查。镇党委副书记王栋参加检查。
在华欣超市，检查组详细了解消防安全和三小场所违规住人等情况，对超市内消防设施器材配备是否完善、电梯是否定期维保、安全出口和疏散通道是否保持畅通等进行仔细检查。
在东莞市东浩鞋材化工有限公司，检查组聚焦危险化学品，深入企业生产车间、仓库等场所，实地查看企业安全防范措施落实、重点检查关键风险点位安全防范措施落实情况。对于检查过程中发现的隐患问题，莫伟要求责任部门督促企业及时整改到位，确保隐患整改闭环。
检查结束后，洪梅镇召开岁末年初安全防范暨2025年第一季度安全生产工作会议，对岁末年初安全生产重点工作进行安排部署。
莫伟强调，年终岁尾是安全生产和社会稳定的关键时期，各村（社区）、各有关部门要切实提高政治站位，坚持守土有责、守土尽责，保持高度警惕，盯紧看牢重点时段、重点领域和重点环节，扎实做好防风险、保安全、护稳定各项工作。要持续筑牢安全底线，扎实推进安全生产各项行动，全方位、多层次、常态化开展安全隐患排查整治，做到早发现、快处置，坚决遏制各类生产安全事故发生。要不断强化源头治理，层层压实安全责任，坚持问题导向、目标导向、结果导向，劲头不松、力度不减、突出重点、标本兼治，着力从根本上消除事故隐患，切实维护好广大人民群众生命财产安全。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？