Title: 中国东莞企石镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qishi/index.html

国务院拟于11月组织开展202...
关于2023年度国务院推动高质...
全力支持企业发展！企石镇主要领...
再强调再部署再落实！企石深入推...
助力“百千万工程”，企石精心运...
全力支持企业发展！企石镇主要领导到重点企业调研　　12月31日下午，企石镇党委书记李惠勤，镇党委副书记、镇长袁检文到重点企业开展走访调研，深入了解...
再强调再部署再落实！企石深入推进年终岁尾安全生产与社会稳定工作为进一步贯彻落实12月16日省、市安全生产与社会稳定工作会议精神，12月17日，企石镇立...
企石镇开展“乡村振兴大讲堂”赋能“百千万工程”　　为贯彻落实省委、市委实施“百县千镇万村高质量发展工程”工作要求，近期，企石镇持续开展“乡村振兴大...
关于撤销、注销道路运输经营许可证的公告　　经核查，东莞市隆腾供应链管理有限公司道路货物运输经营者不具备原许可条件或因行政许可有效期届满未延续，我分...
见附件：关于东莞市企石镇铁岗市场品质提升建设工程审定结果及实际改造面积的公示.pdf附件1：《农贸市场品质提升验收意见书》（〔2023〕第051号）....
2024年12月修订　第一部分 概 述　　一、主要依据　　1．《中华人民共和国政府信息公开条例》　　2．中共中央办公厅、国务院办公厅《关于全面推进政...
镇党委书记
镇党委副书记、镇长