Title: 中国东莞万江街道栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/wanjiang/index.html

您访问的链接即将离开“中国东莞万江街道栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
万江街道调研组走访调研辖内企业
万江街道举行2024产业高质量...
万江街道调研组深入社区调研  ...
万江街道调研组深入社区开展调研
万江街道党政代表团到莞城考察调...
万江街道调研组深入企业走访调研...
万江街道调研组深入社区调研  ...
万江街道调研组深入社区开展调研
万江街道党政代表团到莞城考察调...
万江街道调研组深入企业走访调研...
2024年12月25日，市委社会工作部部长、市委“两新”工委书记刘林宏率市委社会工作部调研组到万江街道调研基层党建工作。万江街道党工委书记陈顺娇及...
2024年12月27日，万江街道党工委书记陈顺娇率队走访调研辖内企业，了解企业发展态势，倾听诉求，问需答疑，链接资源，为企业谋福利、送政策。万江街...
2024年12月26日，万江街道党工委理论学习中心组召开专题学习会，深入学习习近平总书记关于安全生产重要论述和安全生产方针政策、法律法规，进一步树...
为促进科学、民主、依法决策，保障居民、法人和其他组织合法权益，根据《自然资源听证规定》、《广东省重大行政决策听证规定》等有关规定,我街道拟召开《东莞...
关于同意万江街道2024年第20批次居民分布式光伏项目备案的复函.pdf
万江街道办事处关于废止《万江街道创新人才引进培养配套暂行办法》等三份街道人才政策的通知.pdf
政策解读：关于《万江街道社会代建工程实施细则》的政策解读关于印发《万江街道社会代建工程实施细则》的通告 .pdf
政策解读：《万江街道社区集体资产管理实施细则》政策解读　　第一章  总则　　第一条 为进一步规范我街道社区集体资产管理，保护集体资产所有者和经营者...
政策解读：关于《万江街道技术改造投资奖励暂行办法》的政策解读　　各社区、各部门单位：　　现将《万江街道技术改造投资奖励暂行办法》印发给你们，请认真...
党工委书记
党工委副书记、办事处主任