Title: 中国东莞石龙镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/shilong/index.html

“东莞记忆”上新！石龙这个投资5.5亿元的老城活化项目今日动工！
国家级认证！举重博物馆成为中国举重协会会员单位
倒计时！打造“暖心春运”，石龙全力部署“前哨战”
石龙镇党委书记、镇长向您发来一份元旦贺词，请查收！
明天起，一连三天“Yi起来”石龙中山路“趁墟”吧！
腾起龙城记忆，焕新百年骑楼。1月15日，东莞记忆·石龙镇中山路历史文化街区保护提升项目（以下简称“中山路项目”）动工仪式在石龙...
主办单位: 东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码: 4419000098
粤ICP备19114884号
粤公网安备 44190002000375号
石龙镇是广东省中心镇，地处东江下游北干流和南支流交汇处。全镇土地面积13.77平方公里，常住人口14.52万人，户籍人口9.14万人，下辖7个村、3个社区。2023年，全镇实现地区生产总值134.62亿元。石龙镇是国际宜居城镇、中国历史文化名镇、全国“枫桥式工作法”单位、国家信息化试点镇、国家级生态乡镇、全国创建文明小城镇示范点、首批广东省儿童友好示范镇（街）。近年来，石龙镇锚定“精致石龙、魅力名镇”的目标，积极融入粤港澳大湾区发展战略，着力建设中国举重博物馆（筹）、市级战略性新兴产业基...[详细]
举重博物馆作为世界首个举重专题博物馆东莞文化强市“十大文体设施”之一自开门迎客以来已吸引近300个团体、7万名市民进馆参观在石龙“旅游必打卡目的地”的榜单上首屈一指　　近日，该馆又传好消息！1月12日，中国举重协会第十届会员代表大会在国家体育总局奥体中心举行，会议选举产生了协会新一届领导机构成员，国家体育总局举重摔跤柔道运动管理中心主任、党委书记刘成亮当选中国举重协会主席。同日，举重博物馆成为中国举重协会会员单位，这一身份的获得将进一步提升举重博物馆的知名度及影响力，加强举重运动的普及和推广...[详细]
2023年石龙镇大事记.pdf[详细]
魅力名镇