Title: 中共樟木头镇第十六届代表大会第四次会议暨镇委经济工作会议召开_樟城新闻
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/ywdt/zcxw/content/post_4330988.html

1月16日，中共樟木头镇第十六届代表大会第四次会议暨镇委经济工作会议召开。会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，认真落实省委“1310”具体部署和省委十三届六次全会、市委十五届九次全会精神，总结2024年工作，分析研判形势，部署2025年工作。镇党委书记黄淦洪代表镇党委向大会作工作报告，镇党委副书记、镇长方志权就经济工作作具体部署。
会议审议了镇党委工作报告，镇纪委工作报告，党费收缴、使用和管理情况的报告。
会议认为，2024年是中华人民共和国成立75周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。全镇上下高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚持强党建、稳大盘、保发展、促投资、塑典型、惠民生，迎难而上、勇于担当，真抓实干、众志成城，党风政风全面加强、财政收支平衡运转、经济实现量的稳定增长、产业实现质的有效提升、“百千万工程”更加出彩、群众“三感”不断增强，进一步巩固了全镇上下团结一心、砥砺前行的良好局面，樟木头镇高质量发展迈出了坚实步伐。
会议强调，要认真学习贯彻习近平总书记视察广东、澳门重要讲话和重要指示精神以及中央经济工作会议精神，以坚定信心和有力举措推进高质量发展、现代化建设。要学深悟透，以更强自觉服务和融入新发展格局；审时度势，以更强信心推动经济回升向好；担当作为，以更强干劲推动高质量发展。
会议提出，2025年是“十四五”规划收官之年。全镇工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，认真落实省委“1310”具体部署，按照省委十三届六次全会和市委十五届九次全会部署安排，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，推动经济持续回升向好，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，锚定“一二三四”工作思路，奋力打造“智创客镇、山水樟城”，在东莞担负经济挑大梁重任中作出樟木头贡献，不断增强群众获得感、幸福感、安全感。
会议指出，要鼓足斗志干劲，聚焦重点关键，推动樟木头高质量发展迈上新台阶。要突出以经济建设为中心，全方位稳住经济大盘、多元化构筑产业体系、深层次扩大有效内需，全力以赴拼经济、稳增长；要推进两大工程，深入实施“百千万工程”和“现代化产业园区工程”，全力以赴促发展、拓空间；要抓好财政、民生、文化三大重点工作，全力以赴办实事、增后劲；要守牢安全生产、社会稳定、意识形态、廉政风险四条底线，全力以赴稳大局、保发展。
会议强调，要坚定不移坚持党的领导、加强党的建设，坚持用改革精神和严的标准管党治党，坚持严的基调深入推进全面从严治党，要旗帜鲜明讲政治，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；凝心聚力抓统战，锲而不舍强党建，持之以恒转作风，把各级党组织锻造得更加坚强有力，以高质量党建引领高质量发展。
会议研究部署做好2025年经济工作，强调要结合樟木头实际，遵循经济规律，进一步理思路、明方向、定重点，坚决办好自己的事。要全力拓空间，抓在建平台建设、低效用地开发、存量土地收储、土地供给保障，推动空间资源高效盘活，为构建现代化产业体系打下坚实基础。要全力稳工业，推动传统产业转型升级、做大战略性新兴产业、强化企业创新主体地位、抓好在谈项目转化落地。要全力促商贸，实施商贸业三年提振行动，刺激文旅消费潜力、强化商贸服务保障。要全力扩投资，加速攻坚固投项目、加大工业投资和技改投资、推动房地产市场健康发展。要全力保安全，提升安全生产水平、防范化解风险隐患、做好岁末年初各项工作。要准确把握党中央关于经济工作的决策意图，按照省委、市委全会和镇党代会各项部署，坚定信心、克难奋进，推动各项工作靠前发力、抓早抓实，努力在新的一年展现新气象、干出新作为。
会议号召，全镇上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、市委的坚强领导下，以更大的担当、更足的干劲、更实的举措，加快推动跨越式、高质量发展，努力为全省、全市发展大局作出新的更大贡献！
镇党代表出席了大会，在樟木头的市党代表、市人大代表、市政协委员和有关单位负责人列席会议。