Title: 中国东莞石排镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/shipai/index.html

您访问的链接即将离开“中国东莞石排镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
关于2023年度国务院推动高质...
重要政策举措及实施效果
关于征集阻碍民营经济发展壮大问...
广东省政府“互联网+督查”平台
图表：增值税发票数据折射经济运...
为深入学习贯彻习近平总书记关于公益慈善事业的重要指示批示和党的二十大精神，发挥慈善力量助力“百千万工程”，为人民群众办实事,在石排镇公共服务办的指...
近日，湾区潮玩文创产业联盟成立仪式在东莞市石排镇圆满举行。此次活动由东莞市工业和信息化局、东莞市石排镇人民政府主办，由中国国际商会商业行业商会人力...
近日，以“聚焦专精特新，共潮石排未来”为主题的2024东莞石排镇产业招商推介会成功举办，石排现场面向广大投资者展示投资环境新貌与合作共赢新机遇，与...
东市监罚送告〔2025〕320108B02号东莞市石排鹅道餐饮店（经营者：郑世欢）：　　本局于2024年9月6日依法对你店作出《东莞市市场监督管理局行...
东市监罚送告〔2025〕320108B01号东莞市石排麦祥面包店（经营者：黄坤祥）：　　本局于2024年7月8日依法对你店作出《东莞市市场监督管理局行...
依据《中华人民共和国土地管理法》第四十五条、第四十七条的规定，为维护被征地农民的知情权，现发布《土地征收预公告》，并将有关内容和事项公告如下：　　...