Title: 中国客侨之乡
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/zgkqzx/index.html

发布时间：2024-12-25 11:51:46
12月23日，东莞市侨联主席魏宇翔率调研组一行来到凤岗镇，实地调研凤岗镇特色侨胞之家“侨湾荟”及侨资企业情况，深入了解凤岗镇侨情，进一步助力侨胞之家建设，加强领域交流合作，打造侨界品牌特色。凤岗镇党委委员熊赟参加调研。
调研组一行来到东莞忠佑电子有限公司，详细了解企业生产经营、市场销售、创新研发、发展规划等情况，倾听侨企侨商心声，为侨企发展加油鼓劲。
在凤岗镇特色侨胞之家“侨湾荟”，调研组参观了“侨湾荟”整体环境，详细了解其创意元素和文化特色。据悉，“侨湾荟”是集客侨文化展示、家风文化传播、归侨茶书房及海外风尚园等为一体的文化艺术会客厅，为全市首个客侨新型公共文化空间。“侨湾荟”广泛汇聚客侨文化创新元素及多元商业业态深度融合，通过打造多功能的文化空间，为海外侨胞回乡提供交流活动平台，筑牢共同思想政治基础，不断提高为侨服务水平。
魏宇翔表示，凤岗镇有着十分丰富和优秀的客家文化和华侨文化，希望凤岗镇侨联在加强对侨胞的思想政治引领、团结凝聚侨心侨力、提升为侨服务能力等方面发挥积极作用，把侨胞之家打造成为联系和服务广大侨界群众、推进侨联工作的重要阵地，在服务大局和为侨服务中展现新作为、实现新突破，做好新时代“侨”文章。
其间，调研组一行还前往油甘埔客侨会客厅，了解油甘埔村“侨乡客厅”乡村风貌带建设情况。
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们