Title: 中共大朗镇第十四届代表大会第四次会议暨镇委经济工作会议胜利召开_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/dlz/qt/gzdt/content/post_4331105.html

今天（1月17日）上午，中国共产党大朗镇第十四届代表大会第四次会议暨镇委经济工作会议召开，会议总结2024年工作，部署2025年工作，动员全镇基层党组织、广大党员干部和人民群众，聚焦经济稳增长，聚力“百千万工程”见效，奋力开创大朗高质量发展新局面。
大会在庄严的国歌声中开幕。镇党委书记郭怀晋，镇党委副书记、镇长邓柏松，镇人大主席刘学新等镇党政人大领导班子成员，镇各党代表、非镇党代表的单位负责人，以及我镇的市人大代表、市政协委员等参加会议。郭怀晋主持了会议，传达了省委十三届六次全会暨省委经济工作会议、市委十五届九次全会暨市委经济工作会议精神，并代表镇党委向大会作报告。报告全面系统地总结了大朗过去一年的主要工作成绩，深刻分析了大朗当前面临的发展形势，谋划部署了2025年发展目标和工作任务。邓柏松就经济工作进行了具体部署。
大会审查了中国共产党大朗镇委员会工作报告、中国共产党大朗镇纪律检查委员会工作报告和《中国共产党大朗镇第十四届代表大会第四次会议提案审查委员会关于代表提案的处理意见》，并对届中补选的8名党代表进行表决确认。
会议指出，过去一年，全镇上下团结奋进、苦干实干，在大朗高质量发展的征途上迈出了坚实平稳的步伐。大朗镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省委“1310”具体部署和市委工作要求，团结带领全镇上下改革创新、攻坚克难、拼搏实干，奋力推动大朗经济稳定增长、社会长治久安、“百千万工程”走深走实，以大朗高质量发展的新成效、新气象、新精彩，为新中国成立75周年献礼。
会议强调，2025年是“十四五”规划收官之年，还是实现“百千万工程”三年初见成效目标的关键一年，更是大朗加快高质量发展的重要一年。新的一年，大朗全镇上下要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会以及中央经济工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，围绕省委“1310”具体部署和省委十三届六次全会精神，按照市委十五届九次全会部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，推动科技创新和产业创新融合发展，加快发展新质生产力，推动经济持续回升向好，全力冲刺“十四五”规划目标任务，全域提升“百千万工程”能见度和群众获得感，全面维护社会安全和稳定，抓早赶前、昂扬向上，以更加厚实的硬实力担负好经济挑大梁重任，奋力开创大朗高质量发展新局面。
本台记者王佩雯 刘春林 叶炜荣报道
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？