Title: 中国东莞沙田镇栏目_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/shatian/index.html

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
沙田镇位于东莞市西南部，东江南支流出海口与狮子洋交汇处，面积约107平方公里，下辖16个村委会和2个社区，常住人口约21.08万人，户籍人口约6.6万人。沙田镇区位优势明显，地处广州—东莞—深圳—香港等城市发展轴带的中央和珠三角经济圈几何中心位置;码头岸线资源优越，沙田港区是东莞港主港区，拥有东莞首个享受国家级特殊政策的园区——虎门港综合保税区；已通车的广深沿江高速、南沙大桥、穗莞深城轨以及莞番高速、沿海公路等交通要道都经过沙田并留有出入口或站点，与广州、深圳形成半小时同城...[详细]
沙田镇位于东莞市西南部，东江南支流出海口与狮子洋交汇处，面积约107平方公里，下辖16个村委会和2个社区，常住人口约21.08万人，户籍人口约6.6万人。沙田镇区位优势明显，地处广州—东莞—深圳—香港等城市发展轴带的中央和珠三角经济圈几何中心位置;码头岸线资源优越，沙田港区是东莞港主港区，拥有东莞首个享受国家级特殊政策的园区——虎门港综合保税区；已通车的广深沿江高速、南沙大桥、穗莞深城轨以及莞番高速、沿海公路等交通要道都经过沙田并留有出入口或站点，与广州、深圳形成半小时同城...[详细]
清代以前，这里还是一片汪洋大海，只有蛇仔山（阇西山）屹于大海中。清雍正《周志》记载蛇仔山“在城西（即莞城西）四十五里的大海中”。清嘉庆《彭志》记载“斜海中屹若长城”。随着时光流逝，江河的冲积，至清初才开始出现白坦。至二百多年前，广州府中堂司（麻冲人）在立沙洲筑围造田。二百年前厚街军铺人在杨公洲筑围造田，厚街桥头人在西太隆、义沙等地筑围造田，虎门镇口人在稔洲等地筑围造田。此后，逐步吸引一些水上人家（疍家）和番禺、中山、顺德等地农民到沙田定居立村。因筑围造田均由业主自行管理。所...[详细]
沙田镇位于东莞市西南部，地处广州至东莞、深圳、香港等大中城市发展轴带的中间和珠三角经济圈的几何中心位置，面积107平方公里，下辖16个村和2个社区，2023年底，户籍人口约6.6万人，常住人口约21.08万人。　　沙田原是一片汪洋，经过长年累月的冲积，在东江南支流和狮子洋交汇处逐步形成滩涂和沙洲。至清代中叶才有一些“旦民”和周边的贫苦农民在沙洲上拍围立村，散居在各条围的基堤上，从此才有沙田人居住生活的历史。中华人民共和国成立前，沙田分别由虎门、厚街、麻涌等地多方管属的。至新...[详细]
沙田镇位于东莞市西南部，东江南支流出海口与狮子洋交汇处，拥有43.40公里海岸线，面积约107平方公里，下辖16个村委会和2个社区，2023年底，户籍人口约6.6万人，常住人口约21.08万人，沙田港区是东莞港的主港区。　　2024年1月30日[详细]
2023年，沙田镇全力推动高质量发展迈出新步伐、各项事业取得新成效，获得年度领导班子工作优秀镇、综合排名进步前三名镇，以及6个全市“单打冠军”等荣誉。全年GDP总量263亿元，同比增长7.3%；规上工业增加值100.5亿元，同比增长1.8%；社会消费品零售总额46.3亿元，同比增长4%；外贸进出口总额1738.4亿元，同比增长21.2%。特别是在沙田镇落地投产的企业，表现亮眼。富加宜进入市非公有制工业企业（集团）贡献前30名、市效益贡献企业两份榜单；联易达供应链、易通致远电...[详细]
版权所有：东莞市人民政府办公室 承办：东莞市政务服务和数据管理局 网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号 技术支持： 开普云网站地图联系我们
投资沙田