Title: 为全面推进美丽中国建设积累经验、树立标杆——生态环境部解读《关于建设美丽中国先行区的实施意见》_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/national/zh/202501/t20250117_16385963.shtml

日前，国务院办公厅转发生态环境部《关于建设美丽中国先行区的实施意见》。这份文件明确，分级分类建设美丽中国先行区，到2027年底前形成一批实践创新和制度创新成果，久久为功建成若干各美其美、群众满意的示范样板，为全面推进美丽中国建设积累经验、树立标杆。
文件提出，在省域层面，重点支持5个左右省份开展先行区建设。在城乡领域，重点支持50个左右城市、100个左右县开展先行区建设，率先形成一批美丽城市、美丽乡村建设示范标杆。
生态环境部有关负责人表示，建设美丽中国先行区是全面推进美丽中国建设的重要抓手，是构建美丽中国建设新格局的关键支撑。
据介绍，当前，我国正在形成“1+1+N”的美丽中国建设实施体系——
第一个“1”是《中共中央 国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》，这是统揽美丽中国建设各项举措的纲领性文件。
第二个“1”是美丽中国先行区建设，是推进美丽中国建设的重要抓手。此次发布的《关于建设美丽中国先行区的实施意见》，对建设美丽中国先行区作了安排部署。
“N”是指分领域行动，按照条块结合的思路进行布局，生态环境部联合相关部门出台系列行动方案，既包括城乡建设领域的美丽城市、美丽乡村，也包括清洁能源、环境治理、绿色制造、绿色交通、绿色金融、科技创新等其他重点领域。目前，各分领域行动方案均在积极推进中。
此次发布的实施意见提出，在区域、省域、城市、县域各层级，聚焦推动绿色低碳发展、促进生态环境根本好转、加强生态保护修复、筑牢生态安全底线、深化生态文明体制改革等目标任务，分级分类建设美丽中国先行区。
建设美丽中国先行区如何分级分类推进？
这位负责人表示，坚持全国一盘棋，一体部署重大战略区域、省域和美丽城市、美丽乡村建设，鼓励各地因地制宜开展示范创新。
区域层面，紧扣高质量发展要求，深入落实区域协调发展战略和区域重大战略，京津冀加快建设减污降碳协同和生态修复示范区，长三角建设高水平保护推动高质量发展样板区，粤港澳共同建设融合创新美丽湾区，长江流域建设绿色低碳发展示范带，黄河流域推动上中下游协同保护和治理，聚焦流域性、跨省共性问题，加强区域绿色发展协作，深化生态环境共保联治，打造绿色发展高地。
省域层面，本着少而精、示范性与带动性强的原则，坚持一省域一特色，重点支持5个左右省份开展先行区建设。充分发挥省域在美丽中国建设中的主体作用，在推动绿色低碳发展、促进生态环境根本好转、加强生态保护修复、筑牢生态安全底线和深化生态文明体制改革五个方面走在前、作表率。
实施意见提出，统筹城乡推进美丽中国建设行动。聚焦城乡生态环境保护重点领域和突出问题，探索城市、整县推进美丽中国建设实践的新机制、新模式，引导全社会积极行动。
这位负责人表示，高标准建设美丽城市，重点支持50个左右城市以绿色低碳、环境优美、生态宜居、安全健康、智慧高效为导向，推进新时代美丽城市建设；因地制宜建设美丽乡村，选择不同主体功能定位的县，重点支持100个左右县以生态环境综合治理、“两山”转化、农业绿色发展、促进宜居宜业为重点，整县推进美丽乡村建设。
记者了解到，这份实施意见在资金支持、市场机制、科技支撑等方面强化政策支持引导，调动各方面的积极性、主动性和创造性，形成工作合力。