Title: 为期十天！2025长安镇迎春花市将于1月19日开市_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250107_16384479.shtml

行花街，过大年。蛇年春节临近，2025长安镇迎春花市也在紧锣密鼓地筹备中，将于1月19日正式开放。
今年长安镇迎春花市继续在锦绣路、西安路周边区域举办，为期十天，年桔年花、年货手信一应俱全，集购物、娱乐、文化体验于一体，将为广大市民奉上一场年味十足的传统民俗文化盛宴。
资料图
据了解，2025长安镇迎春花市占地面积约1万平方米，将划分为盆桔区、盆花区、高档鲜花区、年货区四大主题区域，共设置200余个展位，集中展销年桔年花、新春对联、非遗美食、本地农产品，此外还有精品年货、服饰、酒类及各类小商品可供选购。
值得一提的是，本次迎春花市还将在锦绣路和西安路交会处搭建以迎春花市和“蛇”为主题的春节灯饰，欢迎长安市民“打卡”赏花灯。
【长安镇迎春花市小贴士】
开放时间：2025年1月19日至28日，每天10:00- 22:00
举办地点：长安镇锦绣路&西安路
出行提醒：花市开市期间，锦绣路（加多宝路段）南向北行驶车道、西安路（长安体育公园路段）双向车道封闭管制，请市民群众合理选择出行方式或绕行其他路线。
相约长安镇迎春花市，一道行花街、买年货、品美食，迎接蛇年新春！