Title: 习近平同巴西总统卢拉举行会谈  广东省人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.gd.gov.cn/xxts/content/post_4582033.html

当地时间11月20日上午，国家主席习近平在巴西利亚总统官邸黎明宫同巴西总统卢拉举行会谈。图片来源：新华网
当地时间11月20日上午，国家主席习近平在巴西利亚总统官邸黎明宫同巴西总统卢拉举行会谈。两国元首宣布，将中巴关系定位提升为携手构建更公正世界和更可持续星球的中巴命运共同体。
初夏时节的巴西利亚，天朗气清。黎明宫内，绿草如茵，450名威武礼兵整齐列队。在120名龙骑兵护卫下，习近平乘车抵达黎明宫前广场。
当地时间11月20日上午，国家主席习近平在巴西利亚总统官邸黎明宫同巴西总统卢拉举行会谈。会谈前，卢拉总统和夫人罗桑热拉热情迎接习近平，并为习近平举行隆重盛大欢迎仪式。图片来源：新华网
当地时间11月20日上午，国家主席习近平在巴西利亚总统官邸黎明宫同巴西总统卢拉举行会谈。会谈前，卢拉总统和夫人罗桑热拉热情迎接习近平，并为习近平举行隆重盛大欢迎仪式。图片来源：新华网
卢拉总统和夫人罗桑热拉热情迎接习近平，并为习近平举行隆重盛大欢迎仪式。
军乐团奏中巴两国国歌。两国元首一同观看仪仗队分列式。中巴儿童挥舞两国国旗热烈欢迎习近平。巴西艺术家用中文演唱《我的祖国》。
两国元首分别同对方陪同人员握手致意。
当地时间11月20日上午，国家主席习近平在巴西利亚总统官邸黎明宫同巴西总统卢拉举行会谈。会谈前，卢拉总统和夫人罗桑热拉热情迎接习近平，并为习近平举行隆重盛大欢迎仪式。图片来源：新华网
当地时间11月20日上午，国家主席习近平在巴西利亚总统官邸黎明宫同巴西总统卢拉举行会谈。会谈前，卢拉总统和夫人罗桑热拉热情迎接习近平，并为习近平举行隆重盛大欢迎仪式。图片来源：新华网
欢迎仪式后，两国元首举行会谈。
习近平指出，很高兴在中巴建交50周年这个具有重要历史意义的年份访问巴西。刚才卢拉总统为我举行最高礼遇的隆重欢迎仪式，充分体现了对中巴关系的高度重视以及对中国人民的深情厚谊，令我深受感动。中国和巴西是东西半球两大发展中国家。回首过去50年，中巴关系跨越山海，探索出发展中大国相互尊重、互利友好、合作共赢的正确相处之道。巴西是首个同中国建立战略伙伴关系的国家、首个同中国建立全面战略伙伴关系的拉美国家。近年来，在我和卢拉总统战略引领下，两国日益成为命运与共的可靠朋友、共促和平的积极力量，中巴关系正处于历史最好时期，不仅增进了两国人民福祉，也维护了广大发展中国家共同利益，壮大了全球南方的力量和声音，为世界和平稳定作出突出贡献。
习近平强调，今天我们将中巴关系定位提升为携手构建更公正世界和更可持续星球的中巴命运共同体，同时将共建“一带一路”倡议同巴西发展战略对接，这是中巴关系发展的又一个历史性时刻，彰显了两国关系的全球性、战略性、长远性，符合两国人民普遍期待，将为双方推进各自现代化提供动力支撑，同时也彰显了中巴携手维护国际公平正义、促进世界共同发展的决心。中方愿同巴方一道，以人类前途为怀、以人民福祉为念，不断丰富新时代中巴关系内涵，做相互成就的“黄金搭档”，朝着构建人类命运共同体、构建更公正世界和更可持续星球的目标不断迈进，为人类和平和进步事业作出更大贡献。
习近平就未来两国关系发展提出4方面建议。
一是命运与共，不断巩固战略互信。在涉及主权、安全、领土完整等核心利益问题上坚定相互支持，做彼此信赖的战略伙伴和全球南方国家团结协作、互利共赢、共同发展的典范。加强文化、教育、青年等领域人文交流，夯实中巴命运共同体的民意基础。
二是发展与共，持续深化发展战略对接。把握共建“一带一路”倡议同巴西发展战略对接的历史机遇，深化经贸、基础设施、金融、科技、环保等重点领域合作，加强航天、农业科技、清洁能源等领域合作。中方把脱贫攻坚摆在治国理政的突出位置，支持巴方“零饥饿”计划，愿同巴方继续加强减贫合作，让两国人民过上更美好生活。
三是担当与共，为维护世界和平和正义展现中巴力量。践行真正的多边主义，坚持说公道话、办公道事，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。中方高度重视巴西的国际地位和影响力，支持巴西在国际舞台上发挥更大作用，愿同巴方在联合国和金砖国家等多边机制内加强沟通协调，支持巴西明年担任金砖国家主席国工作，助推“大金砖合作”高质量发展，就坚持多边主义、完善全球治理发出更加响亮的金砖声音。
四是休戚与共，为构建人类命运共同体作出中巴贡献。中巴作为发展中大国，要带头共商共议，推动“同球共济”，合力应对关乎人类前途命运的全球性挑战。加强在绿色转型、可持续发展、应对气候变化、人工智能治理等领域合作。中方愿支持巴西办好《联合国气候变化框架公约》第三十次缔约方大会。
习近平指出，10年前，我在巴西利亚同拉美和加勒比国家领导人共同宣布成立中拉论坛，推动中拉关系进入了平等、互利、创新、开放、惠民的新时代。中方愿同巴方一道，继续办好中拉论坛，将共建“一带一路”倡议同拉美和加勒比地区发展优势和需求更好对接，推动中拉命运共同体建设取得更多成果。
当地时间11月20日上午，国家主席习近平在巴西利亚总统官邸黎明宫同巴西总统卢拉举行会谈。图片来源：新华网
卢拉表示，巴中是相互尊重、相互依赖的好朋友，中国是巴西最重要的战略合作伙伴，中国人民是巴西人民最值得信赖的朋友。今年是巴中建交50周年，热烈欢迎习近平主席在这个重要时间节点再次对巴西进行国事访问。刚才欢迎仪式上，我特地安排巴西艺术家演唱著名中文歌曲《我的祖国》，以此感谢中方对我去年访华的盛情接待并表达巴西人民对中国人民的深厚情谊。过去50年，巴中各领域合作取得丰硕成果。巴方期待以习近平主席访问为新起点，推动两国关系取得更多实实在在的新成果，携手构建更公正世界和更可持续星球的巴中命运共同体。巴西正在大力推进“加速增长计划”“新工业计划”“南美一体化路线计划”等发展战略，这些同中方“一带一路”倡议高度契合，双方加强发展战略对接，将极大助力巴西再工业化进程，促进南美一体化建设，树立发展中国家团结合作、互利共赢的典范。双方工作组要加紧探讨并推进基础设施、金融、产业链、科技、生态环保等重点领域合作。欢迎更多中国企业来巴西投资合作。巴方期待提升同中国互联互通和物流水平，促进巴中和拉中共同发展繁荣。巴方反对“新冷战”，主张推进世界多极化和基于平等和相互尊重的全球伙伴关系，愿同中方继续深化在联合国、金砖国家、二十国集团等多边框架内沟通协作，提升全球南方在全球治理中的话语权和影响力。巴方也愿同中方继续密切多边协作，为推动和平解决乌克兰危机等热点问题作出积极贡献。习近平主席这次访问已成为巴中关系史上的新的里程碑，开启巴中构建命运共同体的新篇章。
会谈后，两国元首共同签署《中华人民共和国和巴西联邦共和国关于携手构建更公正世界和更可持续星球的中巴命运共同体的联合声明》。
两国元首共同见证签署《中华人民共和国政府和巴西联邦共和国政府关于共建“一带一路”倡议同“加速增长计划”“巴西新工业计划”“生态转型计划”“南美一体化路线计划”对接的合作规划》。
访问期间，双方还签署了经贸、投资、农业、数字经济、可持续发展、科技、人工智能、全球发展合作等领域30多项双边合作文件。
蔡奇、王毅等参加上述活动。