Title: 五联村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1758776.html

五联村位于东莞市凤岗镇南郊，总面积5.9平方公里。东面与塘沥村相邻，西面与天堂围村接壤，南面与雁田村、深圳市平湖镇交界，北面与三联村相连。因天然的地理位置优越，我村交通便利，龙平路、凤平路、碧湖大道三大交通枢杻贯穿我村。
在宜商方面，我村共有企业119间，其中外资企业47间，民营企业72间。近年来，我村注重引进一些大型的、产品附加值高的、有经济实力的大型企业进驻五联。嘉田电子有限公司是我村第一家引进的有经济实力的民营企业之一，在过去几年，更是我镇的纳税前十名的企业之一。去年，我村引进侨安实业，积极为侨安实业提供配套设施建设，进一步巩固我村集体经济基础。村内配套设施齐全，有一所小学初中学校，幼儿园2所，分别是欢乐幼儿园和香溪幼儿园。有篮球场5个。老人活动中心5个。电子阅览室1间。图书室1间。
办公地址：东莞市凤岗镇五联镇兴路8号
办公电话：0769—87751179
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们