Title: 交易额约1.28亿元！第十三届“香博会”完美收官_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202312/t20231212_16330009.shtml

12月11日，第十三届中国（东莞）国际沉香文化产业博览会（以下简称“香博会”）落下帷幕。本届香博会汇聚越南，海南、广西、广东省内等各地参展商参展，北流、屯昌、电白、惠东等地政府沉香发展专班到现场观摩助力，展会四天主会场+三个分会场参观人数近9万人次，现场总交易额达6800万元，意向协议采购额约6000万元。
本届香博会以寮步香市影视城为主会场，中国沉香文化博物馆、寮步牙香街和香博园为分会场，展会规模超5万平方米，实现文化事业与文化产业的良性互动，推动国内沉香行业的快速发展。其中主会场展览面积超3万平方米，共有300多家企业，200多个商家参展，设精品区、综合区、美食区等三大展区，展品涵括沉香全产业链，来自全国各地知名的好香、沉香制品、沉香贵重收藏品、香器香具、茶叶茶具等集体亮相，参展商纷纷表示收获颇丰。
古雅沉香会馆淩国新：“这次我感觉很不错，在成交方面都是相当可以，这次卖了20多万吧。”
北流市志和沉香种植专业合作社李武：“通过香博会展示莞香的风采，我相信沉香的产业会越做越大，越做越强。”
祥宝斋店长万智海：“我们参加寮步香博会已经十年了，每一年都会来，认识了很多香农以及做香的企业，也收获了一些好朋友。”
自2010年至今，香博会已成功举办十三届。本届香博会从办展规模、创新性等方面，都是“历年之最”。本届香博会期间，还举办了东莞乡村振兴学院寮步分院暨寮步乡村振兴大学堂挂牌仪式、沉香文化发展高峰论坛、“寮步香市”非遗体验周暨第五届东莞（寮步）采香节、2023寮步香飘四季旅游美食节、寮步镇第二届香道师职业技能大赛、寮步镇茶艺师职业技能大赛、2023寮步镇十大旅游手信暨香市特色餐饮品牌企业评选等活动。
本届香博会已圆满落幕，展会四天参观人数近9万人次，现场总交易额达6800万元，意向协议采购额约6000万元，合共约1.28亿元。