Title: 企业频道_东莞松山湖高新技术产业开发区管理委员会
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/qypd/index.html

3月20日，松山湖组织开展2024年东莞松山湖工贸企业火灾事故应急演练，通过实战演练，进一步健全完善应急预案，明确各职能部门的职责分工，提升园区应急抢险队伍快速反应能力，有效控制和减少事故对社会公共安全的危害，最大限度地减少人员伤亡和财产损失。
此次演练由松山湖管委会主办，松山湖应急管理分局、松山湖消防救援大队承办，由中国人民财产保险股份有限公司东莞市分公司（以下简称“中国人保”）、东莞华贝电子科技有限公司（以下简称“华贝电子”）和广东粤龙注册安全工程师事务所有限公司协办。
演练由松山湖党工委专职副书记黄乐瑜担任总指挥，松山湖应急管理分局、消防救援大队、公安分局、社会事务局、生态环境分局、宣传教育文体旅游局、北部片区党委、供水分公司、供电分局、电信分局等相关部门以及中国人保、华贝电子相关负责人参演。
演练模拟华贝电子4号厂房一楼仓库电线短路引发火灾，火势迅速蔓延，有1名员工被困。情景共设置四个阶段：一是突发火灾，企业自救阶段；二是企业求援，管委会先期处置阶段；三是启动Ⅳ级响应，全面处置阶段；四是灾害消除，响应结束。
本次演练全方位展示了政府企业两级联动，应急处置的全过程，整体上做到了统一指挥、反应迅速、协调有序、运转高效，达到了“强化应急意识、熟悉应急预案、提高应急技能”的预定目标，进一步检验了《东莞松山湖高新区生产安全事故应急预案》的科学性和可操作性，真实有效地检验了松山湖各应急救援部门的快速反应能力、抢险救援能力、协同作战能力。
演练结束后，广东省应急协会专家、广州市属花都区危化品事故应急救援抢险队队长陈勇俊对参演各部门进行整体点评，同时对演练中存在的不足提出针对性专业建议。
黄乐瑜强调，演练具有模拟性，参演人员的思想准备与实际事故救援有一定的区别，因此各相关部门要牢记“安全第一”，坚守工作岗位，认真履行职责，要根据专家建议，进一步总结经验、找出不足，增强实际可操作性，进一步完善应急预案，努力做到无急可应、有急能应，为松山湖安全发展作出更大贡献。