Title: 企业家进校园|迪万家董事长杨荣平率团队为大学生职业规划、就业赋能_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202405/t20240509_16351229.shtml

▲活动现场。
5月8日下午，由广东迪万家供应链管理有限公司与广东酒店管理职业技术学院联合举办的“企业家进校园 创新引领未来”成功举行，广东迪万家供应链管理有限公司董事长杨荣平率领公司精英团队，为该校300余位学生带来了一场融合了成功企业家智慧与青春学子创业梦想的盛会，激发创新思维、点燃创业热情，为大学生未来职业规划、就业赋能。
加强校企合作 向优秀企业家学习
▲广东酒店管理职业技术学院副校长张友瑞致辞。
活动现场，广东酒店管理职业技术学院副校长张友瑞致辞，他代表学校对广东迪万家董事长杨荣平带领的企业家团队的到来表示热烈的欢迎，并向长期以来一直帮助、支持学校事业发展的社会各界优秀企业家们表示衷心的感谢和诚挚的谢意。
张校长强调，学院启动“企业家进校园”系列活动，是学校加强校企合作，引导、帮助同学们成长成才的重要举措。希望同学们珍惜这次学习机会，通过参加活动，在向优秀企业家学习的过程中找到自己前进的方向和动力，提高职业素养，为成长、成才、成功打下坚实基础。 举办此项活动的意义就在于让优秀企业家们结合自身的成长发展历程，让同学们了解企业家们在创业中过程的困难与磨练，公司的成绩与荣誉，以及创办公司的状况、特色和发展规划，了解企业家们把握今天、艰苦创业、团队致胜、心存高远、脚踏实地、常怀感恩的道理。
他希望同学们要树立正确的职业意识和发展观念，及早确定自己的人生职业规划，尽快确立人生发展目标和学习目标。
聘请企业家进校园授课
▲客座教授受聘仪式。
活动现场进行了客座教授受聘仪式。广东酒店管理职业技术学院董办主任何斌为广东迪万家董事长杨荣平、迪万家总经理王刚、迪万家首席运营官张金玲、迪万家市场总监李昱、迪万家首席文化官吴新和等进行了客座教授授牌，聘请广东迪万家5位高管担任该校客座教授，助力该校学生创业、就业。
▲校企合作授牌。
共筑梦想，共赢未来，校企深度融合，培养优质人才。在现场，广东酒店管理职业技术学院与广东迪万家供应链管理有限公司达成战略合作，广东酒店管理职业技术学院副校长张友瑞和广东迪万家首席文化官吴新和共同进行校企合作授牌。
企业家团队精彩演讲 为学子赋能
随后，刚刚获聘广东酒店管理职业技术学院客座教授的广东迪万家五位高管围绕创业、职业规划等主题进行精彩演讲，为现场学子送上了干货满满的一堂生涯规划课。
▲东莞市迪万纺织用品科技有限公司董事长、迪万家品牌创始人杨荣平创业分享。
东莞市迪万纺织用品科技有限公司董事长、迪万家品牌创始人杨荣平重点围绕“如何创业，你准备好了吗？”展开精彩演讲。他深耕于纺织品行业27年，拥有多个身份：他还是柬埔寨迪万实业股份有限公司董事长，香港迪万纺织品有限公司董事长，广东省家立美科技纺织品有限公司董事长，东莞市江西赣州商会副会长、兼国际贸易委员会主任，东莞市鞋业商会副会长，东莞市江西瑞金商会执行会长，北京市赣州企业商会副会长。
▲东莞市迪万纺织用品科技有限公司董事长、迪万家品牌创始人杨荣平创业分享。
杨荣平董事长分享了自己的创业历程，2020年8月1日，迪万公司旗下“Diamond Graphene”品牌成立，2023年7月5日，迪万家品牌正式成立，通过前沿的“组织众创全息商业”模型，用9个多月时间，吸引到近百名创始合伙人共创迪万家民族品牌。从天时、地利、人和的维度，通过时代发展分析、投资需营商地利选择、迪万家为什么要和大学合作等角度进行分析，他直言：企业不缺人，我们只缺真正需要的人才。
杨荣平董事长给现场学生带来了宝贵的创业经验和独特的商业见解，为大学生未来职业的道路提供了重要借鉴和参考。
▲广东迪万家首席文化官吴新和分享。
▲迪万家首席运营官张金玲分享。
▲迪万家市场运营总监李昱分享。
广东迪万家首席文化官吴新和围绕“我是谁？我如何支持大学生工作？”展开演讲，为现场学子赋能；迪万家首席运营官张金玲用她丰富的创业经历，分享了企业创立与发展的精彩故事，迪万家拥有七大核心专利技术，研发出5大拳头产品：石墨烯功能袜，酷宝POLO衫，防切割手套，石墨烯底裤，一脚蹬科技鞋。旨在解决用户穿戴痛点，引领健康舒适生活。迪万家市场运营总监李昱就“如何做好自己的职业规划”主题，结合其从事于中国50强企业与大型超市管理岗位近三十年丰富的企业管理理论与实践经验及十余年职场素养与销售技能授课经验进行分享。
主办方还进行了迪万家梦想体验官项目介绍，为大学生职业规划进行赋能。
当天的活动座无虚席，数百位学生着全程听完了企业家们的精彩分享。会后，迪万家现场产品展示区，吸引了有兴趣的学生参观、咨询、互动，有多位大学生现场报名参加了“梦想体验官计划”。（记者 温龚锋广东酒店管理职业技术学院提供部分图片）