Title: 低涌村_行政区划_中国东莞高埗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/gaobu/2020gb/gk/xzqh/content/post_4201771.html

您访问的链接即将离开“中国东莞高埗镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
低涌村位于高埗镇中部，总面积2.4平方公里，户籍人口3213人，辖下6个村民小组，现存有3座红色文化教育基地，分别是熊氏宗祠、东江纵队第一支队三龙大队指挥部旧址悦南熊公祠、东江纵队第一支队三龙大队驻军营地旧址苏氏宗祠。2023年，村组两级总资产25327万元，同比增长16.1%；总收入3415万元，同比增长2.8%；纯收入2882万元，同比增长0.2%。该村辖区内重点项目有高埗大广国际汽车城项目，共有规模以上企业31家，代表企业为东莞市站成鞋业有限公司、东莞鸿爱斯通信科技有限公司、富相电子科技（东莞）有限公司、东莞菲力制衣有限公司、东莞瑞电电器有限公司和东莞市卓之神家具厂；规模以下企业203家，经营行业涵盖电子、五金、家具、纺织、鞋材等。2023年，低涌村荣获“高埗镇农村人居环境整治优秀单位”、“高埗镇土地整备及城市更新优秀单位”等称号。
图1
图2
图3