Title: 体悟“怀德”的精神境界 郭绍纲捐赠书法作品展在岭上美术馆开幕_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/dlsz/qt/gzdt/content/post_4323342.html

岭上风来梅竞放，一元复始万象新。12月26日上午，在辞旧迎新跨年之际，由广州美术学院老艺术家研究室指导，东莞市大岭山镇人民政府主办的“本心怀德——郭绍纲捐赠书法作品展”在岭上美术馆开幕。
展览展出了郭绍纲先生向岭上美术馆（大岭山图书馆）捐赠的书法作品80件，致敬郭绍纲先生从艺75周年，传递老艺术家艺术生涯“怀德”的精神境界。展览将展至2025年2月23日。
26日上午，郭绍纲教授携夫人高志与儿子郭晨一同出席开幕式。广州美术学院老艺术家研究室主任于秉正，副主任汪宗伟、陈杰雄、胡川妮，香港美术学院院长、香港艺术研究院院长曾晓辉，广州美术学院离退办老师吴明锦，以及东莞市文联党组书记、主席张彤飚，大岭山镇党委书记张拔海、东莞市文化广电旅游体育局四级调研员莫汉成、东莞市美术家协会主席刘浩、书画收藏家温凯鸣、大岭山镇党委委员叶淑帆等出席并参观展览。
开幕当天，岭上美术馆2号展厅书墨飘香，现场众多书法爱好者慕名前来参观，细细欣赏。大岭山镇部分小学学生在老师带领下，观赏展览作品，在这片纸墨之间，感受郭绍纲的书法艺术造诣以及他对艺术的执着与对文化的敬仰，在作品中体悟他传递的文化责任与人生智慧。
郭绍纲1932年生于北京昌平，是中国当代画坛杰出的画家、美术教育家，他的授课老师中就有徐悲鸿、吴作人等大师，1955年，由国家选派赴苏联留学，为期五年，入读列宾美术学院，专攻油画，对推动新中国的美术教育事业建设起到了关键性作用。
作为当代卓越的艺术家与教育家，他不仅在油画、粉画等多个艺术领域有很高的建树，在书法艺术方面也深有造诣。早在1996年7月，身为广州美院老院长的郭绍纲来大岭山参加荔枝节活动书画拍卖扶贫，在大岭山镇留下过一段功德与情谊。2024年，正值郭绍纲从艺75周年，把个人书法精品力作80件捐赠给岭上美术馆（大岭山图书馆），既是一种情谊的延续，也彰显了他作为一位艺术家的无私情怀和艺术为人民服务的高贵品格，传递的不仅是个人的艺术追求，更是对传统文化的弘扬与传承。开幕仪式上，主办方代表、岭上美术馆负责人黎少玲隆重地为郭绍纲先生回赠了捐赠证书。
特别值得一提的是，今年6月，第六届国际城市文化论坛在新加坡举行。经过相关机构的推荐与组委会的严格评选，有四位杰出的学者和艺术家脱颖而出，荣获城市文化终身成就奖，郭绍纲位列其中。由于郭绍纲教授未能亲临新加坡现场领奖，香港艺术研究院院长、香港美术学院院长曾晓辉博士代表第六届国际城市文化论坛来到东莞市岭上美术馆，借本次展览开幕式的契机将这一崇高的荣誉授予郭绍纲，致敬他在美术教育领域数十年的辛勤付出与执着创新。
郭绍纲教授在开幕式致辞中向大岭山镇人民政府举办此次展览表示感谢，他以诚恳谦逊的语言讲述自己对书法艺术的热爱。“书法不仅是一种学习和养生的方式，更是一种生活的态度。学校教育中，我认为写字的基础是非常重要的，它是人才培养的基础。未来，我们希望能够不断传承书法文化，让更多的人能够欣赏这些文字的价值。”他还勉励青少年学生，能够从年轻的时候就开始重视书写文化。从古到今的文字研究、考古研究，都是我们年轻一代应该去研究和继承的文化。
当前，东莞市全力推进文化强市建设，赋能“百千万工程”高质量发展，大岭山镇沿着“一红二源三香”的文化发展路径，依托宝贵的红色文化资源和莞香、荔香、书香特色文化资源，全力强阵地、搭平台、育人才，锻造“十大文化品牌”，持续高质量推动文化建设取得新成绩。
“此次捐赠展览不仅在于为广大市民奉献视觉盛宴和艺术盛典，更在于让我们从书法作品中感受传统文化的魅力与力量，助力大岭山镇乃至东莞美术与书法专业人才培养、传承，进而辐射美育社会教育。”大岭山镇党委委员叶淑帆表示，希望以本次展览为一个新契机，激励我们继续携手更多的艺术大家，扶持更多本土艺术家，以“大手拉小手”的形式合力共攀艺术“高峰”，让艺术气息“触手可及”，让广大市民群众从艺术中获得更多的幸福感、获得感。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？