Title: 保护金融消费者，守住百姓钱袋子——招商银行东莞分行举办金融防骗我有“招”公益直播活动_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/jraq/202106/t20210622_16182805.shtml

金融宣传教育与人民群众利益密切相关，是践行“以人民为中心”发展理念的题中之义，也是促进银行业保险业高质量发展的必然要求。今年是建党100周年，也是“十四五”开局之年，招商银行东莞分行联合监管机构、公安局，以“为群众办实事”党建活动为媒介，搭起连心桥，发挥各自优势，为东莞经济社会发展注入活力。“金融为民，教育为先”，通过开展体系化、规模化、持续化的金融宣传教育工作，切实提高人民群众金融素养，保障人民群众在金融活动中的幸福感、获得感、满足感。
6月18日，在中国人民银行东莞市中心支行、中国银行保险监督管理委员会东莞监管分局、东莞市反诈骗中心、东莞市金融消费权益保护协会、东莞市南城街道办事处金融办公室指导下，招商银行东莞分行举办了一场防范金融风险知识讲座——金融防骗我有“招”公益直播。本次讲座结合疫情防控，采取线上直播形式，有赞、招商银行App、新浪微博三大平台助力直播，超5万人参与了直播活动。
本次直播由招商银行东莞分行金融知识宣讲师张文艳担任主持，特别邀请了东莞市反诈骗中心民警陶义作为嘉宾主持，直播内容围绕“带你了解电信网络诈骗”、“电信网络诈骗的常见手段”、“中招后我们能做些什么？”、“如何防范电信网络诈骗”、“防范电信网络诈骗小贴士”内容，通过以案说险、动画讲解、有奖竞答等喜闻乐见的形式进行。直播间评论区好评如潮，群众纷纷留言：“干货满满”、“很真实的案例，学习了”、“进来学习防诈知识！”等等。
践行初心使命，警银合作共进，招商银行东莞分行积极开展防范金融风险知识宣传，提高老百姓的防范意识，维护良好的金融秩序，建设平安家园。据了解，该直播是招商银行东莞分行今年以来开展的第二场警银合作线上直播活动，往后也将继续创新宣教形式，为广大客户和市民传播金融知识。招商银行东莞分行提醒广大群众：目前的金融诈骗手段虽然高明，但只要保持冷静的头脑，都可以进行防范。建议下载安装“国家反诈中心App”，该软件由公安部刑事侦查局组织开发，是一款能有效预防诈骗、快速举报诈骗内容的软件，软件内有丰富的防诈骗知识，通过学习里面的知识可以有效避免各种网络诈骗的发生。如想了解更多有趣的金融知识，请关注招商银行消费者权益保护 “招小宝”微信视讯号。