Title: 做城市更新和品质提升的参与者——专访广东珑远投资集团有限公司 - 名企展示 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=32&id=6547

2月20日，东莞市委、市政府召开2018年度工作总结大会，部署加快推进“湾区都市、品质东莞”建设，市领导为2018年度东莞市优秀企业代表颁奖。会上出炉的东莞2018年强势企业排行榜可谓高手如云，东莞本土实力优秀企业荣登各大榜单。其中，寮步的广东珑远投资集团有限公司旗下的东莞市星城绿湖风景房地产有限公司，登上“2018年度东莞市效益贡献企业”榜单。
3月5日，笔者走进珑远集团总部，周边现代感十足的写字楼林立，星城翠珑湾小区绿意盎然。在集团总部的一间办公室里，珑远集团相关负责人向笔者讲述了公司在房地产领域的“威水史”，分享珑远集团参与城市更新、品质提升的实践和探索。
今年，寮步将全面推动城市品质提升，建设“品质寮步”。作为扎根本土、深耕本土的寮步知名民营企业，珑远集团秉承“精品构筑美好生活”的价值理念，打造提升城市人居和商业环境的精品建筑，促进城市更新、创造美好生活，为寮步建设现代品质新城作出贡献。
核心地段精品项目受市场青睐
珑远集团成立于2005年，是一家以房地产开发、商业运营、金融投资为主，涉及产城融合、物业管理、实业投资等多元化经营的集团公司。珑远集团多年来致力于精品项目铸造、城市连片更新、产城融合、改善人居环境、科技生态等城市化建设与运营，至今已成功打造多个城市标杆项目。
珑远集团开发的多个项目受到市场的青睐和认可。2008年，珑远集团打造的星城·国际花园，是寮步第一个均价过万的项目；2013年，珑远集团在松山湖推出星城·翠珑湾城市综合体项目，2015年单盘销售成绩排名东莞前三，又一次创造了本土房企的奇迹；此外，珑远集团的丰华珑远翠珑湾项目、与碧桂园合作的位于石碣的碧桂园珑远紫宸府、与保利合作的位于南城的保利珑远国际广场，陆续开盘亮相，受到市场热捧和消费者的青睐。
珑远集团的项目始终选址城市核心地段，如星城翠珑湾位于松山湖CBD核心区，距离松山湖北站地铁口约430米，周边500强高新企业汇聚；而莞城丰华珑远翠珑湾位于主城超核，距离R2线东城站约300米，周边五大商圈汇聚，同时是主城教育重区；又例如，即将亮相的珑远翠珑湾也是位于城市中心，紧邻赣深高铁始发站
珑远集团营销管理中心副总经理陈丽华接受笔者采访时说，2018年,珑远集团积极响应国家粤港澳大湾区建设，精准布局城市发展潜力区域，与城市发展同步，为城市建设作贡献，致力于打造高端高品质城市标杆项目。2018年，虽然不可避免地受到市场和限购等不可抗因素的影响，但珑远集团始终快速行动，合理推动多元化经营，所以业绩仍然实现稳步增长。
为了向客户提供高品质的居住环境，珑远集团小区的物业由集团自己运营，而不是把小区物业承包给第三方。即使物业经营可能出现亏损，集团也坚持自我运营管理，目的就是给客户提供更贴心的服务和更优质的居住环境。历年来，集团旗下经营管理的小区都被评为当地物业管理先进单位。
针对教育、养老等社会需求，珑远集团开发项目也在逐渐回应。当前，国家要求新建住宅小区配套建设普惠性幼儿园，珑远集团接下来将配合政府相关要求，为住宅业主或住户提供更便捷、优质的学前教育服务。未来，珑远集团还将寻找、洽谈合适的区域，开发建设度假型养老项目，在老龄化浪潮中创造社会价值。
精益求精、追求卓越铸就企业品牌
珑远集团能够获得市场认可，与公司的经营理念和战略有关，更与公司掌舵人的个人经历和特质有关。
珑远集团创始人、董事长陈梓红，是广东梅州人，香港城市大学博士。同时兼任世界莞商联合会副会长、广东省客家商会常务副会长等多个社会职务。在他身上，有鲜明的坚韧不拔、勤勉好学、精益求精、诚信务实等特点。
陈梓红兄弟姐妹比较多，小时候家庭经济条件较差，很早就背井离乡去深圳打拼，主要从事五金、服装贸易等，后来看到东莞发展前景很好，就来东莞发展。起初，他主要在黄江从事废旧物资贸易，其间承受了种种艰辛。2008年，因为一个机遇带来的机缘，而且东莞正迈入入城市更新改造阶段，所以，陈梓红决定进入房地产领域。
但是，进入房地产之初，恰好遭遇2008年国际金融危机，陈梓红的公司和项目发展十分困难，团队承担着巨大的压力，其本人经常焦虑得彻夜难眠。幸运的是，公司团队上下齐心，终于熬过了最困难时期。珑远集团坚持房地产为主业，逐步扩张业务范围，最终发展成为本土知名企业。
陈梓红认为，作为企业文化的重要组成部分，诚信诞生于企业文化，扎根于企业文化，熔铸于企业文化。在诚信型企业建设步伐中，珑远集团可谓做足了功夫。珑远集团坚持启用诚信的合作商服务，一旦发现偷工减料或以次充好的合作商，就会将其拉入黑名单不再合作。精益求精、追求卓越是陈梓红的性格。他强调，珑远集团只生产精品，精于工艺、专于建筑，坚持用最优质、健康、舒适的产品回报社会，为客户挖掘住宅价值，用精品构筑美好生活，用优质为品牌加分。
陈梓红是个热爱学习、善于学习的人。在公司员工的眼里，他是个“学霸”老板。他不断通过深造学习，更新自己的知识储备，提升自己的管理能力，参与的深造学习培训包括：中山大学高级总裁MBA、以色列莞商精英培训班、北京大学私募股权投资（PE）与企业上市高级研修班、中山大学高级管理人员工商管理硕士（EMBA）、香港城市大学商学院·复旦大学管理学院工商管理学博士（DBA)……
复旦大学管理学院博士生导师胡君辰教授曾对陈梓红如评价：“你在课堂上的表现充分显示了你博学多思的特点。与其他同学相比，你在课堂表现中最大的优势在于，可以将课堂上讲的理论知识与企业经营管理的实践很好地结合起来，并用生动的小案例来阐述您的观点。这反映了你善于活学活用，领悟力高，学习力强，善于应用。” 陈梓红的DBA博士学位研究课题是《前馈控制对企业绩效的影响及其机制研究》，前馈控制理论被其运用到珑远集团战略管理中。
陈梓红将自己学习知识和坚持的理念，贯穿到集团经营和发展的各个方面。他笃信“战略决定企业命运”“没有百年的产品，也没有百年的技术，只有百年的品牌”，因此，珑远集团着重差异化发展，努力提升核心竞争力，专注打造精品项目，在制定长远全面战略布局的基础上，增强应对多元化风险的控制力度，力求在日益激烈的市场竞争中持续领跑、稳步发展。
城市更新、连片改造助力寮步发展
珑远集团深耕东莞十余载，作为本土龙头房企之一，在参与城市更新领域进行了不懈努力，积累了丰富的经验，取得了不俗的成绩。
珑远集团拥有专业的城市更新业务团队，大力投入城市更新建设和产城融合发展，改造目标包含工业厂区、城镇村落、棚户改造等，积极改善城镇居民居住环境，生活配套设施，与各级政府合作，促进发展适合当地的产业，提高产城融合程度，提升城市土地利用总体价值。在城市更新过程中，珑远集团重点结合当地产业特色，有针对性地打造现代特色小镇产业，并建立科技、生态、旅游、商贸、物流、养老为主的产业新城，为城市经济增长创造新的驱动力。
作为重要的土地拓展模式之一，珑远集团经常参与连片改造、城市更新。珑远集团开发的10个项目当中，有多个城市更新项目，总改造面积超过200万平方米，土地储备面积达300万平方米。对于各种处于不同阶段、不同属性土地的整合，珑远集团都具备丰富专业的操作经验，成为目前东莞城市更新开发经验最丰富的企业之一，
珑远集团作为第一届东莞市城市更新协会副会长单位，深度参与城市更新相关规划探讨，把握最前沿城市更新发展方向。集团特别聘请了复旦大学国家产业研究所的教授及博士生团队，结合国家产业升级调整战略以及全国优秀城市更新案例，研究并制定有针对性的项目更新可行性报告，以实现城市更新成果价值最大化。
珑远集团与寮步牛杨村合作打造的星城翠珑湾项目，是东莞第一个实现村企合作互利共赢的示范性标杆项目。该项目拆迁总面积200多亩，整个改造过程中零上访、零投诉、零强拆、零冲突，项目有效改善了村容村貌，创造了就业岗位，提升了村民幸福指数。村民及村集体不需额外任何投入，按比例进行物业分成，村集体获得可观的固定长期经营收益。整个改造过程快速、高效、价值最大化。
在“湾区都市、品质东莞”建设中，珑远集团的城市更新实践无疑具有标本意义。当前，寮步也在全面推动城市品质提升，珑远集团的精品经营理念和城市更新经验，为城市品质提升提供了助力。未来，珑远集团将继续走在城市发展变革的前沿，为人民创造更美好的生活，为社会经济发展作出新的更大的贡献。