Title: 免责声明_东莞滨海湾新区、东莞港
Date: None
URL: http://bhwxq.dg.gov.cn/mzsm.html

1.关于对您的信息的收集
在东莞市滨海湾新区、东莞港(以下简称“本站”)上,您可以查阅信息、请求帮助、登记索取材料或参加我们的活动。在这些网页上,您需要提供的个人信息有:姓名、电子邮件地址、电话号码、地址、客户喜好信息和客户主机编号,以及注册或申请服务时需要的其它类似个人信息。以便我们为您提供更好的网站在线服务、帮助您解决问题、在您访问后继续跟踪服务等。您完全可以自行选择是否加入。
我们将不断改进我们的服务(包括注册登记),以创建和提供更能够满足您需求的内容,我们可能还会要求您提供有关您个人或职业兴趣、人口统计以及您喜爱的联系方式等信息。
2.关于对您的信息的使用
您提供的信息将受到严格保密,本站使用您的这些信息只是为了更好地了解您的需要并为您提供更好的服务,与您日后联络、更新服务使您受益,并且为您提供更能满足您个人需要的网站。
某些情况下,我们可能还会用您的信息与您取得联系以进行调查或为您提供我们认为您可能感兴趣的信息。
3.关于对您的信息的控制
当您通过注册或其它方式向我们提供个人信息时,本站不会把您的个人识别信息出售或出租给他人。本站将不会在未经您事先知晓和许可的情况下,以任何的方式随意使用或分享您在线提供给我们的个人识别信息。您的许可总被首先保障,我们决不会与任何不代表本站、不受我们保密政策约束的第三方分享您的信息。
本站可能会将在网站上收集到的信息与来自第三方的数据进行整理或合并,并用于向您提供服务。
4.关于对您的信息的访问
本站为了保护您的隐私和安全,将采取合理的措施验证身份,之后,您才能访问或修改信息。本站力求使您的个人识别信息保持准确,并为您提供了包括使您能够在线访问个人信息、注册数据的能力,使您可以更新或修改您的信息。
请注意,本网站到第三方网站的链接仅作为一种方便服务提供给您,如果使用这些链接,您将离开本站网站。而它们可能会收集与您有关的个人身份识别信息。因此,本站对这些网站及其任何信息、软件或其他产品、材料、或因使用它们而可能获得的任何结果不予认可,也不作任何陈述。链接至本站的第三方网站的信息惯例并不在此隐私声明范围之内。
5.关于您的信息的安全性
我们计划保护就您个人而言可以识别的上述信息的质量和完整性。我们会认真保护您的资料以防止其丢失、被误用、受到未授权访问或泄漏、被篡改或毁坏。在本站内,数据存放在有密码控制的服务器中,访问是受到限制的。
我们将真诚努力,及时响应您的请求以便对您的个人信息误差进行纠正。为了对您的个人信息误差进行纠正,请把包含误差的信息送还给发送者,并附上所要求更正的细节。
6.关于小用户的特别说明
本站会最大限度地注意未满16岁的用户的安全。关于未满16岁用户的个人资料,请一定在得到监护人同意下进行提供。当你注册你的姓名,地址,电话或其他个人资料时,一定要确保你的父母或监视人在计算机旁和你一起进行。
7.关于cookie技术的使用
随着互联网对各项新技术的应用,为访客带来了完全个性化的体验。我们会使用cookies的技术来分析网页的使用情形,并维护您在本站使用记录。Cookie是放置在您的电脑硬盘中的一段要求权限的文字。使用此项技术并不表示我们可自动获悉有关您的任何信息。我们可以确定您使用的计算机类型,但使用cookies的主要目的还在于使您在访问本站网站时获得更佳的体验。本站绝对无意在您使用本站网站时侵犯您的隐私。
同时您也拥有完全的自主权,可以将网络浏览器(MicrosoftInternetExplorer或NetscapeNavigator)设置为通知您cookie的放置请求,或者完全拒绝cookie。您可以删除包含cookie的文件;这些文件被保存为internet浏览器的一部分。
8.关于本声明的更改
本声明的解释权及对本网站使用的解释权归结于本站。本站有时会更新本隐私保护声明。更新时,我们还会修改隐私权声明底部的"最近更新"的日期。如果本声明有实质性的更改,本站将在Web站点上放置醒目通知来通告用户。
9.因本声明或使用本网站所发生的争议适用中华人民共和国法律。
中国政府网广东省政府网东莞市政府网
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
滨海湾控股有限公司
©COPYRIGHT DONGGUAN BINHAIWAN BAY AREA ALL RIGHTS RESERVED主办单位：东莞滨海湾新区管委会粤ICP备19123485号技术支持：开普云邮编：523850 地址：东莞滨海湾新区管委会粤公网安备 44190002002017号网站标识码:4419000024