Title: 党代表热议党委工作报告 凝心聚力、共谋发展_樟城新闻
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/ywdt/zcxw/content/post_4330977.html

1月16日，参加中共樟木头镇第十六届代表大会第四次会议暨镇委经济工作会议的党代表们，分组讨论了《中国共产党樟木头镇委员会工作报告》。
党代表们怀着强烈责任感和使命感，立足实际，结合各自工作岗位踊跃发言，以饱满的政治热情、高度负责的态度，畅谈认识体会，积极建言献策，认真履行代表职责。
镇党代表蔡永强：报告多次提到现代化产业园，樟洋社区的，还有裕丰社区、百果洞的，尤其在我社区在2025年更加要发力，政府有那么好的平台，提供TOD东站为平台辐射周边环境。涉及我们社区的观音绿，一树一码各方面都做了一一说明。下来的民生，我们也是按照镇的方向把社区工作做好做实，提高群众获得感、幸福感。
镇党代表蔡远军：民生工作，包括“百千万工程”工作、“美丽圩镇”都取得了很大的成效。作为石新社区的代表要以党委政府的工作部署以及借鉴其他社区好的方面和做法，对标先进，促进发展。
镇党代表蔡丽芬：在本届党委政府的正确领导下，我们教育突破重点难点，推动了樟城教育高质量发展，也在谋划2025年的学位供给问题，有效为我们镇学位供给提供了有力的支撑，让我们更安心地把教育质量提上去。
镇党代表巫荫强：按照党委的决策部署，扎扎实实推进扩容工程，更关键地推进提质工程。这几年樟木头中学的人数比三年前翻了一倍，原来2000人左右，现在3700多人，教学质量也在党委政府的领导下一点点进步，以后我们会继续努力，让更多的孩子上他们理想的学校。
镇党代表杜衡博：今年也会持续加大打击违法犯罪的力度，加强治安防控治安管理的工作，特别是我们今年持续全年的化解矛盾纠纷维护社会稳定这项专项工作，我们公安也会全力以赴，今年比去年更好，更上一个台阶。
镇党代表黄晓东：在规划未来时，报告中目标很明确，谋定了1234工作思路，紧扣着我们的乡村振兴、产业升级等核心任务，提出了具体的举措，很有针对性和可操作性的一些措施，为我们镇的发展指明了清晰的方向，充分体现了镇党委的高瞻远瞩和责任担当。
镇党代表潘祚贤：我们信心是很足的，看到了镇党委对经济的重视。接下来，我们回去在工商联（商会）要把会议精神，尤其我们党支部要把会议精神给大家分享、落实，争取在2025年作出工商联（商会）更大、更多的贡献。