Title: 全国人大立法调研组到松山湖调研_园区动态
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/yqdt/content/post_4330903.html

1月15日，全国人大社会建设委员会工青妇室主任李春华、全国总工会法律工作部部长朱艳丽一行到松山湖，开展产业工人队伍建设立法调研。广东省总工会、东莞市人大常委会、东莞市总工会、松山湖管委会相关负责人陪同调研。
调研组一行来到广东生益科技股份公司（简称“生益科技”），考察企业生产线，实地了解企业规划、科研创新、产品应用、职工生产生活等情况。
期间，调研组还召开座谈会，与企业相关负责人、劳模工匠和一线工人深入交流，详细了解企业工会履职以及产业工人的权益维护、技能培训、职业技能等级评价等方面情况，并询问产业工人队伍服务保障工作中面临的困难和问题，征求立法意见建议。
调研组一行对生益科技所做的工作和取得的成绩给予肯定，希望生益科技在产业工人队伍建设方面不断提炼总结，实现员工与企业发展互促共赢。
生益科技是集研发、生产、销售、服务为一体的全球电子电路基材核心供应商。从2013年至今，生益科技硬质覆铜板销售总额持续保持全球第二。公司坚持健全“育才、选才、爱才”体系，帮助产业工人快速融入公司，畅通产业工人职业发展路径，大力营造关爱产业工人良好氛围。