Title: 关于我市集成电路产业高质量发展的建议 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/tian/4757.html#reply

集成电路产业发展水平是衡量一个国家科技发展和产业实力的重要标志。东莞市是电子信息产业强市，对集成电路、芯片及元器件的需求非常大。东莞市电子信息产业较集中在智能终端产品，随着电子产品集成度与系统复杂度越来越高，行业已进入后摩尔时代的技术比拼、创新竞争的新发展阶段，传统路径依赖难以适用。集成电路产业成为东莞市未来产业发展值得探索和培育的战略方向。近年来，东莞集成电路产业形成了一定的规模。目前全市拥有涉及半导体及集成电路研发、生产与销售的企业257家，2021年实现主营业务收入约 336亿元（封装测试256亿），其中营收10亿元以上的企业5家，1亿元以上的企业25家，上市企业4家。初步形成了以“封装测试”为主，元器件制造、材料、设计等齐头并进的集成电路产业发展格局。东莞市集成电路产业竞争力有较大提升空间。从全省角度看，广东省在IC设计、封装测试有一定的竞争力，产业链还不完全成熟。深圳以IC设计、制造、封测为主；珠海以IC设计、装备为主；东莞市以封装测试为主。对标长三角主要城市，上海、无锡、苏州、南京等地集成电路产业链相对较为完整，在设计、制造、封测、材料、设备等领域形成了规模效应。如无锡是“全国集成电路产业发展先行区”，在“高端芯片、消费类芯片、特色工艺线、先进封测、大尺寸硅片”等方面的产业规模和技术水平占有先发优势。南京的“中高端芯片设计、先进制造、射频芯片”蓬勃发展，并随着台积电项目的落地，产业影响力得到显著提升；苏州在“MEMS芯片、先进封测、化合物半导体”等细分领域进行了完整布局。东莞市集成电路产业规模虽然在省内排第二，仅次于深圳，但主要集中在封装测试领域，且“记忆存储”一家公司就贡献了127.76亿。行业整体技术创新度与其他城市相比还有一定的差距，产业链不完整，产业协同能力不够，竞争优势不明显。东莞集成电路行业人才缺口较大。从现有人才结构来看，我市集成电路行业有经验的人才储备不足，尤其是掌握核心技术的关键人才紧缺。此外，我市集成电路人才培养处于起步阶段，中高端产业人才供给不足。东莞理工学院国际微电子学院成立不久，大湾区大学、香港城市大学东莞校区仍在建设。我市集成电路产业发展环境尚需进一步完善，缺乏集成电路产业的专项政策。办法：一、东莞应把握机遇窗口期，积极布局后摩尔时代关键技术和产业，培育一批引导未来集成电路发展方向的技术群和企业群。二、加大后摩尔集成电路技术的研发投入，设立后摩尔集成电路关键技术专项，开展从基础研究-关键技术-应用验证的集成攻关。一是开展异质异构材料集成方法与效应重大基础研究。二是开展典型后摩尔集成电路关键技术攻关，实现TGV三维集成、AiP封装天线、5G滤波器、MicroLED通孔基板等应用，支撑新一代颠覆性射频、光电、显示、微流控微系统研制。三、探索政府主导、适度开放的后摩尔芯片关键技术市场。进一步科学规划集成电路产业发展，充分利用本地终端消费电子产品的市场优势，加快后摩尔时代集成电路创新产品在接驳各类工业化应用及应用产业输出方面的创新，从而形成产业集群。四、制定东莞市集成电路产业发展的专项政策。五、加强公共创新平台建设，赋能集成电路高质量发展。围绕集成电路产业发展重点领域，按照政府政策引导、产学研联合、企业化运作的模式，持续积极推动建设东莞市集成电路创新中心等平台建设，开展一批中试验证基地建设，推动新技术规范化、大规模应用。六、加强集成电路专业人才队伍建设。以全球视野引进符合东莞产业需求的战略科学家、科技领军人才、专门人才和高技能人才落户。加强本地高校在集成电路领域的学科建设，增强行业人才供给能力。七、建设集成电路行业协会，推动创新产品示范应用。
集成电路产业发展水平是衡量一个国家科技发展和产业实力的重要标志。东莞市是电子信息产业强市，对集成电路、芯片及元器件的需求非常大。东莞市电子信息产业较集中在智能终端产品，随着电子产品集成度与系统复杂度越来越高，行业已进入后摩尔时代的技术比拼、创新竞争的新发展阶段，传统路径依赖难以适用。集成电路产业成为东莞市未来产业发展值得探索和培育的战略方向。
近年来，东莞集成电路产业形成了一定的规模。目前全市拥有涉及半导体及集成电路研发、生产与销售的企业257家，2021年实现主营业务收入约 336亿元（封装测试256亿），其中营收10亿元以上的企业5家，1亿元以上的企业25家，上市企业4家。初步形成了以“封装测试”为主，元器件制造、材料、设计等齐头并进的集成电路产业发展格局。
东莞市集成电路产业竞争力有较大提升空间。从全省角度看，广东省在IC设计、封装测试有一定的竞争力，产业链还不完全成熟。深圳以IC设计、制造、封测为主；珠海以IC设计、装备为主；东莞市以封装测试为主。对标长三角主要城市，上海、无锡、苏州、南京等地集成电路产业链相对较为完整，在设计、制造、封测、材料、设备等领域形成了规模效应。如无锡是“全国集成电路产业发展先行区”，在“高端芯片、消费类芯片、特色工艺线、先进封测、大尺寸硅片”等方面的产业规模和技术水平占有先发优势。南京的“中高端芯片设计、先进制造、射频芯片”蓬勃发展，并随着台积电项目的落地，产业影响力得到显著提升；苏州在“MEMS芯片、先进封测、化合物半导体”等细分领域进行了完整布局。
东莞市集成电路产业规模虽然在省内排第二，仅次于深圳，但主要集中在封装测试领域，且“记忆存储”一家公司就贡献了127.76亿。行业整体技术创新度与其他城市相比还有一定的差距，产业链不完整，产业协同能力不够，竞争优势不明显。
东莞集成电路行业人才缺口较大。从现有人才结构来看，我市集成电路行业有经验的人才储备不足，尤其是掌握核心技术的关键人才紧缺。此外，我市集成电路人才培养处于起步阶段，中高端产业人才供给不足。东莞理工学院国际微电子学院成立不久，大湾区大学、香港城市大学东莞校区仍在建设。我市集成电路产业发展环境尚需进一步完善，缺乏集成电路产业的专项政策。
办法：
一、东莞应把握机遇窗口期，积极布局后摩尔时代关键技术和产业，培育一批引导未来集成电路发展方向的技术群和企业群。
二、加大后摩尔集成电路技术的研发投入，设立后摩尔集成电路关键技术专项，开展从基础研究-关键技术-应用验证的集成攻关。一是开展异质异构材料集成方法与效应重大基础研究。二是开展典型后摩尔集成电路关键技术攻关，实现TGV三维集成、AiP封装天线、5G滤波器、MicroLED通孔基板等应用，支撑新一代颠覆性射频、光电、显示、微流控微系统研制。
三、探索政府主导、适度开放的后摩尔芯片关键技术市场。进一步科学规划集成电路产业发展，充分利用本地终端消费电子产品的市场优势，加快后摩尔时代集成电路创新产品在接驳各类工业化应用及应用产业输出方面的创新，从而形成产业集群。
四、制定东莞市集成电路产业发展的专项政策。
五、加强公共创新平台建设，赋能集成电路高质量发展。围绕集成电路产业发展重点领域，按照政府政策引导、产学研联合、企业化运作的模式，持续积极推动建设东莞市集成电路创新中心等平台建设，开展一批中试验证基地建设，推动新技术规范化、大规模应用。
六、加强集成电路专业人才队伍建设。以全球视野引进符合东莞产业需求的战略科学家、科技领军人才、专门人才和高技能人才落户。加强本地高校在集成电路领域的学科建设，增强行业人才供给能力。
七、建设集成电路行业协会，推动创新产品示范应用。