Title: 关于“东莞市乐欢天娱乐有限公司”变更法人的公示 - 文化市场类 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/whsc_08/8650.shtml

娱乐场所变更公示
本行政机关于2020年8月3日受理东莞市乐欢天娱乐有限公司提出的变更（■歌舞□游艺）娱乐场所的行政许可申请。现将有关情况公示如下，公示日期自2020年8月4日至2020年8月17日：
申请人：东莞市乐欢天娱乐有限公司
场所地址：东莞市寮步镇教育路106号第三层
经营范围：歌舞娱乐
法定代表人、主要负责人、投资人情况
类  别
姓  名
性别
户籍或国籍
备  注
法定代表人
钟学杰
男
湖北*阳新
主要负责人
钟学杰
男
湖北*阳新
投资人
钟学杰
男
湖北*阳新
投资人
钟传富
男
湖北*阳新
根据《行政许可法》、《娱乐场所管理条例》相关规定，行政许可申请人、利害关系人享有申请听证的权力。有关人员可以于公示截止之日前向本机关提出听证申请，本机关应当在接到申请之日起20个工作日内组织听证。逾期未提出听证申请的，视为放弃听证权利，本机关依法作出行政许可决定。
依法组织听证所需时间不计算在行政许可期限内。
联系电话：0769-83326990        传真：0769-83321801
通讯地址：寮步镇大博街40号文广中心一楼