Title: 关于《东莞市常平镇国土空间总体规划（2021—2035年）（草案）》的批前公示_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/cpz/qt/tzgg/content/post_4330569.html

根据国家、省、市的工作要求和镇委镇政府工作部署，我镇组织开展《东莞市常平镇国土空间总体规划（2021-2035年）》编制工作，目前该规划已形成草案，并已于2023年12月1日至2023年12月30日在常平镇人民政府网站和常平镇文化广场一楼展厅进行了公示。为进一步广泛凝聚社会共识，现增加公示方式，再次向社会公开征询意见。
一、公示时间：2025年1月17日至2025年2月15日。
二、公示方式：
（一）官方网站公示：
1、东莞市自然资源局网站（http://nr.dg.gov.cn/）；
2、常平镇人民政府网站（http://www.dg.gov.cn/cp/）。
（二）报纸公示：东莞日报
（三）媒体公示：东莞市广播电视台
（四）现场公示：东莞市常平镇南城路6号规划大楼二楼展厅
三、公示意见或建议反馈方式：
凡是对本次规划草案内容有意见或建议的，可在公示期内，通过以下方式提出，逾期未提出的，视为放弃上述权利。有效的反馈意见必须包括理由，反馈者的真实姓名、有效的联系方式及身份证明（个人提供身份证复印件，单位提供法人身份证复印件，委托代理人提供委托代理人身份证复印件），否则视为无效意见。如果认为申请事项关系个人重大利益的，必须提供相关证明材料。有效的反馈意见，将作为规划审批的参考。
（一）电子邮箱：dgscpghs@163.com
（二）书面邮寄至东莞市常平镇南城路6号规划大楼三楼规划管理所，邮编523520（邮件标题或信封封面请注明“常平镇国土空间规划公示意见”）
附件：东莞市常平镇国土空间总体规划（2021-2035年）公示读本.pdf
常平镇人民政府
2025年1月17日
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？