Title: 关于征求《大岭山镇道路停车泊位设置和收费方案（征求意见稿）》公众意见的公告_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/dlsz/qt/tzgg/content/post_4330073.html

为进一步规范大岭山镇道路停车泊位设置工作，有效推进道路停车泊位建设，我分局会同相关部门草拟《大岭山镇道路停车泊位设置和收费方案（征求意见稿）》（见附件1），现公开征求社会公众意见。
一、公示时间：2025年1月16日起至2025年2月15日止。
二、公示地点：
http://www.dg.gov.cn/dgdlsz/gkmlpt/index
三、有关意见和建议可以通过以下渠道反馈：意见反馈请电联0769-85631136或在政府网站评论的方式反馈我单位；公众提出意见和建议需提供有效联系电话和身份证明，否则视为无效意见。
四、如有疑问可致电咨询，办公联系电话：85631136。
特此公告
附件：
附件1、东莞市大岭山镇道路停车泊位设置和收费方案（征求意见稿）.docx
附件2、东莞市大岭山镇道路停车泊位设置方案布置图.pdf
东莞市交通运输局大岭山分局
2025年1月16日
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？