Title: 关于东莞市中堂综合市场品质提升建设工程审定结果及实际改造面积的公示_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/ztz/qt/tzgg/content/post_4317565.html

根据《东莞市农贸市场品质提升三年行动方案》文件要求，中堂镇各农贸市场陆续开展品质提升工作，其中中堂综合市场已完成升级改造工程，并经市农贸市场品质提升工作领导小组工作专班下发《农贸市场品质提升验收意见书》，同意验收通过，确定为规范型农贸市场。
中堂综合市场拟向市、镇两级工作专班提交农贸市场升级改造财政补贴资金申请，现根据《东莞市农贸市场升级改造专项资金管理暂行办法》（以下简称《专项资金管理暂行办法》）的规定，公示如下：
一、中堂综合市场实际改造面积测量
经第三方符合资质要求的测绘机构测量并出具竣工测绘报告，中堂综合市场建筑总面积10828平方米，根据《专项资金管理暂行办法》要求：“升级改造项目的补贴面积按实际升级改造建筑面积计算，不包括专业经营非农副产品区域的面积。”中堂综合市场经营农副产品区域的改造面积为9971.2平方米。
二、升级改造工程审定结果
中堂综合市场通过验收后，已向镇财政投资审核中心提交建设工程结算审核，具体审核意见为：中堂综合市场升级改造工程送审结算总造价14280694.19元；审核结算总造价12401185.05元，核减额1879509.14元。
现依规定对上述内容进行公示，任何单位及个人对审定结果或改造面积有异议的，可在公示期内向中堂镇农贸市场品质提升工作专班提出。提出异议的单位或个人需提供书面材料及有效证明，不能提供书面材料或有效证明的恕不受理。
公示时间：2024年12月23日—2024年12月29日，共7天。
地    址：东莞市中堂镇北王西路6号  东莞市市场监督管理局中堂分局
联系电话：0769-81311689
附件1  中堂综合市场建设工程项目造价审定表.PDF
附件2  中堂综合市场升级改造项目竣工面积测绘报告.pdf
东莞市中堂镇农贸市场品质提升工作领导小组办公室
2024年12月23日
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？