Title: 关于加强对东莞市中小制造企业“上云用数”转型扶持的建议 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/tian/4755.html#reply

2022年初，东莞市出台《东莞市人民政府关于推动数字经济高质量发展的政策措施》中明确提出聚焦科技创新和先进制造，以财政资金不少于100亿元推动产业数字化和数字产业化，促进传统产业转型升级，加快培育产业新支柱。中小制造企业为数量最大、最具活力、成长最快的创新力量群体，提升实体经济强优，提升产业链供应链稳定性和竞争力，如何顺利全面推进“上云用数”数字化转型是当前东莞市各级政府和企业关注的焦点。一、存在问题：1.中小制造企业上云成本高且数字化转型意识薄弱，参与意愿低企业经营管理方式较落后，对信息化需求低，对工业数字化缺乏长远认识。其一，企业侧重追求短期利润，规模资金技术因素，在业务数字化改造投入受限；其二，上云平台投入产出见效周期长，企业权衡“上云”投入和企业发展投入关系，持观望态度。2.中小型制造业上云困难，投资力度待加强东莞市遴选数字经济龙头企业，连续三年在政策、土地、金融、服务等方面“一企一策”给予全方位扶持，另一方面对省级技术改造项目、“5G+工业互联网”应用示范项目等分别给予最高5000万和500万奖励。政策扶持大多集中在龙头和标杆性企业，对于中小制造企业数字化支持力度不够，又因其自身规模和实力受限订单需求量萎缩问题等，企业后续生存艰难。3.中小制造企业对“上云”数据安全问题顾虑制造行业数据的特点：与生产联系紧密，对信息系统稳定性要求高，数据承载很高的价值。大多都采用硬件存储方式为保证7*24小时持续稳定运行。大量的企业设备接入“上云”公共网络，其企业数据同时接入工业互联网平台进行共享，就会出现版权归属、数据泄露等风险问题，因害怕数据泄露或丢失的风险会影响到企业业务，所以不敢轻易将数据和业务迁移上云。4.中小制造企业缺乏“数字化”复合型人才配套企业开展“上云用数”涉及多个厂区之间业务、办公场景数据互通，需要配备学科交叉融合明显，岗位职责特色鲜明，可以覆盖网络、平台和安全等功能，对人才要求较高，但是现实中企业招聘或是院校人才培养体系中还无法满足。办法：二、建议：1.加强对中小制造企业“上云用数”的扶持，降低上云成本中小型企业“上云用数”功能需求为增加企业订单效益，难点在于如何降低上云成本。建议东莞市政府采取分级管理方式，在中小型企业中选取一批作为中小型企业的示范项目，同时对“上云”互联网企业给予适当的补贴和政策倾斜，这样可以让中小型互联网企业对接中小型制造企业进行数字化转型，降低其上云成本。2.地方产业集群建设推动工业数字化与制造企业深度融合东莞市政府按照产业集群分类培育工业互联网标杆项目，以标杆示范带动行业优化升级。以产业集群效应带动产业集聚程度，形成产业园区建设，有利于制造业数字化转型，打造一批“5G+工业数字化”示范工程。借助产业园区集聚效益，整合“上云”需求制造业和“云服务”商对接，建立不同类别的数字化制造业，对接不同的产业集群，提升制造企业转型效率。3.构建数字化安全体系，为东莞制造业“上云”保障安全首先，在国家的基础上建立工业互联网安全防控体系，强化信息安全管理，对企业涉及到的网络、设备等方面进行全面的安全评估，提升企业的信任感。将安全防护主体责任落实到企业，推动企业建立完善的安全防护体系和管理制度。其次，针对东莞市的工业云平台进行安全评估和监督，建立完善的监督机制。4.深化地方院校产教融合，为东莞培养复合型的工业互联网人才东莞市政府牵头，推动在莞几所本专科高校与制造企业深度产教融合：参与制订相关专业的人才培养方案，提供实训基地；各院校开设工业互联网专业，共同构建工业互联网人才培养模式，各方相互协作，培养优秀的复合型工业互联网人才，服务东莞。
2022年初，东莞市出台《东莞市人民政府关于推动数字经济高质量发展的政策措施》中明确提出聚焦科技创新和先进制造，以财政资金不少于100亿元推动产业数字化和数字产业化，促进传统产业转型升级，加快培育产业新支柱。中小制造企业为数量最大、最具活力、成长最快的创新力量群体，提升实体经济强优，提升产业链供应链稳定性和竞争力，如何顺利全面推进“上云用数”数字化转型是当前东莞市各级政府和企业关注的焦点。
一、存在问题：
1.中小制造企业上云成本高且数字化转型意识薄弱，参与意愿低
企业经营管理方式较落后，对信息化需求低，对工业数字化缺乏长远认识。其一，企业侧重追求短期利润，规模资金技术因素，在业务数字化改造投入受限；其二，上云平台投入产出见效周期长，企业权衡“上云”投入和企业发展投入关系，持观望态度。
2.中小型制造业上云困难，投资力度待加强
东莞市遴选数字经济龙头企业，连续三年在政策、土地、金融、服务等方面“一企一策”给予全方位扶持，另一方面对省级技术改造项目、“5G+工业互联网”应用示范项目等分别给予最高5000万和500万奖励。政策扶持大多集中在龙头和标杆性企业，对于中小制造企业数字化支持力度不够，又因其自身规模和实力受限订单需求量萎缩问题等，企业后续生存艰难。
3.中小制造企业对“上云”数据安全问题顾虑
制造行业数据的特点：与生产联系紧密，对信息系统稳定性要求高，数据承载很高的价值。大多都采用硬件存储方式为保证7*24小时持续稳定运行。大量的企业设备接入“上云”公共网络，其企业数据同时接入工业互联网平台进行共享，就会出现版权归属、数据泄露等风险问题，因害怕数据泄露或丢失的风险会影响到企业业务，所以不敢轻易将数据和业务迁移上云。
4.中小制造企业缺乏“数字化”复合型人才配套
企业开展“上云用数”涉及多个厂区之间业务、办公场景数据互通，需要配备学科交叉融合明显，岗位职责特色鲜明，可以覆盖网络、平台和安全等功能，对人才要求较高，但是现实中企业招聘或是院校人才培养体系中还无法满足。
办法：
二、建议：
1.加强对中小制造企业“上云用数”的扶持，降低上云成本
中小型企业“上云用数”功能需求为增加企业订单效益，难点在于如何降低上云成本。建议东莞市政府采取分级管理方式，在中小型企业中选取一批作为中小型企业的示范项目，同时对“上云”互联网企业给予适当的补贴和政策倾斜，这样可以让中小型互联网企业对接中小型制造企业进行数字化转型，降低其上云成本。
2.地方产业集群建设推动工业数字化与制造企业深度融合
东莞市政府按照产业集群分类培育工业互联网标杆项目，以标杆示范带动行业优化升级。以产业集群效应带动产业集聚程度，形成产业园区建设，有利于制造业数字化转型，打造一批“5G+工业数字化”示范工程。借助产业园区集聚效益，整合“上云”需求制造业和“云服务”商对接，建立不同类别的数字化制造业，对接不同的产业集群，提升制造企业转型效率。
3.构建数字化安全体系，为东莞制造业“上云”保障安全
首先，在国家的基础上建立工业互联网安全防控体系，强化信息安全管理，对企业涉及到的网络、设备等方面进行全面的安全评估，提升企业的信任感。将安全防护主体责任落实到企业，推动企业建立完善的安全防护体系和管理制度。其次，针对东莞市的工业云平台进行安全评估和监督，建立完善的监督机制。
4.深化地方院校产教融合，为东莞培养复合型的工业互联网人才
东莞市政府牵头，推动在莞几所本专科高校与制造企业深度产教融合：参与制订相关专业的人才培养方案，提供实训基地；各院校开设工业互联网专业，共同构建工业互联网人才培养模式，各方相互协作，培养优秀的复合型工业互联网人才，服务东莞。