Title: 关于推动东莞市第三代半导体产业高质量快速发展的建议 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/tian/4780.html#reply

半导体材料是制作半导体器件和集成电路的电子材料，是整个半导体产业的基础。第三代半导体材料包括了以碳化硅、氮化镓为代表的宽禁带化合物半导体，是新一代新型显示、电力电子、移动通信等战略新兴产业的“核芯”。第三代半导体产业的发展将推动智能电网、高速轨道交通、新能源车、5G通信、国防军工等重点领域的产业升级和颠覆性变革，已经成为全球科技强国争相抢占的半导体产业新的战略高地。加快我国第三代半导体相关产业和技术发展，突破国外对我国半导体技术的封锁，自主供应市场需求，是支撑国家重大战略需求、重塑全球产业技术格局的重大选择。“十四五”国家研发计划将第三代半导体产业确定为重要发展方向，国内各地纷纷布局。我市拥有配套完整、规模庞大的电子信息产业集群，作为东莞的支柱产业之一，电子信息产业上下游产业链的完备已然成为业界共识；作为电子信息产业的核心，半导体产业也在东莞形成了规模集聚，为发展第三代半导体产业打下了坚实基础。拥有一批第三代半导体的先行机构是我市最大的优势，经过多年的积累，东莞聚集了一批从事半导体材料、工艺、装备相关的，在国内具有一定影响力的科研机构及企业，如华为、中镓半导体、天域半导体、易事特、中图半导体、南方半导体、松山湖材料实验室、北京大学东莞光电研究院等。东莞从全产业链方面布局，基本实现产业化的聚集，设备、材料，芯片设计制造和封测应用、服务以及人才方面的布局，我市已经成为国内最重要的第三代半导体研发和产业化的基地之一。办法：鉴于我市已具备第三代半导体产业形成突破的先决条件，为抢占机遇，推动我市第三代半导体产业高质量快速发展，提出四点建议如下：1.加强第三代半导体产业规划与政策引导。建议我市加大政策支持和引导，从市级层面组织成立东莞市第三代半导体工作小组，通过材料升级推动东莞制造升级；积极推动国家第三代半导体技术创新中心（广东）落地东莞；利用东莞市专项资金，制定税收减免、返还等优惠政策，支持第三代半导体企业发展；发挥政府资金引导作用，鼓励和吸引机构投资者、产业资本，为第三代半导体产业发展提供投融资支持；鼓励和支持东莞当地有实力的企业和资本进入第三代半导体产业。2.培育和引进第三代半导体重点企业和研究机构。积极发挥东莞市第三代半导体龙头骨干企业和研究机构创新引领与示范带动作用，形成研发和品牌优势，形成多个区域布局合理、产业优势明显的东莞市第三代半导体高地；重点引进第三代半导体射频通信器件、电力电子器件、光电器件的设计、制造、材料龙头企业，完善用地保障和用房支持等优惠政策；鼓励机构投资者、行业协会、企业与政府合作招商，吸引优质第三代半导体企业落户。3.开展第三代半导体核心技术攻关和应用示范。围绕第三代半导体关键材料、器件、模组以及可靠性测试技术等方面的迫切需求，开展核心技术攻关与应用研究，启动实施东莞市“第三代半导体材料与器件”重大专项；支持上下游企业合作开展研发和市场应用，做强产业链；开展东莞市第三代半导体材料生产应用示范项目，实现第三代半导体材料与终端产品同步设计、系统验证、推动企业完成研究开发到实现应用关键“跳跃”。4.加强第三代半导体生态系统建设。以东莞市高校、科研机构、生产公司和下游应用企业为主体构建东莞市第三代半导体联盟，积极引进标准制定、检测检验、技术认证等机构加入，确保联盟内成员围绕第三代半导体产业发展实现无缝对接，通过联盟加大对东莞市第三代半导体营商环境宣传；以湾区大学、东莞理工学院、材料实验室及北京大学东莞光电研究院等为基础，建设第三代半导体产教融合人才基地，打造东莞市第三代半导体产教融合新生态。
半导体材料是制作半导体器件和集成电路的电子材料，是整个半导体产业的基础。第三代半导体材料包括了以碳化硅、氮化镓为代表的宽禁带化合物半导体，是新一代新型显示、电力电子、移动通信等战略新兴产业的“核芯”。第三代半导体产业的发展将推动智能电网、高速轨道交通、新能源车、5G通信、国防军工等重点领域的产业升级和颠覆性变革，已经成为全球科技强国争相抢占的半导体产业新的战略高地。加快我国第三代半导体相关产业和技术发展，突破国外对我国半导体技术的封锁，自主供应市场需求，是支撑国家重大战略需求、重塑全球产业技术格局的重大选择。“十四五”国家研发计划将第三代半导体产业确定为重要发展方向，国内各地纷纷布局。
我市拥有配套完整、规模庞大的电子信息产业集群，作为东莞的支柱产业之一，电子信息产业上下游产业链的完备已然成为业界共识；作为电子信息产业的核心，半导体产业也在东莞形成了规模集聚，为发展第三代半导体产业打下了坚实基础。拥有一批第三代半导体的先行机构是我市最大的优势，经过多年的积累，东莞聚集了一批从事半导体材料、工艺、装备相关的，在国内具有一定影响力的科研机构及企业，如华为、中镓半导体、天域半导体、易事特、中图半导体、南方半导体、松山湖材料实验室、北京大学东莞光电研究院等。东莞从全产业链方面布局，基本实现产业化的聚集，设备、材料，芯片设计制造和封测应用、服务以及人才方面的布局，我市已经成为国内最重要的第三代半导体研发和产业化的基地之一。
办法：
鉴于我市已具备第三代半导体产业形成突破的先决条件，为抢占机遇，推动我市第三代半导体产业高质量快速发展，提出四点建议如下：
1.加强第三代半导体产业规划与政策引导。建议我市加大政策支持和引导，从市级层面组织成立东莞市第三代半导体工作小组，通过材料升级推动东莞制造升级；积极推动国家第三代半导体技术创新中心（广东）落地东莞；利用东莞市专项资金，制定税收减免、返还等优惠政策，支持第三代半导体企业发展；发挥政府资金引导作用，鼓励和吸引机构投资者、产业资本，为第三代半导体产业发展提供投融资支持；鼓励和支持东莞当地有实力的企业和资本进入第三代半导体产业。
2.培育和引进第三代半导体重点企业和研究机构。积极发挥东莞市第三代半导体龙头骨干企业和研究机构创新引领与示范带动作用，形成研发和品牌优势，形成多个区域布局合理、产业优势明显的东莞市第三代半导体高地；重点引进第三代半导体射频通信器件、电力电子器件、光电器件的设计、制造、材料龙头企业，完善用地保障和用房支持等优惠政策；鼓励机构投资者、行业协会、企业与政府合作招商，吸引优质第三代半导体企业落户。
3.开展第三代半导体核心技术攻关和应用示范。围绕第三代半导体关键材料、器件、模组以及可靠性测试技术等方面的迫切需求，开展核心技术攻关与应用研究，启动实施东莞市“第三代半导体材料与器件”重大专项；支持上下游企业合作开展研发和市场应用，做强产业链；开展东莞市第三代半导体材料生产应用示范项目，实现第三代半导体材料与终端产品同步设计、系统验证、推动企业完成研究开发到实现应用关键“跳跃”。
4.加强第三代半导体生态系统建设。以东莞市高校、科研机构、生产公司和下游应用企业为主体构建东莞市第三代半导体联盟，积极引进标准制定、检测检验、技术认证等机构加入，确保联盟内成员围绕第三代半导体产业发展实现无缝对接，通过联盟加大对东莞市第三代半导体营商环境宣传；以湾区大学、东莞理工学院、材料实验室及北京大学东莞光电研究院等为基础，建设第三代半导体产教融合人才基地，打造东莞市第三代半导体产教融合新生态。