Title: 关于加强开展普法教育，避免青少年陷入网贷漩涡的建议 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/tian/4807.html#reply

近年来,校园不良网贷侵蚀着青少年的心灵,逐步表现为诱惑贷,高利贷,催命贷.校园不良网贷导致青少年难以形成正确的人生观,理性的消费观以及社会主义道德观。一、严重影响学生的学业网上贷款分期消费门槛低，为青少年提供了一个超前消费、奢侈消费的平台，但不少人消费欠理性，造成学生负债累累，青少年的经济来源于父母，大部分学生为了偿还而选择兼职，有的经常逃课，有的甚至迫于偿还压力选择直接不上课，任意挂科，严重影响学生的学业。网贷平台进入校园的途径目前难以杜绝，学生没有足够的分辨能力，一旦学生还不上贷款，贷款公司威逼还款方法则是去学校闹事或打电话骚扰辅导员，导致心理承受能力差的学生选择逃避，甚至直接选择退学。二、易引发学生心理扭曲，甚至酿成悲剧青少年们使用网贷大多是为了满足超前的奢侈消费观，主要用于购买高档手机、电脑等名牌电子产品，同时青少年极易产生攀比消费心理、追风消费心理和炫耀消费心理，网贷消费平台正是看中青少年们的这些消费观念，纷纷鼓动青少年“花明天的钱，圆今天的梦”，为青少年的超前的奢侈消费观大开方便之门，一再降低贷款要求来满足青少年需求。从而使青少年不断滋长了把消费当成了快乐，膨胀了自己的虚荣心，放纵了自己攀比追风的消费心理，而忽略自己的实际还贷能力，在无力偿还时，就要面临贷款平台的电话恐吓、短信骚然等暴力催收，导致许多青少年容易产生心理扭曲，有的选择铤而走险，采取诈骗同学或偷盗的办法来获取部分偿还资金，给青少年造成巨大的心理负担，甚至酿成轰动一时的悲剧。三、增加学生及家庭的经济负担青少年网贷普遍现象是放贷门槛低、手续简单，但贷款利率高。青少年的经济来源主要是父母支付的生活费，还贷则是从其日常生活中开支，造成还贷极为困难，给学生带来极大的负担。当青少年陷入无力还贷时，青少年的家庭则成了网贷的直接买单者，增加了家庭的经济负担。办法：思想政治教育工作者应加强开展普法教育,提升青少年的辨别力；加强消费观教育,提升青少年的抵制力；加强青少年的社会主义核心价值观教育,提升青少年的“免疫力”。让校园不良网贷失去存活的市场,还校园清新自由的氛围。一、张贴宣传标语，宣传关于网络贷款的法律法规政策；二、组织如何防范“校园贷”的学习，邀请领导或专家进行宣讲；三、组织法律知识的小测试，可以采取纸质答题，也可以采取网络答题的形式；四、利用校园网络平台，发布，普及法律知识。五、青少年要正确认识校园网贷，克制欲望，量力而行。六、家长要与青少年加强沟通，合理引导。七、青少年一定要树立正确的消费观，抵制盲目消费、跟风攀比的诱惑。根据自身经济状况合理消费，务必量力而行，杜绝超出自身承担能力的高消费和超前消费。
近年来,校园不良网贷侵蚀着青少年的心灵,逐步表现为诱惑贷,高利贷,催命贷.校园不良网贷导致青少年难以形成正确的人生观,理性的消费观以及社会主义道德观。
一、严重影响学生的学业
网上贷款分期消费门槛低，为青少年提供了一个超前消费、奢侈消费的平台，但不少人消费欠理性，造成学生负债累累，青少年的经济来源于父母，大部分学生为了偿还而选择兼职，有的经常逃课，有的甚至迫于偿还压力选择直接不上课，任意挂科，严重影响学生的学业。网贷平台进入校园的途径目前难以杜绝，学生没有足够的分辨能力，一旦学生还不上贷款，贷款公司威逼还款方法则是去学校闹事或打电话骚扰辅导员，导致心理承受能力差的学生选择逃避，甚至直接选择退学。
二、易引发学生心理扭曲，甚至酿成悲剧
青少年们使用网贷大多是为了满足超前的奢侈消费观，主要用于购买高档手机、电脑等名牌电子产品，同时青少年极易产生攀比消费心理、追风消费心理和炫耀消费心理，网贷消费平台正是看中青少年们的这些消费观念，纷纷鼓动青少年“花明天的钱，圆今天的梦”，为青少年的超前的奢侈消费观大开方便之门，一再降低贷款要求来满足青少年需求。从而使青少年不断滋长了把消费当成了快乐，膨胀了自己的虚荣心，放纵了自己攀比追风的消费心理，而忽略自己的实际还贷能力，在无力偿还时，就要面临贷款平台的电话恐吓、短信骚然等暴力催收，导致许多青少年容易产生心理扭曲，有的选择铤而走险，采取诈骗同学或偷盗的办法来获取部分偿还资金，给青少年造成巨大的心理负担，甚至酿成轰动一时的悲剧。
三、增加学生及家庭的经济负担
青少年网贷普遍现象是放贷门槛低、手续简单，但贷款利率高。青少年的经济来源主要是父母支付的生活费，还贷则是从其日常生活中开支，造成还贷极为困难，给学生带来极大的负担。当青少年陷入无力还贷时，青少年的家庭则成了网贷的直接买单者，增加了家庭的经济负担。
办法：
思想政治教育工作者应加强开展普法教育,提升青少年的辨别力；加强消费观教育,提升青少年的抵制力；加强青少年的社会主义核心价值观教育,提升青少年的“免疫力”。让校园不良网贷失去存活的市场,还校园清新自由的氛围。
一、张贴宣传标语，宣传关于网络贷款的法律法规政策；
二、组织如何防范“校园贷”的学习，邀请领导或专家进行宣讲；
三、组织法律知识的小测试，可以采取纸质答题，也可以采取网络答题的形式；
四、利用校园网络平台，发布，普及法律知识。
五、青少年要正确认识校园网贷，克制欲望，量力而行。
六、家长要与青少年加强沟通，合理引导。
七、青少年一定要树立正确的消费观，抵制盲目消费、跟风攀比的诱惑。根据自身经济状况合理消费，务必量力而行，杜绝超出自身承担能力的高消费和超前消费。