Title: 关于《关于废止〈道滘镇促进建筑产业高质量发展“十条”措施〉的决定》的政策解读_政策解读_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/zwgk/zcjd/content/post_4322514.html

点击查看政策文件：道滘镇人民政府关于废止《道滘镇促进建筑产业高质量发展“十条”措施》的决定
关于《关于废止〈道滘镇促进建筑产业高质量发展“十条”措施〉的决定》的政策解读
道滘镇人民政府于2024年12月30日印发《关于废止〈道滘镇促进建筑产业高质量发展“十条”措施〉的决定》（以下简称《措施》），现就有关事宜解读如下：
一、废止背景
该《措施》自2024年1月1日实施，有效期至2026年12月31日。由于《措施》部分内容与现行相关法律有所冲突，有必要进行废止。
二
、废止政策依据
该《措施》中的相关内容，不符合《公平竞争审查条例》及省、市有关通知要求，需对该《措施》进行废止。
三、预期效果和影响
对该《措施》进行废止，确保严格落实《公平竞争审查条例》以及《公平竞争审查制度实施细则》有关要求。
四、主要内容
废止《道滘镇促进建筑产业高质量发展“十条”措施》。
五、相关职能部门征求意见采纳情况说明
在2024年12月3日，向镇党政综合办（统计组）、党建和组织人事办、经济发展局、司法分局、市场监管分局、财政分局、教育管理中心、投资促进中心等单位开展了意见征询工作，收到的反馈均为无异议。
六、公开征求意见采纳情况说明
2024年12月10日至2024年12月18日在东莞市道滘镇民意征集网公开征求意见，没有收到公众反馈意见。
综上，《关于废止〈道滘镇促进建筑产业高质量发展“十条”措施〉的决定》，从制定主体、制定程序、制定权限和内容的合法性严格按照规范性文件要求规定。
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们