Title: 关于加快新能源汽车充电基础设施建设的提案 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/tian/4809.html#reply

发展新能源汽车是中国从汽车大国走向汽车强国的必由之路，也是缓解石油短缺和我国对石油依赖的一项重要措施及降低环境污染的有效途径之一。在多方面政策鼓励支持下，中国新能源汽车的市场需求正逐年上升。我市越来越多的居民选择购买电动汽车，部分公交车和出租车也由燃油车型向电动车型过渡，电动汽车的购买数量不断增加。然而我市电动汽车充电硬件系统发展还不够完善，虽然已有部分居民小区及充电站设置了充电桩，但数量远远不能满足群众需求，且因为车辆型号和品牌的差异化导致充电问题越来越让新能源汽车用户头疼。充电桩建设的滞后及型号的匹配即影响我市居民购买新能源汽车的热情，也不利于我市实现节能降碳的目标。办法：1.认真研究，合理规划。一是对我市居民小区、各类停车场进行深入调研，掌握基本资料，研究制定适合我市发展的电动汽车充电桩及型号匹配的建设方案；二是要求新建居民小区科学合理布局建设公用充电桩，缓解充电桩数量不足的问题；三是进一步加快建成小区或公共停车场充电桩建设，按照“谁投资谁受益”的原则，鼓励吸引社会资本参与建设小区充电桩，有条件可给予一定补贴；四是充电桩应设置统一标识，公布充电操作规程等信息，确保使用安全。2.加强监管，落实责任。一是加强对已建充电桩的巡查维修，加大对占用或损坏充电桩行为的查处力度；二是强化对充电桩管理运营单位的监管，明确其责任，监督其落实，确保新能源车主有电充、方便充。3.资源共享，互惠互利。倡导车企按照国标定制电源的接口和尺寸，实现标准化、规范化、通用化。
发展新能源汽车是中国从汽车大国走向汽车强国的必由之路，也是缓解石油短缺和我国对石油依赖的一项重要措施及降低环境污染的有效途径之一。在多方面政策鼓励支持下，中国新能源汽车的市场需求正逐年上升。我市越来越多的居民选择购买电动汽车，部分公交车和出租车也由燃油车型向电动车型过渡，电动汽车的购买数量不断增加。然而我市电动汽车充电硬件系统发展还不够完善，虽然已有部分居民小区及充电站设置了充电桩，但数量远远不能满足群众需求，且因为车辆型号和品牌的差异化导致充电问题越来越让新能源汽车用户头疼。充电桩建设的滞后及型号的匹配即影响我市居民购买新能源汽车的热情，也不利于我市实现节能降碳的目标。
办法：
1.认真研究，合理规划。
一是对我市居民小区、各类停车场进行深入调研，掌握基本资料，研究制定适合我市发展的电动汽车充电桩及型号匹配的建设方案；二是要求新建居民小区科学合理布局建设公用充电桩，缓解充电桩数量不足的问题；三是进一步加快建成小区或公共停车场充电桩建设，按照“谁投资谁受益”的原则，鼓励吸引社会资本参与建设小区充电桩，有条件可给予一定补贴；四是充电桩应设置统一标识，公布充电操作规程等信息，确保使用安全。
2.加强监管，落实责任。
一是加强对已建充电桩的巡查维修，加大对占用或损坏充电桩行为的查处力度；二是强化对充电桩管理运营单位的监管，明确其责任，监督其落实，确保新能源车主有电充、方便充。
3.资源共享，互惠互利。
倡导车企按照国标定制电源的接口和尺寸，实现标准化、规范化、通用化。