Title: 关于《大岭山镇大塘村优质产业空间项目（北地块）一期产业类“三旧”改造单元总体实施方案》的批前公示_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/dlsz/qt/tzgg/content/post_4327897.html

根据《东莞市自然资源局关于印发〈东莞市“三旧”改造（城市更新）实施操作细则（试行）〉的通知》（东自然资〔2023〕311号）的有关规定，大岭山镇大塘村优质产业空间项目（北地块）一期产业类“三旧”改造单元总体实施方案报送前需进行社会公示，公示内容包括：1、大岭山镇大塘村优质产业空间项目（北地块）一期产业类“三旧”改造单元叠加示意图、影象图、土规图；2、项目申请审批表3、控制性详细规划成果图件等，现将相关事项公示如下：
一、公示时间：2025年1月10日至2024年1月24日。
二、公示方式：
（一）网上公示：东莞市大岭山镇人民政府网站（http://www.dg.gov.cn/dalingshan） ；
（二）  现场展示：大岭山镇大塘村优质产业空间项目（北地块）一期产业类“三旧”改造单元现场、村务公告栏；
三、凡对本次公示内容有意见或建议的，可在公示期限内通过以下方式进行反馈：
（一）反馈意见提交到大岭山镇城市更新中心；
（二）将意见反馈到电话0769-85659823；
（三）将意见表邮寄到东莞市大岭山镇教育路3号大岭山镇城市更新中心（邮编：523820）。
四、个人意见需要提供身份证复印件和有效联系电话，企业意见需要提供法人资料和有效联系电话，否则视为无效意见。
附件：附件.zip
2025年1月10日
（联系人：何伟杰；联系电话：85659823）
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？