Title: 关于兴建东莞港港口铁路，推进港口铁路立项、论证的建议 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/tian/4808.html

近年来东莞港增长乏力。2020年总货物吞吐量1.98亿吨，仅次于广州港、深圳港、湛江港，是广东省第四大港。但2020年以来，东莞港吞吐量连续两年同比下跌，形势令人担忧。广东省交通运输厅数据显示，2021年东莞港货物吞吐量18896万吨，较2020年下跌4.8%，增长率全省最低；内河港口集装箱吞吐量较2020年下跌24.7%，增长率全省最低。沿海港口集装箱全省仅有4个城市年增长率为负，东莞港位于其一。2022年东莞港总吞吐量16540万吨，同比下降9.30%，在全国前20大沿海港口中增速排名倒数第一。东莞港引入港口铁路的紧迫性和有利条件更加突显，因此建议加快港口铁路的规划、论证、立项工作，大力推动东莞港引入港口铁路立项，以进一步提升东莞港竞争力，为我市打造“黄金内湾”重要节点城市的目标迈进。一、 引进港口铁路的必要性1、竞争性因素东莞港与周边港口的竞争令人担忧。广东省内与东莞港存在同质竞争的港口，主要有广州港、深圳港、珠海高栏港、惠州荃湾港，以上各港口均有配套疏港铁路，铁水联运业务呈蓬勃发展的态势，港口辐射范围随着铁路业务延伸逐渐向内陆推移，东莞港明显处于竞争劣势。东莞港因没有铁路，通往内陆的运力不够，影响到东莞港的核心竞争力，导致散货、集装箱等部分业务被广州港、珠海港、深圳港等周边港口瓜分，更出现周边港口利用东莞港无铁路的劣势，强制要求客户取消与东莞港合作的现象。2、港口铁路的优势①提高东莞港的竞争力。铁路的开通，对东莞海运散货销向韶关以北地区，有着至关重要的作用。一直以来，北江航线吃水浅，装货量少，航行时间长，水路运输无法保证北江沿线用煤企业的燃料供应，韶关市用煤企业均有自己的铁路专用线直接进厂，每年煤炭消耗量约1500万吨，为了保证供给，基本都选择在广州新沙港及珠海高栏港进行火车运输。且铁路运输也能辐射至湖南、江西，近年来，湖南郴州的一些水泥厂，同样选择从广州新沙港的铁路线运煤回厂，据统计，从广州新沙港铁路线运输至湖南，大约有300万吨/年。1800万吨煤炭量，大约可给港口创造5.8亿营业额。②有效降低公路运输与环保压力、保障公路运输安全。众所周知，公路运输以大型货车为主，对公路网造成很大交通压力，经常引起交通堵塞，路面损毁严重，因超限超载引发的交通事故也屡有发生，兴建港口铁路将有效缓解这一现象。二、引进港口铁路的可行性1、东莞港管委会对引进港口铁路做了大量研究工作。如2008年就已经就东莞港铁路进港问题作了专家论证，并于2009年1月召开《东莞市虎门港铁路进港专题研究报告》开专家评审会，邀请了港口、铁路、规划等五位专家组成专家组，市委政研室、市国土局、交通局、规划局、长安新区办、港航管理局、沙田镇政府、麻涌镇政府等相关职能部门参加评审。2、东莞港许多港口在规划阶段已预留30米进港铁路用地，使得引入铁路在规划和项目用地方面，已具备铁路进港的建设条件。3、考虑到建设成本和建设周期，可率先在新沙南作业区引入5公里港口铁路，需投入2亿元，相对全面建成港口铁路的投资数额较小，建设周期较短。办法：三、引进港口铁路的具体建议1、建议市政府高度重视东莞港引入港口铁路的工作，并将此项工作列为“十四五”时期的重点工作之一，早日完成东莞港引入港口铁路的规划、论证、立项工作。2、充分促进港口企业、铁路部门、船公司和货代企业的共同合作，合理调配资源，降低成本，可考虑让各相关部门以及沿线上下游企业共同参与港口铁路经营和市场开发，发挥港口铁路应有的效益。
近年来东莞港增长乏力。2020年总货物吞吐量1.98亿吨，仅次于广州港、深圳港、湛江港，是广东省第四大港。但2020年以来，东莞港吞吐量连续两年同比下跌，形势令人担忧。广东省交通运输厅数据显示，2021年东莞港货物吞吐量18896万吨，较2020年下跌4.8%，增长率全省最低；内河港口集装箱吞吐量较2020年下跌24.7%，增长率全省最低。沿海港口集装箱全省仅有4个城市年增长率为负，东莞港位于其一。2022年东莞港总吞吐量16540万吨，同比下降9.30%，在全国前20大沿海港口中增速排名倒数第一。
东莞港引入港口铁路的紧迫性和有利条件更加突显，因此建议加快港口铁路的规划、论证、立项工作，大力推动东莞港引入港口铁路立项，以进一步提升东莞港竞争力，为我市打造“黄金内湾”重要节点城市的目标迈进。
一、 引进港口铁路的必要性
1、竞争性因素
东莞港与周边港口的竞争令人担忧。广东省内与东莞港存在同质竞争的港口，主要有广州港、深圳港、珠海高栏港、惠州荃湾港，以上各港口均有配套疏港铁路，铁水联运业务呈蓬勃发展的态势，港口辐射范围随着铁路业务延伸逐渐向内陆推移，东莞港明显处于竞争劣势。东莞港因没有铁路，通往内陆的运力不够，影响到东莞港的核心竞争力，导致散货、集装箱等部分业务被广州港、珠海港、深圳港等周边港口瓜分，更出现周边港口利用东莞港无铁路的劣势，强制要求客户取消与东莞港合作的现象。
2、港口铁路的优势
①提高东莞港的竞争力。铁路的开通，对东莞海运散货销向韶关以北地区，有着至关重要的作用。一直以来，北江航线吃水浅，装货量少，航行时间长，水路运输无法保证北江沿线用煤企业的燃料供应，韶关市用煤企业均有自己的铁路专用线直接进厂，每年煤炭消耗量约1500万吨，为了保证供给，基本都选择在广州新沙港及珠海高栏港进行火车运输。且铁路运输也能辐射至湖南、江西，近年来，湖南郴州的一些水泥厂，同样选择从广州新沙港的铁路线运煤回厂，据统计，从广州新沙港铁路线运输至湖南，大约有300万吨/年。1800万吨煤炭量，大约可给港口创造5.8亿营业额。
②有效降低公路运输与环保压力、保障公路运输安全。众所周知，公路运输以大型货车为主，对公路网造成很大交通压力，经常引起交通堵塞，路面损毁严重，因超限超载引发的交通事故也屡有发生，兴建港口铁路将有效缓解这一现象。
二、引进港口铁路的可行性
1、东莞港管委会对引进港口铁路做了大量研究工作。如2008年就已经就东莞港铁路进港问题作了专家论证，并于2009年1月召开《东莞市虎门港铁路进港专题研究报告》开专家评审会，邀请了港口、铁路、规划等五位专家组成专家组，市委政研室、市国土局、交通局、规划局、长安新区办、港航管理局、沙田镇政府、麻涌镇政府等相关职能部门参加评审。
2、东莞港许多港口在规划阶段已预留30米进港铁路用地，使得引入铁路在规划和项目用地方面，已具备铁路进港的建设条件。
3、考虑到建设成本和建设周期，可率先在新沙南作业区引入5公里港口铁路，需投入2亿元，相对全面建成港口铁路的投资数额较小，建设周期较短。
办法：
三、引进港口铁路的具体建议
1、建议市政府高度重视东莞港引入港口铁路的工作，并将此项工作列为“十四五”时期的重点工作之一，早日完成东莞港引入港口铁路的规划、论证、立项工作。
2、充分促进港口企业、铁路部门、船公司和货代企业的共同合作，合理调配资源，降低成本，可考虑让各相关部门以及沿线上下游企业共同参与港口铁路经营和市场开发，发挥港口铁路应有的效益。