Title: 关于转变思路、推进解决执行难的建议 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/tian/4804.html#reply

执行工作是实现公民、法人和其他组织合法权益的最后一道屏障,是保证司法公正与效率的关键环节，是促进社会和谐的重要保证，是新形势下加强社会管理的重要内容。然而，常常出现“判决容易执行难”的局面，当事人官司赢了没有执行结果或执行了无音讯，能否解决好执行难的问题，关乎百姓对人民法院工作的信任度，更关系着社会的稳定与否。近年来，法院高度重视解决执行难问题，采取了网络查控等措施，取得了较大的效果，但与解决执行难这一目标相比仍有较大差距。执行难具体来说，有被执行人难找、被执行财产难寻或难以变现、协助执行难求、案多人少、物力严重不足，被执行人转移、隐匿财产速度快、办法多等诸多因素和困难。另外，还存在较多被执行人逃避执行，在诉讼前甚至诉讼中将财产转移、隐匿起来，使得法院执行措施难以解决。就其主要原因在于：拒不执行生效判决，不但违法成本低，反而还能获益，以及法院执行力度不够。为此，建议我市法院转变思路、推进解决执行难，进一步提高执行效率和有效保护执行人的合法权益，让人民相信法律的公正，信任法院的工作。办法：一、加强执行联动机制，切实解决人难找、物难查的问题。利用信息化大数据平台，建立并强化于大数据、交通、银行、不动产登记中心、车管所、社保等单位的联合执行工作机制，拓展“点对点司法查控网络平台”参与单位，将更多相关单位纳入协助执行工作联动机制，实现信息共享，及时、全面地查询被执行人的财产信息，提高执行办案效率，缩短办案时间；对下落不明或者刻意隐瞒行踪的失信被执行人实际消费情况、被执行能力等进行分析研判，切实解决人难找、物难查的问题。二、建立定期通报制度，让申请人执行人及时了解执行进度情况，彻底摆脱执行“拖拉”现象，将执行法官、书记员的座机改为移动电话，可设置成上班时间通话。对已立案执行的案件，法院建立与当事人定期通报制度，落实法官接听办公电话制度，将法官的座机改为移动电话，彻底改变提交执行材料后了无音讯，无法联系办案法官、书记员的现象，保持沟通渠道畅通，减少误解，让当事人及时掌握案件执行推进情况，配合法院、公安机关共同解决拒执行为。三、建立举报奖励制度，加大舆论宣传，媒体持续曝光，对老赖形成强大的威慑，敦促其主动履行债务。充分调动公众力量积极参，建立完善举报奖励机制，对提供执行线索、发现逃避执行的举报人，经查证属实给予奖励，鼓励公众参与执行。四、鼓励执行法官善用“拒不执行判决、裁定罪”以及“司法拘留”等强制措施。执行法官不善利用“拒不执行判决、裁定罪”以及“司法拘留”等强制措施是导致执行难得又一大原因。应鼓励执行法官善用“拒不执行判决、裁定罪”以及“司法拘留”等强制措施，并通过各种形式或途径对该类措施打击取得的成功进行广泛、深入的宣传，加强刑事威慑，促使被执行人主动履行债务。五、完善司法救济体系，解决法院执行的后顾之忧。执行案件过程中，有些案件穷尽了所有执行措施而被执行人确实查无可供执行的财产，而在这些案件的申请执行人中，有的严重伤残，有的体弱多病，有的生活没有来源等，都属于弱势群体，他们因无法拿到执行款到法院上访，甚至集体闹事。对于这类案件应纳入财政或社会救济范畴，避免诱发社会不稳定因素，也有利于营造和谐的司法氛围。六、加强执行团队的内部优化，增加执行效率。引进具有先进技术的年轻执行人员，拓宽执行手段，实现优势互补、扬长避短。将执行案件分类处置，按照可执行程度、难易复杂程度等将案件分为可立即执行、处置财产后可执行、无财产可执行三类，由不同业务水平的人负责，有区别、有针对性的对案件进行分类处理，提高执行效率。
执行工作是实现公民、法人和其他组织合法权益的最后一道屏障,是保证司法公正与效率的关键环节，是促进社会和谐的重要保证，是新形势下加强社会管理的重要内容。然而，常常出现“判决容易执行难”的局面，当事人官司赢了没有执行结果或执行了无音讯，能否解决好执行难的问题，关乎百姓对人民法院工作的信任度，更关系着社会的稳定与否。
近年来，法院高度重视解决执行难问题，采取了网络查控等措施，取得了较大的效果，但与解决执行难这一目标相比仍有较大差距。执行难具体来说，有被执行人难找、被执行财产难寻或难以变现、协助执行难求、案多人少、物力严重不足，被执行人转移、隐匿财产速度快、办法多等诸多因素和困难。另外，还存在较多被执行人逃避执行，在诉讼前甚至诉讼中将财产转移、隐匿起来，使得法院执行措施难以解决。就其主要原因在于：拒不执行生效判决，不但违法成本低，反而还能获益，以及法院执行力度不够。
为此，建议我市法院转变思路、推进解决执行难，进一步提高执行效率和有效保护执行人的合法权益，让人民相信法律的公正，信任法院的工作。
办法：
一、加强执行联动机制，切实解决人难找、物难查的问题。利用信息化大数据平台，建立并强化于大数据、交通、银行、不动产登记中心、车管所、社保等单位的联合执行工作机制，拓展“点对点司法查控网络平台”参与单位，将更多相关单位纳入协助执行工作联动机制，实现信息共享，及时、全面地查询被执行人的财产信息，提高执行办案效率，缩短办案时间；对下落不明或者刻意隐瞒行踪的失信被执行人实际消费情况、被执行能力等进行分析研判，切实解决人难找、物难查的问题。
二、建立定期通报制度，让申请人执行人及时了解执行进度情况，彻底摆脱执行“拖拉”现象，将执行法官、书记员的座机改为移动电话，可设置成上班时间通话。对已立案执行的案件，法院建立与当事人定期通报制度，落实法官接听办公电话制度，将法官的座机改为移动电话，彻底改变提交执行材料后了无音讯，无法联系办案法官、书记员的现象，保持沟通渠道畅通，减少误解，让当事人及时掌握案件执行推进情况，配合法院、公安机关共同解决拒执行为。
三、建立举报奖励制度，加大舆论宣传，媒体持续曝光，对老赖形成强大的威慑，敦促其主动履行债务。充分调动公众力量积极参，建立完善举报奖励机制，对提供执行线索、发现逃避执行的举报人，经查证属实给予奖励，鼓励公众参与执行。
四、鼓励执行法官善用“拒不执行判决、裁定罪”以及“司法拘留”等强制措施。执行法官不善利用“拒不执行判决、裁定罪”以及“司法拘留”等强制措施是导致执行难得又一大原因。应鼓励执行法官善用“拒不执行判决、裁定罪”以及“司法拘留”等强制措施，并通过各种形式或途径对该类措施打击取得的成功进行广泛、深入的宣传，加强刑事威慑，促使被执行人主动履行债务。
五、完善司法救济体系，解决法院执行的后顾之忧。执行案件过程中，有些案件穷尽了所有执行措施而被执行人确实查无可供执行的财产，而在这些案件的申请执行人中，有的严重伤残，有的体弱多病，有的生活没有来源等，都属于弱势群体，他们因无法拿到执行款到法院上访，甚至集体闹事。对于这类案件应纳入财政或社会救济范畴，避免诱发社会不稳定因素，也有利于营造和谐的司法氛围。
六、加强执行团队的内部优化，增加执行效率。引进具有先进技术的年轻执行人员，拓宽执行手段，实现优势互补、扬长避短。将执行案件分类处置，按照可执行程度、难易复杂程度等将案件分为可立即执行、处置财产后可执行、无财产可执行三类，由不同业务水平的人负责，有区别、有针对性的对案件进行分类处理，提高执行效率。