Title: 关于征求《东莞市大岭山镇连平小学撤并工作实施方案》公众意见的公告_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/dlsz/qt/tzgg/content/post_4330945.html

为推进义务教育优质均衡发展，改善办学条件、提升公办义务教育学位供给能力，大岭山镇人民政府在东莞市大岭山镇连平小学相连地块新建一所九年一贯制学校，拟使用“东莞市大岭山镇北部学校”名称，将东莞市大岭山镇连平小学合并至该校，并撤销东莞市大岭山镇连平小学机构编制。教育管理中心会同相关部门草拟了《东莞市大岭山镇连平小学撤并工作实施方案》（见附件1），现公开征求社会公众意见。
一、公示时间：2025年1月17日起至2025年2月16日止。
二、公示地点：http://www.dg.gov.cn/dgdlsz/gkmlpt/index
三、意见和建议反馈方式：若有意见和建议，请通过书面来函或电子邮件的方式反映，以个人名义反映意见的，请提供姓名、联系方式、具体意见建议；以单位名义反映情况的，请提供单位名称（加盖公章）、联系人、联系方式、具体意见建议。
书面来函邮寄地址：东莞市大岭山镇德政街1号604室。
电子邮箱：dlszxwtgjg@163.com
四、如有疑问可致电咨询，办公联系电话：0769-85789308。
特此公告。
东莞市大岭山镇教育管理中心
2025年1月17日
相关附件：
附件1：东莞市大岭山镇连平小学撤并工作实施方案.docx
附件2：广东省人民政府办公厅关于增加幼儿园中小学学位和优质教育资源供给的意见.pdf
附件3：广东省人民政府关于统筹推进县域内城乡义务教育一体化改革发展的实施意见.pdf
附件4：东莞市人民政府关于增加中小学幼儿园学位和优质教育资源供给的实施意见.pdf
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？