Title: 关于进一步完善东莞产业链供应链的建议 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/tian/4810.html#reply

2022年，上海疫情冲击影响国内汽车产业供应链，进一步引发人们对跨国公司供应链去中国化问题的高度关注。反观我市手机产业集群，其“芯、屏、机、核”等高端零部件以及软件严重依赖进口。如何培育本土关键领域领军企业，提升产业链控制力，以上问题值得我们关注：一、部分主导产业元器件、原材料进口依存度高，疫情影响下通道和物流问题进一步冲击产业链供应链稳定性。一是电子元器件高度依赖国际市场，关键核心企业面临“卡脖子”问题。以手机产品为例，我市手机产业自主配套率达90%左右，但“芯、屏、机、核”等高端零部件以及软件严重依赖进口。华为进出口规模由2019年的3500亿下降到2021年的不到1200亿。可见，我市产业链的脆弱性。二是物流结构性短板加剧供应链风险。与周边广州、深圳等一线口岸相比，东莞国际物流通道不具备竞争优势，我市面临周边城市一类口岸的虹吸效应明显。与深圳相比，东莞在仓储物流方面的配套设施尚不成熟，专业化程度不够。物流体系短板使东莞产业链供应链更加脆弱。二、中美经贸摩擦和疫情叠加下，相关产业链特别是跨国公司、外资龙头企业外迁及进行“中国+1”布局的风险。一是中美经贸斗争加剧产业链外迁趋势。中美贸易战后，以加工贸易为主的外资企业加速向东南亚等地外迁。二是外资企业寻求“中国+1”的转移效应不容低估。近年来立讯精密、伟创力等加工贸易龙头企业加速在越南、印度等国设立工厂、扩大生产线，纺织业、箱包制造等劳动密集型行业出现研发设计、生产、销售全链条转移，内资企业也因为土地成本、国际市场等因素在境外布局生产基地。办法：建议强化产业链招商，推动内外资一体、上下游配套，最大限度稳住制造业产能，进一步完善产业链：一、稳定骨干龙头企业，紧抓高端增值环节。一是稳住并再引进一批加工贸易骨干企业及企业总部，争取把更多全球订单配置在东莞，培育一批本土加工贸易龙头企业，牢牢嵌入国际加工贸易产业体系。二是抓高端增值环节。结合抓龙头企业和总部，攥住设计、技术服务等高端环节，提升加工贸易价值链水平。通过抓龙头、抓高端，稳固东莞加工贸易产业生态。三是稳住链主企业。对我市7大战略产业群链主企业，加大服务和扶持力度，“一企一策”制定支持服务方案，推动降低企业融资、用工、用电、用气等成本负担，稳定企业发展预期，促进链主企业及上下游企业扎根东莞。二、稳定关键元器件、原材料进口供应体系。推动建立一批关键元器件、原材料进口战略储备和集散分拨中心，重点建设电子元器件全球战略储备和分拨中心，加快对接跨国公司在东南亚、南亚的生产基地，形成规模优势和国际议价能力，健全多元化元器件供应链体系。三、开展精准招商，力争在新能源形成产业集群。针对跨国企业、行业龙头企业和“专精特新”企业开展专项招商，特别是新能源产业链项目，力争引进培育1家以上具有重要影响力的新能源整车企业。重点结合重点推进关键零部件招商，深度参与大湾区汽车产业链供应链体系建设，争取外资零部件企业在东莞设立区域总部或“第二工厂”，推动东莞打造成全国汽车供应链华南中心。
2022年，上海疫情冲击影响国内汽车产业供应链，进一步引发人们对跨国公司供应链去中国化问题的高度关注。反观我市手机产业集群，其“芯、屏、机、核”等高端零部件以及软件严重依赖进口。如何培育本土关键领域领军企业，提升产业链控制力，以上问题值得我们关注：
一、部分主导产业元器件、原材料进口依存度高，疫情影响下通道和物流问题进一步冲击产业链供应链稳定性。一是电子元器件高度依赖国际市场，关键核心企业面临“卡脖子”问题。以手机产品为例，我市手机产业自主配套率达90%左右，但“芯、屏、机、核”等高端零部件以及软件严重依赖进口。华为进出口规模由2019年的3500亿下降到2021年的不到1200亿。可见，我市产业链的脆弱性。
二是物流结构性短板加剧供应链风险。与周边广州、深圳等一线口岸相比，东莞国际物流通道不具备竞争优势，我市面临周边城市一类口岸的虹吸效应明显。与深圳相比，东莞在仓储物流方面的配套设施尚不成熟，专业化程度不够。物流体系短板使东莞产业链供应链更加脆弱。
二、中美经贸摩擦和疫情叠加下，相关产业链特别是跨国公司、外资龙头企业外迁及进行“中国+1”布局的风险。一是中美经贸斗争加剧产业链外迁趋势。中美贸易战后，以加工贸易为主的外资企业加速向东南亚等地外迁。二是外资企业寻求“中国+1”的转移效应不容低估。近年来立讯精密、伟创力等加工贸易龙头企业加速在越南、印度等国设立工厂、扩大生产线，纺织业、箱包制造等劳动密集型行业出现研发设计、生产、销售全链条转移，内资企业也因为土地成本、国际市场等因素在境外布局生产基地。
办法：
建议强化产业链招商，推动内外资一体、上下游配套，最大限度稳住制造业产能，进一步完善产业链：
一、稳定骨干龙头企业，紧抓高端增值环节。一是稳住并再引进一批加工贸易骨干企业及企业总部，争取把更多全球订单配置在东莞，培育一批本土加工贸易龙头企业，牢牢嵌入国际加工贸易产业体系。二是抓高端增值环节。结合抓龙头企业和总部，攥住设计、技术服务等高端环节，提升加工贸易价值链水平。通过抓龙头、抓高端，稳固东莞加工贸易产业生态。三是稳住链主企业。对我市7大战略产业群链主企业，加大服务和扶持力度，“一企一策”制定支持服务方案，推动降低企业融资、用工、用电、用气等成本负担，稳定企业发展预期，促进链主企业及上下游企业扎根东莞。
二、稳定关键元器件、原材料进口供应体系。推动建立一批关键元器件、原材料进口战略储备和集散分拨中心，重点建设电子元器件全球战略储备和分拨中心，加快对接跨国公司在东南亚、南亚的生产基地，形成规模优势和国际议价能力，健全多元化元器件供应链体系。
三、开展精准招商，力争在新能源形成产业集群。针对跨国企业、行业龙头企业和“专精特新”企业开展专项招商，特别是新能源产业链项目，力争引进培育1家以上具有重要影响力的新能源整车企业。重点结合重点推进关键零部件招商，深度参与大湾区汽车产业链供应链体系建设，争取外资零部件企业在东莞设立区域总部或“第二工厂”，推动东莞打造成全国汽车供应链华南中心。