Title: 冬日暖“薪”，广东法院在行动！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/frjc/202501/t20250110_16385009.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
筑法治之基、行法治之力、积法治之势……让我们一起推动更高水平的法治东莞建设，让良法善治绘就莞邑大地的幸福底色。“在这次执行过程中，我深深感受到了法律的公正与力量，这是给我们最好的新年礼物！”1月6日，申请执行人劳动者代表钟某激动地对记者说。
这是东莞市第一人民法院“冬日暖款”执行案款集中发放活动的现场。当天，东莞某家具公司报关员钟某拿回了2万余元薪水，和他一起的还有其他26名劳动者。
该案执行曾面临厂房土地无法拍卖、内部股东纠纷两大难题，大家一度以为工资要不回来了。但法院通过“预处罚”震慑和多次约谈股东，最终以出租厂房等方式赶在岁末节前为他们追回了230万余元欠薪，同时，迅速发放到位。这也是广东法院开展治理欠薪冬季行动的一个缩影。
去年11月，广东省高级人民法院下发通知，在全省法院部署开展为期3个月的治理欠薪冬季行动，聚焦民生权益兑现，强化立审执协调配合，通过预防调处化解机制、深化“一站式”诉讼服务、加强裁审衔接，以及严厉整治恶意欠薪、加大对拒不支付劳动报酬犯罪行为打击力度、强化财产查控和执行力度等，提高欠薪案件审执效率，确保春节前审结执结涉欠薪特别是拖欠农民工工资案件，及时兑现工资权益，将真金白银装进劳动者的口袋。
据了解，近年来广东法院通过加强与人社、工会、公安、检察、司法行政等职能部门协调联动，建立欠薪线索排查和联动处置机制，从源头防范欠薪纠纷发生，深化“法院+工会”“法院+行业协会”“法院+金融”等多元化纠纷解决机制，同时推出劳动维权计算器，覆盖加班工资、年休假、经济补偿等维权场景，一键生成精准结果，为构建和谐劳动关系持续发力。治理欠薪冬季行动以来，全省法院共执结欠薪案件1万余件，追回欠薪近3亿元。
广东高院有关负责人表示，治理欠薪关乎劳动者切身权益与民生根本。全省法院将持续深化治理欠薪冬季行动，发挥审判执行效能，依法严惩恶意欠薪，营造更为和谐稳定的劳动关系，为广东经济社会高质量发展筑牢法治根基。
人大代表点赞
省人大代表、东莞市五株电子科技有限公司
高级工程师 孟昭光
很高兴见证此次执行案款集中发放，我在现场真真切切地感受到了法院执行攻坚的力度与成效，每一笔案款的背后都是法院执行干警的辛劳与汗水，也是对群众关切的最好回应。我关注到，广东法院在全省建成了156个执行事务中心，办理手续、咨询问题、反映诉求等有了专门的执行窗口，法院以执行工作的“服务指数”提升群众的“便利指数”，真正践行了为人民司法。