Title: 冼沙村_行政区划_中国东莞高埗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/gaobu/2020gb/gk/xzqh/content/post_4201763.html

您访问的链接即将离开“中国东莞高埗镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
冼沙村位于高埗镇东南部，与石碣镇相连，总面积6.8平方公里，是高埗镇内最大的行政村，户籍人口8508人，辖下11个村民小组，主要交通道路有高龙路、莞潢路、北王路、三塘路、颐龙路和中心路等，现存有康王庙、东岳庙、太子庙。2023年，村组两级总资产49506万元，同比增长0.7%；总收入6935万元，同比增长5.8%；纯收入5702万元，同比增长7.9%。该村辖区内共有规模以上企业92家，规下企业419家，代表企业为日本电产（东莞）有限公司、东莞市站成鞋业有限公司、卡士莫实业（东莞）有限公司、东莞斯道拉恩索正元包装有限公司等。近年来，新世纪颐龙湾、万科第五城、安联尚境等房地产项目陆续落户冼沙村，集体经济发展趋势向好。2023年，冼沙村荣获“高埗镇先进村委会”、“高埗镇生产安全优秀单位”称号。出自该村的“冼沙鱼丸”被列入市级非物质文化遗产名录。
图1
图2