Title: 凤岗99户家庭获2024年度东莞市“美丽庭院”典型户称号_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/fgz/qt/gzdt/content/post_4329110.html

近日，记者从凤岗镇妇联了解到，在2024年“美丽庭院”典型户认定工作中，凤岗镇99户家庭获评“美丽庭院”典型户荣誉称号，同时获得东莞市“绿色家庭”称号。
为深入学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，全面贯彻落实中国妇女十三大精神、省委十三届五次全会精神和实施“百县千镇万村高质量发展工程”（以下简称“百千万工程”）的工作部署，激励带动全市家庭参与“百千万工程”，市妇联、市农业农村局、市文明办、市城管局联合开展2024年“美丽庭院”典型户认定工作，评选出一批“美丽庭院”典型户。 其中，凤岗镇99户家庭获评“美丽庭院”典型户荣誉称号，同时获得东莞市“绿色家庭”称号。
2024年以来，凤岗镇动员号召广大家庭积极参与“美丽庭院”建设，将文明家风、乡土风情等元素，融入“美丽庭院”建设，以庭院“小美”景致，汇聚成乡村“大美”风景，共培育打造了镇级美丽庭院典型户609户，推进12个村（社区）打造美丽庭院示范带，一村一特色，用实际行动，绘就“百千万工程”新画卷。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？