Title: 凤岗：慰问送温情 关怀暖人心_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/fgz/qt/gzdt/content/post_4330030.html

新春佳节临近，1月14日，凤岗镇党委书记张耀洪先后走访慰问了辖区退役军人、困难党员和困难归侨，向他们致以新春的祝福和诚挚的问候。
上午，张耀洪先后前往五联村退役军人王学军、塘沥村困难党员杨某雨、竹塘村困难归侨张某珍家中，与其本人及家属亲切交谈，关切地询问他们的家庭生活和身体健康等情况，并代表镇党委、政府提前为他们送上新春的问候和祝福。
张耀洪感谢退役军人、老党员为国防事业和凤岗经济社会发展作出的贡献，向他们致以崇高敬意，叮嘱他们要保重身体，树立积极乐观的生活态度，继续发挥余热，助力凤岗高质量发展。要求属地村和相关部门要继承发扬拥军优属优良传统，全面落实各项优抚政策，全力做好退役军人服务保障工作，解决后顾之忧；要主动关心、靠前服务解决好困难党员的急难愁盼，切实把组织的关怀和温暖送到老同志的心坎上。张耀洪鼓励困难归侨增强信心，积极乐观面对生活，有困难要及时找村和部门沟通解决。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？