Title: 凤岗：通过“专家+巡查”模式，助推企业安全生产标准化体系建设_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/szfspf/202501/t20250105_16384266.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
为深入推进安全生产治本攻坚三年行动，推动“万名专家下基层 服务帮扶促安全”行动落地见效，近期，凤岗应急管理分局通过“专家+巡查”模式，对辖区20家规上企业开展安全生产标准化体系建设指导帮扶工作，不断提升辖区企业本质安全水平。
专家组严格对照标准，通过详细查阅资料、实地走访车间和仓库等生产一线等方式，全面检查了解设备运行状况、人员操作流程以及安全防护设施配备等情况。通过精准“诊断”，专家组找出企业在安全生产管理中的薄弱环节，并依据每家企业实际情况，提出相关改进建议。针对部分企业台账资料不齐全的问题，专家不仅帮助企业建立完善的台账目录，还明确了每一项台账应包含的具体内容和记录要求，手把手地教企业如何规范填写和整理台账，确保安全生产管理工作有迹可循、有据可依。此外，在引进外部专家的同时，分局也注重内部骨干的培养，通过组织年轻骨干现场观摩、经验交流等，进一步提升安全监管的效率和准确性。
下来，凤岗应急管理分局将继续秉持安全发展理念，持续开展“万名专家下基层 服务帮扶促安全”行动，为企业的安全发展保驾护航，为构建安全稳定和谐的社会环境贡献力量。