Title: 凤岗：消费帮扶迎新春 助农增收促振兴_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/jjfg/fgxw/content/post_4329516.html

1月13日起，凤岗镇2025年“消费帮扶新春行动”在体育馆举办，在为辖区群众提供方便、快捷消费环境的同时，也让群众亲身感受韶关市武江区农特产品的魅力，进一步深化对口帮扶协作工作，不断激发“百千万工程”新活力。
春风拂面，蕙兰飘香。在“消费帮扶新春行动”摊档前记者看到，临近花期，各色蕙兰含苞待放、娇艳欲滴，吸引了市民驻足欣赏。
“我们家今年独有的一个品种梦香妃，是全国独有的一个品种，花开是浓香的，寓意是大红大紫，梦想高飞。这款兰花今年种了5万多棵，已经是差不多售空了，只余了几百棵用来做线下推广。”花卉经营者冯清文表示。
此外，活动现场还设置了重阳镇青柠、丝茅姜等农特产品展示区，这些来自对口帮扶合作地区的丰收果实，也吸引了不少消费者前来选购。
记者了解到，此次活动将持续至1月20日，旨在推介对口帮扶地区特色农副产品，展示对口帮扶工作“累累硕果”，以消费帮扶助力乡村产业振兴。
“此次活动，我们驻镇工作队精心挑选特惠农产品，进一步拓宽韶关市武江区重阳镇农特产品销售渠道，促进当地农户实现持续增收，希望社会各界人士前来采购，以实际行动支持凤岗镇对口帮扶协作工作，共同推动‘百千万工程’走深走实。”东莞市驻重阳镇帮镇扶村工作队队员黎进才介绍。
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们