Title: 副市长叶葆华到望牛墩镇调研安全生产和农民工工资发放工作 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/tupianxinwen/12852.html

今天上午（12月30日），副市长叶葆华率队到望牛墩镇调研安全生产和农民工工资发放工作，强调要严格落实安全生产主体责任，规范安全操作流程，加强风险防控，提高应急处置能力，并按时足额发放农民工工资，切实保障重点工程安全、优质、高效推进。镇党委书记郑晓坚等陪同调研。叶葆华一行前往下漕安置房二期工程项目施工现场，通过实地视察、听取汇报，详细了解项目施工进度、工期安排、安全生产措施落实及农民工工资发放有关情况，并提出指导意见。叶葆华强调，下漕安置房二期工程是关乎民生福祉的重点工程，对于提升城市功能、改善群众生活质量具有重要意义。叶葆华要求，要进一步提高政治站位，牢固树立“安全第一，质量至上”的理念，压实主体责任，强化责任担当，细化工作措施，确保每一个施工环节都符合安全标准；要持续做好安全宣传教育，定期开展安全隐患排查整治，严防各类安全生产事故发生；要进一步优化施工组织，配齐配强技术人员和施工机械，全力以赴抢抓建设进度，确保重点工程早出形象、早见成效；要建立健全工资支付保障机制，加强对施工单位的监管和考核，按时足额支付农民工工资，切实保障农民工合法权益；要加强沟通协调，形成工作合力，强化服务保障，树立质量标杆，打造精品工程，为人民群众创造更加美好的生活环境，助推望牛墩镇经济高质量发展。(记者：刘怡 魏伟俊)
今天上午（12月30日），副市长叶葆华率队到望牛墩镇调研安全生产和农民工工资发放工作，强调要严格落实安全生产主体责任，规范安全操作流程，加强风险防控，提高应急处置能力，并按时足额发放农民工工资，切实保障重点工程安全、优质、高效推进。镇党委书记郑晓坚等陪同调研。
叶葆华一行前往下漕安置房二期工程项目施工现场，通过实地视察、听取汇报，详细了解项目施工进度、工期安排、安全生产措施落实及农民工工资发放有关情况，并提出指导意见。
叶葆华强调，下漕安置房二期工程是关乎民生福祉的重点工程，对于提升城市功能、改善群众生活质量具有重要意义。叶葆华要求，要进一步提高政治站位，牢固树立“安全第一，质量至上”的理念，压实主体责任，强化责任担当，细化工作措施，确保每一个施工环节都符合安全标准；要持续做好安全宣传教育，定期开展安全隐患排查整治，严防各类安全生产事故发生；要进一步优化施工组织，配齐配强技术人员和施工机械，全力以赴抢抓建设进度，确保重点工程早出形象、早见成效；要建立健全工资支付保障机制，加强对施工单位的监管和考核，按时足额支付农民工工资，切实保障农民工合法权益；要加强沟通协调，形成工作合力，强化服务保障，树立质量标杆，打造精品工程，为人民群众创造更加美好的生活环境，助推望牛墩镇经济高质量发展。
(记者：刘怡 魏伟俊)