Title: 南望黄旗山，东莞全新千万级高端住宅即将入市！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/newhouse/news/202404/t20240423_16348614.shtml

如果没有半山，全球90%以上的富人区将会消失。
Without half a mountain, more than 90% of the world's rich will disappear.
——余秋雨
放眼全球，依山傍水是不折不扣的城市巅峰居住形态。
亦如亚洲十大超级奢宅之一的香港半山赫兰道11号，太平山白加道（Barker Road），亦如《中国十大超级豪宅》北京缦合，北京长安壹号等高端住区，成为各种塔尖人物，争相私藏的荣耀资产。这些无不佐证城市的核心地段和极致自然资源的占有是“顶级”住宅所共通的价值观之一。
是的，对于“富者”而言，喧嚣的CBD，或许是个加分项。但真正的高净值人群，却是敬而远之。唯有隐于繁世之中的静谧山水生活，方是他们的挚爱。
在东莞，这段故事就写在了黄旗北。
他们是影响这座城市发展的关键人物，阅遍世界繁华，于人生渐入佳境之时，他们想要的，既是黄旗之内承载人生志向和情怀的归宿，但又要超越黄旗，寻求更国际化的居住品质，即居住有境界，人生亦有峰！
这不仅是由富到贵的进阶，更代表了家族的荣耀，是可以世代留存的。在这里，礼仪被滋养，精神被传承，一代一代绵延生长，生生不息。
所幸，念念不忘，终有回响，鼎峰早已驻足多时，择黄旗北麓大成之境，正为他们量身定制一座纯粹隐奢大宅，构建一套他们所需要的、又超越时代的新国际生活方式，那就是鼎峰源啟。
鼎峰集团，扎根东莞20年本土房企，有着山水豪宅专家美誉。
10年前，一座鼎峰源著一鸣惊人，荣膺2014年《中国十大超级豪宅》，比肩全国一线高端豪宅，且连续两年蝉联。这也是东莞建市30年以来首个获此超豪殊荣的项目。
要知道，十大超级豪宅的排序是行业资深专家的指导下，利用世界企业家集团和世界地产研究院共同开发的“豪宅指数模型”LEI（Luxury Estate Index）确立的指标和方法，以交易价格为核心指数，以地理位置、自然资源、建筑设计、人文价值、建筑材料和安全私密度等6个强度系数进行加权分析，最后测评出前10名超级豪宅。
鼎峰源著，作为南中国城央生态山水人居标杆，构建“城中有山、山中有水、水边有人家”的理想人居环境，匠造了南中国山水生态超豪人居1.0时代。它生长于7000亩植物园里，择址于城市核心区与自然资源区结合处，消弭了城市与大自然的边界，让生活复得返自然。
‍▲源著实景图
而后，鼎峰尚境，鼎峰悦境，鼎峰松湖雅境等多个项目，无不是各自区域的关注焦点所在。随着口碑的传播与沉淀，它们已化作成了一枚枚勋章，镶嵌在了鼎峰集团的里程碑里。
源于传承，啟于开创。如今，鼎峰对于生态人居山水豪宅又有着新的理解，再次回归升级南中国山水生态超豪人居2.0「鼎峰源啟」，这不仅是情怀的坚守，更是之于过去与未来的理想沟通。
这一次，鼎峰源啟择址于黄旗山脉仅存的留白之地上，源承黄旗千年土地原生基因，以时光淬炼，大啟山水理想的宇宙共识。
——源自不可复制的稀缺资源占有
山主贵，水主财。鼎峰源啟，南望黄旗山，以近山不靠山的姿势，用恰到好处的享山距离，拥有良好的观黄旗视野、赏黄旗美景，且视野无遮挡。
从项目还能直视峰景高尔夫球场、虎英公园等生态资源，视野景观超震撼，这也是东莞少有能南望黄旗山的新盘。
▲实景图
——啟幕品味不凡的隐奢生活
在产品打造理念上，源啟不仅承袭源著，更高于源著。
它以更高品质人居迭代的前瞻视野，转译为顶序生活方式与全新场所美学的不凡内核。不止于产品或建筑的物理标准，更是重新梳理人、自然与生活的内在关系，为塔尖人群提供健康丰盈的高端生活资源。
在这片自由隐奢地，让自然的纯粹审美成就人居氛围，让艺术崇高的精神理想注入生活日常。为城市塔尖人群构筑一个卓尔不群的生活符号，装下城市品质人群赫赫有名的人生。
可以说，鼎峰源啟，不仅是源承黄旗精神的浓荫丰雅之境，是重获黄旗子弟传承原点的隐奢之境，亦是返璞归真、通往内心深处的宁静之境。
它的到来，必然是对黄旗的传承，也是一种开拓。源承黄旗，大啟尔宇！
鼎峰源啟
约240-285m²私定空中墅 仅154席
5月1日星河城展厅 盛大啟幕
0769 - 2361 1888
本宣传资料为要约邀请，所示内容仅供参考，最终以政府批准文件及买卖合同为准。本公司保留对本广告修改的权利。若有侵犯相关著作权，带来不便，请联系我方修改。备案名:尚境山居花园。推广名：鼎峰源啟。制作时间：2024年4月。