Title: 厉害了！碧桂园再次成功中标谢岗22.7万平米城市更新项目前期服务商！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/ppfq/201910/t20191015_16041142.shtml

近日，东莞市农村（社区）集体资产管理网公布东莞市谢岗镇谢岗村改造片区南部居住更新单元改造项目前期服务商中标公告，确认碧桂园旗下子公司-东莞市易融采文化科技有限公司（以下简称“易融采）中标成为前期服务商。
图：中标公示
项目概况
谢岗镇谢岗村南部居住更新单元位于谢岗镇中部，距离镇政府约500米，是完善中心区生活配套功能的重要载体。该更新单元东至文明路，南至谢常路，西至规划七路，北至自然界限（水域），更新单元规模为10.76公顷，单元内现状以旧村为主。更新单元内总建筑面积22.70万㎡，住宅建筑面积21.35万㎡，商业1.35万㎡。
谢岗镇谢岗村南部居住更新单元是谢岗村连片改造的一部分。整个谢岗村改造片区总面积59.74公顷，其中东部更新单元面积约13.55公顷，南部更新单元面积约10.76公顷，西部更新单元面积约10.12公顷，北部更新单元面积约25.31公顷。东部单元于今年1月份已招引前期服务商，同样是碧桂园旗下子公司-易融采为中标主体。
产业升级、空间优化、城市提质
2019年东府1号文《关于拓展优化城市发展空间加快推动高质量发展的若干意见》发布，充分表现出东莞市委市政府优化拓展城市空间品质的决心和态度。其中，谢岗镇被东莞市选为“拓空间”试点镇，是重大的发展机遇，有利于谢岗镇加快拓展优化产业、生活、生态空间，全力推动谢岗镇高质量发展。碧桂园也积极响应政府号召，将谢岗镇视为积极进驻区域，充分布局产业与商住板块，为谢岗镇高质量发展贡献一份力量。在产业方面，有碧桂园智造创新中心，项目总占地面积超10万㎡，建筑面积超26万㎡。碧桂园智造创新中心是构筑国家智能制造产业发展示范基地，围绕智能制造全生态链，以引进、培育领军智能制造龙头企业为抓手，形成智能装备制造业与智能制造现代服务业双核驱动。
碧桂园智造创新中心效果图
在城市更新方面，碧桂园在谢岗已获取三个前期服务商项目，分别为谢岗镇谢岗村东部居住更新单元、谢岗镇谢岗村南部居住更新单元与谢岗镇谢山村商住类更新单元。
谢岗村城市更新效果图
谢山村城市更新效果图
城市更新项目进展
一、谢岗镇谢岗村东部单元
东部更新单元面积约13.55公顷，现有建筑以旧村、厂房为主，单元内建筑面积24.85万㎡。项目推进情况如下：
1、前期服务商：2018年12月27日，易融采（碧桂园旗下子公司）中选为前期服务商。
2、展厅：2019年2月展厅已对外开放，先后接待谢岗镇、桥头镇等领导参观。
展厅地址：广东省东莞市谢岗镇谢岗东门路15号101室（谢岗村委后面）
谢岗村项目展厅
3、更新单元划定方案：2019年8月5日已批前公示；
4、前期工作：
（1）测量工作：已完成入村测量工作；
（2）意愿征询：2019年6月底意愿征询通过率已达95%；
（3）不动产权益确认：2019年10月15日开展不动产权益确认宣讲会。
（4）下一步开展拟定拆迁补偿方案工作。
谢岗村东部不动产权益确认宣讲大会现场
二、谢山村项目
谢山村项目位于谢岗镇镇域几何中心，莞惠城际银瓶站核心区内，地理位置优越。单元总面积9.20公顷，现有建筑以旧村为主，单元内建筑面积21.54万㎡，其中居住19.39万㎡，商业2.15万㎡。项目推进情况如下：
1、前期服务商：2018年12月27日，东莞市言汇盈房地产开发经营有限责任公司（碧桂园旗下子公司）中选为前期服务商。
2、展厅：2019年4月展厅已对外开放，先后接待谢岗镇、桥头镇等领导参观。
展厅地址：广东省东莞市谢岗镇谢岗银湖路8号103室。
谢山村项目展厅
3、更新单元划定方案：已通过部门集中审查会。
4、前期工作：
（1）测量工作：已完成入村测量工作；
（2）意愿征询：2019年6月底意愿征询通过率已达95%；
（3）不动产权益确认：2019年9月20日已开展不动产权益确认大会；
（4）下一步开展拟定拆迁补偿方案工作。
谢山村不动产权益确认大会现场