Title: 去哪里买年花？2024东莞年花地图上线了！一键解锁！_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202401/t20240117_16335064.shtml

1月17日，“新春•进莞来”2024年东莞市系列文旅体商贸活动新闻发布会召开，会上，东莞文旅亮出“诚意牌”，以“逛花市——看花展——玩花灯”为主题，市镇街（园区）联动，组织策划迎春花市、新春花展等400项花式活动邀你“新春•进莞来”！
东莞人的春节怎么能少得了“行花街”？目前，东莞各镇街（园区）已陆续公布2024年的迎春花市安排。为更好地服务市民、助力乡村振兴，东莞广播电视台策划推出《2024东莞年花地图》，带你轻松玩转花市，尽享新春喜庆氛围！
▲扫描二维码可参与体验
《2024东莞年花地图》汇聚了全市各镇街迎春花市的详尽信息，目前已收录了32个镇街（园区）共38个迎春花市点的信息供您选择。
逛花市，路线怎么选？何时能逛？到哪里逛？特色内容有哪些？这些问题，《2024东莞年花地图》统统都给你解答。还有更详细的信息，比如花市地点、开放时间、特色内容、交通指南、停车指南等，只要轻轻一点，马上告诉你。
01快速点搜索和导航功能，一键导航到达！
无论身处何地，你只需输入想去的镇街花市，即可“一键导航”，迅速找到离你最近的花市，轻松规划出行路线，让你畅游花海，感受浓浓的新春气息。
02解锁全方位的年花选购技巧和养护指南
“逛花街，行大运”是岭南广府地区的传统年俗，不少市民逛花市都会捎一盆年花回家，“讨个好意头”。但“花市”的年花种类繁多，不同的花卉，寓意也各不相同。如：水仙代表“吉祥如意”，年桔代表“大吉大利”，桃花象征“花开富贵”，蝴蝶兰寓意“心想事成”……因此，了解花卉的寓意、选购技巧以及养护方法显得尤为关键。
为方便市民在买年花的同时更准确地了解年花，《2024东莞年花地图》为您提供了全方位的年花选购技巧和养护指南，助您选购寓意吉祥的年花，并了解相关文化知识。
03精准的交通出行方案
春节是一年中全家出行游玩的好时机，这时候往往车水马龙，为了避免一些交通困惑，《2024东莞年花地图》已为您提前准备好公交路线指引以及超全停车指南，无论选择哪种出行方式，都能准确到达花市。
文化赋能迎春花市 精彩纷呈
据了解，为了使市民充分参与并体验迎春花市，东莞各镇街精心策划了一系列丰富多彩的文化活动。在游览花市的过程中，市民还能够感受到这座城市的独特魅力和无限活力。
以2024东莞迎春花市南城主会场为例，除了传统年桔盆花、精品花卉展区外，还融入了挥春祝福、龙狮巡游、火柴盒音乐会、非遗墟市等系列传统文化和潮流文化活动，为迎春花市注入文化活力，营造出热烈、欢乐、祥和的节日氛围。
而2024莞城迎春花市则设有精品花卉区、年货区、露天花卉区、新春装饰区、非遗美食区、四方美食区、年货采购区、灯光观赏区、咖酒露营区、节目表演区、美陈打卡区、趣味游戏区、互动巡游区等约600个摊位。此外，还设有升级版“梦幻灯光节”特别区域，同步还将上演大型舞台剧，连续15天精彩纷呈。
东城迎春花市期间也将举办多元化传统文化体验活动，包括醒狮巡游、传统文化体验、新春雅集、游戏活动等，营造出“逛花市、行大运”的新年气氛。
精彩不断，喜庆连连！《2024东莞年花地图》将带你加入这场在东莞举办的迎春“盛宴”。无论本地居民还是远方来客，都能在这绚丽的花海中，体验到新春佳节的欢乐与温馨。
走，逛花市去！跟随《2024东莞年花地图》的指引，畅游绚烂多彩的花卉世界，在繁花似锦中挑一盆心仪的花儿回家。再逛逛琳琅满目的年货摊位，尽享各地特色美食，感受浓浓的年味儿！还有各种互动活动，让你领略别样的民俗风情！一起来赴这场新春盛宴共享欢乐和幸福吧！
（记者 马逸林）