Title: 发挥行业“头雁”作用 中国人寿助力稳定经济大盘_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/bx/202208/t20220823_16259104.shtml

2022年上半年，中国人寿持续坚持金融工作的政治性、人民性和专业性，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，发挥综合金融优势服务“国之大者”，助力稳定经济大盘，行业“头雁”作用取得新成效。
保险帮助近千万企业和个人尽早恢复正常生产生活
2022年我国夏粮产量达2948亿斤，早稻收获超过六成，秋粮面积超过13亿亩，丰收基础较好，中国饭碗牢靠，已经成为中国经济社会“巨轮”稳稳向前的“压舱石”。中国人寿发挥专业优势，积极参与三大主粮作物完全成本和收入保险。截至2022年上半年末，中国人寿三大主粮作物完全成本和收入保险试点落地11个省份，累计承保面积3080万亩，提供风险保障近300亿元，助力守住国家粮食安全底线。同时，因地制宜为农户匹配合适的农险产品，上半年累计为1510万户次农户提供风险保障超6000亿元，支付赔款超20亿元，有效保障了粮食丰产，支持“米袋子”“菜篮子”稳产保供。在产粮大省山东，中国人寿集团旗下财险公司率先签订山东省高标准农田建设项目设施保险合同，为当地兰陵县、齐河县5.3万亩高标准农田设施提供超过3500万元的机井及配套设施管护维修保障，保障了“三夏”生产进度。此外，集团旗下寿险公司在疫情期间推出缓缴保费、调整还款安排等惠民政策，全面推广“关爱保”专属团体保险保障方案，扩展感染新冠相关保险责任，助力中小微企业复工复产，保障特定时期企业员工人身安全，帮助企业铸牢风险防控屏障。
保障农业发展、企业运转，是中国人寿发挥金融保险主业优势，助力稳定经济大盘的一个缩影。根据中国人寿2022年上半年工作会议消息，今年上半年，公司累计为经济社会提供风险保障超480万亿元，集团旗下寿险业务理赔金额超250亿元，财险业务赔付金额超270亿元。中国人寿慈善基金会还向上海、吉林等地区捐赠700万元用于疫情防控，累计帮助近千万企业和个人尽早恢复正常生产生活。
投资直接服务实体经济存量规模超过3.6万亿元
稳定和扩大有效投资是稳增长的重要抓手，是保持经济增长的重要力量。截至2022年上半年末，中国人寿服务实体经济直接投资存量规模超3.6万亿元，较年初增长近5%，有效发挥保险资金投资效益，助力经济社会稳增长、稳投资。以传统固收投资为例，中国人寿集团旗下资产管理公司上半年新增投资地方政府债约1149亿元，且配置的地方政府专项债几乎全部为20年及以上的超长期品种，在机构投资者中排名前列，其中45%的规模投向中西部省份，有力发挥了保险资金长期稳定、精准有效的作用。同时，中国人寿资产管理公司固定收益投资中，新增投资交通运输、公用事业等基础建设类信用债约271亿元，覆盖22个省份近80个主体。为全国高速公路、城市轨道交通、铁路、港口、电力等基建类企业提供及时资金支持。加大对绿色基础设施建设领域投资，其中用于绿色基建投资的绿债约203亿元，为经济增长提供可观推动力。
在另类投资方面，截至2022年上半年末，中国人寿集团旗下国寿投资公司服务实体经济类项目在管规模超3710亿元，实施了一系列卓有成效的投资项目。实施广州城投二期、广西交投二期、乌鲁木齐市城投、云南交投等项目，为重点区域协调发展提供资金支持。投资远东租赁、济南城建等项目，盘活存量资产，补齐公共服务领域短板，增加对实体经济的投资支持，推进“双碳”策略型基金等助力能源消费升级。此外，中国人寿大健康基金所有投资均投向实体经济，所投项目中，中小微企业占比超50%，科技型企业占比超70%，民营企业占比超90%，基金2022年上半年新增生物医药创新科技等重点领域签约规模超10亿元，有效支持稳定重点产业链发展。
银行专属金融服务方案千方百计助力保市场主体
中小微企业量大面广，支撑的就业人口多，近几年受疫情等因素影响较大，生产经营面临诸多困难，是稳定经济大盘的重要一环。重庆悦达停车公司是提供商圈停车场规划设计服务的小微企业，受疫情影响，经营出现明显下滑，但由于属于轻资产服务行业，缺少抵押物，在银行融资有一定困难。中国人寿集团成员单位广发银行了解悦达停车公司情况后，向企业推荐申请广发“税银通”信用贷款产品。最终，这款针对诚信纳税小微企业的信用类金融产品为悦达停车公司提供了300万元信贷支持，助力其新签约18个项目，扩大了业务规模。今年上半年，广发银行合计减免服务收费超15亿元，为近1600户普惠型小微企业延期还本付息约43亿元，新发放普惠型小微企业贷款平均利率较上年大幅度下降110BP。为近千户建筑、医药、高端制造业等产业链核心企业定制专属供应链金融服务方案。为超过300家省级以上“专精特新”小微企业提供特色金融支持，有效助力保市场主体，助力经济循环畅通。同时，广发银行面向进城务工人员、自主创业人员、中大专毕业生、城市移民老人等四类典型“新市民”推出专属金融服务。面向个体经营客户推出“链易贷”“抵押易”“精彩贷”等特色产品；面向科创企业、跨境电商、外贸企业分别提供“科创慧融”“广商贷”“跨境通”等专项产品，充分发挥了信贷资金对市场主体的支持作用。中国人寿还通过小微企业贷款保证保险，支持小微企业获得融资，截至2022年上半年末，累计支持近1.4万家小微企业获得融资金额超26亿元。
中国人寿集团党委书记、董事长白涛在公司2022年上半年工作会议上强调，中国人寿要坚定不移走中国特色金融发展之路，增强服务“国之大者”的担当，切实把工作的着眼点和落脚点放到坚持“保险姓保”回归保障本源、落实金融工作“三项任务”、满足人民群众实际需要上来。着力发挥行业“头雁”作用，努力为保障实体经济安全、守护人民美好生活贡献力量。