Title: 可视化 零跑腿！凤岗镇上线政务服务“视频办”_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202410/t20241024_16374216.shtml

近日，凤岗镇政务服务中心上线政务服务“视频办”，提供与线下服务窗口同质高效的一对一、面对面专属服务，让企业群众足不出户便可轻松办理各种业务。
走进凤岗镇政务服务中心办事大厅，记者看到工作人员正通过“视频办”耐心地向无法亲自来到政务服务中心的罗先生解答关于营业执照变更经营者业务的疑问，讲解具体办事流程。
凤岗镇政务服务中心工作人员邓裕华：“群众可以打开粤省事微信小程序，点击视频办选择办理事项，点击预约座席帮办，提交即可预约时间进行办理。”
据了解，目前，凤岗镇政务服务“视频办”提供失业保险金申领、食品经营许可证变更、个体工商户变更登记等多个高频事项在线咨询办理，打破地域限制，实现跨域通办，让企业群众足不出户就能享受线上咨询导办、材料预审、业务受理全流程服务，满足多样化政务服务需求。政务服务“视频办”旨在提升政务服务效率和便捷性，企业群众无需亲自前往政务服务中心，即可享受一对一的咨询和办理服务，有效提升企业群众的满意度和获得感。
（通讯员梁丹 刘贤杰）