Title: 国家发展改革委一行调研大岭山镇智慧城市建设工作_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/dlsz/qt/gzdt/content/post_4315361.html

12月12日，国家发展改革委社会司政策处副处长、一级调研员姬壮周一行到大岭山调研智慧城市建设工作，市委政法委三级调研员、市智网中心主任庄学华，市发展改革局副局长陈宝玲，镇党委委员陈剑峰，镇智网中心负责人等陪同调研。
调研组一行听取了大岭山镇以“网格化+数字化+运营中心”推进党建引领基层社会治理创新模式的专题汇报，观看了我镇“1+6+23”指挥调度体系，“雪亮”视频平台、无人机直播平台、空天地平台、综合指挥调度平台4个基础能力平台，以及自动化数据分析系统（BI系统）等各专题应用的操作演示，直观了解我镇在城市管理、应急指挥、安全生产等领域的“一网统管”工作成效。
调研组充分肯定了大岭山镇以“大综管”模式开展“一网统管”工作的思路，特别是在数字化支撑方面，构建了“1+5+1+N”数字政府建设支撑体系，并利用各种科技手段推进城市精细化管理的创新模式。调研组高度认可了各类数字化专题应用在基层社会治理工作中发挥的重要作用，尤其是大岭山镇“一码直达”投诉建议平台在拓宽群众诉求反映渠道、高效化解矛盾纠纷方面取得的显著成效。最后，调研组围绕如何更好提升公共服务及社会治理水平与大家进行了交流探讨。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？