Title: 国家扶贫日2天后 碧桂园莞深区域组织员工业主扶贫游学_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/ppfq/201910/t20191021_16043115.shtml

10月17日是国家扶贫日。为了带动更多员工与业主关注贫困问题，关心全国开展的脱贫攻坚工作，10月19-20日，碧桂园莞深区域党支部组织20名员工与业主，坐3个小时大巴去清远英德市，开展为期两天一夜的扶贫游学活动。
英德市是碧桂园重点扶贫地区之一。2018年初，碧桂园将扶贫上升为集团主业之一，全面推进对全国九省十四县的扶贫工作。在英德市，碧桂园发动广东省内所属的40多个党组织与英德市78条贫困村进行党建结对，全面开启党建扶贫之路。
本次莞深区域党支部组织员工业主扶贫游学正是响应碧桂园党建扶贫之路。莞深区域党建工作负责人柯兵介绍，这也是莞深首次组织业主参加扶贫活动，有5个碧桂园物业小区业主自愿报名，业主既有70多岁的老业主，又有7岁的小学生。
“我们希望带领大家走出去，近距离观察甚至体验扶贫工作，关心与支持国家的脱贫攻坚战，珍惜自己的幸福生活。同时，也想借助游学契机带动扶贫村的消费，帮助扶贫村增收。”柯兵说道。
游学期间，大家参观了英德市英州红茶园景区。大家一进红茶园，就被满目青绿的茶园所吸引。带队导游介绍，英州红茶园是著名的英德红茶的重要产地，英德红茶创制以来以其极佳的形、色、香、味博得世界人民的喜爱，远销世界70多个国家和地区。
游览间隙，大家还受邀坐下来品尝今年秋季刚刚上市的红茶，边品茶边听茶艺师讲英德红茶的历史。浓郁的英德红茶让大家称赞不已，不少业主与员工纷纷自掏腰包，采购了上千元的英德红茶。
随后，大家前往英德市浛洸镇参观拥有800多年历史的古村——鱼咀村。为帮扶鱼咀村脱贫，近两年来，碧桂园派扶贫工作小组进驻鱼咀村，帮助当地打造文旅项目，建设特色民宿，开发旅游线路，并扶持当地开展中华黑豚养殖，增加村民收入。当晚，大家还专门入住了碧桂园民宿。
第二天，大家又乘车前往连樟村参观。连樟村同样是碧桂园在英德开展重点扶贫的乡村之一。2018年10月23日，习近平总书记到英德市连樟村考察。在连樟村，习近平总书记表示，既要加快脱贫致富，又要推动乡村全面振兴，走向现代化。
此次在连樟村的游学过程中，在导游的带领下，大家追寻着习近平总书记曾经考察的足迹，参观了连樟村的公共服务站、扶贫车间、玩具加工厂等场所，实地感受连樟村的脱贫致富变化，体察当地群众在党和政府的带领下、在碧桂园帮扶下一派向好的生活情景。
在参观回程的途中，大家纷纷感叹国家与企业扶贫的决心与力度，一些新莞人业主感叹，“这两条贫困村被帮扶之后，面貌焕然一新，扶贫扶得比自己的农村老家都好。”
来自碧桂园物业外拓小区业主梁阿公感叹说，自己30、40年前曾带老婆来英德市旅游，那时大巴从早上7点坐到晚上7点，十分辛苦。如今作为碧桂园业主重来英德，不但路程方便，体验不错，而且还看到英德发生了巨大的变化，真是很高兴。“党和政府、还有碧桂园对英德扶贫很有成效，这些村既有产业，又有项目，村容村貌也大为改观，日子过得越来越红火。”