Title: 图片新闻_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qingxi/jjqx/tpxw/content/post_4330719.html

1月13日，在收听收看全市安全生产工作会议后，清溪镇迅速召开安全生产工作会议，强调做好岁末年初各项安全稳定工作，为群众欢度春节营造良好的社会环境。镇长沈志攀，镇领导林海鹏、林均瑜、卢泰强以及各部门单位、村（社区）负责人等参加会议。
会议通报近期全镇安全生产、消防安全、建筑安全、春运安全等工作情况，部署下一步工作。
会议指出，岁末年初历来都是安全生产关键期和各类风险隐患叠加期，受工厂生产冲刺、工地赶工等影响，不稳定、不确定因素增多，安全防范工作不容松懈。会议强调，要在思想认识上再提高。始终坚持人民至上、生命至上，切实把安全责任放在心上、抓在手里，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，真正把“时时放心不下”的责任感转化为“事事心中有底”的行动力，加大力度抓好安全生产各项工作，以高水平安全护航经济社会高质量发展。要在排查整治上再加力。把握工作重点，强化问题导向，聚焦工贸企业、道路交通、消防、燃气、建筑施工、森林防火、危化品及烟花爆竹等领域，持续推进治本攻坚三年行动、安全生产和自然灾害隐患排查整治专项行动，通过研判风险、全面排查、强化监管、闭环整改等手段，坚决防范遏制各类生产安全事故发生。
要在责任落实上再压实。镇领导班子发挥带头作用，镇安委办加强统筹协调，各行业部门落实“三管三必须”，各村（社区）落实属地责任，各方联动，确保每项工作都有人抓、有人管，推动全镇安全水平整体提升。同时，要加强值班值守和人文关怀，密切关注天气变化，做好弱势群体和困难群众的走访慰问工作，确保群众温暖过冬、平安过节。
主办单位：东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局网站标识码 : 4419000098  备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们