Title: 在东莞，这些犬类，禁止饲养！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241209_16380544.shtml

根据《东莞市养犬管理条例》第十条第三款规定，我市公安机关会同市农业农村局确定了东莞市禁止饲养的危险犬标准及品种。
一、危险犬的定义
危险犬是指包括格斗犬只等攻击性强的烈性犬只、有烈性犬血统的混种犬只，以及体型特别巨大的大型犬只。
二、危险犬品种
1．西藏獒犬（Tibetan Mastiff）
2．圣伯纳犬（Saint Bernard）
3．波尔多獒犬（Dogue de Bordeaux）
4．罗威那犬（Rottweiler）
5．斗牛獒犬（Bullmastiff）
6．大白熊犬（比利牛斯山地犬-Pyrenean Mountain Dog）
7．美国（比特）斗牛梗犬（Pit Bull Terrier）
8．阿根廷杜高犬（Dogo Argentino）
9．日本土佐犬（Japanese Tosa）
10．巴西菲勒犬（Fila Braziliero）
11．牛头梗犬（Bull Terrier）
12．西班牙獒犬(Spanishmasttiff)
13．丹麦布罗荷马獒（Broholner）
14．美国斗牛犬（American Bulldogs）
15．英国老式斗牛犬（Olde English Bulldogs）
16．法国狼犬（Beauceron）
17．昆明犬（别名中国狼犬 Chinese Kunmin）
18．杜宾犬（Dobermann）
19．中亚牧羊犬（Central Asian Shepherd Dog）
20．川东犬（重庆犬）（Chinese Chongqing Dog）
21．苏俄牧羊犬（Borzoi）
22．英国马士提夫犬（British Mastiff）
23．意大利卡斯罗犬（Cane Corso）
24．大丹犬（Great Dane）
25．俄罗斯高加索犬（Caucasian Owtcharka）
26．意大利扭玻利顿犬（Neopolitan Mastiff）
27．斯塔福梗犬（Staffordshire Terrier）
28．阿富汗猎犬（Afghan Hound）
29．威玛猎犬（Weimaraner）
30．美国恶霸犬（American bully pitbull）
31．寻血猎犬（Blood Hound）
32．巴仙吉犬（Basenji）
33．纽芬兰犬（Newfoundland）
34．拳师犬（Boxer）
35．凯丽蓝梗犬（Kerry Blue Terrier）
36．以上獒犬、狼犬、梗犬等烈性犬以及具有上述犬种血统的杂交犬只。