Title: 圩镇_行政社区
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/zwgk/xzsq/content/post_4325279.html

圩镇社区位于东莞市樟木头镇的南部，地处镇中心区，临近樟罗、百果洞、樟洋社区，社区地理位置优越，工业、商业、文化氛围较浓。辖区面积4.52平方公里，下辖6个居民小组，包括5个自然村小组(樟木头围、新村坑、圩一村、圩二村、九明村)和1个居民小组，现有户籍总人口7458人，原村民人口2055人，居民人口5403人。社区内产业以塑胶、电子、机械、五金为主，现有100多家工业企业，其中规上企业5家。
地理位置优越，交通便利。辖区内有樟木头火车站，东深公路从辖区经过，临近常虎和龙林高速路，交通十分便利，是华南腹地连接深港的通衢要道的一部分，广深莞惠形成“1小时交通圈”，且樟木头站至深圳只需18分钟、至广州只需45分钟，交通网络四通八达。
配套设施齐全，宜商宜居。辖区内高楼林立，环境优美，空气清新，大型花园楼盘有一村山庄、碧桂园、新城玺樾门第、星耀国际、十畝芳华里、天龙居等。还有镇政务服务中心及最大公立小学，商业购买中心、农贸市场、学校、幼儿园、医院、敬老院、绿道公园等应有尽有，集商住、娱乐、饮食、商务、医疗教育于一体。
近年来，圩镇社区荣获“六好平安和谐社区”、“文化建设达标社区”、“平安社区”、“市容环境优美社区”、“体育先进社区”、“儿童友好社区”、“绿色生态社区”、“先进村委会”、“卫生先进单位”、“2017年市文明标兵社区”、“2017年广东省民主法治社区”、“圩镇社区公共法律服务示范工作站”、“2021年森林防火工作先进奖”、“优秀民兵连”、“2023年广东省乡村治理示范村”等荣誉称号，是一个宜商宜居、和谐有序的文明社区。