Title: 塘沥村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1754806.html

塘沥村地处凤岗镇中部，在南门山、鹅公岭、芦竹田三山环抱处，东接凤德岭，西至五联，南抵雁田，北达黄洞，东深公路贯穿其中，总面积7.6平方公里，辖6个村民小组。
近年来，塘沥村紧紧围绕镇党委、镇政府的统一部署，充分发挥地域优势和潜力，加大招商引资力度，逐年提升村民福利水平。严格执行《东莞市农村（社区）集体资产管理实施办法》《农村（社区）集体经济组织重大事项审查制度》《农村（社区）集体经济组织合同管理》等一系列管理制度，重大项目全部推进农村集体资产交易平台进行挂牌操作，有利于阳光监督和取得高效。
塘沥村是久负盛名的象棋之乡，国家级象棋大师杨官璘就出生于我村。近年来，我村大力打造象棋文化品牌，积极倡导象棋文化，每年举办一次中国象棋比赛。此外，村委坚持以人为本，在全力推进经济建设的同时，突出抓好精神文明建设的一系列活动，并加大了社会事业各项工作的投入，连续举办了每年一度的“迎春杯”篮球赛已成为我村固定的塘沥品牌。此外，我村积极组织舞蹈、文艺爱好者参加镇村举办的艺术比赛，全力提升塘沥村文化品位。
此外，塘沥村一直高度重视和关注老年人工作，大力弘扬尊老敬老的传统美德，更以加强敬老事业发展作为改善民生、构建和谐社会的重要载体，完善措施，狠抓落实。由村委会主办、本村籍香港同胞以及爱心人士和企业捐资协办的一年一度塘沥敬老会已连年举行，直至2015年，已成功举办了第二十二届。每届敬老会，会上照例有村民自导自演的歌舞、器乐表演、个人独唱等精彩绝伦的压轴好戏，场面洋溢着一片欢呼声和热烈的喝彩，笑声不绝于耳，这不仅让长者们过足了耳瘾，还大饱了眼福。节目最后还举行抽奖活动，奖品有现金、金饰等。同时，还对90岁以上老人派送金项链和慰问金。深得长者、群众赞赏，为后人树立尊老、敬老的好榜样。
办公地址：东莞市凤岗镇金凤凰大道塘沥村村民委员会
办公电话：0769—87866627
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们