Title: 外国友人给东莞医生送了一面锦旗，求翻译~_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/xwzx/202501/t20250115_16385735.shtml

“对我们而言，这简直是2025年最棒的礼物！”
1月14日，东莞市人民医院脊柱骨科收到了一面英文锦旗，这面特殊的锦旗来自一位外国友人承载着一份跨越语言和国界的感谢。
在东莞市人民医院脊柱骨科，来自波兰的Jakub面带笑容，将一中一英的两面锦旗送到了医护团队的手中，并向他们表达了自己的感激之情，锦旗上“感谢你们带给我新生活”的英文尤为显眼。半个月前还饱受背部疼痛折磨的Jakub，经过市人民医院的精心治疗，正在慢慢恢复健康。
Jakub在东莞生活超过了十年了，患有先天性下腰椎畸形侧弯和滑脱的他，在国外曾经历过三次手术，都没有彻底解决问题。
出于对东莞医疗的信任，他选择在市人民医院再次进行手术。经过细致检查后，市人民医院脊柱骨科学科主任黎松波带领团队利用3D打印和脊柱内镜技术为Jakub成功实施了手术。
手术第二天，Jakub就可以下床走路，现在的他已经恢复了正常的工作生活，正在快速康复中。
“作为一名外国人，我起初并不知道会有怎样的体验。语言沟通的障碍和一直以来的认知可能会让我们有所顾虑，但事实是，整个就医过程非常顺利，医生们会清楚地解释每一个步骤，让我充分感受到尊重与关怀。”
Jakub回忆起自己做完手术的那个晚上，虽然第二天是元旦，但黎主任还是在完成十台手术后，前来查看他的情况，这样的敬业和勤奋让他感触很深。
“翻修手术的难度和风险比较高，感谢外国友人对我们的信任，也很高兴看到他现在恢复得那么好。”黎松波说，“目前，3D打印技术中的电生理技术和全内镜融合技术在东莞比较成熟，脊柱内镜在东莞也是全面铺开的，我们会尽自己所能帮助患者。”