Title: 大塘村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319827.html

大塘村位于大岭山镇西南部，东与松山湖科技产业园相接，107国道、石大公路、厚大公路、常虎高速公路横贯村内，地理位置优越，交通十分便利。辖区总面积8.2平方公里，下辖3个自然村、10个村民小组。现常住人口约34000人，其中户籍人口3888人，外来人口约30000人。大塘村共有生产经营单位790家，其中企业约530家（规上企业44家，高新企业26家），小作坊260家，涉及电子、五金、家具、塑胶、模具等行业，村内有商铺704间，出租屋621栋。目前，大塘村集体物业面积约31286平方米，村组两级出租土地面积共481700平方米（723亩），其中村级面积318870平方米（478亩）、组级面积162830平方米（244亩）。大塘村党员合计150人（包括148名正式党员、2名预备党员），其中男性党员95人，女性党员55人，下设7个党组织，包括4个本户籍党支部、2个非公企业党支部、1个“两新”组织联合党支部，其中2个非公企业党支部（东莞优邦材料科技有限公司党支部、广东福临门世家智能家居有限公司党支部）。
大塘村在大力发展经济的同时，大力发展教育、文化事业。第三小学、实验幼儿园、嘉福学校、民众幼儿园、智仁幼儿园坐落大塘，教育基础设施完善。2013年，大塘村投资1100多万元建设文化广场，占地面积约50亩，内设舞台，园村绿化，篮球、羽毛球场，已逐步建成集休闲、健身、娱乐、教育等功能为一体的文化场地。大塘村村民崇尚健康文明的生活，组建有篮球队、足球队、妇女舞蹈队等，文体活动多姿多彩，经常举办和参加体育比赛、舞蹈表演等活动。2020年，大塘村共荣获 “大岭山镇工作评议优秀村（社区）”、“大岭山镇社会综合治理优秀单位”、“大岭山镇城市精细化管理先进村（社区）”荣誉称号。2021年，荣获 “先进基层党组织”、“2021年大岭山镇征兵工作先进单位”、“广东省‘一村一品，一镇一业’荔枝专业村”荣誉称号。2022年，荣获“2022年度大岭山镇疫情防控工作优秀单位”。2023年，获得“活力岭邑”大岭山镇篮球联赛甲组第四名。2024年，大塘村荣获“东莞市文明标兵村”。
另外，近年来大塘村不断加快推进美丽幸福村居建设、城市品质提升、“百千万工程”工作，在市、镇的大力支持下，近年来，大塘已完成道路工程井仔村道路，市场旁停车场、大坑洞停车场、七队鱼塘停车场、地塘岭公园停车场、村委会侧旁停车场，工业区路灯增建升级、工业区沿路路灯二边硬底、汉塘停车场、新时代文明实践站建设工程、“三线”治理项目、惠民休闲公园工程等工程项目，人居环境显著改善，村容村貌显著提升，“百千万工程”各项工作逐渐走深走实。同时，大塘村乘借“百千万工程”东风，以打造“产业集聚地”为工作主思路，构建“1235”工作体系，即打造1个重点产业园区、完善2个民生工程、推进3个创收项目、落实5大行动抓手。截至2024年12月，大塘村村组两级总资产82971万元，总收入6072万元，总费用569万元，总纯收入5503万元。