Title: 大岭山社区_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319890.html

大岭山社区地处镇中心区，是全镇政治、经济、文化活动中心, 辖区面积3.52平方公里，管辖范围包括圩镇中心区、镇区五大楼盘、龙江和龙山居民小组，主要职能是接纳新迁入我镇的外地迁户居民，承担相应的社会服务管理工作，以服务群众性工作为主。党委下设7个党支部，现有中共党员139人（含预备党员1人）；户籍人口36611人，常住人口6万多人，是我镇户籍人口增长最快、人口最多的村（社区）。截至2024年12月，区组两级集体总资产6553万元，经营总收入872万元，经营纯收入588万元。
大岭山社区有着良好的区位交通优势，主干道路纵横交错，路网优势明显，交通十分便利。由于地处中心区，社区工业企业主要集中在龙江、龙山两自然村内，全区有工业企业10多间，涉及家具、印刷、五金制品等行业，规模以中小企业为主。圩镇范围内商铺林立，小商铺3500多家，涉及零售、餐饮、金融等行业，有较大的商贸发展潜力。依托镇中心区资源，辖区内文化设施健全，有大岭山广场、大岭山公园、大岭山体育公园、老人活动中心、大岭山图书馆等，是群众休闲、健身、娱乐的好去处。辖区内学校众多，公办学校有大岭山中学、大岭山中心小学、大岭山中心幼儿园；民办学校有小天鹅幼儿园、明天幼儿园、金钥匙第三幼儿园等，是全镇教育资源最集中的区域。
近年来，大岭山社区先后获得“广东省宜居社区”、“东莞市文明村（社区）”、“东莞市生态村社区”、“东莞市市容环境优美村”、“东莞市平安社区”等称号。