Title: 大朗概况_中国东莞大朗街道栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalang/gk/dlgk/index.html

大朗镇经济社会发展概况
大朗镇是广东省中心镇，土地面积97.5平方公里，辖28个村（社区），总人口约75万人。大朗拥有 “毛织”“荔枝”“篮球”三张闪亮名片，被誉为世界毛织之都、中国荔枝之乡、篮球强镇，累计获得国家级以上名片25张，连续十年入围全国千强镇，2023年位列全国第25名，是全球第四台、中国首台散裂中子源所在地，是东莞市唯一的国家级市场采购贸易试点，是东莞市唯一同时拥有湿地、森林、郊野和城市公园的镇街。大朗镇地理位置优越，是东莞临深南部九镇之一，毗邻松山湖科学城，集聚了松山湖材料实验室、香港城市大学（东莞）、先进阿秒激光等一批重大平台，莞番、莞深、常虎等高速公路横贯而过，通过莞惠城际轨道大朗站可直达广州等5市，东莞市轨道交通一号线在大朗设有4个地铁站。大朗镇坚持制造业当家，已形成以装备制造、电子信息、毛织为主导的现代化产业体系，并加速布局新材料、新能源、5G等战略性新兴产业。
2023年，大朗镇GDP实现408.15亿元，总量排名全市第8位。规上工业增加值160.02亿元，固定资产投资总额51.12亿元，社会消费品零售总额158.1亿元，外贸进出口总额259.31亿元。
大朗镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实省委“1310”具体部署和市委各项部署，坚持抓经济、育动能、提品质、保安全、惠民生，推动全镇经济社会高质量发展打开新局面、取得新进展。
党建工作扎实推进。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，积极创建基层党建“全域推进、整镇提升”示范镇，推动镇委党校打造全市镇街党校示范点。启动第一批年轻优秀人才“百青工程”，不断完善年轻优秀人才培养机制和干部选拔机制。经过主题教育和巡察整改的洗礼，大朗干部队伍担当作为、干事创业的精气神得到明显提振。
创新要素加快集聚。主动融入松山湖科学城建设，与松山湖的产学研合作不断深化，松山湖材料实验室产业化公司（塔基特靶材科技项目）落户大朗。成功招引超亿元产业项目14宗，完成协议固投50.5亿元。全镇有超10万户市场主体，各类人才总量达10.5万人，构建规上工业企业651家、高新技术企业336家、“专精特新”企业90家、小巨人企业7家、百亿元企业集团1家的先进制造企业梯队
产业发展提档升级。圆满完成环莞快速三期华为段等项目征收拆迁，26个市重大项目完成投资20.4亿元。毛织产业升级步伐加快，启动“大朗优选”品牌行动计划，打造首个“大朗优选”濮院纱线展馆，高水平举办第二十届“织交会”，获得中纺联授予“世界毛织之都”称号，全产业链年交易额达720亿元，成为国内最具规模、产业链最完善的毛织产业集群。全市首个国家级市场采购贸易试点自运行以来累计出口规模突破1500亿元。
城市品质持续提升。全面启动实施“百千万工程”，深度谋划形成“13510”示范引领体系，在全市率先举办2场“百千万工程”擂台赛。入选广东省首批森林城镇，凤山郊野公园创建全市唯二的绿美广东示范点，建成大朗中心公园，集中移植被征收的100多棵荔枝古树打造“百荔园”，并设立全市唯二的中国重要农业文化遗产（荔枝种植）标志。大力开展中子源路、屏安路等重要交通廊道周边环境综合整治，率先启动屏山城中村改造项目。深入开展重大事故隐患专项排查整治行动，生产安全事故起数和伤亡数实现“双下降”。以前所未有的力度整治“两违”，全年治理违法建设面积171.2万平方米，完成率118.7%
民生事业硕果累累。全力推动教育扩容提质，扩充中心小学、实验小学两大教育集团，与乐昌市开展跨区域集团化办学。通过国家卫生镇复审，社区卫生服务圈扩大至“1个中心+18个站点”，全镇医疗系统年均接诊量超260万人。推动“一村一停车场”规划建设39个、共4600多个停车位。篮球运动屡创佳绩，创造市篮球联赛男篮“十冠”、女篮“九冠”的辉煌成绩，获得全国和美乡村篮球大赛（村BA）总决赛亚军。打造全市首个“荔枝”主题城市阅读驿站“荔香书吧”，大朗图书馆获评全国县级图书馆一级馆。打造全市首个零工服务中心，作为全市首批试点建设“莞香苑”三限房。