Title: 大片美村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319915.html

大片美村位于大岭山镇人民政府西南方约3公里处，东与龙江村、矮岭冚村相接，南与大岭村相连，西靠金鸡咀水库，北连百花洞村、太公岭村。辖区总面积3.35平方公里，户籍人口1278人，常住人口约12300人。2024年12月底，我村总资产约43552万元，与往年同期44209万元相比减少了657万元，增长率为-1.5％；总收入约1356万元，与往年同期1562万元减少206万元，增长率为-13.2％；总支出约265万元，与往年同期290万元相比减少25万元，增长率为-8.6％；纯收入约1091万元，与往年同期1272万元减少181万元，增长率为-14.2%。2024年，大片美村总资产约43552万元，总收入约1356万元，纯收入约1091万元。
大片美村交通便利，地理位置优越，大岭山大道横跨村东西，厚大路横跨村南北，东临莞长路。毗邻大岭山森林公园，环境优美宜人，绿化率达40%，人均绿地面积981平方米。整村规划布局合理、公共配套完善，建有村委会办公楼、村综合服务活动中心、自产自销摆买区、文化广场、休闲公园、垃圾收集站和公厕等。通过制定2021至2023三年改造升级计划，大片美村已完成文化广场改造、美前路鱼塘护栏、水围街和美横街道路硬底化、增设井前二路、井前五街路灯的农村环境品质提升项目，及长岭街道路升级工程、井前新村道路升级工程、大片美路人行道修复工程及井前区智能停车场。在完成三年改造升级计划的同时，大片美村积极开展人居环境整治工作，建立“全面覆盖、网格清晰、职责明确、责任到人”的体系，按照“合理区划、网格管理、定人定责、常态督查”的方法逐步实施、逐步推展。截至2024年12月，今年人居环境整治工作累计发现问题4021宗，整治问题4017宗，整治率达99.90％。
现有内外资企业约151家，规上企业16家，规下企业135家，主要从事家具、化工、电子等行业。其中，东莞市德普持电子有限公司主要生产移动智能终端消费类显示产品，是目前国内全面屏生产行业领军企业，是2018年东莞市“倍增计划”的试点企业，倍增成绩亮眼。东莞市瑞德丰生物科技有限公司和东莞光群雷射科技有限公司纳税排名多年来分别在内资企业和外资企业位居前列。