Title: 大环村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319868.html

大环村，位于大岭山镇西北部，距大岭山镇政府5千米，总面积约4平方千米。毗邻连平村、下高田村、百花洞村、梅林村。厚大路、连马路经过该村，与广龙高速相邻，交通发达，区位优势明显。辖区总人口约3500人，户籍人口745人。党员数57人，党总支下设党支部3个，1959年被省人民政府确认为革命老区村。
一直以来，大环村经济收入来源主要是厂租及企业管理费。现有企业65家，其中规上企业9家，其中东莞金太阳研磨股份有限公司是上市公司，目前全村自建厂房面积共约3万平方米。近年来，大环村聚焦“百千万工程”，激活经济发展新动能，全村经济保持稳定发展。2024年度总收入为1290万元，总费用为254万元，纯收入为1036万元，福利费开支422万元，股东分配457万元。
大环村先后被评为“省卫生村”、“市计划生育先进村”、“市卫生村”、“东莞市市容环境优美村”、“市文化达标村”、“市文明村”、“市平安村”、“镇精神文明建设先进村”、“镇安全生产工作先进村”、“镇食品安全工作先进村”、“镇经贸科技工作先进村”、“镇民营经济引资工作先进单位”、“镇两委会工作实绩进步村”等。