Title: 天堂围村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1755244.html

天堂围村，地理环境位置优越，交通便利。距东莞市区52公里，位于凤岗镇西南面3公里，东连本镇五联村，东北接本镇三联村，北毗本镇竹尾田村，南邻深圳市平湖镇山厦村，西北与塘厦镇石马村相连，西与深圳市观澜镇君子布村接壤，总面积为4.5平方公里。广州至香港九龙的“广九铁路”，贯穿天堂围，连接深圳、广州二市。凤（岗）观（澜）公路越村而过。天堂围村属亚热带季风气候地区，常年雨量充沛，温暖湿润，四季如春，气候宜人，冬无严寒，夏无酷暑。农作物有稻谷、甘蔗、木薯和花生，饲养猪、牛、羊、狗、猫、鸡、鸭、鹅等以及种植果树林木。
1、历史状况
广东省东莞市凤岗镇天堂围村已有五百多年历史。天堂围村历史悠久，早在明朝中期开始，就有刘、谭、梁、翟、谢、朱、陈、周等多个姓氏族人先后在天堂围定居、立村，随着农耕经济的发展，子孙繁衍，逐渐发展壮大，现在天堂围村共有64个姓氏。在漫长的历史长河中，天堂围人在这块土地上辛勤耕作，艰苦创业，一代复一代，生生不息地奋斗着。
2、行政管理
天堂围村委会，管辖松树村、旧围村、新围村三个村民小组。
3、发展历程
村里的地理环境条件和气候都比较好，但昔日的天堂围人在旧社会封建制度的束缚下，生产工具和生产方式落后，生产力没有得到解放，耕种的大部分都是“望天田”，因此村民常年在温饱线上挣扎，遇到水灾、旱灾、台风、虫灾，农作物减收，村民的生活苦不堪言。在抗击各种自然灾害的同时，还要应对兵匪强盗的突然袭击，生存环境十分艰难苦楚，天堂围村众多的碉楼就是那段历史的见证。为了生存和发展，一部分人留村守业，一部分人远离家乡到海外谋生，这部分人便成为现今的华侨。
“一唱雄鸡天下白”，1949年，中国人民在以毛泽东为首的中国共产党领导下，推翻了压在头上的“三座大山”，结束了灾难深重的漫漫长夜，天堂围人民扬眉吐气，在社会主义改造和开放改革的建设中不断谱写新的篇章。党的十一届三中全会以来，天堂围人民高举邓小平理论旗帜，在改革开放的大潮中，凭借优越的自然地理环境，把握时代的脉搏，以及艰苦创业的精神，政通人和，锐意改革，坚持以经济建设为中心，大胆积极地在有限的4.5平方公里的土地上大做文章。1992年，天堂围管理区将全村土地统一收回，实行统一规划、统一种植、统一开发、统一建设。并采用多种多样灵活的招商引资的有效措施，到2005年底，已有外资企业和民营企业（工厂）123家，这些企业的产品有电子、毛织、塑料、五金、玩具等，产品远销世界各地。
在经济迅速发展的同时，特别是在党的“三个代表”重要思想指引下，天堂围党支部和村委会，与时俱进，开拓创新，继续加大力度改善投资环境，加强水、电、道路、通讯等基础设施配套建设，增加医疗卫生保健设施，大力发展文化教育事业，改善和美化村的环境，治安工作也上了轨道，为经济的迅速发展提供了可靠的保证。在努力提高和改善村民生活水平的同时，还积极发展多项社会福利事业，为村民办了医疗保险和养老保险，为加强人才培养，建立了学生升学奖励制度。集体经济不断壮大，群众的福利也不断提高，村属60岁以上的老人每月可领取养老金，充分地体现了尊老爱幼这一种中华民族的美德。现在天堂围村百分之八十以上的家庭都离开了底矮、残旧的砖瓦房，住进了多层的新楼房或别墅式的新居。人均居住面积从过去不足10平方米，到现在已超过四五十平方米。昔日为柴、米、油、盐终日奔波的村民，现在家家户户都用上了电灯、电话和现代化的家用电器；昔日手抓牛绳的村民，现在已经洗脚上田，开着自购的摩托车或小汽车，在富裕的康庄大道上奔驰；昔日坎坷不平的羊肠小道，如今都铺建了水泥路。天堂围村，已有一个美好的今天，这是天堂围自立村以来最繁荣昌盛、蒸蒸日上的时期。在新的世纪里，她将以崭新的姿态，发扬“团结奋斗、求实创新”的精神，再接再厉，为创造一个社会和谐，经济更加繁荣的新天堂围而努力奋斗。
4、经济发展
改革开放后，天堂围村抓住政通人和的大好机遇，充分利用本村优越的地理环境和优惠条件，发挥集体的智慧，并调动村民搞活经济的积极性，结合实际，推行优惠政策，积极开展招商引资，投资办厂等行动，收到较好的经济效益，加快了经济转型和发展速度。从1981年村里引进了第一间来料加工的毛织厂，天堂围的工业（企业）从零的起跑线开始，10多年来循序渐进、穿针引线，到2005年止，在村辖区内发展建成的各类型“独资”“三来一补”的工厂（企业）达36家。其中三资企业12家，三来一补企业24家，有8家企业增资。这些企业生产的产品有：电子、塑胶、机电、制衣、玩具、五金和制模等，大部分产品出口外销。天堂围的经济又一次突飞猛进。据统计，天堂围“三来一补”企业2005年出口值为4466万多元，三资企业2005年出口值为6499万美元，其中三来一补年出口值超过百万元的企业有九家，其中精明、南部、新丰保持了2005年度前三甲优势，成为天堂围村出口外汇的龙头企业。部分外资企业简介：精明铝品五金制品厂：精明厂位于东莞市凤岗镇天堂围村西面，1990年建厂，是一家港商独资企业，占地面积25000平方米，有900多名员工和100多名经验丰富的技术人员。主要业务是生产铝、锌、镁合金压铸件和精密轴类产品。由先进的工艺流程控制，工厂有现代化的设备，生产出来的产品高质量、低成本，深受客户的欢迎。2000年8月，该厂已经成功取得DNV认证的ISO9002质量管理体系证书。南部塑胶制品厂：1995年12月建厂，南部厂位于东莞市凤岗镇天堂围村东南面，日本商人独资企业，占地面积33000平方米，员工400人。主要加工塑胶制品：家用电器、复？机、汽车等塑胶件；保健用品：按摩器、电子脉搏测试仪。通过采纳、开发高新技术，积极进取，始终置身于世界最新技术的前沿。质量保证：ISO9001:2000/ISO14001/QS——9000，为广大客户提供高性能，高品质的产品。新丰印刷有限公司：1991年位于东莞市凤岗镇天堂围工业区新丰印刷厂诞生。经过多年的努力，现已拥有面积超过3800平方米的印刷车间，拥有700多名员工，还有庞大的存纸仓库，百多台不同类型机械，钉装精装机，电脑及CTP大型电子版房。主要印刷英、美、澳大利亚和欧洲各种精装书、平装书、骑钉书等书籍，现已进入计算机和科技化的年代，是亚洲地区其中一间首屈一指的印刷公司。晔盛电子（东莞）有限公司：晔盛电子厂1998年6月在东莞市凤岗镇天堂围村西旺工业区建厂，外商独资企业。厂房面积10000平方米，仓库面积2000平方米。员工2800人。生产和销售摇杆、声音卡、数字传真卡、电脑配件、音箱外壳、接玻线、鼠标等塑胶射出品产品，产品技术达世界先进水平。
5、旅游资源
天堂围村碉楼凤岗现存碉楼最早建于何时据可考史料，现存碉楼最早建成的是天堂围村的“忠义楼”，始建于1898年，最晚建成的是油甘埔村的“来进楼”，建于1935年。其余大多数碉楼都建在20世纪20-30年代期间。凤岗的客家人多为明末清初从外地迁徙而来，为了生存发展，一些人漂洋过海到东南亚及南美洲等地谋生，赚钱后回乡置业。但客家人和本地人相邻，争地盘、田地、山头，经常发生纷争和械斗，而不同姓氏的客家人也常有矛盾纠葛及利益冲突，加上世道不宁，凤岗地处深、惠、莞三地交界，山贼或土匪官兵等抢掠骚扰时有发生。为此部分有钱或者同村多姓氏的客家人，纷纷自建或集资建成这种碉堡式的建筑。碉楼对于凤岗的重要性，也如同开平碉楼对于开平的重要性一样无法忽略，所存的120座碉楼既是一本凝固的客家文化史，又是一本浓缩的华侨文化史。无论从文物保护还是旅游开发角度，都具有很高的价值。
办公地址：东莞市凤岗镇天堂围永盛大街219号
办公电话：0769—87752060
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们