Title: 如何合理看待孩子期末考试成绩?_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/001/202501/t20250114_16385549.shtml

期末考试陆续结束，面对孩子的试卷，家长的心情各有不同，孩子成绩好的家长固然心情舒畅，喜笑颜开；与理想的成绩有差距时，家长则垂头丧气，为此着急。无论是对家长来说，还是对学生来说，怎样正确看待考试成绩，怎样解读考试成绩，有时候比考试得了多少分更重要。
1、巧用“三心”
如何看待成绩，家长要做的第一件事就是“放好心”，具体来说就是“放好信心”、“放好平常心”、“放好耐心”。
①“放好信心”，就是家长对于孩子平时的成绩要心中有数，相信Ta这次考试已经尽力做到了最好，未来也有很大的成长空间；
②“放好平常心”就是家长不管孩子的成绩如何，都不因为具体的分数，而改变我们的心情与对待孩子的态度。将这次考试的成绩，回归到近期成绩反馈的作用上，避免因为期末成绩不理想否定了孩子一学期的努力。
③“放好耐心”，学习是一场长远的马拉松，如果孩子当前学习不理想，家长可以与孩子沟通近期是否遇到了难逾越的困难，比如注意力难集中、帮助孩子解决当下的难题，耐心引导，才能帮助孩子更好地成长。
2、走好“三步”
作为家长，了解孩子的成绩可以侧面帮助我们了解孩子当前的学习状况，但是有时孩子并不愿意和我们讲述，我们可以怎么做呢？
第一步，等你说。在考试成绩出来后，比起冰冷的成绩单，孩子的讲述则更为重要，经历过考试前后的心理波动，孩子也需要一定的时间消化和整理自己的思绪，待孩子做好准备，我们适当的铺垫，采用如“这次考试考完感觉怎么样？”这样开放式的问题，让孩子更加愿意讲述自己的想法，说出真实的心里话。
第二步，听你说。当孩子愿意讲述时，不一样时我们想要听到的结果，这时我们就需要听到孩子言语背后的画外音。先照顾孩子的感觉，理解孩子的感觉，与孩子在想法上站到一起，听到孩子的心声。
第三步，未来由你诉说。在考试结果出来的那一刻，成绩的好坏孩子已心中有数，我们可以启发孩子进行思考，如何立足当下，改进之后的学习策略。在引导孩子时，可以使用“黄金五问”，从当下的情绪中走出来，思考未来的行动策略。
3、总结
期末考试，意味着一段学习时光的结束，无论成绩如何，都只是孩子漫长人生中的一个小小节点。孩子未来还要经历无数次大大小小的考试，家长们不妨多换位思考：孩子到底需要什么？在孩子的成长过程中，我可以为他提供哪些帮助？我这样做的目的是什么？对孩子有没有帮助？
漫漫人生路，家长多带孩子去感受大自然的美好，生命的美好！引领孩子发现生活中的小确幸，“不以一时成败论英雄”，放眼未来，着眼当下，心存美好！从当下出发，从孩子可以做到的事情出发。相信孩子，未来可期！