Title: 守好年终岁尾“安全关” 寮步镇开展安全生产督导检查 - 时政要闻 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2024/yaowen_12/15753.shtml

本报讯 （尹可莹 莫淑芬）连日来，寮步镇党委书记赵智佳，镇党委副书记、镇长李汉年分别带队开展安全生产督导检查，强调要把安全生产作为头等大事抓紧抓实抓细抓到位，常态化做好安全隐患排查工作，把好年终岁尾“安全关”，全力保障人民群众生命财产安全和维护社会大局稳定。
深入辖区企业、“三小”场所、重点道路检查
12月23日下午，赵智佳带队深入到辖区内企业、“三小”场所、重点道路等地，通过实地督导、座谈交流等方式检查年终岁尾安全生产工作。镇领导李进强，镇党政综合办、应急管理分局、消防大队、生态环境分局、平安法治办、交通分局、交警大队、网格管理中心等相关部门（单位）负责人以及岭厦、泉塘社区负责人等参加。
检查组一行首先来到东莞市丹峰环保科技有限公司，深入了解企业生产经营、作业环境管理、消防设施配备、应急物资等各环节安全措施落实情况。检查组叮嘱企业负责人务必牢固树立安全生产意识，落实好安全生产主体责任，确保每个环节都严格遵循就业规范和安全生产标准，扎实做好危险源、危险物的精细管控工作，定期检查设备设施，确保作业、储存、管理、运输各环节安全生产工作万无一失。
随后，检查组一行深入镇内重点道路，现场研究道路交通安全整治工作，并深入泉塘社区出租屋、餐饮店等“三小”场所，重点检查各“三小”场所是否存在违规住人、安全出口是否畅通、消防设施器材是否完好有效、场所相关人员是否熟悉掌握灭火器等器材的使用方法和逃生自救知识等情况。针对检查发现的隐患问题，现场提出具体整改意见和措施，并要求立即落实整改。
赵智佳强调，安全生产无小事，各级各部门要切实提高政治站位，以“时时放心不下”的责任感，把安全生产工作放在更加突出的位置来抓，全力维护社会大局稳定；要进一步加强组织领导，细化工作措施，深入推进安全生产隐患排查、道路交通安全整治、停车整治、校园安全、基层矛盾纠纷排查化解等工作，把隐患整改落实到位，确保安全生产各项工作落到实处；要建立健全部门联动机制，强化信息共享，形成工作合力，加强到村（社区）、企业进行业务指导，确保在安全生产监管上不留盲区、不留死角；要加强宣传教育，做好从业人员安全知识培训，共同营造安全、和谐、稳定的社会环境。
督导检查食品安全、安全生产和森林防火工作
12月26日下午，李汉年带队督导检查食品安全、安全生产和森林防火工作。镇领导曾杜峰，镇党政综合办、市场监管分局、应急管理分局、农技中心、消防大队、宣教文体旅办、文化服务中心、寮实集团负责人等参加检查。
李汉年一行首先来到嘉荣荟，深入超市食品区、冷藏区、生鲜区等，仔细查看了食品原料的贮存条件、食品加工操作过程、食品包装标识等。同时，对食品安全管理制度、从业人员的健康证、卫生状况等进行了详细询问和了解。李汉年表示，当前正值年终岁尾关键时期，超市作为食品销售的主要渠道，要切实增强责任意识和风险意识，严格把关，确保销售食品质量合格、来源可靠。
在东莞市榴芒一刻食品有限公司，李汉年一行深入查看企业生产加工车间、冷冻仓库等场所，认真听取企业负责人关于食品安全和安全生产工作情况汇报，详细了解企业经营情况、生产流程、生产设备运行情况等。李汉年要求企业以“时时放心不下”的责任感，时刻绷紧食品安全和安全生产这根弦，切实履行主体责任，建立健全食品安全和安全生产管理制度，切实守牢安全防线。
当天，李汉年一行带队来到佛灵湖巡林开展森林防火督导检查，听取林业站和佛灵湖关于近期森林防火工作情况汇报以及元旦假期的工作部署，实地查看了物资仓库、防火检查点、“以水灭火”设施、书寮等，并就进一步做好森林防火工作提出了具体要求。李汉年强调，要进一步压紧压实工作责任，深入开展年终岁尾森林防火排险除患攻坚行动，不断加强巡查和火源管控，持续开展森林防火应急处置培训及演练，切实筑牢“森林防火墙”。