Title: 官井头村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1758779.html

官井头村（旧称土宜洞）位于东莞市凤岗镇的东南部，地处东经114°10′—114°16′，北纬22°68′—22°78′，距东莞市城区约60公里，距深圳市区约30公里。
官井头村的东面与深圳市龙岗区龙城街道办接壤，南与深圳市龙岗区横岗街道办相接，西面毗邻油甘埔村和凤德岭村，北与黄洞村相接。全村总面积10.3平方公里。359省道淡平公路（惠阳淡水至深圳平湖）沿村南面而过。
官井头村属典型的山区地貌，东面有田山、粪箕窝山，南面是鹰咀山，西面有狮岭，东北面有板嶂山、对陷窝山。四面高山成为官井头灌溉农田和村民饮用的天然水资源区。
交通状况的改变，迎来了村容村貌变化的春天。官井头村先后投资1000余万元沿滨河大道兴建街心花园、步行街和商业街。值得一提的是，流经村里的灌溉渠，昔日是村民灌溉农田和生活之水渠，改革开放以来，工厂企业的大量涌进，废水、污水大部分注入灌溉渠里，环境受到不同程度的污染，严重地影响了群众的身体健康。为了整治环境，改变状况，村委斥巨资封盖灌溉渠，并创造性地设计建筑了街心花园和商业步行街。同时，村委成立环卫办和绿化队，在街道两边及房前屋后栽上各种树木和花草，配置路灯；在主要交通路口和人流密集处建造垃圾投递站，添置两用垃圾桶，兴建公共厕所。村容村貌的建设，既美化了环境，又合理利用了土地资源，为村民和企业营造了一个干净、整洁、舒适的居住环境和投资环境。
官井头村地灵人杰。举世瞩目的改革开放，赋予官井头村领导班子光荣而神圣的使命。李春煌、周贵友、邹少平、卓金华等优秀共产党员，认真贯彻执行党的改革开放政策，利用毗邻香港的地理优势，抓住有利时机，发展外向型经济，大量引进外资企业。村党支部带领全体村民开拓创新，与时俱进，获得较大成就。自1983年第一间“三来一补”企业——祥业毛织厂落户官井头村后，相继有香港、台湾、日本、韩国等地的客商来村建立“中外合资合作”企业和“三来一补”企业达81家，其中规模较大的有毅力集团公司、确时表业有限公司、盛渊工业发展公司及大盛照明有限公司。同时，村委还特别重视并支持发展民营企业，至2006年，官井头村的全部企业及个体户645个，其中工业企业187个。企业的引进，土地的有效使用，增加了官井头村的经济收入。
百年大计，教育为本。为了提高教学质量，鼓励孩子认真向学，官井头村高度重视教育，优先发展教育事业。自1994年以来，通过投资、捐款等形式，村委先后筹集1000余万元资金新建官井头小学，完善教学设施，使官井头小学的办学条件、教学质量上了一个新台阶。
官井头小学用自己的努力和优势赢得了上级领导的高度重视，经过检查、考核、评估、验收，官井头学校先后被授予“全国争当环保小卫士系列活动优秀组织单位”“东莞市教育系统文明学校”“东莞市绿色学校”“东莞市无毒学校”“东莞市一级学校”等荣誉称号。
为了鼓励村民刻苦好学，努力掌握现代科学文化知识，培养更好更多的高级管理人才，2005年，村委制订了在籍村民考上大专院校的奖励办法，村民掀起学习热潮，继续教育方兴未艾，自学成才蔚然成风。
改革开放的巨大成就，使官井头村民迅速走上小康之路。富裕起来的村民盖起了一栋栋楼房，购买了一辆辆小汽车。到2006年底，官井头村民共建住宅600多栋，购买小汽车200多辆，移动电话达2000部之多。物质生活水平提高了，村民的精神文化生活也在改变。
街心花园里，有结伴而来的老夫老妻在晨练，有男女老少齐上阵的集体舞；体育场上，一个个矫健的身影来回穿梭；活动中心，老年人笑容灿烂；工作岗位，上班族春风满面；校园课室，小朋友朝气蓬勃。
官井头村民政治热情空前高涨。他们以饱满的激情投身到改革开放的大潮中去，参加各行业工作的村民越来越多。他们热爱祖国、热爱人民、拥护共产党，坚定不移地走改革开放之路。到2006年6月，官井头村党支部共有党员90多人，村民参加工作的约800人。
村民安居乐业，村委政通人和，村貌日新月异。官井头，昔日的小山村，已经成为一个现代化的农村城镇。
办公地址：东莞市凤岗镇官井头村中兴路一号
办公电话：0769—87569208
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们