Title: 官仓_行政社区
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/zwgk/xzsq/content/post_4323125.html

樟木头镇官仓社区毗邻观音山4A级景区和走马岗旗岭森林公园，是东莞樟木头“中国作家第一村”，地处莞惠公路和东深公路交汇处，东接金河、裕丰社区直至谢岗镇，西连柏地、樟罗、百果洞社区，南达石新、樟洋社区及塘厦镇，北抵裕丰社区再至谢岗镇，距离镇政府仅1公里，面积3.2平方公里，常住人口1342人，其中外来人口约7800人，下设三个党支部，共有党员113名，辖区内有市第八高级中学，樟木头镇实验小学，樟木头镇实验幼儿园等院校，是我镇的教育强区。
官仓社区充分利用自身资源禀赋，定位打造“古韵客乡·作家村落”文学赋能发展省典型社区和东莞市“美丽庭院”示范社区，构建“12510”典型引领体系，打造1个省典型村、突出2个特色亮点、聚焦5项重点任务、落实10件民生实事，围绕和美家庭、和睦邻里、和谐社区“三和”理念，在党建引领、经济发展、文化赋能、公共服务、人居环境、平安治理等方面多举措发力推进“百千万工程”提质见效，打造宜居宜游宜商的和美乡村。
近年来，先后获得广东省“民主法治示范村（社区）”、广东省“两中心”融合试点、广东省乡村治理示范社区、东莞市年度群防群治工作标杆治保组织、东莞市十大优秀村规民约范本、东莞市家庭文明建设试点、东莞市特色精品示范村（社区）、东莞市先进基层党组织、东莞市党建“双标工程”示范点、东莞市特色精品村文化示范点、东莞市城市精细化管理示范社区、东莞市首个村级市场监督管理与高质量发展服务站示范点、东莞市党建引领“百千万工程”揭榜攻坚行动之治理专题铜榜等荣誉称号。
在省、市、镇、社区四级的共同努力下，东莞樟木头“中国作家第一村”建设初见成效，人民日报、新华网、南方日报等超200+主流媒体多次报道“作家村”品牌，截至2024年，已有作家74位，获得市级以上荣誉400多项，全国唯一挂牌的《人民文学》研究交流中心落户“作家村”，作家归属感和创作热情持续加强，“作家村”影响力显著提高。“作家村”品牌撬动招商引资效益，实现集体经济纯收增幅超6%。自今年人居环境大幅提升和“作家村”建设以来，辖区外出务工人员更愿意回到官仓居住，企业满意率、居民幸福感逐步提升。
负责人：蔡仕明
办公时间：8:30-12:00,14:00-17:30（节假日除外）
办公地址：樟木头镇官仓社区文明街三巷12号党群服务中心
办公电话：0769-87716871