Title: 实力刷屏！央媒聚焦东莞以城市之名致敬工程师“火”出圈_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241211_16380815.shtml

以城市之名，致敬工程师！12月8日晚，东莞举办“匠心铸品质 新质创未来”2024年东莞市工程师日暨“优秀工程师”发布仪式，现场发布35名“东莞市优秀工程师”，并通过原创舞台情景剧向广大工程师致以节日祝福。当晚，东莞全城亮灯致敬东莞工程师，向世界传达东莞求贤若渴、广纳贤才的城市胸襟，进一步吹响“是人才 进莞来”的口号。该发布仪式是东莞市高层次人才活动周的重点活动之一。活动期间，央视新闻、人民日报、经济日报等中央媒体纷纷聚焦东莞市工程师日系列活动，深度报道近几年东莞涌现出优秀工程师的先进典型。
主流媒体全方位多角度高度聚焦 全面开花高频出圈
2024年东莞市工程师日系列活动-“快节奏 慢生活”东莞工程师城市漫游活动、2024年东莞市工程师日发布仪式获得央视新闻客户端、人民日报客户端、“学习强国”学习平台、经济日报客户端、广州日报、凤凰新闻等中央和省、市主流媒体用图文、新闻视频等形式进行了全方位报道，使2024年东莞市工程师日火热出圈。
据了解，当日东莞发布的35名优秀工程师中，除了30名中国国籍工程师，还有5名外籍工程师，工作单位涵盖了专精特新“小巨人”、国家制造业单项冠军、省级链主、省级企业技术中心等重点企业，高等院校，以及散裂中子源、松山湖材料实验室等国家大科学装置和世界级科研平台。这些优秀工程师中，不乏硕博士、正高级职称和省科学技术奖获得者等高学术能力人才，也有包括省“五一劳动奖章”、东莞市首席技师、技能领军人才等一线高技能人才。活动现场特别设置“工程师大道”，让工程师们通过走红毯的形式入场，营造一场全城庆贺的隆重氛围。
2023年，东莞在全国首次设立“工程师日”，并选树挖掘出全市首批100名“最美工程师”，策划组织工程师代表参与网球比赛、羽毛球比赛、明星篮球赛、徒步健身，组织《东莞东》开心麻花观影团等主题活动，让工程师们不仅有“职业”的荣誉感，更有“家”的归属感，同时传递城市的友善与温暖，表达对工程师的尊重和珍惜。
2024年东莞市工程师日主题活动更注重工程师们的参与感和获得感，多彩活动拓宽工程师“朋友圈”。12月7日，“快节奏 漫生活”东莞工程师City Walk城市漫游、“科技探索 智趣同行”2024年东莞工程师开放日、“城市之光”草坪音乐会等一系列主题活动举行，让工程师们深度参与，促进工程师之间的交流与合作，让他们切身体会东莞对人才的爱惜和尊重。
网友：原创沉浸式情景剧独具匠心
发布仪式现场，东莞还创新推出《来吧！一起奋斗！》主题原创舞台情景剧，通过情景演绎、音视频、灯光效果等多种手法和形式，分三个篇章讲述资深一代、年轻一代以及外籍工程师在东莞城市建设中的奋斗和贡献。剧中情节都是由真实的故事改编而成，体现了严谨、精益、创新和坚守的工程师精神，也反映了东莞推出的系列优才政策。
有工程师现场观看完舞台剧后表示，“深有感触！让我们更加了解工程师为东莞建设作出的贡献，也实实在在感受到市委市政府对工程师的高度重视和支持。”不少网友则表示，工程师是东莞经济社会发展的开拓者、建设者、引领者，感谢他们为东莞作出的贡献。2024年东莞市工程师日暨“优秀工程师”发布仪式的直播活动中，评论区被热心网友的留言占满，东莞市工程师日又一次成为“全城热议”，网友们礼遇贤才、致敬匠心的情感从屏幕满溢，让工匠精神深入人心，释放出璀璨的时代光芒。
（记者 陈明君）