Title: 实施东莞文化遗产数字化，激活文化产业新价值 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/tian/4723.html#reply

很多文化遗产项目虽然被列入保护名录，但依然面临后继乏人、濒临失传的严峻危机。如今数字藏品的出现，让文化遗产传承找到了新的舞台，帮助文化遗产技艺穿越时空，实现全新的文化价值和社会价值。东莞要积极跟上形势，推动东莞文化遗产数字化。国内文化遗产项目数字藏品化正加速发展，“武当·生命之书”、“苏州园林”、“十八罗汉头”、“商代·兽面纹方鼎”等数字藏品不断出现，三星堆、故宫博物院、各地省市博物馆等众多文化博物馆也陆续推出多款文博类数字藏品，各大主流平台的支持，腾讯、阿里、京东等互联网企业都进行了布局，探索出文化遗产数字化保护和开发的新路径。东莞有一大批文化遗产项目：可园、销烟池、威远炮台、南社古村落，东江纵队的纪念品、改革开放的重要纪念物品，历史上不同时代的、艺术品、文献、手稿、图书资料等文物；和历史文化街区，还有千角灯、龙舟制作技艺、麒麟舞、木鱼歌、莞香制作技艺、茶园游会、东莞莫家拳等120多项非遗项目，这些文化遗产项目普遍存在着缺乏市场认知、价值被低估等现象。而技艺的代表性传承人，普遍受教育程度不高、年纪偏大，保护和传承面临压力，在当下数字藏品兴起的环境下，东莞应积极利用新的科技手段推进东莞文化遗产的数字化步伐，实现文化遗产项目从普遍性价值到社会知识的提升，并通过数字藏品的新型社交理念，数字化的便捷，促进历史文化更好地触达社会大众及传播，特别是年轻的新生代们。办法：1、加快东莞文化遗产数字化进程。一是通过区块链、5G、AI等技术手段，通过数字藏品的凭证功能，有效地保护了珍贵、濒危和具有重要价值的非物质文化遗产。二是借助3D扫描与重建、数字影音、虚拟现实、增强现实等数字手段，实现传统文化资源的全实景、全过程高清展示。三是通过数字技术在文化遗产项目数据采集、数据存储、数据处理、数据分析、数据传输、数据应用等方面的作用，助力文化遗产保护、展示、传承、传播，使得传统文化的创造性转化和创新型发展，提升文化项目的吸引力。在东莞文化强市的要求下，利用数字技术，激活文化遗产深层次的价值，为其传承与发展带来新机会。2、支持文化遗产数字藏品的展示和应用。建设虚拟展厅，运用VR、AR、AI等虚实互动的创新展览形式，展现东莞文化数字资产新形式，为人们带来更美好、有冲击的文化互动体验，加深对文化遗产制作工艺的匠人精神的理解和学习，并通过线上线下的会展形式，通过商业运作，创造和提升其价值，推动东莞文化数字产业的发展。措施：1、政府领导，统一部署，设立东莞文化遗产数字化领导小组，对东莞文化遗产全面梳理，制定每项遗产数字化方案，对文化遗产的数字化方式、技术、数字资产管理、使用权限、市场化运作、收益分配等进行规划设计。2、推动文化企业与科技企业的深度合作，利用现代科技手段3D建模、数字孪生、渲染处理、云存储、元宇宙等技术，助力东莞文化遗产的数字化建设，形成一批东莞文化遗产项目的数字资产，为遗产保护、展示体验、应用开发、交易流通等提供新的运营方式和数据基础。3、加大政府资金引导，社会资本参与，建立东莞文化遗产市场化运作的商业模式，吸引艺术家、设计师和创意者在文化遗产数字化的基础上，开发出更贴近现代生活，代表东莞精神的创意产品，与东莞潮玩企业结合，形成东莞文化创意、生产、运营全产业链条的新业态，在东莞形成一批文化创意龙头企业、创新创业企业。
很多文化遗产项目虽然被列入保护名录，但依然面临后继乏人、濒临失传的严峻危机。如今数字藏品的出现，让文化遗产传承找到了新的舞台，帮助文化遗产技艺穿越时空，实现全新的文化价值和社会价值。
东莞要积极跟上形势，推动东莞文化遗产数字化。国内文化遗产项目数字藏品化正加速发展，“武当·生命之书”、“苏州园林”、“十八罗汉头”、“商代·兽面纹方鼎”等数字藏品不断出现，三星堆、故宫博物院、各地省市博物馆等众多文化博物馆也陆续推出多款文博类数字藏品，各大主流平台的支持，腾讯、阿里、京东等互联网企业都进行了布局，探索出文化遗产数字化保护和开发的新路径。东莞有一大批文化遗产项目：可园、销烟池、威远炮台、南社古村落，东江纵队的纪念品、改革开放的重要纪念物品，历史上不同时代的、艺术品、文献、手稿、图书资料等文物；和历史文化街区，还有千角灯、龙舟制作技艺、麒麟舞、木鱼歌、莞香制作技艺、茶园游会、东莞莫家拳等120多项非遗项目，这些文化遗产项目普遍存在着缺乏市场认知、价值被低估等现象。而技艺的代表性传承人，普遍受教育程度不高、年纪偏大，保护和传承面临压力，在当下数字藏品兴起的环境下，东莞应积极利用新的科技手段推进东莞文化遗产的数字化步伐，实现文化遗产项目从普遍性价值到社会知识的提升，并通过数字藏品的新型社交理念，数字化的便捷，促进历史文化更好地触达社会大众及传播，特别是年轻的新生代们。
办法：
1、加快东莞文化遗产数字化进程。一是通过区块链、5G、AI等技术手段，通过数字藏品的凭证功能，有效地保护了珍贵、濒危和具有重要价值的非物质文化遗产。二是借助3D扫描与重建、数字影音、虚拟现实、增强现实等数字手段，实现传统文化资源的全实景、全过程高清展示。三是通过数字技术在文化遗产项目数据采集、数据存储、数据处理、数据分析、数据传输、数据应用等方面的作用，助力文化遗产保护、展示、传承、传播，使得传统文化的创造性转化和创新型发展，提升文化项目的吸引力。在东莞文化强市的要求下，利用数字技术，激活文化遗产深层次的价值，为其传承与发展带来新机会。
2、支持文化遗产数字藏品的展示和应用。建设虚拟展厅，运用VR、AR、AI等虚实互动的创新展览形式，展现东莞文化数字资产新形式，为人们带来更美好、有冲击的文化互动体验，加深对文化遗产制作工艺的匠人精神的理解和学习，并通过线上线下的会展形式，通过商业运作，创造和提升其价值，推动东莞文化数字产业的发展。
措施：
1、政府领导，统一部署，设立东莞文化遗产数字化领导小组，对东莞文化遗产全面梳理，制定每项遗产数字化方案，对文化遗产的数字化方式、技术、数字资产管理、使用权限、市场化运作、收益分配等进行规划设计。
2、推动文化企业与科技企业的深度合作，利用现代科技手段3D建模、数字孪生、渲染处理、云存储、元宇宙等技术，助力东莞文化遗产的数字化建设，形成一批东莞文化遗产项目的数字资产，为遗产保护、展示体验、应用开发、交易流通等提供新的运营方式和数据基础。
3、加大政府资金引导，社会资本参与，建立东莞文化遗产市场化运作的商业模式，吸引艺术家、设计师和创意者在文化遗产数字化的基础上，开发出更贴近现代生活，代表东莞精神的创意产品，与东莞潮玩企业结合，形成东莞文化创意、生产、运营全产业链条的新业态，在东莞形成一批文化创意龙头企业、创新创业企业。