Title: 寮步电商奋战“618”  助推电商经济持续发力 - 经贸动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2022/dt_06/11867.shtml

本报讯 （胡玉洁 尹巧瑜 ）适时推出新品、加大优惠力度、制作粉丝赠品、举行大促人员培训……一年一度的618年中大促又来了。近日，笔者走访镇内企业获悉，寮步的电商人早早开始准备，各企业干劲十足，日夜奋战，推出了一系列促销活动，从产品款式到推广方式，精心包装策划，全体员工全力备战618，努力朝着理想的销售成绩冲刺，大家“累并快乐着”地打响电商备货战，助推寮步电商经济持续发力。
“618”活动吹响号角  电商提前谋划抢先机
“我们主要是针对今年的618，做一个产品策划，配合今年的新品，我们的5个新品，分3个时间段上新。”6月16日，笔者走进东莞市微石文化科技有限公司，为了迎战即将到来的618购物节，公司员工正在紧锣密鼓地策划电商促销活动，大家鼓足干劲，信心满满地迎战年中大促活动。
东莞市微石文化科技有限公司（以下简称“微石文化”）是全球著名的金属DIY潮玩开发商，集研发设计、品牌运营、生产制造、销售服务于一体。从今年1月开始，微石文化就已经开始进行618活动的工作布置，员工们也都加班加点地奋战在工作岗位。
微石文化电商客服经理虞维平告诉笔者，“618我们公司主要是从三个方面作安排，一是我们产品的促销活动；二是针对平台的活动做一些粉丝喜欢的赠品；三是针对大促我们做了人员培训，以及仓库的发货安排等。”
笔者从企业了解到，在618活动期间，微石文化加大产品优惠力度，产品的发货量是日常发货量的5倍，预计6月15日、18日日销售量最高。
虞维平表示，“我们的营收肯定是比平常要好一点，这一次我们的销售额预计能做到800万元左右，我们除了做一些线上的618活动，还有参与线下政府组织的乐购寮步618活动，我们把模型作为赠品，全力支持我们寮步本土的活动。”
电商入场抖音618购物节   多平台发力促销量
抖音直播是现在热门的直播带货平台之一，寮步也有许多电商通过抖音直播的推广形式，来获取更多客源。广东飓风轮科研有限公司就是其中的一家，针对今年618活动，公司搭建一个相对专业的直播间，同时也组建了一个专业团队，把每天的直播变成一种常态化。
寮步电商协会会长、广东飓风轮科研有限公司总经理袁进华说，“这次618消费节，我们飓风轮从天猫淘宝等各平台渠道来推广产品，而且我们计划在618举办专场活动，主要针对抖音直播电商，希望通过抖音来促进产品的销售。”
据悉，飓风轮品牌于2016年在英国创立，全球48个国家注册商标，有着独家设计专利的经典款板鞋系列。飓风轮一直致力于打造潮流品牌，传播坚持梦想，永不放弃的精神理念。
“寮步电商协会一直致力于帮助会员企业、电商企业来促消费，这次618活动提供广阔的平台，协会积极整合电商资源，互相探索电商的发展。”袁进华表示，618购物节的到来，让寮步的生产企业、电商商家都绷紧了弦，为提升销量、增加销售额做足了准备。接下来，寮步电商协会将在电商发展的道路上，不断探索、研究，积极盘活各种资源，促推寮步电商行业发展壮大。