Title: 寮步镇青少年活动中心 - 中心概况 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=38&id=362

东莞市寮步镇青少年活动中心是东莞市第一个镇级的青少年活动中心，由镇政府投资兴建，2015年2月3日揭牌成立并投入使用，现有总部和分部两个教学点，总建筑面积7369㎡，内设各类专业培训功能室、办公室、后勤室、展厅等68间，拥有336个班的办学规模，每期班可容纳近4000学员同时参加培训学习。
中心作为镇街的公益服务性社会组织，作为少年儿童素质教育的重要阵地，以服务青少年为办学宗旨，以“养志趣激扬人生 育才智筑梦未来”为办学理念，以艺术教育为办学特色，努力打造成东莞市“一流环境、一流设施、一流师资、一流管理、一流质量”五个一流的青少年活动中心。
中心有教职工21人（其中行政2人，专职教师12人）、兼职教师120余人。专职教师队伍中，具有国家级裁判员资格3人，具有国家级普通话水平测试员资格1人。中心教学以兴趣特长培训为基础，以社团建设为打造特色载体，设有语言部、艺术部、科体部、书画部四大部门，开设70多个兴趣培训项目，创设了中国儿童戏剧团、书法社、绘画社、舞蹈团、古筝团、管弦乐团、合唱团、科技模型代表队、英语俱乐部等专业社团。开办至2019年10月，中心共开设了17期班，培训学员45089人次，参加各级展览、表演、比赛获国家级奖447项、省级奖89项、市级奖862项，主编、参编教材7部。
中心先后获取了“ 广东省少儿艺术培训示范基地”、“中国青少年宫协会会员单位”、“中国语言社会考级测评指定单位”、 “ 广东省航空航天科普教育定点单位”、“广东省语言文字协会理事单位”、 “东莞广播电视台语言艺术示范基地”、“广东省青少年科技教育基地”等荣誉称号，创建申办了 “广东省万凤明语言艺术名师工作室”、“中国美术学院美术等级考试教学培训点”、“全国青少年语言艺术素质测评东莞市总测评中心”、“东莞市舞蹈协会考级点”、“中国歌剧舞剧院朗诵考级东莞考级点”、“走进艺术——东莞市文化馆市民公益文艺培训授课点”、“CAA中国社会艺术人才培训计划万凤明语言艺术名师工作室”等，成功开展了广东省教育厅、广东省语委2016—2017年度语言文字应用科研项目《中小学语言素养标准研究》的立项和开题研讨。
问渠那得清如许？为有源头活水来。寮步镇青少年活动中心为青少年搭建专业培训交流平台，促进青少年素质教育的发展，吸引着新一代的天之骄子用青春描绘！