Title: 小年 文 / 红月亮 - 香苑 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=61&id=12794

大伟接到电话，娘让他一定回家过小年。
打工多年，大伟陪娘过小年屈指可数，他很内疚，可他是经理，每年这时工厂都很忙，实在不能遂娘心愿。
小年前一天，他终于赶到家。
娘颤颤巍巍端出冒着热气的饺子，眼中尽是闪亮。
大伟吃得津津有味，猛抬头看见娘，怎么又瘦了，脸上的皱褶、脱落的牙齿、弓弯了的腰和蹒跚的步子。他心头一颤，眼睛湿润。
娘老了，一个人在家他真不放心。可娘就是不愿和他去外地。
大伟眉头拧成了疙瘩，他决定明天好好陪娘过小年。
上午，大伟领着娘，逛了公园又去了商场，天虽寒冷娘却热情高涨。
娘俩经过镇上的养老院，天空忽然雪花飞舞，大伟挽着娘走了进去。
院里宽敞但略显冷清，屋内几位老人，有的站着，有的坐在被窝里，房间有些脏乱，异味扑鼻。
大伟微笑着向老人们问好。
怎么就你们几个？
有的被家人接回家过小年，节后再回来就热闹了。
你们都愿意在这里生活？
不愿意有啥办法，孩子要出门挣钱。
那你们咋不跟孩子一起去城市呢？
住不习惯，啥东西都贵，说话又听不懂。
回家的路上，娘说可别把她送这里。
大伟紧抿嘴唇，用力点点头。
娘说，到前面的蛋糕店，买个蛋糕。
大伟诧异，娘，谁过生日？
娘说，你呀，今天是你生日。
大伟猛然想起，娘说过，娘在孤儿院领他那天刚好是小年。娘就把小年这天当成他的生日。
看你，忙得连自己生日都忘了。
大伟回忆起小时候娘从孤儿院领他的场景，心中五味杂陈。
他一咬牙，对娘说，辞职，入股镇上的养老院，我要把那里的条件改善好点。