Title: 小心身边的隐形杀手伤了你----谨防急性一氧化碳中毒 - 生活百科 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/bk_02/7807.shtml

一氧化碳（CO）中毒俗称煤气中毒。据不完全统计，我国每年大约有6000多人急性一氧化碳中毒，其中死亡200多人。可见一氧化碳中毒的危害不容小觑。
一氧化碳的危害
一氧化碳是一种无色、无味、无刺激性的气体，人吸入它时没有任何感觉，当你意识到它的存在时，可能你的手脚已经不听你使唤了。一氧化碳会随着你的呼吸进入血液，迅速与血液中的血红蛋白结合，使其失去携氧能力，致人缺氧，引起头晕头痛、全身无力、恶心呕吐、意识不清等中毒症状。若不及时脱离这个环境，症状将加重，出现昏迷、脑缺氧等，严重者可能面临致残甚至死亡。
部分昏迷者苏醒后，经2~60天的“假愈期”后，可出现精神异常、智力障碍等一系列中枢神经受损症状，称为迟发性脑病。引起迟发性脑病的原因目前尚不清楚。初步研究发现，高龄、从事脑力劳动、有高血压病史、昏迷持续2~3天或昏迷清醒后头晕乏力持续时间较长者，以及在恢复期受到精神刺激者，都有可能出现迟发性脑病。若治疗不及时可留下后遗症，如可变成“傻子”。
一氧化碳的来源
一氧化碳是含碳燃料如煤炭、木柴、管道煤气、固体酒精、汽油、柴油、煤油等燃烧过程中生成的一种中间产物。众所周知，燃烧是需要氧气才能完成的。通风不良可致含氧量下降，致燃烧不全、一氧化碳的生成增加。当房间内的一氧化碳增加到一定浓度时就可致人中毒。有资料显示，人吸入一氧化碳浓度为220mg/m3，1小时可中毒；吸入浓度为1800mg/m3，1小时可致死；当浓度达到14080mg/m3时，1分钟即可“闪电死亡”。
过去，急性一氧化碳中毒仅发生在冬季用煤炉取暖的地区。随着社会的进步、物质的丰富、生活的多样化，急性一氧化碳中毒流行已不再具有时间和地域性，它随时随地可现在我们的身边，成为隐形杀手。
日常生活中可能出现一氧化碳的场景
1、使用无烟道的煤炉取暖或做饭的房间；
2、使用木炭或固体酒精涮锅或烧烤的空调房或地下室等通风不良的场所；
3、煤气热水器或燃气灶安装或使用不当或发生泄漏的房间；
4、车门窗紧闭长时间开空调或停车不熄火的汽车内。
一氧化碳中毒现场处理
当发现有人一氧化碳中毒时，应立即开门、开窗通风，并及时将中毒者搬离至空气流通的地方，呼吸新鲜空气或吸氧，解松衣领，保持呼吸道通畅，注意保暖并立即就医。轻度中毒者休息几小时后好转。中、重度中毒者必须留在医院接受高压氧舱等综合治疗，以挽救生命，防止并发症和后遗症出现。
如何预防急性一氧化碳中毒
1、不使用不合格的或超期的燃气炉和煤气热水器，并定期检查其安全性；不得擅自改装燃气管道；燃具安装最好请专业人士；使用时最好开窗通风或开抽油烟机、排风扇；有条件可安装燃气报警器。
2、室内使用煤炉取暖或做饭时，须加装排烟管道并保持管道通畅；
3、室内用木炭或固体酒精涮锅或烧烤时，应保持足够的通风，或改用电磁炉；
4、不要在封闭的汽车内带速下取暖或开空调长时间休息；长时间封闭驾驶时要适当开窗通风；
5、不要在通风不良的环境中长时间使用发电机或用汽车发动机取暖。
小贴士：（宣传材料里）
一、何为天然气？
天然气是蕴藏在地层内的可燃性气体，主要成分是低分子烷烃的混合物，并含少量的氮、二氧化碳或硫化氢等。天然气分干湿两种：干天然气主要成分是甲烷；湿天然气主要成分是乙烷、丙烷、丁烷和戊烷等。其化学组成因产地而异。天然气泄漏的主要危害是爆炸！
二、何为沼气？
沼气是有机物在隔绝空气和一定温度、酸碱度等条件下，经过细菌作用产生的可燃性混合气体，主要成分是甲烷，占比55%-70%，其余的30%-45%为二氧化碳和少量的氧气、氮气和硫化氢。沼气泄漏的主要危害是爆炸！
三、何为液化（石油）气？
液化气是由石油伴生气（油田气）、天然气、炼油厂及石油化工厂气体产品，经分离精制而成的无色透明、带有微弱臭味的可燃气体，经压缩成液体后盛装到压力瓶内。主要成分是丙烷、丙烯、丁烷和丁烯等。液化气泄漏的主要危害是爆炸！
四、何为管道煤气？
管道煤气是煤气厂用煤做原料制造的可燃性气体，其成分不只是一氧化碳。泄漏是可致人急性一氧化碳中毒的。
煤气有3种生产方法，不同方法生产的煤气的成分有所不同：
1、焦炉煤气：用煤在煤焦炉内干馏生成，主要成分是甲烷、氢气和一氧化碳。
2、水煤气：用水蒸气和赤热的无烟煤或焦炭作用生成，主要成分是一氧化碳的氢气。
3、发生炉煤气：用空气和少量的水蒸气与煤或焦炭在煤气发生炉内反应生成，主要成分是一氧化碳和氮气。
职业卫生所 中毒控制室供稿