Title: 市“百千万工程”指挥办到望牛墩镇调研 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12897.html

1月16日上午，市委副秘书长、市委政研室(改革办)主任、市“百千万工程”指挥办常务副主任赖辉东率队到望牛墩镇调研，深入了解望牛墩镇“百千万工程”开展情况，推动“百千万工程”不断走深走实。镇党委书记郑晓坚、党委副书记植旭明等陪同调研。市调研组先后前往卓蓝自动化设备有限公司、朱平沙村、下漕新城花园、镇实验小学，实地调研望牛墩镇企业重大投资建设项目、省典型村建设、城中村改造项目、建筑企业结对帮扶及实验小学交通微整治等情况，详细了解望牛墩镇“百千万工程”中的具体举措和成效，并提出指导意见和建议。市调研组对望牛墩镇在“百千万工程”推进中取得的阶段性成绩给予肯定。调研组强调，要以产业发展为核心，聚焦重点项目建设，不断提升镇村经济实力和综合竞争力，进一步发挥优质企业引领作用，鼓励企业拓展产业链，带动更多上下游企业协同发展，为镇域经济注入强劲动力；要深耕乡村建设，打造特色示范样板，持续挖掘乡村特色资源，同时注重人居环境整治和基础设施建设，不断提升公共服务水平，形成可复制、可推广的经验，带动周边乡村迈向高质量发展；要聚焦城中村改造，提升居民生活品质，严格把控工程质量与安全，完善社区配套服务，让居民切实感受到生活质量的提升，增强幸福感与归属感；要完善长效机制，保障工作持续推进，深化建筑企业与镇村合作，拓宽帮扶领域，打造可持续的帮扶模式，助力镇村建设高质量发展；要持续优化交通组织方案，保障师生出行安全，合理规划接送路线，加强上下学时段的交通疏导，形成常态化的交通管理机制，确保校园周边交通环境长期稳定、有序。（记者：周倩 廖洪标）
1月16日上午，市委副秘书长、市委政研室(改革办)主任、市“百千万工程”指挥办常务副主任赖辉东率队到望牛墩镇调研，深入了解望牛墩镇“百千万工程”开展情况，推动“百千万工程”不断走深走实。镇党委书记郑晓坚、党委副书记植旭明等陪同调研。
市调研组先后前往卓蓝自动化设备有限公司、朱平沙村、下漕新城花园、镇实验小学，实地调研望牛墩镇企业重大投资建设项目、省典型村建设、城中村改造项目、建筑企业结对帮扶及实验小学交通微整治等情况，详细了解望牛墩镇“百千万工程”中的具体举措和成效，并提出指导意见和建议。
市调研组对望牛墩镇在“百千万工程”推进中取得的阶段性成绩给予肯定。调研组强调，要以产业发展为核心，聚焦重点项目建设，不断提升镇村经济实力和综合竞争力，进一步发挥优质企业引领作用，鼓励企业拓展产业链，带动更多上下游企业协同发展，为镇域经济注入强劲动力；要深耕乡村建设，打造特色示范样板，持续挖掘乡村特色资源，同时注重人居环境整治和基础设施建设，不断提升公共服务水平，形成可复制、可推广的经验，带动周边乡村迈向高质量发展；要聚焦城中村改造，提升居民生活品质，严格把控工程质量与安全，完善社区配套服务，让居民切实感受到生活质量的提升，增强幸福感与归属感；要完善长效机制，保障工作持续推进，深化建筑企业与镇村合作，拓宽帮扶领域，打造可持续的帮扶模式，助力镇村建设高质量发展；要持续优化交通组织方案，保障师生出行安全，合理规划接送路线，加强上下学时段的交通疏导，形成常态化的交通管理机制，确保校园周边交通环境长期稳定、有序。
（记者：周倩 廖洪标）