Title: 市十七届人大常委会第五十一次主任会议召开_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202410/t20241025_16374356.shtml

10月24日，市十七届人大常委会第五十一次主任会议召开。会议决定，市十七届人大常委会第二十五次会议于10月30日召开。市人大常委会主任骆招群主持会议。
会议讨论了市十七届人大常委会第二十五次会议议程、日程、列席人员范围。建议议程包括：传达学习习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上的重要讲话精神，传达学习广东省庆祝全国人民代表大会成立70周年暨地方人大设立常委会45周年座谈会精神；审议《东莞市城中村改造条例（草案修改稿）》；听取市人民政府关于《东莞市更大力度吸引和利用外资若干政策措施》起草情况报告；审议市人民政府关于东莞市2023年度国有资产管理情况综合报告（书面）；听取和审议市人民政府关于东莞市2023年度企业（不含金融类企业）国有资产管理情况报告、推进“三项工程”建设情况的报告、落实市人大常委会体育法执法检查的情况报告；听取和审议市人民政府关于全面推进“百千万工程”工作情况的报告，并开展专题询问；审议市人大常委会执法检查组关于检查《中华人民共和国海洋环境保护法》《广东省实施〈中华人民共和国海洋环境保护法〉办法》实施情况的报告（书面）；人事任免事项；其他。
会议讨论了关于《东莞市城中村改造条例（草案）》修改情况的报告、关于《东莞市2023年度国有资产管理情况综合报告》和《东莞市2023年度企业（不含金融类企业）国有资产管理情况报告》的初审报告（稿）、关于《市政府推进“三项工程”建设情况报告》的初审报告（稿）、关于《市政府落实市人大常委会体育法执法检查的情况报告》的初审报告（稿）、东莞市人大常委会执法检查组关于检查《中华人民共和国海洋环境保护法》《广东省实施〈中华人民共和国海洋环境保护法〉办法》实施情况的报告（稿），书面讨论了关于《东莞市更大力度吸引和利用外资若干政策措施》起草情况报告，书面审议了市政府关于全面推进“百千万工程”工作情况的报告，决定将上述事项提请市十七届人大常委会第二十五次会议审议。
会议讨论了市人大常委会关于视察《大力实施“百千万工程”深入推进乡村人居环境提升的议案》办理工作的情况报告、关于我市慢行交通品质提升工作和博物馆建设与发展情况的调研报告，书面审议了市“百千万工程”推进情况专题询问会实施方案。
会议还研究了其他事项。
市人大常委会主任会议组成人员潘新潮、郑琳、杨晓棠、郑国洪、叶向阳出席会议。
（记者 阳玉明 通讯员 莞仁宣）