Title: 市各主流媒体集中采访镇委书记胡毅峰　关注谢岗突出以城促产 建设“五有”小城 _阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/focus/201804/t20180428_24442.shtml

昨天，东莞广播电视台和《东莞日报》分别以题为《学习贯彻落实习近平总书记重要讲话精神　谢岗突出以城促产　建设“五有”小城》和《谢岗建设“五有”生态宜居宜业小镇》，报道了谢岗当前以习近平总书记重要讲话精神为指引，抢抓机遇推动城市更新，以城促产强后发优势，建设“五有”美丽小城。
突出以城促产 建设“五有”小城
作为东莞东大门的谢岗镇，有着得天独厚的生态优势，依托省级开发区和广深科技创新走廊省级节点，这两个重大发展平台，当前，谢岗以习近平总书记重要讲话精神为指引，抢抓机遇推动城市更新，以城促产增强后发优势，建设“五有”美丽小城。
谢岗南有东莞第一峰银瓶山，北有连片湿地，生态优势突出。这个山清水秀的城镇，土地开发强度仅为24.3%，有较充足的土地资源。在新一轮的发展中，谢岗提出了“坚持一个统领、突出三个特色、实现五个突破”的发展思路，通过突出海绵城市特色、产城融合特色和合作开放特色，迅速补齐短板，提升城市承载力，增强后发优势。
谢岗镇委书记胡毅峰表示：“我们谢岗有优势也有短板。优势就是生态禀赋很好，开发强度低，我们的山水很美，我们的短板就是我们的城市建设比较滞后，我们的基础设施比较差，公共服务配套也比较差，那么我们就希望，就我们现在突出“产城融合”，城要先行。”
绿水青山就是金山银山，立足生态资源禀赋，谢岗在城市建设中逐步加入海绵城市标准，不断提升城市品质。目前，谢岗由镇政府带头实施水系调整、截污管网、河涌整治，湿地公园等海绵城市建设工程。今年将重点推进银山湿地公园和银瓶湖湿地公园两个市级湿地公园建设，微管网试点的规划建设，以及全流域综合整治试点建设。
谢岗镇委书记胡毅峰说：“市里边要求我们要治污治水要保卫蓝天，要推动城市更新，要整治“两违”， 我们觉得这些都是很好的一个契机。我们就希望按照市里的部署，我们推动一个以城促产的工作，希望把城市建设好了，然后聚集人才聚集产业，就是说有什么样的城市就有什么样的产业，有什么样的人才聚集。”
城市更新，基础设施先行。今年，谢岗加快路网建设，在推进29号路、粤海大道等多个道路项目的基础上，争取年内动工2条道路，打通交通大“动脉”。同时，谢岗镇积极打造莞惠城轨银瓶站TOD交汇连接点，将以莞惠城轨银瓶站为中心，统筹周边4317亩土地连片开发，通过政企合作，建设集产、研、商、住、金融服务于一体的“莞惠城轨银瓶站TOD碧桂园科技小镇”，还将引入知名开发商，加快推动城市更新项目。
谢岗镇委书记胡毅峰说：“我们这里是省级的开发区银瓶合作创新区也是广深科技走廊的一个省级开发的节点， 这两个平台就给我们发展，带来了很多政策资金，还有效率方面的一些支持和推动，所以我们希望就抓住这些契机，推动谢岗的整个城市和产业的高质量发展。在加快城市建设的同时，谢岗以重大项目建设为抓手，推动城市和产业协调融合发展。今年，谢岗将加快开发粤海产业园，加快建设银山科技园，深入实施‘倍增计划’，大力招商引资，推动创新驱动发展，构建现代化经济体系。今年第一季度，谢岗镇预计GDP15.8亿元，同比增长7.3%；各项经济指标实现了“开门红”，发展质量效益不断提升。我们希望通过各种方面的部署学习，推动改革，提高效率，提高精气神，推动习近平总书记的重要讲话精神，在谢岗落地生根结出丰硕的成果，我们希望把谢岗建设成为，小城有活力，产业有聚集，人才有向往，经济有实力，群众有实惠的一个美丽的小城。”