Title: 市十七届人大常委会第二十八次会议将于12月30日召开_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241227_16382824.shtml

12月26日，市十七届人大常委会第五十六次主任会议召开。会议决定，市十七届人大常委会第二十八次会议将于12月30日召开。市人大常委会主任骆招群主持会议。
会议讨论市十七届人大常委会第二十八次会议议程、日程、列席人员范围。建议议程包括：听取和审议市人民政府关于《大力实施“百千万工程”深入推进乡村人居环境提升的议案》办理情况的报告，关于东莞市2024年第二次预算调整方案的报告，关于办理市十七届人大四次会议代表提出的建议、批评和意见的情况报告；听取和审议东莞市人大常委会法制工作委员会关于2024年备案审查工作情况的报告；审议《东莞市第十七届人民代表大会常务委员会关于表彰优秀代表建议和先进承办单位的决定（草案）》（书面）；听取和审议2024年东莞市十件民生实事年度完成情况报告；审议2025年东莞市十件民生实事备选项目的报告（书面）；审议《东莞市人民代表大会常务委员会关于接受个别市人大代表辞去市第十七届人民代表大会代表职务请求的决定（草案）》；人事任免事项；其他。
会议讨论了关于东莞市2024年第二次预算调整方案的审查结果报告（稿）、关于《大力实施“百千万工程”深入推进乡村人居环境提升的议案》办理情况报告的初审报告（稿）、东莞市人大常委会法制工作委员会关于2024年备案审查工作情况的报告（稿）、关于市政府办理市十七届人大四次会议代表建议情况报告的初审报告（稿）、关于评选市十七届人大四次会议优秀代表议案建议和先进承办单位的说明、关于2024年市十件民生实事年度完成情况报告的建议、关于拟提请市十七届人大常委会第二十八次会议审议的2025年东莞市十件民生实事候选项目的报告，决定将上述事项提请市十七届人大常委会第二十八次会议审议。
会议讨论了关于暂缓提请审议《东莞市农村集体资产管理条例》有关情况的报告、《以现代化产业园区为重要载体 因地制宜系统推动东莞新质生产力发展》调研报告、关于邀请华侨列席市第十七届人民代表大会第五次会议的报告，书面讨论了东莞市第十七届人民代表大会法制委员会、社会建设委员会2024年工作总结和2025年工作计划。
会议还研究了其他事项。
市人大常委会主任会议组成人员潘新潮、郑琳、杨晓棠、郑国洪出席会议。
（记者 阳玉明 陈俊明 供图 李子健）