Title: 市指导组到常平督导四季度文化强市建设工作_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/cpz/qt/gzdt/content/post_4328192.html

1月7日，东莞市文化强市建设第六指导组组长邓珊珊带队到常平，督导2024年第四季度文化强市建设工作，要求常平继续扎实推进文化强市建设各项工作，高标准塑造“斯诺克强镇”文化品牌，以文化赋能高质量发展。镇党委委员周大伟，镇宣教文体旅办、文化服务中心、体育管理服务中心负责人参加督导。
当天下午，市指导组一行实地考察一方田园民宿、雨咖啡城市阅读驿站，详细了解2024年常平镇文化强市建设工作、“一镇一品牌”塑造工作以及2025年工作计划。
市指导组充分肯定常平在文化强市建设方面取得的成果及亮点，要求常平紧紧围绕文化强市建设总体工作思路，不断创新工作方式方法，依托自身的资源优势，深挖文化底蕴，精心打造具特色、接地气、入人心的文化精品，进一步扩大文化影响力。同时持续优化文化供给，开展形式多样、内容丰富的群众性文化活动，积极推广和普及斯诺克运动，大力推动斯诺克中心建设，高标准塑造“斯诺克强镇”文化品牌，以文化赋能高质量发展。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？