Title: 市政协召开提案办理协商座谈会 推进我市养老服务体系建设 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/news/5032.html

5月28日，市政协副主席蒋小莺主持召开座谈会，就“推进我市养老服务体系建设”开展提案办理协商。座谈会上，市民政局、市人力资源和社会保障局、市卫生健康局、市政务服务数据管理局、市教育局、市住房和城乡建设局等提案办理单位负责同志通报我市养老服务体系建设等方面工作情况，与政协委员面对面交流协商。会议指出，近年来，东莞坚持以人民为中心的发展思想，扩大养老服务供给，提升养老服务质量，逐步满足人民群众对养老服务多层次、多样化、高品质的需求。这离不开各级各部门的重视和努力，也离不开政协委员的关心和推动。市政协也将持续关注我市养老服务体系建设工作进展，通过开展提案办理、调研视察、民主监督等多种形式活动督促有关工作落实，充分发挥人民政协协商式监督的作用，助力我市有关工作的有效推进。会议强调，要提高政治站位，加强统筹协调，凝聚各方力量，营造良好氛围，发挥好政府的主导作用、家庭的基础作用、市场在养老服务资源配置中的决定性作用，以及慈善和志愿服务力量，持续提升全市养老服务水平，不断增进民生福祉，助推千万人口与城市共生共荣，持续增强老年人的获得感、幸福感和安全感。