Title: 市政协召开政情通报会 积极推动东莞与粤港澳大湾区协同发展 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/news/5035.html

8月7日，市政协召开政情通报会，听取“东莞与粤港澳大湾区协同发展”情况通报。市政协副主席蒋小莺主持会议并讲话。市发展和改革局、松山湖管委会、滨海湾新区管委会、水乡管委会等单位有关负责人通报有关工作情况，市教育局、市工业和信息化局、市交通运输局、市卫生健康局、市政务服务和数据管理局、市轨道交通局等单位作书面通报。会议指出，市政协十四届三次会议以来，广大政协委员和政协各参加单位聚焦深度融入大湾区、加强莞港澳合作交流等方面提交了20多件提案，提出了许多富有建设性的意见建议，对相关工作的谋划和开展将起到积极作用。会议强调，要提高政治站位，深化思想认识，全面加强与广深重点规划、重大项目、重要机制的对接，打造高水平开放平台，强化东莞与粤港澳大湾区的协同发展。要围绕“一点两地”全新定位，加强统筹谋划，以提升大湾区市场一体化为重要抓手，以制度型开放为重点，纵深推进粤港澳大湾区建设，营造全方位对接融合的浓厚氛围。市政协委员、政协各参加单位要立足主职主业，主动担当作为，为积极推动东莞与粤港澳大湾区协同发展、扎实推进中国式现代化的东莞实践作出更大贡献。
8月7日，市政协召开政情通报会，听取“东莞与粤港澳大湾区协同发展”情况通报。市政协副主席蒋小莺主持会议并讲话。
市发展和改革局、松山湖管委会、滨海湾新区管委会、水乡管委会等单位有关负责人通报有关工作情况，市教育局、市工业和信息化局、市交通运输局、市卫生健康局、市政务服务和数据管理局、市轨道交通局等单位作书面通报。
会议指出，市政协十四届三次会议以来，广大政协委员和政协各参加单位聚焦深度融入大湾区、加强莞港澳合作交流等方面提交了20多件提案，提出了许多富有建设性的意见建议，对相关工作的谋划和开展将起到积极作用。
会议强调，要提高政治站位，深化思想认识，全面加强与广深重点规划、重大项目、重要机制的对接，打造高水平开放平台，强化东莞与粤港澳大湾区的协同发展。要围绕“一点两地”全新定位，加强统筹谋划，以提升大湾区市场一体化为重要抓手，以制度型开放为重点，纵深推进粤港澳大湾区建设，营造全方位对接融合的浓厚氛围。市政协委员、政协各参加单位要立足主职主业，主动担当作为，为积极推动东莞与粤港澳大湾区协同发展、扎实推进中国式现代化的东莞实践作出更大贡献。