Title: 市政协召开“投资年”政情通报会 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/news/5034.html

7月9日，市政协召开“投资年”政情通报会，邀请市发展和改革局、市工业和信息化局、市自然资源局、市商务局、市市场监督管理局、市投资促进局等部门有关负责人到会通报工作情况，协助市政协各参加单位和政协委员知情明政，更好地参政议政。市政协副主席蒋小莺主持会议并讲话。据悉，东莞将2024年定为“投资年”，围绕产业、基建、民生等领域，突出空间、项目、效率，构建全市横向到边、纵向到底的投资统筹格局，完善重大项目全周期服务管理等机制，以超常规力度实施“投资年”攻坚计划，全面掀起动工一批、建成一批、储备一批的重大项目建设热潮，形成全市“紧起来、动起来”的抓投资工作态势。今年以来，全市固定资产投资规模稳定提升，工业投资和技改投资保持平稳较快增长，新动能投资增速较快，投资结构不断优化，投资活跃度稳步提升。会议强调，要提高政治站位，深化思想认识，加强统筹谋划，强化有为意识，发挥政协优势，强化履职担当。政协委员、政协参加单位要发挥专业领域特长优势，聚焦“投资年”攻坚行动，围绕东莞招商引资、项目建设、营商环境等方面的具体工作积极参与协商议政活动，多建睿智之言、献务实之策，为积极推动东莞扩大有效投资贡献智慧力量。
7月9日，市政协召开“投资年”政情通报会，邀请市发展和改革局、市工业和信息化局、市自然资源局、市商务局、市市场监督管理局、市投资促进局等部门有关负责人到会通报工作情况，协助市政协各参加单位和政协委员知情明政，更好地参政议政。市政协副主席蒋小莺主持会议并讲话。