Title: 市政协召开提案办理协商座谈会：践行儿童友好理念 营造优良成长环境 - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/news/5033.html

6月25日，市政协副主席蒋小莺主持召开座谈会，就“推进我市儿童友好城市建设”开展提案办理协商。座谈会上，市教育局、市妇联、市发展和改革局、市自然资源局、市文化广电旅游体育局、市城市管理和综合执法局、团市委等提案办理单位负责同志通报我市推进儿童友好城市建设等方面的工作情况，与政协委员面对面交流协商，进一步深化认识、凝聚共识。会议指出，近年来，东莞积极响应国家儿童发展政策，持续推进儿童友好城市建设，成功入选第三批建设国家儿童友好城市名单。这离不开各级各部门的重视和努力，也离不开政协委员的关心和推动。市政协将持续关注我市儿童友好城市建设工作进展，通过开展提案办理、调研视察、民主监督等多种形式活动督促有关工作落实。会议强调，要提高政治站位，强化责任担当，加强统筹协调，创新工作机制，强化落实举措，夯实保障基础，形成全市推进儿童友好城市建设合力，确保儿童友好城市建设涉及的各项工作部署都能及时落地落实，推动新时代儿童事业高质量发展。要加大宣传力度，统合社会资源，加强家庭家教家风建设，推动儿童参与，大力营造全社会各方面关心支持、协同育人的良好氛围。