Title: 市社协联合爱心企业举办“创益市集“  义卖所得将用于公益事业_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/swxx/202105/t20210521_16176867.shtml

5月20日，由东莞市社会工作协会联合盟大集团主办，东莞市微笑爱心慈善基金会及东莞市天安数码城有限公司共同协办的第四期“以爱为盟”创益扶持计划启动礼暨“创益市集&草坪音乐会”在东莞天安数码城D区大草坪举行。来自全市不同的社工机构、公益组织、慈善基金和爱心企业等共40个爱心摊位，一起“摆摊”义卖。短短4个小时内，义卖所得近3万元，将全部用于公益事业。
现场，来自全市不同的社工机构、公益组织、慈善基金和爱心企业等共40个爱心摊位，一起“摆摊”义卖；来自盟大集团的27个公益摊位均为员工自发组成，并承诺将当天所有的收益全额捐赠作公益用途，其余13个摊位也均以不同的形式参与公益捐赠。
当晚的草坪音乐会，也邀请了不同公益乐队来到现场演奏，来自东莞本土的人气青年乐队“Vincent唱诗班”担任爱的传播大使，适逢建党100周年，引领青年们一起唱红色歌曲，唱响爱的旋律！
第四期“以爱为盟”创益扶持计划资金增至40万元
下午5点，在第四期“以爱为盟”创益扶持计划启动仪式上，“书香启萌”——慢小孩早教计划作为去年的优秀项目进行展示，该项目设在东莞市儿童医院，为长期在医院进行康复治疗的0-6岁的脑瘫及发展障碍的儿童搭建院内早教社交空间，吸纳社会爱心志愿者加入为孩子们提供丰富的阅读陪伴和多彩的早教课堂等服务。项目负责人张敬表示，正是因为有了“以爱为盟”的扶持资金，项目得以顺利开展，让孩子们可以在医院里减轻治疗痛苦，收获身心社全面成长。
据介绍，“以爱为盟”创益支持计划由盟大集团于2018年出资启动，由东莞市社会工作协会监督实施，旨在通过整合爱心企业、社会团体、爱心基金等资源，以“创新，让公益更有趣、更日常”为理念，推动构建多元公益形式和参与平台，让公益服务贴近需求、走进生活、人人可参与。
从公益“输血”到“造血”，如今，“以爱为盟”已走过三年，最初是由盟大一家企业出资启动的，近两年，陆续有一些社会组织和企业加入扶持，其中不乏有一些受助方愿意“反哺”到“以爱为盟”中。今年，更有东莞市微笑爱心慈善基金会的大力加盟，项目迎来新台阶新篇章。第四期“以爱为盟”由盟大集团及东莞市微笑爱心慈善基金会共投入爱心资金40万元，单个公益项目最高扶持金额为15万元。
40个“创新+公益”摊位，营造最美人间烟火
启动仪式结束后，正值夜幕降临，创益市集上人潮涌动，放学的、放工的人们汇聚到草地上，不仅可以买到各类好吃的好喝的，还能“淘”到不少精美的小玩意，现场还有不少游戏体验区和手工坊，大人和孩子都大呼“太好玩”！
值得一提的是，现场的40个摊位的摊主大多本身是“素人”，其中有27个来自盟大集团的员工自发“组摊”，这些员工来自不同的岗位，可能是设计师、程序员、行政人员等不同工种，作为从未做过摆摊买卖的“社畜”，摆起摊来可真是“脑洞大开”！
草坪音乐会：唱红色歌曲，引领青年“向善”
晚上7点，“以爱为盟”草坪音乐会如期举行，夜空下，大朋友小朋友席地而坐，草坪上星光璀璨，人们举着手机灯光轻声和唱，一起度过一个最美夜晚。
据悉，东莞本土青年乐队“Vincent唱诗班”曾受邀参与湖南卫视《寻找烟火里的声音》的录制，已拥有一批青年粉丝。这次是他们第一次参与公益演出，希望藉此用歌声向社会传递“爱”和“善良”。一首又一首的青春歌曲唱响，适逢建党100周年，《红旗飘飘》、《歌唱祖国》……大家一起唱起了红色歌曲。
值得一提的是，本次活动现场专门设置了“党建”摊位，市民可以参与100个微心愿认领的小任务，盟大党支部党员沈淳洁介绍，“今年也是我们伟大的共产党建党100周年，通过倡导全民公益，努力践行公益，我们党员和群众都能真心实意为群众办好事、办实事！”
“公益，就是义务的自觉的去做有益他人，有益大家，有益社会的事。公益之心是人格文明的基本素养，公益在我们的举手投足的点点滴滴中，从力所能及的弯个腰把公众场所的垃圾捡起来做起。每一个周末，都可以更有意义！每一天，都可以过得更有价值！”盟大集团李实说，未来，期待着有更多有爱的企业、机构和爱心人士一起“以爱为盟”，让东莞这座大爱之城更加温暖，向善！