Title: 常平概况_中国东莞常平街道栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/cp/gk/cpgk/index.html

您访问的链接即将离开“中国东莞常平镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
常平镇位于东莞东部，地处广深经济走廊中段，区域面积103平方公里，下辖33个村（社区），村（社区）数量全市最多。全镇常住人口超60万。素有“京九第一镇”之誉，是全国重点镇、全国文明镇、国家卫生镇、中国电子信息产业名镇和中华餐饮名镇。近年来，又获得“中国粮油物流重镇”、“中国楹联文化之乡”、“中国塑料新材料之都”、省级生态乡镇等荣誉称号。2023年实现地区生产总值441.66亿元，同比增长2.9%。规上工业增加值157.04亿元；固定资产投资总额65.79亿元，其中工业投资41.96亿元，同比增长30.5%；社消零总额192.76亿元；税收收入64.35亿元，同比增长11.3%。在全国综合竞争力百强镇排名第19，广东镇域经济综合发展力排名第7，经济社会呈现稳中有进的发展态势。
交通枢纽地位显著。常平交通四通八达，京九、广九、广梅汕铁路和莞惠城际铁路在此交汇，是全国唯一拥有两个大型火车客运站（东莞火车东站、常平站）的镇。镇内设有常平东站、常平南站两个莞惠城际轨道站点，莞番、潮莞、从莞等高速路穿城而过，与东莞市区、深圳、惠州形成半小时生活圈，38分钟可达广州，60分钟高铁直达香港。拥有两个大型铁路货场，年货运能力达250万吨，国际集装箱可以编组直达盐田港，“东莞常平号”中欧班列实现常态化运行。当前，常平火车站和东莞东火车站两个站场正加紧推进TOD开发建设，尤其常平火车站TOD片区建设“香港城”项目，有望进一步凸显和巩固常平区位优势，助推常平更快更好融入粤港澳大湾区建设。
工业发展基础雄厚。聚焦“科技创新+先进制造”推动产业转型升级，培育壮大装备制造、电子信息两个规模超150亿元的支柱产业集群，积极发展纺织制衣、食品加工、玩具、塑料制品等优势产业，加速布局储能装备、新能源汽车核心零部件、半导体及集成电路、高端精密制造等战略性新兴产业。辖内现有制造业企业约1.02万家，规上工业企业666家，年产值超亿元企业156家，境内上市企业3家，挂牌新三板1家，上市后备企业14家。推动“香港现代服务+东莞先进制造”模式深度融合，获批建设深化莞港经贸产业合作基层改革创新实验区。
科技创新活力十足。常平是市创新强镇，高新技术企业孵化育成体制机制改革、推进粤港澳大湾区科技创新合作、粤港青年创新创业、科普助推中心工作、提升科普和科学素质服务、青少年科学调查体验活动等6项工作连续6年获评全市“单打冠军”。企业自主创新能力强，拥有国家高新技术企业超过480家，国家级“小巨人”企业8家，省级专精特新企业133家，市级以上工程技术研究中心及重点实验室52家，数量均位居全市前列。企业自主创新能力持续增强，规上工业企业研发机构覆盖率达57.97%，超市平均水平。“工业精密件AI视觉在线检测系统研发及产业化”等6个研发项目纳入市重大科技项目库，产业链韧性和活力持续提升。
城市环境宜居宜游。拥有翔龙天地、百花时代广场、天虹商场等精品商圈，全镇林木绿化率达38.2%，连续四届入选全国文明村镇。作为东莞东部教育中心，辖区内有公民办学校94所，标准化建设学校创建率达100%，获“广东省教育强镇”、“省社区教育实验区”等称号。医疗基础设施完善，拥有综合性医院2家，其中常平医院升格为东莞市东部中心医院、暨南大学附属第六医院，是全市5所区域中心医院之一，目前正创建三级甲等医院。文化事业蓬勃发展，是“全国小戏小品创作基地”、“中国硬笔书法名镇”、“广东省诗词之乡”。旅游资源丰富，有旗岭森林公园、常新公园、铁路公园、隐贤山庄等山水休闲资源，还有横江厦旱木龙、松柏塘游会、田尾村会景巡游闹元宵等特色民俗。
2024年8月5日