Title: 常平召开党委会议，全力做好经济、融入粤港澳大湾区及党建工作_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/cpz/qt/gzdt/content/post_4323743.html

12月26日，常平召开党委会议，传达学习习近平总书记在中央经济工作会议、中央政治局会议和党外人士座谈会上的重要讲话精神，视察广东考察横琴粤澳深度合作区和视察澳门重要讲话重要指示精神，以及习近平总书记就中央和国家机关学习贯彻党的二十届三中全会精神、推动机关党建高质量发展作出的重要指示精神，研究常平贯彻落实意见。镇党委书记吴润玲，镇党委副书记、镇长李中文，镇人大主席邓志辉等镇领导班子成员参加会议。
推动全镇经济持续回升向好
会议指出，全镇上下要深入学习领会，切实把思想和行动统一到总书记、党中央决策部署上来，坚定信心、正视困难、主动作为，努力把各方面积极因素转化为发展实绩，推动全镇经济高质量发展再上新台阶。
会议强调，要创新工作方法，全力抓好经济稳进提质，打好年度收官战，谋划好明年工作；要抓好工业提质，坚持“制造业当家”不动摇，强化企业培优育强，用心用情服务企业；要抓好项目储备，深化精准招商，努力储备一批大项目、好项目；要抓好消费兴旺，推动文体旅融合发展，形成更多消费增长点；要抓好外贸拓展，提升外贸经济抗风险能力；要统筹发展和安全，以抓好“化解矛盾风险维护社会稳定”专项治理行动为重要抓手，扎实抓好岁末年初各项工作，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
深度融入粤港澳大湾区建设
会议指出，习近平总书记的重要讲话、重要指示，不仅囊括了推进“一国两制”实践，保持香港、澳门长期繁荣稳定等内容，还专门指出要推动粤港澳大湾区市场一体化建设，思想深邃、内涵丰富。全镇上下要提高政治站位，准确把握习近平总书记重要讲话、重要指示精神，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉贯彻落实到具体实践中，奋力开创常平现代化建设新局面。
会议强调，要强化执行意识，加快参与粤港澳大湾区建设步伐，紧抓大湾区建设机遇，创新升级新时期与港澳的协作模式，做好“香港城”、东莞东站等TOD项目的招商推介，推动“香港服务+东莞制造”深度融合，抓好常平国际创新港、时代智创产业园两大创新节点平台建设，进一步激发各类创新主体活力。要继续深化人文交流，大力支持港澳青年来莞创业就业，进一步深化与港澳在教育、医疗、文化等民生领域的合作，强化与港澳的规划衔接、机制衔接，打造宜居宜业宜游的优质生活圈。要精心谋划部署，推动学习宣传贯彻工作往实里走、往深里走、往心里走，确保习近平总书记重要讲话、重要指示精神在常平落地生根。
推动机关高质量党建引领　高质量发展工作走深走实
会议强调，要加强机关党组织建设，以实施基层党建强基工程为抓手，持续推进政治机关建设和模范机关创建，树标提质抓好“星级堡垒”“鹤湾先锋”评优制度落实。要进一步拓展镇委党校党的二十届三中全会精神专题培训，用好10个高质量发展现场教学点，学用结合提升党员干部深化改革能力水平。要全面加强机关党的作风建设，健全“双向交流”机制，抓紧党风廉政建设和党纪学习教育拓展巩固。
会议要求，要坚持创特色固长效，推动党建学习品牌推陈出新，将“局长讲堂”“初心学堂”等打造成为机关党建的学习教育主要品牌。要推动党建业务互融互促，持续完善“大招商”“项目攻坚”“乡村绿化”“四个万家”等党建引领工作机制，充分发挥党建引领作用。各机关党组织要担起基层党建主体责任，用好党建引领高质量发展专项考察机制，加快推动高质量党建引领高质量发展。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？