Title: 常平收听收看市“百县千镇万村高质量发展工程”部署推进暨旅游发展大会_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/cpz/qt/gzdt/content/post_4328203.html

1月7日，东莞市“百县千镇万村高质量发展工程”部署推进暨旅游发展大会召开，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神以及关于旅游发展的重要论述，全面落实省委书记黄坤明来莞调研指示精神和全省推进“百千万工程”促进城乡区域协调发展现场会、全省旅游发展大会精神，落实市委十五届九次全会暨市委经济工作会议部署，盘点工作、查找差距，交流经验、提升水平，打赢打好“百千万工程”和旅游工作大会战，推动各项工作不断迈上新台阶。市委书记韦皓出席会议并讲话，市委副书记、市长吕成蹊主持会议，市人大常委会主任骆招群，市政协主席郑建民，市领导梁杰钊、武一婷、陈志伟、吕元元、刘光滨、周楠生、邢文聚等出席会议。
韦皓对去年全市“百千万工程”和旅游工作取得的成效给予充分肯定。他指出，2025年是全域全面推进“百千万工程”、高水平实现“三年初见成效”目标的重要节点，是推动我市旅游业高质量发展的起步之年。全市上下要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，进一步增强纵深推动“百千万工程”和旅游业高质量发展的自觉性紧迫性，深刻认识“百千万工程”是一项基础工程、民心工程、长期工程，根据不同发展阶段明确任务书、规划图、时间表，久久为功、压茬推进、干出实效；深入领会“百千万工程”对于东莞加快高质量发展的重要意义，充分统筹市的优势、镇的特点、村的资源，重塑新优势、焕发新动能，为东莞加快高质量发展注入源源不断的动力；切实发挥“百千万工程”与文旅产业相互赋能的积极作用，将发展文旅产业作为推进“百千万工程”建设的重要内容，树立全域旅游、主客共享工作理念，推动山水田园变公园、镇街园区变景区、城乡资源变资产，更好满足广大人民群众美好生活需要。
韦皓强调，要锚定“三年初见成效、五年显著变化”，全力以赴推动“百千万工程”展现更大成效。要聚焦提升镇村发展新动能，加快产业立新柱促转型，深入推进产业空间革命，积极探索新型农村集体经济实现形式，大力推动一二三产业融合发展，不断夯实经济发展基础。要聚焦优化城乡环境新风貌，在“点”上大力优化交通秩序，在“线”上深入开展重点廊道和“三线”整治，在“面”上提升城乡整体设计建设水平，推动老旧村庄焕新，城乡一体抓好绿美东莞生态建设，改善生产生活生态空间。要聚焦促进千万人口深度融合，大抓公共服务和基层治理，突出“引人”加快农业转移人口市民化，突出“留人”着力补齐公共服务短板，突出“聚人”持续创新基层共治，不断增强群众满意度获得感。要坚决扛牢对口帮扶协作韶关、揭阳的政治责任，统筹资源，做大项目，提高收益，为全省区域协调发展作出东莞应有贡献。
韦皓强调，要以旅游产业高质量发展为牵引，打造“百千万工程”特色亮点，将东莞建设成为城景交融、主客共享、近悦远来的“湾区潮流生活休闲集聚地”。要以“中国近代史开篇地”为统领，大力打造好“中国近代史开篇地”文化旅游圈，开发利用好莞邑传统文化和优质生态资源，塑造东莞旅游独特标识。要以重大文旅项目为抓手，市镇合力推进项目建设提速，发展多元住宿体系，抓好项目质量和落地，盘活存量旅游资源，打造高能级旅游吸引物。要以激活消费为方向，健全“吃住行游购娱”旅游产业链条，更好满足游客畅玩城市的全方位需求。要创新打造“湾区周末IN东莞”文旅活动品牌，讲好东莞红色革命、潮流活力、制造美学、体育强市的故事，打响“湾区周末IN东莞”品牌知名度，吸引八方来客“游在东莞”。
韦皓强调，要加强组织领导，持续以头号力度狠抓各项任务落地落实。要坚持党建引领，深入实施强基工程三年行动计划，持续提升党员骨干带动作用和干部队伍战斗力。要激发市镇村企动力活力，引导企业参与镇村建设，发挥专家智库和高校智囊团作用，为“百千万工程”出谋划策、建言献策。要用活用好宝贵经验做法，坚持典型引路、以点带面，因地制宜、突出特色，政府引导、市场运作，群众参与、共建共享，推动各项工作提质增效。要恪守廉洁底线，坚持集约节约，力戒形式主义，着力营造风清气正的政治生态。
会上播放了东莞市2024年推进“百千万工程”专题片、东莞旅游工作专题片，就《东莞市推进“百千万工程”三年行动计划（征求意见稿）》作了说明，就《关于加快东莞旅游产业高质量发展的若干措施（征求意见稿）》等“1+2”政策文件作了解读。市住房城乡建设局、长安镇、东城街道光明社区、虎门镇、寮步镇主要负责同志作交流发言。
会议以电视电话会议形式开至各园区、镇（街道）。镇党委书记吴润玲，镇党委副书记、镇长李中文，镇人大主席邓志辉等镇领导班子成员，各村（社区）、各部门（单位）相关负责人等在常平分会场收听收看了会议。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？