Title: 年味“莞”够！2025乐购东莞Plus迎春年货集市开市_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202501/t20250109_16384906.shtml

▲开市仪式
瑞龙辞旧岁,金蛇迎新春!1月9日,由市商务局主办、市零售行业协会承办的“莞品迎春 万市大集”2025乐购东莞Plus迎春年货集市活动在民盈·国贸城白兰花广场正式启动,为期四天,持续至1月12日,设置了莞好礼、莞生活、莞滋味、莞有料、莞次元、广东老字号六大专区,以多样化的年货产品、精彩纷呈的互动活动和丰富的文化元素,为市民带来一场融合传统与现代的新春盛会。
市商务局、市文化广电旅游体育局、市城市管理和综合执法局、市市场监督管理局、市轨道交通局、东城街道办事处等部门单位及有关商协会、企业商家代表出席了启动仪式。
东莞采取一系列促消费政策措施
仪式现场,市零售行业协会会长叶贯强介绍了集市活动的主要内容和创新亮点。他表示,希望通过迎春年货集市,更直观有效地集中展示东莞本地的特色商品和品牌,让市民和游客近距离感受“莞货莞品”的魅力,让东莞传统风俗得到更多的呈现与传播,为市民带来一场传统与现代相融合的新春盛会,进一步提振节日经济,探索消费增长新模式,让消费成为拉动经济发展的新引擎。
市商务局副局长张弢在启动仪式上表示,去年以来,东莞积极响应国家和省的号召,采取了一系列促消费政策措施,特别是扎实推进消费品以旧换新工作,取得了显著成效。去年东莞消费品以旧换新累关联销售额超过140亿元,促进了东莞消费市场加速回暖向好。
张弢表示,除了主会场活动,本次年货集市还在“虎门站、东莞站、东莞东站、东莞南站”四大交通枢纽设置了分会场,通过推出“莞货莞品送礼回家”活动,为返乡和留莞过年的市民提供便利的年货采购服务,不仅能展现东莞特色文化,也进一步扩大了莞货的影响力。
▲参观集市
设置六大主题区域营造浓郁年味
为满足市民对品质化、多元化消费需求,本次年货集市特别设置了六大特色区域,近百个摊位好货云集,展示东莞本地品牌和文化。在广东老字号专区,鑫源、东糖、旗峰腊味、东莞国药、华美、佳佳美、肥仔秋、仙津饮料8个老字号品牌齐聚,展现传承经典莞货,唤醒市民心中的“东莞记忆”;莞好礼区汇集丰富年货,嘉荣、麦德龙、徐福记、永益、嘉顿等商家打造“一站式”礼品采购平台;莞生活区以品质生活为核心,展示家居用品、科技产品等,体现东莞制造的创新实力;莞滋味区将东莞及周边地道美食荟萃,为市民提供舌尖上的享受;莞有料区设置了互动体验与民俗表演相结合,吸引市民积极参与;莞次元区还将潮流文化和时尚元素融合,为年轻人打造“新春潮玩胜地”。
大品牌云集,优质莞货一站购齐
▲集市充满传统文化气息
东莞迎春年货市集,不仅浓浓“年味情”,更是满满人间烟火气。本次年货集市吸引了嘉荣超市、徐福记、伊利、凤球唛、时尚电器等年味特展参与,市集同时还集合了N多东莞本土商家,年货干货、年花年饰、糖果饮料等新春年货。以往要东奔西跑才能淘到的经典老莞货,这次在市集大集合。这些品牌商不仅带来了丰富的商品选择,线上还增加了直播优惠活动,让无法到现场的市民朋友也能购买到心仪的年货产品,全面满足市民的消费需求。多样化的产品展销,不仅彰显莞货的高质量形象,也将助推本地消费市场的活力提升。
为提升市民参与感和趣味性,本次年货集市设计了别出心裁的“新年对对碰”“击鼓送龙,蛇来运转”等创意互动游戏,让市民通过小游戏感受新年的喜悦。现场还将有“幸运蛇皮袋”限量发售,还有巡游表演:包括“汉服鱼灯快闪”“小丑高跷”“freestyle即兴演唱”等,将传统与时尚完美结合,营造喜庆氛围。
▲集市吸引市民参观
此外,活动现场还特别设计了多个打卡区域,例如“翻篇2025,好运连连墙”区域可让市民写下新春祝福,许下美好愿望。“迎春一角”区域融合创意装饰和传统元素,为市民带来强烈的视觉体验。“吉时财神爷发财车”打卡区域则随机派送惊喜礼品,为市民增添好运。
除了主会场活动,本次年货集市还在“虎门站、东莞站、东莞东站、东莞南站”四大交通枢纽设置了分会场。通过推出“莞货莞品 送礼回家”活动,为返乡和留莞过年的市民提供了便利的年货采购服务,不仅展现了东莞特色文化,也进一步扩大了莞货的影响力。
（记者 温龚锋）