Title: 广东两会| 政协委员热议政府工作报告：为广东向新而行作出新贡献_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/bayarea/202501/t20250117_16386009.shtml

1月15日上午，广东省十四届人大三次会议开幕，700多位省政协委员列席听取了今年的省政府工作报告。当日下午，省政协十三届三次会议进行分组会议，来自不同界别的政协委员们对政府工作报告进行热烈讨论。省政协委员们纷纷表示，广东一年来的发展很不平凡，成绩来之不易、奋斗成之惟艰，大家深受鼓舞、倍感振奋，将全力做好自身工作，围绕今年全省新的发展目标贡献更多力量。
1月15日，广东省政协委员进行分组讨论。
回应关切振奋人心
“听了政府工作报告之后，感觉非常振奋人心，我也深受鼓舞。”广东省政协委员、民进广东省委会常委、广州黑石数码科技有限公司董事长李震霄表示，政府工作报告中提到了对民营企业的支持，这也是他近年来关心的话题。
政府工作报告中提到，广东将制定促进民营经济高质量发展条例，加强对民营企业全生命周期服务，依法保护民营企业产权和企业家权益。发挥支持小微企业融资协调工作机制作用，引导信贷资金直达基层、快速便捷、利率适宜。“对于民营企业来说，这些都是让人振奋的好消息。”李震霄说。
对此，广东省政协常委曹志伟也深有感触。“法治是最好的营商环境，良法善治是企业家信心之源，也是企业发展的保障基础。法治化的营商环境，有利于稳预期、利长远。”2024年，曹志伟撰写了关于打造法治化、数字化营商环境的相关建议获广东省政协信息采用并报送全国政协和广东省委，助力营商环境优化。
“政府工作报告中还提到强化企业科技创新主体地位，我认为这非常正确。发挥企业的科技创新主体地位，就是把企业的人才都变成一个个创新小主体，从而汇成一个创新大生态。”李震霄说。
广东省政协委员，广东技术师范大学党委副书记、校长戴青云关注到政府工作报告中提到的科技创新和产业创新双融双促。在她看来，在这个过程中，特别是围绕科技自立自强，高等教育要围绕产业创新，进行学科专业调整、人才培养模式和教育评价改革，让学校教育跟上产业创新的步伐，持续深化产教融合机制。“经济大省要勇挑大梁，既需要创新型人才，也需要大国工匠、能工巧匠这样的应用型人才。”
把握机遇奋斗担当
“今年的政府工作报告具有很强的前瞻性和指导性。”在认真聆听了广东省政府工作报告后，广东省政协常委、佳都科技集团股份有限公司执行总裁陈娇表示带领企业发展的信心更加坚定。
过去一年，粤港澳大湾区相融而进、向新而行、向强而立，正在高质量发展中拔节生长。“要做好大湾区城市群互促共进这篇大文章，立体交通是关键一环。”陈娇认为，应利用好人工智能、移动互联、大数据等新一代信息技术优势，提升全省轨道交通产业链的整体竞争力，为构建粤港澳大湾区现代综合交通运输体系持续赋能。
“我们将把握机遇，利用好广东经济‘韧’实力和交通领域投资‘热’，持续发挥行业龙头企业担当，加大力度推动AI技术的产业化落地和赋能，助力推进现代化产业体系建设，为我省发展新质生产力作出新贡献。”
社会民生事业离不开经济的稳定发展。长期投身公益慈善事业的广东省政协委员、深圳市中国慈展会发展中心副理事长兼秘书长郭云霞透露，今年的政府工作报告多次提及社会民生工作，过去一年加快民生领域补短板提质效，社会事业稳步发展，2025年广东省十件民生实事则涵盖养老服务、困难群众兜底、就业服务等与百姓生活息息相关的内容，让大家对社会民生发展有了更多期待，“接下来，我也将围绕民生工作，为推动公益慈善事业发挥积极作用。”
在社会民生领域，曹志伟还欣喜地发现，今年提交的《关于加快养老护理职业技能培训，促进“老有所护”的建议》，刚好与2025年广东省十大民生实事的第一条“为老年人提供健康管理、医养结合服务和提升养老服务水平”相契合。“就业和老龄化是影响社会稳定和经济发展的两大难题。”为此，他在建议中提出通过构建完善的护理技能培训体系，提升劳动者技能水平，拓宽就业渠道，同时满足社会对高质量护理服务的需求。