Title: 广东电信志享（华南）数据中心正式启动  总投资4.5亿元 - 经贸动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2017/dt_11/4374.shtml

11月15日，广东电信志享（华南）数据中心开业仪式在我镇百业工业城隆重举行，项目总投资4.5亿元，是广东电信全力打造的T3+五星级华南数据中心，将致力形成以数据中心为纽带的东莞云计算制造产业生态圈。
采写/丁琛
打造T3+五星级华南数据中心
东莞市经济与信息化局副局长刘锦棠、副镇长尹荏彬、广东志享信息科技有限公司董事长钟海强等领导嘉宾出席庆典。钟海强介绍了广东电信志享（华南）数据中心的建设情况，据介绍，广东电信志享（华南）数据中心位于广深科技走廊中心，距离广深机场1小时车程，地理位置优越，资源配套完善，周边环境良好。项目总体分三期开发，建筑总面积1.8万平方米，规划设计机柜2928个，具备全国互联互通能力，提供云计算服务，是广东电信全力打造的T3+五星级华南数据中心。目前项目一期工程正式投入使用，建筑总面积6000平方米、机柜504个，项目二期、三期也将分别于明年、后年投入使用。
随着八位主礼嘉宾上台代表大家见证最精彩的时刻，广东电信志享（华南）数据中心正式启动。启动仪式后，中国电信广东分公司相关负责人为志享授予“华南云基地”称号。
据了解，截至目前中国电信已经在东莞建成全国最大的IDC流量节点，此次在寮步倾力打造华南区五星级数据中心——广东电信志享（华南）数据中心是其中非常重要的节点，它的落成将为建设“数字东莞”打好坚实基础，为东莞云计算制造产业注入强劲动力。依托强大的技术力量，广东电信志享（华南）数据中心能够为客户提供从设计、实施到运维的全生命周期解决方案。同时，规划打造安全的数据中心，通过网络实时监控，实时为客户提供异常流量响应并进行流量清洗，为互联网/金融等行业客户业务的持续稳定运营保驾护航。数据中心还提供工业云应用支撑平台，提供研发设计、协同制造等集成服务，助力“东莞制造”转型升级。
助力寮步产业转型升级
尹荏彬表示,将一如既往地支持志享科技在云计算、大数据及网络安全方向上的融合创新，并希望广东电信志享（华南）数据中心的启动和运营为东莞的产业智能化提供强有力支撑，并助力寮步产业转型升级。尹荏彬说，当前人们的生产和生活和互联网的关系越来越密切，相关产业生态链蕴含巨大的商机，志享这一项目是“互联网+”产业中的一个基础工程，“下来，希望志享能充分整合产业链相关资源，把更多的资金和项目带到寮步来，对地方经济作出更大贡献。”
据了解，广东电信志享（华南）数据中心项目从今年4月开始对接意向落户寮步后，寮步镇政府做了大量的工作，将厂房如期交付，项目自今年6月启动建设以来，在百日内即圆满完成数据中心建设任务并通过省市电信验收工作，“数据中心能在如此短时间内完成建设任务，离不开中国电信、东莞市、寮步镇政府的鼎力支持”，钟海强说。
“作为基层地方政府，寮步镇政府希望在服务方面打造出一个品牌，为企业高效办事，以最快速度帮企业排忧解难，”尹荏彬还表示，“企业下来有什么问题尽管向相关部门提出来，镇政府将力所能及地为企业做好服务，为寮步营造一个风清气正、适合投资的良好环境，吸引更多的企业落户寮步，产生更多的社会和经济效益。”