Title: 广东网联第一届会员大会第六次会议在广州召开_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/bayarea/202501/t20250117_16385980.shtml

1月10日，广东网联第一届会员大会第六次会议暨第一届理事会第九次会议、第一届监事会第七次会议在广州召开。省委网信办相关负责同志出席会议并讲话，广东省互联网业联合会会长、副会长、监事、理事单位以及全体会员单位代表100多人参加会议。
会议审议通过了《2024年度广东省互联网业联合会工作报告》《2024年度广东省互联网业联合会财务工作报告》《2024年度广东省互联网业联合会监事工作报告》。随后，会议举行广东省互联网业联合会网络名人专业委员会成立仪式，发布2024广东省互联网企业社会责任报告，向2024年度积极参与协会工作的副会长、监事、理事、会员单位及广东网联兼职副秘书长颁发感谢信。会议还向新增副会长单位、理事单位颁发牌匾，向2025年广东网联兼职副秘书长颁发聘书，并向2024年正能量网络名人工作室颁发牌匾。现场还举行“网络强村·图说百千万”摄影作品颁奖仪式。
广东省委网信办相关负责人在致辞中指出，过去一年广东网联团结带领全体会员围绕中心服务大局，精心组织2024国家网安周青少年网络保护论坛，百家互联网企业助力“百千万工程”、 百千万网红助力“百千万工程”“为绿美广东添彩”等重要活动、重要会议，创新设立网络名人专委会，打造一批正能量网络名人工作室，成效显著，广受好评，为广东省在推进中国式现代化建设中走在前列作出了应有贡献。他强调，要强化思想引领，把牢政治方向；强化责任担当，融入中心大局；强化服务保障，汇聚奋进力量；强化自身建设，夯实发展基础。
广东网联副会长、南方日报社副社长兼南方新闻网党委书记、总裁侯小军作总结讲话。他指出，广东是互联网大省，有一大批在全国乃至全球有影响力的互联网企业，如何发挥广东网联及广大互联网企业在推进中国式现代化建设中走在前列中的作用，具有特殊重要的意义。他建议，广东网联要强化党建引领，始终坚定正确政治方向；强化职能作用，赋能行业高质跃升；强化服务意识，助力行业口碑发酵；强化社会担当意识，驱动行业自律进阶。
省社会组织管理局综合处二级调研员王倩表示，2024年以来，广东网联全力推进广东省网信事业高质量发展，取得一定成绩，充分发挥“示范引领有成效、服务支撑显担当、桥梁纽带有作为”作用，为促进互联网行业发展新质生产力提供了有效支撑和坚实保障。她期望，2025年广东网联能继续发挥引领作用，坚持正确的政治方向，成为行业党建工作的助力者、职能发挥的促进者、利益诉求的维护者、组织规范运行的监督者，共同推动全省互联网行业健康、有序前行。
据了解，广东省互联网业联合会成立于2020年6月，是由广东省委网信办、广东省社会组织管理局实行双重管理的全省性、联合性、非营利性社会团体，现有南方网、金羊网、腾讯、网易等大中型互联网企业、网络社会组织共143家单位和个人会员。
南方网、粤学习记者 陈伟峰