Title: 广发信用卡“金融+慈善”项目获评央广网年度“公益创新案例”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/yh/202501/t20250111_16385190.shtml

以“锚定战略 笃定信心”为主题的“央广网财经年度对话2024”大型融媒活动日前在北京举行。在央广网企业社会责任主旨对话上，2024年度央广网企业社会责任优秀案例名单正式揭晓。广发信用卡“金融+慈善”创新项目获评公益创新案例。
据主办方介绍，“公益创新案例”在评选过程中，主要聚焦于公益思路、内容、形式、手段等方面推陈出新，显著提升公益活动的知名度、影响力，甚至在一定范围内形成一定的话题效应、传播效应的创新公益行动。经企业社会责任领域权威专家学者组成的专家评审团评定，广发信用卡与蚂蚁集团、抖音集团、建设银行、快手公益、南网国际等知名品牌，从数百个参评企业中胜出，荣获该奖项。
广发信用卡“金融+慈善”创新始于2008年，与中国青少年发展基金会共同设立广发希望慈善基金，开启了慈善之路。在十多年的历程中，广发信用卡持续将企业业务发展成果赋能到慈善事业中，不断将金融活动中的各个重要元素、参与方、合作伙伴，纳入“金融+慈善”的创新生态之中，打造出如慈善主题信用卡、爱心商户联盟、慈善礼券、公益卖场、积分捐赠、弃奖捐赠等多元化的金融与公益结合的慈善新模式。
以慈善信用卡广发希望卡为例，该产品是金融与慈善结合的一大创举，是第一张全国范围的慈善信用卡。持卡人计积分消费每满特定金额，广发银行便捐赠相应善款。
2012 年，以消费积分捐赠的模式从广发希望卡扩展到广发信用卡的全部产品，2020年，广发卡以信用卡为载体搭建了广发积分公益捐赠平台，这一模式发挥信用卡具有积分功能的特殊价值，让持卡人在日常消费中就能轻松参与慈善。信用卡积分不再局限用于有价商品兑换，具有了无价爱心奉献的特殊意义，成为领先行业的又一公益新创举。持卡人每捐出 1000 积分，广发信用卡就向广发希望慈善基金注入 1 元用于用户选择的公益项目。该平台凭借 “1 积分起捐” 的低门槛、自主选择公益项目、自由定义捐赠数量以及持续性的主题运营活动等亮点，上线 4 年来累计吸引 超120 万人次参与，募集超 490 亿积分，折合人民币 4900 万元，为广发希望慈善基金注入了新的发展动力，也让更多人以更有趣、更便捷的方式参与到公益活动中。
近年来，在乡村振兴战略不断深入推进的要求之下，广发信用卡依托广发希望慈善基金持续关注乡村教育事业振兴。从最早关注 “上得了学”到现在不断聚焦于“上得好学”，广发信用卡持续关注青少年成长需求以更新迭代慈善项目，联合各界共同创新打造出“好好生活·一起精彩”项目矩阵，涵盖乡村青少年阅读、营养、体育、美育、心理五个维度，传递“好好生活”的正能量生活态度并进行公益议题倡导，以积分捐赠为主要参与形式向乡村儿童传递爱心，助推乡村振兴战略的全面实施。