Title: 庆祝国际志愿者日，他们在滨海湾传递助人为善的力量_东莞滨海湾新区、东莞港
Date: None
URL: http://bhwxq.dg.gov.cn/jjxq/xqdt/content/post_4326382.html

12月5日是第39个国际志愿者日，滨海湾新区于当天开展了“滨海志愿汇 爱心启航夜”主题活动，邀请长安和虎门志愿者协会的志愿者前来，与滨海湾志愿服务队共同庆祝这一节日，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，不断加强滨海湾新区志愿服务队伍建设，营造新区浓厚志愿服务氛围。
当天晚上，志愿者们首先走进滨海湾展示中心，详细了解新区的总体情况和未来发展图景。随后，来自长安、虎门的三位资深志愿者向大家讲述志愿服务中印象深刻的经历，交流分享收获与感悟，传递志愿服务的力量。
广东省五星志愿者、东莞市优秀志愿者、长安镇最美志愿者方锦亮分享了志愿服务如何在社区中生根发芽的经历，参与基层志愿服务这么多年，方锦亮最大的感受是“小善大爱”“助人者人助”。
东莞市鸿荣纸品有限公司总经理、优秀志愿者骨干何瑞瑶在2023年被评为“东莞好人”。现场，她分享了做志愿服务交友、和孩子在做志愿服务中一起成长的感悟。她说，“要享受你的奉献，奉献你的享受。”
虎门志愿者协会高铁志愿服务站站长、虎门志愿者协会影像团团长周磊分享了自己在高铁站为旅客朋友提供帮助、护航旅客顺利出行的故事，还带来了影像团拍摄的生动鲜活的影像记录。一个个关于成长、奉献和爱的故事，触动了在场每一个人的心弦。
滨海湾成为了不少市民游客假期出游的必去打卡地，每逢节假日更是人气“爆棚”。身穿红马甲的志愿者也成为人群里一道耀眼的风景线，他们或在景点沿线进行交通疏导、帮助行动不便的游客，或开展景点介绍、路线指引，为市民游客提供暖心服务。
接下来，滨海湾将开展不同主题的志愿活动，包括周末志愿服务常规活动、节假日志愿服务活动、季度志愿者团建活动等，诚挚欢迎更多市民朋友参与到新区的志愿活动中，将助人为善、奉献爱心的精神发扬光大。
中国政府网广东省政府网东莞市政府网
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
滨海湾控股有限公司
©COPYRIGHT DONGGUAN BINHAIWAN BAY AREA ALL RIGHTS RESERVED主办单位：东莞滨海湾新区管委会粤ICP备19123485号技术支持：开普云邮编：523850 地址：东莞滨海湾新区管委会粤公网安备 44190002002017号网站标识码:4419000024