Title: 微创切除颈部小“鼓包”，这家医院让疤痕“隐身”！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/jkh/202305/t20230530_16302203.shtml

照片中这位看起来精神抖擞、正躺在病床上玩手机的女生是27岁的小柔，就在拍摄照片的前一天，她才刚接受完甲状腺癌根治＋颈侧区淋巴清扫手术。小柔和家人怎么也没想到，刚接受过大手术后的她能恢复得这么快，不禁对东城医院普外科的微创技术连连称叹。
90后的小柔容貌清秀动人，可不曾想，就在最美好的时候，她却遭遇了一场突如其来的“变故”······
就在两个月前，小柔发现自己的脖子两侧突现了小“鼓包”，尽管不痛不痒，也没有其他不适，但放心不下的她还是到医院进行了检查。
B超检查结果提示：小柔右侧叶下部结节符合ACRTI-RADS(14分)TR5类，颈部VI区及右侧颈部IV区异常肿大淋巴结，待排转移可能。医生告诉小柔，甲状腺癌的可能性较大，建议尽快手术切除。
彩超检查报告单
小柔得知后非常焦虑，她怎么也没想到自己年纪轻轻居然会得癌症。在她的印象中，这类手术会在颈部留下难看的“自刎”式疤痕，爱美的她十分抗拒，但如果不手术，自己肯定又会有生命危险······
此后，小柔去了多家医院寻求治疗，但均被告知，像她这种甲状腺癌已转移至颈侧区淋巴结的情况，只能行保守的开放手术，术后会在颈部留下长条的“蜈蚣”状疤痕。这让年轻的小柔陷入了两难：难道“美丽”与“健康”就不能两全吗？
开放式的甲状腺手术留疤明显，让小柔踌躇不定
小柔的爸爸得知后，担忧的同时又极力推荐她到东城医院普外科治疗：“你的病情不容耽误，我以前在东城医院做过外科手术，术后我的腹部没有留下任何疤痕，他们的微创技术水平有口皆碑。”
了解到东城医院普外科是东莞市临床特色专科、甲状腺微创治疗中心，5月初，小柔鼓起勇气前来寻求进一步治疗。
入院后，在陈新主任的带领下，普外科团队对小柔的治疗方式进行了细致探讨和反复论证，尽管小柔的甲状腺癌细胞已扩散到右侧方淋巴结，但为了充分满足她“颈部无痕”的迫切愿望，普外科团队最终决定为她实施难度最高且最具挑战性的“经腋窝入路的单孔腔镜甲状腺癌根治＋颈侧区淋巴清扫术”。
据了解，由于颈部的操作范围狭小，重要的血管和神经密布，“经腋窝入路的颈侧区淋巴清扫术”的清扫范围广，操作难度非常高，极度考验主刀医生的精细解剖能力和心理素质，目前在广东省内，能独立开展该术式的医院仍属罕见。
5月9日，经过严密的术前检查及准备，普外科团队为严女士实施手术。术中，凭借精湛的微创技术，陈新主任带领团队顺利切除右侧甲状腺肿物，术中病理结果提示右侧颈III区淋巴结，见癌转移；（右侧甲状腺及峡部）乳头状癌。
紧接着，普外科团队不畏风险、迎难而上，继续完成左侧甲状腺次全切、右侧中央区淋巴结清扫以及右侧侧方淋巴结清扫术。面对颈部极其复杂的神经和血管，普外科团队严格遵循清扫标准开展手术，“抽丝剥茧”地破解一个个难题，终于顺利将甲状腺肿瘤以及颈侧区淋巴结一并彻底切除。手术历时7个小时，非常考验手术团队的心理素质和微创技术水平。
手术的切口位于小柔的右侧腋窝褶皱处，颈部没有任何手术瘢痕，达到了微创、美观的效果。本次手术的成功实施，开创了腋窝入路做颈侧区淋巴清扫的先河，积极回应了患者的“颈部无痕”诉求，美容效果极佳，标志着普外科团队在腋窝入路甲状腺微创技术领域的发展又迈上了新台阶。
术后，在普外科医护人员的细心照料下，小柔恢复良好，而最让她满意的就是疤痕“隐身”在腋窝，美容效果非常好。
术后，小柔的颈部完美无痕
出院前，小柔与主管医生陈冠宇合影留念
近年来，东城医院普外科团队紧跟国际微创技术前沿进展，成熟开展经腋窝入路的单孔腔镜甲状腺手术，该术式不仅获得与传统手术等同的疗效，还具有并发症少、出血少、术后疼痛轻、住院时间短，颈部不留疤痕、美容效果好等优势。