Title: 总投资5.5亿元！东莞这条老街，正式动工改造！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/news/dgls/202501/t20250116_16385840.shtml

1月15日，石龙镇中山路历史文化街区保护提升项目（以下简称“中山路项目”）正式动工！标志着中山路项目建设进入新阶段，石龙镇中山路要大变样了！
01.
开展大量前期工作
为项目建设蓄势赋能
东莞石龙镇中山路历史文化街区拥有全市现存最完整的岭南特色骑楼群建筑，镌刻了石龙过去作为“商贸重镇”的辉煌记忆，承担着东莞非遗传承、活化、发展的历史使命，是石龙不可再生、不可替代的宝贵文化资源。
然而，随着时代的变迁和城市化进程的冲击，曾经繁华的中山路渐失活力，成为蕴涵丰富历史文化资源但又沉寂了的“石龙老街”。
▲中山路历史文化街区
为重振百年老街的昔日辉煌，再现石龙商埠的繁荣景象，2024年，石龙正式启动中山路项目，从优化旅游空间布局、推动产业要素升级、丰富旅游产品体系、优化旅游服务配套等方面进行全面升级改造，于2024年7月在广东省公共资源交易平台发布《广东省东莞市石龙镇中山路历史街区改造项目设计》工程招标公告，项目总投资估算55881.00万元（其中：建安工程费估算39569.432万元）。
▲招标公告
该项目是东莞市申报国家历史文化名城的主要内容之一，对保护和利用历史文化资源、带动石龙老城区商业繁荣、助推东莞旅游产业高质量发展具有重要意义。
▲项目红线图
保护和提升历史文化街区是一项专业性强、涉及面广、复杂度高的系统工程。
为提高项目决策的专业性、实用性和权威性，2024年10月，石龙邀请中国城市规划学会理事长、全国工程勘察设计大师杨保军等众多国家、省、市级专家及顾问来到石龙参加东莞市石龙镇中山路历史文化街区保护提升项目专家咨询会，并到中山路项目现场进行实地调研，进一步完善中山路项目建设方案，为项目推进贡献智慧力量。
▲石龙镇中山路历史文化街区
保护提升项目专家咨询会举行
▲专家顾问团观看中山路项目展板
参与本次调研的专家来自历史文化保护、城市规划、建筑设计等多个领域，拥有扎实的专业知识、深厚的学术造诣以及丰富的实践经验，为项目的科学规划及有效推进提供了不可或缺的专业指导及技术支持。
因中山路项目涉及公共空间的优化、基础设施的完善等多个维度，与如今仍然居住在中山路的本土居民生活密切相关，2024年8月，石龙向广大市民群众发放中山路历史文化街区保护提升问卷，鼓励市民群众为项目献出“金点子”，进一步汇聚民智民意，促进街区保护提升。此外，项目落地前还广泛征集了各方意见，参与调查的市民涵盖各个年龄阶段，为项目的精准施策和科学规划提供了重要的参考价值。
02.
打造集多种功能于一体的
城市文旅主题街区
为打造更符合当代生活需求的场景，让传统和现代交织共生，中山路项目拟采用“有机微改造，渐进式更新”的改造方式，把石龙镇中山路历史文化街区打造成为集“市井生活、休闲体验、主客共享”于一体，且富有历史文化底蕴的城市文旅主题街区，全力配合东莞市构建打造“一圈三区三带”旅游空间格局（即“中国近代史开篇地”文化旅游圈，“东莞记忆”文化旅游区、岭南文化旅游区、潮玩时尚旅游区，以及莞韵水乡文化旅游带、百里山景文化旅游带、千年莞香文化旅游带），推动旅游发展与“百千万工程”深度结合、互促共进，按照全域旅游的标准营造宜居宜业宜游城市环境。
▲中山路巡查巷路口效果图
目前，中山路项目已被纳入“东莞记忆”项目“一盘棋”统筹，中山路历史文化街区被纳入东莞市六条水乡精品旅游线路之一、东莞市十大旅游路线之一、东莞十大历史文化建筑之一。
▲重要入口节点效果图
据介绍，项目实施改造范围共约15.91公顷（涉及开发策划研究范围约47.05公顷），在中山路历史文化街区核心保护范围基础（约8.75公顷）上，把中山路、太平路、巡查巷、南岸公园的部分建筑物纳入重点改造对象，形成“两轴一带四核心”的片区规划结构。
▲街道入口环境设施改造效果图
同时，项目将对交通设施、市政基础设施等进行全面优化，并增设智慧展示管理设施，对消费、客流和建筑资产等类别进行实时监控和动态管理，为游客提供便捷出行和个性化服务，提升公共空间品质，满足市民群众的生活需求。
▲太平路中段口袋绿洲效果图
接下来，项目将依托中山路上丰富的非遗店铺、公共文化空间、老字号美食、红色旅游等资源，结合一系列创新主题玩法，打造“旅游+非遗”“旅游+展演”“旅游+美食”等新消费场景，为市民游客带来更多全新体验，发展体验式旅游业态。
知多D：
记录石龙历史变迁
这条老街写满百年商埠故事
石龙镇是全市唯一的“中国历史文化名镇”，并于清代与广州、佛山、顺德陈村并称“广东四大名镇”，同时也是东莞历史上最早的建制镇，历史文化底蕴深厚，保存了明清以来东莞的历史文化脉络，集中体现了莞邑历史文化。其中，中山路是石龙乃至东莞最早建成的现代马路，见证了石龙的城镇化历程，曾是东莞最负盛名的商业街之一。
2012年，中山路入选第三批广东省历史文化街区且名列榜首，成为东莞市首个省级历史文化街区，先后孕育了8个市级、2个省级非遗项目，是享誉全市的“东莞非遗第一街”。
○中山路上人来人往，热闹非凡（石龙博物馆内展示的中山路模型）
中山路是石龙镇内最早建成的马路。
1929年，由于石龙万胜街发生大火，该街几乎被烧尽。是年，经省批准由石龙工务局组织拆建该路，并将鱼安街、东禄元、西禄元、饱街、塘头等街道串联在一起，统一扩宽出一条直线大马路。建成后的中山路全长1435米、宽16米，从东至西连接沙边街、东禄元、西禄元等9条小街，参考广州上下九路的设计，两边甚具南粤风格的骑楼建筑特色。
中山路部分骑楼建成后，1929年的《广州民国日报》还对其进行了报道，称中山路已建的1/3部分的骑楼参差，“甚为壮丽”。1931年，为纪念孙中山先生多次来石龙从事革命活动，故将这条石龙当时最长的街命名为中山路。
○中山路两侧商铺林立
凭借石龙的铁路和水路优势，中山路上商贾云集，商铺鳞次栉比，名店林立，货品齐全，马路两旁共有商铺500多间，含有酒店旅店、金铺、杂货以及甚具规模的谷米行等，是当时东莞仅有的永不落幕的墟市。当时的中山路车水马龙，商业繁荣，奠定了石龙为当时南粤商贸重镇的地位。
○《选购香烟》 林富雄 摄
中山路建成后，相继开办了东莞第一家邮局、第一家电话局、第一间银行；惠来书局、南方印务局、民一布厂、裕荣米机等现代工厂雏形陆续创建；茂华烟铺、王珍金铺，以及香港知名艺人郭富城的曾祖父郭忠成金铺等西式建筑物纷纷拔地而起，成为中山路上的地标式建筑；新昌鼓、李全和麦芽糖、奇香鸡等老字号如今依然吸引着新老顾客光顾……
这条老街“古”风犹存，能听得见历史的回声，还能看到百姓衣食住行的演变痕迹。在很长一段时间里，中山路引领着周边地区在商业模式、生活方式多方面的潮流。
除了商贸繁荣之外，中山路还藏着丰富的红色资源，向后人展现着红色文化的瑰丽光芒。
1923年5月，为讨伐盘踞在惠州的军阀陈炯明，孙中山亲临石龙并在惠育医院设立东征大本营兼行营，多次进出石龙指挥前线战斗。
石龙作为大本营，在后勤保障中也居于重要地位。位于中山西路34号的石龙惠育医院曾一度成为野战医院，大量伤病员被送往石龙惠育医院救治，孙中山也曾多次亲临惠育医院探望伤病员。
新中国成立后，惠育医院改名为石龙人民医院，现为东莞市松山湖中心医院，已搬迁至石龙新城区。原旧址被改造为东莞市石龙镇社区卫生服务中心，继续为石龙卫生健康事业贡献力量。
除此之外，中山路附近一带还有着众多红色遗迹：位于石龙头的红星街中共石龙市委机关旧址，位于竹丝洲的林直勉祖居，藏在风炉街的石龙抗日地下交通情报站旧址，中山公园内的李文甫纪念亭、莫公璧纪念碑……
这些不经意路过的地方，留下了诸多珍贵的名人故居和历史足迹。时至今日，中山路的故事仍旧在这里存活着、延续着。
你觉得中山路历史文化街区最需要加强保护的是什么？你期待一个怎样的中山路？