Title: 总投资超11亿！东莞又一批项目迎来新进展！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202409/t20240910_16368381.shtml

近日
东莞又一批项目迎来新进展
涉及南城、谢岗等多个镇街
总投资超11亿
-01-
东莞南城
南信产业国际二期封顶
近日，南信产业国际（备案名“东莞南信物联网及智能设备制造厂区”）二期工程主体结构顺利封顶，标志着项目建设取得了阶段性胜利，为后续施工奠定了坚实基础。
据了解，南信产业国际二期旧址是原南信保税仓，是当年东莞市外资企业的典型代表——诺基亚东莞工厂的配套物流中心。在诺基亚时代，南信保税仓为诺基亚东莞工厂成为全球最重要的手机生产基地、年产手机超一亿台，为东莞经济发展作出了卓绝的贡献。
▲南信产业国际一期实景图
南信产业国际二期总投资超5.9亿元，总建筑面积约10.3万平方米，规划两栋科技产业大厦，配套两层地下车库、近1000个车位，计划于2026年交付使用。项目投产后，预计进驻企业200多家，汇聚各类人才3000多名，年产值18亿元以上，创造税收5000万元以上，助力东莞把“科技创新+先进制造”的品牌擦得更亮。
▲南信产业国际二期效果图
-02-
谢岗利扬通信智能制造中心
建设项目用地摘牌
9月9日，东莞市利扬通信科技有限公司以总价932万元拿下谢岗镇稔子园村编号2024WT096地块。标志着利扬通信智能制造中心建设项目用地成功摘牌。
据了解，利扬通信智能制造中心建设项目用地面积8873.5平方米，容积率2.0≤R≤3.5，出让年限50年，建筑限高60米。项目须在2025年10月9日前开工，在2027年4月9日前竣工。
项目总投资2.4亿元，其中固定资产投资2亿元，主要从事5G通信、数字能源、智能汽车等产品的射频天线、精密模具、精密结构件研发、生产与销售等。待到建成达产后，项目预计产值约为2.66亿元。
东莞市利扬通信科技有限公司成立于2017年，是一家以从事科技推广和应用服务业为主的企业，经营范围包括通信产品、电子产品、塑胶模具、塑胶制品、五金制品、橡胶制品等的研发、生产及销售。
-03-
望牛墩一产业项目用地摘牌
9月9日，望牛墩镇福安村编号2024WT095地块挂牌出让，最终被东莞市正好电子装备有限公司以总价1981万元摘得。
挂牌文件显示，该地块用地面积20000.21平方米，容积率2.0≤R≤3.0，出让年限50年，建筑限高60米。该地块开发建设期为24个月，项目须在2025年1月14日前开工，在2027年1月14日前竣工。
根据《项目投资效益协议书》，项目总投资3.5亿元，主要从事电子元器件与机电组件设备制造。
据悉，东莞市正好电子装备有限公司是东莞市正好电器有限公司的子公司。正好电器成立于2013年，是一家集研发、设计、检测、生产、销售于一体的专业电子产品配件制造商。该司拥有插头内架、五金冲床、保险丝、PVC & PBT胶粒、USB & type C、排插测试、排插等多个事业部，主要生产一体式插头内架、一体式尾部内架、英式保险管和排插等。