Title: 我镇粤海大道等多个道路工程项目稳步推进_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/focus/201803/t20180328_24260.shtml

道路建设是现代经济建设发展的重要基础。近年来，我镇大力推动路网工程项目建设，打通发展大“动脉”。近日，记者从镇道路建设项目组获悉，目前我镇29号路、粤海大道等多个道路工程项目正有序推进。
记者在粤海大道赵林路段看到，多台挖掘机正进行路面压实平整、鱼塘清淤等作业，打桩机正在进行桥梁桩基工程作业，泥头车来回穿梭运输余泥，机器轰鸣声不绝于耳，工人们抓紧施工，呈现出一派热火朝天的建设景象。
粤海大道进入路基及桥梁桩基础施工阶段
据了解，粤海大道西起谢常公里曹乐村芙蓉围路口，东至惠州市沥林镇英山公路，全长14.04公里，将按照双向六车道一级公路(兼具城市主干道)标准建设，总投资约12.9亿元，该道路建成后将成为我镇继谢常路后又一条东西走向的城市主干道。
各道路前期工程有序推进
该项目于去年11月底开工建设，目前正在进行临时便道、路基及部分桥梁桩基础施工，临时便道已完成7公里，剩余路段将于本月底完成。
除粤海大道外，我镇其它道路工程项目也稳步推进中：29号路二标段已基本完成场地平整工作，正在进行红线范围内的管线迁改工作；谢岗大道、大黎路、爱民大道、博深高速连接线（互通工程）及一批粤海产业园区内部支路等多条道路的前期工程正有序推进。
成立重点工作专职小组 加强施工建设管理
据了解，为进一步加快推进全镇道路项目建设，去年8月份，我镇专门成立了道路建设项目组，由专人跟进全镇道路建设前期工作、施工建设管理等工作。接下来，项目组将进一步加强沟通协调，加快工作进度，全力以赴推进各道路项目建设，打通谢岗发展大动脉，切实为谢岗快速健康发展提供保障。