Title: 我镇华新手袋在香港成功上市 - 经贸动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2018/dt_01/4637.shtml

全镇香港主板上市企业达3家，新三板挂牌企业15家
1月22日，我镇东莞创思手袋有限公司华新手袋国际控股在香港成功上市，当天，镇委书记梁荣业、镇委委员尹淦林、黄桥沛以及副镇长尹荏彬出席该企业上市仪式。目前，我镇共有高伟、美东、华新三家公司在香港联合交易所主板上市。1月25日上午，东莞市外商企业投资协会寮步分会为庆祝东莞创思手袋有限公司华新手袋国际控股成功上市，向企业送去“马到成功”牌匾表示祝贺。
企业年出口产值超2亿元
据了解，东莞创思手袋有限公司是一家大型港资企业，坐落于我镇凫山村，成立于1994年，主要设计、生产和销售各种名牌手袋，产品全部出口，主要销往欧美，年出口产值超2亿元。经过多年的努力和发展，公司完成了从OEM到ODM的转变，拥有200人规模的研发团队，并积极拓展国际市场，成立占地面积80000平方米的柬埔寨工厂。该企业的成功上市，为我镇产业转型升级注入新的活力。
“感谢寮步镇领导对我们的关心，公司的成功上市离不开寮步镇委镇政府的大力支持，我在寮步已经创业了20年，以后也会继续经营好企业，努力为寮步的经济社会发展贡献出力量 。”东莞创思手袋有限公司董事长马庆文说，企业将会与寮步共同成长、共同进步，扎根寮步做大做强。
全镇资本市场“寮步版块”企业总数达30家
笔者从镇民营科技局了解到，截至目前，我镇已拥有香港主板上市企业3家、上市后备企业12家、新三板挂牌企业15家，总数累计达到30家，资本市场“寮步版块”持续壮大。
近年来，寮步镇成立了发展利用资本市场工作领导小组，大力扶持企业上市，设立每年5000万元企业发展专项资金，出台《寮步镇扶持企业创新发展实施办法》，明确规定对于成功上市的企业，一次性奖励50万元；对成功上市的企业将上市公司注册地和总部迁至寮步的，奖励30万元；对在新三板挂牌上市的企业一次性奖励15万元。我镇积极做好企业上市辅导，2017年新增新三板挂牌企业2家，3家企业启动IPO转板工作。我镇还深入开展“政银企合作”，为企业提供个性化金融服务，推动金融服务实体经济发展，2017年为科技企业提供融资授信3.2亿元。
（尹巧瑜）