Title: 我镇举行中兴通讯物联网项目战略合作框架协议签约仪式 - 经贸动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2018/dt_01/4638.shtml

1月23日下午，寮步镇人民政府、松湖智谷产业园、中兴通讯签订战略合作框架协议，三方将在智慧园区、智能制造、产业发展等领域开展全方位战略合作，共同推动数据开放、共享和融合发展，共同打造国家级智能制造示范园区。
镇委书记梁荣业，镇委副书记、镇长李刚等镇领导班子全体成员，松山湖（生态园）管委会、中兴通讯、东莞高盛集团、广东信鸿集团相关负责人，镇商务、经信等相关部门负责人以及缪边、泉塘等村（社区）党工委书记参加签约仪式。
中兴将立足寮步设立物联网华南区域总部
据了解，中兴通讯是中国最大的通讯设备上市公司、全球领先的综合通信解决方案提供商。依托强大的研发实力，中兴已与国内外50多家大数据相关知名企业实现了战略合作，形成完善的智慧产业生态圈，同时中兴通讯参与了40多个国家160多个城市的智慧城市建设，已成为国内智慧城市建设第一品牌。签约仪式上，中兴通讯相关负责人表示，东莞拥有良好的产业基础和配套，中兴将联合中国信通院等国家级智库共同做好松湖智谷智慧园区的顶层规划，发挥中兴通讯在电子信息智能制造领域的丰富经验，协同园区入驻企业不断提升智能制造水平，致力打造国家级智能制造示范园区。
镇委书记梁荣业在签约仪式上致辞，他说，近年来，在市委、市政府的坚强领导下，寮步镇立足“在更高起点实现更高水平发展”，主动适应新常态、践行新发展理念，融入松山湖“1+6”统筹联动发展布局，强化资源统筹整合，积极打造优质产业项目平台载体。“中兴通讯是知名的通讯设备制造公司，资金、技术、人才实力雄厚，在智慧产业生态圈、智慧城市建设等方面有独特优势。中兴通讯立足寮步设立物联网华南区域总部，打造国家级智能制造示范园区，无论是对公司自身发展，还是对带动寮步智能制造产业发展，都具有非同寻常的重要意义。”梁荣业表示，寮步镇委、镇政府将不遗余力做优企业服务，以最大的诚意和努力，促进各方合作共赢。
松湖智谷意向进驻企业已达230多家
作为东莞市重大项目、市首批转型升级基地，香市科技产业园（松湖智谷）项目规划占地1500亩，总建筑面积180万平方米，总投资159亿元。园区以“产城人融合示范区”的高标准、高起点和高要求进行规划设计，集高端生产、中试研发、总部办公、生活配套、休闲娱乐于一体，重点打造高端电子信息、智能装备制造、大数据为主的东莞制造2025示范产业园，将打造成为东莞智慧新城、产业新城、生态新城、人文新城。
截至目前，松湖智谷意向进驻企业已达230多家，远远超出园区一期率先推出的2号地块19万平方米的空间，主要以智能制造行业企业为主，其中6成来自深圳。2017年，园区开工总量高达近50万平方米，春节前，2号地块19万平方米将全部完成封顶；2018年10月，首批近百家智能制造企业将正式进驻；2018年年底，1号地块近30万平方米也将大部分完成封顶，体现了惊人的“东莞速度”。“2018年，我们还将一如既往，以高标准、高要求的实际行动来打造东莞标杆产业园区，引进一批行业带动能力强、产值高、税收好的优质企业入园。”松湖智谷总经理彭飞说。
(丁 琛)