Title: 所有订单打八折！支付宝凌晨回应：不会追回！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/cjzx/202501/t20250117_16385998.shtml

支付宝最新回应。
针对1月16日下午支付宝出现的“打八折事故”，支付宝今日凌晨发文称： 昨天下午由于我们的一个失误，导致小部分用户在支付时享受了立减优惠，关心我们会不会把优惠追回。有几个事实在此澄清：
1.支付宝官方没有发送任何资金追回短信，如果你收到了下图短信，千万不要点，以免上当受骗，也请大家帮忙相互转告。
2.失误是怎么发生的？其实是我们在支付宝某个常规营销活动后台配错了营销模板，把优惠额度和优惠金类型都写错了。
3.既然是我们的错，成本和责任必须我们自己承担。针对已经发出的营销优惠金，支付宝不会向用户追款，请大家安心。
据经济观察网，多位支付宝用户1月16日在社交媒体发布订单支付页面截图表示，自己在下午14:40—14:45这5分钟的时间段内，通过支付宝进行个人转账等操作时，均在订单支付时提示“政府补贴”，减免优惠20%。
有知情人士称，他在当日晚间收到了来自支付宝应用的短信，表示1月16日下午14:00出现了政府补贴bug，产生的优惠费用后续将从受影响用户的支付宝里扣回。
经历了支付宝上述bug问题的网友认为这是支付宝2025年的首个P0级事故。据了解，在互联网企业中，P0代表着最高级别的事故，核心业务重要功能不可用，且影响范围十分广泛。