Title: 扎实做好客户服务工作  铸就客户信赖的坚固基石_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/bx/202406/t20240621_16356919.shtml

在太平人寿，优质的客户服务不仅是品牌的名片，更是赢得客户信赖的关键。公司始终秉承“以客户为中心”的服务理念，以专业、贴心、高效的服务水平，为广大消费者提供更优质、便捷、安全的保险服务，不断传递保险行业的正能量。
适老化保险服务，守护银发群体温暖前行
在智能化、数字化浪潮席卷社会的今天，银发群体或许在科技的快速发展中感到迷茫和困惑。太平人寿深谙这一需求，以适老化保险服务为银发群体提供贴心守护。
68岁的客户L先生，2011年在太平人寿东莞中心支公司投保了太平财富成长三号两全保险（分红型）。2024年2月，L先生收到公司短信告知领款人九项信息不完整，无法正常领取生存金，需要办理生存金授权给付方式变更。因客户年纪较大且不熟悉操作智能手机操作，无法在线上办理相关手续，于是在家人陪同下，近日前往东莞中心支公司柜面办理业务。
在运营人员收到客户咨询电话时，得知客户行动不便，为保障客户服务体验，柜面人员提前抵达职场物业大堂等候客户及其家属，接待客户从无障碍通道抵达机构柜面，为客户开通老年人绿色通道，优先办理业务。
在离开前，L先生对公司的适老化服务表示赞扬。他感激地说：“你们的服务真的很周到，让我们这些老年人也能享受到便捷和温暖。”为了持续为L先生提供优质的服务，柜面人员还主动留存了L先生家属的联系方式，以便在未来提供一对一的咨询或上门服务。
在在智能化、数字化的时代背景下，虽然许多业务可在线上办理，但对于老年人来说仍是一条“数字鸿沟”。太平人寿除了不断持续通过科技赋能提升客户服务水平，也一如既往地为银发群体的幸福生活保驾护航，让保险服务更温暖贴心。
贴心服务零距离，让保障更安心
近日，太平人寿东莞中心支公司收到客户L先生关于保单疑虑的反馈，展现了其专业、贴心的服务态度和对消费者权益的尊重。
据了解，L先生之前通过电话销售渠道购买了太平福满金生年金保险、太平畅享太平两全保险及太平附加畅享太平意外伤害保险等多款保险产品。然而，当L先生再次审视这些保险合同时，他发现自己对部分条款存在疑惑，并因此产生了退保的念头。
在接到L先生的反馈后，太平人寿东莞中心支公司迅速采取行动。由于电话沟通存在困难，公司决定采取上门服务的方式，由工作人员亲自前往L先生家中，详细解释保险合同内容。
次日，机构工作人员驱车一小时前往客户家中，对照合同条款，逐项解释了保险责任、保障范围、理赔流程等重要事项，并耐心解答了L先生的疑问。经过一个多小时的沟通，L先生对保险合同的疑虑得到了完全消除，他表示这些保险产品确实符合自己的保障需求，决定继续持有保单。
L先生对太平人寿的贴心服务表示高度赞扬，他说：“听你们这么讲解，我就明白了。你们大老远跑过来给我解释，这份耐心和专业真的让我很感动。太平人寿的保险服务真的很好，买你们的保险我很放心。”
太平人寿始终坚持以客户为中心的服务理念，通过不断优化服务流程、提升服务质量，努力保护金融消费者的合法权益。未来，公司将继续秉承这一理念，为行业健康发展贡献自己的力量。
科技赋能，优化客户服务体验
在数字化浪潮的推动下，太平人寿秉持着以客户为中心的服务理念，不断运用科技力量优化客户服务体验。近日，客户Z女士便深切体验到了这一变革带来的便利与快捷。
Z女士是一名教师，她深谙保险的重要性，在2015年选择了太平人寿，并购买了太平福佑金生终身寿险、太平附加福佑金生重大疾病保险和太平全无忧终身防癌疾病保险。她一直注重健康，每年都坚持进行体检。然而，2023年的体检结果显示，她的右侧甲状腺存在结节，且分级为五级，医生高度怀疑是甲状腺癌，建议她立即治疗。经过进一步的检查，Z女士不幸被确诊为甲状腺癌。
面对突如其来的疾病，Z女士首先想到了自己在太平人寿购买的保险。她联系了公司的理赔人员，得知可以通过“中国太平95589”微信公众号进行自助申请理赔。理赔人员详细告知了Z女士理赔所需资料，并指导她如何操作。这种自助理赔申请的方式打破了时间和地点的限制，让Z女士在家就能轻松办理业务。
在理赔人员的悉心指导下，Z女士顺利上传了所需资料，不久后便成功获得了重疾保险金40.3万元。这笔资金为她解决了治疗疾病的燃眉之急，也让她对太平人寿的服务赞不绝口。Z女士表示，自助理赔申请方式方便快捷，大大减少了她在申请保险理赔上的时间成本。
近年来，太平人积极拥抱科技，不断优化线上服务渠道。客户可以足不出户，通过线上平台快速办理保单续费、变更保单信息、申请理赔等业务。这种便捷的服务方式不仅提高了业务处理效率，也极大地提升了客户体验。
展望未来，太平人寿将继续致力于科技创新和服务优化。通过引入更多先进的技术手段，提升客户服务体验，让保险真正成为人们生活中的一份坚实保障。
注：本宣传内容采编自太平人寿真实理赔服务案例，仅供普及保险理念，了解保险保障之用。文中涉及保险产品的保障范围、保险责任、理赔申请与审核、给付比例等均应以正式保险合同为准。