Title: 打造乡村特色文化教育，东莞这所小学成为全国教育系统先进集体_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/001/202501/t20250116_16385819.shtml

编者按：2023年12月，东莞市教育局印发《东莞市推进“百县千镇万村高质量发展工程”教育行动方案（2023-2027年）》，旨在加快构建幼有优育、学有优教的高质量教育体系，为省市推进“百县千镇万村高质量发展工程”贡献教育力量。
围绕“百千万工程”教育行动工作重点，东莞市各镇街（园区）、各学校积极行动，充分挖掘自身优势，推动“百千万工程”教育行动落细落实。“东莞慧教育”公众号现推出“百千万工程”教育行动典型案例系列报道，供分享与交流，敬请关注。
麻涌镇漳澎村是典型的岭南水乡村庄，享有“游泳之乡”“粤剧之乡”等众多美誉。创建于1952年的麻涌镇漳澎小学，多年来秉持着“力争上游 美润童心”的办学理念，坚持“文脉传承”，深耕历史与文化，以学生为本、乡土为根。自东莞“百千万工程”教育行动实施以来，漳澎小学着力挖掘乡村资源优势，大力发展游泳、粤剧、美术等文体教育，打造高水平师资队伍，营造浓厚校园文化氛围，以乡村振兴教育为“百千万工程”教育行动贡献力量。2024年，漳澎小学荣获全国教育系统先进集体称号，为农村小学发展素质教育提供了行之有效的实践范本。
补齐短板，完善教育硬件设施设备
漳澎小学大力支持特色文化教育，通过学校、社会、政府等多元化渠道，切实保障粤剧、游泳、美术等特色教育资金投入。成立校戏曲队，专门修建120多平方米的戏曲训练室，开展“粤剧进校园”培训，积极参与各类戏曲艺术比赛。发动校友，筹资400多万元，进一步升级游泳硬件，建成设备先进、有十条泳道的恒温游泳池，保证学生训练的连续性。听取教师、学生建议，新建书画练习室、书画展览室，统一购置毛笔、宣纸、颜料等专业齐全的美术设备，为美术特色腾飞创设更多条件。
突出专业，打造高水平师资队伍
建立校内外师资协同平台，校内配备3名专职游泳教师，力邀校友、前世界冠军吴志前回乡，带领专业游泳教练开展教学，打造教师、教练“双师课堂”，推动梯队选拔科学化，为特色体育培训的发展打下良好的基础。发挥美术名师示范引领作用，找准水乡文脉，巧妙将中国画与游泳、龙舟、香蕉等麻涌水乡元素结合起来，引导学生在田间写生中将水乡元素和自己感悟融入画中，在传统和创新中找到平衡，打造漳澎小学美术特色。将粤剧文化作为学校戏曲艺术教育的特色建设，把粤剧戏曲纳入校本课程。
立足特色，营造浓厚校园文化氛围
讲好世界冠军的励志故事，汲取冠军精神的养分，激励全校师生向榜样靠拢、向榜样学习。修建粤剧宣传、美韵文化等不同主题长廊，打造展示粤剧起源、粤剧知识、校园戏剧发展历史、荣誉榜等主题窗口。少儿粤剧团积极参与各类活动比赛，在全国各地开展公益性展演活动，成为麻涌一张响亮名片。寻找机会，先后与椰林美术馆、岭南美术馆等美术单位友好合作、交流，为学生争取创作艺术发展机会和展示成果平台。