Title: 打造直播新场景 东莞广播电视台“莞直播”正式亮相！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202411/t20241101_16375508.shtml

“你管分享，我莞直播”，为了进一步提升直播品牌效应，打造移动直播新场景，东莞广播电视台“莞直播”在11月1日东莞民营企业家日活动现场正式亮相！
以技术支撑强化直播服务
随着移动互联网技术发展和受众获取信息时效性要求提高，直播业态已经成为移动传播的一个重要组成部分。作为东莞广播电视台重点打造的直播品牌，“莞直播”立足本土，以第一时间提供鲜活的本地信息和直播服务为宗旨，依托东莞广播电视台专业的直播团队、一流的直播设备，可开展大量的电视高清直播、东莞广播电视台旗下平台、视频号、抖音等第三方网络多平台同步直播，同时，单场多平台直播中将统一“莞直播”的品牌标识，进而扩大直播覆盖面、提升直播活动影响力，实现服务的定制化。
全领域打造直播新场景
场景化是移动传播的标准，针对不同主题、内容的要求，“莞直播”将以场景化为抓手，通过专业团队设计，为时政要闻、经济资讯、民生服务、体育赛事、商业活动等垂直领域的直播打造相应的场景，提升移动直播契合性和灵活度，实现大屏直播的影响力，小屏同步直播的互动性和参与性，进而实现零距离、现场感，大小屏联动，足不出户即可享受优质本土直播服务。