Title: 投资清溪_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qingxi/zsyz/index.html

四大优势方面，第一是生态本底优势。清溪镇总面积140平方公里，土地开发强度仅为34%。早在90年代发展初期，清溪便学习新加坡打造花园城市经验，厚植生态理念，走可持续发展道路。现在的清溪，拥有比深圳更高的森林覆盖率（55...
11月8日，德瑞斯电子科技产业项目举行奠基仪式，标志着该产业项目建设迈入实质性建设阶段，项目投资3.5亿元，预计建成后年产值5-8亿元，直接带动就业近1000人。　　镇长沈志攀，镇领导李胜堂及有关部门单位负责人、各村（社区）党组织书记以及企业和施工单位负责人等参加奠基仪式。　　仪式上，镇长沈志攀、镇领导李胜堂与德瑞斯电子科技（东莞）有限公司董事长李红民等嘉宾共同挥锹，共同为德瑞斯电子科技产业项目培土奠基。　　镇领导李胜堂代表镇党委、政府对德瑞斯电子科技（东莞）有限公司表示热烈的祝贺。他表示，今年以来，清溪聚焦“科技创新+先进制造”，积极实施“投资年”行动，打出系列“组合拳”，扎实推进“百千万工程”工作，全力以赴稳支柱、立新柱、拓空间，一批高质量重大项目相继落地、加速推进，有效支撑了全镇经济稳步增长。希望德瑞斯以落户清溪为新的起点，安心发展、扎根清溪。清溪镇党委、政府将进一步强化服务意识、效率意识，切实帮助解决项目建设过程中的困难和问题，全力支持项目建设，推动项目尽早建成投产，为清溪经济高质量发展注入新力量。　　德瑞斯电子科技（东莞）有限公司董事长李红民对清溪镇党委、政府对项目建设的大力支持表示衷心感谢。他表示，德瑞斯电子科技产业项目的开工，对公司的高质量发展具有重要意义。接下来，将聚焦优质资源力量，采用最新的技术和设备，将该项目打造成为现代化、智能化的产业园区，对进一步提升提升公司的核心竞争力，实现更大的突破和发展。　　据了解，德瑞斯电子科技有限公司是一家集设计、开发、制造、销售热导管、散热模组、电脑电源、机箱及散热元器件为一体的高新科技企业，是国内外知名的研发、制造、销售高端散热产品龙头企业。德瑞斯电子科技产业项目总占地面积23999.6平方米，计划新建厂房及配套面积62313平方米，项目建设总投资3.5亿元，全部建成投产后，预计年产值5-8亿元，直接带动就业近1000人。
今日东莞市重大项目——东莞市予缘精密五金“工改工”项目奠基清溪镇在推动产业升级和城市空间优化方面迈出了坚实步伐　　8月12日，东莞市予缘精密五金智造园项目举行开工奠基仪式。该项目计划投资1.6亿元，项目建成达产后，预计年产值将达2.34亿元以上。镇领导李胜堂、梁伟光、林均瑜，各相关单位负责人、村（社区）党组织书记以及企业和施工单位代表等参加了奠基仪式。仪式上，在喜庆的锣鼓声中，李胜堂、梁伟光、林均瑜等领导嘉宾一齐挥锹，为东莞市予缘精密五金“工改工”项目奠基培土。　　镇领导林均瑜代表镇党委、政府对东莞市予缘精密五金智造园项目的奠基表示祝贺。他表示，东莞市予缘精密五金智造产业园项目是我镇极具代表意义的集体土地“工改工”项目，对壮大村集体经济、推动清溪新质生产力发展发挥了重要作用。他希望予缘实业投资公司与和建设单位要牢固树立精品意识、效率意识和品牌意识，全力抢工期、抓进度，加快项目投资建设，努力将项目打造成我镇的标杆项目、品牌项目，为铸就清溪发展新模式增值赋能。镇委、镇政府和各职能部门将一如既往地关心和支持企业的建设发展，努力破解项目建设和发展过程中面临的难题，让企业在清溪投资放心、创业安心、发展舒心。　　据了解，东莞市予缘精密五金“工改工”项目，规划投资1.6亿元，项目计划用地约19.5亩（约1.3万㎡），规划总建筑面积4.29万平方米。予缘实业拟在东莞清溪建设总部基地项目，新建厂房、办公楼，创新总部基地实验室，增设研发中心、致力打造国内一流的智慧工厂和数字化工厂，提升高端装备制造工艺水平和产品性能，促进上下游企业发展和产业集聚，全面加强区域高端装备制造产业竞争力。
6月27日，东莞市翠林实业有限公司智慧供应链物流中心建设项目举行开工奠基仪式，标志着清溪镇“工改工”项目建设和拓空间攻坚行动取得了初步成效。项目总投资超过8亿元，计划2026年8月竣工。　　镇党委书记赵胤，镇长沈志攀，镇领导李胜堂、林均瑜，及镇有关单位负责人、各村（社区）党组织书记，东莞市翠林实业有限公司董事长梁勇生等出席开工奠基仪式。　　镇长沈志攀代表镇党委、政府对东莞市翠林实业有限公司智慧供应链物流中心建设项目的开工奠基表示祝贺。他表示，东莞市翠林实业有限公司物流中心建设项目，对我镇加快打造高品质产业空间、提升产业承载力具有十分重要的意义。希望翠林公司树立精品意识和效率意识，加快推进年度投资安排和落实，争取早日完成建设、早日达产达效，努力把该项目打造成为引领全镇“工改工”和现代化产业园建设的标杆项目，不断为我镇产业转型升级和经济高质量发展作出积极的贡献。　　沈志攀表示，今年是“投资年”，镇各有关单位、村（社区）要牢固树立服务意识，紧密配合通力协作，全力推动138个项目落地建设，努力完成全年51亿元的固投目标任务。镇党委、政府将一如既往地关心和支持企业的建设发展，集中力量解决项目建设发展难题，尽最大努力为企业排忧解难，以最大诚意帮助企业做大做强，让企业在清溪放心投资、安心创业、舒心发展。　　东莞市翠林实业有限公司运营总监梁钰敏表示，将项目打造成为智慧供应链物流冷链中心，为清溪镇及周边镇区提供一个高效益的供应链物流服务。　　“拓空间”是我市推动经济高质量发展的核心战略。近年来，清溪镇坚持以“百千万工程”为总抓手，主动下好“拓空间”先手棋，重点在“工改工”、现代化产业园以及城中村改造三个维度，提速加快拓展与优化城市生产、生活和生态空间，有效提升对新兴产业、优质企业和高端人才的集聚能力与承接水平。经过几年的努力，一批空间拓展项目正逐步落地，新的发展动能正在不断积蓄。　　东莞市翠林实业有限公司“工改工”项目位于清溪镇长山头村，该项目采取土地权利人自行改造模式，由东莞市翠林实业有限公司作为改造主体实施“工改工”改造。改造总面积6.5013公顷，全部为国有建设用地，旧厂房总建筑面积约6.94万平方米，容积率仅为1.06。　　项目改造后，项目办理一次性供地，一期开发。其中以协议出让方式供地一宗普通仓库用地51238.74平方米，容积率2.5，总建筑面积12.69万平方米，规划建设两栋5层高标准物流仓库，一栋5层货运操作平台、一栋5层汽车盘道，引进先进物流仓储设备，并配套投入智能物流信息化系统以构建智能化、自动化、高效化的物流仓储中心。建设项目总投资超8亿元，计划2026年8月竣工，新增超过300个就业岗位。
11月8日，德瑞斯电子科技产业项目举行奠基仪式，标志着该产业项目建设迈入实质性建设阶段，项目投资3.5亿元，预计建成后年产值5-8亿元，直接带动就业近1000人。　　镇长沈志攀，镇领导李胜堂及有关部门单位负责人、各村（社区）党组织书记以及企业和施工单位负责人等参加奠基仪式。　　仪式上，镇长沈志攀、镇领导李胜堂与德瑞斯电子科技（东莞）有限公司董事长李红民等嘉宾共同挥锹，共同为德瑞斯电子科技产业项目培土奠基。　　镇领导李胜堂代表镇党委、政府对德瑞斯电子科技（东莞）有限公司表示热烈的祝贺。他表示，今年以来，清溪聚焦“科技创新+先进制造”，积极实施“投资年”行动，打出系列“组合拳”，扎实推进“百千万工程”工作，全力以赴稳支柱、立新柱、拓空间，一批高质量重大项目相继落地、加速推进，有效支撑了全镇经济稳步增长。希望德瑞斯以落户清溪为新的起点，安心发展、扎根清溪。清溪镇党委、政府将进一步强化服务意识、效率意识，切实帮助解决项目建设过程中的困难和问题，全力支持项目建设，推动项目尽早建成投产，为清溪经济高质量发展注入新力量。　　德瑞斯电子科技（东莞）有限公司董事长李红民对清溪镇党委、政府对项目建设的大力支持表示衷心感谢。他表示，德瑞斯电子科技产业项目的开工，对公司的高质量发展具有重要意义。接下来，将聚焦优质资源力量，采用最新的技术和设备，将该项目打造成为现代化、智能化的产业园区，对进一步提升提升公司的核心竞争力，实现更大的突破和发展。　　据了解，德瑞斯电子科技有限公司是一家集设计、开发、制造、销售热导管、散热模组、电脑电源、机箱及散热元器件为一体的高新科技企业，是国内外知名的研发、制造、销售高端散热产品龙头企业。德瑞斯电子科技产业项目总占地面积23999.6平方米，计划新建厂房及配套面积62313平方米，项目建设总投资3.5亿元，全部建成投产后，预计年产值5-8亿元，直接带动就业近1000人。
10月28日，铜鼓声声，麒麟相伴，清溪镇青湖工业园“工改工”一期开工仪式顺利举行，标志着清溪镇在坚持制造业当家，推动实体经济高质量发展，深入实施“百千万工程”，全面加速产业升级步伐上又迈出了坚实一步。　　镇党委书记赵胤，镇长沈志攀，中铁十五局集团副总经理刘俊民，中建四局（东莞）建设发展有限公司总经理汪建军，镇领导李胜堂、林均瑜、卢泰强，中铁十五局集团、中建四局（东莞）建设发展有限公司、清溪控股集团有限公司以及清溪各部门单位、村（社区）相关负责人等参加活动。　　为深入贯彻省委、省政府提出的“制造业当家”及市委、市政府“制造业立市”的部署，积极响应全市加速构建高品质、低成本产业空间的号召，清溪镇精心规划了分三期滚动开发的青湖工业园“工改工”项目方案，以破解原工业园区存在的建筑物陈旧、容积率低、租赁收益低等问题，更好地满足企业成长需求，提升土地利用效率和园区经济效益。　　青湖工业园“工改工”项目一期是清溪镇一项重点工作，总投资约4.63亿元，规划总用地面积5.6万平方米，项目改造为一类工业用地（M1）。改造后，总建设规模将达到16.3万平方米，其中新建总建筑面积13.3万平方米，规划停车位526个，建设周期约3年。建成后，将吸引一大批新能源、新材料、新一代电子信息、智能制造等产业进驻。　　未来，清溪镇还将建造长山头现代化产业园和银山现代化产业园，致力于打造具有湾区影响力和竞争力的一流园区。　　仪式上，镇长沈志攀表示，希望双方强化精品意识和效率意识，提升紧迫感和责任感，明确项目进度和任务，紧密合作，细化措施，确保项目按时保质完成，努力将项目建成全镇“工改工”和现代化产业园的典范。同时，希望各村（社区）积极响应，加紧谋划实施一批“工改工”项目，以更高更强的产业承载力和环境功能品质，推动镇村经济健康可持续发展。　　中铁十五局集团第一工程有限公司党委书记、董事长王东欣对清溪生态优美、经济高速发展赞不绝口，他指出，希望公司与清溪镇加强合作，从严、从细、从实抓施工，优质高效推进项目建设，成为助推清溪镇高质量发展的深度参与者和积极推动者。　　清溪控股集团有限公司总经理余景波表示，公司将坚持产业导向，聚焦“科技创新+先进制造”，将园区打造成为具备“新能源+电子信息”的新能源科技智造园区，推动先进制造业产业链向高端方向迈进。
让广大民营企业家站“C”位、当主角。11月1日，由东莞市人民政府主办，市工业和信息化局、市工商联承办的“莞邑之光 向新而行”2024年东莞民营企业家日活动隆重举行。在当日活动中，莞商学院大讲堂、政企座谈会、东莞民营企业家交流晚会等一系列活动精彩上演。　　当晚在迎宾馆举办东莞民营企业家交流晚会上，“莞商云学府”学习平台正式上线。大会同时发布2024年东莞市民营企业100强、民营工业企业100强、高质量发展领军企业名单，并为优秀民营企业家、优秀青年民营企业家颁牌。　　记者梳理名单发现，清溪镇共有5家企业荣登东莞市民营企业100强、民营工业企业100强、高质量发展领军企业名单。其中，东莞宜安科技股份有限公司荣登2024东莞市高质量发展领军企业名单；广东铭利达科技有限公司、东莞宜安科技股份有限公司、快意电梯股份有限公司、广东天元实业集团股份有限公荣登东莞民营企业100强榜单；广东铭利达科技有限公司、东莞宜安科技股份有限公司、快意电梯股份有限公司、广东天元实业集团股份有限公司、东莞惠科智慧有限公司荣登东莞市民营工业企业100强榜单。　　在推动经济社会高质量发展和“百千万工程”的进程中，清溪上下一心，全力拼经济，聚焦传统产业转型升级和新质生产力培育发展，迈出了新步伐、取得了新突破、开辟了新途径，这其中，我镇经济发展最具活力的主体力量——民营经济作出了巨大的贡献。　　清溪是东莞的工业大镇，全镇现有6000家工业企业，工业产值达1000亿元；在840多家规上工业企业中，民营企业达647家。今年1-9月，清溪镇647家民营企业完成工业产值 445 亿元，占比 64.3%，民营企业已发展成为清溪工业经济基本盘的中流砥柱，是我镇工业经济稳定增长、抵御风险的“压舱石”。　　为了以城市名义向东莞民营企业家致敬，东莞将每年的11月1日设为东莞“民营企业家日”。今年是东莞第二次举行“民营企业家日”庆祝活动，向广大民营企业家传递更多的信心和力量，让他们更有底气面对市场各种挑战，进一步弘扬企业家精神，推动企业健康发展和民营经济的持续壮大。
日前，东莞市工业和信息化局发布《关于公布东莞市第二批市级制造业单项冠军企业名单的通知》，正式公布东莞市第二批市级制造业单项冠军企业名单。全市共59家企业成功入选，其中，明门（中国）幼童用品有限公司、广东天元实业集团股份有限公司2家清溪企业榜上有名。　　根据《东莞市工业和信息化局关于印发<东莞市制造业单项冠军遴选管理办法（修订）>的通知》（东工信〔2024〕112号）和《关于转发广东省工业和信息化厅开展2024年省级制造业单项冠军企业培育遴选工作的通知》，前期市工信局结合2024年省级制造业单项冠军遴选推荐工作，同步开展了第二批市级制造业单项冠军遴选认定工作。经企业自愿申报、专家评审、社会公示等相关程序，确定了东莞市第二批市级制造业单项冠军企业名单，并正式予以公布。　　东莞市制造业单项冠军是指长期专注于制造业细分行业产品研发和生产，具备较好的创新基础条件和较强的技术创新能力，生产技术或工艺达到国际先进国内领先水平，单项产品市场占有率位居全球或国内行业前列的制造业企业或工业产品。　　据悉，市工信局建立东莞市制造业单项冠军企业库（以下简称“市单项冠军企业库”），将获得市单项冠军称号的企业纳入市单项冠军企业库管理，予以重点支持发展。优先推荐通过市单项冠军遴选的企业申报国家、省制造业单项冠军。同时，市有关部门及各镇街（园区）根据职责和有关规定对纳入市单项冠军企业库的企业，在产业促进、产业空间、工业投资、技术改造、技术创新、金融服务、土地和人才保障、承担国家、省重大专项等领域予以重点支持。　　值得一提的是，今年8月，明门（中国）幼童用品有限公司汽车儿童安全座椅，广东普赛达密封粘胶有限公司汽车玻璃用聚氨酯密封粘接胶成功入选省级制造业单项冠军企业名单。　　制造业单项冠军是一个地区经济社会高质量和可持续发展的重要支撑力量，也是推动产业链现代化的重要组成部分。截至目前，清溪共有7家企业入选市级制造业单项冠军企业（产品）名录，包括1家国家级制造业单项冠军企业（产品）、3家省级制造业单项冠军企业（产品），3家市级制造业单项冠军企业。　　清溪近年入围东莞单项冠军的企业，既有来自玩具等传统制造领域的企业，也有来自新能源、新材料等新兴领域的标杆企业。这些冠军企业不仅仅是清溪制造实力的最强体现，甚至在某些领域引领了行业发展，填补了国内技术空白，打破了国外关键技术的封锁和卡脖，是真正意义上的行业领军者。　　作为东莞的工业大镇，近年来，清溪镇认真贯彻落实省、市相关配套政策，锚定“科技创新+先进制造”主赛道，通过政策引导、梯度培育、资金扶持、公共服务等手段，营造良好的企业发展氛围，加大孵化和培育力度，不断完善优质企业梯度培育体系，为清溪制造业高质量发展打下了坚实基础。
主办单位：东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局网站标识码 : 4419000098  备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们