Title: 护安围村_行政区划_中国东莞高埗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/gaobu/2020gb/gk/xzqh/content/post_4201778.html

您访问的链接即将离开“中国东莞高埗镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
护安围村位于高埗镇北部，总面积1.4平方公里，户籍人口1252人，辖下5个村民小组，主要交通道路有环城北路、莞潢路和三塘路。2023年，村组两级总资产10933万元，同比增长6.5%；总收入1379万元，同比增长4.1%；纯收入1156万元，同比增长8.2%。该村辖区内共有规模以上企业9家，代表企业为东莞东美食品有限公司、东莞市烨晟塑料有限公司、东莞市木林森包装科技有限公司和东莞市金富亮塑胶科技有限公司。2023年，护安围村荣获“高埗镇先进村委会”、“高埗镇党建工作优秀单位”、“高埗镇文明创建优秀单位”、“高埗镇‘百千万工程’工作优秀单位”、“高埗镇土地整备及城市更新优秀单位”、“高埗镇污染治理优秀单位”和“高埗镇河长制工作优秀单位”等称号。该村是高埗镇孝义第一村，已连续多年每年举办老人节，组织60岁以上村民开设百叟宴，《东莞高埗护安围村：七载“百叟宴”一村孝义心》被“学习强国”专题刊登。
图1
图2
图3
图4
图5