Title: 护航平安回家路 凤岗镇春运志愿服务暖心启航_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/fgz/qt/gzdt/content/post_4329526.html

春运期间，凤岗镇组织志愿者开展“情满旅途 畅享交通”春运志愿服务活动，全力做好春运工作，优化出行环境，提升服务品质，更好地满足广大人民群众出行需要，营造欢乐祥和的节日氛围。
春运首日，记者在凤岗汽车客运站看到志愿者为过往旅客提供春运票务、免费体检、法律咨询、就业服务、爱心送站等便民志愿服务，耐心倾听、解答群众的询问及建议。同时还向群众派发安全出行等各类宣传资料，广泛宣传安全文明乘车行为，引导公众诚信文明出行，为春运途中的旅客送上最贴心的服务和便民的帮助，让广大旅客切身体验到春运旅途的温暖。
记者了解到，2025年春运从1月14日开始至2月22日结束，共计40天，预计凤岗镇旅客发送量57.28万人次。春运期间，凤岗镇将为旅客提供出行咨询、路线指引、安全劝导、宣传提示、重点旅客帮扶等全方位服务，以实际行动助力打造“平安、便捷、温馨”春运，让每一位旅客的归家之路更加顺畅和安心。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？