Title: 报料-东莞阳光网
Date: None
URL: http://webzdg.sun0769.com/web/revelation/tagList?id=13

#社会治安#东莞东城万达广场   茗颜酒咖 利用酒托饭托诈骗
#社会治安#凌晨2点50分，又吵又闹，油烟熏天，33层居民楼顶楼都不堪忍受，前后众多住户投诉有一年不止，毫无改善，甚至变本加厉
#社会治安#投诉物业：消防（每层楼的消防器材、消火栓、应急灯、警报铃、消防通道严重堵塞等等）、电梯安全（每天都在重复的出现电梯事故，从来不重视，维保公司就是物业公司100%全资子公司）、严重违建（几十处违建，包括楼顶，一楼，私挖地下室）、公共车位私卖、水费乱收、不开具物业发票、卫生严重脏乱差。投诉房屋所在地的各监管部门严重失职，懒政，对所有的事件采取冷处理不了了之，请国家严肃处理，严查严改，整改到底，不要当成儿戏，我们强烈要求看到所有的整改结果，请不要忽视老百姓的诉求，老百姓乃国之根本，不可以任意来糟蹋，
请重视老百姓的诉求。
#社会治安#沙田镇东港华府小区旁文化广场每天夜晚7点被广场舞和唱歌音响噪音干扰正常生活，鬼哭狼嚎，声音非常大，楼上老人被音响震的心脏受不了，望政府部门长期管理一下，谢谢！
#社会治安#麻涌漳澎餐饮店的推拉棚一条街都被拆了，唯独凤鸣和万家灯火新做的推拉棚越做越大，占道经营，影响行人通行，执法不治标治本，不足以平民愤，多次反映，城管局来电说要拆，考虑到下雨天，一拖再拖.两个月过去了，难道下雨天城管局不上班吗？
#社会治安#麻涌漳澎村凤鸣甲鱼鸡煲龙虾馆行占道经营，违规搭棚，啥时候能再拆一次，一月份拆了一次后面就不管了。死灰复燃，占据了所有的人行道，非机动车道，给出行带来不便，啥时候能再管管
#社会治安#麻涌漳澎村餐饮店一月份拆的违规搭棚，现在又搭起来，比之前还大，严重影响出行，多次投诉无彻底解决
#社会治安#一🈷️份拆过几家，后面又死灰复燃，占道经营，违规搭棚，占用整个人行车道，非机动车道，何时能彻底解决问题
#社会治安#城管与1月15日大张旗鼓对漳澎村餐饮店门口占道经营违规搭棚占道经营，象征性执法，拆了两三家，后面不管不问，没拆的死灰复燃，拆了的又重新搭起来了，严重影响行人，车辆路过
#社会治安#1月份城管部门还大张旗鼓的开展执法，拆了几家店的棚，后面就不管了4月份又死灰复燃，现在七月了还是没人管的，这样的执法力度，怎么能解决问题呢，整个街面的机动车道，电动车道，人行道，甚至公交转弯道全部占道经营，乱七八糟，给出行带来极大不便！