Title: 提升女性创新创业能力，横沥镇华科城巾帼创业基地揭牌成立_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/hyxh/202308/t20230803_16311598.shtml

8月2日上午，横沥华科城巾帼创业基地揭牌仪式在华科城·横沥铭浩创新中心举行。该基地将充分发挥示范引领带动作用，扶持帮助更多妇女实现创业就业、增收致富，展示巾帼创业者的风采。市妇联党组书记、主席黄伟青，横沥镇党委书记叶效怀，副镇长、妇联主席卢艳萍等参加了揭牌仪式，并共同为华科城巾帼创业基地揭牌。
据了解，华科城巾帼创业基地位于华科城·横沥铭浩创新中心，以“激活‘她’经济，建功新时代”为工作目标，坚持“链接社会资源+高质量教育培训+创业典型示范引领”的服务路径，为女性创业者搭建广阔的创新创业平台。目前入驻企业103家，其中国家高新技术企业2家，获得知识产权企业16家。该基地将大力促进妇女走向市场、自主创业，提高妇女参与经济建设的能力，为横沥经济高质量发展贡献巾帼力量。
黄伟青对华科城巾帼创业基地的揭牌成立表示热烈祝贺，希望横沥镇发挥好巾帼创业基地示范引领带动作用，提升妇女创业意识，激发妇女创新创业热情，为巾帼创业者提供有针对性的孵化、市场推广等服务，帮助更多妇女实现创业就业、增收致富，切实发挥妇女在稳经济、促发展中的特有作用。
活动期间，黄伟青一行参观了玉霖执委工作室、“妇女之家”和东莞市韬科电子有限公司，并就推动华科城巾帼创业基地建设、促进妇女就业创业等进行深入交流。