Title: 提案工作有什么特点和优势？        - 提案网上公开
Date: None
URL: http://ta.sun0769.com/more/4935.html

提案工作是人民政协工作的重要组成部分，但它具有自己的特点和优势，主要体现在以下三个方面:(1)提案内容的广泛性。提案是政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能的重要形式，提出的提案涉及国家大政方针和社会关心的问题，包括政治、经济、教育、科技、文化、卫生、体育、统战工作、民族宗教、劳动人事等等，内容十分广泛。(2)提案提出的经常性。政协活动的主要方式是会议和视察。在反映会议和视察的成果，具体地进行协商、监督和参政议政上，提案是最直接、最有成效的方式之一。从某种意义上讲，委员和群众的意见、建议，通过提案反映上来，同会议上的一般反映比，更加准确，更加方便，更加从容。提案者可以随时随地就自己调查研究成果和周围群众所关心的问题，以提案方式反映上来。提案为政协委员履行职责，经常行使民主权力提供了极为便利的条件。(3)提案工作的规范性。随着新时期人民政协工作的发展，提案工作已逐步建立了规范的制度。各级政协提案工作条例逐步得到完善，在提案的提出、审查、立案和办理等方面作出了较详细的规定。与之相适应，各承办单位也制定了一系列办理制度，从而使提案成为履行政协职能的一种制度严格、程序规范、效益明显的重要形式。总之，提案工作在履行政协职能中，以广泛性、经常性和规范性的特点和优势，发挥了越来越重要的作用。
提案工作是人民政协工作的重要组成部分，但它具有自己的特点和优势，主要体现在以下三个方面:
(1)提案内容的广泛性。提案是政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能的重要形式，提出的提案涉及国家大政方针和社会关心的问题，包括政治、经济、教育、科技、文化、卫生、体育、统战工作、民族宗教、劳动人事等等，内容十分广泛。
(2)提案提出的经常性。政协活动的主要方式是会议和视察。在反映会议和视察的成果，具体地进行协商、监督和参政议政上，提案是最直接、最有成效的方式之一。从某种意义上讲，委员和群众的意见、建议，通过提案反映上来，同会议上的一般反映比，更加准确，更加方便，更加从容。提案者可以随时随地就自己调查研究成果和周围群众所关心的问题，以提案方式反映上来。提案为政协委员履行职责，经常行使民主权力提供了极为便利的条件。
(3)提案工作的规范性。随着新时期人民政协工作的发展，提案工作已逐步建立了规范的制度。各级政协提案工作条例逐步得到完善，在提案的提出、审查、立案和办理等方面作出了较详细的规定。与之相适应，各承办单位也制定了一系列办理制度，从而使提案成为履行政协职能的一种制度严格、程序规范、效益明显的重要形式。
总之，提案工作在履行政协职能中，以广泛性、经常性和规范性的特点和优势，发挥了越来越重要的作用。