Title: 提速产业升级  打造宜居新城 - 经贸动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2017/dt_08/3934.shtml

——我镇上半年重点项目建设稳步推进
今年上半年，镇委、镇政府大力实施创新驱动，推进城市品质升级，加快一批市、镇重点项目建设步伐，全镇产业转型升级步伐进一步加快，宜居指数提升，开创建设东莞强镇良好新局面。
产业项目
香市孵化链一期主体工程建设顺利推进
上半年，2017年我镇新开工的三个市重大项目特发信息东莞光纤项目、富乔玻纤项目和东莞中电新奥热力有限公司供汽热网工程（北线）项目进展顺利。
总投资6亿元的特发信息东莞光纤项目可实现光纤年产值10亿元，分两期建设，其中一期项目投资3亿元，预计2019年投产。项目全部建成后，在特发信息东莞（寮步）光通信产业园现有光缆、电力缆、室内缆产能的基础上，该产业园将成为中国华南最大的光纤光缆产业基地，年产值达20亿元。项目于今年3月奠基，目前已完成项目招标和施工单位合同签订等，即将开工，年内完成主体基础及首层建设。由台湾富乔工业股份有限公司投资5亿元兴建的富乔玻纤项目于3月动工，将建成玻璃纤维布、玻璃纤维纱生产基地，目前基坑开挖工程已完成80%，计划年底完成厂房主体建设，2018年5月竣工验收。东莞中电新奥热力有限公司供汽热网工程（北线）项目已开工，现开始实施外露管道的基础和支护，己完成总工程量7.7%，计划年内管路铺设管道25.901公里，2020年9月竣工。
作为2017年市重大延续项目（在建），总投资约200亿元的香市孵化链项目去年底动工后，首期150亩地块中，2号地块基坑和桩基工程建设基本完工，正进行主体工程建设，1、3号地块即将动工建设，二期用地挂牌手续也已完成。产业园核心区将于两年内建成，以高端电子信息、智能制造、新能源汽车配套、智能硬件四大创新产业为主导产业，定位于集大型科技企业孵化器（加速器）和企业总部基地于一体的全市产业转型升级示范基地。园区市政路网、环境景观等基础配套设施建设将于年内完成，目前市政路网已完成总工程量的38%，源丰南路桥梁工程已完成，民福路市政工程（A标）完成总工程量94%，民福路（蟠龙路至金松路）道路工程道路标段完成总工程量94%，人行道标段累计完成总工程量79%。景观工程中城市公园和文艺公园正进行建筑物基础及绿化种植施工，滨水公园完成图纸初步设计。与此同时，我镇今年另一市重大延续项目（在建）——总投资20亿元的波顿香料项目已完成总工程量90%，一期厂房、办公区部分投入使用，宿舍楼正加紧装修中，将于10月正式投产。项目将打造亚洲最大的香料生产基地，全部建成后年产值可达60亿～80亿元。
城建项目
2015-2017年24.8公里截污次支管网工程全面动工
建设美丽生态寮步，打造宜居宜业新城，2017年至2018年我镇将耗巨资近12亿元治理水污染，再现寮步碧水蓝天如画美景。今年，我镇将重点推进截污次支管网建设和内河涌综合整治，新建不少于45公里的截污次支管网，全面推进水污染治理。目前2015-2017年截污次支管网（一期）工程24.8公里已于5月底动工开挖建设，分良横片区、黄沙河片区、西南片区、中心片区、站前路、曲岭北路6个标段施工，已埋设管道1.45公里，约占总工程量的5.8%，计划10月底完成全部管道铺设，2017年底完工。寮步镇2016-2018年截污次支管网工程约55.98公里，其中9月将完成招标并启动约22.98公里建设，年底完工。2018—2020年批次长达61.63公里的截污次支管网也将提前至2018年全面建成。预计至2018年底，我镇将建成截污次支管网建设共约142公里，届时全镇截污次支管网将达179公里、截污主干管网长度37.5公里，合计建设管网总长度为216.5公里，管网密度约3.05km/k㎡,污水收集率达95%以上。至2020年底，我镇总计将达到截流262个排污口，估测收集污水量15万立方米/天，每年消减COD总量660万吨，BOD总量275万吨， 氨氮总量55万吨。居民生活污水以及工业污水不再直接排入内河涌，而是直接从截污次支管网送至污水处理厂处理，可大大减少河道污染。
今年，我镇还同步启动河涌清淤、生态修复、补水活源，加快横竹河、寮步河等河涌综合治理，全面整治现阶段河涌污染问题，达到河涌不黑、不臭的目标。目前横竹河清淤已完成约2.9km，进度完成工程量的88%，预计8月上旬完工，寮步河清淤、清障工作已于7月10日施工，计划年内完工。到2018年底，我镇将重点完成全镇各大河涌排污口截流工作和十三大河涌黑臭水体污染治理，特别是镇属六大内河涌的水体达标工作，逐步完成水体生态修复，打造河堤靓丽景观带，使寮步河涌成为“安全河、清水河、景观河”。
在全面推进水污染治理的同时，今年我镇还将加快“小山小湖”公园改造提升，计划投资1900多万元建设凫山花果山公园景观工程，整合凫山花果山及鱼塘约17.7万㎡的区域构建休闲公园，目前景观工程已完成总工程量38%，计划9月底完工，在提升城市形象的同时，为群众提供又一个集观光、游乐、康体等于一体的休闲公园。
路网项目
站前路已完成路基标段总工程量42%
积极融入松山湖片区，今年我镇还将高标准统筹抓好与松山湖（生态园）、市区接壤区域的环境、道路等城市基础设施建设，目前已启动站前路、金松路道路升级改造工程建设，并积极推进金富路延长线（石步段）、寮湖路下穿莞樟路隧道工程启动项目建设。
至今年年底，始自香市公园迎香门，将有一条40米宽的笔直宽阔道路直通莞惠城轨寮步站，即站前路。站前路工程总投资4122.7万元，起于龙胜路平交，途经2号路，终点与祥富路平交，长912.079米，规划红线宽40米，双向4车道宽15米，两侧各12.5景观带。建设项目有路基路面工程、雨水工程、照明工程、交通标线（牌）工程、绿化景观工程、电力工程、通信工程等。整个工程分路基、路面、高压线迁改工程三个标段组织实施，目前路基标段累计完成总工程量42%，路面标段已完成财审预算，高压线迁改标段累计完成总工程量8%。工程于年底竣工通车后，镇中心区的居民去乘坐莞惠城轨出行将更加便捷。
上半年，我镇还启动金松路16公里道路升级改造工程建设，该项目已纳入香市科技产业园PPP项目同步实施，目前已完成污水管道施工，正进行电力管道以及路缘石施工，计划年内完工。对接东城区路网，我镇翠云轩周边路网升级改造工程现已完成财审审核，工程施工招标工作正在推进中，计划年内完工。年内，我镇还将积极启动金富路延长线（石步段）、寮湖路下穿莞樟路隧道工程项目建设，全面打造“四通八达”城市路网。
（文/丁琛   图/周雪平  丁琛）