Title: 政务人，请回答！一起听听东莞这些“窗口”的心声_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241231_16383614.shtml

12月27日，东莞市政务服务中心启用五周年系列活动之“政务人 请回答”演讲秀举行。来自东莞市政务服务中心、12345热线及各镇街（园区）政务服务中心各岗位的14支队伍齐聚一堂，以轻松幽默的方式分享了他们在政务服务日常中的故事，展示了东莞市政务服务系统各岗位工作人员积极向上的精神风貌、专业的服务态度及不断创新的实践能力。
▲在莞家直播间，可以下单全部便民服务！
直播结束，继续服务！从线上到线下，从窗口到后台，她们是政务系统的“电商主播”，不仅要为群众提供高效、便捷的服务套餐，打败“同行”，成为头部主播！更要用心去感受群众的需求和诉求，随时上“新产品”！
▲这些忙碌的“窗口”，每天会发生什么事？
加班记录打败99%同事的强大男子，从业务小白变成业务能手的年轻小姐姐们，是帮群众解决烦心事的“愿望实现家”……
演讲秀共划分了三个主题。在“成长故事，我来答”中，选手们讲述了个人在政务岗位上的成长历程，包括自己如何提升政务服务能力；在“民心故事，我来答”主题里，他们分享了与市民交流中的有趣、温馨和振奋人心的瞬间；在“改革故事，我来答”中，选手们讲述了在一线服务中碰到的关键问题与难题。
现场妙“梗”连珠、欢笑不断，政务人的日常让大家心照不宣、互相鼓励。“演讲秀很适合我们政务人分享工作和感想，得到了很好的放松，和来自同伴们的加油助威。我们会更加努力，为群众提供更多高效服务。”黄江镇政务服务中心工作人员王璐敏表示。
东莞市政务服务和数据管理局相关负责人表示，今年以来，全市政数系统以“百千万工程”为统领，以“投资年”行动为突破，锚定政务服务“提升年”，谋划推动全市政数工作新发展、深改革，12345热线运行服务质量跃升至全国地级市第四名；深入推进“高效办成一件事”，“审前服务+退休一件事”改革获广东省“先锋杯”工作创新大赛党建赋能类三等奖；市政务服务中心综合服务团队荣获“全国工人先锋号”“广东省三八红旗集体”称号。
（记者 赖晶晶）