Title: 救援演练、突击检查......道滘多措并举筑牢消防安全“防火墙”_图片新闻_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/jjd40/tpxw/content/post_4330149.html

为进一步做好高层建筑灭火救援准备工作，提高队伍灭火救援实战能力，2024年12月26日下午，道滘消防救援大队在蔡白村中海凤凰熙岸小区组织开展高层住宅小区灭火救援演练。道滘消防救援大队、蔡白村兼职消防队、中海凤凰熙岸小区微型消防站、道滘卫健局、道滘交警大队等参加了演练，镇党委副书记吴炽谦，镇应急管理分局、公安分局、城管分局等有关部门负责人，全镇住宅小区物业负责人和消防安全管理人观摩了演练。
以“演”备战   以“练”筑防
随着一阵急促的火警警报声响起，演练正式拉开帷幕。模拟场景设定为小区一高层住宅突发火灾，火势迅速蔓延，情况危急。随即，该小区迅速启动应急预案，配合消防救援人员有序组织住户按照逃生路线进行撤离。最终，所有人员保持冷静，迅速而有序地撤离到安全区域，整个演练过程紧张而有序，达到了预期效果。
此次演练模拟了高层住宅火灾发生的真实场景，设置了火情报警、人员疏散、初期火灾扑救、消防队伍到场救援、部门应急联动处置等多个环节。通过此次演练，检验和锻炼了我镇消防队伍的快速反应能力、协调作战能力和实战处置能力，同时也提高了广大居民朋友的消防安全意识和自救互救能力。
接下来，我镇将以此次演练为契机，进一步加强辖区内消防安全宣传教育，提高全社会的消防安全意识和素质。
加强隐患排查  筑牢安全防线
灭火救援演练结束后，吴炽谦带队深入辖区“红黑榜”企业开展消防安全督导检查。检查组一行详细听取了各企业负责人有关消防安全防范措施制定及落实情况，重点检查了场所内消防设施器材配备是否完善，是否存在违规搭建，安全出口和疏散通道是否保持畅通、巡查制度是否落实，防火分区分隔是否规范等情况。
检查过程中发现，部分企业生产车间存在水炮覆盖面积不够，顶棚设置可燃隔热材料，生产车间、仓库存在混用，部分电线未套管，以及未更换为防爆灯等安全隐患。针对发现的安全隐患，检查组现场责令企业立即进行整改，同时要求企业加强消防设施维护保养，落实“一加强三固定”应急疏散机制，切实提高企业火灾防范能力。
吴炽谦表示，各有关部门、村（社区）要高度重视消防安全工作，盯紧靠牢重点领域、关键环节和重要时段，时刻紧绷消防安全弦，采取有效防范措施，守好“岁末年初”安全关。
接下来，我镇将继续加强安全隐患排查工作，梳理风险环节，切实做到检查到位、督促到位、整改到位，确保辖区安全生产总体形势的稳定。（胡晓珊）
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们