Title: 文化强镇——庞贝作品《乌江引》分享会在樟木头举行_樟城新闻
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/ywdt/zcxw/content/post_4330882.html

1月15日，庞贝作品《乌江引》分享会在东莞樟木头“中国作家第一村”泊·文学书店二楼举行，并作签售。
活动邀请文学创作一级作家、编剧、中国作家协会会员、广东省作家协会主席团成员、广州市作家协会主席庞贝围绕长篇小说《乌江引》的现代性与形式感进行演讲，分享创作心得和文学见解并与读者展开交流。
长篇小说《乌江引》叙写的是以红军长征中的军委二局为原型的小说，以曾希圣、曹祥仁和邹毕兆为首，描绘了中国红军战争中紧张的情报侦察与破译的英雄佳话。整部小说分为第一部“速写”和第二部“侧影”两部分。“速写”主要从情报侦察的角度讲述了红军由反围剿至翻越夹金山的长征过程。“侧影”则是虚构了现代学者“何博士”为红军祖父痕迹而实地考察，进而发现同历史上的二局的人物相联系的故事。小说不仅限于用文学的笔法记录当时二局的战时贡献，从独特的新角度剖析红军长征决策和精神的伟大，更是在史实的基础上加以虚构创造，连接了历史与当下，将英雄的记忆永远留存和延续，给读者以充足的思考空间，回味无穷。
《乌江引》迄今为止已荣获“中国好书”奖、人民文学奖、吴承恩长篇小说奖等十多项全国性荣誉以及广东省第十二届“五个一工程”奖等多项荣誉。