Title: 文化强市丨东莞美术史上第一长卷：《锦绣东莞图》亮相岭南美术馆！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241228_16382980.shtml

12月25日上午，东莞市文化发展专项资金资助项目、《锦绣东莞图》中国画长卷作品展开幕仪式在岭南美术馆举行。开幕式后举行了作品交流会，作者与业界专家一起分享该作品创作的心路历程，探讨本土题材创作的路径。本次展览由东莞市文联主办，市美术家协会、市中国画学会、岭南美术馆（岭南画院）、市收藏家协会协办。
中国画长卷《锦绣东莞图》卷高60cm，长6000cm，由东莞本土画家莫金水、傅进南共同创作，是一卷以描绘东莞的山川之美、城市之光及人文风俗为主题的原创性绘画作品，被业界认为是目前“东莞美术史上最长”的绘画作品、“莞版《千里江山图》”。
东莞美术史上第一长卷：为家乡传神、为城市立传
《锦绣东莞图》的作者傅进南介绍，他与莫金水均为土生土长的东莞画家，不仅同年同月同日生，更是广州美院的同班同学，同样有着为家乡传神、为山河立传的情怀，希望用手中的画笔描绘东莞的山川草木、时代变迁，用绘画讲述东莞故事，为世人留下东莞记忆。
2010年，他们有了共创长卷，全面、立体表现东莞历史人文、城市建设成果的计划。为此，他们走遍莞邑大地各个角落采风和写生，创作大量“小图”“草图”。2022年，他们提出了中国画长卷《锦绣东莞图》的创作构思，并入选东莞市文化发展专项资金资助的重点题材创作项目。创作期间，两位作者表现出了极大的热情、专注和严谨态度，深入各镇街风景名胜采风，反复修改构图，同时邀请知名画家、东莞文史专家指导论证，以历史背景为依据，还原艺术性历史的真实性，更好地向市民展示东莞丰厚的历史人文和城市建设成就。
在创作中，两位画家在题材和表现手法上进行了大胆的实践，在历史文化、自然遗产、民间记忆的基础上，融入了大量的东莞现代元素，展现东莞新时代新风貌，歌颂这座“双万”现代都市。
东莞市美协原主席、岭南画院终身名誉院长黄泽森称赞中国画长卷《锦绣东莞图》，创意新颖，构图宏大，风格清新典雅，是一件不可多得的、能为东莞美术界增色添彩的宏伟巨制。该作品以艺术的形式表达了对这片土地深沉的爱，也印证了两位本土画家为家乡传神、为山河立传的情怀。
精彩的视觉盛宴：艺术家投身“百千万工程”的重要体现
中国画长卷《锦绣东莞图》在岭南美术馆负一楼甫一展出，该作品的画面以银瓶山起，经过沿途的各个名胜景点，延续到滨海湾新区为主线，以畅游的形式，对东莞的山川风貌，人文风情作了详细的描绘。《东部放歌》《松湖晨韵》《都市新貌》《水乡抒情》《滨海湾印象》五大篇章紧密相连、无缝衔接，首尾山海呼应，恢宏大气之中细节满满，浑然天成之中创意新颖，东莞元素错落，带给观众极大的震撼和情感共鸣。
东莞市文联党组书记、主席张彤飙告诉记者，《锦绣东莞图》的创作和展出是一件非常有意义的事情，作为市委宣传部扶持、市文联支持的重大题材项目，它不仅体量巨大，内容丰富，创意新颖，是展示东莞、宣传东莞城市历史和现代化建设的重要成果，也是东莞文艺界积极行动起来，致力于“文化强市”建设、助力“百千万工程”实施的重要体现。
市文联专职副主席江祎霞表示，该作品充分体现作者对东莞这片热土的深厚情谊，展现了东莞的独特魅力和时代风貌。“透过画面我们可以看到东莞的历史变迁，社会发展和文化繁荣。希望通过此次展览，增强市民群众的文化认同感和自豪感，也让更多的人了解东莞，热爱东莞。”
东莞市中国画学会会长李少均介绍，作为东莞本土实力画家，莫金水、傅进南不仅致力于自身的文化创作，更带动了大批年富力强的创作人才的实践。期望通过这一主题创作，引导广大东莞艺术家在艺术创作中不断地贴近生活，以正大气象为表述主题，紧扣时代的脉搏，以浓墨重彩的方式生动讲好东莞在推进“百千万工程”工作过程中涌现的生动形象和典型故事，展现“双万”城市的蓬勃活力。
莞版《千里江山图》：用“东莞记忆”鼓舞莞人继续奋斗
在随后进行的作品交流会上，业界专家对《锦绣东莞图》进行了更为深入的学术探讨。东莞市文联原主席周汉标则坦言，《锦绣东莞图》是一部可以写入东莞艺术史的作品，是东莞版的《千里江山图》。“东莞要有记忆，这幅画就是最好的东莞记忆。”周汉标说，两位东莞画家在创作过程中搜集了大量的东莞素材，作品中也融入了大量的东莞元素，展现了东莞丰厚的文化底蕴和改革开放以来城市发展的巨大进步，抒发了他们对故土的深刻的理解和爱意，希望该作品能通过动漫、视频等多元化的艺术转化，动态地展示东莞的美、进步和记忆。
“我每次看都有不一样的感受，都能引发我新的发现。”作为《锦绣东莞图》创作的见证者，黄泽森认为，该作品细节丰富、情景和谐，将全市34个镇街（园区）的历史人文、自然生态和现代化建设元素融为一体，不仅是两位画家长期积累的结果，更是他们默契合作、精益求精的结果，该作品的出现是东莞美术的创新和突破，也必将为业界带来启发和影响。
文化学者、东莞理工学院原副书记王江水认为，在《清明上河图》《千里江山图》等珠玉前，两位作者合作创作长卷《锦绣东莞图》是一个巨大的挑战，不仅需要扎实的基本功和充分的准备，还要有十足的勇气和严谨的创作态度。“这幅莞版《清明上河图》或《千里江山图》基本上完成了挑战，特别是对现代元素和都市风貌的创新表现，很好地讲述了不一样的东莞故事，给市民传递正向的文化信心，也将成为一面鼓舞东莞人继续奋斗的艺术旗帜。”