Title: 文化品牌_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qingxi/wlqx/whhm/mrzj/content/post_3952410.html

聚富之路  汤智民 摄
春节假期结束。亲爱的朋友，你是否已在收拾行装，踏上回清溪的路？
有人说，有家的地方没有工作，有工作的地方却没有家，他乡容纳不了灵魂，家乡安置不了肉身。然而，此心安处即吾乡，在清溪这片热土上，你能找到家一般的温暖。
龙凤呈祥  周晓燕 摄
这座很多人眼中的最美小镇，来了就舍不得离开的地方，正在张开双臂，用最温暖的胸怀，迎接着每一位归来的、新来的朋友！
产业清溪
通畅之城  姚伟民 摄
脉络  汤智民 摄
清溪镇深化联动招商，制定出台《清溪镇招商引资税收奖励实施办法》，引入第三方投资咨询机构，实施招商引资“正负面目录清单”管理，建强专职招商队伍，面向湾区乃至全国龙头企业“揭榜招商”，积极引进培育一批半导体及集成电路、高端装备、新能源、新材料等战略性新兴产业。
山水清溪
清溪是“生态宝库”“天然氧吧”，是“珠三角的香格里拉”，森林覆盖率61.6%，绿化率67%。
禾雀争鸣  谢祯贤 摄
每年三月，便见树间吊挂成串禾雀飞舞，花序悬于悠长盘曲的老茎上，一串串，二三十朵，串串下垂，如玉温润的小鸟栖息在枝头。
湖光山色  黎家权 摄
清溪
山清水秀
一步一景
入目皆画
人文清溪
国家级非遗项目麒麟制作（彩扎）代表性传承人黄素明刘辉 摄
有客家人的地方，必有麒麟舞。客家麒麟舞源于一个“麒麟吐玉书，黄河清三日”的美丽传说。据传，孔子出生那一天，麒麟口含一本玉书，送至孔子床前。孔子得此玉书，勤思苦读，终成才高八斗，学富五车之圣人，并设帐授徒，教化子民，使中华民族文化得以延续。而一向重视教育，崇尚文化的客家先辈就把麒麟作为播散文明的圣物而加以崇拜。
麒麟传承  高全博 摄
麒麟舞步  周丽霞 摄
浓浓的年味  欧阳智平 摄
美丽清溪
美丽镇标  姚泽林 摄
青年们在这里生根、发芽、开花、结果。
彩色年华  饶钦勇 摄
清溪是一座体育激情无处不在的运动之城！
热爱  张学年 摄
清溪够活力，够激情
同时也够文艺，够青春
禾“雀”花开  康钦华 摄
为何这么多人会选择留在清溪
也许在一百个人心目中
就会有一百个答案
但不管怎样
这样的清溪，全中国只有一个
属于你我他！
主办单位：东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局网站标识码 : 4419000098  备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们