Title: 文化强市 | 央地联动 家门口赏文艺精品！中央歌剧院走进东莞音乐会“声”入人心_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241212_16380846.shtml

12月10日晚，中央歌剧院走进东莞音乐会在市文化馆举行。来自中央歌剧院的10余位歌唱家，以无麦克风的演唱方式，为东莞市民带来一场别具特色的高雅音乐盛宴。东莞合唱团也在音乐会上倾情亮嗓，一展风采。本场音乐会是东莞市文化馆“央地联动 莞邑春晓”文艺迎新系列活动之一，以国家级高品质精品演出惠民乐民雅民。
面对面的“音乐大师课”
当晚的音乐会开始前，来自中央歌剧院的女高音歌唱家李晶晶、男中音歌唱家金川，以各自精湛的技艺、深厚的造诣，于当天上午用一堂“音乐大师课”，对东莞音乐骨干及爱好者进行了面对面指导，为大家开启一扇通往更高艺术境界的大门，反响热烈。
面对难得的与中央歌剧院专业歌唱家零距离交流的机会，东莞音乐骨干及爱好者踊跃登台展示歌喉。每个人唱完后，李晶晶、金川都会结合歌唱者的演唱情况进行针对性指导，并作示范教学。
“作为一名群文专干，平时难得有这么好的学习机会，与这么多音乐爱好者共同交流、探讨，而且是国家级老师的悉心指导，在老师的示范和引导下，从前那些难以攻克的技术难题迎刃而解。”来自洪梅镇文化服务中心的张可得到老师的专业点拨后，表示收获颇丰。
家门口享受“国家队”的“视听盛宴”
“音乐大师课”为东莞音乐骨干及爱好者打开“新世界的大门”，音乐会则让东莞市民群众享受到家门口的“国家队”演出。
一曲《我们走在大路上》拉开当晚音乐会的序幕。“丝不如竹，竹不如肉。”此次走进东莞，中央歌剧院不仅以无麦克风的演唱方式，让观众感受人声的独特魅力，更精心编排了丰富多元的曲目，既有大家熟悉的传统经典歌曲，又有中国古诗词艺术歌曲、极具少数民族风情的地方民歌。
此外，演出还带来了《卡门》《费加罗的婚礼》《蝙蝠》《风流寡妇》等外国经典歌剧中最具代表性的片段，以及外国经典民歌。中央歌剧院的音乐家们以独唱、重唱、合唱等多种表演形式，以精湛的技艺和饱满的热情，带来一场震撼心灵的视听盛宴，唤起观众最真挚的情感共鸣，让观众沉醉于这场视听盛宴之中。
东莞合唱团也在这场音乐会精彩亮相，倾情演绎了《月亮代表我的心》《奔赴》两首歌曲，赢得观众热烈掌声。在这之前，中央歌剧院的歌唱艺术家曹冬还与东莞合唱团进行了互动，指导合唱团排练，促进不同音乐理念、风格、技巧的交流碰撞。
参与演出的中央歌剧院男中音歌唱家金川表示，作为一个常年奋战在艺术普及一线的文艺工作者，在东莞这座青春之城、活力之城，看到这么多年轻的面孔非常欣慰，东莞市文化馆把这么多年轻人聚集起来，用平常的业余实践训练出一支这样专业的合唱团，真的非常不容易，可以看出东莞对文化建设的重视与支持。
演出尾声，全场沸腾。中央歌剧院的歌唱艺术家们应邀返场，与观众携手共唱经典流行歌曲《再回首》，台上台下连成一片，将现场气氛推向最高潮。熟悉的旋律回荡在市文化馆星剧场，在这热烈而又温馨的氛围中，音乐会圆满落下帷幕。
（记者 马慧敏）