Title: 文化强市｜东莞市公共文化设施联盟一周年：创意活动展示联盟风采_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241215_16381293.shtml

为促进公共文化资源有机统筹和优化配置，进一步丰富高品质文化供给，2023年12月13日，东莞市公共文化设施联盟正式成立。一年来，联盟整合文广旅体、教育、科技、老干部、工会、妇联、科协等部门设施资源，深化资源整合、提升共建共享，围绕春节、五一、端午、暑期、中秋国庆、跨年等“六大节点”，推出包括文艺演出、非遗推广、博物展览、艺术培训、阅读活动等多主题、多层次、多类型的文化活动，以文化赋能“百千万工程”，彰显出东莞这座“双万”城市独特的文化魅力。
12月13日，在东莞市公共文化设施联盟成立一周年之际，由东莞市公共文化设施联盟主办，首批18个联盟成员单位共同承办的“东莞市公共文化设施联盟风采手绘展”在联盟成员代表的共同见证下在东莞图书馆正式开展。12月14日当天，相关配套系列活动火热进行，通过创意展示、互动体验、集章打卡等方式让市民近距离感受联盟的活力和风采。
玉兰花开，创意手绘精彩开展
“东莞市公共文化设施联盟风采手绘展”以手绘18个联盟成员建筑体为基础，通过画展和装置，营造趣味、交互的联盟地图文化空间。
其中，最引人注目的设计元素，便是各联盟单位建筑手绘图巧妙组合成的玉兰花图案。在这份手绘图上，绘画师巧妙地将18家联盟单位的馆舍外形与布局融入玉兰花的形态之中，既展示各单位独特的手绘建筑风貌，又赋予了地图整体和谐统一的美感，每一片花瓣都代表着一家公共文化机构，共同织就了一幅文化繁荣的绚丽图景。
成员联动，有趣活动享不停
为了更好依托公共文化设施联盟展示城市活力、文化风貌和历史底蕴，本次展览还配套策划了部分联盟成员系列活动。容庚等莞籍历史文化名人化身导游融入展览画卷。东莞展览馆带来《先生的书包》系列手作活动，邀请市民现场体验相关主题热缩片制作等，体验东莞历史文化的传承与创新。东莞市科学技术博物馆带来科学秀《火箭发射》，为喜爱科学的青少年现场展示“气球火箭”“胶卷盒火箭”“液氮火箭”等多个科学实验。
互动体验，一站看遍联盟风采
除了联盟成员的图文介绍以及手绘作品展示，本次展览还特别设置了互动体验区，展厅内设置有联盟地图游戏，市民可以通过参与一场充满随机性的小游戏，在地图上游览18个联盟风采同时可以通过问题挑战与神秘任务获得加速前进。除了线下体验，市民还通过发布话题“#来东莞图书馆看展啦！#”分享展览图片到朋友圈或者小红书等线上平台，获取联盟单位手绘图明信片、参与集章活动。
（记者 马慧敏）