Title: 文化强市 | 主创团队阵容强大！东莞原创精品粤剧《最是女儿香》建组开排_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/dg/headnews/202412/t20241212_16380848.shtml

12月10日，东莞市与广东粤剧院联合新编粤剧《最是女儿香》建组会于广东粤剧院“粤聚汇”举行。中共广东省委宣传部、广东省文化和旅游厅、东莞方和广东粤剧院相关领导嘉宾，粤剧《最是女儿香》主创团队和主要演员，以及广东粤剧院一众演职人员出席了活动。
粤剧《最是女儿香》是广东省文艺精品（文艺人才）扶持专项资金资助项目，被列入广东粤剧院2024、2025年的重点创作项目，也是推动莞香文化与全域旅游深度融合的重要举措，预计于2025年上半年公演。
精品粤剧讲述文化寻根故事
莞香，作为东莞的重要文化符号之一，承载着这座城市深厚的历史底蕴与独特的文化精髓。近年来，东莞大力保护传承历史文化遗产，深挖莞香文化资源，取得丰硕成果。莞香制作技艺和寮步香市入选国家级非遗项目，“莞香制作技艺”非遗生产性保护示范基地入选国家级基地。如何通过舞台剧艺术挖掘呈现莞香文化，是东莞建设文化强市路径上的重要一环。
粤剧《最是女儿香》由国家一级编剧、中国当代著名剧作家盛和煜编剧，国家一级导演、中国戏剧梅花奖获得者张曼君执导，国家一级演员、文华表演奖、中国戏剧梅花奖获得者曾小敏与国家一级演员黄春强领衔主演。
该剧讲述男女主因香结缘，以香为辩，轮回转世，仍寻觅彼此，相恋相知的故事，是一个从岭南出发，再回到岭南的有关莞香的爱情故事，亦是个文化追根寻源、情感追根寻缘的故事。
近年来，广东粤剧院一直积极推动“一城一剧”的创作理念，深挖城市文化，用创新的粤剧作品来讲好广东故事。2022年，一首粤歌《最是女儿香》，使得广东粤剧院和东莞因香结缘，成为了粤剧《最是女儿香》创排的序篇。广东粤剧院党委书记、院长曾小敏表示，在文旅融合的时代浪潮中，粤剧《最是女儿香》是广东粤剧院回馈社会的积极尝试，也是粤剧融入时代的创新举措，“希望通过这部作品，展现广东文化的深厚底蕴，推动广东文化的创新发展，为广东文化的高质量发展贡献力量，让观众感受到粤剧艺术的魅力，同时也能体会到中华文化的博大精深。”
以粤剧推动莞邑文化与全域旅游深度融合
东莞市文化广电旅游体育局党组书记、局长宁康在建组仪式上表示，将莞香文化与粤剧这一岭南艺术瑰宝进行深度融合，创作推出粤剧《最是女儿香》，不仅是一次大胆的艺术探索，更是一次文化的寻根之旅。当前，东莞正全力推进文化强市建设，致力于推动千万人口与城市深度融合、共生共荣。“我们将继续深挖本土历史文化资源，推动莞邑文化与全域旅游的深度融合，实施文艺精品创作工程，打造更多既有传统底蕴又具现代风尚的文艺精品，为文化强市、文化强省建设提供更深厚的文化滋养。”
据介绍，粤剧《最是女儿香》自策划立项、创作采风到剧本初稿完，前后历时近三年。导演张曼君多次在东莞深入采风，感受莞香文化的底蕴和市场产业。
导演张曼君在导演阐述中介绍，在“追根寻源”的主题意义上，莞香始终贯穿其中，它不仅是历史变迁的见证者，更是人们对真善美的执着追求与诗意表达。“我们从文化的源头出发，期望赋予莞香新的生命力，也希望从广东粤剧团队蓬勃的朝气中汲取力量，实现剧目与团队的传承与发展，让这部剧在时代的舞台上绽放独特光芒。”
（记者 马慧敏）