Title: 文艺活动_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qingxi/wlqx/whhm/wyhd/content/post_4255579.html

日前，“华峰杯”2024年第五届香港世界武术大赛暨香港精武体育会武术邀请赛在香港湾仔修顿体育馆举行。据悉，在清溪文化服务中心（清溪体育管理服务中心）的支持下，市级非遗项目杨氏太极拳（杨少候系顾派）传承人吴志强率队参加了此次大赛，并在比赛中摘得4金，为清溪太极运动在国际舞台上再添光彩。
据悉，“华峰杯”2024年第五届香港世界武术大赛暨香港精武体育会武术邀请赛是由香港国际武术总会创会会长、全国太极拳冠军冷先锋先生发起，由香港国际武术总会主办，旨在让不同级别的武术运动员互相学习，互相交流，共同进步。此次大赛亮点纷呈，大咖云集，明星助阵，青少年参赛选手众多。
清溪镇市级非遗项目杨氏太极拳（杨少候系顾派）传承人吴志强带领4名学员参与本次大赛开幕和比赛，并在比赛中脱颖而出，分别荣获成人精英组杨氏太极拳金奖、少年组杨氏太极拳金奖、成人组王其和太极拳金奖以及及王其和少年组金奖。
吴志强为清溪志强太极拳馆馆长，于2001组建了清溪镇第一支太极拳队伍，在清溪竭力推广普及太极拳，并于2022年获评东莞市第六批市级非物质文化遗产代表性项目——杨氏太极拳（杨少候系顾派）传承人。“接下来，我们将继续秉持‘弘扬太极文化，促进全民健身’的宗旨，为广大太极拳爱好者提供更多学习、交流的平台，为清溪太极拳事业贡献力量”。吴志强表示。
主办单位：东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局网站标识码 : 4419000098  备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们