Title: 新华时评丨关照人类命运的博大情怀_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202501/t20250103_16383985.shtml

新年钟声敲响前夕，国家主席习近平发表二〇二五年新年贺词，发出愿同各国共创美好未来的强音。
过去一年，世界看到一个奋楫笃行的中国。面对加速演进的百年变局和动荡不安的国际局势，亿万人民砥砺奋进，中国式现代化迈出坚实步伐。“国内生产总值预计超过130万亿元”“粮食产量突破1.4万亿斤”“新能源汽车年产量首次突破1000万辆”“嫦娥六号首次月背采样”……日新月异的发展凝结着新时代奋斗者的心血和汗水，彰显着不同凡响的中国力量、中国成就。柬埔寨贝尔泰国际大学资深教授约瑟夫·马修斯表示，中国经济高质量发展和先进技术发展不仅造福中国，也惠及世界。
中国好，世界会更好。不惧单边主义、保护主义逆风，中国开放的大门越开越大：外资准入负面清单持续缩减、制造业准入全面放开、给予所有建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇……中国在高水平开放中推进高质量发展，为世界各国现代化带来广阔机遇。中欧班列累计开行突破10万列、钱凯港成为亚拉陆海新通道最新地标、印尼雅万高铁全线站点投入运营、中吉乌铁路项目正式启动……中国正在与世界携手谱写更多开放合作、互利共赢的精彩华章。
过去一年，世界看到一个和合共生的中国。习近平主席的目光落在历史深处，新年贺词中提到了“麦积山石窟‘东方微笑’跨越千年”“六尺巷礼让家风代代相传”，都生动展现中华文化的深厚底蕴与和合思想。中国深知，以文明交流超越文明隔阂，以文明互鉴超越文明冲突，以文明共存超越文明优越，方能在包容“不同”时寻求“共同”，在尊重“差异”时谋求“大同”。
春节、北京中轴线等申遗成功，中国提议设立文明对话国际日获国际社会一致支持，在免签政策助力下“中国游”成为国际旅游市场新热潮……中国同世界的人文交流日益丰富，中外伙伴在交流中相知相惜，拉近彼此心灵的距离。
过去一年，世界看到一个挺膺担当的中国。构建人类命运共同体已确定为中国特色大国外交的崇高目标，中国积极为恢复世界和平奔走，为挽救人类生命努力：同巴西联合发布关于政治解决乌克兰危机的“六点共识”，推动联合国安理会通过首份加沙停火决议，促成巴勒斯坦各派别和解对话并签署《北京宣言》……中国在全球和地区热点问题上展现的责任担当赢得了越来越多认可。巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）副主席马哈茂德·阿鲁勒说，中国是一道光，中国为巴勒斯坦和解所作的努力在国际舞台上实属罕见。瑞士共产党总书记马西米利亚诺·阿伊认为，中国外交为国际社会带来了和平的“新鲜空气”。
立身以正，立言以信。今日之中国，更具国际影响力、创新引领力、道义感召力。从习近平主席的新年贺词里，世界再次真切感知“以宽广胸襟超越隔阂冲突，以博大情怀关照人类命运”的中国格局。
2025年是中国“十四五”规划的收官之年。无论国际风云如何变幻，中国都将坚定不移进一步全面深化改革、推进中国式现代化，促进世界和平发展事业。新的一年，中国愿同各国一道，做友好合作的践行者、文明互鉴的推动者、构建人类命运共同体的参与者，共同开创世界的美好未来。