Title: 旅游打卡_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qingxi/wlqx/tsly/lydk/content/post_4121878.html

三星休闲公园
公园以“生态走廊，诗意之境”为设计理念，在繁华城市中营造绿色空间，再配以小型建筑群落满足群众休闲功能需求，为周边群众提供了一个“家门口”的休闲好去处。夜幕降临，公园则是一派热闹的景象，荟萃各色美食，穿插手工艺品和特色饮品店，充满了人间烟火气，足以让市民游客让卸下一天的疲惫。
清溪圩
新晋的清溪“网红打卡地”——清溪圩位于清溪镇中心区，商业配套完善，与清溪镇文化广场合为一体，是集电影院、图书馆、书店、美食等业态为一体的休闲街区。清溪圩是一个以白色浪漫为主题的美食中心，透明的玻璃式建筑错落有致地分布其中，满足文艺青年的无限想象，让游客尽情体验清溪客家夜市休闲生活。
1769汽车主题公园
1769汽车主题公园位于重河村商业街延长线道路一侧。项目旨在以汽车文化为主题，融合创新空间设计、文化创意、园景造型，集汽车博览、旅游、休闲、会展、科普、购物、娱乐等多功能于一体，打造科技感强、主题鲜明、功能丰富的综合性汽车主题公园。公园主要建设专业赛道、精品酒店、餐饮休闲、汽车展览、创意建筑物等。同时，项目还立足乡村旅游业、文创产业及商贸服务业，满足本地市场休闲消费需求，通过吃、住、行、游、购、娱等旅游六要素的融合发展，延长城乡近郊旅游产业链。
主办单位：东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局网站标识码 : 4419000098  备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们