Title: 明年一季度投产  预计年产值达5.5亿元  - 经贸动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2022/dt_06/11869.shtml

东莞鸿霖车业有限公司二号厂房举行动土仪式
本报讯 （杨绪成）6月18日上午，东莞鸿霖车业有限公司举行二号厂房兴建工程动土典礼。项目投产后，预计年产值达5.5亿元，将进一步助推寮步经济社会高质量发展。
擂响建设战鼓，奏响奋进乐章。上午9时15分，鞭炮礼花声中，与会领导嘉宾挥锹为东莞鸿霖车业有限公司二号厂房项目培土奠基，奏响开工“奋进曲”，全场洋溢着一片欢乐、喜庆的气氛。据悉，二号厂房项目总建筑面积44700平方米，车间将采用全自动化智能生产设备，预计在未来5年内，员工人数扩充将近1500人，其中研发等科技人员将达到300人。
“今天是我们鸿霖二厂的动土典礼，鸿霖二厂是鸿霖一厂的扩展和延伸。在这次扩展当中，预计投资额会在1.2亿元以上，将打造一个全自动化、智能化生产的工厂。我们希望每年电动滑板车产能达到20至30万台，普通滑板车在200万台左右的生产规模。”据东莞鸿霖车业有限公司执行长文启明介绍，东莞鸿霖车业有限公司二号厂房预计明年一季度投产，年产值预计将达到5.5亿元左右。
据悉，东莞鸿霖车业有限公司主要从事自行车（电动自行车）、电动车、滑板车、运动和医疗保健器材等产品制造，产品营销至东南亚地区、欧美、中东及非洲等国家。企业一直致力于研发最新的产品来满足客户不同的需求。目前企业有员工近1000人，预计在未来5年内，员工人数将扩充至1500人，其中研发等科技人员将达到300人。
桩深新业起，基实宏图展。东莞鸿霖车业有限公司新厂房的动工，开启了公司发展新篇章。文启明表示，下来，东莞鸿霖车业有限公司将积极响应政府号召，加快推动二号厂房项目建设，为寮步经济高质量发展贡献力量。