Title: 明确了！全城期盼的东莞黄旗大宅，国庆公开发售！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/newhouse/news/202409/t20240918_16369384.shtml

天骄国际全维实景示范区自预开放以来，吸引了众多客户的关注和参观，随着预开放阶段的积极反馈，示范区在短期内便对所有客户全面开放，以满足市场的高度关注和需求。
在近一个月的时间里，示范区已接待了数千批客户，光大在天骄国际项目展示的园林功底，无不受到客户的高度评价，无论是奇松秀石的浑然天成，点缀于园中构成绝美画卷，还是精神会馆及艺术雕塑的巧妙植入，展示出项目的文人底蕴及艺术氛围，均是城市核心地段中再难寻觅的大规模园林景观，让人叹为观止。
而项目的产品力亦是让来访客户眼前一亮，彰显了高端奢华的魅力。
从户型设计上，各户型均拥有开阔的空间感，于约253㎡户型中享受奢华配置，于约278㎡户型中享环形景观视野，于约350㎡户型中享约110㎡的超大社交空间，拥山入怀，满足所有的社交及居住需求；而在满足奢阔感的同时，项目在设计时亦平衡了各空间尺度，结合作息分区的独特概念，满足一家人每个个体的居住舒适度。
从装修细节上，项目皆采用进口石材和高质量木材，配备空间尺度展示出奢华及豪宅门第，而在品牌配置上，均采用的国际知名品牌，全系采用了连续12年荣登奢侈品排行榜的德国嘉格纳厨具，以最新科技技术及工艺美学呵护业主的烹饪感受，同时项目在卫浴，中央空调，净水系统等部分均为一线高奢配置，让每一位业主都能享受到优越的生活品质。
在非凡产品力的背后，是企业的不计成本，是对品质的不懈追求，亦是企业领导人对产品打磨的夜以继日。
时值中秋佳节，示范区参观客流持续增多，为防范不稳定对流天气，陈健民总裁带领企业管理层于现场巡检，度过了一个不同寻常的假日。一早陈健民总裁便带领管理层至示范区现场，从现场礼仪的周到服务，到园林植被的精细养护，再到地下车库展示的工程督工，后续精装修的精细把控，无论是对物业服务的高标准要求，还是对装修品质和工程进度的严谨监督，总裁与各领域的管理层亲自在现场进行检查和优化，共同度过了充满成效和价值的一天，亦是一个别样的节日聚会。
这种对工程质量及落地呈现的严密监督，从项目的初期阶段至实景示范区的呈现，将一直贯穿至最终的项目落地，也是光大地产自创立之初至现在，持续坚持“珍重每个家的期望”的初心不改。
而随着此次全维实景示范区的开放，天骄国际项目亦特设产品调研问卷，邀参观后的客户在体验后分享他们的直观感受和宝贵的改进建议，从而进行后续的持续升级调整，让业主拥有一个舒适度更高的家园；亦是听从部分业主的建议，项目特将7号楼下临时设置的示范区出入口，向政府申请调整为永久使用，尽管这一改变可能会带来更高的管理挑战和额外的成本，但企业领导层在经过深思熟虑后，决定采纳这一建议，确保客户的声音得到充分的重视和实际的行动。
天骄国际项目通过全方位的细致管理，致力于在建筑质量和居住体验上达到卓越标准，不断超越自我，为业主打造一个舒适、安全、高端的居住空间。在房地产市场的不断变化中，光大地产始终坚守对品质的承诺，对细节严格把控。正是这种坚持不懈的追求卓越，使得光大地产在本土市场中树立了深厚的品牌影响力，并赢得了一批忠实的客户群体。
而恰逢金九银十，在全城的翘首以盼中，光大·天骄国际将于国庆迎来首次公开发售，在此之前，若有任何非项目人员推售房源或兜售折扣，请勿相信，诚挚邀请所有意向业主密切关注天骄国际的官方发售信息。
每一处臻微细节，都是天骄国际对品质生活崇高致敬；每一处严密把控，都是光大“珍重每个家的期望”的落地。