Title: 春运出程高峰节点将至，这些路段易拥堵！_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250117_16385916.shtml

2025年1月28日至2月4日（除夕至年初七），为春节假期共8天。2025年春运从1月14日开始至2月22日结束，共40日。
春运期间天气情况怎么样？
出行高峰是什么时候？
哪些路段车流量比较大？
高速公路拥堵点有哪些？
市内交通情况有哪些需要注意的？
以下春运交通出行攻略赶紧做好啦！
根据气象部门预测，2025年春运前期及中期处于冷空气活动频繁、强度较强阶段，冷、暖气流在华南上空频繁交替或对峙，容易出现低温阴雨和雨雾天气，后期处于暖湿气流逐渐增强阶段，也是冬末初春容易出现雷暴、强降水等强对流天气时期，春运期间回乡的市民朋友们请提前留意天气状况，规划好出行路线。
1、免费通行车辆
7座及以下（含7座）小客车
2、免费通行时间
1月28日00:00-2月4日24:00
预计节前客流高峰将集中出现在1月18日至20日（农历腊月十九至二十一）
节后返岗流量高峰将出现在2月3日至2月6日（正月初六至初九）
高峰时段较为集中，整体呈分散出行。
01
第一波出程高峰
将出现在1月14日至19日，部分企业（工厂）提前放假及学生放寒假形成集中出行潮，小客车出行流量增大，各大站场周边道路以及城市快速路、高速公路等出城通道车流量集中，预计出程流量高峰期集中。
02
第二波出程高峰
将出现在1月21日至27日（腊月二十二至腊月二十八），预计粤东、粤西、粤北省内城市及广西、湖南、江西等周边省份在莞务工人员，节前自驾返乡形成集中车流。同时购买年货、年花等活动增加，迎春花市、商圈、传统年货市场、农贸市场等周边路段车流、人流集中。
03
第一波返程高峰
预计将出现在2月2日至5日（正月初五至初八），群众节后回莞、出游陆续返莞。
04
第二波返程高峰
预计将出现在元宵节后2月13日至15日（正月十六至十八），节后形成回莞返岗人员、学生流与探亲流等叠加情况，车流集中。
1、出程高速易拥堵缓行路段
- 广龙高速(S6)东莞往广州方向南沙大桥路段
- 莞佛高速(G9411)东莞往广州方向虎门大桥路段
- 广深沿江高速(S3)深圳往广州方向长安至威远立交路段
- 沙田立交路段
- 京港澳高速(G4)深圳往广州方向长安至五点梅立交路段
- 虎门至广龙高速厚街互通立交路段
- 博深高速公路与潮莞高速公路互通立交北行路段
- 莞佛高速 (G9411) 松山湖站-大有园互通立交段
- 甬莞高速 (G1523) 大有园互通立交-莞樟路站段
- 谢岗站-冷水坑隧道段
- 珠三角环线高速 (G94) 大有园互通立交-大朗段
- 中心站-石大站段
- 从莞高速公路与广龙高速立交互通路段
- 武深高速公路谢岗服务区路段
- 广龙与莞深互通路段
预计上述路段因节假日集中出行车流量大，容易形成交通瓶颈，继而出现行车缓慢、拥堵情况。
（出程辖区高速易拥堵缓行路段图）