Title: 最高补30万元！东莞出台“四心24条”服务政策稳工稳产_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202501/t20250116_16385866.shtml

日前，东莞正式出台《关于做好2025年春节前后稳工稳产服务保障的工作方案》，全面启动2025年春节前后稳工稳产服务保障专项行动。
东莞出台“四心24条”
服务政策稳工稳产
具体政策原文如下：
（一）实施用心调度服务
1.加强机制保障。研究制定2025年企业员工春运有序流动工作方案，确保春运期间企业员工有序流动工作的顺利进行，为企业员工春运有序流动做好服务工作，使异地务工人员在春运期间能回得安心，留得开心。
2.开展就业用工情况摸查。开展春节前后务工人员流动和企业用工情况调查，其中包括普工、技工、专技、管理人员需求总量的情况摸查，及时掌握企业员工流动返岗情况以及节前节后用工安排，针对性提前做好服务保障。
3.加强重点企业用工保障。建立重点企业用工服务台账，提供“一对一”服务，重点解决一季度有订单的企业和外贸企业的用工需求。加强企业风险综合预警，严防出现企业缺工停产等突发情况，做好应急处置预案。
4.举办“人社暖留 相约东莞”活动。目前已收集2025年企业节后岗位需求7.2万个，同比增长2.21%。在春运期间，统筹全市各镇街（园区）在汽车、火车、高铁等站点和人流集中的地方，开展“人社暖留 相约东莞”活动，设立服务摊位，在活动现场，向返乡人员推介节后企业岗位需求信息，同时，加大线上岗位发布力度，特别是向劳动力输出重点地区和对口协作地区推送岗位信息，并通过扫描二维码方式，全方位发布岗位信息和落实就业岗位推荐，让就业服务触手可及，更有效促进供求对接。
5.做好集中购票服务。积极配合铁路部门做好企业员工团体票的预订工作，为202家约17.59万名员工提供团体票预订相关材料。
（二）实施舒心留莞服务
6.开展春节慰问企业员工活动。计划由省人社厅和市政府组成慰问组，开展春节慰问企业员工活动，了解企业春节期间稳岗稳产情况和员工春节生产生活安排，传递市政府对企业员工的关心关爱。
7.开展走访慰问异地务工人员家庭活动。联合市委组织部、市民政局，在春节前夕，由市几套班子领导率市直有关部门领导组成慰问团，深入全市各镇街走访慰问异地务工人员家庭，扎实做好岁末年初基本民生保障工作，为人民群众送去党和政府的温暖。
8.开展新春“工惠莞邑 人社暖留”工程工地员工慰问活动。联合工会、轨道交通、城建、文广旅等部门深入工地，实地走访慰问工地员工，了解工作强度、劳动保护措施落实以及工作生活情况；协调相关部门做好留莞过年员工文化娱乐活动，丰富员工在莞过年的精神文化生活，切实增强他们的归属感与幸福感。各镇街根据实际组织相应活动。
9.开展新春“莞爱人才”活动。春节前后，市镇联动开展2025新春“莞爱人才”活动，邀请我市高层次人才参加新春音乐会、图书馆观展、科学和人文探索等24场次人才专享服务活动，为人才搭建交流互动的优质平台，促进人才在莞成长与发展，提升人才留莞的归属感。
10.开展“培你过年，技长一岁”免费培训活动。依托“就莞用”小程序技能莞家线上培训学习平台，向在莞、来莞务工人员免费开放计算机网络、工业机器人应用基础、无人机基础课程、烘焙等4000多个培训课程。
11.开展“就业援助月”活动。1月，以“就业援助月”为主题，集中为异地务工人员、困难群众，开展超100场主题丰富的公共就业服务日活动，提供超5000个岗位，需求人数超1万人。
12.加强高校毕业生就业服务。加强与8所在莞高校的沟通联动，了解在莞高校毕业生的就业需求情况，持续为离校未就业高校毕业生提供就业服务，针对性提供优质岗位、职业指导等服务。
13.加强劳动权益保障。扎实开展欠薪治理冬季专项行动，推进查实欠薪案件在春节前动态清零。加快“就莞用”平台欠薪线索办理，畅通政策咨询和举报投诉渠道，妥善处理劳动争议、劳动保障信访和投诉举报案件，将矛盾解决在基层、化解在萌芽状态。联合有关部门开展人力资源市场专项清理整顿行动，严厉查处非法职业中介机构和职业中介活动，积极营造公平公正的求职环境。在返乡和外出农民工集中的重点车站、重点列车、招聘活动现场等场所开展工伤预防宣传活动。
（三）实施贴心返莞服务
14.延续实施新增就业补贴政策。对在1月29日至2月27日期间招用初次在我市就业的非东莞籍人员，签订劳动合同并依法连续参加养老保险、工伤保险和失业保险满3个月以上的企业，按1000元/人标准给予企业一次性新增就业补贴，每家企业最高30万元。
15.举办“人来人返 相约东莞”活动。节后加强与铜仁人社部门对接沟通，计划年初八和年十六分别组织专列护送务工人员来莞，帮助来莞务工人员快速返莞返岗。
16.发送暖心就业服务短信。通过大数据比对的方式，自年初八起，计划向新来莞人员和就业困难群体发送新春问候，同时主动推送东莞就业创业政策和服务，让新来莞人员踏入东莞就能收到新春问候和就业创业政策服务信息，为群众及时获取人社相关服务提供快速便捷渠道。
17.实施节后用工“日调度 周报告”。充分发挥人力资源服务专员作用，落实“日调度 周报告”机制，每天通过电话、实地走访等形式掌握企业节后开工、员工返岗（含留莞）、新招员工人数等情况，对工信800家重点工业企业、3000多家监测企业等重点企业落实摸底调查、分级分类跟踪服务，帮助企业尽快满工达产。
18.加强技能服务信息推广力度。加强技能培训服务信息、评价服务信息的推送力度，加大培训与评价信息宣传力度，提升劳动者职业技能水平。
（四）实施暖心对接服务
采取外出招、热点招、线上招、市内招、市场招等方式，计划节后举办各类招聘活动超300场。
19.开展外出招聘活动。抢先开启新春第一招，计划2月2-5日（正月初五至初八），由市人社局主要领导带队赴铜仁开展劳务协作，组织相关镇街（园区）、人力资源服务机构、优质企业组团开展形式多样的招聘活动，慰问当地在莞务工人员家庭，倡导务工人员以“老带新”早日返莞返岗，持续推进当地富余劳动力转移来莞就业。计划春节前后，前往贵州、云南、陕西、湖南、广西等5个地区，共开展17场外出招聘活动。
20.开展热点招聘活动。充分发挥公共就业服务机构和市场机构力量，开展“5+5”热点招聘活动，即公共就业服务机构5场、市场机构5场，计划在春节期间人流密集场所，组织属地镇街（园区）、用人单位和优质人力资源服务机构，采取代招+网招的方式，开展10场招聘活动。
21.开展线上招聘活动。用好“东莞云聘”“就莞用”综合服务平台等线上渠道，通过线上专题发布+直播带岗等形式，举办网络招聘活动191场。计划2月6日（正月初九）在东莞云聘公共就业服务大厅举办线上启动仪式。
22.开展现场招聘活动。市镇两级人社部门联动举办“春风行动”系列招聘活动，循环出动“莞就业”职通车，将全市“就莞用”零工市场有机串联，举办95场线下招聘活动。
23.开展市场招聘活动。发挥产业园的品牌集聚效应，发挥人力资源服务机构力量，采取线上线下相结合方式，开展线上招聘、直播带岗、春风行动、外出招聘等活动，全面参与到春节前后稳工稳产服务保障行动中。
24.开展供需对接活动。组织开展“莞链计划”，推动人力资源服务机构与用工企业对接，特别是龙头人力资源服务机构与企业对接，通过有组织地保障对接高质量的需求。组织省市两级人力资源服务产业园与各镇街工业园区，规上用工企业的对接，至少开展两场高质量的供需对接活动。
扫码查看↓↓
2025年新春“莞爱人才”系列活动计划表
东莞市2025年春季招聘活动计划