Title: 最高奖励300万元！东莞“倍增企业”兼并重组资助来了_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202409/t20240914_16368883.shtml

为加速传统产业的转型升级，打造一批具有国内外影响力的龙头企业，培育新的经济增长点，东莞市近日来推出《2024年东莞市“倍增计划”鼓励和支持企业兼并重组项目申报指南》（以下简称《申报指南》）。
在本次申报中，资助对象明确指向2024年东莞市“倍增企业”以及国家专精特新“小巨人”企业，资助内容涵盖贷款贴息资助、中介费用补助和兼并奖励等多个方面。其中，市财政在企业兼并重组过程中给予的贷款贴息资助最高可达300万元，持续推动东莞在产业升级、创新驱动、区域辐射带动等方面迈向新的高度。
作为全市经济高质量发展的一张闪亮“名片”，“倍增计划”是东莞市大力扶持实体经济，推动经济高质量发展的重要工作，旨在通过对企业的全方位扶持，帮助企业在规模和效益均实现倍增，培育本市一批具有强大竞争力的龙头企业，推动东莞经济从传统模式向高质量发展转变。
记者了解到，本次资助对象明确指向2024年东莞市“倍增企业”以及在有效期内的国家专精特新“小巨人”企业（视同“倍增企业”）。这些企业需满足一系列申报条件，企业需是兼并重组主体方，在东莞市工商登记注册且具有独立法人资格，同时在2023年1月1日至12月31日期间在境内完成兼并重组工商登记且交易额达1000万元及以上，并按市场原则通过股权或资产收购等方式以实现对收购对象的控制（即持有被收购企业50%以上的股权）。
在《申报指南》中可以看到，其资助内容丰富多样，涵盖贷款贴息资助、中介费用补助和兼并奖励等多个方面。其中，贷款贴息资助可为企业在兼并重组过程中产生的贷款利息提供高达50%的贴息，每年贴息总额最高150万元，贴息期为2年，合计最高300万元。
在中介费用补助方面，企业兼并重组过程中发生的中介费用，按照最高50%的比例予以补助给兼并重组主体方企业。每家试点企业每年最高资助200万元。在兼并奖励方面，按照兼并重组合同价格的0.5%奖励给兼并重组主体方企业。每家试点企业每年最高资助200万元，协同倍增企业每年最高资助100万元。
值得注意的是，企业在项目申报选择中只可选择中介费用补助或兼并奖励其中一个项目申报。对于已获东莞市“倍增计划”鼓励和支持企业兼并重组资助资金（贷款贴息项目）资助且贴息不足两年的企业，可于本次继续提出剩余年限贴息申请。
知多D
申报时间
2024年9月9日（星期一）至2024年10月9日（星期三）。
申报方式
登录“企莞家”网站（http://im.dg.gov.cn）进行网上申报，24小时接受申报。以网上申请结合纸质资料提交方式受理，纸质材料一式两份须加盖封面章及骑缝章，具体申报指南详见附件。
联系方式
联系人：市工信局融资促进科王国伟、李映君；
联系电话：22809003、22220109；
联系地址：东莞市南城街道鸿福西路68号二楼市工信局融资促进科