Title: 有一说一｜这一年，我们共同见证历史_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202412/t20241231_16383659.shtml

总觉得今年过得太快了，年度规划刚写完，就到了年终总结的时间。
这一年里，有很多让人百感交集的时刻。年初，高速路上的大雪让无数人被迫滞留，是附近村民拿出的热水和食物，让他们人暖心更暖；年底，被拐26年的杨妞花，把罪恶累累的人贩子绳之以法，她说自己“就像打了一场胜仗”。广东今年的雨水也特别多，风雨兼程是我们前进的常态。
这一年里，也照旧有陨落的星子。李政道先生离开了我们，而我们会记得这样的勉励：以有限的人类智慧理解无限的自然奥秘，这一进程永无终止。叶嘉莹女士与世长辞，但她对中国古典诗词做的贡献，已经在荒芜中铺开一片绿洲。
这一年，我们眼看着世界风云变幻，政坛翻云覆雨。这边美国大选，那边韩国戒严，难道我们又一次见证了历史？虽然纷争不断，时局常常扣人心弦，但人们照样会因为一个共同的梦想而聚到一起。巴黎奥运会的水上开幕式，让我们耳目一新；从潘展乐到郑钦文，体坛新星们让人感叹长江后浪推前浪。
这一年，我们为新中国庆祝着75周岁的生日，而澳门回归也迎来了25周年。在文化上，北京中轴线和春节先后申遗成功；在科技上，上天入海的力量擦亮了“中国制造”的招牌。广阔天地，大好河山。《我的阿勒泰》带火了新疆的雪域高原，《黑神话：悟空》又让大家的目光投向了山西的古建筑。新增的过境免签口岸，让“中国游”的热度急速攀升。
个体的生活汇聚成了国家发展的脉络，国家的兴盛也推动着我们不断向前。在这一年里，最重要的还是我们自己的人生。你或许已经来到了中小学作文里的“二十年后”，甚至是更遥远的将来。小时候的我们对未来没有实感，只是盼望着快快长大。于是我们还没来得及弄清楚好多问题，就走到了今天。如果能跟从前的自己打上一通电话，回想起曾经对青春的困惑，对成年的憧憬，这些问题，你都有答案了吗？其实，每一条你走过的路，每一个你留下的脚印，都已经替你作出了答复。
在新年的钟声敲响的那一刻，2025年已经在我们眼前。当我们在平凡的生活中哪怕感受到一瞬间的光亮，这一刻的意义已远重于新年这个人为标注的尺度。而平凡人在照亮彼此的过程中创造的瞬间，就是我们所共同见证的历史。