Title: 有温度、有速度，暖心守护持续在线！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/frjc/202501/t20250108_16384663.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
近日，企石镇上截村网格管理员接到群众举报，称黄金积路某出租屋有一男子多次来回走动搬东西，形迹十分可疑。接报后，网格管理员立即赶往现场并找到该名男子。经了解，男子为该出租屋租客卢某，其因拖欠3个月的租金及水电费（合计2661.5元）无力支付，计划“跑路”时被房东发现，双方现场争执起来。
对此，网格管理员迅速介入调解，引导双方理性沟通，避免矛盾激化，并联系辖区辅警到场协同处理。最后，经多方考虑协商，调解人员建议卢某变卖台式电脑、打印机等物品用以抵付房租，剩余未能支付的部分，房东不再作追究，同时卢某现场搬离房间。双方就解决方案达成一致意见，该起纠纷得以妥善化解。
耐心调解化纠纷
近日，企石镇博夏村五八围路一餐饮店经营者因水费收费问题与房东产生矛盾，请求网格管理员的帮忙。对此，网格管理员立即联系房东了解情况。据餐饮店经营者介绍，他在查看水表时发现实际用水量与其缴纳的费用不符，怀疑房东加收150元的费用，房东则表示不存在额外收费，双方各执一词并发生争吵。
为妥善处理这一情况，网格管理员随即联系相关部门进行咨询，经核实，该150元费用为污水处理费和生活垃圾处理费，是居民除自来水水费之外必须缴纳的费用项目。最终，在网格管理员的耐心调解下，双方达成和解，纠纷得以和平解决。
发现非法行医线索
近日，常平镇土塘村网格员在日常巡查中发现，一名群众躺在一家销售口腔用品店铺的牙床上接受治疗。网格员通过智网信息系统查询后发现该商铺经营内容未涉及诊疗服务，随即把线索上报至镇智网中心。
随后，镇智网中心联合镇综合行政执法队对该商铺进行查处。经查，发现该商铺未取得《医疗机构执业许可证》《医师资格证》和《医师执业证》，涉嫌存在非法行医。执法部门现场查扣牙科综合治疗床1台、空气压缩泵1台及医疗器械1箱。
帮助迷路老人回家
近日，常平镇金美村智网工作站组长在下班途中，偶遇一名步履蹒跚的老奶奶神色慌张地在马路边徘徊，于是迅速上前了解情况。
得知老人年事已高、认不得回家的路，他一边耐心安抚老人，一边利用网格微信服务群发布老人的照片，寻找她的家人。经过多方联动，终于与其家人取得联系，并把老奶奶安然无恙地送回家，同时叮嘱她的家人要看顾好老人，避免再次发生类似事件。