Title: 望牛墩镇污水管网运营工作再升级 提升水质环境打造绿色生态城镇 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12889.html

近年来，望牛墩镇将污水管网运营工作作为改善城镇水质环境、提升居民生活质量的重要抓手。今年，望牛墩镇将在污水管网运营工作上持续深耕，旨在进一步提升污水收集、处理和输送效率，为打造美丽宜居的现代化城镇贡献力量。为全面了解望牛墩镇污水管网现状，今年，望牛墩镇将持续对低浓度片区进行现场排查。针对排查中发现的管道缺陷问题，及时与相关责任单位进行对接，明确整改责任，指导缺陷整改，并跟踪整改进度，确保问题得到及时有效解决。此外，针对枯水期水质浓度变化的特点，望牛墩镇组织开展各关键节点的水质、水位检测监测工作。通过对比分析汛期、枯水期水质浓度差异和泵站水位变化，逐步摸索出枯水期泵站调控规律，为科学调控泵站运行、提升污水处理效率提供有力支持。(记者：刘怡 魏伟俊)
近年来，望牛墩镇将污水管网运营工作作为改善城镇水质环境、提升居民生活质量的重要抓手。今年，望牛墩镇将在污水管网运营工作上持续深耕，旨在进一步提升污水收集、处理和输送效率，为打造美丽宜居的现代化城镇贡献力量。
为全面了解望牛墩镇污水管网现状，今年，望牛墩镇将持续对低浓度片区进行现场排查。针对排查中发现的管道缺陷问题，及时与相关责任单位进行对接，明确整改责任，指导缺陷整改，并跟踪整改进度，确保问题得到及时有效解决。
此外，针对枯水期水质浓度变化的特点，望牛墩镇组织开展各关键节点的水质、水位检测监测工作。通过对比分析汛期、枯水期水质浓度差异和泵站水位变化，逐步摸索出枯水期泵站调控规律，为科学调控泵站运行、提升污水处理效率提供有力支持。
(记者：刘怡 魏伟俊)