Title: 望牛墩镇一项目获评广东省建筑业企业投身“百千万工程”项目范例 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12892.html

近日，广东省住房和城乡建设厅公布2024年度广东省建筑业企业投身“百千万工程”项目范例名单，望牛墩镇中心幼儿园旧综合楼加固工程成功入选。此次全省共有65个项目入选，东莞有3个项目上榜，望牛墩镇中心幼儿园旧综合楼加固工程便是其中之一。该工程为社会助力公益项目，总投资约398万元，其中华川建设集团有限公司通过东莞市慈善会定向捐赠200万元用于工程建设。项目内容涵盖对建筑承重柱、梁加固施工，屋面防水施工以及室内装饰工程。完工后，经检测房屋安全状态为B类，综合抗震能力满足要求，有效消除旧综合楼安全隐患，极大改善了教育教学条件。值得一提的是，望牛墩镇已连续第二年有项目获评省住建厅范例。2023年，华川建设集团全过程帮扶的望牛墩镇7所学校体育场升级改造项目同样获此殊荣。“百千万工程”开展以来，望牛墩镇与5家建筑业企业签订结对帮扶协议，推动13个公益帮扶项目落地，总帮扶资金约1080万元，有力推动镇村环境提升，为望牛墩高质量发展增添强大动力。（本中心记者）
近日，广东省住房和城乡建设厅公布2024年度广东省建筑业企业投身“百千万工程”项目范例名单，望牛墩镇中心幼儿园旧综合楼加固工程成功入选。此次全省共有65个项目入选，东莞有3个项目上榜，望牛墩镇中心幼儿园旧综合楼加固工程便是其中之一。
该工程为社会助力公益项目，总投资约398万元，其中华川建设集团有限公司通过东莞市慈善会定向捐赠200万元用于工程建设。项目内容涵盖对建筑承重柱、梁加固施工，屋面防水施工以及室内装饰工程。完工后，经检测房屋安全状态为B类，综合抗震能力满足要求，有效消除旧综合楼安全隐患，极大改善了教育教学条件。
值得一提的是，望牛墩镇已连续第二年有项目获评省住建厅范例。2023年，华川建设集团全过程帮扶的望牛墩镇7所学校体育场升级改造项目同样获此殊荣。“百千万工程”开展以来，望牛墩镇与5家建筑业企业签订结对帮扶协议，推动13个公益帮扶项目落地，总帮扶资金约1080万元，有力推动镇村环境提升，为望牛墩高质量发展增添强大动力。
（本中心记者）