Title: 望牛墩镇工商业联合会（商会）成立二十周年庆典成功举办 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/tupianxinwen/12831.html

12月20日，望牛墩镇工商业联合会（商会）成立二十周年庆典活动举行，政企代表以及社会各界人士齐聚一堂，共商高质量发展大计，共谋高质量发展良策。市委统战部副部长、市工商联党组书记陈国良，市工商联党组成员、副主席黄志良，镇党委书记郑晓坚，镇党委副书记、镇长梁志豪，镇人大主席莫献来等镇领导班子成员，望牛墩及兄弟镇街工商联相关负责人，镇属部门、省市镇驻镇单位负责人，各村（社区）党委（党总支）书记，社团代表等参加活动。活动中，嘉宾们共同观看望牛墩镇宣传片和商会推介片。先后颁发省工商联系统“四好”商会牌匾、助力“百千万工程”标兵奖、“二十年功勋人物”、“二十年同行”奖、“卓越贡献”奖、“杰出贡献”奖、“优秀贡献”
奖、“热心公益”奖等奖项，表彰了为商会和社会做出杰出贡献的企业和个人。镇工商业联合会（商会）主席（会长）黎建文表示，镇工商业联合会（商会）以“政治引领好、队伍建设好、服务发展好、自律规范好”为建设标准，搭平台、建机制、优环境，将在助力“百千万工程”中积极担当作为，在推动高质量发展上奋勇争先。郑晓坚代表镇党委、政府向望牛墩工商联（商会）成立二十周年表示热烈的祝贺，对工商联（商会）二十年来取得的各项成绩给予了高度评价。他表示，企业有未来，望牛墩才有未来；望牛墩有未来，企业的未来会更好。镇党委、政府将坚持和落实“两个毫不动摇”，旗帜鲜明支持民营经济发展，支持镇工商联建设，全心全意做好企业服务工作，全力拓展产业空间，不断优化提升综合环境品质，尽最大努力为广大企业投资兴业提供广阔的舞台。希望镇工商联进一步发挥桥梁纽带作用，继续带领会员企业和广大民营企业扎根望牛墩发展，坚定乘势而上的发展信心，齐心协力打造“望商”品牌，提高知名度和美誉度，助力望牛墩镇民营经济高质量发展。陈国良表示，望牛墩镇工商联（商会）不断创新工作思路，积极拓展服务领域，展现了企业家们的社会责任感和时代担当，作了很好的表率。希望望牛墩镇工商业联合会（商会）要在强化政治引领上凝聚更大共识，在助力东莞高质量发展中展现更大作为，在打造一流商会组织上实现新突破，引导民营企业家做政治上的明白人、发展上的实干家、新时代的奉献者，特别是要在“四好商会”的基础上继往开来，继续攀登，把会长班子建设好、会员队伍发展好、商会秘书处人员队伍建设好，让全体会员更有归属感、获得感、成就感，团结带领广大会员企业坚定发展信心，抢抓一带一路和粤港澳大湾区建设、东莞深化两岸创新发展合作试点机遇，全面贯彻新发展理念，加快培育新质生产力，努力做大做强，在新的起点上实现新的跨越，为望牛墩镇乃至全市经济社会发展作出更大贡献。当天下午，镇工商业联合会（商会）召开了第五届会员大会，并举行新会员授牌仪式。接下来，镇工商业联合会（商会）将充分发挥联系广泛的优势，积极开展招商引资、招才引智活动，吸引更多的资金、技术、人才等要素向望牛墩镇集聚，引导企业围绕重大项目、重点产业，加大投资力度，加快技术创新，为望牛墩镇经济发展注入新的活力。(记者：刘怡 魏伟俊)
12月20日，望牛墩镇工商业联合会（商会）成立二十周年庆典活动举行，政企代表以及社会各界人士齐聚一堂，共商高质量发展大计，共谋高质量发展良策。
市委统战部副部长、市工商联党组书记陈国良，市工商联党组成员、副主席黄志良，镇党委书记郑晓坚，镇党委副书记、镇长梁志豪，镇人大主席莫献来等镇领导班子成员，望牛墩及兄弟镇街工商联相关负责人，镇属部门、省市镇驻镇单位负责人，各村（社区）党委（党总支）书记，社团代表等参加活动。
活动中，嘉宾们共同观看望牛墩镇宣传片和商会推介片。先后颁发省工商联系统“四好”商会牌匾、助力“百千万工程”标兵奖、“二十年功勋人物”、“二十年同行”奖、“卓越贡献”奖、“杰出贡献”奖、“优秀贡献”
奖、“热心公益”奖等奖项，表彰了为商会和社会做出杰出贡献的企业和个人。
镇工商业联合会（商会）主席（会长）黎建文表示，镇工商业联合会（商会）以“政治引领好、队伍建设好、服务发展好、自律规范好”为建设标准，搭平台、建机制、优环境，将在助力“百千万工程”中积极担当作为，在推动高质量发展上奋勇争先。
郑晓坚代表镇党委、政府向望牛墩工商联（商会）成立二十周年表示热烈的祝贺，对工商联（商会）二十年来取得的各项成绩给予了高度评价。他表示，企业有未来，望牛墩才有未来；望牛墩有未来，企业的未来会更好。镇党委、政府将坚持和落实“两个毫不动摇”，旗帜鲜明支持民营经济发展，支持镇工商联建设，全心全意做好企业服务工作，全力拓展产业空间，不断优化提升综合环境品质，尽最大努力为广大企业投资兴业提供广阔的舞台。希望镇工商联进一步发挥桥梁纽带作用，继续带领会员企业和广大民营企业扎根望牛墩发展，坚定乘势而上的发展信心，齐心协力打造“望商”品牌，提高知名度和美誉度，助力望牛墩镇民营经济高质量发展。
陈国良表示，望牛墩镇工商联（商会）不断创新工作思路，积极拓展服务领域，展现了企业家们的社会责任感和时代担当，作了很好的表率。希望望牛墩镇工商业联合会（商会）要在强化政治引领上凝聚更大共识，在助力东莞高质量发展中展现更大作为，在打造一流商会组织上实现新突破，引导民营企业家做政治上的明白人、发展上的实干家、新时代的奉献者，特别是要在“四好商会”的基础上继往开来，继续攀登，把会长班子建设好、会员队伍发展好、商会秘书处人员队伍建设好，让全体会员更有归属感、获得感、成就感，团结带领广大会员企业坚定发展信心，抢抓一带一路和粤港澳大湾区建设、东莞深化两岸创新发展合作试点机遇，全面贯彻新发展理念，加快培育新质生产力，努力做大做强，在新的起点上实现新的跨越，为望牛墩镇乃至全市经济社会发展作出更大贡献。
当天下午，镇工商业联合会（商会）召开了第五届会员大会，并举行新会员授牌仪式。接下来，镇工商业联合会（商会）将充分发挥联系广泛的优势，积极开展招商引资、招才引智活动，吸引更多的资金、技术、人才等要素向望牛墩镇集聚，引导企业围绕重大项目、重点产业，加大投资力度，加快技术创新，为望牛墩镇经济发展注入新的活力。
(记者：刘怡 魏伟俊)