Title: 望牛墩菜农积极应对寒潮   加强田间管理工作 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12900.html

新一轮寒潮即将来袭，望牛墩镇的菜农们迅速行动起来，采取了一系列有效措施，积极应对寒冷天气，确保蔬菜生产的稳定和安全。记者在杜屋村菜园看到，菜农们正忙着给菜地培土，通过中耕培土于蔬菜根旁，有效疏松土壤，防止根系冻伤，促进蔬菜根系生长。同时，菜农们还通过喷施叶面肥或植物源生长调节剂等方式，加强蔬菜的营养补充，强健了植株，提高蔬菜抗寒能力，减少烂菜和冻伤现象出现。镇农技中心提醒，有条件的菜农可采用地膜+小拱棚+无纺布等多重覆盖栽培技术，有效提高蔬菜生长温度；并积极抢收已成熟的蔬菜作物，合理安排寒潮过后蔬菜播种、育苗和移栽工作，为下一轮蔬菜生产做好准备。下来，望牛墩镇将继续加强农技推广和服务工作，帮助菜农们提高蔬菜生产的科学化管理水平。（记者：刘怡 魏伟俊）
新一轮寒潮即将来袭，望牛墩镇的菜农们迅速行动起来，采取了一系列有效措施，积极应对寒冷天气，确保蔬菜生产的稳定和安全。
记者在杜屋村菜园看到，菜农们正忙着给菜地培土，通过中耕培土于蔬菜根旁，有效疏松土壤，防止根系冻伤，促进蔬菜根系生长。同时，菜农们还通过喷施叶面肥或植物源生长调节剂等方式，加强蔬菜的营养补充，强健了植株，提高蔬菜抗寒能力，减少烂菜和冻伤现象出现。
镇农技中心提醒，有条件的菜农可采用地膜+小拱棚+无纺布等多重覆盖栽培技术，有效提高蔬菜生长温度；并积极抢收已成熟的蔬菜作物，合理安排寒潮过后蔬菜播种、育苗和移栽工作，为下一轮蔬菜生产做好准备。下来，望牛墩镇将继续加强农技推广和服务工作，帮助菜农们提高蔬菜生产的科学化管理水平。
（记者：刘怡 魏伟俊）