Title: 望牛墩镇开展烟花爆竹销售旺季联合执法检查 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12886.html

岁末年初，烟花爆竹已经进入生产经营旺季。日前，望牛墩镇开展烟花爆竹销售旺季联合执法检查，有效防范化解重大安全风险，切实加强春节前后烟花爆竹安全监管工作，确保人民群众生命财产安全。联合检查组对绿榕市场、河西市场、聚龙江市场以及文化广场周边等重点区域进行了检查。检查的重点是周边商铺、小超市以及临时摊点是否存在非法经营烟花爆竹的行为。检查组仔细检查了场所内是否有存在非法经营烟花爆竹的情况，并向商铺发放了烟花爆竹安全提示宣传单张，向商铺负责人宣传违法、违规销售烟花爆竹的严重危害和可能产生的后果。本次检查，未发现望牛墩镇存在违规销售烟花爆竹的情况。下来，望牛墩镇将继续加强烟花爆竹的安全监管工作，确保各项安全措施落实到位，相关部门将定期开展巡查和突击检查，确保烟花爆竹市场的规范有序，保障人民群众的生命财产安全。(记者：梁婷婷 周国威)
岁末年初，烟花爆竹已经进入生产经营旺季。日前，望牛墩镇开展烟花爆竹销售旺季联合执法检查，有效防范化解重大安全风险，切实加强春节前后烟花爆竹安全监管工作，确保人民群众生命财产安全。
联合检查组对绿榕市场、河西市场、聚龙江市场以及文化广场周边等重点区域进行了检查。检查的重点是周边商铺、小超市以及临时摊点是否存在非法经营烟花爆竹的行为。检查组仔细检查了场所内是否有存在非法经营烟花爆竹的情况，并向商铺发放了烟花爆竹安全提示宣传单张，向商铺负责人宣传违法、违规销售烟花爆竹的严重危害和可能产生的后果。本次检查，未发现望牛墩镇存在违规销售烟花爆竹的情况。
下来，望牛墩镇将继续加强烟花爆竹的安全监管工作，确保各项安全措施落实到位，相关部门将定期开展巡查和突击检查，确保烟花爆竹市场的规范有序，保障人民群众的生命财产安全。
(记者：梁婷婷 周国威)