Title: 望牛墩镇召开安全生产工作会议 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12887.html

1月13日上午，望牛墩镇召开安全生产工作会议，全面部署全镇安全生产工作和岁末年初重点工作，确保镇域安全稳定发展。镇党委副书记、镇长梁志豪，镇人大主席莫献来等镇领导，相关部门负责人以及各村（社区）党委（党总支）书记等参加会议。镇党委副书记植旭明、王晖分别部署全镇安全生产工作和岁末年初社会维稳工作，镇人大主席莫献来部署岁末年初欠薪整治工作。梁志豪强调，全镇上下要切实增强安全生产和社会稳定的责任感和使命感，确保各项工作落到实处。他要求，要全覆盖、无死角、多领域确保安全生产，加强对重点领域、重点场所、重点企业的监管力度，及时发现并消除安全隐患；要明确安全生产重点任务，突出抓好工程治理、消防安全、环保监管、道路交通安全、燃气安全等工作，坚决遏制重特大安全事故的发生；要积极化解劳资纠纷，保障劳动者权益，加强对企业的监督管理，对于恶意欠薪行为进行依法打击，维护劳动关系和谐稳定；要及时化解矛盾风险，维护社会稳定，加强源头治理，强化风险防控，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定；要严格落实值班值守制度，从实从细抓好工作，能够及时回应、迅速处置突发问题，为全镇的安全稳定提供有力保障；要明确村、相关部门责任，形成工作合力，加强协调配合，共同推动全镇安全生产和社会稳定工作再上新台阶。(记者：周倩 廖洪标)
1月13日上午，望牛墩镇召开安全生产工作会议，全面部署全镇安全生产工作和岁末年初重点工作，确保镇域安全稳定发展。
镇党委副书记、镇长梁志豪，镇人大主席莫献来等镇领导，相关部门负责人以及各村（社区）党委（党总支）书记等参加会议。
镇党委副书记植旭明、王晖分别部署全镇安全生产工作和岁末年初社会维稳工作，镇人大主席莫献来部署岁末年初欠薪整治工作。
梁志豪强调，全镇上下要切实增强安全生产和社会稳定的责任感和使命感，确保各项工作落到实处。他要求，要全覆盖、无死角、多领域确保安全生产，加强对重点领域、重点场所、重点企业的监管力度，及时发现并消除安全隐患；要明确安全生产重点任务，突出抓好工程治理、消防安全、环保监管、道路交通安全、燃气安全等工作，坚决遏制重特大安全事故的发生；要积极化解劳资纠纷，保障劳动者权益，加强对企业的监督管理，对于恶意欠薪行为进行依法打击，维护劳动关系和谐稳定；要及时化解矛盾风险，维护社会稳定，加强源头治理，强化风险防控，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定；要严格落实值班值守制度，从实从细抓好工作，能够及时回应、迅速处置突发问题，为全镇的安全稳定提供有力保障；要明确村、相关部门责任，形成工作合力，加强协调配合，共同推动全镇安全生产和社会稳定工作再上新台阶。
(记者：周倩 廖洪标)