Title: 望牛墩镇开展“我们的节日·春节”文明实践活动 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12902.html

1月16日下午，望牛墩镇新时代文明实践中心联合镇文明结对共建单位、各文明委成员单位，在洲涡村开展“我们的节日·春节”—“新春·进莞来团聚”文明实践活动，进一步丰富群众的精神文化生活，营造欢乐、祥和的节日氛围。市委宣传部常务副部长赵国锋、镇党委委员梁健阳等到现场指导活动开展。活动为望牛墩镇的“东莞好人”代表送上精心准备的新春福袋，提前向他们致以新春的祝福。活动现场热闹非凡，迎春送祝福现场挥春活动也吸引了众多群众的参与。书法家们挥毫泼墨，一副副充满新春祝福的春联跃然纸上。群众们在笔墨的交融间，深切感受到春节浓郁的文化气息。现场还有极具吸引力的制造业美学展览以及充满趣味的福桶插花活动。另外，活动还通过多种形式开展宣传教育工作。现场摆放内容丰富的宣传展板，发放各类宣传资料，并且设置互动游戏环节，围绕文明婚俗、交通安全、金融安全等方面进行宣传。工作人员积极向群众普及防诈、平安建设等知识，倡导大家讲文明树新风。这些举措有效地增强了当地村民、企业员工、出租屋租住人员等的获得感、幸福感，鼓励大家都能积极参与到文明城市建设中来，提升整个社区的文明程度。（记者：梁婷婷 周国威）
1月16日下午，望牛墩镇新时代文明实践中心联合镇文明结对共建单位、各文明委成员单位，在洲涡村开展“我们的节日·春节”—“新春·进莞来团聚”文明实践活动，进一步丰富群众的精神文化生活，营造欢乐、祥和的节日氛围。
市委宣传部常务副部长赵国锋、镇党委委员梁健阳等到现场指导活动开展。
活动为望牛墩镇的“东莞好人”代表送上精心准备的新春福袋，提前向他们致以新春的祝福。
活动现场热闹非凡，迎春送祝福现场挥春活动也吸引了众多群众的参与。书法家们挥毫泼墨，一副副充满新春祝福的春联跃然纸上。群众们在笔墨的交融间，深切感受到春节浓郁的文化气息。
现场还有极具吸引力的制造业美学展览以及充满趣味的福桶插花活动。
另外，活动还通过多种形式开展宣传教育工作。现场摆放内容丰富的宣传展板，发放各类宣传资料，并且设置互动游戏环节，围绕文明婚俗、交通安全、金融安全等方面进行宣传。工作人员积极向群众普及防诈、平安建设等知识，倡导大家讲文明树新风。这些举措有效地增强了当地村民、企业员工、出租屋租住人员等的获得感、幸福感，鼓励大家都能积极参与到文明城市建设中来，提升整个社区的文明程度。
（记者：梁婷婷 周国威）