Title: 松山湖科学城国际知识产权运营中心获评国家级网点_园区动态
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/yqdt/content/post_4320113.html

近日，国家知识产权局公布2024年度国家知识产权信息公共服务网点备案名单，全国仅有36家机构上榜，东莞松山湖科学城国际知识产权运营中心位列其中。
国家知识产权信息公共服务网点是国家知识产权局认定面向创新创业主体和社会公众开展知识产权信息公共服务的社会化信息服务机构，是全国知识产权信息公共服务体系的重要组成部分。
国家知识产权信息公共服务网点以知识产权普惠服务为基础，培养发展特色服务能力，为高价值专利、知名商标品牌、优质地理标志培育提供知识产权信息服务，助力传统产业优化升级、战略性新兴产业发展壮大、未来产业前瞻布局。
近年来，松山湖积极响应国家、省、市知识产权强国强省强市战略，完善服务体系，以知识产权为抓手，从需求导向切入，依托东莞松山湖科学城国际知识产权运营中心有限公司共同打造东莞市知识产权大数据中心平台，该平台于2024年4月18日正式上线，建立了人工智能、5G通信库、高端医疗器械、半导体、电化学储能、运动健康、智能终端、低空经济、新材料等9个专项数据库。
目前，政府、高校、企业和个人等主体在平台累计注册账号数达到1000余位，平台累计浏览次数达到近9万次。东莞市知识产权大数据中心在推动知识产权信息公共服务、知识产权转化应用、提升创新主体竞争力等方面发挥了重要作用。
接下来，松山湖将不断优化知识产权信息服务，帮助企业规避潜在的知识产权风险，提高知识产权创造、运用、保护和管理能力，增强企业的核心竞争力，推动我市企业的高质量发展。