Title: 松山湖掀起“AI热潮”：角逐智能算法，比拼应用场景_媒体聚焦
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/mtjj/content/post_4129539.html

12月22日—23日，来自全国各知名高校的35支队伍齐聚，围绕人工智能算法前沿技术展开激烈角逐；相隔不到一周，12月28日-30日，120多名院士、专家学者又将在松山湖畔热议人工智能应用场景创新……岁末年初，松山湖科学城人工智能领域重量级学术及产业活动不断，掀起一股“AI浪潮”。
算法赋能场景创新
12月22日，东莞理工学院学术会议中心热闹非凡，来自全国各地知名高校的35支队伍、合计百余名本硕博学子汇聚一堂，在2023松山湖人工智能算法挑战赛总决赛上同台竞技，围绕人工智能算法前沿技术的理论与实践进行比拼。
如何将大语言模型引入社交媒体平台推荐系统进行精准预测？在保证社区发现和群体挖掘准确性的前提下，何以增强对社区发现和群体挖掘结果的可解释性？通过人工智能技术检测和消除虚假错误信息的重大意义体现在哪里？聚焦这些议题，选手们先后围绕“基于大语言模型的社交媒体内容推荐”“具有可解释性的社交网络社区检测”“社交媒体虚假消息检测”三个赛题进行答辩。
本次会议同期举办人工智能场景创新加速数字经济论坛，多位人工智能领域的专家围绕人工智能促进推动数字经济发展发表主题演讲，进一步阐释人工智能算法技术在服务国家需求、提升企业智能化技术、改变人们的生活和学习方式等方面的重要作用。
120个项目围绕应用场景比拼
日前召开的中央经济工作会议指出，“要大力推进新型工业化，发展数字经济，加快推动人工智能发展”。助力智能互联网健康发展，推动网络强国与数字中国建设，具有重大的现实意义。
当前，东莞拥有21万家工业企业、1.38万家规上工业企业、国家高新技术企业突破1万家，产品覆盖34个工业门类、涉及6万多种产品。东莞智能移动终端以及东莞参与创建的智能装备、“泛家居”等3个产业集群成功入选国家级先进制造业集群。
高度发达的制造业为人工智能发展提供了高度丰富的应用场景，为数字化转型提供了广阔的空间。
12月19日，2023首届全国人工智能应用场景创新挑战赛总决赛暨全国人工智能应用场景创新峰会新闻发布会举办，宣布该活动将于12月28日—30日在松山湖展开，届时，100余个优胜项目将进行成果推荐、落地对接，10个有重点合作意向的产业化项目将开展招商对接活动，推动松山湖智能高端装备、生物医药和新材料等产业发展。
该活动由中国人工智能学会、科技部新一代人工智能发展研究中心、东莞市人民政府主办，由全国人工智能应用场景创新挑战赛办公室、广东院士联合会、广东院士专家科技成果转化服务中心、松山湖管委会等承办。
时隔不到一周，两大人工智能领域重量级、高规格活动连续举办，显示出松山湖推动人工智能研究应用创新发展的强烈信号。
首届全国人工智能应用场景创新挑战赛总决赛暨全国人工智能应用场景创新峰会以“场景驱动·数智强国”为主题，采用“1+1+8+6+N”模式，即1场展览展示、1场开幕式暨主论坛、8场总决赛项目路演、6场专题论坛和N场特色活动（项目招商对接会、未来科创场景+宴、走读松山湖等），搭建全栈人工智能场景应用落地、创新创业、招商引资、成果转化的产业化合作交流平台。
记者从组委会获悉，自2023年2月14日启动以来，大赛组委会收到2432支参赛团队项目申报，共有879个项目入围选拔赛。在大连、苏州、合肥、北京、顺德等地完成项目路演答辩后，经大赛组委会评定审议，120个晋级赛获奖项目参加全国总决赛，将围绕智能机器人、智能遥感、智能农业、智能文创、智能交通、智能科普等28项应用场景展开挑战比拼。
促上百个优胜项目对接落地
在业界，2023年被称为AIGC（生成式人工智能）元年，开启了全球人工智能新一轮产业爆发。同时，我国人工智能技术快速发展、数据和算力资源日益丰富，但仍存在重大场景系统设计不足，场景创新生态不完善等问题，亟须强化人工智能技术创新和产业应用双向促进，激发学术界、产业界的智慧和创造力，培育人工智能新兴业态。
作为首个全国人工智能应用场景挑战赛，本次赛事呈现前瞻性、落地性、产业化等亮点，并对于参赛项目更加注重科技创新性、应用场景落地等特点。
为此，主办方在12月28日—30日全国总决赛期间，将推出首个应用场景创新驱动产业智能化的创新峰会，邀请国内人工智能领域120余位两院院士、顶尖学者和企业家汇聚一堂，就大模型范式的人工智能应用向全场景渗透，推动制造业等实体产业在无人驾驶、智能装备、网络安全、生物医药等领域的应用场景开放，围绕我国人工智能发展机遇、痛点与未来展开观点碰撞，构建促进人工智能更美好和可持续发展、支持启发性合作的高端平台。
为推动项目落地，针对松山湖在智能高端装备、生物医药和新材料等产业发展需求，主办方重点对100余个优胜项目进行成果展示，优先与政府扶持政策对接，促进与地方大企业合作，打造场景赋能生态。
此外，大赛还将组织10个有重点合作意向的项目开展产业化对接，发布《全国人工智能应用场景示范目录》，推动智能医疗与生物医药、智能机器人与高端装备等应用落地。
同时，大赛组委会将联合广东清大创新研究院等机构发起成立“粤港澳大湾区人工智能应用场景创投基金联盟”，并首次将“全国人工智能应用场景创新挑战赛自主无人系统专项赛”落地在松山湖，共创共享全国人工智能应用场景创新投资朋友圈，加速人工智能应用场景创新项目产业化。
迈向人工智能原始创新高地
作为大湾区综合性国家科学中心先行启动区，以及引领东莞高质量发展的核心引擎，近年来，松山湖坚持聚焦“科技创新+先进制造”，依托三大市级战略性新兴产业基地，前瞻布局了智能制造、新材料、生物医药、新能源等战略性新兴产业，初步构建形成了以战略性新兴产业企业和科技型企业为主体的先进制造业集群。
其中，智能制造领域涌现出一批人工智能细分领域的优质企业，初步形成了人工智能产业链集聚效应。
今年7月，松山湖孵化企业广东弓叶科技有限公司与客户签订100台整瓶光选机订单，用于在国内建设30—50家自动化、智能化、数字化的再生塑料打包站。这也成为迄今为止全球最大单笔整瓶光选机订单。弓叶科技成立于2018年，基于人工智能及光电融合技术开发智能分选设备，成为细分行业代表性企业。
这是松山湖人工智能产业的缩影。松山湖目前主要在智能装备、工业机器人、自动驾驶、智慧医疗、云计算和智能电子产品等领域形成一定规模的人工智能产业集聚。目前拥有一批支持人工智能产业发展的研究院、实验室和本地高校。此外，香港城市大学（东莞）和大湾区大学（松山湖校区）也在加紧建设中。
在人工智能产业链布局上，以李群自动化、盈动高科、拓斯达为代表的智能装备企业；以亿嘉和、固高为代表的工业机器人企业；以车卫士、为辰信息为代表的智慧驾驶企业；以中德澳为代表的智慧医疗企业；以华为工业云、中国科学院云计算育成中心为代表的云计算企业；以国云科技、微云为代表的云操作系统企业；以金碟云、顺丰科技为代表的大数据企业；以本末科技为代表的智能机器人已完成了类人形机器人——刑天以及各系列智能机器人的核心部件——直驱电机的研发、生产，步入稳定量产阶段，在人工智能行业中崭露头角。
在人工智能研发力量方面，拥有华为运动实验室和松山湖运动控制精密测量实验室，广东省智能机器人研究院、广东省智能终端工业设计研究院和东莞松山湖国际机器人研究院3个专业研究院，以及多所高校。
《东莞市制造业高质量发展“十四五”规划》把新一代人工智能列为“十四五”时期重点发展产业，东莞还专门制定了《东莞市新一代人工智能发展规划（2019—2030年）》，支持松山湖建设成为东莞人工智能原始创新高地。
其中，松山湖锚定全市人工智能原始创新高地的目标，加快抢占人工智能战略制高点，初步形成了以产业应用为导向、以技术创新为核心、以基础软硬件为支撑的人工智能产业链，涵盖基础层、技术层和应用层三个环节。