Title: 桥中央的日落“C位”！东莞新晋落日拍摄「黄金机位」在这→_东莞滨海湾新区、东莞港
Date: None
URL: http://bhwxq.dg.gov.cn/jjxq/xqdt/content/post_4326543.html

近日
不少摄影爱好者带着他们的“长枪大炮”
频频“蹲守”在东莞黄金海岸
他们耐心守候
只为捕捉慧眼桥在夕阳余晖映照下的千姿百态
记录下这份专属于冬日的温柔与壮丽
小红书上的网友们
更是纷纷晒出自己的日落大片
有的捕捉到了人流在夕阳余晖中的轨迹
光影交错间
城市的律动跃然于屏幕之上
有的则用镜头记录下桥梁由日入夜的变化
🌃
冬日里
当夕阳缓缓下沉、金色余晖洒在慧眼桥上
此时的落日方位相对较“正”
是拍摄的好时机
不同的日落轨迹映入桥梁
每一次变化带来全新的视觉体验
作为交椅湾板块滨海风光带上的重要节点
慧眼桥总体设计以曲线为主要元素
远看犹如海面上的浪花
近看虹桥卧波，极具动感与美感
这个新晋东莞最佳的日落观测点，随着大家的美图和推广，成为人们的宝藏打卡地。想要捕捉这份绝美，拍摄点位的选择至关重要。
中国政府网广东省政府网东莞市政府网
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
长安镇虎门镇沙田镇厚街镇
滨海湾控股有限公司
©COPYRIGHT DONGGUAN BINHAIWAN BAY AREA ALL RIGHTS RESERVED主办单位：东莞滨海湾新区管委会粤ICP备19123485号技术支持：开普云邮编：523850 地址：东莞滨海湾新区管委会粤公网安备 44190002002017号网站标识码:4419000024