Title: 樟木头举行分租式厂房安全生产工作暨动火作业安全防范培训会_樟城新闻
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/ywdt/zcxw/content/post_4330870.html

1月14日，樟木头镇分租式厂房安全生产工作暨动火作业安全防范培训会召开。镇党委副书记孟建国以及镇安委办成员单位、各社区相关人员，相关企业负责人参加培训。
会议解读《国务院安全生产委员会关于印发＜关于加强人员密集场所动火作业安全管理的若干措施＞的通知》文件精神，通报樟木头镇分租式厂房安全生产情况。
孟建国指出，各部门要明确责任，加强协作，形成合力，切实履行动火作业监管职责，加大检查力度，对违规行为绝不姑息；企业负责人和安全管理人员要以身作则，带头遵守安全规定，并加强对下属员工的安全教育和监督；一线作业人员要严格按照操作规程进行作业，提高安全意识和自我保护能力，慎终如始抓好每一个环节的安全防范工作，确保全镇安全生产形势持续稳定向好。
会议邀请注册安全工程师围绕动火作业相关法律、法规及案例分析进行授课，使参训人员全面了解动火作业相关法律、法规及标准规范要求，掌握动火作业审批流程、注意事项、风险因素及管控措施，提高动火作业安全风险意识和风险管控能力，确保动火作业安全。