Title: 樟新_行政社区
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/zwgk/xzsq/content/post_4323054.html

一、基本情况
樟新社区是樟木头镇的新型社区，于2009年7月经东莞市民政局批准成立与圩镇社区合署办公，于2021年10月正式独立办公。社区主要职责是接纳外地迁户居民，开展相应的户籍管理服务工作，具体有社保、户籍登记、征兵、退役军人服务、计生健康、优抚救济、老龄服务、纠纷调解、志愿服务等公共类服务工作。
二、社区规模
现时服务人口36994人，包含户籍居民35205人，集体户1789人。社区党群服务中心位于镇商业中心区，周边配套设施齐全，交通十分便利，面积约1200平方米，设有综合办事服务大厅、多功能会议室、“南粤家政”市级基层服务站、城市阅读驿站、舞蹈室、调解室、退役军人服务站、母婴室、美味坊等功能室，居民需求全覆盖。社区“两委”班子成员6人，工作人员11名，社区党组织下设1个党委、3个非公党支部。
三、社区发展
樟新社区始终坚持党建引领，全面实施“百千万工程”，持续构筑“1+4+N”综合服务体系，通过整合社区功能室、

“民生大莞家”项目等资源建设完善一个服务阵地，统筹共建单位、驻点团队、社工、青年志愿者等群体建强一支“四色”服务队伍，聚焦养老服务、残疾人照护、儿童关爱保护、妇女促就业等重点领域推出N个服务项目。打造“成长吧！
阳光少年”
“慈家人”“聚爱樟新，点亮星空”等服务品牌，定期举办丰富的党员和居民主题联系活动，切实增强党员和居民对樟木头的认同感、归属感、责任感和共建家园参与感。其中“成长吧！
阳光少年”成功上榜市级阳光雨服务项目榜单，“慈家人”服务品牌活动被“学习强国”、中国报道网、中国网、知东莞、樟木头发布等多家主流媒体转载。在2024年樟新社区《三立支撑
助力特殊困难群众》项目获东莞市“旗峰杯”党建工作创新大赛二等奖。
负责人：连惠英
办公时间:
8:30-12:00, 14:00-17:30 (法定节假日除外)
办公地址：樟木头镇新兴街35号202室
办公电话:
0769-87799801