Title: 樟木头镇概况_樟城概况
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/mlcc/zjcc/ccgk/content/post_4315162.html

樟木头镇位于东莞市东南部，是华南腹地连接深港的通衢要道，具有840余年建镇历史，古称泰安、大安圩等。樟木头镇东南与清溪镇相连，南与塘厦镇接壤，西与黄江镇相邻，北与常平镇相接，东北与谢岗镇接壤，总面积118.78平方公里，下辖10个社区（含1个新型社区），户籍人口6.8万人，常住人口约25.3万人，是一座生产、生活、生态融合的高质量发展魅力城镇。
近年来，先后荣获中国塑胶商贸重镇、中国麒麟之乡、中国民间文化艺术之乡、国家级生态宜居示范镇、广东省文明镇、广东省全域旅游示范区、广东省森林小镇等省级以上荣誉称号。2023年，全镇实现GDP155.36亿元，规上工业增加值54.43亿元，社会消费品零售总额83.66亿元，全国千强镇排名第136位。2024年1—9月工业投资9.03亿元，同比增长9.5%，其中工业投改投资6.44亿元，同比增长83.9%。规上工业增加值45.34亿元，同比下降0.2%，增速排名全市第25，前三季度规下工业增加值增速排名全市第9。
区位交通优势明显。樟木头镇是连接莞深惠三市及辐射周边的交通枢纽，拥有莞深莞惠“45分钟交通圈”优势，是深莞深度融合发展示范区之一。莞深、潮莞、博深、龙林、从莞等5条高速公路过境；3条轨道交通进一步巩固提升区域交通网络优势，樟木头东站、樟木头火车站以及临近的东莞南站，可实现高铁、城轨、地铁“快捷换乘”，其中，乘坐广深动车前往深圳只需23分钟、广州只需49分钟，广惠城轨密切连接湾区都市圈，建设中的东莞地铁1号线支线直接贯通赣深高铁东莞南站及深圳城轨22号线；莞深、莞惠公路等2条省道在此交汇。
产业形势持续向好。近年来，樟木头镇大力实施市倍增计划和镇百家亿元企业培育行动，目前有规上工业企业191家、世界五百强企业1家、国家高新技术企业135家、亿元企业49家。推出“稳经济增长4条”“制造业高质量发展10条”等惠企纾困政策，推动基盛、净诺、海宏动工建设，百樟荟及近年来产值最大的民泰项目竣工投产，亚士德项目实现了“当年签约、当年供地、当年动工”，彰显了“樟城速度”。重点打造以改性塑料为主体的高分子新材料产业集群，孵化培育了众一、基烁等塑胶原料生产规上工业企业10余家，其中国家小巨人企业2家，省专精特新企业7家，逐步从塑胶商贸重镇向塑胶产业重镇转型。商贸流通氛围浓厚，2024年，我镇实施“大招商”攻坚行动，与17宗重点在谈项目加紧对接，成功签约项目3宗，为华南塑胶新材料新建项目（总投资30亿元）、广东辉达电器有限公司增资扩产项目（总投资6亿元）、瑞泓精创科技（东莞）有限公司新建项目（总投资2亿元）。全链条跟踪服务市重大项目，1-9月累计完成投资15.67亿元，同比下降0.4%，增速全市排名第15。精心打造樟木头“观音绿”荔枝品牌，建成全市唯一的“观音绿”荔枝种质原生地保护圃，凭借品种优势在荔枝小年实现最大程度稳产，年产量达214吨。
历史文化底蕴深厚。作为东莞市唯一的纯客家镇，樟木头客家文化源远流长，麒麟舞列入国家级非物质文化遗产，三家巷古建筑群、客家山歌及客家美食等特色浓郁，将军馆、蔡氏宗祠等文化旅游资源丰富，荔枝旅游文化节、麒麟舞邀请赛文旅品牌影响力彰显，中国文学名家东莞驻创基地落户，“中国作家第一村”6位作家获得国家最高荣誉文学奖——鲁迅文学奖，是全市的文化亮点之一；作家村74名作家先后发表重要作品400多篇，著作78本（套），获国家、省、市等各类奖项达400余项。近年来，市镇社区三级投入约3000万元，建成作家村展馆、墨隐书房、打工文学之家系列配套设施，健全完善村民服务管理、文学创作扶持等机制，导入《人民文学》研究交流中心等优质驻创基地，引进灵狮小镇团队负责作家村宣传服务，多措并举推动“作家村”“从虚向实”转变，被纳入省市重点文化项目，获省市各级领导充分肯定，今年我镇成为第二批8个省典型镇培育对象之一，官仓社区成为省典型村培育对象。文化强镇建设迈出了新步伐，每年吸引游客两百万人次，是广东省全域旅游示范创建区。拥军崇军氛围浓厚，建成将军馆、双拥主题公园等拥军阵地，先后荣获全国“拥军优属先进单位”、广东省“爱国拥军模范单位”等荣誉称号。
生态环境品质优良。樟木头镇四面环山、环境优美，山地面积占比高达80%，拥有观音山、宝山、九洞等3座省级以上森林公园，全镇森林总面积8983.22公顷，全镇建成区绿化率52.65%，人均绿化率28.5，森林覆盖率76.13%，是全市森林覆盖率最高、森林公园数量最多的镇街。2023年，省市镇三级联合打造了省级绿美广东生态建设示范点，成功蝉联“广东省森林小镇”，时隔3年再现野生中华穿山甲种群，裕丰社区获评省森林乡村，金河社区建成省绿美古树乡村；境内的石马河、官仓河经过近年污染防治攻坚，水质已稳定达标，石马河旗岭国考断面水质稳定提升为Ⅳ类以上水质，重现鱼翔浅底、白鹭成群的水生态美景，中国水利部“我为幸福河湖代言”全网主题宣传活动启动仪式在我镇举办。全镇共有簕竹排水库、上南水库、仙泉水库、黄泥乙水库和大坑口水库5座水库，集雨面积达26.52平方公里，总库容为1752.94万立方米。
民生福祉持续提升。樟木头镇持续深化教育改革，聚焦教育扩容提质，全力推动学前教育普惠发展、义务教育均衡发展、高中教育优质发展，目前全镇共有幼儿园28所，义务教育阶段学校10所，其中，公办高中1所、公办初中1所、民办初中2所、公办小学2所、民办小学7所，全镇共有公办初中学位3300个，公办小学学位9120个。现有综合性医院2所，分别为樟木头医院和石新医院。2022年社区卫生服务新中心投入使用，2023年樟木头医院综合住院大楼全面投入使用，成功获评省第二批老年友善医疗机构；2024年樟木头医院成功晋级二甲，全镇编制床位增至800张。优化整合社区卫生服务站点，不断巩固国家慢性病防控示范区成果。敬老院入住率超80%，在全市镇街公办养老院中排名第1。
人居环境持续改善。樟木头镇深化“七个一”建设、实施“六大专项”行动，加快实现城镇面貌蝶变升级。推动美丽庭院“富裕和谐”，以“花香、墨香、探客乡”为主题，将“美丽庭院”建设与客家文化、作家村元素、家教家风建设等深度融合，打造美丽庭院示范带，结对共建“花卉超市”，目前共培育美丽庭院典型户405户，其中市典型户185户、省典型户3户，官仓社区的美丽庭院成为全市三个示范点之一。推动环境管理“常态长效”，完成美丽圩镇“七个一”攻坚行动，创新“每周一村”综合整治，建立环卫保洁黑点赋码机制，城市形象“由旧向新”，城市管理工作排名全市前列，打击偷倒建筑垃圾的先进经验做法得到省住建厅肯定并推广。推动城镇生态“增绿提质”，新建“绿美小园”42个、碧道11.53公里，建成10个公益性公园，其中政企合作建设公园共3个，数量在全市排名前列。分类打造9片主题林，种植苗木超6000棵，生态环境持续向好，穿山甲在林场“安家落户”，获评绿美广东竞风华东莞赛区优秀奖、中国水利部“我为幸福河湖代言”活动在我镇举办。推动停车秩序“规范文明”，社区停车规范管理项目落地，完成2个桥下空间停车场改造，新增、盘活停车位2000余个。推动三线整治“清爽干净”，扎实开展“三线”整治专项提升，消除隐患3200余处，建设“美丽巷道”三线整治示范街，打造“多网合一”整治亮点区域。推动农房风貌“焕然一新”，今年完成农房微改造1067处，其中连片打造66栋房屋外立面提升样板，培育全镇农房风貌示范点。