Title: 横坑吹响工业区改造新号角 - 经贸动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2019/dt_04/6425.shtml

4月的横坑，春光明媚，万木葱荣。横丽湖畔175亩的万荣工业区尤为引人注目，这里将建成49万平方米大型综合体产业园，建成之后，年收入预计将超过一个亿。在万荣工业区“工改工”项目领导小组成员的带领下，镇委委员梁伟侬、广东中天集团相关负责人、横坑社区党工委“两委”干部30人一行在该工业区连片“工改工”项目现场查看，规划发展蓝图。
采写/莫淑芬
投入16亿元建设大型综合体产业园
4月18日，横坑社区与广东中天集团（以下简称“中天”）举行产业顾问服务合作签约仪式，标志着横坑社区正式邀请中天担任横坑社区产业顾问，为该社区产业发展出谋划策，进一步推动横坑万荣工业区连片“工改工”项目发展，以产业带动横坑社区乡村振兴。镇委委员梁伟侬、广东中天集团相关负责人、横坑党工委“两委”干部等参加签约仪式。
“今年作为城市建设提速年，我镇将着力拓空间、提品质，横坑万荣工业区连片‘工改工’项目将是我镇助力‘湾区都市、品质东莞’建设，打造寮步高品质城市格局的重要举措。”梁伟侬在签约仪式上致辞说，希望横坑社区与中天以这次签约为新的起点，加快推动项目建设，拓展合作的领域，依托周边资源优势，吸引更多优质的企业到横坑发展，努力实现互利共赢，为寮步高质量发展作出新的贡献。
横坑社区党工委书记钟兆华表示，中天有着丰富的城市更新经验及产业园运营经验，不仅可以为社区提供专业的产业顾问服务，还将为社区带来快速发展的机遇。据悉，横坑社区计划投资16亿元推动万荣工业区“工改工”改造，将占地175亩的万荣工业区建设为49万平方米大型综合体产业园，建成之后，预计年收入将超过一个亿。
打造全市城市更新示范项目
横坑位于广深科创走廊中段，地理位置和自然环境十分优越，多年来，横坑围绕创新发展模式和打造现代新兴产业，有效推动了社区集体经济快速发展，是全市集体经济发展的标杆社区之一。今年，横坑积极响应市委市政府打造“湾区都市、品质东莞”和全面实施乡村振兴战略的号召，以敢为人先的精神，率先在全市提出由集体对万荣工业区进行“工改工”改造，这是横坑在拓展社区发展空间增强社区发展后劲提高社区居民生活质量的关键一招。
“作为横坑的产业顾问，我们将结合横坑社区的实际情况，积极参与到横坑的城市更新和产业升级工作中，尤其是推动万荣工业区‘工改工’改造项目，努力为横坑和寮步经济发展贡献一份力量。”广东中天集团董事副总裁、产业中天联席董事长欧阳峰告诉笔者。据了解，中天作为广东省“三旧改造”协会发起单位、东莞市城市更新协会会长单位，在城市更新工作上具有丰富的经验，目前，中天拥有16个产业园区 ，项目覆盖16个省、30多个城市，在推进城市更新改造方面优势明显。
下来，横坑将以实现产业转型升级、集体资产增值、集体和社区居民收益增加为出发点，结合社区具体实际情况，尤其是万荣工业区“工改工”改造项目，在城市更新流程办理、规划调整、园区产品设计以及招商运营等方面积极与中天合作，努力将万荣工业区“工改工”项目打造成为全市城市更新的示范项目，将横坑社区打造成为全市宜居宜业、产城融合的城市更新标杆示范区。