Title: 横滘头村_行政区划_中国东莞高埗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/gaobu/2020gb/gk/xzqh/content/post_4201780.html

您访问的链接即将离开“中国东莞高埗镇栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
横滘头村位于高埗镇北部，总面积0.89平方公里，户籍人口1215人，主要交通道路有环城北路、莞潢路和三塘路。2023年，村组两级总资产6861万元，同比增长5.3%；总收入809万元，纯收入566万元。该村辖区内共有规模以上企业4家，代表企业为东莞精锐电器五金有限公司、东莞市博晨塑料科技有限公司、东莞市龙睿机械工程有限公司、东莞市鸿辉光联通讯技术有限公司。该村孝义文化氛围浓厚，乡贤企业家每月为村内老人提供慰问金，开设“叔公爱心餐”，设置“叔公奖学金”，打造“绿水清河里，仁德横滘头”独有品牌。该村曾获全国综合减灾示范社区、中国全面小康乡村振兴十大示范村镇、广东省民主法治示范村（社区）、交通安全文明示范村、“卫生村”、“省一级档案综合管理单位”等称号。2023年，横滘头村荣获“高埗镇先进村委会”、“高埗镇党建工作优秀单位”、“高埗镇文明创建优秀单位”、“高埗镇农村人居环境整治优秀单位”、“高埗镇‘百千万工程’工作优秀单位”等称号。
图1
图2
图3