Title: 水朗村_行政村建设_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/dalingshan/zjdls/xzcjs/content/post_4319837.html

水朗村于明成化年间（1465—1487年）立围，村南面是莲花山，西面是虎门镇，莲花山常有猛虎出没，虎声骇人听闻，村民于村前蓄水，取村名“水浸朗”，后简称“水朗”。
水朗村位于大岭山镇中心区西南5公里，东接松山湖科技产业园，西临大岭山森林公园，村域面积约4.8平方公里，下辖6个村民小组，共有大围仔、新围仔、荔枝园、里前步四个自然村。设有3个党支部，共有党员99人，户籍人口约1800人，常住人口约9500人，村民群众和谐共处，共同谱写乡村发展新篇章。2024年，村组两级总资产61435万元，村组两级总收入3104万元，股东分红14468元/人。
水朗村规划合理。一是道路宽敞，交通便利，厚大路、常虎高速横跨该村，辖区被大岭山大道西段、拥军路及工业大道贯通。二是公共服务设施完备，村有社区医疗服务站、党群服务中心、休闲广场、篮球场等设施。三是居民区与工业区相区分，工作生活两不扰。
水朗村凭借优越的地理位置和生产经营环境，吸引多家优质企业进驻，共有生产经营单位163家，其中企业138家（规上企业18家），以电子、五金、家具、塑胶等行业为主，伟创力电源（东莞）有限公司、东莞市龙健电子有限公司、东莞市盈合精密塑胶有限公司等龙头公司聚集。
水朗村经过多年发展，取得令人欣喜的成绩，已成为一个居住舒适、管理完善、环境优美的现代化乡村，获得多项集体荣誉，赢得社会各界的广泛赞誉。被评为“广东省卫生村、广东省宜居示范村庄、东莞市文明村、东莞市环境优美社区、东莞市社会治安综合治理先进单位、东莞市特色精品示范村、东莞市城市精细化管理示范村、东莞市美丽圩镇示范村、东莞市美丽庭院典型村（社区）、大岭山镇先进基层党组织”等。
接下来，水朗村以“富民兴村”为目标，全面推进“百千万工程”，坚持把党的建设放在高质量发展大局中去定位、去谋划，坚持党建引领，以强烈的历史主动精神抓好工作落实，提升基层末端执行力。以产业兴旺为重点，突出制造业当家，聚焦高质量发展，促进先进制造，优化环境与服务，吸引更多高新产业前来投资、落户。加强城市综合管理，进一步完善人居环境整治体系，巩固人居环境整治成效，提升人居环境品质。在发展中保障和改善民生，将高质量发展融入乡村振兴建设，把水朗加快建设成现代化新农村。通过广泛发动各方力量投身经济发展、绿美建设、基层治理，努力让广大群众感受“百千万工程”带来的发展蝶变，实现和美乡村共建共享。