Title: 汪卫华院士：新材料研发与科技产业化的松山湖经验_媒体聚焦
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/mtjj/content/post_4078043.html

9月23日，由民革中央、广东省政协主办，东莞市人民政府、民革广东省委会承办的“2023中国实体经济发展大会”在东莞举行。
中国科学院院士、松山湖材料实验室主任院士汪卫华在主旨演讲中表示，五年来，松山湖材料实验室在与企业合作以及将先进研究成果转化为生产力等方面进行了持续的探索和并积累了丰富的经验。实验室从国内外引进了一流的研究团队，为其提供资金及宽松的研究环境，推动科研成果快速转移转化。“这几年我们已引进 25 个创新样板工厂团队，直接孵化 42 家产业化公司，其中 17 个项目融资超 7.5 亿元、市场估值超 40 亿元。”汪卫华介绍。
汪卫华表示，实验室能够结合新材料发展需求，把相关企业聚集到东莞，共同形成产业链。不仅如此，实验室还与头部企业建立了联合工程中心，企业可以带着自己研发、生产中发现的痛点和问题来到实验室，企业工程师与实验室科研人员共同破解新材料领域的研发难题。近年来，松山湖材料实验室已为东莞250多家企业提供了服务，通过与企业合作，实验室也从中提炼出不少新的研究问题和方向，助推了材料科学的发展。
“我们将来还是希望实验室国际化，通过建设一流研发条件，吸引一大批国际创新人才，整合产学研优势资源，共同推动粤港澳大湾区高质量发展。”汪卫华院士说。