Title: 油甘埔村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1758778.html

油甘埔村位于东莞市凤岗镇东南部，东与凤岗镇官井头村毗邻，东南与深圳市龙岗区交界，南与凤岗镇雁田村相邻，西南与凤岗镇塘沥村相接，北与凤岗镇凤德岭村接壤，面积7.2平方公里。地理位置优越，交通便利。距东莞市区60公里，到深圳市中心21公里，深圳市龙岗镇至平湖镇的“龙平公路”和东莞市至深圳市的“东深公路”“东深二线”穿村而过。
油甘埔村委会下辖油甘埔、虾公潭、南岸、沙岭4个村民小组。
油甘埔立村最早的是宋末元初入居南岸自然村的刘姓，已有700多年历史，后张、阮、江、李、黄、赖等姓于清朝初年相继迁入，谢、林、邓等姓大都为中华人民共和国成立后迁入。
油甘埔属亚热带气候，常年雨量充沛，气候宜人，冬无严寒，夏无酷暑，利于发展农业生产。传统的农业经济主要是种植稻谷、甘蔗和花生，辅以饲养猪、牛、狗、鸡、鸭、鹅等及种植果树林木。
中华人民共和国成立前，油甘埔生产形态陈旧，生产工具和生产方式落后，加上地属山区，人多耕地少，耕地大部分都是“望天田”，这些田地也大多为地主富农所有，因此，农民常年在温饱线上苦苦挣扎，遇到天旱、水灾、台风，农作物减收，村民生活苦不堪言。在抗击各种自然灾害的同时，作为客家人的油甘埔村民既要应对兵匪强盗的突然袭击，还要时常提防原住民的暗算和“械斗”（打家伙），用热血甚至生命来保卫自己的家园，生存环境十分困难，油甘埔众多的碉楼就是那段历史最好的见证。
几百年来，油甘埔村民为了求得生存和发展，从19世纪以后常有人离家迁徙，因此，油甘埔村逐渐形成两部分人，一部分人留村守业，一部分人外出求发展，多数到异国他乡谋生，这部分人后来成为华侨或外籍华人。油甘埔村因此成了远近闻名的华侨之乡。
油甘埔村是一个革命老区，油甘埔村民在长期的社会历史变革中，发挥了积极的作用。在新民主主义革命时期，众多的油甘埔儿女在中国共产党的领导下，先后与日本侵略者和国民党反动派进行了艰苦卓绝的斗争。他们舍生忘死，为了革命事业、为了建立新中国，抛头颅洒热血、前仆后继，终于迎来了祖国的解放。张鸿藻、黄祥、李查尔、张月清、李东发、张法兴、黄金友、李仕林、张容喜、张敏琴……用他们的热血和生命留下了许多可歌可泣的动人事迹，在东莞市的革命斗争史上写了光辉的一页。中华人民共和国成立后，油甘埔村又在社会主义革命和经济建设中不断谱写了新的篇章。
中共十一届三中全会后，油甘埔人在改革开放的大潮中，凭借优越的自然地理条件和华侨众多的优势，发扬艰苦创业的优良传统，坚持以经济建设为中心，大胆而积极地在有限的土地上做文章，走过了艰难曲折的由传统农业向现代工业转型的历程。
1979年11月，油甘埔大队利用仕璘学校空置的楼房，引进了第一家港商开办的“三来一补”企业——新新毛织厂，1980年正式投产，年底为集体增加收入约10万元，油甘埔大队掘到了改革开放后的第一桶金。1985年以后，油甘埔村积极探索新的发展模式，采用集体建厂房出租，和有偿租赁土地给外商建厂。到1990年，油甘埔管理区“三来一补”企业发展到90家，工缴费收入达到208万美元。1992年，邓小平南巡以后，油甘埔以“三来一补”企业为突破口，进行“第二次工业革命”，实现了“农村工业化”。是年，油甘埔“三来一补”企业超过100家，年工缴费收入达到515万美元。
1993年冬，油甘埔管理区对各自然村的土地实行集中有偿统筹规划，统一开发。1999年12月13日，油甘埔村召开村民大会通过《油甘埔经济联合社土地股份制合作章程》。这种土地股份合作制是一种新型的土地开发制度和经济制度，是联产承包责任制的一种发展模式。土地资源的优化配置，加速了油甘埔村工业建设的步伐，外向型经济逐渐形成规模。到2000年，油甘埔村各种类型的工厂企业发展到近200家，其中“三来一补”企业100多家。为了妥善解决村民的就业问题，缩小自然村之间的贫富差距，油甘埔管理区先后安排600个劳动力到工厂就业，给100多家“三来一补”企业中派驻“五大员”（即厂长、会计、出纳、仓管和报关员）及部分后勤人员、门卫等，同时组建治安队、消防队、环卫所、绿化队，又解决了120多名村民的就业。村民有的利用自己在外资厂学到的技术自己办起了民营工厂，有的开店经商办实业。油甘埔村的农民就一个个“洗脚上田”了，彻底转换了身份，成了新时期的工人和城镇的管理者。
在油甘埔经济蓬勃发展的基础上，村党总支部和村委会与时俱进，一方面继续花力气改善投资环境，加大水电设施的投入，确保辖区内企业和村民的水电需求，2005年油甘埔村年用电量达到1.2亿千瓦时；同时不断完善交通运输网络，修建了多条水泥村级道路，村境内通车公路里程达23公里。另一方面增加医疗卫生保健设施，改造村卫生站，开办凤岗华侨医院油甘埔分院，彻底解决了村民和外来员工看病难的问题。油甘埔村民自古以来崇尚教育，文化底蕴深厚。清末民初就办过多间私塾学堂，曾出多位秀才。随着村民源源不断地漂洋过海、外出异域谋生，西方先进的科学文化也随之传入油甘埔，海洋文明与农耕文明互相渗透，共同发展，形成了油甘埔一种特殊的文化现象。中华人民共和国成立后，特别是改革开放以后，油甘埔的文化教育事业有了长足的发展。村委会不断完善文化教育体育设施，建起了占地15亩的文化公园、6个灯光球场和5个展览室、活动室、图书室，藏书达5万册，2001年油甘埔村被市政府评为“文明村标兵”，2004年又获市委、市政府授予的“东莞市文化达标村”荣誉称号。到2005年全村办有小学3所、幼儿园2所，教职工122人，在校小学生2190人，入园幼儿312人。2004年油甘埔小学被评为市一级学校，2005年油甘埔幼儿园被评为市一级幼儿园。同时村委会着力改造和完善投资环境，加强社会治安综合工作，为经济建设保驾护航，使油甘埔的各项社会事业得到了很快的发展。
村委会在努力提高和改善村民生活水平的同时，还积极发展各项社会福利事业，为村民办了医疗和社会保险；为全村男60岁、女55岁以上老人发放定额养老金，五保户实行全包制，还制定和实行了学生升学奖励制度等。昔日为柴、米、油、盐终日奔波的村民，99%住进了新居。家家户户都装上了电灯、电话，用上了煤气，现代化的家用电器设备齐全，人民的生活不断改善、集体经济不断壮大。
2004年6月15日，油甘埔村委会在实行土地股份合作制的基础上，成立“油甘埔股份经济联合社”，4个村民小组分别成立“股份经济合作社”，选举了“股份经济联合社”和“股份经济合作社”的董事会和监事会，通过了《油甘埔股份经济联合社的章程》。这个章程改革了原来“按人头，定基数”的福利分配方式，实行“盈利共享，风险共担，先提后用，按股分红”的分配形式，农民变股民，确保了失去土地的农民不会失去利益，共享改革开放所带来的成果，免除了农民的后顾之忧，进一步提高了群众的积极性，加快了油甘埔工业化和城市化的进程。
改革开放以后，油甘埔的工业企业迅猛增加，村组两级经济不断发展壮大。到2005年底，油甘埔村已有“三来一补”企业、“三资”企业和民营企业230家。工业由1979年的毛织发展到电脑、电子、服装、塑胶、五金、纸品、手袋、玩具等多个门类，产品远销世界各地。到2005年，随着工业化城市化的推进，油甘埔传统的种植业及养殖业已基本消失。自给自足的小农经济已被现代工业经济所取代。
油甘埔已有了一个美好、幸福的今天。在进入21世纪后，油甘埔党总支部和村委会的干部发扬革命优良传统和顽强拼搏精神，戒骄戒躁，再接再厉，继续带领全体村民团结、求实、开拓、创新，为创建一个更加美好的新油甘埔而努力奋斗！
办公地址：凤岗镇油甘埔村同兴路83号
办公电话：0769—87776688
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们