Title: 洪梅概况_中国东莞洪梅街道栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/hongmei/gk/hmgk/index.html

洪梅镇位于东莞市西部，地处粤港经济走廊腹地，是东莞融入黄金内湾的重要通道，邻近广州、深圳两大国际机场，坐拥“一地铁两高速三城轨四大道”，东莞西站及洪梅站“双轨道站”快速通达全城、粤港澳城市群腹心地带。辖区面积33.2平方千米，下辖9个村和1个社区。
空间格局焕新重塑。巩固深化“一城一区一带”新发展格局，推动城镇功能品质和面貌形象同步提升。高标准规划建设水乡新城，氹涌村城中村改造项目加快征拆，市民中心高效运营，东莞中学洪梅学校开办，水乡未来学校启动前期工作，洪梅医院获评广东省五星级养老机构位，优质生活圈加速构建。高品质开发东莞水乡河西数字产业区，动工建设面积超900亩，政府主导的74万平方米高品质低成本产业空间完成封顶，承载市数字经济产业基地、莞台高新产业园等重大平台建设，招引百度智能云等一批链主企业并开设萝卜快跑无人驾驶试点。高水平打造洪屋涡水道一河两岸生活生态特色示范带，完成约27公里碧道升级、20多公里慢行系统改造，有效串联水乡新城、产业新区、东莞党史学习教育中心等重要节点，打造魅力特色水岸。联动湾区、带动全镇的交通“大动脉”进一步畅通，东莞西站连通“四轨道”交汇，梅沙大桥建成地标性建筑、莲花山通道、新洪梅大桥、中洪路、望沙路、沿江高速公路出入口等一批交通要道加快建设，区域协调发展整体效能稳步提升。
产业发展提质增效。围绕“新”的育成和“旧”的提升，深入推动产业科技互促双强，加快培育壮大新质生产力。精准发力招商引资，新招引落地国盈光电、极飞无人机、普度航空等项目，数字经济、新能源、低空经济等特色产业加速集群发展。加快市重大建设项目谋划，推进产业项目竣工投产，项目建设质量、产出效益不断提升。创新推动传统产业转型升级，推深做实工业“智改数转”，18家企业完成数字化转型任务，德丰、达瑞等完成智能车间认定，为新型工业化蓄势赋能。
镇村品质升级蝶变。聚焦镇“1339”典型引领工作体系，提速建设“百千万工程”消薄典型镇，推动镇村高质量融合发展。培育壮大集体经济，引导村集体积极稳妥参与现代化产业园建设，提升发展效益。深入推进绿美建设，大力支持金色水乡稻田绿美广东示范点建设，面向公众开放区域超900亩，镇村绿化完成率达100%。一体提升镇村环境，交通综合整治深入推进，镇中心区建成停车场13个，打造2个停车规范管理典型村（社区），抓好村差异化建设，支持乌沙争创省典型村，新庄村、黎洲角村成功创建水乡特色示范村，人居环境改善提升。
民生福祉持续增进。始终把人民放在心中最高位置，坚持在发展中保障和改善民生，更好解决群众身边的操心事、烦心事、揪心事。政务服务更加高效，1533项政务服务事项实现“一窗通办”，群众平均等候时长缩减25%，全市首推“创业包”免费送服务，累计助力近百家企业拎包入驻，建立镇代办服务工作专班，推动项目快审快批快建，洋兴氢蓝时代项目“拿地即动工”服务模式获央视新闻报道推广，莞台高新产业园项目从签约到动工仅用时3个月，刷新东莞行政审批速度，“综合查一次”改革工作走在全市前列。文体事业更显繁荣，洪梅龙舟队在瑞士第32届埃格利绍国际龙舟赛、香港国际龙舟邀请赛等国际赛事上斩获多个奖项，百年国漫馆获评中国最美文化空间，“岭南水乡国际动漫周”品牌效应增强，游龙趁景、街头篮球等活动火爆出圈。公共安全更有保障，安全生产形势总体平稳，生产安全事故起数、死亡人数实现双下降，社会治安巡防管控“四个一”体系建设成效明显，全市首创消防安全“码上巡查”应用，成功打造“保利海棠里”首条市级“食安东莞”优秀餐饮街区。
点击图标进入老人版
Shift+1
点击图标进入读屏版
Shift+2
移动APP Android
客户端下载 Windows