Title: 深港龙湖“尊师惠师公益行动”启动！重磅优惠福利致谢师恩_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/newhouse/news/202409/t20240910_16368357.shtml

第40个教师节前夕，在教育部等七部委统筹协调下，中国教师发展基金会在京顺利启动了“尊师惠师公益行动”。联合社会爱心企业为教师群体提供办公学习、衣食住行等方面的优惠服务。
龙湖作为受邀民营房企，率先响应教育部“尊师惠师公益行动”号召，积极整合资源，面向在职教师，提供优质住房产品及服务。全国40座城市123个龙湖项目内，经“中国教师通”确认教师身份的教师职工及其直系亲属，均可在购买住宅、商办产品时，享受房屋以及车位价格的专属优惠。
多航道联动 致敬师者匠心
龙湖集团秉承“善待你一生”的使命，30余年来已累计交付品质房屋超过100万套。基于长期稳健的发展节奏与不断迭代的品质产品。
并基于地产开发、商业运营、资产管理和物业管理等丰富的航道业务资源，龙湖集团亦推出一系列相关专项服务，为全国教师提供实打实的优惠福利。如，龙湖塘鹅租售的“以旧换新”帮卖服务，珑珠补贴旧房成交价款佣金，珑珠积分可在龙湖旗下天街、冠寓等场景下使用，也可用于龙湖智创生活物业费的抵扣等。新房装修服务方面，教师业主可享受专属价，以焕代大师的整装、软装、改装1v1定制服务妆点新家；而购买精装交付类新房，全屋家装质保则可享受延长服务。甚至在在新房搬家期间，教师业主亦可享租赁“龙湖冠寓”旗下房屋入住期间95折等优惠折扣。
深港五城八盘 重磅钜惠献礼师恩
龙湖深耕深港十余载，始终以高品质住宅的呈现，善待每一位业主的生活。不断洞察城市居民购房需求和居住习惯的迭代，在各城市核心板块打造与时俱进的精品项目。
在深圳，龙湖打造全新升级作品——龙湖光明·御湖境、龙湖星玺·青云阙，为深圳品质生活给出龙湖奢宅的答案。龙湖光明·御湖境坐落于光明区，片区配套丰盛成熟，学校，公园，大型商场，医疗资源和科研中心都已完备，近距地铁6号线，所见及所得。龙湖星玺·青云阙一步龙岗中心城，无界城市繁华，设计约50米宽弘大气门庭，约125㎡高定奢华龙鳞天幕，打造尊属归家礼序。
而龙湖华越盛天·御湖境，坐落泉州湾之核——晋东中央居住区，将世界审美贯穿项目，为泉州圈层打造震惊泉州的现代先锋艺术立面、近8 万方华尔道夫精奢酒店式园林、国宾级会所、全龄架空层及劳斯莱斯星空顶地下室，致敬泉州塔尖人士。龙湖江滨·青云阙，择址稀贵江滨，项目斥资巨千万打造区域首个总长约80m、高约8m奢石隐贵青云门，1200根金属幕帘，灿若星河，奢制约3500㎡酒店式公园景观中庭，注定再一次刷新泉州奢宅标准。
龙湖园林大师作为园林大师，更是在东江高新区的标杆品质项目————龙湖·春江天境花园，匠筑约7万方岭南新中式风情园林，品质现房，所见即所得。
教师节来临之际，深港龙湖5城8盘积极响应集团号召，为在职教职工提供全面优惠政策（具体以各项目案场通知为准）：凭教师资格证享额外98折、特批10套教师专属钜惠房源、成交最高享20年物业费等。以诚意满满的购房福利，致敬教职工们在工作岗位上的无私奉献。
教师们只需通过“中国教师通”小程序，即可查看龙湖集团的专属礼遇，并在“龙湖U享家”小程序中进一步了解关注的房产信息。
随着房屋贷款利率的下调和各种有利于置业的楼市政策出台，对于真正具有住房需求的教师工作者来说，无疑是购房的不错时机。而在楼市政策均好型的当下，只有真正用心建造的优质住房产品，才能被购房者认可并选择。龙湖始终坚守“善待你一生”的承诺，以客户真实需求为出发点，持续精进产品力与交付力，为客户提供优质的产品与服务，以脚踏实地的稳健前行，实现行业引领并穿越市场周期。