Title: 清溪镇“百县千镇万村高质量发展工程”_中国东莞清溪镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qingxi/jjqx/ztzl/qxzbqwgczt/

2022年12月8日，省委十三届二次全会审议通过《中共广东省委关于实施“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的决定》，全面实施“百县千镇万村高质量发展工程”。
百县千镇万村高质量发展工程，是以推动高质量发展为主题，以乡村振兴战略、区域协调发展战略、主体功能区的战略、新型城镇化的战略为牵引，以城乡融合发展为主要途径，以构建城乡区域协调发展新格局为目标，壮大县域综合实力，全面推进乡村振兴。是广东的优势塑造工程、结构调整工程、动力增强工程、价值实现工程，是推动高质量发展的头号工程，是省委“131...
中共清溪镇委 清溪镇人民政府　　关于印发《清溪镇全面推进“百县千镇万村　　高质量发展工程”构建更高水平城乡融合　　发展格局的实施方案》的通知各单位、办公室，各村（社区）：现将《清溪镇全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”构建更高水平城乡融合发展格局的实施方案》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。...
清溪镇“百千万工程”典型引领工作体系


    为深入贯彻落实省委、市委“百千万工程”部署要求，抓好选树典型重点任务，参照市“1279”典型引领工作体系，围绕建设“三个大镇”战略目标，结合清溪镇的功能定位、生态本底、人文底蕴和产业基础，充分挖掘资源优势和特色亮点，着力构建我镇“1610”典型引领工作体系，牵引全镇“百千万工程”开局起势、开局见效、走深走实。


    一、打造1个融合发展综合片区


    融合发展综合片区选取青湖片区，努力打造成为莞深融合、产城融合、城乡融合、生态科创融合的集中展示区域，积极探索镇与村、产业与城市、生态与科创融合的新路径新模式。


    莞深融合典型：在规划引领、科技创新、产业升级、基础设施、城...
清溪镇“百千万工程”2024年度工作要点2024年是推动“百千万工程”全面深化的关键一年，为全面推进我镇“百千万工程”向纵深开展，现制定工作要点如下：一、总体要求坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察广东重要讲话、重要指示精神，深入落实省委“1310”具体部署，以及市委、镇委工作部署，锚定高水平城乡融合发展这一方向，统筹新型城镇化和乡村全面振兴两大战略，突出产业高质量发展、镇村人居环境提升、常住人口共生共荣。集中力量抓好环境卫生保洁、镇村绿化美化、停车秩序治理、农房风貌提升等一批群众可感可及的实事，形成全域推进、全面铺开、全员参与的浓厚氛围，以头号工程力度推动“百千万工程”取得新进展、实现新突破。二、工作目标20...
商海泛舟同逐梦，携手并进情谊长。1月8日，清溪镇工商业联合会（商会）举行成立...
近日，记者从清溪镇住建局获悉，广东省住房和城乡建设厅公布了2024年度广东省...
12月19日，《南方农村报》“村庄绿美典型案例”采访组一行来到铁场村，围绕“...
【清溪镇高速出入口】
【聚富路】整条主要街道具有人行道、行道树、路灯、景观设施等
【铁场村房屋外立面】建有51处房屋墙绘立面提升样板
【清溪湖游客中心】集历史沿革、规划展示、特色展示、休闲交往等功能于一体
【铁松市场】
【清溪水】完成水体整治、驳岸建设、安全管理和景观营造
【清溪公园】位于镇中心地段，总面积约10.8万平方米，公园绿化率为95.56%
主办单位：东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局网站标识码 : 4419000098  备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们