Title: 温暖的火炉儿 - 香苑 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=61&id=12796

春有繁花秋有月，夏有凉风冬有雪。
岁月如歌，季节更迭，构成绚丽的世界。然而我独爱冬天，冬天有洁白的雪花，像曼妙的少女轻舞飞扬。冬天更有温暖的火炉儿，火炉儿是我家乡独有的风景，是过年不可或缺的元素，是抹不去的童年回忆。
屋外，北风呼啸，大雪纷飞，四野朦胧，万籁俱静，就连叽叽喳喳的小鸟也静静躲在窝里不敢出来觅食。屋内，火炉里的火苗扑闪扑闪跳跃，温暖了一个家，火苗不时发出噗噗声，就像久违老友见面般开怀大笑。
天天都坐在火炉儿边烤火的人主要是爷爷奶奶，为了让他们安享晚年，父亲给他们分别准备了坐桶，母亲给他们准备了小毯子，炉火烤到他们身上，坐桶的后背板能防止热气散开，又能阻挡身后的冷空气吹到身上。爷爷奶奶坐久了，容易打盹，盖上小毯子，就能眯一会儿。
火炉儿对孩子的吸引力并不在于烤火，而在于烤红薯、烤年糕。心急的孩子会在红薯半生不熟前把它翻出来捏一捏，如此反复操作，待烤熟前红薯皮早已被折腾完了。烤年糕也需要耐心，在小火上慢慢烤出来才香才黄。如果放在大火上，不但不能快速烤熟，还会烧成黑碳。爷爷奶奶并不会呵斥我们，他们知道小孩子折腾才能在火炉旁呆得住，跑出去不就受寒挨冻吗？
让孩子嘴馋的当然不止烤红薯与烤年糕，大雪封山或阴雨绵绵的日子不宜外出干活，母亲便会围着火炉忙前忙后，她要准备地道农家菜啦：炉罐饭、吊锅菜、砂罐煨汤……这个特殊的用餐方式，至今回味无穷。
谁家火炉儿有烧火，谁家就热闹。队上五保户张伯、腿脚不便的明叔、邻居四婶、李妈经常在我家串门，大家总是有说不完的趣闻轶事。女人坐在靠窗户的一旁纳鞋底，不时地爆出哈哈大笑。大人来了，小孩子也跟着来凑热闹了，一起捉迷藏、踢毽子、打陀螺……那种快乐，你是不是也想去经历呢？
火炉儿从冬天第一次生火起，几乎是日夜不熄的，火炉儿顶端的腊肉就得到了有效的薰制。随着腊肉一天一天金黄，散发的香味越来越浓，年也就近了。三十的火，十五的灯。对农村人来说，特别重视三十的火，仿佛只有三十过年那炉熊熊燃烧的大火，才能代表一个家庭繁荣兴盛。吃罢年夜饭，围着火炉烤火仪式就来了，火炉儿旁摆着瓜子、花生、红薯干、糖果、饼干，琳琅满目。
奶奶喜欢抬头看腊肉，她说：“这腊肉一年比一年多，生活一年比一年有奔头。”
爷爷接着说：“谁说不是呢，我做梦也想不到，我有生之年能看到谷满仓，肉成山呀！”
如今新农村，山青水秀，风景成画，处处是高楼别墅，所幸有些老房子还保留着火炉儿，见证着中华太平盛世，温暖了一个又一个幸福的新年！