Title: 热爱“篮”不住 BOX篮球印巷打造潮流新地标 - 社会民生 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=27&id=14751

本报讯 （叶颖）5月6日、5月8日晚，东莞篮球中心欢呼声呐喊声此起彼伏，CBA联赛季后赛半决赛举行，广东华南虎和辽宁本钢进行第三、第四场比赛，吸引了众多球迷前往应援观赛。赛场内，球迷们热情观赛，赛场外，BOX篮球印巷LED屏幕进行实时直播，场外球迷们共同为球队加油助威，篮球城市的青春活力在这里尽情释放。
位于东莞银行篮球中心场馆（CBA第一馆）外主入口4号与5号门草坪之间，东莞商业新名片——BOX篮球印巷于5月3日正式开业，广东宏远华南虎官方商店、篮球主题KCOFFEE、中国邮政篮球主题邮局等众多商户进驻，篮球手办、篮球明星手模、篮球主题邮局等篮球元素满满，在体育赛事活动现场融入购物、餐饮等丰富的文旅体验，与年轻人喜爱的夜经济文化深度契合，打造潮流新地标，激发消费新活力。
青春潮流“多巴胺”  篮球氛围拉满
比赛期间，在BOX篮球印巷直播现场，前来观赛的球迷聚集在LED大屏幕下方，全神贯注地关注比赛。同时，著名篮球教练杜锋的手模印与朱芳雨、王仕鹏等其他知名运动员的手模印一同展出，为球迷送上惊喜。现场人气十分火爆。
BOX篮球印巷总占地面积6000㎡，总建筑面积3076㎡，主要由160个以青春潮流“多巴胺”配色呈现的集装箱组成，由市属国企东实集团开发及运营。项目设计按照公园式街区型商业的呈现形式，通过借势空间结构特色，集装箱灵动组合、错落叠加的方式，同时融入丰富的绿植，打破传统建筑框架，玩转个性与功能，打造出可进化的盒子空间、集呼吸感与强体验于一体的城市漫游氛围。为了给球迷爱好者打造一个开放的互动空间，传播篮球文化、体育精神，项目在箱体上设置了LED大屏，每当有篮球赛事，球迷爱好者都能来到BOX篮球印巷观看线上直播，配上赛前赛后的表演、赛中的篮球宝贝互动，“第二现场”同样精彩纷呈、令人热血沸腾。
BOX篮球印巷还将体育文化与城市建设紧密融合。集装箱体的颜色灵感源于奥运五环，以“篮球中心”为出发点进行创作，四个区域的集装箱分别是蓝色、黑色、白色以及黄色，其对应象征着“未来、潮酷、清新以及热闹”。同时在集装箱体、街道路面上融入各式各样的篮球元素及篮球精神slogan，有效塑造丰富又鲜明的潮流性格。这种全新的“篮球”元素设计概念，让BOX篮球印巷在众多商圈中呈现出别具一格的气质。迎合当下年轻人注重的互动体验感及追星需求，项目未来还将打造一条篮球明星大道，让广大球迷爱好者耳熟能详的著名篮球运动员及教练的手模陆续呈现，同时项目将持续丰富游逛体验，构建园中有场的情景式复合体验空间。
品牌联动  打造夜经济“一站式”休闲空间
身处绿意环绕的开放空间，倘佯在创意零售、小吃茶饮、特色餐饮等愝意环境中，感受自然、休闲、舒适……比赛期间，球迷们相聚共同感受赛事紧张刺激的同时，也享受着BOX篮球印巷为球迷们提供的吃喝玩乐“一站式”满足休闲空间。现场举行的摇滚音乐会更吸引了不少市民驻足欣赏。BOX篮球印巷生动契合了年轻人喜爱的夜经济文化，满足年轻人“早C晚A”的需求，打造东莞美好网红新地标、在地潮流发声地。
多家全国首店在BOX篮球印巷精彩亮相，如广东宏远华南虎官方商店、肯德基KCOFFEE篮球主题概念咖啡店、中国邮政篮球主题邮局等，这些品牌在全国享有较高的知名度和粉丝基础，品牌在设计环节融合篮球文化打造门店差异性以及创新性，给前来消费的市民带来了新鲜的视觉体验。未来，还将会有更多的行业标杆品牌、新锐主理人在BOX篮球印巷亮相。
BOX篮球印巷内的18㎡咖啡店，以机车文化作为主题，融入机车爱好者喜爱的电影《天若有情》场景，吸引了大量机车爱好者到点打卡。在这里人们不仅可品尝咖啡，也满足了人们对独特文化体验的需求，为喜欢机车文化的人们提供了一个交流平台。在充满东莞本土特色的民谣酒馆，每当夜幕降临，三五好友到此品尝新鲜特色的美酒，还能欣赏民谣音乐的演奏，为人们提供放松、娱乐的休闲场所。
据了解，寮步镇篮球以及汽车文化氛围都非常浓厚，汽车元素也将成为BOX篮球印巷接下来的一大亮点，引进驾驶感体验店。该店将充分结合篮球以及汽车元素，让市民来到BOX篮球印巷不仅仅只体验到篮球文化，还能充分感受汽车文化的魅力。