Title: 热销5.41亿元，今天东莞这个楼盘卖爆了！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/newhouse/news/202411/t20241102_16375662.shtml

品鉴精奢美学，致敬国际经典。今日（11月2日），东莞香港中心藏品大平层盛大开盘暨宝格丽艺术典藏珠宝展璀璨绽放，当即聚焦全城流量，人气持续走高，众多客户齐聚一堂，掀起一场抢房热潮，再一次印证CBD中心港式豪宅的主角气场。
热销传奇
以致臻非凡敬呈CBD
开门入境，东莞香港中心城市展厅内现场人潮汹涌，约180-208㎡港式大平层成为了大人物争先收藏的“人居臻品”，开盘劲销60套，达 5.41亿元。同时，一场美与臻的宝格丽艺术盛宴呈现在众人眼前，共同见证了这一热销传奇的光辉时刻。
在本次活动中，宝格丽藏品珠宝展也犹如一颗璀璨的星辰，在专业珠宝师讲解下，现场来宾可以亲身试戴珠宝，近距离感受珍宝的魅力与灵感。
品味共鸣
以品质革新人居
当东莞香港中心邂逅宝格丽，两个顶奢品牌于此共振，不同的载体，相同的高定气质与不凡，印证着高端城市圈层的品格。
如同宝格丽一样，国际奢宅缔造者香港中心，始终以卓越的远见、前沿的视野，定义国际高端人居标准，这也正是东莞香港中心对CBD中心人居的经典诠释。
CBD中心
一城繁华荟萃于此
东莞香港中心，秉承“香港品质，国际视野”高奢格调标准，择选东莞CBD，东莞唯一的市级总部商务集聚区，得天独厚的中心地段，环聚一城精粹资源，繁华、精致、商业、交通，于此交织共融。
4轨5站枢纽之上，约300米西平地铁站/西平西站，6站到虎门高铁站，高铁2站到香港多维轨道交通路网，畅联国际。
立基CBD生态中轴，约500米即可怀抱中心公园绿“芯”，莞邑公园在侧；领耀中心潮流商圈头排，以国际万象城（建设中）为邻，居住于此，起步即与国际同步。
国际藏品
生而不凡的品质标杆
这个时代，能够打动人的，从来不是千篇一律的复制品，而是量身定制的尊崇感。
亦如宝格丽一样，东莞香港中心以世界领先的极致产品力，打造180-208㎡藏品级大平层，极具国际化视野又不乏深厚底蕴的人居臻品，实现与中心层峯人物的深度契合。
约180-208㎡藏品大平层，整个餐客厅一体化通透设计，直接媲美超250㎡产品。餐客厅还无界链接星级双阳台，于东莞中心正轴之上，俯瞰整个CBD全景。
奢华的双主卧套房设计，即长辈也拥有独立套房，双倍尊崇；以及星级中西双厨，独立岛台设计，不仅是烹饪的场所，更是艺术与实用交融的生活舞台。
在这里，所有奢华设计，只对位上层人物品位，为中心大宅生活方式竖标杆。
“Larger than life”，这是宝格丽的态度，也是东莞香港中心的追求。在这场
经典与藏品的对话中，世界顶奢的经典魅力就此绽放，映耀着东莞香港出类拔萃的难得高端品质，启幕国际奢华生活。
香港中心·紫荆8号
建面约143-208㎡CBD港式奢宅
全城热销中