Title: 版权介绍及著作权法的发展历史  - 出版版权类 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=43&id=608

版权，又称著作权，是指作者及其他权利人对文学、艺术和科学作品享有的人身权和财产权的总称。分为著作人身权与著作财产权。其中著作人身权的内涵包括了公开发表权、姓名表示权及禁止他人以扭曲、变更方式，利用著作损害著作人名誉的权利。著作财产权是无形的财产权，是基于人类智识所产生之权利，包括重制权、公开口述权、公开播送权、公开上映权、公开演出权、公开传输权、公开展示权、改作权、散布权、出租权等等。版权调整的范围很广，涉及到调整作者、国家、集体之间的利益问题，平衡创作者和使用者的关系，即要充分保护作者的合法权益，又必须给作者以限制，满足公众的需要。已经日益渗透到我们生活动每一个角落。著作权法，是调整作品创作、传播、使用过程中各种社会关系的法律规范，以保护文学、艺术和科学作品作者的著作权以及与著作权有关的权益。世界上第一部著作权法：《安娜法令》，1709年由英国议会颁布，1710年生效，在世界上首次承认作者是著作权保护的主体，确立了近代意义的著作权思想。中国历史上第一部著作权法：1910年，清朝政府命沈家本主持制定了中国历史上第一部著作权法：《大清著作权律》，标志着我国著作权立法进入了作者作为著作权人的现代著作权阶段；1915年，北洋政府以《大清著作权律》为基础制定了著作权法；1928年，国民党政府颁布著作权法。这几届政府虽然开始建立了著作权制度，但由于战乱不断，政权更迭，民不聊生，著作权制度没有得到发展；1949年中华人民共和国成立以后，特别是1979年党的十一届三中全会以来，为了鼓励文学、艺术和科学创作，保护作者的合法权益，文化出版等有关部门相继制定了图书期刊出版、剧本上演、电影摄制、录音录像、广播电视节目录制和播放等方面的付酬办法；1984年，文化部制定了《图书、期刊版权保护试行条例》；1985年，由全国人大常委会制定的《中华人民共和国继承法》规定了公民的著作权中的财产权可以继承；1986年，由全国人大制定的《中华人民共和国民法通则》规定了公民、法人享有著作权（版权）。广播电影电视部颁布了《录音录像出版物版权保护暂行条例》。我国现行的著作权法：1990年，七届全国人大常委会第十五次会议通过了新中国的第一部著作权法—《中华人民共和国著作权法》，并自1991年6月1日起正式实施。2010年，第十一届全国人民代表大会常务委员会第13次会议通过了《中华人民共和国著作权法》第二次修正案，并沿袭至今。我国现行的著作权法律，主要由“一法、四条例、两办法”构成。一个主法：《中华人民共和国著作权法（2010年修订版）》;四个条例：《中华人民共和国著作权法实施条例》、《计算机软件保护条例》、《著作权集体管理条例》和《信息网络传播权保护条例》;两个办法：《著作权行政处罚实施办法》和《互联网著作权行政保护办法》。我国已成功建立了较完整的著作权法律体系。我国加入的著作权国际公约：《保护文学艺术作品尼泊尔公约》，《世界版权公约》，《保护录音制品制作者防止未经许可复制其录音制品公约》，《与贸易有关的知识产权协定》，《世界知识产权组织版权条约》，《世界知识产权组织表演和录音制品条约》。1992年9月，制定实施了《实施国际著作权条约的规定》；正式加入世界版权保护大家庭。
版权，又称著作权，是指作者及其他权利人对文学、艺术和科学作品享有的人身权和财产权的总称。分为著作人身权与著作财产权。其中著作人身权的内涵包括了公开发表权、姓名表示权及禁止他人以扭曲、变更方式，利用著作损害著作人名誉的权利。著作财产权是无形的财产权，是基于人类智识所产生之权利，包括重制权、公开口述权、公开播送权、公开上映权、公开演出权、公开传输权、公开展示权、改作权、散布权、出租权等等。版权调整的范围很广，涉及到调整作者、国家、集体之间的利益问题，平衡创作者和使用者的关系，即要充分保护作者的合法权益，又必须给作者以限制，满足公众的需要。已经日益渗透到我们生活动每一个角落。
著作权法，是调整作品创作、传播、使用过程中各种社会关系的法律规范，以保护文学、艺术和科学作品作者的著作权以及与著作权有关的权益。
世界上第一部著作权法：《安娜法令》，1709年由英国议会颁布，1710年生效，在世界上首次承认作者是著作权保护的主体，确立了近代意义的著作权思想。
中国历史上第一部著作权法：1910年，清朝政府命沈家本主持制定了中国历史上第一部著作权法：《大清著作权律》，标志着我国著作权立法进入了作者作为著作权人的现代著作权阶段；
1915年，北洋政府以《大清著作权律》为基础制定了著作权法；
1928年，国民党政府颁布著作权法。这几届政府虽然开始建立了著作权制度，但由于战乱不断，政权更迭，民不聊生，著作权制度没有得到发展；
1949年中华人民共和国成立以后，特别是1979年党的十一届三中全会以来，为了鼓励文学、艺术和科学创作，保护作者的合法权益，文化出版等有关部门相继制定了图书期刊出版、剧本上演、电影摄制、录音录像、广播电视节目录制和播放等方面的付酬办法；
1984年，文化部制定了《图书、期刊版权保护试行条例》；
1985年，由全国人大常委会制定的《中华人民共和国继承法》规定了公民的著作权中的财产权可以继承；
1986年，由全国人大制定的《中华人民共和国民法通则》规定了公民、法人享有著作权（版权）。广播电影电视部颁布了《录音录像出版物版权保护暂行条例》。
我国现行的著作权法：1990年，七届全国人大常委会第十五次会议通过了新中国的第一部著作权法—《中华人民共和国著作权法》，并自1991年6月1日起正式实施。
2010年，第十一届全国人民代表大会常务委员会第13次会议通过了《中华人民共和国著作权法》第二次修正案，并沿袭至今。
我国现行的著作权法律，主要由“一法、四条例、两办法”构成。一个主法：《中华人民共和国著作权法（2010年修订版）》;四个条例：《中华人民共和国著作权法实施条例》、《计算机软件保护条例》、《著作权集体管理条例》和《信息网络传播权保护条例》;两个办法：《著作权行政处罚实施办法》和《互联网著作权行政保护办法》。我国已成功建立了较完整的著作权法律体系。
我国加入的著作权国际公约：《保护文学艺术作品尼泊尔公约》，《世界版权公约》，《保护录音制品制作者防止未经许可复制其录音制品公约》，《与贸易有关的知识产权协定》，《世界知识产权组织版权条约》，《世界知识产权组织表演和录音制品条约》。
1992年9月，制定实施了《实施国际著作权条约的规定》；正式加入世界版权保护大家庭。