Title: 白衣光芒，星辰闪耀！他们都是有温度的护理人 - 社会民生 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=27&id=14754

本报讯 （邝少敏 陶虹飞）白班与夜班轮转，颠倒了黑夜与白天。忙碌的临床护理工作，时刻听候生命的召唤。在辛勤的汗水里，他们用生命守护生命，把平凡演绎成精彩。5月12日是第113个国际护士节，祝所有护理工作者节日快乐！
打针、发药、抽血，其实远远不止这些。所谓“三分治疗、七分护理”，每一位护士都身怀绝技。寮步医院急诊科护士长钟玉娱说：“我觉得作为急诊科的护士，首先，要有很扎实的技术和理论知识，第二，急诊科面对的都是病情比较复杂、比较急的病人，所以我们急诊科的护士应急能力一定要强，此外，还需要有比较强大的心理，遇到突发事件可以保持冷静应对。”
钟玉娱是寮步医院急诊科护士长，在她的带领下，急诊科护理团队训练有素，她所在的护理团队由23名经验丰富、业务精湛的护士组成，平均年龄在32岁，他们秉承“接一位患者，尽一份职责，献一份爱心，交一个朋友”的良好医风，积极推行精品优质护理，用实际行动践行了“急救有速度，服务有温度”的服务理念，从细节入手提高住院病人的舒适度，护理满意率达90%以上。
病房里，护士们几句平常的话语，总让患者感到暖意；接到急诊时，护士们争分夺秒的身影，诠释了与生命赛跑的责任与速度。此外，他们走出科室，致力开展“救在身边”急救技能科普活动，帮助辖区群众提升急救技能，为群众的生命健康保驾护航。经过多年的努力，寮步医院急诊科成功创建为国家胸痛中心、国家综合防治卒中中心、东莞市创伤中心，荣获东莞市青年文明号等荣誉称号。
同样是“见彼苦恼，若己有之”。在寮步镇社区卫生服务中心，有这样一支“母爱源泉守护者”，致力推动母乳喂养，为社区内的母婴提供全方位的护理支持。
“女性的情感是比较细腻的，作为妈妈，生产之后加上激素水平的影响，会更敏感、更脆弱，这个时候我们作为专业人员，可以用我们的专业知识，还有我同样作为一个妈妈，能用同理心站在她的角度去帮她分析发生的问题，帮她找到原因，然后告诉她，给她一个解决的方案，供她去选择。”寮步镇社卫中心主管护师彭雅娟说，“我们的护理团队是为了让我们的产后妈妈能够更快地进入妈妈的角色，也能够通过我专业的指导，让她们掌握这个正确的喂奶、喂养的方式，达到宝宝和妈妈母婴健康的目的。”
值得一提的是，该团队还通过线上平台直播解答产妇疑问，定期发布母乳喂养及婴儿护理相关视频和科普文章，方便居民随时获取信息。自团队成立以来，服务总量超过2000人次，解决社区居民母乳喂养疑难复杂问题200余例，居民满意率达90%以上，是寮步镇社区卫生服务中心首个获得居民赠送锦旗的护理团队。
我愿天地炉，多衔扁鹊身。他们与时俱进，提升技能；心怀大爱，身先士卒；集涓滴之力，护生命无恙；白衣光芒，星辰闪耀，为新时代的护理工作者点赞！