Title: 百千万工程 “一站式”送绿入户 横坑社区“美丽庭院”触手可及 - 时政要闻 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2024/yaowen_12/15750.shtml

本报讯 （蔡益彬）12月25日上午，横坑社区举办“美丽庭院”营造计划主题活动，旨在通过送“绿”入户的方式，进一步激发广大居民参与“美丽庭院”建设的热情，全面推进“美丽庭院”提质增效。
一大早，活动现场便聚集了许多满怀期待的居民。300多棵精心挑选的绿植、花卉整齐地摆放在一旁，包括三角梅、鸟尾花、虎刺梅等开花植物，这些植物不仅色彩鲜艳，而且非常适合横坑本土的气候和土壤条件。现场，园艺导师耐心地给居民们讲解种植细节及注意事项，确保每位居民都能正确养护这些植物。领取绿植和花卉的居民们还现场签订了承诺书，承诺将积极参与“美丽庭院”建设，做好花卉、绿植常态化养护，用实际行动为横坑社区的绿美建设贡献力量。
“今天是第一次过来领花，因为我特别喜欢养花，很开心。接下来，我也会邀请朋友一起来参加这样的活动，共同扮靓我们横坑的环境，助力建设最美横坑。”居民赖凤姣说道。
横坑社区还通过社会参与的方式，专门为每户家庭准备了别具特色的花箱，这些花箱设计新颖、实用美观，为“共建美丽庭院”增添了别样色彩。“我们配齐了全套物资，包括花箱、花、泥、陶粒等物资，‘一站式’的服务让居民可以更便利地去把花种好，装扮好自己的家园。”横坑社区综合服务中心主任李嘉莹说道。
活动中，寮步镇人大代表、党员、社工齐参与，共同为社区的美化绿化贡献力量，让“美丽庭院”成为横坑社区的亮丽名片。
据了解，今年以来，横坑社区通过实施“美丽庭院”营造计划，成立了“美丽庭院”志愿导师团和巾帼志愿服务队，发动居民成功打造首批100多个“美丽庭院”，以“家庭小美”助力横坑绿美建设。
乡村墙壁会说话 缪边社区涂鸦墙“超出片”
本报讯 （蔡益彬）近日，笔者走访发现，缪边社区的几栋沿街房屋悄然换上了“新装”，一幅幅色彩斑斓、充满创意的涂鸦跃然墙上。这些墙绘不仅美化了乡村环境，更成为助力“百千万工程”走深走实的一道亮丽风景线。
走进缪边社区，村道干净整洁，深入其中，几间沿街房屋的墙面瞬间吸引了记者的目光。生动的篮球比赛场景、跃动的篮球运动员剪影，以及融合邮政元素的篮球主题画作……一幅幅色彩斑斓的墙绘，让原本平淡无奇的墙面变得妙趣横生。同时，独特的“花盆”景观，各色美艳的鲜花竞相开放，装点着村民的生活环境，让村民们切实感受到环境变化带来的幸福感。
“环境比以前好了，墙画的感觉也挺不错的，整个氛围都跟以前不一样了。整个村的氛围现在比以前更活泼，更有生机，我个人觉得非常好。”市民谢凯说。市民万微也赞道：“看上去很舒服，环境卫生都非常好。社区的各类设施都增加了很多，我们每天都会带小孩过来玩，一起出来散步游玩，每天心情都非常好。”
据了解，这些涂鸦墙是寮步慈善基金会第四届“益善寮城”公益慈善创投项目资助的“童”你共助“美丽庭院”项目的一部分。该项目以儿童为切入点，镇妇联、村妇联与亲子家庭联动，构建社区共建模式，推动创建“美丽庭院”，促进乡村面貌提“颜”增“质”，为“百千万工程”赋能添彩。
寮步“鄉村Tea House”入选市“美丽庭院+微经济”建设项目
本报讯 （叶颖）为大力支持妇女依托庭院探索创业致富门路，推动美丽庭院建设成果转化为“美丽经济”，助力“百千万工程”，市妇联、市妇女儿童福利会共同开展“美丽庭院+微经济”项目，面向全市征集项目，最终选定34个发展前景较好的优质项目予以资助，每个项目资助2万元，寮步“鄉村Tea House”项目成功入选。
今年3月份，“鄉村Tea House”的女主人尹敬华与丈夫钟健豪一起在横丽湖边租下了一栋旧房屋，并将其改造成小吃饮料店。他们将醒狮文化元素融入店面的经营理念和环境中，创新地将传统文化与饮食文化有机融合，让顾客在传统文化的氛围中，享受美食，放松身心。此外，小店还结合横坑美丽庭院示范街建设，在店门口种植了许多花草作点缀，传播绿色、健康、文明的生活理念，努力将小店打造成为古村一张打卡的“亮眼名片”。
“鄉村Tea House”店家钟健豪说：“随着横丽湖的升级，横坑环湖的人流越来越多，横丽湖美丽的夜景也吸引了很多市民前来观光游玩，所以我们趁着这个机会开了一家以年轻人为主题的乡村饮料店。醒狮文化是横坑的特色，我们将醒狮文化与时下青年喜欢的饮食文化结合一起，希望在发展经济的同时，也让更多的人了解横坑，爱上横坑。”