Title: 百果洞_行政社区
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/zwgk/xzsq/content/post_4326129.html

一、概括
百果洞社区，位于樟木头镇西南部，距离镇政府5公里，面积2.42平方公里。东至樟罗社区凹芝头，南至旗杆下，西至蓝坑山与黄江镇的田美社区相连接，北至煤屎岭。始建于清朝初年，三世祖黄旭春迁入百果洞，定居下来，随着时光流逝，人口逐渐增多而形成。相传很久以前，村落里出生的小孩都体弱多病，黄大仙授予种百果可医治怪病的妙计，村民为感激大仙恩德而取名百果洞。
百果洞社区居民委员会（摄于2025年）
百果洞社区龙标志（摄于2025年）
二、历史沿革
百果洞社区的地貌以丘陵低山为主，环山怀抱，中间地貌低洼。村内主要山系有：宝山、马山、煤屎岭。宝山、煤屎岭是百果洞村与黄江镇的主要分水岭。明朝末期，白果洞属于第六都‘田心洞’乡管辖。民国时期，县以下分区、乡、保、甲四级行政单位，白果洞属东莞县第四区管辖，白果洞归第四区樟木头管辖。中华人民共和国成立后，樟木头全境获得解放。樟木、石马两乡合并为樟石乡，白果洞属樟石乡第十一行政村。1950年，樟石乡分出石官乡，丰石乡，樟罗乡，樟洋乡4个小乡，白果洞归樟罗乡管辖。1952年，白果洞属粤中行政区东莞县第八区。1956年，白果洞属惠阳专区东莞县第七区，后称清溪区。1958年，白果洞属于樟罗生产大队。1960年，白果洞从樟罗大队分出，隶属于白果洞生产大队。1963年，撤销白果洞生产大队，合并隶属于樟罗生产大队。1981年，白果洞生产大队从樟罗大队分出，隶属于白果洞生产大队。1987年，隶属东莞市樟木头镇白果洞管理区。1994年，白果洞管理区改称为百果洞管理区。1999年，隶属百果洞村民委员会。2005年，隶属于百果洞社区居民委员会，至今。
三、姓氏源流
主要姓氏唯一大姓为黄，明朝从梅州迁移至揭西，明朝从揭西迁移至惠州府长乐，明朝从惠州府长乐迁移至海丰五云洞，
 
明朝从海丰五云洞迁移至揭阳，清顺元年（1643年）从揭阳迁移至东莞田心乡大围连屋村，清顺治年（1653年）从东莞田心乡大围连屋村迁移至本地。
四、人口民族
2024年末，百果洞社区有户籍人口1122人，其中，男性568人，女性554人；80岁及以上老人17人，最年长者98岁；港澳台同胞约373人，华人华侨约107人，非户籍外来人口约16000人。村民均为汉族，客家民系，使用客家方言（东莞樟木头话）。
五、古村新貌
百果洞社区传统经营以种植水稻、玉米、荷雪豆、红绿眉豆、小麦、番薯、马铃薯、大豆、花生、木薯、水果、蔬菜等为主，1978年后随着工商、房地产业的深入推进，传统农业逐渐衰退。现实经营行业涉及塑胶原料、钟表、电子、模具等，其中塑胶行业更是良好带动了百果洞周边工、商业的发展。2024年度，社区资产总额为15807万元，比年初增加1144万元。负债总额为77万元，比年初减少118万元，资产负债率为7.37%。累计经营总收入3199万元，比上年同期3299万元减少100万元；累计经营总支出521万元，比上年同期682万元减少161万元；累计经营纯收入2677万元，比上年同期2617万元增加60万元，增长2.29%。现时，百果洞社区村民主要收入来源有商业经营，工资性收入，房屋出租，
集体经济分红，银行存款等。
百果洞社区自然资源主要有白车（119年市级古树）、樟树（100年古树）；特色农产品有荔枝（糯米糍、禾枝、桂味）；特色传统（节庆）食品有红团、喜粄（喜事）、雪丸粄（四月八“浴佛节”）；艾粄（清明节）；萝卜粄（冬至）；咸肉粽（端午节）、客家蒸鹅（除夕）。
百果洞公园（摄于2025年）
百果洞社区住宅及企业分布图（摄于2025年）
百果洞社区交通方便，省道莞樟西路和乡道先威大道从村旁穿过。2000年初全村村道实现水泥硬底，90年代末通自来水，80年代末通电，90年代末通电话，2000年初通网络。
百果洞社区公共设施齐全，有爱尔宝幼儿园、华仁英格幼儿园、百顺小学，篮球场3个，文化广场1个，公园1个，老人活动中心1个，农家书屋和电子阅览室1个，藏书6000册。1998年，被东莞市委、市政府评为文明卫生村；2003年12月，被中共广东省委、广东省人民政府评为文明村镇；2003年12月，被广东省爱国运动委员会评为广东卫生村；2008年9月，被广东省社区工作领导小组评为“六好”平安和谐社区；2009年3月，被东莞市体育局评为东莞市体育先进社区（村）；2009年11月，被全国亿万农民健康促进行动东莞市领导小组评为全国亿万农民建设促进行动东莞市示范社区；2011年1月，被中国人民解放军七五二三五部队评为军民共建、鱼水情深；2011年1月，被中共东莞市委、东莞市人民政府评为平安社区；2011年3月，被东莞市人民政府评为东莞市市容环境优美社区；2014年1月，被中共东莞市委组织部评为2013年度全市党代表工作室优秀工作案例及红旗党代表工作室；2021年1月，被东莞市公安局评为2020年度莞邑标杆警务室；2021年8月，被广东省公安厅评为岭南标杆警务室；2023年4月，被中共广东省委农村工作领导小组办公室评为2022年广东省乡村治理示范村；2023年7月，
被中共东莞市委实施乡村振兴战略领导小组办公室评为东莞市市级“特色精品村”；2024年2月，被东莞市农业农村局评为东莞市“美丽庭院”典型户、典型村（社区）；2024年7月，被东莞市总工会评为2024年东莞市“助‘荔’乡村·科技兴农”短视频创作技能竞赛决赛优秀组织奖。
百果洞社区百顺小学（摄于2025年）
百果洞老围全景图（摄于2025年）
六、传统建筑
1.传统民居
百果洞社区传统民居为客家民居建筑群，约300多间，占地24000平方米，多条麻石巷纵横贯穿，排屋一般为一进，屋后有排水沟，用河石、灰砂、黄泥、青砖等材料砌筑而成传统民居，保存现状基本完好，现仍有不少人居住。
百果洞社区传统民居（摄于2025年）
2.现存宗祠
百果洞社区现存宗祠两座，一座为志扬黄公祠，始建于清朝。重修于1994年。占地面积80平方米。祠堂屋脊有泥塑双龙戏珠，黄色琉璃瓦，外观典雅整洁，四进三个天井，最后一进设置一个神龛，摆放祖宗神位、香炉、祭台等物品。另一座为景宁黄公祠，占地面积约50平方米，二进二间一天井建筑结构，现两座仍作宗祠使用。
百果洞社区志扬黄公祠（摄于2025年）
百果洞社区景宁黄公祠（摄于2025年）
3.其他传统建筑
百果洞社区内有一个清境宫，又称之为“伯公”，长2.5米，宽2.5米。始建时间不详，村于2010年进行了重修。当地居民一般于除夕当天或有喜事时到伯公处祭拜，请求“伯公”祈福保平安。
百果洞社区清境宫（摄于2025年）
七、族谱
2006年7月，由东莞黄氏族谱编委会纂修《黄氏族谱》。祖诗一首：振有春玉志，立景应达成，德修开世业，积善显家扬，庆锡源流远，微传奕代荣，天恩从可授，捷步上支程。
八、宗族活动
1、清明祭祖。每逢清明节，村民便联合各自房族亲属集资祭祖扫墓。
2、春节麒麟参门活动。每逢春节正月初一,社区将组织本村麒麟队到全村每家每户参门拜年，以此迎祥纳福，保护每家每户一年平安。
九、特色民俗及技艺
点灯，村中每年新生儿童都会于春节的大年初六到祠堂进行“点灯”礼，每位新生儿的父亲每天都要去为油灯加灯油，保证油灯不灭，直至元宵节之后才可结灯。只有在完成“点灯”礼后，才能得到家族的承认，成为家族的正式成员。
偷青，正月十五“偷青”的习俗在樟木头自古就有。“偷青”则是在元宵节前一晚22时以后，村中青年男女到本村或邻村人家的菜地里“偷青”，“摘取一些蔬菜、葱、蒜之类宵夜，而菜地主人在元宵当日就大声骂，骂得越凶越好，表示可去掉‘衰东西’，一年行走好运。”“偷青”在樟木头盛行于上个世纪50、60年代之前，所“偷”的青葱、青蒜和生菜，意为聪明、会算、生财等吉祥之意。
客家山歌，本村成立了山歌队，已发展至15人。客家山歌独具有地方特色，它包含中原音乐的韵致，又显露出岭南土著音乐的特色，大多比较高亢，节奏较自由，具有浓郁的山歌风味，颇富情趣。客家山歌歌词丰富多彩，体现了客家人历史和喜怒哀乐，即情即景，出口成歌，随编随唱，对答如流。
舞狮子，每逢大年初一，村会组织醒狮队前往村中家家户户拜门表演，迎春纳福。拜门过程：舞狮队伍经过神坛，一定要参拜，舞狮子时，伴随快锣、慢锣，狮锣与龙锣，舞狮队伍一定要从左边进入围屋，且一定要走丁字步，敲添丁锣进入围屋参拜，龙腾狮跃，意祝此屋添丁发财，人财二旺。
麒麟舞，每逢春节或重要场合、活动，居委会组织麒麟队舞麒麟，以此迎祥纳福，祈求风调雨顺，国泰民安的良好愿望。春节年初一，社区会组织麒麟队赶着清晨的曙光，到每家每户进行登门拜年，麒麟参门一般由一位年长捧着锦盒在前面带路，每当麒麟到了，户主出门放鞭炮相迎。麒麟按先左再右后中的叩拜方式上前拜门。麒麟出脚一定先迈左脚。最后户主将红包放在锦盒中，麒麟一边拜谢一边后退出门，再到下一户参门。平时麒麟舞表演过程为：先由鼓手一声高喝，鼓声响起，多头麒麟围成一圈，左右摆动着头，麒麟神态各异，有的乐、有的怒，有的凌空腾起、有的匍匐在地。整套麒麟舞将武功融入充满生活气息的完整套路中，可即兴发挥，诙谐幽默，特别是麒麟之间采青的表演，深得了村民的喜爱。麒麟队成员均是由村聘请的武术师傅挑选而组成，约10-20人，学员先学习武术，先学舞麒麟上下两套，再打武术，包括双刀、快钯、盾牌等，然后舞棍棒，最后打拳术。舞麒麟既丰富了村民文化生活又有利于村民健身。
百果洞社区舞狮子表演（摄于2017年）
百果洞社区麒麟舞表演（摄于2006年）
十、主要历史事件
1、1983年，百果洞村招商引进第一家外资制衣厂，厂址在原百果洞小学。
2、1992年10月，百果洞村开发第一个工业城“百达工业城”，并引进伟太鞋厂，艺泰钟表厂、亚飞灯头厂、金泉弹簧厂、富晖厂、天宝电线厂、惠通厂。
3、1993年1月，百果洞村举办八项工程庆典：人行天桥动工、百景大厦、百顺大厦、文明街、百果洞小学校庆、管理区新办公楼落成、百达工业城、百利工业区。在文明街入口，建造龙的标志。
4、1997年12月，百果洞村在百达工业城建造一个百达公园。
5、2002年12月，百果洞村被东莞市委、市政府为“2002年度村级净资产超亿元（排名第四十四）”。
6、2010年9月，百果洞社区成功创建“三和”社区，并将每年9月20日定为社区敬老日。
十一、掌故传说
很久很久以前，黄大仙在宝山引证仙缘。宝山脚下，有一个自然小山村，多年来一直有种怪病。当地的小孩出生后体弱多病，经常哭闹。村民每年多次到寺庙多次烧香拜神，多方寻医问药，情况都无好转。见村民之苦难，黄大仙心有不忍，托梦告诉村中一位长老，此病是一只千年猴精在作怪。而猴好百果，可种植百果供奉，并留下百果仙种、百年仙丹，村中长老马上发动村民种植果树，从此之后，怪病消失，果树所产果实也成为了村民改善生活的“摇钱树”，村民为感激黄大仙的恩德，将此地称之为百果洞。
十二、主要人物
1、黄齐添，1920年生，共产党员，1944年2月参加一东纵游击队，1947年8月在宝安县沙井作战时牺牲，成为百果洞第一名为革命战争而牺牲的共产党员。
2、黄维庆，1942年4月生，惠州市汽车运输总公司党委书记，1967年在大学毕业后被分配在辽宁省鞍山铸钢厂任技术员；1977年至1983年，调广东惠阳地区汽车运输公司任技术员、助理工程师、宣教科副科长、修理厂厂长；1984年至1994年，先后任惠州市汽车运输总公司总经理、工程师、总经理兼党委书记（正处级）；1988年退二线，任调研员。2002年退休。
3、黄容开，1958年1月生，东莞市民政局副局长，1974年7月，在樟木头中学高中毕业后回村务农，1975年2月至1976年2月，参加樟木头公社组织的社会主义基本路线教育运动工作队，进驻石新大队。1976年2月至1986年10月，在中国人民解放军服役。1986年11月起，在东莞市民政局工作，1989年任副科长，1994年任科长，2002年4月起任副局长。
4、黄伟明，1958年11月生，中共樟木头镇委书记，1984年4月加入中国共产党；1978年至1981年，在樟木头广播站工作；1981年6月至1987年5月，任樟木头区委委员兼办公室主任；1987年5月至1990年12月，当选樟木头镇副镇长；1990年9月至1996年5月，任中共樟木头镇委书记；1996年6月，任东莞市福民公司副总经理（后离任）。
5、黄美青，1965年生，樟木头百果洞村人。1991年1月参加工作，1989年7月加入中国共产党，大专文化。1992年至1997年，任百果洞村党支部书记，2002年10月，调樟木头镇工交办任财贸办，后任樟木头镇副镇长，镇党委委员。
6、黄茂年，1968年3生，樟木头百果洞村人。1996年6月，参加工作，1997年6月加入中国共产党，大专文化。1997年至2007年，任百果洞社区党支部书记。
7、黄日新，1967年4月生，樟木头百果洞村人，1992年10月，参加工作，1994年10月，加入中国共产党，大专文化。1997年至2007年，任百果洞村副书记、主任，2007年任百果洞社区党支部书记。
8、黄煜良，1968年4月生，樟木头百果洞村人，1987年9月参加工作，1991年3月，加入中国共产党，法律大专学历。2008年任党总支部委员、居委会主任，2013年11月，任百果洞社区党支部书记至今。