Title: 直通12345｜救人不留名，苦寻多天，东莞好司机找到了！_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202308/t20230814_16313023.shtml

近日，有热心市民拨打东莞12345热线反映，自驾车途经松山湖时，看到一名公交司机正在对侧翻在路边的小车司机进行救援，希望东莞12345热线能够找到这名司机，广泛宣传好人好事，传递东莞这座城市的温暖。
接到群众诉求后，东莞12345热线即刻将情况反馈给松山湖相关部门。时隔数天后，好消息传来，这名司机找到了。
事件回顾：面包车侧翻司机被困
▲发现侧翻的面包车（行车记录仪画面）
▲郑华城车长果断下车救人（行车记录仪画面）
原来，这名司机是东莞松山湖公交公司328线路车长郑华城。据郑华城回忆，事发7月29日，当时他正驾驶车牌为粤S05259的公交车从教师村开往行政中心东，10点35分途经松山湖工业西路时，发现一辆面包车侧翻在路边。当他驾车从侧翻车辆旁经过时，郑华城看到司机被困在驾驶室不能动弹。
▲公交司机下车救人（行车记录仪画面）
危急时刻，郑华城毫不犹豫停下车，向乘客说明情况后，迅速跑向侧翻车辆救人。“当时，我发现那名被困驾驶员比较恐慌，因为他的安全带被卡住了，无法挣脱。于是，我从车顶进入驾驶室，想方设法将他解救出来。”
当面包车驾驶员爬出车外后，郑华城发现他的手臂受伤，疑似被玻璃划伤，于是提醒他及时报警获得帮助。事后，郑华城重新回到公交车驾驶位上，继续执行营运任务。
因为侧翻的面包车是新能源汽车，万一因碰撞着火，驾驶员又无法自行脱险的话，后果将十分严重。郑华城告诉记者，当他冲上前去救人时，有不少路人以及乘客也陆续上前帮忙，让他感受到东莞这座城市的温暖。“作为一名公交车司机，自己有责任伸出援手。作为城市的一分子，这也是应该要做的事。”郑华城说。
点赞！东莞好司机
事后，东莞松山湖公交公司对郑华城见义勇为的行为进行了表扬，并号召全体车长向他学习：在危急时刻敢于伸出援手，帮助有需要的人。
作为一条连心线、暖心线、智慧线，东莞12345热线将继续弘扬先进事迹，传播向上向善的社会正能量。欢迎市民拨打12345热线，讲述身边的温暖故事，让阳光照进生活。
（记者 谢慧龙）