Title: 社保卡过期怎么办？换卡收费吗？一文了解→_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/frjc/202501/t20250112_16385276.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
近期
第三代社会保障卡的换发工作
已在多地全面启动
社保卡过期了怎么办
过期换卡收费吗
一同了解
01
社保卡过期怎么办？
社保卡有效期满时，可前往社保卡服务银行网点或线上服务渠道申请换领。通常情况下，社保卡有效期即将到期前，各地人社部门和社保卡服务银行会通过短信、公告等方式进行提示。部分地区社保卡上已标注有效期限。
持卡人可在社保卡有效期满前六十日申请换领，换领社保卡的流程与新申领相同。目前，实体社保卡过期不影响电子社保卡使用，各地已经普遍实现了“立等可取”的换卡服务。
具体换卡渠道、服务方式等，请咨询发卡地12333服务热线。
问：社保卡过期了，还可以继续使用金融功能取钱和存钱吗？
答：社保卡有效期满后，人力资源和社会保障各项业务可正常使用，金融功能一般要求限期注销，各银行的规定不同，具体可咨询社保卡服务银行。
02
社保卡过期换卡收费吗？
补换卡工本费按照发卡地的收费标准执行，部分省市免工本费。线上补换卡需要支付邮寄费用，邮费根据补换社保卡的寄件地址和收件地址计算。
具体可咨询当地社保卡服务网点，或拨打12333服务热线。
问：新换的卡是否会保留原卡号码？
答：目前，部分省市的社保卡服务银行正在试点探索社保卡补换时保留原银行卡号的“同号换卡”服务。
03
补换社保卡后需要重新激活吗？
补换社保卡后，需要启用社保功能和激活金融功能后才可使用对应功能。
启用社保功能
可到人社服务窗口或社保卡服务银行网点办理，也可通过电子社保卡APP及小程序、全国人社政务服务平台（www.12333.gov.cn）、国家社会保险公共服务平台（si.12333.gov.cn）、掌上12333APP或本地社保卡线上服务渠道办理，具体可咨询当地12333电话服务热线。
激活金融功能
需要本人持有效身份证件和社保卡，前往卡面所标明的服务银行的柜台办理，同一银行的全国网点均可办理激活。
目前，全国大部分地区已实现在社保卡服务银行窗口同时完成社保功能启用和金融功能激活。部分地区探索将服务银行窗口延伸至人社经办大厅，在人社经办大厅即可完成社保功能启用和金融功能激活。
高龄、重病、伤残等行动不便的特殊人员，可按相关程序向社保卡服务银行申请提供上门服务，或者代理办理服务。