Title: 社会经济_中国东莞樟木头镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/mlcc/zjcc/shjj/index.html

樟木头镇坚持稳中求进工作总基调，稳预期、稳大盘，全镇经济持续回升向好。全镇实现GDP 155.36亿元，同比增长3%，一批主要经济指标逐季企稳，尤其是规上工业增加值、规下工业增加值、工业技改投资等重要指标增速在全市排名靠前。推出“稳经济增长4条”、“制造业高质量发展10条”等惠企纾困政策，建立规上工业和限上住餐批零企业服务专员机制，助推广大民企迎难而上、克难求成，11家倍增企业产值74.9亿元，同比增长5.8%。落实“升规稳重助企”行动，新增4家市倍增试点企业，25家企业完成“小升规”，101家企业完成数字化转型，樟洋电厂成为本土首个产值超20亿元企业。重启塑胶产业国际博览会，吸引专业观众超4万人，现场签约成交金额超5亿元。开展各类促消费活动，拉动消费4200万元，让广大商贸企业发展氛围更好、底气信心更足。樟木头镇坚持发展壮大实体经济，补短板、锻长板，制造业当家迈出坚实步伐。加速特色产业转型升级。联合港务集团打造华南塑料产业链供应链资源配置中心，成为全市首个“市属国企+镇街特色产业”示范项目，推动塑料产业向规模化、高端化发展。引导鼓励企业加大科技研发投入，规上企业研发机构覆盖率超50%，海外引才实现“零”的突破，全镇共有省市工程技术研究中心18家、市重点实验室1家、“小巨人”企业4家、“专精特新”企业41家、高企127家、创新型中小企业64家。东莞证券营业部正式进驻，为我镇资本金融市场注入了新的活力。全力拓展发展空间。多点突破土地空间制约，推进总面积3000多亩的樟洋、裕丰现代化产业园、百达工业园和官仓整村统筹项目建设，“工改工”拆除整备超170亩，释放高品质低成本产业空间200亩。全力落实招商年行动。瞄准新材料和高端装备制造等战新产业，主动走出去、积极引进来，筹办招商洽谈会、推介会，成功招引4宗总投资46亿元的优质项目，其中30亿元龙头项目实现“零”的突破。积极助推重大项目落地建设。推动资源要素、服务保障、支持政策向重点项目倾斜，解决项目落地建设难题81个，成功推动基盛、净诺、海宏动工建设，近年来产值最大的民泰、百樟荟等项目顺利竣工投产，亚士德项目从签约、供地到动工仅半年，跑出了“樟城速度”。
樟木头镇坚持稳中求进工作总基调，稳预期、稳大盘，全镇经济持续回升向好。全镇实现GDP 155.36亿元，同比增长3%，一批主要经济指标逐季企稳，尤其是规上工业增加值、规下工业增加值、工业技改投资等重要指标增速在全市排名靠前。推出“稳经济增长4条”、“制造业高质量发展10条”等惠企纾困政策，建立规上工业和限上住餐批零企业服务专员机制，助推广大民企迎难而上、克难求成，11家倍增企业产值74.9亿元，同比增长5.8%。落实“升规稳重助企”行动，新增4家市倍增试点企业，25家企业完成“小升规”，101家企业完成数字化转型，樟洋电厂成为本土首个产值超20亿元企业。重启塑胶产业国际博览会，吸引专业观众超4万人，现场签约成交金额超5亿元。开展各类促消费活动，拉动消费4200万元，让广大商贸企业发展氛围更好、底气信心更足。
樟木头镇坚持发展壮大实体经济，补短板、锻长板，制造业当家迈出坚实步伐。加速特色产业转型升级。联合港务集团打造华南塑料产业链供应链资源配置中心，成为全市首个“市属国企+镇街特色产业”示范项目，推动塑料产业向规模化、高端化发展。引导鼓励企业加大科技研发投入，规上企业研发机构覆盖率超50%，海外引才实现“零”的突破，全镇共有省市工程技术研究中心18家、市重点实验室1家、“小巨人”企业4家、“专精特新”企业41家、高企127家、创新型中小企业64家。东莞证券营业部正式进驻，为我镇资本金融市场注入了新的活力。全力拓展发展空间。多点突破土地空间制约，推进总面积3000多亩的樟洋、裕丰现代化产业园、百达工业园和官仓整村统筹项目建设，“工改工”拆除整备超170亩，释放高品质低成本产业空间200亩。全力落实招商年行动。瞄准新材料和高端装备制造等战新产业，主动走出去、积极引进来，筹办招商洽谈会、推介会，成功招引4宗总投资46亿元的优质项目，其中30亿元龙头项目实现“零”的突破。积极助推重大项目落地建设。推动资源要素、服务保障、支持政策向重点项目倾斜，解决项目落地建设难题81个，成功推动基盛、净诺、海宏动工建设，近年来产值最大的民泰、百樟荟等项目顺利竣工投产，亚士德项目从签约、供地到动工仅半年，跑出了“樟城速度”。