Title: 秀亮点、展硕果！石龙镇举行2024 年“谁执法谁普法”履职评议活动_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/szfspf/202412/t20241219_16381796.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
为进一步压实国家机关普法主体责任，推动全镇构建起分工负责、各司其职、齐抓共管的全民普法大格局，12月18日上午，石龙镇2024年“谁执法谁普法”履职评议活动在镇综治中心举行。石龙镇党委副书记刘志坚出席，镇相关普法工作单位、参评单位负责人等参加活动。
活动通过设置石龙镇2024年“谁执法谁普法”普法成果展，以及播放石龙镇普法视频，让参会人员直观感受并深入了解石龙镇普法工作的整体情况和收获成果。
石龙法庭、团委、退役军人服务中心3个参评单位代表依次通过现场汇报和PPT演示，全面展示了过去一年中开展的多元化普法活动与取得的工作成果，以及为全镇普法工作贡献的实质性力量。
随后，镇相关普法工作单位代表填写评分表。结合前期查看普法工作台账和普法活动现场接受群众评议两个环节，3个参评单位均获评优秀单位。活动中，刘志坚先后为2023年优秀单位以及2024年优秀单位颁奖。
此外，活动还对石龙镇执法评查情况进行讲评，帮助参会人员全面了解各执法单位在执法过程中的规范性和合法性，以及普法工作与执法实践的结合情况，为进一步完善普法工作提供了重要依据。
刘志坚强调，镇相关普法工作单位要提高认识，切实增强做好普法工作的责任感和使命感；要突出重点，扎实推进普法工作深入开展；要强化责任，确保普法工作取得实效；要认真总结，不断提升普法工作水平。刘志坚表示，普法工作任重道远，他希望大家以此次活动为新的起点，进一步坚定信心、真抓实干，不断开创石龙镇普法工作新局面，为建设平安石龙作出新的更大贡献。