Title: 科学的“种子”埋在当下长在未来，东莞擦亮科学教育“金招牌”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/001/202501/t20250116_16385822.shtml

电子编程、传感器、一些零碎的部件，这些到了东莞中学松山湖学校（集团）大朗中学初一学生唐梓豪手中，不一会儿就变成了一台智能巡航的机器人……像这样的科学教育，正在东莞的中小学蓬勃开展。
科学教育是提升国家科技竞争力、培养创新人才、提高全民科学素质的重要基础，是建成教育强国的关键力量。近年来，国家对科学教育给予前所未有的重视，校内校外关于开展科学教育的推动力度空前。
在这一特定时代背景下，东莞结合教育发展实际，先行先试，将科学教育作为基础教育综合改革的突破口，探索科学教育的有效途径和人才培养创新模式，推动科学教育“从有到优”、提质升级，入选首批全国中小学科学教育实验区，为科学教育的发展注入新的活力。
评选“科创之星”
探索培养拔尖创新人才新路径
走进东莞校园，浓厚的科技氛围扑面而来，一系列活动让学生们享受科技带来的饕餮盛宴，领略科技的奇妙。
在大朗中学的操场上，一架模型飞机腾空而起，翱翔在天际。只见航模在空中灵活穿梭，时而翻滚，时而俯冲，展现出高超的飞行技巧，赢得同学们的一片喝彩。
这架承载着梦想与期望的航模，是该校初二学生陈叙君的“亲密战友”，陪她参加过大大小小的各种比赛，各种荣誉和奖项也纷至沓来。陈叙君从小就喜欢航模，有一次看到一架航模驰骋于蓝天，还做着各种酷炫的动作，自己看得出神，也想从鸟瞰的视角一览广袤大地，一颗向往蓝天的梦想种子就此在心中种下。
从小学到初中，航模带给了她无限的乐趣，让她的课余生活变得丰富多彩。无论是放学后的操场，还是学校科技节的舞台，少不了陈叙君的身影。她精湛的飞行表演，为同学们送上一场视觉盛宴，体验飞行的无限魅力，总是吸引同学们的围观，引来一片欢呼。
随着技术日益精湛，陈叙君先后获得第二十四届全国青少年航空航天模型教育竞赛小学女子组手掷滑翔机直线距离飞行一等奖（季军）和初级橡筋动力飞机小学女子组优胜奖以及第二十届东莞市中小学航空航天模型比赛手掷飞机直线距离赛小学女子组一等奖荣誉。
2024年10月，陈叙君更是获得东莞市首届“十佳科创之星”称号。“航模飞机划破天际，每一次起飞，都是对梦想的追寻；每一次降落，都是对成功的期盼。”陈叙君说，未来的道路上，将继续用手中的航空模型丈量广阔的天空，感受航空科技的魅力，享受飞行的乐趣，放飞心中的科技梦想。