Title: 童心表爱意 献礼母亲节 - 社会民生 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=27&id=14753

本报讯 （叶颖）为进一步弘扬中华民族孝敬父母的传统美德，更好地用行动去表达对母亲的感恩与祝愿，在母亲节来临之际，寮步多所小学、幼儿园纷纷组织学生开展母亲节主题活动，引导孩子们用不同的方式表达爱。
在中心幼儿园，孩子们在老师的带领下制作了各种小礼物。可爱的小手，专注的样子，一贴一画一剪都是爱的表现。小小的礼物承载着孩子们纯真的情意，提高了萌娃们的动手能力。他们用稚拙、纯朴的方式为妈妈送上了最美好的节日祝福。
今年的母亲节与国际护士节在同一天，在祝妈妈母亲节快乐的同时，小朋友也祝自己身为护士的妈妈节日快乐。
在河滨小学，老师精心组织了母亲节主题活动，在黑板上让孩子们写下来母亲节祝福，通过手势舞《妈妈我爱你》表达对妈妈的爱。同时，孩子们还为妈妈准备了自己制作的专属贺卡，在卡片上写下对妈妈的美好祝愿，用行动表达了自己对妈妈的爱。
以爱之名，致敬母亲。母亲节主题活动通过节日文化与感恩教育相结合的方式，将感恩教育融入到孩子们的行动当中，激发了孩子们爱妈妈、爱亲人的美好情感，让爱伴随着每一个孩子快乐成长。