Title: 竹塘村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1755243.html

竹塘村位于凤岗镇西北部，地理坐标为北纬22045,30，东经114008,10，位于北回归线以南，属亚热带海洋性季风气候。气候宜人，雨量充沛，四季常青。村辖范围面积约5.5平方公里。村辖区域较广，村庄聚落相对比较集中，分别居住在石马河两岸。东与黄洞村接壤；西与竹尾田村接壤；南靠凤岗镇人民政府，与凤岗居民委员会接壤；北依龙眼山，与清溪镇三中村接壤。竹塘村的地质基岩由抵抗风化力强的坚硬花岗岩组成，属于台地地区。
竹塘村虽然地域较广，自然村（村民小组）相对比较集中，但人口密度不大。
竹塘村的建制随着历史的发展不断变更。据有关史料记载，在清朝期间，竹塘村属东莞县第七都管辖；中华民国期间属东莞县第四区管辖（后改称为第三区）。中华人民共和国成立初属三区，1954年属第八区，1958年属塘厦公社，1961年属凤岗公社；1983年撤社改区，1987年撤区改镇。竹塘村先后属凤岗区和凤岗镇管辖。
现在的竹塘村民委员会，下辖浸校塘村民小组、下围村民小组、上围村民小组、卧龙村民小组、红花园村民小组和两渡河村民小组。
中华人民共和国成立前，竹塘村民主要依靠务农为生，其次是替人打工或外出做生意，但都很难求得温饱。
中华人民共和国成立后至改革开放前，竹塘村的经济，主要是以农业为主的农业经济。在农业方面，以种水稻为主，其次还种有甘蔗、花生、木薯、番薯等农作物；同时亦种有蔬菜、荔枝、龙眼等，作为家庭经济的补充；此外，还有养猪和养鹅、鸡、鸭等，作为集体和家庭的经济又一来源。
中共十一届三中全会以后，竹塘村的经济迅速发展，农村落实联产承包责任制，农民的生产积极性空前提高，粮食增加，农副产品丰富，群众收入增加，集体经济涨大。从1980年开始，外商（包括港商、台商）陆续到竹塘村投资设厂。同时，受益于东深公路和凤清公路的扩建，进一步推动了竹塘村的经济发展。随着农村城市化转型，商铺与日俱增，红花园综合市场的建成，促进了第三产业的发展，许多村民都经营了公司，开设了酒店，建有厂房和楼房作为租赁业。
办公地址：东莞市凤岗镇竹塘抽水站路28号
办公电话：0769—87511049
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们