Title: 竹尾田村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1754805.html

竹尾田村位于东莞市凤岗镇西北面，东面、东北面与竹塘、浸校塘村相邻，南面与排沙围村相邻，西面、西北面与塘厦镇桥陇村接壤，辖区面积l.5平方公里。东深公路自西向东贯穿竹尾田，交通十分便利。
竹尾田村历史悠久。清朝乾隆前期，赖氏先民在竹尾田老围建村，距今已有二百多年历史。后陆续有廖氏、曾氏、刘氏、张氏迁入。竹尾田只有一个自然村，分老围、新围，村落背靠着青山绿林，得地利人和，延绵发展至今。
竹尾田村气候特征属亚热带季风性气候，四季温和，雨量充足，日照时间长，利于发展农业生产。竹尾田村有水田750亩，旱地329亩，果园山林1000多亩。传统农业经济主要是种植水稻、番薯、甘蔗、花生等作物，种植荔枝、龙眼等果树和林木。畜牧业主要是猪、牛、鸡、鸭、鹅等。
竹尾田村是一个革命老区。在新民主主义革命时期，竹尾田村民众在中国共产党领导下，先后与日本侵略者和国民党反动派进行了艰苦卓绝的斗争，为抗日战争和解放战争胜利作出了贡献，在东莞市革命斗争历史上写下了光辉的一页。
中华人民共和国成立前，竹尾田村农业生产工具和生产方式落后，遇上天旱、水灾、台风等自然灾害，农作物就会减收，村民生活十分困苦。
中华人民共和国成立后，竹尾田村农业生产有了较大的发展，村民的生活水平逐年提高。1952年，竹尾田村开展土地改革运动，农民实现了“耕者有其田”。1953年，竹尾田村民响应党和政府的号召，成立了农业互助组，逐步走上互助合作的道路。l958年，人民公社成立后，农村经济受到极“左”思潮的影响，到20世纪60年代后期，又受到“文化大革命”的严重冲击，竹尾田农业生产发展停滞不前。
1978年12月，党的十一届三中全会开创了改革开放的新时期。竹尾田村推广家庭联产承包责任制，极大地调动了村民的生产积极性。竹尾田村出现了发展农业生产的高潮，农、林、牧、副、渔全面发展。村集体经济收入大幅度增加，村民的生活水平也得到迅速提高。
1980年以后，竹尾田村经济建设发生了巨大的变化。在改革开放的大潮中，竹尾田人牢牢地抓住了历史机遇，充分利用优越的自然地理条件和华侨、港澳同胞众多的优势，坚持以经济建设为中心，因地制宜，建厂房，修公路，扩电网，改善投资环境，积极招商引资，通过“三来一补”的形式，大力发展工业，大力发展商品经济，走上了“农村向城市转变，农民向工人转变，传统农业向现代工业转变”的致富之路。
1985年，竹尾田村引进了第一家.“三来一补”的外资企业美达玩具厂。以后，又陆续引进了l3家外资企业，如昌发塑胶厂、宇光塑胶制品有限公司、英达吸塑制品有限公司、华宇塑胶制品有限公司、绍维电子厂、大茂橡塑箱包玩具厂、华达首饰盒袋厂、宇光鞋业有限公司、永腾电子制品有限公司、楚天龙智能卡有限公司、大江纸品厂、恒晖团结激光技术有限公司等。这些外资企业的主要产品有玩具、电子、鞋、纸品、首饰、智能卡等，产品远销欧洲、美国、东南亚等国家和地区。
1990年以后，竹尾田村个体、私营企业蓬勃发展。1998年，竹尾田村委会与华侨合作投资建成竹尾田综合市场，进一步促进了经济繁荣。到2000年，竹尾田有个体工商户、私营企业82家。
2003年，东莞市开展农村股份合作制改革，竹尾田村成为凤岗镇首批改革试点之一。2003年9月，竹尾田村通过宣传发动、清产核资、股东资格界定、股权设置、建立管理机构等阶段，成立了竹尾田村股份经济联合社。竹尾田村股份经济联合社全面管理村的经济发展、投资、收入、支出、分配等。经济联合社总股本为1287股，其中669名村民成为享有股权的股民，每人一股共669股，占总股本52%；集体股6l8股，占总股本48%。通过推行股份制经济改革，实现了集体资产的保值增值，推动了资源优化配置，提高了村民经济收入，促进了农村经济全面协调发展。
改革开放30年间，竹尾田村经济发生了翻天覆地的变化。
竹尾田村在发展经济的同时，还大力加强生活环境设施建设，逐步迈向现代化城镇建设新目标。竹尾田村先后投入483.9万元，改造建设村内道路交通设施，建成永兴路、环村路、美田路三条水泥硬底化村道，共长1400米。扩建竹尾田水厂，日供水量3000／立方米。筹集投入100多万元，购置配备4台发电机，保证电网错峰用电时村内生产和生活用电正常供应。竹尾田村民家家户户都盖起了五、六层的楼房，昔日农村破旧的砖瓦房已经成为历史。竹尾田村生活环境基本上消除了“脏、乱、差”现象，村内环境经过整治，完善了排水排污设施，加强了清洁保洁、美化绿化，面貌焕然一新。
竹尾田村十分重视发展文化教育事业，促进社会主义精神文明建设。竹尾田村委会每年拨出专门经费作为助学奖学金，制定了有关助学奖学金补助的有关制度，购买大型客车接送村民子女上学。竹尾田村委会先后投入200多万元，兴建村内文体公园、休闲场地、图书阅览室、宣传栏、文化娱乐场所、老人活动中心等设施。竹尾田村还加强卫生保健工作，发展社区卫生服务，办好竹尾田卫生站；积极开展群众性体育活动，丰富群众文体生活；大力发展社会福利事业，建立健全社会养老保险制度；加强社会综合治理工作，为群众提供安全良好的居住生活环境。
竹尾田人走过了艰难曲折的发展道路。今天的竹尾田，进入了集体经济不断发展壮大，群众生活水平不断提高，社会各项事业全面发展的文明和谐的新时期。竹尾田人继承优良传统，发扬勇于拼搏的精神，不断改革创新，与时俱进，将续写出更加美好的新篇章。
办公地址：东莞市凤岗镇竹尾田村永兴路2号
办公电话：0769—81223338
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们