Title: 第十一届东莞台博会开幕：智能科技元素十足_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/wjts/202010/t20201030_16136673.shtml

△2020第十一届东莞台湾名品博览会开幕仪式
东莞阳光网讯（全媒体记者 阳玉明）10月29日上午，2020第十一届东莞台湾名品博览会（以下简称“东莞台博会”）在东莞市厚街镇广东现代国际展览中心开幕。本届台博会对标“国字号”、转型专业展，助力台资企业转型升级，主动融入双循环新发展格局，吸引了来自全国各地360多家优秀台企同台争艳，约30家上市台商科技企业、一批OEM、ODM代工巨头首次亮相，携大批高精密新技术产品、零部件参展。
海协会会长张志军，广东省委常委黄宁生，广东省副省长张新，国台办经济局局长张世宏，广东省台办主任黄耿城，东莞市委书记梁维东，东莞市市长肖亚非等来自国家、省、市相关部门领导，全国台商代表及参展商、采购商共1000多人出席开幕式。
本届展会由东莞市人民政府、全国台湾同胞投资企业联谊会联合主办，29日起到11月1日，展会将以“聚力大湾区，开拓新商机”为主题，以“高端专题+智慧生活”为定位，以前沿科技和高端技术为引领，首次采用“线上+实体”双向融合模式，打造集科技、人文、美食于一体的全新台博会，呈现众多全新亮点、看点。