Title: 第十三届中国（东莞）国际沉香文化产业博览会举行 - 热点专题 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/index.php?a=shows&catid=26&id=14105

莞香一两，黄金一两。12月8日-11日，第十三届中国（东莞）国际沉香文化产业博览会（以下简称“香博会”）在寮步香市影视城举行，展会规模超5万平方米，另设中国沉香文化博物馆、寮步牙香街和香博园三个分会场。在为期四天的香博会上，全国各地知名的沉香制品、沉香贵重收藏品、香器香具、茶叶茶具等一展风采，为市民群众带来一场香文化盛宴。今年，香博会重磅突出“文化产业”概念，致力于推动莞香文化创造性转化和创新性发展，实现文化事业与文化产业的良性互动。
■统筹/采写邝少敏骆云婷莫淑芬叶颖
摄影香博会组委会廖创新
重回香市影视城举办香博会沉浸式体验香市文化
本届香博会主会场设在寮步香市影视城，展会规模超5万平方米，另设中国沉香文化博物馆、寮步牙香街和香博园三个分会场。其中主会场展览面积超3万平方米，展位超400个，展商超200家。共设精品区、综合区、美食区等三大展区。
展会一改固定的展位风格，将展位直接设于影视城的街巷铺面中，通过展位与影视城中铺面的合一，真实将沉香市集重现。利用香市影视城内的布局，将繁荣时期的“城楼”与“街巷”浓厚的香市文化、市集文化通过与现代文化完美交融，让香文化传承与发扬真正融入到一砖一瓦、一铺一物中，将本地群众的亲身经历和寮步香市的历史变迁有机结合，为广大观众与游客带来一场香市文化沉浸式体验。
本届香博会以香为媒，创新线上线下“展旅融合”模式，同步开展“寮步香市”旅游体验周、采香节、香道师职业技能大赛、采购对接会等一系列活动，通过“沉香+文旅+非遗+潮玩”协同联动形式，不仅让“老面孔”精彩依旧，“新业态”也惊喜不断，满足群众高品质多样化的消费需求。
抖音官方授权运营中心线上展示莞香文化魅力
本届香博会借助由抖音官方授权的东莞首个电商直播基地——抖音电商珠宝文玩运营中心的力量，在现场设立抖音直播展区，邀请沉香网红、品牌香企、网红香品等通过抖音平台线上直播，为观众提供不一样的体验，打破传统展会的束缚，展示沉香文化的魅力。
东莞首个抖音官方落地的抖音电商珠宝文玩东莞运营中心的成立，给东莞沉香产业带来了数字化转型、创新销售渠道拓宽以及本地化品牌打造等多方面的积极影响。东莞市沉香协会会长尹丰田介绍，香博会紧抓电商发展机遇，充分发挥东莞作为全国最大的沉香交易集散地、大湾区地理“C位”和沉香深加工先进制造等诸多优势，助力莞香文化产业利用电商拓展海内外市场，加快产业数字化转型，助推行业高质量发展。
他表示，随着沉香种植规模的扩大、各沉香主产地产业利好政策的出台以及沉香文化传播力度的增强，国内沉香市场日益繁荣。
“千年香市”寮步完整沉香产业链初现
寮步镇是中国沉香之乡，是莞香文化发源地之一。寮步香文化产业源远流长，“寮步香市”于2014年入选国家级非物质文化遗产名录。
近年来，寮步镇大力推动莞香特色文化产业发展，积极构建“文化+旅游+产业”融合发展格局，成功打造了香博会、汽车文化节两张名片，建成了中国沉香文化博物馆、牙香街、香市动物园、香市影视城等载体，东莞首个抖音电商珠宝文玩运营中心在寮步落地运营。寮步荣获全国特色文化产业示范镇、全国乡村旅游重点镇、广东省全域旅游示范区、广东省旅游风情小镇等称号。
会展业被誉为城市经济发展的“晴雨表”“助推器”，经济拉动效应明显。自2010年首次举办以来，香博会已经成功举办了13届，吸引了来自国内外的众多国家和省市代表团，以及大量的观众和游客。这不仅为东莞的沉香产业带来了更多机会，也推动了当地的零售业、旅游、餐饮业等服务业的发展，为东莞的整体经济稳步增长创造了有利条件。
截至目前，寮步沉香产业产值约5000万元，莞香种植面积约7000亩，商铺130多家，从业人员1000多人，以及诸多销售店铺、研发基地，产业集聚区已基本形成。通过传统制香与深加工、精加工协同发展以及收藏和贸易等，寮步镇完整的沉香产业链已初现。
聚力共赢中国沉香文化与产业发展高峰论坛举行
12月8日下午，中国沉香文化与产业发展高峰论坛在香市影视城举行，来自全国各地沉香行业协会会长、行业专家、香企代表等共聚一堂，集思广益，凝心聚力，重点探讨中国沉香在新征程道路上如何以稳健的步伐，在危机中育先机，于变局中开新局。国家发改委重大项目司原司长马最良，国家濒危物种进出口管理办公室原巡视员周亚非，著名沉香收藏家张晓武等领导嘉宾参加活动。
本次高峰论坛主题是“行稳致远，聚力共赢”，在专题报告分享环节，多位来自不同领域的资深专家从不同的角度分享了有关行业现状及未来发展的观点和研究成果。在沉香行业高端对话环节，上半场对话主题是“因势而新·与时俱进——发掘沉香行业发展新机遇”；下半场对话主题是“合力‘破局’·‘出圈’共赢——构建新时代沉香产业品牌”，行业大咖们从品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产等多方面，共商沉香产业高质量发展大计。
活动最后，分别颁发了“中国沉香行业终身成就奖”与“中国沉香文化产业特别贡献奖”。
东莞乡村振兴学院寮步分院成立打造开放式乡村振兴人才培训基地
12月8日上午，第十三届中国（东莞）国际沉香文化产业博览会系列活动之一、东莞乡村振兴学院寮步分院签约暨揭牌仪式在西溪古村大福楼举行，标志着东莞乡村振兴学院寮步分院正式成立。东莞职业技术学院党委副书记、校长贺定修，镇党委副书记、镇长黄荣峰，市乡村振兴促进中心主任刘远星，镇党委副书记李进强，东莞职业技术学院继续教育学院院长苏江，镇党委委员黎德庆，以及相关部门、村（社区）代表参加。
仪式上，贺定修、黄荣峰等领导嘉宾共同为东莞乡村振兴学院寮步分院揭牌。东莞职业技术学院和寮步镇签订《共建东莞乡村振兴学院寮步分院框架协议》。
据了解，东莞乡村振兴学院寮步分院由中共寮步镇委实施乡村振兴战略领导小组与东职院联合共建，是我镇落实“百千万工程”、推进乡村振兴的强有力举措和生动实践。我镇将依托院校师资力量，每年举办不少于10场培训活动，加快推进乡村人才队伍建设，进一步提升基层干部、“三农”工作者抓乡村振兴工作的理论水平与实践能力。揭牌仪式结束后，现场举行了乡村振兴大学堂第一期业务培训。
2023寮步镇十大旅游手信暨香市特色餐饮品牌企业评选结果出炉
12月8日下午，2023寮步镇十大旅游手信暨香市特色餐饮品牌企业颁奖典礼举行。活动吸引了来自寮步镇内工艺品、食品、日用品、特色餐饮、特色品牌等企业参与，最终评选出“寮步镇十大旅游手信”与“香市特色餐饮品牌企业”。
据了解，评选活动采用到店评审和决赛评审方式，历时一个月，最终东莞市香城实业有限公司、东莞市又一味食品有限公司、广东青洲文化有限公司、东莞市微石文化科技有限公司、广东哈一代玩具股份有限公司、慕尚未来美容用品（广东）有限公司等10家企业荣获“寮步镇十大旅游手信”；东莞市牡丹亭餐饮管理有限公司、东莞市好有福饮食有限公司、东莞市寮步金味源酒楼、东莞市寮步香如顺餐饮有限公司等10家企业荣获“香市特色餐饮品牌企业”。
本次活动以“地域特色、融合创新、促进消费、发展产业”为主题，在评选“寮步镇十大旅游手信”、十大“香市特色餐饮品牌企业”的基础上，创新融入“乐购寮步，周周锦鲤”活动，通过多种形式，线上线下全方位发力，有效树立特色旅游商品品牌，促进餐饮文化交流，提升寮步镇文商旅行业品质，充分发挥消费对经济发展的基础性作用，推动全镇“百千万工程”建设。