Title: 粤海产业园上榜《中国开发区审核公告目录》　谢岗“发展热土”升值潜力更加凸现_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/201803/t20180329_24265.shtml

开发区建设是我国改革开放的成功实践，对促进体制改革、改善投资环境、引导产业集聚、发展开放型经济发挥了不可替代的作用。近日，国家发改委网站公布了2018年《中国开发区审核公告目录》，东莞有4个开发区进入新版目录，其中，东莞粤海产业园入选“省级开发区”名单，这也意味着谢岗发展热土的升值潜力更加凸显。
东莞粤海装备技术产业园（下称粤海产业园）是东莞粤海银瓶创新区的启动项目，也是东莞市政府与广东粤海控股集团有限公司（下称粤海集团）合作开发的新型政企合作园区。该园区占地17.4平方公里，其中工业用地8000余亩，预计总投资超过人民币600亿元。
调动全镇力量加快推动新区建设
为加快推进粤海产业园项目开发建设，近年来，我镇积极落实市委、市政府关于推进统筹园区发展相关工作部署，加强与粤海集团沟通，进一步理顺政企合作机制，双方成立了日常事务议事决策领导小组；出台了《粤海产业园工业用地出让工作指引》；成立园区开发公司。同时，我镇还成立银瓶创新区（粤海产业园）建设协调组、道路建设项目组、产业项目建设组等3个专职小组，加强联合办公，调动全镇力量加快推进新区建设，并取得明显的建设成效。
产业园已引进多个投资项目
据了解，目前粤海产业园已成功引入投资6亿元的海普仓储物流园、投资6亿元的粤鲲工业项目、投资6亿元的粤海工业智造项目；投资8亿元的电子电气互连产业园项目等项目。园区已建成厂房18万平方米，今年计划新增建设厂房面积32平方米。此外，粤海产业园内的29号路、粤海大道已于去年11份动工建设，并在年内启动爱民大道、谢岗大道、大黎路等道路项目建设。
粤海产业园入选《中国开发区审核公告目录》标志着园区建设进入了国家创新战略层面，这意味着谢岗这块“发展热土”的升值潜力更加凸显。接下来，我镇将认真按照国家、省、市相关工作要求，坚持改革创新、规划引领、集聚集约、发展导向，强化科学统筹规划，加快促进园区健康发展，形成新的集聚效应和增长动力，切实为经济高质量发展做出新的更大贡献。