Title: 精准摸排督导，吹响优质兵源“集结号”_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/hmz13/qt/gzdt/content/post_4329739.html

1月9日，洪梅镇开展2025年上半年征兵工作督导检查，精准挖掘优质兵源，确保高标准完成年度征兵任务。镇党委委员、武装部部长麦达荣参加。
检查组先后走进各村（社区），通过听取汇报、查阅资料、现场点评等方式，详细了解各村（社区）上半年征兵工作开展情况，并就下一步工作开展提出指导性意见。
检查组强调，要全力推进征兵工作，全面摸排适龄应征青年底数，持续做好宣传动员，充分调动适龄青年的参军热情；要扎实做好兵役登记工作，积极组织适龄青年做好兵役登记，确保按时间节点高质量完成登记工作；要强化武装阵地建设，进一步健全各项规章制度，找短板补弱项，夯实工作基础，不断推动基层武装工作再上新台阶。
下一步，洪梅镇将持续创新动员方式，线上线下齐发力，宣传征兵政策，为有志青年答疑解惑，切实提高其参军积极性，为国防和军队现代化建设贡献力量。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？