Title: 精进实干  世茂潜心铸就高质量长期发展之路_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/ppfq/202103/t20210331_16166949.shtml

用扎实数字兑现高质量发展承诺。3月30日，世茂集团（813.HK）发布2020年全年业绩，期内合约销售额3003亿元，同比增长15.5%，增幅持续领跑头部房企；销售均价17536元/每平米，位列TOP8房企第二；行业排名连续三年稳步上升，晋升至第八。
业绩发布会上，世茂集团董事局副主席、总裁许世坛表示：“2020年，是疫情冲击下充满挑战的‘考验之年’，世茂积极思变，稳财务、扩土储、调结构，顺利完成销售目标，实现‘利润之战’的稳步告捷。2021年，迈入第五年高质量增长，世茂将进一步提升资金管控力，强化运营力，夯实产品品牌力，统筹推进‘大飞机战略’，实现城市赋能的全面升级和长期价值的稳健兑现。”
世茂集团目前已表现出优异的内驱力和强劲的发展力。战略上深度赋能城市、格局上“大飞机战略”齐头并进、城市上核心布局大湾区和长三角、产品上“综合体+地标+资源”标签独特、组织上管理下沉精细运营，铸就面对行业不确定性风险、创造长期价值的稳健可持续竞争力。
内稳外劲 核心竞争力显现
对于未来发展和行业特色，世茂已经构建出“大飞机战略”格局，将集团各个业态形成一个协同整体，目标是在国家战略核心区，如大湾区、长三角、京津冀等重要都市圈，实现“城市赋能”的战略目标，用品质改变城市面貌、用产业注入发展活力、用资源引领生活方式。
在坚持“房住不炒”的政策导向之下，世茂核心关注产品和服务，满足人们对美好生活的向往。在城市未来发展新模式诉求之下，世茂注重打造智慧生态产业链，助力城市更新和赋能生长。
战略目标清晰、发展模式独特。随着第五个高质量发展年的推进，世茂夯实了自己的核心竞争力，凭借一向稳健发展的内驱基因，可持续创造长期价值。
多维精进 保证高质量发展
业绩公告显示，世茂在四大核心数据上实现了持续稳定增长，背后凸显出了高质量发展的行业领先优势。
第一、核心城市群土储充裕。
截至2020年12月31日，世茂权益前土地储备约8175万平方米，货值约13800亿元，同比增长6%，总项目达434个，遍布核心城市超100个；一、二线城市货值占比72%，其中，粤港澳大湾区、长三角及华北区分别增长至3950亿元、3450亿元和2500亿元。
2021年，世茂手握超5500亿元可售货值，其中87%布局于一二线及强三四线城市，75%为提供充裕现金流的住宅类产品，货值充裕且具备结构优势，业态类型与货源周期等亦均显利好，为土储红利的加速释放及3300亿销售目标的实现提供强力支撑。
第二、产品引领热销。
秉持“以产品为核”的理念，世茂持续精研创新，从产品端夯实市场竞争力，让更多的“世茂作品”在市场竞争和时代潮流中永葆活力。
作为世茂顶级产品线的代表作，北京世茂西山龙胤传承深厚文脉底蕴，2020全年销售业绩超50亿元，扛起北京豪宅“流速标杆”；广州世茂天越和世茂天鹅湾，凭借稀缺地段和智慧住区，分别问鼎广州千万级奢宅销售榜首和广州滨江2500万+总价销冠。
第三、超级综合体发力。
城市地标谱写赋能优势。位于“东进战略”最前沿的深圳世茂深港国际中心，凭借顶级规划、顶层资源的强势导入，公寓产品持续蝉联“深圳第一、中国前三”宝座；地处南京河西CBD的南京世茂天誉，摘得南京400万以上公寓签约套数及金额桂冠。
链接粤港澳三地的世茂港珠澳口岸城，作为大湾区的新晋“流量池”，其天誉公馆从9月首开至年底总劲销36亿元，居珠海商办类成交TOP1；得益于先天资源、地理优势与产品优势的完美结合，江门世茂碧海银湖问鼎大湾区下半年文旅销售额及销售套数的双料冠军。
世茂港珠澳口岸城效果图
第四、产业协同开花。
报告期内，世茂酒店、商娱、服务三大业务冲破疫情的不利影响，实现收入86.3亿元，计划完成率达99%，同比增速33%。2020年世茂非房开收入占比达6.8%，实现逐年稳步提升。
2020年，世茂服务（873.HK）成为世茂集团旗下第三家上市公司，上市仅两个月，即与投资者共享收益红利，实现31%派息率。
酒店、商业、主题娱乐，发展航道愈发稳实。2020年，世茂酒店全年签约32个项目，以香港东涌世茂喜来登酒店、世茂御榕·武夷度假酒店、武汉江滩世茂凡象酒店等为代表的众多新开酒店，为中国酒店业及城市再添新地标。商业及主题娱乐方面，亚太区首座蓝精灵乐园——上海世茂精灵之城主题乐园蓝精灵主题园区盛大开业，长沙世茂环球金融中心、深圳前海世茂大厦如期入市，青岛世茂52+、长沙世茂52+正式开业，加速实现对城市的深度赋能与扎根。
第五、城市名片亮眼。
未来，随着成都世茂广场、杭州世茂大厦、长沙世茂希尔顿酒店、世茂长春莲花山茂御酒店等重点商业、酒店项目的接连入市，世茂将以更多令城市“惊喜”的封面作品，进一步提升“合则协同、分则能战”的矩阵化运营能力，培育各业务模块长期的盈利能力和核心竞争力。
成都世茂广场效果图
穿透行业 致远长期价值
如何确保长期有序健康持续发展？世茂在经营基本面、价值兑现分享、组织生态、长期目标上，都有清晰的路径和务实的行动。
稳健本色，给了世茂轻松奔跑的底气。
面对房企“三道红线”、房贷“两道红线”等房地产金融调控政策，世茂成功由“黄档”转“绿档”，将各项金融风险指数控制在安全线以内：净负债率下降7.1个百分点至50.3%，已连续9年维持在60%以下；资产负债率（扣预收款）68.1%；现金短债比（扣预售监管资金）1.16倍。
集团旗下的世茂股份（600823.SH）亦表现优异，追溯过往三年，“三道红线”回测均为绿档达标，始终保持健康的债务结构和多元的融资渠道。
期内世茂实现回款2252亿元，同比上升15.5%；现金及银行存款684.7亿元，同比上升14.8%，现金余额充裕，安全边际高。
兑现承诺，持续与投资者分享价值。
持续稳定投资收益，不断提升投资者服务水平，为股东及投资者创造长线回报。世茂2020年全年建议派息每股1.8港元，其中特別股息每股0.3港元，股息同比增长24.1%；已连续15年持续派息，每股派息额复合增长率约17%，累计派息达351.9亿港元，每股约10.94港元；派息率达44.4%，连续4年以超40%的派息率稳居行业前列。
协同实干，提升团队组织效能。
坚持以“高质量发展”为主线，精进务实，管理提效。2021年，世茂将进一步聚焦精细化的管理下沉：强化统筹协调，凝聚攻坚合力，深入一线实干；持续提升数字营销效率，加速线上线下赛道的流量变现。强化世茂在资金管控能力、运营能力、产品品牌力等方面的核心管理优势。
愿景清晰，打造行业发展标杆。
连续四年高质量增长，擘画出世茂的长期价值。业绩会现场，许世坛表示，世茂将坚持稳健策略，持续夯实产品力、经营力、服务力；践行社会责任，在绿色可持续道路上，与投资者共享发展成果，以侨为桥助力祖国发展；为实现“行业的引领者”“改变用户的生活方式”“美好生活的智造者”的愿景不断奋斗。
夯实稳健基调，创造长期价值。
未来，世茂将一如既往坚守“稳”的主旋律，勤修内功，勇抓机遇，为企业、行业和城市的稳健发展赋能，做时代的参与者、行业的奋进者和责任的担当者。