Title: 经济发展_中国东莞中堂街道栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zhongtang/gk/jjfz/index.html

您访问的链接即将离开“中国东莞中堂街道栏目”门户网站 是否继续？
继续访问放弃
中堂镇是“东莞北大门”，毗邻广州，河网密布，是著名的“中国龙舟之乡”，镇域面积约60平方公里，下辖5个社区、15个村，常住人口约24万人，其中户籍人口9万人。中堂镇与广州增城区新塘镇接壤，在新一轮穗莞合作中具有优越的区位优势，当前中堂抢抓机遇，推动各项事业全面发展，全力打造成为莞穗合作的示范点。
2023年，受支柱产业市场不景气等因素影响，我镇总体经济承压。全年完成地区生产总值160.5亿元，同比下降1.6%。规上工业增加值88.6亿元，下降4.4%。社会消费品零售总额55.4亿元，增长0.5%。
2024年，我镇全力抓经济促发展，总体经济企稳向好。一季度完成地区生产总值37.2亿元，增长2%；完成规上工业总产值102.1亿元，同比增长1.1%；规上工业增加值18.2亿元，增长4.4%，增速排全市第17位；规下工业增加值同比增长9.2%，增速排全市第12位；限上餐饮业营业额8629万元，增长12%；税收总额6.2亿元，增长1.3%。2024年1-4月，规上工业总产值136.6亿元，同比增长1.6%，规上工业增加值24.4亿元，增长4.5%。
“百千万工程”深入推进。进一步健全完善专班工作机制、协调调度机制，制定“一方案一要点两清单”，坚持方案化、清单化、项目化推进。镇“216+9”典型引领工作体系成效逐步显现，镇村高质量发展提档升级，“两区”建设高效推进，镇容村貌持续优化。典型培育工作全面展开，潢涌省典型村建设扩面提质，江南社区积极申报省“百千万工程”第二批典型村，全域推进、全面铺开、全员参与的工作格局不断深化。
制造业高质量发展。全镇支柱产业为造纸及纸制品业、电力热力行业，今年1-4月，全镇36家规上造纸及纸制品企业、5家电力热力企业完成产值85.5亿元，占全镇62.5%。全镇22个省市重大项目（建设项目11个、预备项目11个）10个已动工，今年1-4月全镇重大产业项目完成产值34.27亿元，其中，已建成投产项目1个。坚持“科技创新+先进制造”，现有国家级高企158家，规上高企增加值占规上工业增加值比重达62.67%，科技支撑力量显著增强。
产业空间持续拓展。成立中堂镇城中村、现代化产业园区改造总指挥部，同时设立3个现场指挥部，强化拓空间工作组织领导。加速推进城中村改造，深入推进6202亩中堂北海现代化产业园区建设，累计完成产业用地整备246亩；大力推进城市更新项目，今年以来完成改造项目52.8亩；近几年建成的中堂天安、信利康乐创谷等产业园区，提供了近200万平方的产业空间，承载了一批新的产业项目。加快推进蕉利、东向、下马四等片区开发，高标准谋划打造环境优美、配套完善的产业园区，增强产业承载力。
项目动能不断积蓄。开展“大招商”2.0行动，瞄准智能装备制造、数字经济、新能源等重点产业，加强精准招引，打造先进制造业产业集群，培育发展新质生产力。全镇现储备在谈重点项目11个，项目总投资超60.24亿元。今年以来亿元以上制造业项目（含平台）协议固投完成8.05亿元，其中一季度完成3.5亿元。举办了一季度重大项目集中动工招商项目集中签约仪式，集中动工、签约13个项目，总投资42.8亿元，预计年产值51.9亿元，持续提升发展动能。
镇村风貌明显提升。大力推动“美丽圩镇”建设，加强村庄绿化美化，全镇农村100%达到“美丽宜居村”标准，绿化覆盖率达47.97%。推进绿美生态建设，打造串联8个村（社区），总长度约16公里绿美生态带；深化“美丽庭院”建设，加快20个村“美丽庭院”一条街建设，不断提升镇村生活品质。北海仔河获东莞市首届美丽河湖称号。加快高品质生活区建设，持续推动总面积约1.5平方公里的镇中心区的软硬件设施提档升级。持续打好篮球、曲艺和龙舟“三张牌”，在2023年粤港澳大湾区龙舟邀请赛暨东莞市龙舟锦标赛中，中堂镇龙舟队勇夺冠军。