Title: 绷紧“安全弦”！大岭山镇领导带队开展年终岁尾安全生产排险除患督导检查_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zwgk/zfxxgkml/dlsz/qt/gzdt/content/post_4320701.html

为深化年终岁尾安全生产排险除患攻坚行动，抓好工贸企业安全生产工作，确保安全生产形势持续稳定，12月17日，镇党委副书记邓小强带队开展年终岁尾安全生产排险除患攻坚行动督导工作，镇应急管理分局等单位工作人员参加。
在杨屋村东莞市乾兴元五金制品有限公司，督导组对照年终岁尾的安全防范特点，详细了解企业的经营状况、生产流程、安全管理制度落实、应急预案管理情况，重点督导企业在员工安全教育、场内机械设备管理以及消防安全管理措施落实等方面情况，叮嘱企业负责人要认真学习《中华人民共和国安全生产法》，切实落实安全生产主体责任，加强员工的安全教育培训，强化危险化学品储存和使用管理，定期自查重大事故隐患，严防机械伤害事故发生。
接下来，大岭山镇将持续深化年终岁尾安全生产排险除患攻坚行动，聚焦重点区域、薄弱环节和突出问题，做好企业帮扶指导和安全宣传工作，压实压紧压牢各方安全主体责任，提高各方安全防范意识，有力有序推动各领域安全生产，助力大岭山镇经济高质量发展。
附件：
您访问的链接即将离开“东莞市人民政府”门户网站，是否继续？