Title: 罚200元，记3分！未礼让行人，东莞这些车被曝光了！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/gunpic/202412/t20241214_16381126.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
斑马线是行人“生命线”
是驾驶人的“警惕线”
也是一座城市的“文明线”
斑马线不礼让行人将被处罚！
违规罚200元记3分！
最近好多粤S被处罚了
不礼让行人，这些粤S被曝光！
近日
厚街镇交警部门
公布了一批近期在镇内主要路段
如北环路汇景路、厚街大道
与富康路交叉路口等路段
抓拍到的未礼让行人的车辆
这些车辆在行驶至人行横道时
未按规定减速或停车避让行人
严重违反了交通法规
也对行人的安全构成了威胁
法律链接
《广东省道路交通安全条例》第五十九条 第一款 第5项：
遇行人正在通过人行横道时未停车让行的，罚款200元，记3分。
斑马线如何正确礼让行人？
1、机动车行经人行横道时，行人所在车道和前进方向的下一车道均要停车让行。
行人在没有到达双黄线时，机动车可以直行通过。
机动车和行人在同一侧，行人虽然已经在斑马线上，但是行人还没到达机动车道，机动车可以直行通过。
行人已经走到了斑马线上，在机动车道的位置上，这时就要礼让。
当行人行走到这个位置时，A车需要礼让停车，等待行人通过，B车可以直行通过。
当行人已经在双黄线等待通过时，正在通过的同方向的机动车要停车礼让。
2、交叉路口右转车辆应避让行人
3、交叉路口左转车辆应避让行人
你学会了吗？
记得分享给身边的司机朋友喔~