Title: 美国核心CPI通胀数月来首次回落 激发市场乐观情绪_东莞阳光网
Date: None
URL: http://f.sun0769.com/cjzx/202501/t20250116_16385862.shtml

兄弟姐妹们啊，真正的利好消息来了！
美国核心通胀放缓
美国消费者价格在12月的涨幅低于预期，这是一次受人欢迎的回落，重燃了市场对美联储将比此前预期更早降息的希望。
1月15日晚间，美国劳工统计局周三数据显示，经季节性调整后，消费者价格指数（CPI）环比上涨0.4%，12个月通胀率达到2.9%。根据道琼斯调查，经济学家此前预计的环比和同比涨幅分别为0.3%和2.9%。
然而，被称为“核心消费者价格指数”（排除食品和能源成本）的指标环比上涨0.2%，低于此前连续四个月0.3%的增幅。酒店住宿价格下降、医疗服务涨幅缩小以及租金相对温和的增长共同抑制了12月的指数涨幅。
在经历了数月的高通胀数据后，CPI的回落重新开启了关于通胀形势好转的讨论，但美联储官员需要看到一系列低迷的数据才能确信这一趋势。
结合上周强劲的就业报告，市场普遍预计决策者将在本月晚些时候的会议上维持利率不变，但更多经济学家认为，这份报告让3月降息成为可能。在报告发布前，交易员普遍预计下一次降息要等到今年下半年。
Principal Asset Management首席全球策略师Seema Shah在一份报告中表示：“对美联储来说，这显然不足以促使其在1月降息，不过，如果今天的数据伴随下个月的CPI数据进一步走软，以及就业数据疲软，那么3月降息的可能性甚至可能重新摆上台面。”
Brandywine Global Investment Management投资组合经理杰克·麦金太尔表示：“这一报告为市场和美联储内部那些认为美联储下一步行动仍是降息的人提供了支持。”
高盛资产管理公司固定收益客户投资组合管理负责人蒂娜·阿达提亚在报告中表示：“CPI数据强化了美联储尚未结束降息周期的论点。”然而，她指出，强劲的就业市场意味着“美联储有耐心的空间”，进一步降息需要更多的良好通胀数据支撑。
Harris Financial Group的杰米·考克斯表示：“核心通胀没有加速增长，这才是关键，市场可能因为担心通胀再次失控而惊慌失措，但数据并不支持这一结论。”
摩根士丹利财富管理的艾伦·曾特纳指出，周三的CPI数据不会改变本月晚些时候暂停加息的预期，但应该会减少关于美联储可能加息的讨论。从市场的初步反应来看，经历了几个月粘性的通胀数据后，投资者似乎感到了一丝宽慰。
Key Wealth的拉吉夫·夏尔马表示，这些数据大致符合预期，为市场带来了喘息之机。然而，仅仅符合预期的通胀数据不足以让美联储忽视强劲的就业市场，因此市场不应过早开始预期2025年会有更多的降息。
交易员预期美联储将进一步放松政策，预计美联储会在7月底前降息，之前预计为9月。而利率期货交易者押注美联储6月降息，并预计到2025年底有约50%的可能性出现第二次降息。
全球大涨
美国12月CPI数据公布后，全球市场开启暴涨模式，道琼斯指数一度暴涨700点，纳斯达克指数大涨超2%，标普500指数涨超1.6%。
欧洲股市集体跳涨。
美元指数跳水。
中国资产方面，中概股指数涨超1%，富时中国A50期货指数涨超0.2%。