Title: 聚焦校家社协同心育，东莞举办中小学心理健康沙龙_东莞阳光网
Date: None
URL: http://edu.sun0769.com/001/202501/t20250115_16385657.shtml

中小学应如何更有效地开展心理健康教育？怎样才能更好地凝聚学校、家庭和社会的力量，形成强大的教育合力，共同守护青少年的心灵家园？近日，以 “校家社协同，共绘心理健康教联体建设蓝图” 为主题的中小学心理健康沙龙活动在东莞市中小学教师发展中心举行。众多教育领域的专家学者与一线工作者齐聚一堂，共同为东莞中小学心理健康教育事业的发展出谋划策，探索中小学心理健康教育的创新模式与有效路径。
活动通过开展主题分享、焦点访谈、现场互动、专家点评等环节，全方位、多角度地围绕 “校家社协同心育” 展开探讨，提炼学校心理健康教育工作智慧，绘制心理健康教育联合体的建设蓝图。
在主题分享环节，广东省特支计划教学名师工作室暨东莞市教育家型校长和教师培养工程工作站主持人莫旺平老师分享了东莞高级中学心理健康教育常态工作的多维心育推进路径和心理危机预防的经验。她特别提到了当前处在期末与寒假的重要时间节点，学校要与家长保持密切联系，互通学生在家在校的情绪动态。学校要为学生制定心理健康调节指南，帮助学生更好地应对期末考试和寒假生活。家长也要注意营造轻松、温暖的家庭氛围，让孩子感受到家长的关心和理解。
在焦点访谈中，针对 “当前学校心理健康教育面临的挑战与校家社联动推进的思考”“校家社协同心育和家庭教育指导的实践经验” 等热点问题，大家各抒己见，深入探讨。陈青天老师结合其在芬兰的教育现象考察，分享了芬兰学生不惧严寒，坚持户外活动等教育故事，阐释了信任与“学校去中心化”在学生心理健康教育工作中的意义。少儿心理科的陆奕彬医生指出，在实际工作中，医生对就诊学生的在校表现缺乏了解，而家长因自身顾虑与学校沟通时有所保留，学校、家庭和社会三方信息传递不畅，沟通难以有效衔接。因此，基于现实限制打造一个信息共享平台或许是校家社协同育人寻求突破的重要方向。
现场互动环节气氛热烈，参会的一线教师们与专家同行交流了工作中遇到的实际问题，同时，也分享了各自在日常教育工作中积累的宝贵经验，例如，通过个别辅导、建立“家校联动心理健康档案”等方式及时发现学生的心理问题。此外，老师们还分享了一系列具有创新性的实践案例，如开展 “社区心理健康拓展活动”，利用社区资源丰富学生的心理健康体验。
活动最后，华南师范大学郑希付教授对整个沙龙活动进行了点评总结，充分肯定了东莞市对中小学心理健康教育的重视和努力。同时，郑希付强调学校要优化心理健康教育课程体系，加强与学生生活实际的联系，积极开展心理健康活动，营造良好的心育氛围。学校和家庭要建立更紧密的沟通合作机制，积极整合利用社会资源，拓宽心理健康教育渠道，构建一个全方位、多层次、立体化的校家社协同育人机制和实践模式，为学生健康成长提供保障。