Title: 背着孩子抽烟就没事？你没听说过的“三手烟”危害竟然这么大！ - 生活百科 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/bk_02/7808.shtml

每次谈到吸烟的危害，一定有人说：那谁谁谁大爷抽了一辈子烟，90岁了还不是活得好好的，类似的言论真是让人又好笑又好气。
许多人意识到“一手烟”和“二手烟”的危害，于是抽烟时会特意避开孩子和孕妇，在家烟瘾犯了就去阳台、厕所抽，但是你知道吗？
只要你还在抽烟，另一种更可怕的污染方式——“三手烟”就会悄悄毒害家人和孩子的身体。
“三手烟”是什么？
“三手烟”是指烟民“吞云吐雾”后残留在衣物、墙壁、地毯、窗帘、皮革、家具，甚至头发和皮肤等表面的烟草烟残留物，是目前危害最为广泛的室内空气污染。残留物中的尼古丁与空气中的亚硝酸反应，可形成强大的致癌物亚硝胺。
“三手烟”为什么危害更大？
一方面是意识问题。二手烟能躲，三手烟难防。看到有人吸烟，我们能躲开，但是遭受三手烟的毒害往往是不自知的，通过呼吸、皮肤进行吸收，很容易被忽略。
二是危害时间长。“二手烟”可以通过“通风换气”的方式排走，而“三手烟”沾染在物体表面，可长达数日甚至数十年，随着时间不断累积，想要彻底去除三手烟的话，需要经常彻底清洁被污染的物体表面。
另一方面，“三手烟”对婴幼儿的危害尤其大。因为婴幼儿和儿童的体重轻，按每公斤体重计算，要比成年人呼吸更多的空气，从而会吸入更多的污染物。而且孩子的免疫系统较脆弱，吸入这些有害物质后，可引起呼吸系统、神经系统、循环系统甚至泌尿生殖系统等各种问题。
“三手烟”是怎么伤害孩子的？
比如你出入一些吸烟的场合，身上穿的衣服，尤其是棉质衣服，会吸附空气中的烟味。当你回到家里抱起孩子，衣服上的这股烟味就自然被孩子吸进去了，成为“三手烟”。
婴儿在地上爬行，抓到东西就往嘴里塞，也可能会受到“三手烟”之害。
怎样避免“三手烟”危害？
不要在长期生活的室内或者家里吸烟，不要在公共场所、车内吸烟。如果有人在家里、车内吸烟，要及时进行通风，清洗甚至更换可能被烟雾污染过的家具、衣服、地毯、沙发罩等，把残留香烟对人的伤害降到最低。不要让吸烟的人靠近你、你的孩子或宠物。如果要亲近孩子，吸烟后要洗手洗脸，条件允许的话最好洗头洗澡，换身衣服。尽量选择墙上有“禁止吸烟”标识的餐厅、培训班或其他室内场所，降低接触烟草的几率。特别提醒：电子烟也会产生“二手烟”、“三手烟”，它也含有尼古丁，并不是无害的！迄今为止，尚没有彻底或很好清除“三手烟”的方法。最好的办法就是戒烟，“远离烟草”，创造一个100%的无烟环境，为了身边的人，为了自己的至爱，同时也为了自己。来源：健康中国微信公众号
不要在长期生活的室内或者家里吸烟，不要在公共场所、车内吸烟。
如果有人在家里、车内吸烟，要及时进行通风，清洗甚至更换可能被烟雾污染过的家具、衣服、地毯、沙发罩等，把残留香烟对人的伤害降到最低。不要让吸烟的人靠近你、你的孩子或宠物。如果要亲近孩子，吸烟后要洗手洗脸，条件允许的话最好洗头洗澡，换身衣服。尽量选择墙上有“禁止吸烟”标识的餐厅、培训班或其他室内场所，降低接触烟草的几率。特别提醒：电子烟也会产生“二手烟”、“三手烟”，它也含有尼古丁，并不是无害的！迄今为止，尚没有彻底或很好清除“三手烟”的方法。最好的办法就是戒烟，“远离烟草”，创造一个100%的无烟环境，为了身边的人，为了自己的至爱，同时也为了自己。来源：健康中国微信公众号
如果有人在家里、车内吸烟，要及时进行通风，清洗甚至更换可能被烟雾污染过的家具、衣服、地毯、沙发罩等，把残留香烟对人的伤害降到最低。
不要让吸烟的人靠近你、你的孩子或宠物。如果要亲近孩子，吸烟后要洗手洗脸，条件允许的话最好洗头洗澡，换身衣服。尽量选择墙上有“禁止吸烟”标识的餐厅、培训班或其他室内场所，降低接触烟草的几率。特别提醒：电子烟也会产生“二手烟”、“三手烟”，它也含有尼古丁，并不是无害的！迄今为止，尚没有彻底或很好清除“三手烟”的方法。最好的办法就是戒烟，“远离烟草”，创造一个100%的无烟环境，为了身边的人，为了自己的至爱，同时也为了自己。来源：健康中国微信公众号
不要让吸烟的人靠近你、你的孩子或宠物。
如果要亲近孩子，吸烟后要洗手洗脸，条件允许的话最好洗头洗澡，换身衣服。尽量选择墙上有“禁止吸烟”标识的餐厅、培训班或其他室内场所，降低接触烟草的几率。特别提醒：电子烟也会产生“二手烟”、“三手烟”，它也含有尼古丁，并不是无害的！迄今为止，尚没有彻底或很好清除“三手烟”的方法。最好的办法就是戒烟，“远离烟草”，创造一个100%的无烟环境，为了身边的人，为了自己的至爱，同时也为了自己。来源：健康中国微信公众号
如果要亲近孩子，吸烟后要洗手洗脸，条件允许的话最好洗头洗澡，换身衣服。
尽量选择墙上有“禁止吸烟”标识的餐厅、培训班或其他室内场所，降低接触烟草的几率。特别提醒：电子烟也会产生“二手烟”、“三手烟”，它也含有尼古丁，并不是无害的！迄今为止，尚没有彻底或很好清除“三手烟”的方法。最好的办法就是戒烟，“远离烟草”，创造一个100%的无烟环境，为了身边的人，为了自己的至爱，同时也为了自己。来源：健康中国微信公众号
尽量选择墙上有“禁止吸烟”标识的餐厅、培训班或其他室内场所，降低接触烟草的几率。
特别提醒：电子烟也会产生“二手烟”、“三手烟”，它也含有尼古丁，并不是无害的！迄今为止，尚没有彻底或很好清除“三手烟”的方法。最好的办法就是戒烟，“远离烟草”，创造一个100%的无烟环境，为了身边的人，为了自己的至爱，同时也为了自己。来源：健康中国微信公众号
特别提醒：电子烟也会产生“二手烟”、“三手烟”，它也含有尼古丁，并不是无害的！
迄今为止，尚没有彻底或很好清除“三手烟”的方法。最好的办法就是戒烟，“远离烟草”，创造一个100%的无烟环境，为了身边的人，
为了自己的至爱，同时也为了自己。
来源：健康中国微信公众号