Title: 莞台融合，共赢未来！莞台联动华东台商茶话会在苏州举行_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202501/t20250110_16385017.shtml

1月9日下午
主题为“莞台融合 共赢未来”的
莞台联动华东台商茶话会
在江苏省苏州市举行
近40名华东台商企业家
与东莞市党政代表团成员齐聚一堂
共商合作、共谋发展
市委书记韦皓，市委常委、统战部部长陈志伟，副市长陈庆松，市政协副主席罗斌参加活动。
韦皓代表东莞市委、市政府向广大台商以及一直关心支持东莞发展的社会各界人士表示衷心的感谢和诚挚的慰问。他表示，东莞一直以来都是台商投资兴业的福地，始终与广大台商台企共进退、同成长。改革开放以来，一批又一批台商台企走进东莞投资兴业、创新创业，共同推动一大批优秀台企蓬勃发展，一大批两岸标志性合作项目在莞落地，一大批台胞子弟在莞安居乐业，为东莞经济社会的快速发展作出重要贡献。
▲东莞市投资促进局作东莞营商环境推介
韦皓表示，党的二十届三中全会吹响了进一步全面深化改革、推进中国式现代化的时代号角，国家顶层战略的支撑、更高水平的对外开放、全面深化改革的实践为莞台合作提供了更加广阔的发展机遇。东莞依然是广大台商投资兴业的最佳选择，也是广大台商借力发展的最佳支点。衷心希望广大优秀台企、优质资本和优秀人才来到东莞、扎根东莞，投资兴业、增资扩产、创新创业，共同谱写高质量发展新篇章。东莞将做好全方位的服务保障，全力优服务，聚力搭平台，持续暖人心，落实好、宣传好、衔接好各项惠企政策，用心用情帮助在莞台胞安居乐业，全力支持广大台商台企创新发展、加快发展。
▲东莞市台港澳事务局介绍东莞深化莞台两岸创新发展合作情况
会议播放投资东莞宣传片，市投资促进局作东莞营商环境推介，市台港澳事务局介绍东莞深化莞台两岸创新发展合作情况，东莞台商协会代表发言及推介莞台产业园，参会台商嘉宾交流发言。
据了解，东莞全市拥有台资企业共3800余家，包括近1200家规上台资企业，283家高新技术台资企业。畅销全球的徐记食品、世界500强台达电子、亚洲“家具航母”台升国际、全球婴幼用品行业标杆明门实业等一大批知名台企在东莞发展壮大。
大陆首家台商子弟学校、首家由台商集资创办的医院、首批海峡两岸青年创业基地，两岸最具影响力的涉台展会——台湾名品博览会，大陆台商投资的最高建筑——台商大厦，以及全国首个台资定制式产业园——莞台高新产业园，持续引领两地合作向深层次迈进、向宽领域拓展。
▲东莞台商协会代表发言及推介莞台产业园
东莞作为首个国务院批准在广东设立的对台合作重大平台，获得了国家层面22项支持政策，自身也制定了配套措施，围绕企业发展最需要的土地、金融、商务、科技等方面加强政策供给，接下来，东莞将继续加强与华东台企的联系合作，一如既往大力支持台商台企投资发展，持续擦亮东莞“台商大本营”品牌。
茶话会现场设置东莞潮玩等展位，展示莞的优秀企业和优质产品。