Title: 规模超5万平方米！第十四届东莞沉香文化产业博览会开幕_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/sycy/202412/t20241206_16380306.shtml

12月6日上午,第十四届东莞沉香文化产业博览会(以下简称“香博会”)在东莞寮步香市影视城盛大开幕,吸引了来自世界各地的沉香文化爱好者、收藏家及业界同仁,共同见证这场香飘四溢的文化盛宴。东莞市委常委、副市长邢文聚,市人大常委会党组副书记、副主任、一级巡视员潘新潮,国家发改委重大项目司原司长马最良、国家濒危物种进出口管理办公室原巡视员周亚非、寮步镇党委书记赵智佳,镇党委副书记、镇长李汉年等领导嘉宾,来自世界各地的沉香专家、学者代表,各沉香协会负责人参加了开幕式。
作为“中国沉香第一展”，本届香博会延续以“汇世界沉香·绽香市芬芳”为主题，通过展示国内沉香精品，全面展现沉香文化的独特魅力与深厚底蕴。东莞市委常委、副市长邢文聚对东莞香博会日益壮大给予了充分肯定。他表示，香博会是一个东莞保护传承非遗文化的重要平台，也是一个展示东莞特色文化产业发展成果的重要窗口，有力提升了东莞城市品牌形象。希望以举办香博会为契机，推动非遗保护与文化产业发展、与文游经济深度融合，走出保护与开发良性互动的新路子，努力建设高品质文化引领型城市，让东莞成为名副其实、实至名归的国际香都。同时借展会加强交流互动，加强经贸合作，携手开创沉香文化传承创新的新篇章，加快推进东莞产业升级，共同打造广东高质量发展的新名片。
寮步镇委副书记、镇长李汉年在致辞中指出，寮步作为“中国沉香之乡”，香博会已成功举办十三届，累计交易额超12亿元，接待游客180万人次。本届香博会在规模与质量上实现了双重提升，呈现全域融合新场景、直播带货新模式、文旅消费新体验等特点。寮步正推进“百千万工程”，致力于文旅与城乡、产业共融，支持办好香博会，弘扬莞香文化，发展莞香产业。他诚邀各界朋友来寮步投资兴业，共享发展机遇，实现互利共赢。
东莞市沉香协会会长尹丰田在致辞中表示，今年是东莞香博会开展十五周年暨中国沉香文化博物馆建馆十周年，双庆同辉，正是沉香文化与产业共荣的彰显。十五年来，香博会不仅见证了沉香行业的蓬勃发展，推动了沉香市场的繁荣兴盛，更以其强大的凝聚力和影响力，为促进沉香文化的传承与创新、产业的转型升级、行业的标准与规范奠定了坚实基础。
展商云集，沉香精品火爆“出圈”
本届香博会以寮步影视城为主会场，牙香街、沉香文化博物馆、香博园、西溪古村和旭生香市文化创意产业园作为分会场。东莞香博会组委会执行主任叶伟雄表示，本届东莞香博会在规模、档次、辐射范围以及参展内容、主题活动等多个方面均取得了显著的突破与提升。展会总规模超5万平方米，展位近400个，展品范围涵盖沉香工艺品、沉香制品、沉香贵重收藏品、香器香具、茶叶茶具、特色美食等沉香全产业链。叶伟雄主任强调，本届香博会创新性地采用“1+5展览模式”，不仅丰富了展会内容，也进一步提升了展会的专业度和影响力。
本届香博会吸引了来自东莞本土、广东省内、华北、华东、西南、西北等地区的参展商200多家，优质参展商云集，琳琅满目的沉香精品火爆“出圈”，现场参观者络绎不绝，纷纷驻足观赏、品鉴。
“香”飘四海，打造产业盛会标杆
作为沉香行业最具影响力的专业盛会，东莞香博会融合特色沉香产业项目与沉香历史文化的深厚底蕴，致力于打造全国规模最大、档次最高、效益最好、实力最强、影响最大的沉香专业品牌展，向世界展现中国沉香文化独有的魅力与风采。
本届香博会诚邀众多沉香行业的专家学者、企业家及行业精英，共同探讨了沉香产业的发展趋势、市场前景以及技术创新等议题。通过业内专业人士的参与，不仅丰富了展会内涵，提升了展会的专业度，也为沉香行业的未来发展提供了宝贵的意见和建议。
同期配套活动，精彩纷呈
据悉，本届展会从12月6日持续至12月9日。展会期间，一系列精彩纷呈的活动将轮番上演，为企业搭建了交流合作的桥梁，探讨了沉香文化的发展与传承，加深了业界对沉香文化的理解与认同。同期活动包括沉香文化发展新态势及未来展望高峰论坛、2024年寮步镇十大旅游手信系列活动、东莞沉香文化博物馆十周年联谊活动、沉香协会会长联席会议、香博会新品发布会暨抖音选品中心成立仪式、东莞首届汉服节文化节启动仪式等。
东莞香博会不仅是一场沉香产品的交易会，更是世界沉香文化相互交融，沉香业内人士交换沉香行业信息，探讨沉香业内热点，把握沉香行业发展趋势的盛会。历经十四年的沉淀，香博会已成为我国沉香行业品牌宣传、形象展示、产品推介、信息交流、文化传承的最佳平台。