Title: 谢岗：抢抓“黄金期”水利建设“不停息”_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202501/t20250106_48194.shtml

秋冬季是水利建设施工的黄金季节，谢岗镇抢抓当前有利时机，锚定目标任务，强化精准管理，全力以赴加快水利工程建设进度，推动工程早日建成发挥效益。
1月3日，记者在谢岗镇厚龙片区排水系统改造项目建设现场看到，工人正在忙着线路安装，设备调试，以及墙壁粉刷等工作，现场一片繁忙景象。
据介绍，谢岗镇厚龙片区排水系统改造项目按照东莞市内涝防治标准为50年一遇标准建设。建设内容为河道改道、新建排水箱涵以及新建一座排站。新建排站总排涝能力为33.40立方米每秒。目前，项目已进入收尾阶段，2025年汛期前可投入使用。
位于赵林村草埔仔的鸡公石新排站工程于2024年5月6日开工建设。目前主泵房已完工封顶，其他项目建设正如火如荼。
广东省源天工程有限公司项目负责人 袁远强：“目前，项目完成了主泵房的封顶，后面的是防洪闸，主体已完工。机排流道、防洪闸、泵房、前渠、出水渠等土建部分都已完成，整个项目已完成产值2千万左右。”
据了解，谢岗镇鸡公石新排站工程总投资约6468万元。新建中型排站1座，装机4台1.2米立式轴流水泵，总装机容量1260KW，设计排涝流量16.88m3/s。新建自排闸1孔，净宽7m。排站、自排闸防洪标准为50年一遇，排涝标准为20年一遇24小时暴雨一天排干不成灾。排站工程等别为Ⅲ等，主要建筑物级别为2级，次要建筑物级别为3级。项目计划2025年9月完工。
接下来，谢岗镇水务中心将紧盯时间节点，攻难点、疏堵点，争分夺秒、全速推进各水利工程建设，确保项目进度不停滞，施工不打烊，打好防汛“主动战”。