Title: 谢岗：品味非遗魅力，传承敬老、爱老文化_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202412/t20241216_48180.shtml

12月12日，谢岗镇泰园社区举办第18届敬老、爱老节，《东莞市非物质文化遗产保护条例》实施宣讲暨“非遗进社区”活动，通过形式多样的活动，弘扬尊老、敬老、爱老的中华传统美德，推动非物质文化遗产的传承与保护，营造和谐良好的良好社会氛围。谢岗镇人大主席刘俊全，镇党委委员黄景鹏，镇人大副主席谢润珍参加活动。
非遗宣讲活动中，谢岗第二批镇级非遗项目字门拳代表性传承人潘艳辉结合谢岗镇非物质文化遗产项目，为市民群众宣讲《东莞市非物质文化遗产保护条例》，并展示了其精湛的技艺，带领大家感受深厚的中华武术文化。活动还通过非遗项目宣展、设立宣传展板、发放宣传资料等形式，增强广大群众对非物质文化遗产保护重要性的认识，提高公众参与非物质文化遗产保护的积极性。
活动现场，参加敬老节的长者们体验非遗美食荔枝柴烧鹅、苏木红团、银瓶大包等，一一了解谢岗非遗文化的独特魅力。在非遗中医养生体验区，长者们切身领会非遗技艺对养生保健的积极作用。活动还设置了趣味有奖游戏，老人们积极参与，现场一片欢声笑语。
中午12时，在温馨欢乐的氛围中，泰园社区第18届敬老宴正式开始，300多位长者欢聚一堂，品味地道美食，闲话家常，呈现出一幅其乐融融的画面。
居民 唐阿姨：“非常开心，谢谢社区对我们这些退休人员，60岁以上的老人真的非常关心，希望你们越办越好。”
居民 温阿姨：“今天敬老节的活动很精彩，又能玩游戏又能体验非遗文化，希望谢岗发展得越来越好、老人们都身体健康。”