Title: 谢岗镇中医药书法绘画获奖作品揭晓！一起来看看花落谁家_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202412/t20241223_48186.shtml

为继承和弘扬中华民族传统文化艺术，推动谢岗镇居民深入了解国医国学，传承中医文化，12月21日，谢岗镇举行中医药书法绘画大赛优秀作品展暨颁奖。谢岗镇卫健局、谢岗镇文化服务中心、书法家协会、社卫中心等相关部门负责人参加活动。
据了解，谢岗镇中医药绘画比赛自今年9月-10月份开展以来，紧紧围绕“国家基本公卫服务中的中医药健康”这一主题，旨在通过书法和绘画的形式，弘扬公共卫生知识，增强公众对基本公共卫生服务的认识。同时也为书法绘画爱好者提供一个展示自我、交流学习的平台。
本次活动受到广大群众的热情参与，共收到投稿作品109份，其中儿童组92份，成人组17份。活动邀请了多位专业的书法、绘画专家进行评审，经过严格的初筛与终评，分别评定出成人组、少儿组的一、二、三等奖及优秀奖。一幅幅充满创意和才华的作品，不仅展现了选手们的艺术修养，更是对健康生活理念的深刻诠释。
少儿组一等奖获 利若琳：“很高兴参加本次书法绘画比赛，还得了一等奖，下次还有这种比赛，我还会继续参加。”
谢岗镇社区卫生服务中心副主任张彬表示，希望通过这样的活动，能够激发更多人对中医药文化的兴趣，对国家基本公卫项目的重视，让传统艺术和公共卫生服务在新时代焕发出新的光彩。通过活动，感受到了广大居民群众对中华优秀传统文化的传承与创新。