Title: 谢岗：“小工程”改善“大民生”，提升群众微幸福_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202501/t20250106_48198.shtml

民生无小事，枝叶总关情。近年来，谢岗镇聚焦群众需求，全力推进各村（社区）“民生微实事”项目高效开展，稳步提升便民设施和服务质量，把实事做到群众的心坎上，助推“百千万工程”落地见效。
1月3日，记者在谢岗村塘唇尾路段看到，该路段已完成硬底化，昔日杂草丛生、坑洼不平的泥泞路，已变成宽广、平坦、整洁的水泥路，不仅消除了群众的出行安全隐患，完善村庄道路基础设施，还显著提升了村庄的“颜值”和“气质”。
谢岗村党委委员 黄育英：“我们24年这个便民工程这个道路升级已经完成完工了，现在我们另外的话是加装护栏，因为我们这个道路升级的跟那个排水沟的有一定的高度，我们希望安装这个护栏可以给行人跟车辆通行安全。”
据了解，2024年谢岗镇投入405.87万元开展14个“民生微实事”便民工程项目，包括道路硬底化、公园升级改造、景观提升等工程，覆盖12个村（社区），推动村容村貌焕然一新。此外，以村（社区）“莞家驿站”服务平台为载体，通过“社工+莞爱志愿者”方式推出“康乐长青，莞爱暮老、“莞爱助老幼，五社共联动”等6个精品项目，累计开展82场活动，服务3353人次,切实增强人民群众的幸福感、获得感。
谢岗镇公共服务办工作人员 罗森维：“接下来，谢岗镇将继续做大做强“民生大莞家”品牌项目，践行“民有所呼，我有所应”的理念，努力解决群众身边的“小急难”问题，提升民生福祉。”