Title: 谢岗镇举2024年“企业杯”羽毛球赛鸣金收拍_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202412/t20241210_48176.shtml

2024年谢岗镇“企业杯”羽毛球赛于12月7日至8日举行。本次比赛吸引了全镇各企业、机关单位、学校、医院等羽毛球爱好者踊跃报名参赛，呈现了一场精彩纷呈的体育盛宴。
比赛一开始，各参赛队员迅速进入竞技状态，以运动的方式增进彼此的交流，激发工作热情和创新动能。参赛队员以敏捷的身手、娴熟的技巧和激烈的扣杀，将球技展现得淋漓尽致。在双打比赛中，队员更是默契配合、团结奋进，充分展现了坚持不懈、奋勇争先的精神风貌和团结协作、顽强拼搏的团队风采。赛场气氛高潮迭起，紧咬的比分与精彩的比拼引得现场观众加油声、喝彩声不断。
本次赛事由谢岗镇新时代文明实践中心、谢岗镇宣教文体旅游办主办，谢岗镇经发局、谢岗镇社会体育指导员服务站协办。比赛设设男子单打、女子单打、男子双打、女子双打、男女混合双打等多个项目。
经过了2天激烈角逐，5个项目最终分别决出前4名。谢岗镇党委委员黄景鹏等为获奖者颁奖。
本次比赛进一步推进谢岗镇企业员工文明共享计划，丰富员工业余生活，并以羽毛球为媒介，搭建起政府与企业之间良好的沟通平台，共同为谢岗镇高质量发展做出新的、更大的贡献。
参赛队员 叶柳：“第一次参加这个企业杯比赛，很开心也很荣幸拿到了女单第二名，希望下一年还有这个比赛。”
参赛队员 张海燕：“通过这次比赛活跃了谢岗的羽毛球氛围，也让我们认识了很多羽毛球比赛的朋友，希望以后谢岗镇政府多举办这种活动。”
接下来，谢岗镇将持续开展更多别开生面的文体活动，更好凝聚企业力量，为谢岗经济发展注入新的活力，同时，通过企业的带动作用，促进企业员工参与运动健身，营造良好的全民健身氛围。