Title: 谢岗大道下穿铁路涵洞贯通_阳光谢岗
Date: None
URL: http://xg.sun0769.com/news/xwyl/202412/t20241216_48184.shtml

谢岗大道是谢岗镇东部南北向的重要主干道，谢岗大道下穿京九铁路涵洞的打通有效连接甬莞高速谢岗出入口、莞惠公路和粤海大道，是谢岗镇近年来消除南北交通瓶颈的重要举措，为谢岗镇东部产业园区快速上高速提供了便利。12月13日上午5时40许，谢岗大道下穿京九铁路立交工程涉铁下穿涵洞完成顶进，工程进入路基及附属工程建设阶段。
13日上午10时，记者在谢岗大道下穿京九铁路立交工程涉铁下穿涵洞施工现场看到，谢岗大道整个下穿框架桥完成贯通，施工人员正在路基及附属工程建设。
谢岗镇工程建设中心工作人员 谢志森：“谢岗大道涉铁工程，分左右两幅分别顶进，左幅11月9日完成顶进，右幅12月13日早上5点40分完成顶进，历时一个半月的时间，谢岗大道整个下穿框架桥完成贯通。”
据了解，谢岗大道下穿京九铁路立交工程共5股道，由南往北分别为京九铁路下行线、上行线、牵出线和东莞市嘉鑫化工有限公司专用线、广东民安化工集团有限公司专用线。工程采用分离式的框架桥结构，工程包括人工挖孔桩、基坑开挖与支护、框架预制与顶进、应力放散、四电迁改、线路扣轨安装与拆除、附属工程等相关内容。
谢岗大道是谢岗镇“五纵四横”路网规划中的“一纵”，是谢岗镇纵向主干道路之一，道路南起省道S357甬莞高速谢岗出口跨线桥底下的平交路口，往北经过冠任工业区，再下穿京九铁路，由莞惠城际轻轨桥下穿过，与银丰路平交，终点与粤海大道平交，全长1.969km（含下穿京九铁路部分涵洞约63米），道路宽度为36米，双向六车道，道路等级为二级公路兼顾城市主干路功能，设计时速为60km/h。此次谢岗大道下穿京九铁路立交工程建成后将进一步完善谢岗镇“五纵四横”路网体系，打通发展经脉。
谢岗镇工程建设中心工作人员 谢志森：“下来，工程建设中心将协调好涉铁跟非涉铁站的衔接工作，争取项目早日贯穿通车。”