Title: 走进清溪_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qingxi/zjqx/index.html

今年以来，在镇委、镇政府的正确领导下，清厦村坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，贯彻落实省委“1310”具体部署和市委、镇委工作部署，牢牢把握高质量发展首要任务，全力推进“百千万工程”重点任务，坚持党建引领，创新治理模式，不断推进各项工作取得新成效，现将有关工作总结如下：
一、2024年工作情况
（一）突出固本强基，推动党建工作提质增效
一是抓实党纪学习教育。紧紧围绕“学纪、知纪、明纪、守纪”的目标要求，通过“班子带头示范学”“专家辅导深入学”“党员覆盖灵活学”，学深悟透《中国共产党纪律处分条例》，今年以来，共组织党纪专题学习10场次，累计培训党员约280人次；用好理论、网络、实地三课堂，开展观看警示教育专题片2场次，组织党员参观镇委党校廉政文化展厅约70人，进一步强化警示教育，提高党员纪律意识，筑牢思想防线。
二是规范落实组织制度。严格落实“三会一课”、组织生活会、固定主题党日等制度，2024年，各党支部召开党员大会4次，举办专题党课4次，开展主题党日活动12次，全年开展各类党员教育培训共16场次，累计培训党员约540人次；严格落实党内激励关怀制度，开展端午、国庆节前走访慰问老党员活动，并为新增60岁党员举办政治生日会；严格落实政治审查制度，按照发展党员程序，接收预备党员2名、正式党员1名，现共有组织关系党员80名。
三是深化党员先锋引领。结合“双报到”工作，深化党员先锋工程，联合报到单位党组织开展消防隐患排查、环境整治、乡村绿化等活动，引导党员亮职责、亮身份。今年以来，我村累计动员党员志愿者100人次参与义务植树，共种植树苗100棵，组织消防安全宣传、“百千万工程”主题宣讲、走访服务企业等志愿活动17场次，进一步引导党员发挥先锋模范作用，用实际行动践行初心使命。
（二）聚焦中心任务，推进“百千万工程”走深走实
一是探索多元发展模式，壮大村级集体经济。通过开展招商引资、统筹整合村组富余资金、购买物业、信托投资等渠道，促进集体资金稳定增盈。今年以来，我村成功引进一家年产值超两亿元的高新技术企业，并投入约3800万元购买元鼎科创园6500㎡的现代化工业厂房。2024年，村组两级资产总额为43280万元，经济总收入为8080万元，纯收入为7150万元。
二是着力提升人居环境，推进绿美乡村建设。根据清溪镇“百千万工程”六大专项工作方案要求，对照标准指引，明确任务目标，深入开展乡村绿化植树、农房风貌管控、城乡环境规范化提升、美丽庭院建设等行动，着力推动宜居宜业和美乡村建设。2024年，我村广泛动员社会力量，积极筹措资金支持，开展村庄绿化植树活动8场次，完成种植300棵树苗；通过外墙翻新、修缮屋顶、墙体彩绘、规整防盗网等方式，对存量农房外立面改造提升88家；通过对门前庭院种植绿植、花卉点缀、休整布局等，完成创建“美丽庭院”示范户10户。
三是大力推进实事工程，努力增进民生福祉。持续深化“我为群众办实事”，用心用情用力解决好广大群众的“急难愁盼”问题。一方面，完善基础设施建设，以“三个一”（即一条道路一个公园一个活动中心）工程为抓手，投入1300多万元实施清厦路升级改造、鹿湖坝口袋公园建设以及老圩村民活动中心（村史馆）建设等工程；另一方面，强化便民惠民服务，开展困难群众、孤寡老人等弱势群体走访慰问，举办创意手工制作、义剪义诊、知识科普宣传等活动，进一步提高群众幸福感、获得感。
（三）紧盯关键环节，保障辖区环境安全稳定
一是加大火灾隐患排查力度，巩固提升整治成效，定期开展消防安全隐患“回头看”，确保及时发现隐患并整改到位，同时，加强村民群众的消防安全知识宣传教育，提高消防安全意识，筑牢消防安全防线。今年以来，我村共排查场所2000家，发现和整改火灾隐患400余处，无发生较大的火灾事故；二是抓实抓细安全防范工作，全面全域排查隐患，多措并举化解矛盾风险，严防极端事件发生，切实保障辖区群众的生命财产安全。截至目前，我村共受理纠纷案件60宗，其中劳务纠纷19宗，经济、感情、邻里等纠纷41宗，已完成解决纠纷共60宗。
二、2025年工作计划
（一）持续抓好经济发展。加强与企业开展合作共建，做好企业政策帮扶，充分挖掘优势资源，做大做强本地特色产业，拓宽村集体经济发展渠道，促进村民致富增收。
（二）持续推动“百千万工程”。一是加快项目落实。着力推进道路提档升级、口袋公园建设以及村民活动中心等民生项目建设，争取于2025年1月前完成；结合城中村改造，对鹿湖坝闲置空地整合利用，规划建设一个公用停车场，缓解群众停车难题。二是推进绿美生态建设。一方面，持续开展好乡村绿化工作，计划投入约5万元完成种植100棵树苗，并规划建设一片小菜园；另一方面，做好美丽庭院示范带建设，将鹿湖坝围作为清厦村美丽庭院示范带进行规划建设，计划于1月份完成建设。三是抓好人居环境整治。重点对鹿湖坝旧围进行全面的环境治理提升，并对聚富路旁14栋民房进行立面改造提升，切实改善旧村风貌和环境水平。
（三）持续激发党建赋能。深化“党建+”工作模式，充分利用“双报到”和结对帮村党组织力量，加强工作合力，联动各方资源，发挥党建引领作用，以更实举措全力推动各项工作取得实效。
2024年以来，我村面对困难和挑战，在镇委镇政府的正确领导和大力支持下，深入实施“百千万工程”，以“百千万工程”为抓手，团结一心，狠抓落实，积极推动全村社会发展，扎实做好各项工作任务。现将工作情况汇报如下：
一、主要工作及成效
一、坚持强化党建引领，自身建设“强起来”
全面贯彻落实新时代党的建设总要求，健全各项考核机制，扎实开展党风廉政建设，加强党群服务。在党员队伍学习方面，组织全体党员认真学习贯彻党的二十大精神、研读《中国共产党纪律处分条例》，以开展党纪学习教育为契机，以党纪党规为“明镜”，时时以学正风、处处严于律己，进一步强化纪律意识、加强自我约束、提高免疫能力，始终做到忠诚干净担当，切实把党纪党规牢记于心中；在党员队伍建设方面，本村积极做好发展党员工作，按照发展新党员的要求发展了一名综合素质较高的预备党员，为本村党员队伍注入了新的力量，不断推动基层党建全面进步。今年共组织召开主题党日活动12次、党员大会4次、书记上党课4次、党员集中学习培训6次、党员“双报到”活动8次、党纪学习警示教育现场教学2次。
二、推动经济有序发展，经济筋骨“壮起来”
本村以深化农村改革，大力发展农村经济为主要目标，坚持稳中求进工作总基调，强化招商和企业管理，努力增强村级经济实力。一是实体经济稳中求进，今年来，全村总收入2695万元，纯收入1987万元，支出708万元。其中村委会总收入1067万元，纯收入741万元，支出326万元。2024年，本村负债率为15.38%，同比上一年下降2.95%。二是重点项目快速推进，通过结合“百千万工程”工作，全力推进三星村刘屋围18500平方米地块升级改造。截至目前，刘屋围18500平方米地块已进入到土地产权变更阶段，将在广东省网上中介服务超市对调容项目进行招投标后，再进入到容积率调整阶段。三是有效盘活闲置土地资源，对福星北街28号对面4319平方米闲置土地以地摊经济的模式进行改造，进一步推动经济稳增长。
三、改造提升基层风貌，农村面貌“靓起来”
自“百千万工程”实施以来，三星村以“百千万工程”为抓手，围绕“百千万工程”六大专项行动，着力于基础设施的完善和基层风貌的提升。一是打造“百千万工程”宣传阵地，对星光广场实施升级改造，在原基础上增设配套宣传栏、完善基础设施维护等，建成集“百千万工程”、宣传文化、党建引领等功能于一体的公共场所，积极营造共学共事共建的社会舆论氛围；二是进一步改善农房风貌，对百家輋农房进行实施墙体手绘微改造工程，改造面积达660平方米；三是积极配合上级部门完成G228非机动车道三星村段建设，进一步提升交通安全和效率，保障群众出行安全，建设长度共1550米；四是实施儿童乐园改造，对吕围篮球场旁地块及百家輋新村闲置地块进行改造，改造后的儿童乐园变得更加美观，可满足附近居民群众日常休闲，为附近儿童娱乐生活提供新去处、为全村环境增添新景观，不断提升群众获得感和幸福感；五是深化村小组美丽庭院提档升级，在百家輋新村选取10户庭院，结合房前空间、巷道转角，采用盆栽点缀、墙体挂绿等方式进行绿化美化，以庭院“小美”助力乡村“大美”。今年来，我村“百千万工程”六大专项行动累计投入共138万元。
四、扎实推进绿化美化，生态底色“绿起来”
三星村根据市“百千万工程”绿美乡村建设指引及“六个一”绿美乡村工作任务，进一步加强绿美乡村建设，全面提升村容村貌，以点带面，打造美丽乡村靓丽风景线，促进人居环境品质不断提档升级。一是打造绿美村口，对村委会和各村民小组入口处进行树立标识牌，形成具有乡村韵味的绿美村口；二是打造公共休闲绿地，将三星休闲公园利用现有公共绿地打造小游园、休闲绿地等公共绿地，提升绿化质量，打造高品质休闲绿地；三是打造绿美办公单位，将三星村委会通过配置遮阴乔木、花灌木，营造层次丰富的绿美景观，打造一个绿美办公单位。同时，对村委会大门前行人道进行升级改造，将靠近围墙边绿化带进行种植具有空间层次变化、色彩丰富的开花植物、灌木、时花，设计增设绿美元素；四是打造绿美商铺，对三星休闲公园南宫星辰直播营地，在门前后院等区域种植绿植、花卉，采取盆箱种植、墙体挂绿等方式，打造错落有致的立体绿化空间；五是打造绿美巷道，对百家輋新村三巷结合房前空间，巷道转角，采用盆栽点缀，种植灌木等方式进行绿化美化；六是打造绿美河塘，对三星渠三星村段，结合“千村碧塘”工作，在乡村河道两岸安装河岸景观护栏，种植耐水湿、固岸护坡、根第发达、适应性强的乡土植物，突出防护、净化、观赏等功能，打造水清岸绿的休闲生活景观区。今年来，我村“六个一”绿美乡村建设累计投入共60万元。
五、持续加强风险排查，辖区安全“稳起来”
三星村深刻吸取重大安全事件教训，堵塞漏洞，补齐短板，全面排查整治辖区内各领域风险隐患，通过常态化开展隐患排查治理专项行动，摸清安全风险和事故隐患，实行隐患分级分类管理，集中排查治理各类事故隐患和问题，有效管控各类安全风险，最大限度减少重特大生产安全事故和安全事件发生。其中包括精神障碍患者排查、企业欠薪排查、校园安保排查、再生资源企业隐患排查、道路安全排查、燃气安全排查、安全生产企业排查等一系列行动。截至目前，共排查管控精神障碍患者35人、欠薪企业共4间、共出动校园安保人员1980人次、排查再生资源回收企业4家、处理共享电动自行车33辆。今年来，循环巡查辖区企业173间、“三小”场所315家、出租屋252家，发现问题隐患135处，落实整改135处，在出租屋张贴消防安全告知书共420张，在“三小”场所张贴上级部门下发的各类宣传海报、告知书共315张。同时，全面排查和消除燃气安全隐患67处、拆除违规热水器34台。未发生大的安全事故，为更好地发展经济打下了坚实的基础。
六、深入开展平安建设，治理效能“提起来”
一是加大治安巡逻力度，提升群众幸福感和安全感。今年无发生重大刑事案件，营造了良好的治安环境。辖区内治安案件54宗、破案处理47宗，其中治安纠纷103宗、调解97宗，立刑事案件26宗、破案12宗。
二是加强应急队伍建设和管理，积极应对突发事件。今年来面对“龙舟水”汛期期间暴雨的来袭，应急人员积极应对，落细落实各项防御措施，努力把损失降到最低限度，全力保障群众生命财产安全。
三是积极化解基层矛盾纠纷，依法做好调解工作。本村今年共受理各类纠纷39宗，群众来访来电共28宗，本村自行调解38宗，1宗移交上级部门协助解决，调解成功率达97%。同时邀请驻村法律顾问开展专题讲座共4场次，增强了村民法律意识，促进我村文明和谐发展。
二、存在问题及困难
在经济发展方面，三星村经济基础较为薄弱，自身造血功能不足，难以满足基础设施建设、产业发展等资金需求。虽然争取到了一定的上级资金支持，但仍存在较大资金缺口，村级可支配资源有限，目前可利用资源较少。同时，随着经济的快速发展，土地供需矛盾日益突出，制约了重大项目的落地建设；在城市面貌方面，辖区内部分地方排水系统不完善，雨季易出现内涝现象。以及村基础配套设施建设滞后、交通拥堵等问题仍有待改善，精细化管理需要进一步加强；在农村工作方面，新时期下农村工作的方式、方法，以及养老、医疗、文化等公共服务水平有待进一步优化和提高，困难群众的救助力度还需要进一步加大。
三、下一年工作计划
一是加强招商引资工作。创新招商引资方式，开展产业链招商、以商招商、精准招商等活动，积极引进科技含量高、带动作用强的重大项目。完善招商引资服务机制，为项目落地建设提供全方位、一站式服务，确保项目引得进、留得住、发展好。
二是创新矛盾纠纷化解方式。积极探索多元化的矛盾纠纷化解方式，运用人民调解、司法调解等多种手段。综合施策，化解矛盾纠纷。加强信访工作，畅通信访渠道，规范信访秩序，及时解决村民群众合理诉求，维护社会和谐稳定。
三是研究谋划“百千万工程”工作。紧紧围绕镇委镇政府关于全面推进“百千万工程”的工作部署，持续推动全村“百千万工程”工作走深走实。接下来，将认真谋划梳理我村下一年“百千万工程”重点工作，利用现有土地资源，积极推动吕围村小组道路升级改造、老人活动中心建造以及吕围美丽庭院打造等工程。
一年来我村虽然较圆满地完成了各项工作任务，但与上级领导的要求和全村广大群众的期望还有很多不足。我们将不断总结，查找不足，力争在下一年取得更大的进步，各项工作再上一个新的台阶。相信我们在镇委、镇政府的正确领导下，今后的工作定能够做得更好！
2024年，清溪社区在镇委、镇政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和二十届二中、三中全会精神，紧密围绕镇中心工作，扎实促进“百千万工程”落地生效，全面从严治理，推动社区各项工作实现了新发展。
一、2024年主要工作成效
（一）聚焦政治引领，筑牢思想根基
1.加强理论学习。截至2024年11月，清溪社区通过开展“三会一课”、组织生活会、专题党课、党日主题活动等组织党员干部认真学习理论知识20余次。2.深化党建创新。深入推进清溪社区“大党委”工作机制，充分发挥“大党委”工作的创新发展，坚持“党建引领、区域统筹、多方参与、共建共享”的工作思路。3.加强理论实践。清溪社区累计开展“双报到”、慰问活动等社会实践活动20余次，聚焦社区治理难点痛点，如环境整治、养老助残、青少年教育等。依托“党纪学习”主题教育为契机，组织党员开展专题学习会议、主题党日、专题党课、参观红色基地，观看警示教育片等活动，覆盖党员600余人次，不断强化了理论武装，夯实了思想根基。
（二）聚焦城市品质提升，激发“百千万工程”澎湃动力
1.民生微实事。清溪社区富民街道路升级工程是清溪镇2024年“民生大莞家”—“民生微实事”项目之一，市、镇两级累计投入“民生大莞家”专项资金49万元，通过修补道路裂缝和坑槽，便利了群众出行、生活。2.绿美生态经济。2024年，角楼庭院咖啡入选东莞市“美丽庭院➕微经济”建设项目，以“生态、文化、旅游、打卡点”为运营核心理念，实现乡村环境美化与经济价值提升的双重目标。3.利用“四旁”“五边”空地植绿增绿。清溪社区见缝插绿、见缝补绿，利用闲置地块等区域种植树苗100余株，使乡村绿化美化水平得到提升。4.织牢织密兜底民生保障网。通过微心愿项目，为9名需救助人员提供了物质上的支持，同时也给予了精神上的鼓励和慰藉；为4人提供市医疗救济服务；为11位学生提供助学金，共计129918元。5.经济稳定增长。村组两级经济纯收入2497万元，同比增加33万元，增长1.3%。总负债1356万元，同比减少2145万元，资产负债率6.5%，同比下降10.15%。6.开展“千企联百村”行动。清溪社区已与佳鸿玩具实业有限公司签订协议，双方将积极参与帮扶或开展合作，以捐资等形式，助力乡村建设等。
（三）聚焦基层治理，持续夯实垒台
1.加强安全专项工作统筹协调。清溪社区城管办开展燃气安全生产夜查行动累计40次，在行动中发现燃气及各类的隐患问题，均现场整改完毕。整治流动摊贩乱摆卖行为行动20余次，派发、张贴宣传海报1000余张。1223间出租屋、3156间三小场所已在城管燃气APP建档。网格员实行“巡检+专项+联动”隐患排查整治模式，日常巡查建筑物建档2963条、出租屋建档1406栋、单位场所建档3756间、非市场主体建档8间、专项列管主体12个。出租屋巡查隐患共886宗，已结案871宗。新增案事件隐患共3928宗，已结案3721宗。单位场所巡查隐患共163宗，已结案162宗。新增案事件隐患共3510宗，已结案3244宗。智网人人拍完成核查共计1106条，专项任务完成核查共计8599条。排查弱微信号140宗，均已现场调解处理。2.持续维护稳定局势。我社区共处理信访办转的事项20宗，同比2023年下降23%。全年开展67场反诈宣讲会，在警务室工作人员的精准反诈工作下，成功劝阻了455名人员，维护了社区民众的财产安全。3.安全生产稳定向好。持续强化行业安全生产工作，全覆盖开展社区“三小”场所的安全专项整治，社区安委办出动检查人员1552人次，共巡查629间“三小”场所。
二、2025年工作计划
2025年，我社区将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实镇委、镇政府的工作精神，坚定不移推动社区工作发展，扎实推进“百千万工程”“六大专项工作”等各项重点工作，全力推动经济运行整体好转、民生福祉不断增进、社会大局安全稳定。
（一）聚焦城市品质，全力构建城乡融合发展新格局
1.城市更新。以“百千万工程”为统领，以建设人民满意的城市为导向，全面推进城市品质提档、提质、提效。集中资源做优中心区，以打造高品质“城市视觉”主题景观线和15分钟生态生活圈为指标，推动黄屋村“清溪圩幸福里”、刘屋村瓦窑巷休闲商业带等城市更新项目。2.农房风貌管控提升，推动乡村颜值“大提升”。充分贯彻落实“百千万工程”农房风貌管控提升专项工作精神，清溪社区拟在鹌鹑薮村小组打造一批农房风貌提升先行示范点。3.绿美生态建设。结合刘屋村瓦窑巷项目，在公园中路聚富路交叉路口打造一个绿美村口。在国际公馆物业公司打造一个绿美办公单位。4.洁净社区。对标先进，着力抓好环卫作业、“瓶改管”项目以及“无违建小区”的创建工作，以此纵深推进“美丽圩镇”“洁净城市”以及“行走清溪”等系列行动。进一步推进生活垃圾分类示范片点的建设，力求逐步实现垃圾分类在社区的全覆盖。5.城市风貌整理。依托市委结对帮村政策，在东莞市城市管理和综合执法局执法三科党支部的正确引导下，采取有力措施整理“六乱”现象，全面提升农贸市场形象，加强对交通道路的维护与管控。
（二）聚焦社会治理，全力打造平安社区法治社区
1.加强排查矛盾风险，深入开展整治工作。深化应急能力提升，加强排查矛盾风险，消除各类突出隐患。对照专项治理工作部署，我社区将开展“地毯式”摸排，紧紧围绕“立、审、执、访、舆”各环节，横到边、纵到底，全面排查可能存在的风险点，切实加强综合研判，2024年底至2025年2月开展深入治理工作，预计至2025年中开展常态化维稳工作。2.健全防灾减灾救灾体制机制。实施自然灾害应急能力提升工程，加快建成灾害预警指挥体系，全面压实防汛抗旱各级各方责任，强化预警和应急响应联动。
（三）聚焦民生福祉，全力厚植幸福根基到社区
1.进一步完善医疗体系。推进清溪医院新院建设，积极落实妇女“两癌”免费筛查项目，完善社区卫生服务机构软硬件配置，在社区卫生服务机构处增设中医站，让市民在家门口就能享受到“简、便、效、廉”的中医药服务。2.完善救助服务。拓展慈善爱心驿站服务覆盖面，更深入地发挥社工“双百计划”在民生保障中的基石作用，确保所有困难群众和特殊群体均得以建立详尽档案。启动“家园无忧薪酬”等专项行动，加强对欠薪违法行为的打击力度，提升社会各界对保护劳动者薪酬权益的认识，进一步稳固劳动关系规范治理的成效。3.完善退役军人服务保障体系。充分发挥清溪社区“老兵驿站”作用，不断提升军民融合、优待抚恤工作水平。
（四）聚焦服务效能，全力建设服务型社区
1.高效处理12345政务服务热线所接收的各项事宜。构建并完善即时反馈、迅速行动、规定时限内解决的工作流程，以确保民众的需求和问题能够得到及时有效的响应与处理
2.滚动实施基层党组织建设三年行动计划。推动社区基层党组织全面进步、全面过硬。强力开展基层末端执行力建设攻坚专项行动，在党建引领、激励约束、监督管理等方面落实一批硬招、实招，设立社区廉政监督员，畅通群众监督渠道，对社区事务进行全过程监督，形成严密工作闭环、责任闭环。
2024年，在镇委镇政府的正确领导下，重河村始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神、习近平总书记视察广东重要讲话和重要指示精神，紧紧围绕镇委镇政府的工作部署，统筹推进各项重点工作取得良好成绩。现总结如下：
一、主要工作及成效
（一）党建引领赋能全局，激活基层党建引擎。结合村内实际，严格落实“第一议题”制度，将党纪学习教育作为主要内容进行学习，深入学习贯彻习近平总书记的重要讲话和重要指示精神，重点学习贯彻习近平总书记关于加强党的纪律教育的重要论述、习近平总书记考察湖南、山东、重庆、青海、宁夏的重要讲话和重要指示精神。制定年度学习计划，依托“三会一课”、主题党日等方式，组织专题学习习近平总书记关于加强党的纪律教育的重要论述和关于党纪学习教育的重要讲话、重要指示精神，学习修订后的《中国共产党纪律处分条例》。从严从实抓好党员队伍建设，积极做好党员的发展工作和入党积极分子的培养工作。定期开展谈心谈话60人次，线上带领党员观看党纪学习警示教育片，涤荡党员心灵，线下“走出去学”，组织党员前往土桥文化长廊、土桥廉政教育基地等地进行现场教学，通过学习教育，使党员不断有新进步新领悟，不断增强党性、提高素质，引导党员干部立足本职岗位，主动履职尽责，推动业务工作有效落实、争先进位。立足社区所需、群众所盼、党员所能，协同清溪医院、清溪镇卫健局推进乡村治理工作，持续开展好“双报到、双服务、双报告”工作，努力实现人民群众得实惠、社区治理上水平，为党建引领基层治理注入新动力。
（二）下好“三资”管理“关键棋”，孕育富民兴村“新希望”。坚持把发展村集体经济作为村组两级党组织的“重点工程”，全面落实集体“三资”管理制度，细化明确镇村两级监管责任，对村级集体经济发展规划、资产变更等实行“四议一审两公开”民主决策，公示各项决策、资金使用等情况，切实维护村集体和群众权益。严格按照相关规定落实好年终股东分红，定期招开分社理事工作专题会议，督促各分社理事做好应收资金追收工作，避免发生欠薪欠租的情况。在巩固现有经济、稳定现有企业的基础上，通过增收厂房租金和管理费等方式，推进落实租金跨行代扣、物业租金到期提价、压减费用等开源节流工作，切实增强集体经济发展的内在动力。通过积极开展三亚圳、新围仔、油甘坪农民公寓商铺出租，使其成为扩大群众就业渠道、增加群众收入的有力途径，有效推动村集体经济多元化发展，出租面积约3319.4平方米，每年为村集体带来收益约291万元。大力推进产业空间连片拓展，鼓励产业园区“工改工”，推动村组两级集体经济稳步增长。截至2024年11月底，重河村组总资产达104265.7万元，同比增长1.47％；总收入7920.5万元，同比增长2.23％；总费用1846.7万元，同比上升4.29％；纯收入6073.8万元，同比增长1.62％。
（三）凝聚力量齐攻坚，绘就“百千万工程”新篇章。
结合我村发展情况，我村聘请专业团队对我村全域开展针对经济、民生、文化等多方面的村庄规划工作，项目规模覆盖村域范围8.4平方公里、建设用地约360公顷面积，紧紧围绕“提升城市品质，打造宜居宜业和美乡村”的目标，聚焦村容村貌整治提升、绿美乡村建设、公共服务完善、人居环境治理等方面下足功夫，从目标定位、空间结构、用地规划、节点效果多个角度对土地资源盘活、环境提升、交通治理、配套完善等多个项目落实好5年的实施规划，扎实推进“百千万工程”建设展现成效。抓严抓实人居环境整治，持续开展村庄环境大整治行动。充分发动汇聚社会各界力量投身到环境改善的实际行动中来，积极组织党员干部带头深入辖区第一线开展人居环境整治工作，在2024年人居环境整治攻坚行动中，重河共投入约560万元进行道路升级、垃圾清理、明渠改暗渠、口袋公园打造，推进实施道路硬底化改造、路面修复等工程，做好河柏桥、厦塘、三亚圳等村小组道路修复，清理积存垃圾182吨，硬底化巷道约6533平方米，拆除违建6宗，拆除私搭乱建废品收购处、简易木屋、集装箱3宗，约3000平方米。全力做好重木、沙埔村小组“城中村”综合整治及景观提升工程，以及周边道路设施升级改造。推进基础设施建设和生活环境改造，积极打造安全舒适的出行环境，重河公园占地约2万平方米，总投入约120万元，配套多种儿童游乐设施、凉亭等，融合文明生态健康科普等功能效果，切实提升城市绿地空间开放共享水平，为村民提供了健身锻炼、拥抱绿色、休憩玩耍的好去处，也让群众的幸福生活“底色”更足。新建人行道铺装、道路标线，推进重沙街道路升级改造，完善公共基础设施建设，提高通行效率和安全性，给群众提供优质安全的出行环境。完成河栢桥停车规范管理建设，新增停车位687个，有效解决停车困难，规范停车秩序，实现改善交通设施品质和出行环境。将重河村党群服务中心图书室进行改造升级，改造面积约80平方米，投入约7万元。图书馆作为社会公共文化服务体系的重要组成部分，也是文化传播的核心基地，通过科学规划，重构阵地布局，为群众提供更加优质高效的公共文化服务。深入实施城乡一体绿化、绿色通道品质、古树名木保护等多项提升行动，覆盖面积4000平方米，投入约30万元。以“美”为目标，以“绿”为导向，统筹推动村庄绿化和“脏乱差”整治、村容村貌提升、美丽圩镇建设“七个一”等工作齐头并进，打造绿山绿水特色风貌，健全宜居宜业和谐周边，实现应绿则绿、能绿尽绿。通过开展多次植树活动，已植树100株。完善农民公寓设施，高效推动城乡融合发展。截至目前，三亚圳、新围仔农民公寓房屋分配工作已完成，油甘坪农民公寓基本完成，全力做好余下6户旧村土地征收工作，加快完成油甘坪农民公寓房屋分配进程。通过农民公寓完善基础设施配套及小区景观提升工程，投入约814万元，以小区居住便捷性、舒适性和环境提升为目标，配套建设运动设施、景观游步道铺设、休闲设施增设等多个方面，打造出一片集生态、休闲、健身于一体的绿色空间。探索“美丽庭院+”模式，让乡村有颜值更有价值，总投入约8万元，面积约100平方米。将“美丽庭院”建设工作作为推进绿美重河生态建设重要抓手，大力宣传文化风俗、美食美景，以“庭院经济”推动消费，加速推进“美丽庭院”建设推动生态美、发展美、风尚美高质量融合发展。以点带面推进“三线”整治工作，全面消除安全隐患、实现“三线”规范。对辖区内架设吊线、线缆迁改、整治，光缆及电缆绑扎，皮线光、电缆拆除，废弃电杆拆除、皮线光电缆重新皮放，线缆割接等整治工作，完成整治点249处。农房风貌管控提升，亮丽的形象焕发新活力。对杨梅岗老围的传统建筑和其他建筑的外立面进行全面提升，总投资约25万元，涉及建筑23栋，占地面积2119.8平方米，提升范围约5800平方米，统一刷新农房外圈风格，彰显古风特色特色元素的同时，营造和谐一致的特色风貌。
（四）严守安全生产“高压线”，筑牢安全生产“防护墙”。定期组织召开安全生产工作会议、开展安全生产宣传活动、举办安全生产专题培训、开展安全生产隐患排查工作；消除消防安全隐患，鼓励社会公众通过信箱、微信举报身边消防安全隐患，积极组织开展消防安全大排查行动。利用微信群分享、朋友圈转发、宣传栏、宣传单、座谈会等“线上+线下”向广大村民群众传达习近平总书记关于对安全生产的重要指示精神，落实安全生产及应急处置宣传工作。对关键位置、重点行业、重要场所开展安全生产和消防安全专项检查，2024年共排查各类企业865家次、出租屋、“三小”场所 2053 间次，排查工程建筑领域 12 宗次，共发现各类消防安全隐患 1029 处，其中已整 998 项，责令改正、限期整改、停止违法行为 31 起。对发现的隐患问题均已督促责任主体现场整改或限期改正。
（五）切实加强矛盾纠纷化解，全力维护社会安全稳定。认真吸取珠海“11.11”事件的教训，传达镇委相关会议精神，提高政治敏感度，研究部署贯彻落实工作。抓细抓实维护安全稳定工作，主动开展、深化平安建设宣传工作，第一时间对辖区内大型商场、超市、广场、公园等人流量密集的地方进行全面定期排查、巡逻工作，每月至少开展1次专项治理行动，就重河公园入口、银河市场的安全隐患布置止车柱；持续做好关注劳教人员、曾经吸毒人员，以及“五失人员”需求，定期开展心理健康讲座和培训，注重培养五失人员的自我救助能力，鼓励他们积极面对生活中的挑战和困难；并留意其动向、完善相关信息台账的工作，严格落实维护安全稳定责任，防范高危群体行为异常导致事故发生。
（六）多点发力，激活基层妇联工作新动能。深入学习贯彻习近平总书记关于妇女工作的重要论述，组织开展“巾帼心向党”、少年儿童心向党、 唱支心歌给党听等系列活动5场次；开展慰问巾帼老党员、困难妇女儿童家庭、到村内结对帮扶留守儿童关爱活动3场次；开展“平安家庭讲座”“家教家风宣讲会”“健康教育知识讲座”等系列活动；获选最美敬业女性称谓1人，获选“美丽庭院+微经济”1户，坚持每季度开展走访慰问1次，协助解决群众急难愁盼的问题。
（七）凝聚普法之力，多措并举扎实推进法治建设工作。通过“线上+线下”的方式开展全方位普法宣传。一是通过微信群转发、微信朋友圈发布等线上阵地进行广泛宣传。二是以村“两委”干部带头，关工委、“五老”志愿者配合，运用入户宣讲、发放宣传单、宣传海报、悬挂横幅等方式，扎实开展法治宣传进校园、进企业等重点领域关键场所活动，确保宣传有重点、全覆盖、无死角，进一步增强群众的法律意识。三是认真开展矛盾风险维护社会稳定暨宪法宣传周系列活动，主动受理群众信访诉求，积极回应好、解决好、落实好群众期盼诉求，打通服务群众“最后一公里”。本年治安案件保持稳定。
二、存在问题
（一）党建工作制度缺乏针对性，灵活性不高。党内组织生活缺少创新意识和手段，党建工作制度不健全或缺乏针对性、可操作性，存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够，且部分党员对党组织活动热情不高，缺乏参与党建工作的积极性和主动性。
（二）集体经济收入单一，发展活力不足。集体经济发展水平不高，增收渠道较为单一，主要依赖于厂房租金和管理费，缺乏新兴产业支撑，抗风险能力弱。
（三）部分村民思想观念较为保守，法治环保意识有待提升。群众缺乏创新创业意识，学习新技术、新技能的积极性不高，法治意识、环保意识淡薄，思想保守，观念陈旧。
三、未来工作计划
2025年，我村将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神、党的二十届三中全会精神，以推动高质量发展为主题，以拼搏争先的行动推动各项工作落地落细落实，建设宜居宜业和美乡村。
（一）坚持理论武装，不断加强党的政治建设。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，完善制度建设，建立健全党建工作制度，确保其具有针对性和可操作性。认真落实“第一议题”、“三会一课”、主题党日等制度，坚持每月至少召开2次村“两委”会议，聚焦解决群众关心的热点难点问题；每季度至少讲1次党课，每月至少开展1次主题党日活动，增强党员的党性观念和服务意识，引导支部党员在学懂弄通做实上下功夫，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，深刻领会“两个确立”的决定性意义；坚持将党风廉政建设贯穿村级治理全过程，每季度开展1次廉政教育，确保村干部廉洁从政，为群众树立清正形象，营造风清气正的干事氛围；把开展党纪学习教育同巩固拓展主题教育成果、纵深推进“三抓三促”行动贯通起来，每月至少开展1次专题研究会，主动谋划具体措施，真正把党纪学习教育成果转化为推动组织工作高质量发展的实际成效。
（二）坚持四向发力，推动“百千万工程”加力提速。通过“优、实、精、美”四向发力，实现“党建、产业、民生、治理、生态”四轮驱动，以党建引领推动“百千万工程”加力提速。
1.向“优”发力，以产业发展为首，实现农村集体经济壮大。 一是计划对外购置物业，在2025年我村将积极探索优质产业，精准吸纳辖区内外的优质厂房物业资产，进一步壮大集体资产，增加集体经济的增值收益；二是坚持把“工改工”作为推动产业转型升级的关键一环，拓展产业发展新空间，村集体自有物业绝大部分在辖区外的镇内工业园区，下来积极响应、参与、配合所处辖区的“工改工”项目，以更高更强的产业承载力和环境功能品质，推动村经济健康可持续发展。
2.向“实”着手。以民生实事为基，推动群众幸福指数攀升。一是拟投入约150万元用于推进梅岗街升级改造工程建设，借力“交通大动脉”激发企业发展新活力，提高社区的通行能力和交通效率，降低物流成本，促进产业发展；二是农民公寓地下停车库设施建设，拟投入约200万元，通过有效利用三亚圳、新围仔、油甘坪农民公寓地下空间资源开展地下停车库设施建设，缓解村民停车压力，为村民提供更加便捷、安全的停车环境；三是充分利用辖区内边角闲置地，一方面预防被占用，另一方面通过道路硬底化工程增设约200个停车位，有效推动集体经济增效群众增收。
3.向“精”提效，以红色文化为引，赋能乡村文旅融合发展。蒲草洞革命老区红色文化建设，依托丰富的历史名人资源和红色资源，聚焦挖掘本地历史文化，应用适应时代发展需求的硬件和软件设施，打造爱国主义精神教育学习重要平台与阵地，我村将投入约50万，开展第一期蒲草洞革命老区红色文化建设，占地面积706.27平方米，将红色文化理念融入周边，与群众创业致富、农村集体经济发展紧密结合，引领文旅产业出圈出彩，让红色文化优势转化经济效益，打造独具特色的文旅产业。以治理有效为题，筑牢和谐稳定社会基础。持续推动基层治理与党建工作深度融合，定期组织党员、网格员、志愿者等加入社会治理、平安建设的队伍，每月开展2次专项治理活动，发挥群防群治作用，形成群众参与、治理有效、社会稳定的良好局面。
4.向“美”塑造，以生态宜居为要，促进绿美家园颜值提升。
一是精心培育更多具有鲜明特色的美丽庭院典型户，助力“百千万工程”，2025年我村“美丽庭院”户数将达到20户；二是一年至少开展4次人居环境“大清洗、大整治、大提升”行动，同步推进农业面源污染和畜禽养殖污染治理，减少生产生活对环境的负面影响；三是清溪河重河段在原有基础上开展提质升级，在河道两旁保洁日常维护上总投入约5万元/年，全长约3.16公里，沿岸周边进行绿化改造提升；四是在村内“房前屋后”、主入口、空闲地等进行绿化彩化，宜花则花、宜绿则绿，至少种植树木100株，推动乡村从“一处美”渐变“全域美”。
（三）积极践行 “枫桥经验”，筑牢基层治理稳定防线。一是结合“三会一课”、主题党日、新时代文明实践活动等，大力开展形式多样的思想政治教育实践活动，持续提升基层党组织政治功能和组织功能。将整治滥办酒席、“天价彩礼”、大操大办等陈规陋习纳入村规民约，加强对群众的教育引导，推动移风易俗，涵养文明乡风。二是持续加大入户走访力度，充分发动群防群治力量，拓宽矛盾纠纷信息收集渠道，围绕婚恋纠纷、邻里纠纷、经济纠纷等常见性、多发性矛盾开展全面摸排，确保“苗头有人注意、情况有人收集、问题有人报告、隐患有人解决”，不断增强矛盾纠纷排查化解工作预见性和主动性。三是充分发挥我村人民调解委员会的“第一道防线”作用，对一般性矛盾纠纷，巧用网格员、法律明白人、热心村民等群众力量，促进就近就地化解；找准矛盾纠纷症结和成因，合理划分，高效配合，依法依理解决群众诉求，确保矛盾纠纷得到及时处理、有效化解。四是遵循“谁调解、谁负责”的原则，严格落实矛盾纠纷“一事一回访”制度，通过实地走访、电话访、邻里访等方式对以往已化解的各类矛盾纠纷进行回访，深入了解矛盾双方当事人对纠纷处理的满意度及调解协议履行情况，防止矛盾反弹，进一步提高化解成功率和群众满意度。五是坚持以法治宣传为先导，助力矛盾纠纷预警预防。加强“线上+线下”宣传模式，广泛宣传 “盗抢骗” 防范、“反电诈”、妇女权益保护及依法维权等法律法规知识，引导群众树立法治观念，正确运用法律武器，通过合法途径表达合理诉求、维护自身权益，从源头上减少矛盾纠纷的发生，有效避免矛盾的激化升级。
2024年，在镇委镇政府的正确领导下，上元村坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和二十届三中全会精神，围绕全年目标任务，以“百千万工程”为统领，凝心聚力、砥砺奋进，基层党建、产业发展、安全生产、社会治理等各项工作总体呈现稳中有进、持续向好的良好态势。现将有关情况汇报如下:
一、2024年主要工作完成情况
（一）聚焦“三强化”，压好工作“千钧担”
一是强化党建引领作用。2024年，专题研究党建工作22次，开展集中学习10次、讲党课4次、主题党日14次，党的二十大精神及二十届三中全会精神等专题培训4次。围绕《中国共产党纪律处分条例》等主题开展理论学习4次，交流研讨12人次，通过观看警示教育片、参观廉政教育基地等方式开展警示教育主题党日活动5次，向全体党员发放学习资料50余册,开展“一对一”廉政谈心谈话10人次。二是强化意识形态教育。始终将意识形态工作作为党建工作的重要内容，制定《上元村意识形态工作责任制工作方案》，逐条细化完善了责任分工，定期开展风险排查和研判分析。通过积极开展三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题教育和“学习强国”等学习平台，开展培训，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作；始终牢牢把握意识形态工作话语权，壮大主流思想舆论，形成强大的凝聚力和引领力。学习典型案例并领读警示案例及忏悔录，弘扬主旋律、传播正能量。三是强化使命担当。坚持以组织路线服务保证政治路线，着力增强基层党组织政治功能和组织功能，为实施“百千万工程”提供坚强组织保证。“两委”干部积极作为，带头参与各项整改行动，充分发挥党员先锋模范作用，广泛听取群众意见，密切党群关系。在工作中，各村党员干部带头做好宣传发动和思想工作，获得群众理解和支持，形成支部带党员，党员带群众的良好氛围。
（二）实行“三提升”，推动“百千万工程”新突破
一是提升村集体经济发展水平。上元村积极探索新型农村集体经济的有效实现形式，今年稳步回购厂房约5500平方米，集体增收约82万元/年。截至2024年，上元村组总收入1992万元，同比下降0.7%；总费用361万元，同比增长4.03%；纯收入1632万元，同比下降1.638.47%。近五年来，上元村组纯收入从1658万元增长到2396万元，集体经济持续健康发展。二是提升绿美乡村建设。上元村筑牢战斗堡垒，党建引领带动擦亮“绿美底色”。深入学习贯彻习近平生态文明思想，充分发挥党的政治优势和组织优势，制定上元村绿美城乡建设行动工作方案，把绿美生态建设各项任务目标化、清单化、责任化。打造了1个小公园，完成了村内外主干道、“四沿”廊道总体实现亮化美化高质量推进绿美乡村建设，已完成种植苗木320株，完成率达320%；三是提升城乡环境管理。为完善便民娱乐基础设施，今年以来，共投入49万元，建设1个儿童公园，升级改造1个篮球场，搭建1个文化舞台以及龙岭公园升级，丰富儿童娱乐生活和活跃农村基层群众文化生活；投入12万元，完成了清上路、北环路旁墙体彩绘，规划农房风貌带提升，为美丽圩镇建设和农村人居环境整治工作增添了一笔亮丽“色彩”；按照“一村一策”编制村停车规范管理方案，共规划建设466个停车位。同时，常态化做好“扫干净、摆整齐”，抓实抓好人居环境整治工作，不断增强人民群众的获得感和幸福感。
（三）走好“三步”，下好平安建设“一盘棋”
一是搭建“多元服务”体系，夯实基层治理的“群众之基”。上门服务“经常化”，结合惠民政策宣讲等走访群众约120人次，为13名老人提供居家养老服务、35名妇女进行“两癌”筛查、组织200余名老年人参加老年人体检活动，积极开展各类文化活动12场，丰富居民精神文化生活。二是构建“多元共治”格局，筑牢基层治理的“治理之本”。上元村始终把维护社会稳定综合治理工作摆上日常议事日程，充分发挥村调委会、治保会以及驻村律师的作用，建立矛盾排查预警机制，调解团队每月排查二次，提前掌握苗头性矛盾问题，建立排查问题台账；加强对辖区18名精神障碍患者的治疗和管理，提供生活技能训练、社交能力训练、心理康复等多元化服务；定期开展全面细致的摸排梳理，了解掌握2名社区矫正对象思想动态、生活工作及社会关系等真实情况，及时发现苗头性、倾向性问题。三是推动重点领域与专项整治，消除基层治理的“风险之源”。聚焦消防安全，安全生产，扎实推进安全生产治本攻坚三年行动，深入出租屋、三小场所、企业等开展排查整治；加大对村大型活动、娱乐场所等群众密集场所周边的巡防勤务，派发防诈骗等宣传单张，切实提高路面见警率、盘查率，全面提升震慑作用。今年以来，共出动检查人员443人次，发放安全生产及消防宣传材料约1692份，排查商铺1488间次、出租屋2113间次、废品回收站55间次、企业211间次，现场宣传教育482人，发放问题整改书386间，整改完成339间，完成率87.8%；开展燃气安全整治行动48次，覆盖率100%；12345投诉系统共有16宗投诉工单，回复成功16宗；非警务矛盾纠纷事件中枢系统签收事件共38单，外置回访回复处理38单；劳动调解案件5宗，处理5宗，以上处置率100%。
二、存在问题
2024年，上元村通过有效举措和不断努力，确保全村各项工作有序推进，但对照上级要求和群众期盼，仍存在差距和不足。
（一）队伍建设有待提升。随着基层治理和公共服务供给工作的不断推进，现有工作人员队伍力量相对薄弱，专业化水平有待提升。部分工作人员对新形势下工作的新要求理解不够深入，应对复杂问题的能力不足，一定程度上影响工作的效率和质量。
（二）社会治理有待提高。发动宣传群众的方法较为简单，居民主动参与社会治理的意识还不强，参与度不高。矛盾纠纷排查化解、村民的安全防范意识还有待进一步提高，部分安全隐患整改力度还需加大，应急处置能力还需进一步提升，安全防范工作的长效机制还需进一步完善，一些安全隐患还没有得到彻底消除。
（三）“百千万工程”规划有待提高。对乡村资源禀赋、文化特色、产业发展等思考不够深，项目建设偏重于基础设施建设、环境整治类，突出本地产业特色、文化特色，收益性高、成长性好、持续性强的产业项目较少，难以形成“一村一品”的高质量知名品牌。
三、2025年工作计划
2025年，我们将继续围绕“百县千镇万村高质量发展工程”战略目标，聚焦上元村发展实际，着力推进以下几个方面的工作：
（一）凝聚发展合力，提高队伍战斗力
一是要重点抓好理念创新、手段创新、基层工作创新。努力以思想认识新飞跃打开工作新局面，积极探索有利于破解工作难题的新举措新办法，把创新的重心放在基层一线。要加强基层意识形态工作队伍建设，坚持更新思想观念，创优工作队伍环境，创新人才培养手段。在力量凝聚上再聚焦，坚持正确舆论导向，唱响主旋律，弘扬正能量，发挥好意识形态阵地主力军作用。二是围绕“重点工作”，加强队伍建设。坚持民主集中制原则，坚持重大问题集体研究，互相配合、互相促进，切实抓好班子建设，提前储备培养人才，选优配强村级干部，提前谋划2025年村换届选举工作。整合各类资源，吸引资本、社会组织等多方力量投入乡村建设。
（二）奋进百千万，推进高质量发展
一是多渠道发展壮大集体经济。加大集体经济发展力度，稳步回购土地或厂房物业。加强集体资产管理，提高资源利用效率，确保集体经济持续健康发展。加强与企业的合作，积极引进项目和资金，为居民提供更多的就业机会。二是多样化发展模式助力乡村振兴。积极争取上级项目和资金支持，加强基础设施建设，完善公共服务设施配套。抓好美丽村庄建设、人居环境改善，抓好生态文明建设，进一步开展环境治理工作，严厉打击环保违法行为，实现生态环境提升大突破。
（三）加强社会治理，维护社区和谐稳定
一是加强安全防范工作。加强安全防范知识的宣传教育力度，对排查中发现的安全隐患实行销号管理制度，通过加强巡逻防控、视频监控等措施，提高辖区的治安水平；加强应急队伍建设和管理力度，提高应急队伍的快速反应和处置能力，通过定期、不定期的巡查，及时发现并纠正潜在的安全隐患，确保各项安全制度和措施得到有效执行。二是加强基层治理工作。健全矛盾纠纷排查化解机制，加强社会治安综合治理，加大对违法犯罪活动的打击力度，及时化解矛盾纠纷，确保社会稳定。加强安全生产管理，严格落实安全生产责任制，加大安全检查力度，消除安全隐患。
（四）推进民生事业，提高居民幸福指数
一是加强社会保障工作。对老年人、儿童、残疾人等特殊群体给予更多关注和支持，提供针对性的服务，加大对困难群众的救助力度，确保困难群众的基本生活得到保障。通过各种渠道宣传民生政策，提高居民对政策的知晓率和认同感，引导居民积极参与民生事业建设，形成全社会共同关注民生的良好氛围。二是加强文化设施建设。通过加强图书室、文化活动室等文化设施的建设和管理，为居民提供更多的文化服务场所和设施。同时，充分利用新时代文明实践站等载体，结合各类传统节日，积极开展丰富多彩的文化活动，丰富居民的文化生活。通过举办文艺演出、体育赛事、读书活动等文化活动，提高居民的文化素养和参与度。
2024年以来，松岗村紧紧围绕镇委、镇政府各项决策部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十届三中全会精神和习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神，认真实施“百千万工程”发展战略，牢牢把握稳中求进工作总基调，以和谐稳定为基础、以提质增效为核心、以项目建设为龙头、以富民强村为目标、以群众满意为追求，坚定践行新发展理念，全力以赴抓贯彻、抓执行、抓推进、抓见效，不断推进“百千万工程”、优化治理水平、促进经济发展、提升乡村品质、增进民生福祉，经济社会持续健康发展。现将我村2024年度工作总结及2025年度工作计划报告如下：
一、2024年工作回顾
2024年，我们高举旗帜，坚守初心，勇闯新路；我们怀揣梦想，砥砺前行，再续华章；我们齐心协力，攻坚克难，共促发展。
一年来，我们坚持转作风、优服务、提效能，自身建设不断增强。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、统揽村委会工作，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，一体贯通推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改和建章立制各项工作，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得明显成效。一是强化班子建设。按照“强堡垒、当先锋、打头阵”的要求，健全完善党建工作考核、述职评议、民主评议等机制，促进“两委”班子履职尽责。二是发挥先锋模范。树立“优秀共产党员”先进典型，聚焦最突出、最急迫、与先进差距最大、群众反映最强烈的问题大兴调查研究，开展党员志愿服务，充分发挥党员先锋模范作用，营造争先创优的良好氛围。三是夯实理论基础。扎实开展党纪学习教育，做到对标对表、务求实效，认真组织党员干部深入学习《中国共产党纪律处分条例》，准确把握主旨要义和规定要求，不断筑牢思想根基，增强纪律意识，把铁的纪律内化于心、外化于行，始终做到忠诚、干净、担当。今年以来，召开党员大会、支委会36次，组织生活会1次，书记讲党课6次，廉政教育4次，党纪学习教育20次，“双报到”活动10次，主题党日活动24次，党员志愿服务活动8次。
一年来，我们坚持稳预期、稳投资、稳增长，经济发展企稳向好。围绕区域发展功能定位，扭住经济消薄培强这个“牛鼻子”，进一步优化产业结构，更大力度推动产业链条资源集聚，更大力度推动要素资源高效供给，更大力度强化重点领域带动，积极培育新的发展增长点。一是推动工改项目。积极推动“工改工”项目落地，与同泓五金塑胶制品有限公司反复沟通并初步达成留驻本镇增资扩产的共识。二是回购物业资产。回购原毅力厂厂房，实现“即买即收租”，在足额收取租金的前提下为我村每年增加139.2万元收入。三是盘活闲置地块。主动推动天元集团闲置地块开发，并为我村每年增加13万元经济收入。四是闲置资金理财。利用闲散资金2460万元购买理财产品，投资收益约33万元/年。今年以来，推动集体经济增收185.2万元/年；村组总资产1.43亿元，增长2.4%；总收入2266.8万元，增长4.6%；纯收入1877.6万元，增长3.6%；预计2024年人均股东分红6200元，增长11.71%。
一年来，我们坚持强创新、拓改革、促发展，城乡融合步伐加快。提升乡村综合承载力，加快推进以人为核心、以乡村为主体的城乡融合发展，打造精致紧凑的现代山水乡村典范。聘请专业规划设计团队进行整村规划，推动村域国土空间总体规划纵向、横向有机衔接。一是谋划文旅项目。深入挖掘村组资源禀赋，统筹利用银瓶山森林公园、大坑水库等生态资源以及拥有银瓶塔、古碗窑遗址和明清建筑群等文化底蕴，规划建设碗窑博物馆、特色民宿、欢乐水岸等系列项目。二是推进美丽庭院。打造美丽庭院典型示范，精心设计小花园、小庭院、小阳台、小厂院、小公园，打造一批“一户一特色”“一景一风情”的美丽庭院。三是推进“三线”整治。持续推进“三线”整治工作，已基本完成清理整治废旧电线杆，并对现有线路进行捆扎、规整。四是推进农房风貌管控。有序推进存量农房改造提升。今年以来，整治“三线”约1公里，清理废旧线杆8处；完成光伏一体化农房1户、农房外立面改造提升22户，农房微改造80户；赤膊房粉刷3处，约1000平方米；评选出美丽家园14户，其中2户获评广东省美丽庭院户；美丽庭院、花卉超市及“四小园”建设稳步推进。
一年来，我们坚持抓统筹、强功能、提品质，区域发展活力更足。着眼满足人的品质化、多元化、个性化需求，聚力改善乡村居住环境，稳步推进乡村有机更新，动态实施居住环境提升、危房解危工作。一是人居环境提档升级。以小切口为突破口，围绕村旁、路旁、水旁、宅旁做好净化、绿化、美化，强化生态环境保护治理，加快实施河道、水体综合治理，推进道路品质提升工程，打造绿色生态沿河景观。二是基础配套提标扩面。改造提升沿河路段，建设电动自行车集中充电桩，新增停车位48个并建立停车监管机制，有效纾解停车难、充电难问题。加快推进二坑水松柏墩段明渠改造暗渠项目，保障小微水体生态健康，打造水美环线。三是环境卫生提级扩能。依托新时代文明实践站、党群服务中心等平台，通过党员志愿服务，引导群众投入环境卫生整治行动，通过以点带面实现全村环境卫生大提升。今年以来，共开展乡村绿化、环境卫生整治、疾控管理、巡河行动等各类治理行动63次，种植各类树木123株；限额工程备案登记5处，拆除违建1处，警戒危旧房屋1处；建设电动自行车集中充电桩1处；西村小组篮球场完成升级改造。
一年来，我们坚持守底线、抓安全、保稳定，社会大局安定有序。主动防范和化解重点领域风险，守牢高质量发展底线红线，以“时时放心不下”的责任感，“实施落实到位”的使命感，思想上绷紧“弦”，行动上铆足“劲”，责任上压到“底”，全力守护好人民群众生命财产安全，实现安全生产“零”事故。一是抓好安全生产责任落实。多维贯彻落实镇委、镇政府关于安全生产系列部署，加强重点领域、重点场所、重点环节风险隐患排查整治，坚决遏制重特大事故发生。做好洪涝、干旱、台风、森林火灾、地质灾害等防范应对，加强气象预报预警。二是抓好矛盾纠纷排查化解。坚持以人民为中心，将“枫桥经验”与实际相结合，组织多方力量参与矛盾纠纷化解，及时减少和消除辖区不稳定因素，群众安全感满意度持续提升，社会治理根基进一步巩固。三是抓好宣传防范工作。“多形式、多渠道、多样化”持续开展安全生产法、民法典、反电信网络诈骗、未成年人保护法、反有组织犯罪法、信访条例等宣传教育活动，有效提升了群众的法律意识。今年以来，共开展消防、安全生产、“三小场所”、燃气、再生资源等专项检查工作435次，出动检查人员3656人次，检查企业、出租屋、回收站等各类场所5981家次，整改隐患4215项，排查各类防汛隐患点49个；指导企业开展各类应急演练23次；举办各类安全宣传培训15班次，培训覆盖约3000人；悬挂横幅标语20余条，印制宣传单张、海报2000余份，通过微信平台发布宣传信息1075条，发布预警信息198条；排查化解矛盾纠纷23起，办结123456政务服务热线投诉49件。
一年来，我们坚持优供给、强保障、办实事，民生福祉稳步增进。坚持以人民为中心的发展思想，紧盯百姓需求，狠抓工作落实，在办好群众身边的“头等大事”和“关键小事”上精准发力，不断推动民生实事落地生根、开花结果。一是持之以恒解民忧。聚焦解决村内群众，特别是“一老一小”群体的“急难愁盼”问题，以“党旗红”引领“志愿红”，把党的关爱和温暖送到群众心坎上，持续提升群众幸福指数。二是持之以恒纾民困。统筹推进涉及松岗村3个村小组共119户村民的用电申报工作，目前，第一批72户用电申报已通过审核，余下第二批47户已向镇委、镇政府及相关单位提交申请资料，待审核通过后申请报装。三是持之以恒暖民心。积极对接社会资源，成功举办了多场针对低保户、五保户、困难残疾人等困难人群的慰问活动，为贫困家庭送去生活必需品，让群众切实感受到温暖。今年以来，开展低保对象、特困对象、重点优抚对象、困难家庭、退伍军人、老党员、烈士遗属等节日慰问47人次，发放慰问金约28500元，礼品折合现金18000元；救助7人次，申请救助金额27365元；解决3个“民生微心愿”；开展白内障、无偿献血、“慢性疼痛管理”义诊、健康保健等活动5场次；体育活动36场次，广场舞48场次，亲子阅读活动5场次，手工活动3场次，花草种植活动3场次。
二、存在问题
过去一年，我们用行动诠释担当，以实干笃定前行，取得了来之不易的成绩。在看到成绩的同时，我们也清醒认识到，当前松岗村经济社会发展还面临不少困难、问题和挑战：一是村集体经济基础薄弱，原始积累少，收入来源渠道单一，发展后劲不足；二是投资结构不够优化，重大项目谋划、推进不快，资源要素制约明显，有效投资增长后劲仍需增强；三是产业层次不高、科技创新能力相对薄弱，村域经济保持可持续高速增长压力依然较大；四是区位优势尚未充分发挥，人才、资本、土地、技术等要素集聚效应不强，辖区承载力和活跃度不高；五是少数工作人员工作标准不高、破难办法不多，缺少主动担当作为的干劲拼劲。对于这些问题，我们将高度重视，采取有效措施切实加以解决。
三、2025年工作计划
乘长风破万里浪，凌青云啸九天歌。2025年将是攻坚克难、充满挑战的一年，也将是充满希望、播种未来的一年，是松岗村新的起点、新的机遇、新的挑战，我们要坚定信心、咬定目标、迎难而上、真抓实干，以“狭路相逢勇者胜”的斗志、“千磨万击还坚韧”的韧劲，破除重重障碍、闯过道道难关，全力推动松岗村高质量发展。
（一）持之以恒、一以贯之，全心全意树新风、展形象。一是夯实基层组织堡垒墙。坚持党建引领，持续开展“抓党建、强堡垒、促振兴”行动，构建领导有力、功能完善、运转有序的“红色堡垒”，重点提升村“两委”班子战斗能力，着力锻造一支“扛得住担子、提得起干劲、打得了胜仗”的基层组织带头人队伍。二是画好深学细悟坐标系。坚持加强党员教育管理，扎实开好民主生活会、组织生活会，严格落实“三会一课”、主题党日、专题教育制度，使每一名党员都成为一面鲜红的旗帜，每一个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。三是汇聚基层治理新动能。紧紧围绕“治理有效”任务目标，加快构建党组织领导的乡村治理体系，把党的政治优势、组织优势转化为乡村治理效能，推进农村移风易俗重点领域突出问题专项治理，推动乡村治理重心下移，健全自治、法治、德治“三治”融合的基层治理体系。
（二）多元发力、常抓不懈，全心全意固成果、促振兴。一是勇开新局，抓牢建设机遇。以“百千万工程”为契机，加快推进我村“工改工”项目落地，推动建设商业综合体，积极引入新兴产业，进一步拓宽集体经济增收渠道，全面促进村集体经济高质量、可持续发展。二是乘势而上，深挖发展潜能。依托文旅项目开发，立足古碗窑、明清建筑群等资源禀赋，发展以“古碗窑”为主题的陶瓷特色产业，将“闲资源”变为“优资源”，打造“人无我有、人有我优、人优我特”的特色品牌，走好产业振兴之路，推动特色产业落地生根。三是精准匹配，提升服务温度。聚焦辖区内企业需求、主动作为，加快推动现代化工业园区建设，有效解决企业生产空间不足问题，为我镇高质量建设作出贡献。
（三）履职尽责、从严管理，全心全意提品质、优环境。一是多规合一全域规划。坚持把制定规划作为“第一道工序”，城乡融合、一体设计，做到规划一张图、建设一盘棋。制定覆盖全域的六大专项工作规划方案，与文旅发展规划相衔接，与基础设施建设相统筹，系统谋划精品线路、美丽庭院、农房风貌管控等区块布局，实现村庄、景区、产业、环境、配套设施有机统一。二是突出重点全域治理。着力推进村容村貌整治和农村垃圾、污水、厕所专项治理“三大革命”，分区域、分步骤、分阶段开展人居环境整治提升行动，推动乡村面貌脱胎换骨、美丽嬗变。三是因地制宜全域提升。以“百千万工程”六大专项工作为抓手，统筹抓好绿美乡村、“三线”整治、农房风貌管控、停车管理、城乡环境规范化管理、美丽庭院系列建设，深入挖掘村庄文化，突出村庄特色，结合资源禀赋，对村庄实施添绿、点亮、扮美工程，建设生态宜居家园。
（四）以民为本、实干争先，全心全意办实事、增福祉。一是坚守为民初心，根植民生情怀。围绕“小切口”，拿稳治理“绣花针”。紧盯群众身边“小事”、心中“实在事”重点发力，积极从解决“一件事”向办好“一类事”延伸拓展，让群众感受小事办好的温度、社会治理的力度。二是坚持问题导向，兜底民生底线。促进弱势群体高质量充分就业，织牢“一老一小”关爱网，积极回应群众所盼所求，传递可感可知的民生温度，兜准、兜牢民生底线。三是坚持改革创新，提升民生质感。按照“因地制宜、继承传统、适应时代、培育特色”的原则，深入挖掘本村优秀传统文化所蕴含的优秀思想观念、人文精神、道德规范，从精神源头强化“文化基因”。充分利用新时代文明实践站、图书馆等载体，持续开展以文兴村、以文惠民活动，不断满足村民“求知、求富、求乐”的需求，推进社会公德、家庭美德与职业道德建设。
（五）防微杜渐、齐抓共管，全心全意防风险、守底线。一是全力防范重大风险。强化风险意识，牢牢守住“两条底线”，坚持落实安全生产责任制，常态化开展各类风险隐患大排查、大整治行动。扎实做好生态环保、危旧房屋改造、除险安居、治危拆违等工作，铁腕打击违法行为，坚决遏制重特大安全事故发生。二是全速推进综合治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，在做强支部、做精网格、做活治理上持续发力，依托“一中心一张网十联户”工作机制，充分发挥“网格员”“联户长”作用，实现立体化治安防控、多元化调处矛盾纠纷，深化扫黑除恶专项斗争，加强矛盾纠纷前端排查、前置化解，形成上下联动、左右协调的共建共治共享新格局，切实维护社会平安稳定。三是全面构建安全文化。高度重视宣传工作，充分利用各种宣传媒体平台普及安全知识，增强公众的安全意识与自我保护能力，打造安全生产长效机制，从而推动全域形成“关心安全、参与安全、共筑安全”的浓厚氛围，构建一个更为全面、系统的安全文化。
志之所趋，无远弗届；志之所向，无坚不入。站在新的发展起点，过去和未来接替承续，机遇与挑战并存同行。2025年，只要我们保持发展定力，增强自身能力，坚定凝心聚力谋发展的决心不动摇，借势发力，砥砺前行，必将继往开来，再谱新篇，再创辉煌！
按照镇委工作要求，为更好地总结2024年工作，计划部署2025年工作，现将浮岗村经济社会发展工作情况报告如下：
一、主要工作
（一）创新驱动经济发展
2024年1-12月,村组两级经济收入约5747万元，同比减少789万元，减少7.8%，村组两级纯收入4565万元，同比减少483万元，减少9.6%，其中村一级总收2235万元，同比减少50万元，减少2.3%，纯收1753万元，同比增加119万元，增长7.3%；组一级总收3512万元，同比减少539万元，减少13.3%，纯收2812万元，同比减少602万元，减少17.6%；村组两级资产总额41320万元，同比同期总资产及收入有所增长，负债减少。
（1）深化运沣“工改工”项目。我村明确以运沣地块“工改工”为引领，拟改造4.2公顷老旧厂区为一类工业用地，规划容积率3.5，总建筑面积14.5万平方米。项目预计投资4.7亿元，专注新能源汽车零配件智造，预计年产值9亿元，提供500个岗位。经镇委批准及镇政府审议，征地补偿款退还方案已获同意。下一步将按市政府要求，推进实施主体招引，确保项目顺利进行。
（2）积极化解集体经济债务。一是减轻收不抵支情况。通过严格控制开支，实施开源节流策略，减少不必要的费用支出，为村集体积累更多资金；二是加强财务管理。提高财务管理的透明度，优化开支结构，加强现金管理，提升经济效益，有效降低负债率。同时，加强对各企业经营情况的监管，防止应收账款过大；三是盘活集体资产。充分利用好村委会的资源发展经济，提高集体资产收益率，推动集体经济发展；四是利用闲散资金。结合上级部门的政策措施，将组级闲散资金进行稳健高效的投资，促进集体资产增值保值，推动集体经济发展提速增效，实现平衡充分发展，使闲散资金得到最大化利用。
（二）全面推进“百千万工程”
（1）民生实事落地见效
一是持续加强民生设施建设。推进浮岗新围村、田螺涧村综合服务中心建设工作；二是持续推进民生项目。对浮岗村易富街老围段进行升级改造，利用“民生微实事”专项资金及我村自筹资金对道路进行扩宽，升级美化人行道，持续完善公共服务配套设施，不断增进民生福祉；三是实施“美丽庭院+微经济”项目。选取叶秀花作为我村美丽庭院经济户，进一步使“美丽庭院”催生“美丽经济”，全面助力“百千万工程”建设，让乡村增“颜”又增“值”。
（2）绿化美化成果丰硕
一是持续推进绿化提质工作。制作乡村绿化“一张图”，共组织动员企业乡贤、党员群众80余人次开展植绿护绿活动2场，种植植被共464余棵；二是深入推进美丽乡村建设。重点推进清洁行动，实现网格化保洁；三是强力整治散乱污场所。我村精准管控“散乱污”问题，实现“散乱污”场所整治工作可视化、责任网格化、动态信息化。2024年我村取缔“散乱污”场所1间，整治面积45平方米。
（3）城乡风貌焕然一新
一是持续推进城乡环境、人居环境整治工作。深入开展“六乱整治”行动，2024年累计清理各类乱象600余处，推动“门前三包”和“小微执法”，签订并张贴“门前三包”责任书328份，开展“小微执法”3宗；持续加大人居环境整治力度，投入资金275万元，清理垃圾429吨，整改问题5238个，其中城乡环境4170个，生活污水和黑臭水体78个,拆除窝棚房及违章搭建铁皮棚等68间，拆除占用公共巷道搭建鸡棚、灶台等116处；路面硬底化5320平方米，明沟改暗渠3460米；二是充分活化利用闲置用地。我村投资42万元，精心打造了一批“四小园”共计20个，实现土地资源的活化利用。同时，鼓励村民参与庭院绿化，整理房前屋后环境，进一步推动了绿美乡村的整体建设；三是切实抓好农房外立面提升改造工作。2024年累计完成农房外立面提升改造108栋；四是推动圩镇风貌提档升级。2024年出动人员126人次，拆除违法建筑1宗，拆除违法建设户外广告牌1个，清理主次干道“牛皮癣”463处，清理乱堆放86处。
（4）平安建设深入推进
一是持续推进电信网络诈骗防范工作。2024年举办电信网络诈骗防范讲座4场，有效提升村民防范能力；积极推广“金钟罩”小程序。提高预警效率，组织志愿者指导村民注册使用，实时监测诈骗信息；二是持续推进消防安全生产工作。一方面，实施网格化管理，划分6个责任区，确保责任到人，定期总结调整策略；通过讲座、宣传资料、应急演练等方式普及消防安全知识，提高村民安全意识和自救能力，2024年，我村悬挂宣传标语12条、派发宣传资料230余份、举办安全讲座4次；另一方面，深入排查，全面整改。建立隐患台账，明确整改责任人和时限，跟踪复查整改情况。我村累计排查“三小场所”1241间，出租屋7344栋，工厂企业371间，共发现隐患5478处，其中“三小场所”43处，已整改36处，整改率为83%，工厂企业765处，已整改624出，整改率为81%，出租屋4670处，已整改4254处，整改率91%；三是加强维护社会安全大局稳定。我村全面排查辖区内重点人员，利用监控和群防群治的方式，加强公共区域安全管理，排查安全隐患。2024年，排查流浪人员9名，管理社区矫正人员4名，登记精神障碍患者35名（含2名3级患者），并实现100%面访，确保及时治疗。同时，发挥人民调解委员会作用，通过走访、调查等方式，预防和化解矛盾。年内成功调解矛盾纠纷21宗、劳资纠纷29宗（含1宗企业搬迁纠纷），信访案件3宗（含1宗重复上访房屋权属纠纷），及1宗家庭矛盾。此外，我们严格防控重要场所和区域治安，与2所学校、2家大型购物广场及农贸市场建立联动机制，高峰期增派巡逻力量。并督促相关负责人加强内部安保，确保安全稳定。
（5）“三线”整治优化行动
2024年持续有序推动“三线”治理，规范户外线缆架设，为消除“空中蜘蛛网”现象，浮岗村有序开展“三线”治理工作，目前已累计“三线”问题整治526处。通过规范户外线缆架设，确保线缆牢固安全、整齐有序、美观协调。
（6）停车秩序规范化管理
一是智慧停车管理工作。鉴于我村停车位持续紧张的现状，为缓解停车难题，我村已规划将浮岗新围北街、易富街纳入停车管理体系，新增停车位15个。二是加强村居自治管理。我村健全村委与停车运营机构、管理队伍的沟通协调机制，确保停车管理工作的顺利开展，并将村级停车规范管理措施纳入村规民约，提高村民的自治意识和参与度；三是强化宣传引导。通过多种渠道和形式，广泛宣传规范停车管理的优势和便利性，加强正面宣传引导和反面警示教育，提高村民“停车入位、停车付费、用者自负、违停受罚”意识的认知度和接受度。
（三）深化政治学习，巩固主题教育实效
一是开展党纪学习教育。2024年我村开展党纪学习教育专题活动共6次，专题党课5场，主题党日活动12次，双报到活动8次；二是调整优化干部队伍结构。持续优化干部选育管用工作，推动干部能上能下。2024年，我村干部调整2人；三是做实日常廉政谈话。推动“关键少数”认真开展日常廉政谈话，围绕干部日常分工及自身存在的苗头性、倾向性问题进行谈话，2024年，开展党内纪律谈话1人次，提醒谈话8人次。
二、2025年工作计划
为更好地推进基层党建发展，促进全村经济社会各项事业全面提升，全面推进“百千万工程”落地见效，现结合我村实际，明确明年努力方向及目标。
（一）持续优化经济结构，推动高质量发展
我村将继续深化运沣“工改工”项目，推动产业转型升级。同时，积极探索新的经济增长点，加强财务管理和集体资产盘活工作，进一步提高村集体经济收入。此外，我们还将加强与其他地区的交流合作，引进更多优质项目和企业，为浮岗村的经济发展注入新的动力。
（二）全面推进“百千万工程”，提升民生福祉
我村将继续加强民生设施建设，提升公共服务水平。同时，深入推进绿化美化、城乡环境整治和平安建设工作，让浮岗村成为更加宜居宜业的美丽家园。特别是要加强农房外立面提升改造和圩镇风貌提档升级工作，进一步提升我村的整体形象。
（三）加强政治学习，提升党员干部素质
我村将继续深化政治学习，加强党纪学习教育和干部队伍建设工作。通过定期开展学习活动和廉政谈话等措施，进一步提升党员干部的政治素质和廉洁自律意识。同时，我们还将加强与其他地区的交流合作，学习借鉴先进经验和做法，为浮岗村的未来发展提供更加有力的支持。
2024年，是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年。荔横村坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实省委“1310”具体部署，在镇委镇政府的正确领导下，与人民群众一道，脚踏实地、苦干实干，奋力推动中国式现代化的东莞实践迈出新步伐、绽放新精彩。现将2024年工作总结和2025年工作计划如下：
一、2024年集体经济情况
荔横村集体经济在2024年保持稳定增长，通过对村集体经济资产的有效整合，不断巩固经济回升向好态势。截至2024年11月，村组两级总资产57322.3万元，同比增加3795.7万元，增长7.09%；总负债8357.3万元，同比减少250.6万元，下降2.91%；资产负债率14.57％，同比下降1.51％。村组总收入7725.3万元，同比增长101.1万元，增长1.33%；总费用1111.1万元，同比增加99.9万元，增长9.88%；纯收入6614.2万元，同比增长1.2万元，增长0.02%。
二、坚持党建引领，加强基层党组织
荔横村党总支始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。积极探索党建与基层治理深度融合的新路径，努力构建共建共治共享的社会治理格局。一是组织学习培训，增强党组织凝聚力。深入学习贯彻党的二十大精神，通过集中学习和个人自学《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等，提高全体党员的政治理论水平。全年共召开支部委员会会议24次、召开党员大会2次、组织开展主题党日活动12场、党总支组织生活会1次、党总支书记讲党课2次，开展“双报到”活动3场，党风廉政教育宣讲会2场。有效提升了党员的政治素质和业务能力，确保了党员队伍的稳定性和凝聚力。二是从严优育，优化党员队伍结构。荔横村党总支下设3个党支部，第一党支部27人、第二党支部27人和“两新”党支部26人。同时严把发展党员质量关，认真做好了培养、发展、纳新工作，今年发展预备党员1名，转正党员1名，为党组织输入了新鲜血液，增强党员队伍的新生力量。三是加强干部管理，切实转变工作作风。充分发挥党员干部的核心领导和表率作用，严格执行民主集中制原则，认真贯彻落实中央八项规定，坚决反对“四风”问题，建立务实管用的制度，密切联系群众做到在感情上贴近群众，在行动上深入群众，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，切实为人民群众办好事，办实事。
三、聚力“百千万工程”，促进高质量发展
（一）美丽宜居乡村建设
荔横村紧紧围绕“改善农村环境、提高人居环境质量、美化村容村貌”的总目标，把人居环境整治工作与美丽乡村建设相结合，不断巩固提升本村人居环境整治成效。建设项目共分为6个工程项目，总投资金额约970万元。分别为樑头围东二巷停车场项目、横湖村巷道路硬底化项目、横湖新村基础设施项目、角岭旧村道路硬底化项目、荔横广场街道路升级项目、荔枝墩南巷道路升级项目。截至2024年12月各村小组升级改造均已完成施工，总计平整凹凸不平的泥土路面并铺设水泥混凝土和道路排水工程升级9659㎡；道路升级改造铺设沥青混凝土4796㎡；在硬底化路段更新道路标识和规划设置停车位，为周边居民提供新增停车位约200个；升级改造横湖村民公寓休闲亭、休闲公园、篮球场。
（二）乡村绿化美化建设
荔横村坚持党建引领，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，以“党建红”推动“生态绿”稳扎乡村，积极践行开展“绿美莞邑 党员先行”、乡村绿化美化专项行动、乡村添“绿”增“颜”等行动，得到党员、企业和乡贤侨胞等社会力量的积极响应，认捐各类优质树苗，为乡村绿化出资出力，进一步推动荔横辖区绿起来、美起来，切实以高质量生态环境支撑高质量发展。2024年共种植103棵绿化树，其中位于荔枝墩街种植樟树2棵；位于荔横广场街种植樟树1棵；位于荔河街党员认捐认种29棵火焰木，企业认捐认种71棵风铃木和秋枫树，打造了一条长度约300米的绿化景观路。
（三）村容村貌整治行动
荔横村以“扫干净，摆整齐”的亮化辖区环境，打造宜居家园为目标，荔横村立足资源禀赋，狠抓环境综合整治，通过提升村容村貌、“三线”治理、“六乱”整治、“洁净城市和河湖保洁日”、停车秩序整治等专项行动，对辖区内的垃圾死角、乱堆放和“三线”等进行全面彻底整治大扫除，共清理垃圾约100吨，“三线”整治500余米，张贴违停告知书1000余份。同时积极完善生活垃圾分类收运处理体系，持续推进住宅小区、工厂企业、餐饮商铺等生活垃圾分类工作，提升生活垃圾分类投放设施便民程度，营造全民参与的浓厚氛围。全年开展生活垃圾宣传讲座4场，入户宣传活动4场，派发宣传手册500余份。村民在家门口就能体验到人居环境品质提升的工作成效，幸福感与获得感不断增强。
（四）筑牢安全防线
我村严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”原则，全面排查整治安全生产隐患，坚决遏制重特大安全生产事故发生，控制较大亡人事故，助力全村社会稳定高质量发展，保障人民群众安居乐业创造良好的安全生产环境。今年1月至11月一是累计巡查企业642家，发现隐患1098个，整改完成1078个，主要问题为消防设施被货物遮挡、消防设施不能正常使用、消防设施未进行定期维护、电路设施保护设施缺失，室内停放电动车、安全出口和疏散通道被堵塞等。二是出租屋检查3050间次，排查隐患1286处，完成整改1282处，整改率达99.6%。“三小”场所检查2680家次，排查隐患1016处，已完成整改1002处，限期整改6处，整改率达99.2%。巡查发现隐患问题主要为电动车违规停放，违规住人，通道堵塞，电线未导管，消防器材损坏过期等。三是开展燃气安全夜查行动21场，累计出动人员272人次，拆除直排式热水器21个，收缴黑气瓶3个、大功率电热棒3个、三通阀34个，发现管道老化隐患44处，签订安全责任书200份。
（五）推进平安建设，维护社会稳定
荔横村坚持以人民为中心，践行总体国家安全观，加强风险源头防控，及时化解矛盾纠纷，严防发生极端案件，全力保障人民群众生命安全和社会稳定。一是加强重点人员情况摸排。对辖区内的28名在册严重精神障碍患者进行走访，向患者家属详细了解患者近期身体生活状况，特别是情绪是否稳定、家庭及邻里相处是否融洽、社会交往是否健康等情况。二是全面排查企业劳资欠薪情况。村安全办和村劳动服务站联合摸排辖区内企业是否存在拖欠工资等劳资纠纷情况，对接企业了解单位运行、企业员工工资支付、劳动合同签订等情况，建立摸底台账，做到底子清、情况明。截至目前，共受理劳务矛盾纠纷案件17宗，调解成功办结案件15宗，多次协商无法调解后移交上级部门处理案件2宗，辖区内无发生大规模集体上访、群体性事件和突出的不稳定问题。三是强化社会矛盾纠纷排查。严格落实出租屋“三必核、七必问、十必查”巡查要求。深入细致做好婚姻家庭、邻里纠纷、涉法涉诉、债务纠纷、涉众侵财等各类矛盾纠纷排查化解，及时发现处置各类风险隐患，从源头上预防各类极端事件发生。加强各类普法宣传，动员全辖区居民积极参与平安建设，建立公众安全感测评机制，对群众反映的重点治安问题开展整改，不断提高了群众安全感和治安满意度。
（六）关爱妇女儿童，提高健康素养
荔横村妇联在镇妇联和镇卫健办的正确指导下，本着围绕中心，服务社会、服务妇女儿童、真抓实干的态度，积极推进巾帼思想引领、家庭家教家风建设、妇女组织改革、妇女儿童权益保障、妇女儿童规划等工作。一是开展了宣传“两癌”免费筛查的民生项目外展活动和积极开展“两癌”公益保险活动。累计组织适龄女性67人参与妇女“两癌”免费筛查项目和34人成功领取到“两癌”公益保险。二是弘扬献血者的无私奉献精神，营造无偿献血良好社会氛围，鼓励群众勇敢地卷起袖子为社会公益事业献上自己的力量，发扬“人道、博爱、奉献”的红十字精神。11月20日荔横村开展了一场无偿献血活动，此次活动共有38人成功献血，总计捐献血液12000毫升。三是开展各类健康宣教活动。定期开展宣传、讲授健康知识，共举办健康教育讲座10场。宣传内容包括饮食调养、各种传染病的预防、两性健康、吸烟危害健康、合理用药、糖尿病等慢性病的预防和防治。
三、2025年工作计划
2025年是“十四五”规划的收官之年，是推进现代化建设的关键一年。荔横村将坚定不移沿着总书记指引的方向前进，弘扬改革精神，坚持干字当头，既要有防范潜在风险的先手，也要有应对全新挑战的实招，充分激发全社会推动高质量发展的积极性主动性创造性，全力推进荔横村协调发展，深入推进各项工作。
（一）加强基层组织建设。坚持和加强党的全面领导，切实发挥党员“领头雁”作用，完善“三会一课”制度，健全组织生活；加强村“两委”班子建设，培养思想政治素质强和发展能力强的“双强”村干部。
（二）继续抓好村集体经济。一是加大村组集体产业结构调整的力度，因地制宜发展新质生产力，让制造业当家的根基夯筑得更加坚实有力，推动集体经济稳定健康发展。二是加大财务管理力度，用足用活村集体资金，增加集体经济收入，增强“造血”功能。
（三）完善基础设施建设。加大村内道路建设力度，提高全村公路密度、通达深度、停车设施等；全力实施农村环境整治工程，清理村内垃圾和污水，种植绿化树木，推进农村绿化美化工作，提高绿化覆盖率，打造美丽宜居的乡村环境。
（四）加大巡查力度，防止重大安全事故发生。一是定期开展巡查工作，加强辖区内企业安全生产工作的监督检查和督导，及时发现和排除安全隐患。二是定期组织应急演练，通过实战演练，提高辖区居民和企业工作人员的应急反应能力和自救互救能力。三是强化队伍建设，加强农村安全生产巡查队伍建设，提高工作人员的业务素质和工作能力。
（五）提升基层治理能力。建立健全矛盾纠纷排查调处机制，及时化解各类矛盾纠纷；加强社会治安综合治理工作，加大巡逻防控力度，提高村民的安全感和满意度。深入开展法治建设宣传，提高村民的法律意识和道德水平；加大社会治安综合治理力度，加大对违法行为的打击力度和防范力度，确保村内的和谐稳定。
（六）提升村民健康意识，维护公共卫生安全。定期组织开展各类健康知识讲座和宣传活动，增强村民的健康意识和自我保健能力。利用宣传栏、广播等渠道，广泛传播健康知识和生活方式。加强疾病预防控制，完善疾病预防控制体系，加强疫情监测和报告工作。加强协作配合，加强与镇妇联和镇卫健办协作配合，形成工作合力，共同推进全村卫健工作的开展。
2024年，长山头村在清溪镇委、镇政府的坚强引领下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大及二十届二中、三中全会精神，紧密围绕上级各项决策部署，特别是将“百千万工程”作为核心战略，全力推动经济稳健增长与社会和谐稳定。现将本年度工作概况总结如下：
一、党建工作新进展
（一）深化党纪学习教育，筑牢纪律基石。长山头村党总支深化党纪学习教育，筑牢纪律防线。4月19日，党总支书记殷勇强主持党纪学习教育动员大会，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想及党纪学习教育论述，依托《中国共产党纪律处分条例》阐释纪律规矩的重要性。为提升学习效果，党总支利用网络平台组织系统学习，并启动“送学上门”，实现党员学习全覆盖。建党节期间，殷勇强书记讲授专题党课，深化新《条例》学习。同时，通过谈心谈话、探访红色教育基地、观看警示教育片等多元化方式强化警示教育，激发党员自律意识，促使党员自觉树立纪律红线，不断提升纪律观念和党性修养，营造了廉洁自律、风清气正的良好氛围。
（二）推进“双报到”机制，践行服务群众。积极响应“双报到”号召，与单位党组织紧密合作，常态化开展党员志愿服务活动。2024年度，长山头村党总支成功举办了多场专题活动，如环境整治、扶贫帮困、法律咨询等，累计参与党员志愿者106人次。这些活动不仅为辖区居民提供了精细化、个性化的服务，还有效助推了“百千万工程”的推进。通过“双报到”机制，长山头村党总支进一步密切了党群关系，践行了服务群众的宗旨。
二、村务工作情况
（一）全面推进“百千万工程”
在开展“百千万工程”的过程，我村就围绕“六大专项”工作不断发力，相关情况汇报如下：
一是绿美乡村建设专项工作。长山头村积极推进绿美乡村建设，依据规划，因地制宜实施“六个绿美”项目。首先，打造绿美庭院，鼓励村民在房前屋后植树种花，已建设20户特色“美丽庭院”，形成示范效应，带动全域美化。其次，结合“万里碧道”工程，建设绿美河塘，荷花池周边安全种植喜湿树木，并开展彩绘项目，提升景观品质。同时，推进绿美田园，整治农田环境，构筑美丽农田林网，种植绿肥植物，增添绿意。此外，构筑绿美农村路，将“四好农村路”与绿化美化相结合，打造绿色生态、安全畅通的乡村道路。建设绿美校园，在金阳小学内建设科普园、生态林，开展实践活动，营造绿美教育环境。最后，打造绿美园区，根据园区布局合理配置植物景观，营造环境优美、生态和谐的园区氛围。这些措施的实施，让村庄见缝插绿、宜绿尽绿，全面提升了人居环境质量。
二是三线整治专项工作。我村全力以赴推进“三线”（涵盖通信线、网络电视线及电力线）的整治行动。通过细致的摸底调查与科学规划，我们量身定制了整治方案，并依据现场实际情况灵活选择敷设策略。在此过程中，我们特别注重树立典型示范，于曲湖路与长安路成功实施了包括新铺设7/2.2钢绞线763米、拆除废旧钢绞线68米以及光缆绑扎实现三线分离1886米等一系列精细工程。目前，整治工作已接近尾声，成效显著，线缆布局井然有序，面貌焕然一新，同时有效排除了潜在的安全风险，为村民营造了一个更加安全、整洁的居住环境。
三是农房风貌管控提升专项工作。我村积极实施东莞市“百千万工程”，全面规范农房建设管理，完善联席会议及网格化监管体系。在风貌塑造上，委托专业设计院制定一村一策，鼓励应用通用图集，确保新建农房风貌统一。今年，与市国资委合作，对长福路老旧房子及村民活动中心等进行改造，改造面积约6000平方米，计划打造滨河特色建筑群，涉及56间房屋，规划用地面积6957.33平方米，总造价约1000万元。同时，针对空置农房和宅基地，进行外立面清洗、修葺，并改造为口袋公园、美丽庭院。这些改造工作为村民创造了更美好的生活环境，但仍需镇委镇政府的资金和政策支持，以确保项目顺利进行。
四是规范村停车管理专项工作。我村全面推动停车管理专项工作，通过摸底调查明确车辆保有量与停车位缺口，制定分类分区施策方案，并投资50万元建设3000平方米生态停车场，增加100个划线停车位，有效缓解停车难问题。同时，加强停车秩序管理，严格违停执法，建立“红黑榜+积分榜”管理制度，提升自治管理效能。我们还发挥宣传引领作用，激励各方广泛参与，营造良好社会氛围，引导公众树立文明停车观念。
五是城乡环境规范化管理提升专项工作。我村实施“七个一”项目库，涵盖路桥美化、球场翻新、道路建设、灯光花卉布置等工程，快速见效。同时，强化环卫保洁规范化管理，建立闭环监管体系，推进垃圾分类，鼓励全民参与监督。深入推进“六乱”整治，确保空间畅通安全。巩固农村“三大革命”成果，加强厕所、污水、垃圾治理。结合绿美建设，提升28个点位的人居环境，增强群众幸福感和获得感。
六是美丽庭院建设专项工作。长山头村紧抓“百千万工程”契机，全力推进“美丽庭院”建设。通过编纂指南、组建导师及志愿队伍，激发村民参与热情。精心打造示范景观带，联动企业美化建筑，已培育20户示范户。设立家风家教馆，定期举办活动，弘扬优良家风。儿童公园全面升级，寓教于乐。创新“花卉积分超市”，激发村民共建热情，已设立精巧花架，完善积分兑换体系。长山头村以“美丽庭院”为突破口，深化人居环境改善，实现处处皆景、家家传颂家风，让乡村焕发新活力，共同绘就乡村振兴的美好图景，预计12月中旬示范带外立面改造工程将竣工。
（二）强化党建引领，激发创新活力。2024年，面对挑战，村干部队伍在党总支带领下，共克时艰，实现退租企业有序退出与新企业无缝对接，高效利用资源。截至11月末，村集体总资产增至4.97亿元，同比增长2.1亿元，增幅71.88%，展现强劲发展力。总收入3565万元，略降5.19%，但费用控制得当，同比减少41万元，降幅4.28%。纯收入2649万元，略降5.49%，但通过精细管理，保持了集体经济稳定基础。
（三）压实安全生产责任，筑牢安全基石。我村始终将安全生产置于首位，严格执行24小时值班值守制度。在过去一年中，我们累计检查企业808家次，组织6次安全教育培训和5场消防应急演练。同时，加大对“三小场所”（即小档口、小作坊、小娱乐场所）及出租屋的监管力度，全年共检查864家次“三小场所”和1564栋出租屋，成功整改了2463个安全隐患。在燃气安全方面，我们与城管部门紧密合作，完成了全村1280户燃气用户的入户安全排查，实现了100%的登记率和完成率。此外，我们督促餐饮用户安装报警切断阀78个，更换金属软管135米，张贴燃气泄漏处理提示卡280张，全方位保障用气安全。为消除电动自行车乱拉乱充的隐患，我们新建了57处电动自行车集中充电点，消除了潜在的安全隐患。
（四）抓好社会和谐稳定建设。我们充分发挥了社区治安视频监控系统的先进优势与规范治安管理的效能，通过周密部署联防队员并加大巡逻密度，确保了治安状况总体稳定且持续向好。此外，我们还利用新媒体平台、宣传栏展示及入户走访等多种渠道，广泛传播安全信息，共计发送“反诈”信息112条，张贴宣传资料16份，入户派发宣传单近500份，并成功举办了2期反诈骗宣讲培训，增强了公众的防骗意识。在人民调解方面，我们积极作为，定期开展劳资矛盾与家庭纠纷的细致排查，实施源头治理，有效预防了矛盾升级。本年度，我们高效处理了6宗信访案件和43宗非警务矛盾，实现了100%的办结率，为广大群众营造了一个安宁和谐的生活环境。
三、2025工作计划
2025年，长山头村村将全面提高政治站位，将发展作为第一要务，积极响应国家乡村振兴战略的号召，在党的二十届三中全会精神的指引下，矢志不渝地追求党务与村务工作的新突破、新成就。
（一）党务工作上。长山头村村将坚定不移地强化党的组织建设，通过优化组织结构、完善规章制度，确保党组织的领导核心作用得到充分发挥。同时，注重提升党员队伍的整体素质与管理水平，通过定期的教育培训、实践活动，增强党员的党性修养和服务意识。此外，还将深化党风廉政建设，营造风清气正的政治生态，构建起党建引领下的基层治理新体系。
（二）在村务工作上。长山头村村将积极推动经济多元化发展，鼓励村民创新创业，充分利用本地资源优势，大力发展打造独具特色的乡村经济品牌。同时，将紧紧围绕“六大专项”工作（即绿美乡村建设、三线整治、农房风貌管控、规范村停车管理、城乡环境规范化管理以及美丽庭院建设），全面提升乡村的整体风貌与居民的生活环境。通过这些努力，长山头村村将致力于打造一个宜居宜业、和谐美丽的社会主义新农村。
长山头村村始终坚持以人民为中心的发展思想，不断强化党务与村务工作，全面推进乡村振兴战略的深入实施。我们将继续努力，为村民创造更加优质的生活条件，提升村民的幸福感和获得感。通过党建引领，激发广大村民的创业活力与创新精神，推动集体经济实现稳健向好发展。
2024年，在镇委镇政府的正确领导下，在镇相关部门的大力支持下，在全村广大党员、群众的紧密配合下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示批示精神，贯彻落实省、市、镇各项工作部署，团结带领班子成员，坚持党建引领，因地制宜，为民做好事、办实事，各项工作稳步推进，现将一年来的工作总结如下：
一、主要经济指标完成情况
2024村组集体资产总额 37143万元，同比上年增长6%，村组两级经济总收入54852万元，纯收入4208万元：村级经济总收入为1126万元，纯收入814万元；新长山合作社经济总收入723万元，纯收入677万元；罗裙埔合作社经济总收入1169万元，纯收入1054万元；马滩合作社经济总收入444 万元，纯收入 395万元；天生湖合作社经济总收入1390万元，纯收入1268万元。
二、党建工作开展情况
（一）深化理论学习，推动党纪学习教育走深走实。召开党纪学习教育动员部署会议，制定党纪学习教育工作实施方案，利用“三会一课”、主题党日、实地参观学习等，组织党员学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于开展党纪学习教育重要讲话和重要指示精神以及《中国共产党纪律处分条例》，其中召开书记讲专题党课2场、专题学习暨主题党日活动3场、各党支部召开支委会专题学习8场，组织观看警示教育片1场，组织党员到中共清溪镇委党校进行现场教学1场，开展送学上门5场，共覆盖党员人次500余人次，期间向党员共派发学习资料104册。
（二）夯实党建基础，筑牢基层党组织堡垒。1.抓牢党建职责。始终把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，坚持与各项工作同部署、同安排、同落实，全年召开工作会议近50次，形成党建工作简报25篇，切实提高村党委班子从本村实际出发贯彻落实上级决策部署的能力水平。2.抓牢组织基础。一是严肃党内政治生活。严格落实“三会一课”、民主评议党员、主题党日活动等制度，全年召开了党员大会10次，支委会会议48次，开展专题党课5场、主题党日活动12场。二是加强党员队伍建设。把好党员入口关，全年接收预备党员2名，按期转正党员1名。严格按照流程做好党员组织关系转接工作。三是严格党费收缴制度。5个党支部全年共收缴党费2万多元，每月按时上缴镇管党费账户。3.抓牢意识形态。认真履行意识形态工作第一责任人职责，把意识形态工作摆上重要议事日程，制定年度工作计划，定期听取意识形态领域工作情况汇报，全年召开意识形态研究部署会4次，切实解决意识形态领域存在的问题，牢牢把握意识形态主导权。
（三）弘扬志愿精神，助力“百千万工程”。充分发挥党员先锋模范作用，弘扬志愿服务精神。一是结合党纪学习教育，开展“送学上门、党课到家”活动，激发党员学纪、知纪、明纪、守纪的积极性和主动性；二是在春节、“七一”等节假日，深入开展走访慰问志愿服务活动，充分发挥基层党组织服务群众、凝聚人心的作用，不断提升辖区群众的幸福感、获得感；三是结合“双报到”活动，组织开展安全生产、人居环境整治、植绿爱绿、垃圾分类等志愿服务活动，为建设绿美清溪贡献力量，助力“百千万工程”。
三、推进“百千万工程”工作情况
（一）创建美丽庭院。通过张贴宣传画和宣传标语、发放宣传单和倡议书，利用微信传播典型案例等方式，不断加大“美丽庭院”建设工作宣传力度，广泛动员妇女和家庭参与“美丽庭院”创建行列；鼓励村民开展自清自治，对房前屋后物品进行整齐摆放，引导群众就地取材，因地制宜适度改造庭院。加强村企联动，与东莞市万富鑫智能装备有限公司达成共建，计划在罗马马滩村小组一街及老围路段打造“美丽庭院”。
（二）绿化美化建设。以实际行动为乡村增绿，积极营造保护生态环境、爱护青山绿水的浓厚氛围，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，倡导全民植绿护绿爱绿理念，倡议党员带头认捐一棵树，共认捐20棵，分别种植在罗马路一街；开展“护绿爱绿 共建美丽家园”义务植树活动，在佰仕通公司后面沿石马河边种植70棵黄花风铃木树苗。
（三）规范停车管理。为缓解辖区内停车问题，我村结合辖区内对车道出入口通行要求，车位规划需求和运营管理要求等，我村委托第三方停车运营管理公司提供专业化停车管理服务，增建多个车牌识别智能设备及智能停车收费管理系统，强化我村智能停车管理水平，有效缓解村内车辆管理的矛盾，提升整体车辆停车管理。
四、消防、安全生产工作情况
今年来我村深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，认真贯彻落实《中华人民共和国消防法》等国家、省、市、镇关于加强消防安全工作的文件精神，以落实消防安全责任制为核心，以火灾隐患排查整治、消防宣传教育培训为重点，进一步落实消防工作责任制，一是加强组织领导，定期召开村党委会议和专题会议，研究部署村消防安全、安全生产整治工作事项，确保整治工作落细落实；二是开展全覆盖消防安全专项排查整治行动，巡查企业1570家次，发现隐患279处，已整改276处；巡查出租屋866栋，发现隐患357处，已整改354处；巡查“三小”场所883间，发现隐患375处，已整改372处；三是深入开展安全生产月、“5.12”、“119”等专题宣传活动，利用悬挂横幅、集中培训、实战演练等方式，实现消防安全宣传全覆盖，不断强化群众安全意识。我村开展了12次消防安全宣传志愿服务活动、5次警示教育会暨安全生产培训活动、5次企业消防培训讲座活动。通过召开专题学习会、发放宣传读本、张贴宣传海报等形式，共派发3000余份。同时组织企业职工参与灭火演练，提高火灾扑救以及灭火过程中的自我保护能力，共组织应急演练5场（次），参加演练人数近600人，切实增强了各单位处置突发事件的组织能力、协调能力和救援能力。
五、环境治理工作情况
2024年我村在进一步巩固农村人居环境整治成效的基础上，以建设美丽宜居乡村为目标，以垃圾治理、污水治理和村容村貌提升为主攻方向，全面动员党员干部带头示范，人民群众积极参与，实现农村人居环境质量全面提升，群众幸福感、获得感显著增强。一是加强对村庄内外生产、生活、建筑垃圾的综合治理，进一步完善农村生活垃圾治理机制，提高治理水平，实施垃圾就地分类、资源化利用，禁止露天焚烧。发现问题2340宗，解决问题2340宗，共清理卫生死角230多处，清理利用人行道树木、电线杆等拉绳、悬挂物品50多处，清理户外广告牌，灯箱56多处；二是利用微信群、宣传栏等宣传阵地宣传农村环境卫生整治的目的和意义，提倡文明新风。跟工厂、商户等重新签订门前三包责任书250份，清除道路和居民区内杂草、生活垃圾，清理绿化带内的暴露垃圾，以及建筑垃圾225多吨，劝导整治乱摆卖、占道经营、车辆乱停放、乱搭建等现象约655人次，组织人员对辖区内牛皮癣清除约1302处；三是着力解决村庄环境“脏乱差”问题，实现村内垃圾不乱堆乱放，污水乱泼乱倒现象明显减少，粪污无明显暴露，杂物堆放整齐，房前屋后干净整洁，村内环境干净、整洁、有序，村容村貌明显提升。
六、社会治安综合治理工作情况
2024年我村为深入推进平安建设工作，增强群众的安全防范意识，建强基层治理工作基础，坚持把平安建设作为重点工作，坚守安全底线、强化治理流程、健全完善机制，全力打造平安罗马。一是充分发挥党建引领作用，始终保持高位推动，围绕“联系群众是前提、服务群众是抓手、治理有效是目标”的工作思路，紧盯“补齐短板、夯实基础、提升能力”三个方面，坚持将“平安建设”理念贯穿基层治理工作全过程，划分网格区域，部署工作内容，明确目标任务，细化责任分工，加强统筹协调；二是完善矛盾纠纷“排查登记—分析研判—受理调解—动态回访”闭环流程，确保“纠纷就地解，矛盾不上交”，切实搭建群众之间“连心桥”。结合新时代文明实践站、派出所等阵地，依托发放宣传材料、现场讲解、横幅、入户宣传、LED滚动屏等多种形式开展“平安建设”宣传活动，让平安建设工作深入人心。积极开展防电信网络诈骗、反邪教组织摸排、扫黑除恶等隐患排查，做到早发现、早预警、早防范、早处置；三是重点抓好节日期间治安安全防范工作，做好重点人群走访稳控工作，每月对辖区内独居人员、社区矫正人员、家庭困难等特殊人群进行摸排，定期走访，切实维护辖区社会治安和谐稳定。全年成功调解劳资纠纷103宗，无重大社会治安事件发生。
七、其他工作情况
（一）计生、妇联工作
我村妇联工作在镇妇联及村党委的统一领导下，充分利用现有设施条件，以丰富多彩的文化生活为载体，开展各类培训活动提高妇女自身整体素质，一是充分利用六一儿童节、妇女维权周、寒暑假等契机，通过在村委会发放宣传资料、开展知识讲座等多种形式，全年共计开展17场讲座，派发约800份宣传单张，分别宣传家风家教、妇女儿童权益、家庭教育促进法、民法典、暑期防溺水等相关知识，营造了共同维护妇女儿童合法权益的良好氛围，增强妇女儿童法治意识和依法维权能力；二是组织参加家政技能培训公益服务活动，共计培训20人次。另外还组织妇联执委参加研学行活动共1场；三是认真做好信访接待处理工作，热枕为妇女群众服务。凡有妇女群众来访的，热情接待，让妇女真正感受到妇联是她们的娘家，切实维护妇女儿童的合法权益；通过关爱帮扶等形式，元旦、春节、三八妇女节等节日期间，组织带领妇联志愿者走访困难家庭、残疾家庭、低保家庭，共计走访30人次，对他们给予精神及经济上的帮助，使妇女儿童走出家庭贫困的束缚，积极面对生活，克服困难。
（三）劳动保障、民生帮扶、社保等其它工作
积极调解劳资纠纷，开展企业用工排查工作，实时掌握企业经营状况，拓宽渠道，广开门路，全面做好就业与再就业工作；深入落实村民参保工作，实现应参尽参、应保尽保；做好低保户、家庭困难学生等困难群众帮扶救助工作，通过详细登记每个家庭的收入、致困致难原因、帮扶需求等，准确核对掌握困难对象的家庭收入、财产状况等基本情况，确保帮扶对象的精准。深入推进移风易俗，成立红白理事会，制定《罗马村红白理事会工作纪律》《罗马村婚丧事简办管理制度》等制度，弘扬文明新风尚。聚焦满足人民群众对文体生活的新需求，完善村综合性文化服务中心建议，投入资金近10万元，包括升级改造图书馆，购入书籍1800册，组建村篮球队、村舞蹈队、村文化和旅游志愿者队伍，完善健身器材、文体舞台等设施。
回顾去年的工作，我村工作成绩虽然有所成效，但还是存在着一定的差距，今后我村将继续努力工作，克服不足，开拓进取，争取把各项工作做得更好。
八、2025年工作计划：
（一）加强党建引领，提升党员干部能力。坚持树立系统治理、依法治理、综合治理和源头治理的先进治理理念，提高基层党组织治理社会化、法治化、智能化、专业化水平；加强党员干部的党性教育、法治意识、公仆意识和服务观念，激发基层干部干事的活力。
（二）加强村组经济建设，拓宽招商引资渠道，盘活闲置土地物业，积极探索村级集体经济发展新常态、运行新机制，不断增强村级集体经济高质量、可持续发展动能。
（三）着力完善从莞高速、赣深高铁、石马河干流防洪等国家省市重大项目工作，改善民生，坚持总体布局、统筹兼顾、合理安排，完善基础设施建设工作。
（四）常态化抓紧抓实抓细安全生产、社会治安治理等各项工作，全面排查化解各类矛盾纠纷，持续排查风险隐患，加强企业从业人员安全意识教育，切实把各类矛盾问题解决在萌芽状态，不断夯实维护社会和谐稳定的根基。
2024年，在镇委、镇政府的正确领导下，大利村坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，各项重点工作有序推进。现将上半年工作报告如下：
一、党建工作
（一）落实“三会一课”制度
为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，根据镇委镇政府的工作安排，组织开展了春节慰问老党员、党建引领乡村绿化、观看警示教育片、党纪学习教育学习等主题党日活动，做好党员关系转接、党费收缴相关记录及报送材料等日常工作。截至目前召开党员大会3次，党课1次，主题党日活动18次，主题教育专题组织生活会暨民主评议1次。
（二）开展“双报到”活动
根据上级工作安排，今年与东莞市检察院党支部、投资促进中心党支部、邮政分局党支部、清溪医院党支部、东莞市农商行清溪分行党支部开展了多场“双报到”活动，包括：人居环境卫生大清洁主题、护绿爱绿村居主题、“人人讲安全、个个会应急——畅通生命通道”安全生产月主题、健康讲座及慰问困难群众主体、“百千万工程”服务月主题、“消防宣传月”专题等，充分整合现有资源，共同发挥党组织优势和党员先锋模范作用，不断提升基层党组织的治理能力。
（三）推进党员队伍建设
认真贯彻执行《中国共产党发展党员工作细则》，严格遵循发展党员“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的十六字方针，坚持把政治标准放在首位，不断规范发展党员工作程序，将“有作为、能作为、敢作为”的先进分子吸纳到党员队伍中来。上半年6月转正1名预备党员（茅輋支部蓝至洋），下半年12月计划转正1名预备党员（香元埔支部李勇）。
二、推动“百千万工程”工作
大利村深入贯彻落实“百千万工程”各项决策部署，立足本地实际，扎实推动各项项目工程提质增效，其中包括：
（一）1、康特增资扩产项目。目前，就康特金属制品增资扩产项目（二号、四号、五号、六号厂区）相关请示事项已经镇党委会讨论通过，4宗地块总用地面积约46.72亩，目前正按流程办理相关手续，预计明年年初动工建设。2、大利社区招创智新城新型产业更新单元。该项目即米德兰“M0”工改，正由海捷公司办理相关手续，预计明年年初动工建设。3、明门一厂、珉强工改项目。由明门、珉强公司办理相关手续，预计明年年初动工建设。
（二）项目建设方面。作为民生实事项目和应急工程，风吹簾新围、聚星围小组应急庇护中心建设具有必要性和紧迫性，建成后在救灾物资储存、转移安置受灾群众、减少灾害损失等方面发挥重要作用，能进一步提高我镇综合防灾减灾能力，保障人民群众的人身财产安全。
目前上述两个庇护中心已经镇政府同意建设，均占地面积200㎡，拟建设不超过500㎡，预计明年年初动工建设。
（三）环境提升方案。年前，大利村已完成《大利村村庄综合提升规划方案》，根据前期工作部署，我村已协助风吹簾新围小组和茅輋小组完成环境提升设计方案，当前，大利村拟投入63万元完成其余7个小组环境提升设计方案，设计团队已陆续完成前期调研工作，预计明年年初所有方案初见成效。
（四）“六大专项”工作。我村以葵湖小组为试点小组，年底投入约150万元完成“六大专项”工作，以点带面，计划于2025年延伸至其他8个小组，逐步开展相关工作。
（五）城中村改造项目。谋划2个城中村改造项目，其中包括国家级非物质文化遗产项目彩扎（麒麟制作）古墟活化及周边道路和基础设施升级项目，该项目为“拆整结合类”，面积为107000㎡；康特项目周边市政道路及配套设施升级项目，该项目为“整治提升类”，面积为245000㎡。
目前，我村正积极向上级争取项目政策、资金的支持，拟在2025年内启动城中村项目建设。
（六）暑期活动。1、篮球比赛。为贯彻落实全民健身国家战略，进一步弘扬体育精神，不断丰富和活跃群众文化体育生活，顺利举办为期24日的暑期篮球赛，共有8个村民小组合计95名青年及中大学生参加，共投入约15万元。2、青少年夏令营。为切实解决我村青少年暑期期间“看护难”问题，帮助青少年过好暑期生活，我村联合第三方公司协办开展为期一个月的暑期夏令营，本次夏令营摆脱了传统填鸭式教育，让孩子们体验学习中的快乐生活，课程内容设置丰富。本次夏令营针对我村户籍青少年，不收取村民群众任何费用，由我村出资委托第三方公司开展活动，包括国防教育、安全教育、劳动教育、自然教育、文化艺术主题教育、体育教育等，同时外出虎门销烟丰源环宇科学馆、万江镇典型村滘联社区参观非遗龙舟文化。活动共惠及85名青少年，共投入约13万元。
三、村组两级经济发展情况
截至12月初，我村2024年全年村组两级的经济总收预计约为12329.5万元，比2023年同比增加57.5万元，同比增加0.5%。其中村级经济总收入约为4976万元，比2023年同比减少11万元，同比减少0.22%，纯收入约3366万元，比2023年同比减少286万元，减少7.8%；小组级经济总收入约为7353.5万元，比2023年同比增加68.4万元，同比增长0.9%。
我村九个小组经济收入如下：
利和全年总收为1205万，同比增加19.1万，增长1.6%；
香元埔全年总收为1284.4万，同比增加28.3万，增长2.3%；
香元埔新围全年总收为445.7万，同比增加49.7万，增长12.6%；
禄树全年总收为1035.5万，同比减少5.5万，减少0.5%；
风吹簾全年总收为585.3万，同比减少19.5万，减少3.2%；
风吹簾新围全年总收为392.4万，同比减少41.2万，减少9.5%；
聚星围全年总收为895.3万，同比增加82.1万，增长10.1%；
茅輋全年总收为726.2万，同比减少51.8万，减少6.7%；
葵湖全年总收为852.1万，同比增加6.9万，增长0.8%。
四、各项村务工作
（一）开展安全生产、消防安全排查整治工作
共出动5871人次，巡查工厂、企业2809家次，排查隐患1378项，现场整改1218项，限期整改160项；检查三小场所2757家次，排查隐患2357项，现场整改2214项，限期整改143项；检查出租屋4336家次，排查隐患2676项，现场整改2456项，限期整改220项。对辖区工厂企业和人口密集区域开展反诈骗宣讲16场次；各工业园内开展了12次消防安全演练。
（二）人居环境整治工作
共计出动762人次、车辆125车次，整治行动中累计清理积存垃圾、杂草共36处，清理门前三包及巷道乱堆放累计共68处，卫生黑点共2处。
（三）耕地恢复工作
位于大利村东风路大埔段（土名）的2023年清溪镇耕地恢复项目已完工，并于2024年10月10日开始种植。
（四）燃气热水器安全排查工作
共出动2652人次，入户指导及派发宣传单共435份，走访排查商户共143间、出租屋452间，存在燃气安全隐患37间，已整改37间。
（五）餐饮行业商铺包保工作
全年完成共1020 家次的商户食品安全“两个责任”包保工作任务。
（六）河湖整治工作
共开展8次“行走清溪”活动，清扫路段约1300米，河道周边存在生活垃圾16宗，处理16宗。
（七）“两违”整治排查工作
全年排查在建33栋房屋，无发现违规建设情况。
（八）民生福祉
为60周岁以上老人续投银铃安康老人意外伤害保险并增加保险保费（合计119200元），和续投莞家福保险（合计100128元），共596名老人受益。
（九）成立麒麟传承文化委员会并成立麒麟队伍，共30名队员，以大利村为牵头面向社会宣传大利村麒麟文化。
（十）社区服务
共开展88场活动，社区服务人次达3024人次，包括23场长者活动和55场青少年活动。开展“百千万工程”志愿活动约108场。
五、2025年工作计划
（一）把学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神作为贯穿全年的重大政治任务。
（二）继续推动“百千万工程”走深走实，如以葵湖为试点，以点带面，继续做好其他村小组环境提升工作。
协助做好大利招商创智新城项目（即米德兰工改M0项目）、康特金属制品增资扩产项目相关工作和配合做好明门和珉强工改项目的相关服务。
推动城中村项目落地建设，如利和古墟活化、村委会旧址升级改造为商业中心、康特项目周边市政道路及配套设施升级等。
（三）积极配合上级各部门部署的各项工作。
在镇委、镇政府的正确领导下，大埔村坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，在全体干部、党员及村民的共同努力下，顺利完成了2024年度的各项任务，现将工作总结及2025年规划汇报如下：
一、2024年主要工作情况
（一）经济收支情况
2024年，大埔村在经济收入稳中有进。村集体总收入1485.98万元，同比增加5.63%；总支出407.66万元，同比增加10.05%；纯收入1078.32万元，同比增加4.04%；总资产5278.63万元，同比增加1.2%；总负债1020.59万元，同比下降22.46%；资产负债率19.33%，同比下降6.1%。
（二）经济发展情况
为了有效提升村集体的经济收入水平，根据《清溪镇农村（社区）集体资产交易工作指引》中的具体指导，针对第十一条关于交易流标后转为成交的相关条款，经我村自招得意向人，自2024年11月起，正式将位于清溪镇大埔村利晖路旁的2895平方米土地，以每月10133元的租金标准承租给东莞市华宜装饰有限公司。这一举措预计将在本年度内，为村集体带来额外的经济收益，增收金额预计可达20266元，为村集体的持续发展注入了新的活力。
（三）党建工作情况
为深入贯彻落实全面从严治党要求，进一步提升党员干部的党性修养和纪律意识，我村党总支组织党员通过组织集中学习、个人自学、交流讨论、上门送学等多种形式，深入学习党纪法规，提高党纪意识。开展书记讲专题党课共同学习贯彻党的二十届三中全会精神、《中国共产党章程》、《中国共产党纪律处分条例》等，同时，组织参观土桥廉政教育基地、观看《镜鉴》警示教育片、集中观看学习《鉴诫》警示案例读本、开展警示教育专题谈心谈话等，通过学习及实践活动，党员干部进一步增强了纪律意识和法律意识，为党风廉政建设的深入开展奠定了坚实基础。按要求定期开展活动，召开组织生活会1次、党支部书记讲党课2次，党群联席会议4次，党员大会5次，支部委员会12次，班子联席会议48次，专题教育19次，“双报到”活动8次。党员干部的宗旨意识和责任意识显著增强，注重党风廉政建设，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，营造了风清气正的政治生态。
（四）人居环境优化情况
在人居环境优化方面，大埔村迈出了坚实的步伐。我们加大了对村容村貌的整治力度，清理了乱堆乱放、乱搭乱建等现象，使村庄的整体形象焕然一新。同时，我们注重基础设施建设，改善了村民的生活条件。此外，我们还结合“民生大莞家”工作部署，结合“民生大莞家”工作与资金扶持，对我村埔园路尽头的900平方米地块进行了合理规划与改造，在该地块范围建设了一座儿童公园，为孩子们提供一个安全、有趣味性的娱乐场所。
（五）乡村绿化推进情况
为进一步推进我村“百千万工程”和乡村绿化工作，打造生态宜居美丽乡村，切实以高质量生态环境支撑高质量发展。我村通过组织党员、村民代表参加乡村绿化专题培训、专题党课等，进一步提高党员、群众绿化意识和能力。并结合“双报到”开展护绿爱绿村居主题活动，今年共完成种植火焰树苗100棵，为大埔村增添了一抹抹新绿，共同推动大埔村村居环境的持续改善，为乡村绿化发展贡献更大的力量。
美丽庭院建设是一项旨在提升辖区居住环境、弘扬生态文明理念的重要举措。在村委会与辖区居民的共同努力，美丽庭院的建设取得了较好的成效，涌现出了一批具有代表性的优秀典型。截至目前，共评选出美丽庭院示范户13户，其中2022年度5户、2023年度4户、2024年度4户。他们的庭院不仅美化了社区的风景线，也成为了邻里间相互学习、共同进步的宝贵典范。
（六）“百千万工程”工作情况
“百千万工程”是大埔村发展的核心战略。2024年，我们按照“百千万工程”战略的总要求，结合以往乡村振兴工作相关工作经验和成果，将2022年乡村振兴建设项目-大埔村“创宜居、增活力”与“百千万工程”战略工作部署相结合，目前已完成招投标工作，并已启动实施。我们将通过建设特色农贸产品展览园、街心公园和文化服务中心等项目，提高农产品的附加值和市场竞争力，提升公共空间利用率，减少卫生死角，提升村外围环境品质。这些举措有力推动了“百千万工程”全面落实，实现大埔高质量发展。
为满足大埔村居民阅读需求，提升文化氛围。东莞图书馆清溪分馆大埔服务点启动赠购图书项目，计划赠购1800册涵盖绘本、文学、社科、科技等领域的图书及3个书架，总投入48000元，由东莞市清埔纸业有限公司通过东莞市慈善会定向捐赠。图书及书架由大埔股份经济联合社管理，覆盖儿童至成年人等多年龄层读者，旨在提供丰富多元的阅读资源。项目受惠群众广泛，包括村居民、学校、企事业单位及特殊群体，有助于提升村民文化素养，推动村文化繁荣。项目附有详细购书及书架清单，确保资源透明使用，惠及更多人群，促进文化共享与发展。
（七）安全防范工作情况
消防安全隐患整治是保障村民生命财产安全的重要任务。2024年，我们高度重视消防安全隐患的排查和整治工作。通过组织工作人员对村庄进行全面检查，我们发现了多处潜在的火灾隐患，并及时进行了整改。同时，我们加强了消防宣传教育，通过观看消防安全警示教育宣传片等，提高了村民的消防安全意识和自救能力。截至目前，我们共检查单位场所7806次，发现隐患950处，整改隐患943处。对出租屋乱堆杂物、“三小”场所内的违规住人、木板隔层等进行了重点整治，目前整治完成81宗。这些努力有效降低了火灾风险，保障了村民的生命财产安全。
积极响应全镇安全稳定工作部署，加强对“五失”及重点人员如精神病人、家庭矛盾突出者、投资失败者、刑满释放人员、上访者、吸毒戒毒者的排查，确保信息准确无误并记录详尽。同时，排查幼儿园、公园、广场等公共场所防撞设施，确保防撞柱、防撞栏等完整牢固且符合安全标准。此外，常态化开展安全生产与消防安全排查整改。针对幼儿园、校车安全、邻里关系等关键问题，制定防范措施，确保安全稳定。
二、存在的问题
尽管在2024年取得了一定的成绩，但我们也清醒地认识到存在的问题和不足。一是经济发展基础仍然薄弱，需要进一步加强产业培育和创新发展；二是党建工作还需进一步深化，提高党员干部的综合素质和服务能力；三是人居环境优化和乡村振兴工作还需持续用力，提升村庄的整体品质和竞争力；四是安全防范工作仍需加强，确保村民的生命财产安全。我们将针对这些问题和不足，制定切实可行的措施加以改进。
三、2025年工作计划
（一）抓好经济发展机遇，推动扶持项目落实
2025年，我们将紧抓经济发展机遇，争取镇委镇政府的扶持政策。我们将准确把握乡村振兴项目补助的机遇，通过实施大埔村“创宜居、增活力”乡村振兴项目，突破经济发展困境。我们将完善村内基础设施，提高集体经济收入与生活质量，为村庄的可持续发展奠定坚实基础。
（二）加强工作组织领导，扎实推动工作开展
为了确保各项工作的顺利推进，我们将进一步加强工作组织领导。我们将明确责任分工和时限要求，确保每一项工作都有人负责、有人跟进。村“两委”干部将切实履行领导责任，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务。我们将建立健全工作机制、加强督促检查等措施，确保各项工作任务落到实处、取得实效。同时，我们将加强与村民的沟通与联系，广泛听取意见和建议，增强工作的针对性和实效性。
（三）加强基层组织建设
基层组织是党和政府联系群众的桥梁和纽带。2025年，我们将进一步加强基层组织建设，提高党员干部的综合素质和服务能力。我们将通过加强学习培训、开展实践活动等方式，提升党员干部的政治素养和业务能力。同时，我们将加强党风廉政建设，营造风清气正的政治生态。我们将努力打造一支忠诚干净担当的党员干部队伍，为村庄的发展提供坚强的组织保障。
（四）推动“百千万工程”项目进度，实现高质量发展
“百千万工程”是大埔村实现高质量发展的重要抓手。2025年，我们将继续推动大埔村“创宜居、增活力”项目进度，全力确保该工程在2025年6月完工；结合“民生大莞家”相关工作，全面推动“百千万工程”各项工作进度，确保各项工作按时保质完成。我们将通过构建特色产业展览园、改善基础设施、提升公共服务水平等措施，推动乡村的全面振兴和高质量发展。同时，我们将注重生态保护和文化传承，实现经济效益、社会效益和生态效益的协调发展。我们将以更加饱满的热情和更加务实的作风，推动大埔村各项事业不断向前发展。
（五）深化村企合作，共促大埔村发展
2025年，我们将全力聚焦于争取企业支持以推动大埔村发展。我们将建立与企业的紧密联系，通过定期交流会议、上门走访等形式，了解企业需求，探索合作机会。其次，我们将为企业创造良好的营商环境，助力企业快速落地与发展。同时，鼓励企业参与村里的公益事业，如基础设施建设、环境保护、体育赛事项目等，实现共赢。通过这些措施，我们期望能与企业建立长期合作关系，共同推动大埔村的繁荣发展。
（六）持续推进大埔村安全防范工作
2025年，我们将持续推进安全防范工作，确保大埔村全面安全稳定。首先，加强治安巡逻力度，提升村庄治安防控能力。组织安全知识讲座和演练，提高村民的安全防范意识和自救能力。对辖区内公共设施进行定期检查和维护，加强对辖区内企业、“三小”场所、出租屋的常态化排查，及时发现及消除安全隐患。此外，加强与公安、消防等部门的联动，建立快速响应机制，确保在紧急情况下能够迅速处置。通过这些措施，我们将构建一个安全、和谐的生活环境，让村民安心生活，为大埔村的持续发展提供坚实保障。
2024年，在镇委、镇政府的坚强领导下，我村坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，以常态化开展党纪学习教育为抓手，严格落实“一岗双责”制度，紧紧围绕高质量发展要求，统筹做好“百千万工程”、绿美生态建设、稳增长、安全生产消防隐患排查整治、社会治理、民生福祉提升、“全民反诈”等领域重点工作，凝心聚力、加压奋进、真抓实干，促进全社会维稳安全发展，较好完成了各项工作任务，村容面貌焕然一新，村民群众生活水平稳步提高。现将2024年工作总结和2025年工作计划汇报如下：
一、2024年主要工作情况总结
（一）聚焦党的建设，稳定牢固信念“根基”
1.压实党建主体责任。始终坚持把政治思想建设放在首位，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重的政治任务，严格落实“第一议题”制度，深入学习贯彻党的二十大精神、党的二十届一中、二中、三中全会精神、习近平总书记考察湖南、山东、重庆、青海、宁夏等重要讲话和重要指示精神，牢牢把握发展新质生产力的核心要义，引导广大党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。村党委书记切实履行抓基层党建“第一责任人”职责，定期召开专题会研究党建工作。2024年，专题讲党课7场次。2.扎实开展党纪学习教育。认真贯彻落实中央和省委、市委、镇委决策部署，紧紧围绕党纪学习教育目标任务，深入学习领会习近平总书记关于全面加强党的纪律建设的重要论述以及习近平总书记关于开展党的纪律学习教育的重要讲话精神，原原本本、逐章逐条组织学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》，引导广大党员学纪、知纪、明纪、守纪。2024年，九乡村围绕党纪学习教育开展4次专题会议研究部署党内法规执行工作，覆盖全体党员干部签订了69份《责任书》，召开廉政工作会议3次，专题学习22场次、党支部召开“三会一课”28场次、学习材料发放数量68（册/套）、书记讲党课5节。5月7日到清溪镇委党校开1次“学党纪，读清溪镇委党校廉政教育基地宣传栏”主题党日活动、9月23日开展1次观看2024年廉政教育参考片的纪律教育专题会议。交叉谈心谈话超过30人次。3.坚持“关键少数”带头，发挥党校九乡村分教点主阵地宣传作用。贯彻落实党支部工作条例、基层组织工作条例和党支部规范化建设，通过“三会一课”和线上远程教育平台深入学习党的二十大和党的二十届一中、二中、三中全会精神、《章程》、党内法规文件和“三农”工作相关精神等内容，累计开展党员大会10次、支委会15次、党课7次和主题党日活动14次、理论学习覆盖党员1740人次；我村6名“两委”干部培训学时均达标。4.压实意识形态工作责任制，做好党内法规制度的学习、宣传引导工作。九乡村党委在强化组织领导基础上，落实意识形态工作责任担当。按照镇委镇政府的意识形态工作要求，充分发挥九乡村意识形态工作领导小组的领头作用，开展了4次研判会议部署意识形态工作；认真履行意识形态工作的主体责任的同时，注重党员党史学习教育，“两委”干部带头学习遵守党内法规，组织观看《镜鉴2024》专题学习2次；学习贯彻党的二十大精神、《中国共产党章程》和习近平法治思想的重要论述4次；到反腐倡廉教育基地参观学习2次。5.聚焦民生福祉提升，不断提升基层服务能力。东莞市城市管理和综合执法局数字城管科党支部下沉我村开展了4场次志愿服务活动；联合清溪镇市场监管分局党总支、交通分局党支部在职党员开展了11次的“双报到”活动；为3家企业问需解困、为困难低保户和残疾人群44人次开展精准帮扶和带头积极开展“全民反诈”及安全生产消防隐患排查整治工作，引导全体党员争当提高我村经济效益的标兵、服务群众的先锋，提升村民群众满意度幸福感。
（二）坚持围绕中心，推动经济发展稳增长
1.加大马力发动招商引资新引擎。统筹东莞市保圣建材有限公司资产转让相关事宜，促进增资放产，实现村组两集经济有增收。2.探索农业专业合作社发展新模式。9月10日，清溪镇首家荔枝种植农民专业合作社——东莞市润泽源农业专业合作社在九乡村揭牌成立。通过培育、认定一批荔果销售、种苗培育、嫁接改造、托管服务的乡村工匠和乡土专家，将九乡村打造成省级乃至国家级荔枝专业村；同时，以荔为媒，发挥集聚效应，辐射带动一二三产业融合发展，培育、认定一批荔枝种植、加工、流通和社会化服务的龙头农业企业，大力发展休闲观光农业和乡村旅游，让荔枝产业成为九乡村“百千万工程”的强村富民产业。3.发挥领头作用，加大对应收款追缴力度。通过司法途径调解解决味菇坊拖欠租金案件。我村党委加大力度对村组两级对应收款追缴工作后，减少坏帐，2024年12月结账日，我村组两级总资产44229.81万元，同比增加3685.81万元，增长9%；资产负债率25.8％。村组总收入2949万元，同比增加441万元，增长15%。
（三）推进“百千万工程”、“六大专项”工作、美丽圩镇“七个一”等建设项目落地落实
1.打造“双质”提升人居环境。今年来，我村共投入568.58万元用于“百千万工程”美丽圩镇“七个一”建设重点项目，其中，一条婆岭商业街集装箱式美食街、一个北环路与东风路口交叉口交通岛升级及路面修复工程、一片牛湖祠堂旁房屋外立面提升项目及“美丽庭院”绿化景观、一个九乡金口村农贸市场提升、一个金口村绿美生态小公园及建造儿童公园等项目已竣工。计划建设九乡村村史馆、升级篮球场、牛湖村小组榕树头公园、池塘项目、婆岭村小组榕树头公园等项目。2.党建引领绿美乡村，推动乡村绿化工作长效化开展。2024年，我村共投入10万元用于乡村绿化工作。共组织落实种植树苗量为344棵；开展了3期干部乡村绿化专题培训班暨专题党课覆盖培训110人次；开展了3场次植树主题党日活动、2场次植树活动“双报到”和1场次乡村绿化工作专题乡贤座谈培训会。党员认捐认种了2片“先锋林”。3.发动村民群众积极配合做好东风路X886县道九乡段的升级改造工作，有力地消除了群众出行安全隐患。4.全力配合做实河长制度，加强4条河道的巡查和整治，严厉打击企业偷排偷倒和非法养殖。发现河内有生活垃圾的问题103宗次、完成清理整治103宗次。
（四）全力以赴做好我村防汛救灾、安全生产消防隐患排查整治和社会维稳工作
1.出动全员，对《精神障碍人员》《刑满释放在册人员（包括了三级精神病患者）》《吸毒人员》及《未结案的劳资纠纷案件》、“反诈”线索、出租屋和企业等进行入户摸排跟踪处置，建立档案台账。借鉴“枫桥经验”，共受理197宗上访及转交案件，其中包括劳资纠纷、工程合同纠纷、民事纠纷及租赁纠纷等上访案件均已结案或上报上级部门，本村不安定因素亦明显减少。2.对全村辖区内人员密集的重点场所进行巡查及增设防冲撞设施的“加护”，目前，婆岭球场、牛湖球场和大稔布球场的进出口已安装加粗铁栏柱、大立幼儿园门口增放了6个水泥墩防护路障。3.设立专人专岗负责处理12345热线中群众提出的咨询、求助、投诉及举报事项，迅速反馈至村干部分管的相关部门，并督促其及时跟进、妥善处理。4.我村党委全体班子成员按照5个网格实施“干部带班”管理，共出动2121人次，总计排查“三小”场所684家次，累计发现问题820个，实施整改措施820条，整改率100%，累计搬离违规住人87间次；总计排查出租屋1058栋次，累计发现问题2591个，实施整改措施2591条，整改率100%，制作20条宣传横幅，切实提高村民群众的安全意识，筑牢安全防线。联合普赛达公司开展2024年下半年综合应急演练1场次。5.开展好九乡村2024年防汛防台风临灾转“一页纸”应急演练，全范围做好全村防汛预防和救灾应急工作。
二、面临的问题和困难
今年以来，我们的工作虽然取得了一定的成绩，但仍存在一些不足以及发展过程中遇到的困难情况：
（一）工作亮点不够突出。“百千万工程”项目不能连成一线，零零散散地实施，错失了相应补贴的申请条件。
（二）受二级水源保护区的限制，村集体增收缓慢，村、组发展不平衡，村、组两级经济发展渠道不宽，导致我村持续发展后劲不足，许多工程项目推进缓慢，希望政府从资源及政策上大力扶持后续发展问题。
（三）东风路X886县道九乡段的升级改造工程进度慢。“三线”整治工作更不上步骤。
三、2025年工作计划
下一步，我村将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入学习贯彻党的二十大、二十届一中、二中、三中全会精神，严格按照镇委、镇政府工作部署要求，持续巩固党纪学习教育成果，进一步严明工作作风，明确重点任务，压实工作责任，一项一项抓推进，一件一件抓落实，全力推动经济社会高质量发展。
（一）在作风纪律建设中付诸行动。深入推进党纪学习教育，明确班子成员“一岗双责”与基层党组织责任，拓宽村民群众参与监督的渠道。严格落实中央八项规定精神，持续整治“四风”问题，确保党员干部始终严守纪律，心存敬畏，牢筑作风建设底线。严格落实党建工作责任制，抓好党员干部的政治意识教育和理论学习；完善村各处宣传点的上墙制度和宣传栏，持续巩固深化主题教育成果。
（二）多渠道发展壮大集体经济，多方面改善民生福祉。积极探索发展集体经济的新路径，盘活集体资产，发展特色产业。关注弱势群体，做好困难群众帮扶工作，打造优美宜居的乡村环境，建设美丽乡村，持续改善村民生活条件，不断提升村民的幸福感和获得感。
（三）在安全稳定防范中严守底线。以“村党委书记”为第一责任人，摸底延伸至5个网格，提升辖区村民群众的掌控与矛盾化解能力。全面推行党建引领，推动消防安全、道路交通、“两违”安全隐患及特殊人群的排查整改，确保社会大局稳定。
（四）在“百千万工程”上持续发力。补齐基础设施建设短板，扎实推进农村人居环境整治提升，有效发挥村规民约作用，不断提升乡村治理效能。大力发展居家养老和送餐服务，做实做细“一老一幼”服务，不断提高村民群众的生活品质。基于东莞市润泽源农业专业合作社的契机，培育、认定一批荔枝种植、加工、流通和社会化服务的龙头农业企业，打造农文旅融合休闲乡村。
2024年，在镇委镇政府的正确领导下，铁场村以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，紧紧围绕镇党委中心工作，依法履职，主动担当，扎实推进各项工作。根据上级要求，现将铁场村2024年工作总结及2025年工作计划汇报如下：
一、2024年工作总结
（一）坚定不移推进基层党组织建设，强基固本促发展
1.扎实做好党员教育工作。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，认真开展党纪学习教育工作，结合主题党日活动、“三会一课”等制度，通过常态化抓好政治教育，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，着力破难题、促发展，办实事、解民忧，确保主题教育和党纪学习教育各项任务落实落细。全年召开党群联席会议4次，党员大会4次、支部委员会12次，专题党课4次，举办主题党日活动12次。
2.扎实做好驻点联系群众工作。坚持以人民为中心，密切联系群众，通过制定每周驻点走访计划，结合工作实际，固定每周五下午开展驻点走访工作。加强与村“两委”干部、企业和群众的联系沟通，深入探讨和指导工作。驻点干部结合自身工作经验，对各类型工作进行指导，并收集信息，总结工作成效。2024年，驻村领导团队和“两委”干部深入一线倾听群众呼声，走访群众80户，征集意见建议8条。
3.高位推进“百千万工程”，动员各方力量齐参与，突出宣传引导。建立健全工作机制，成立铁场村“百千万工程”工作组，将“百千万工程”的相关工作列入班子联席会议第二议题，总结和研究部署下阶段工作，将具体工作任务落实到岗、责任到人。
坚持党建工作服务大局，为加快推动高质量发展提供有力支持，大力推进党员联户工作。2024年，召开4次党员会议，进一步提高党员干部政治站位，充分发挥积极性，引导其在“百千万工程”、绿美生态建设等重点工作冲在前、勇担当，切实增强党员干部对深入推进“百千万工程”的使命感、紧迫感，深刻认识其对强基建、促发展的重大意义，提升末端执行力。
（二）推进农文旅融合，在产业发展上彰显精品成效
坚持“富民兴村”发展思路，着力破解经济收入单一难题，推动各类经济要素向我村流动，盘活现有土地资源，着力整备成熟的土地资源，以“古韵铁场”为总体定位、以突出“古色”“红色”“绿色”为设计思路，推进铁场村农文旅展业融合工作有序开展。一是投资银行理财产品，新增9个月东莞农村商业银行1750万元结构性存款，利率为3%。二是推进农文旅产业融合，明确高质量推动乡村旅游发展的总体定位，推动时代玫瑰谷项目落地建设，力促莞香园项目和云溪·桃花源项目全面开放运营，高标准打造以“古韵铁场村”为主题，集生态休闲、文化体验、农耕研学、户外运动、美食体验于一体的乡村旅游景区，带动村民发展民宿产业，极大提升本村土地租金，促进本村经济发展，同时解决部分村民就业问题。
经济实力的稳步提升，既要开源，也要节流。我村严格执行财务管理制度，以增资减债、增收节支为原则，不断加强经营管理力度。2024年财务状况：村组两级资产总额为16267万元，同比增加2.6%；负债为3215万元，同比减少9.1%；资产负债率为19.76%，同比减少2.55%。村组两级经营总收入为1785万元，同比增长0.34%， 村组两级经营总费用为427万元，与去年同比减少16.27%，村组两级经营纯收入为1358万元，同比增加89万元，增幅7.01%。
（三）狠抓社会治理，筑牢安全防线
1.持续推进安全生产工作，全面排查安全生产和消防隐患。2024年，共召开安全会议12次；按照“一岗双责”工作要求，“两委”干部开展消防安全专项督导检查，共巡查企业5家、出租屋30栋、“三小”场所44家；落实食品安全“两个责任”，“两委”干部巡查“三小”场所44家；组织企业召开消防会议11次，参观消防微体验点2次；坚持常态化火灾隐患“动态清零”专项行动。
2.开展餐饮场所燃气安全检查工作。为防范和遏制餐饮场所燃气安全事故的发生，引导经营者正确使用燃气，进一步提高安全意识，筑牢燃气安全防线。2024年，我村组织开展餐饮、出租屋燃气安全培训会1次，签署承诺书22份，派发事故案例海报50份，联合镇城管分局、智网中心对辖区内用气经营场所开展燃气安全专项行动3次，巡查用气单位20家，查扣过期钢瓶2个，拆除违规安装燃气热水器2台，更换管阀3套，派发安全用气宣传单张50余份。
3.持续推进“全民反诈”工作，线上和线下模式相结合宣传教育全覆盖。通过村群信息，电子标语、“两委”干部联合社区民警、网格员深入企业、出租屋进行反诈宣传，发放防诈骗宣传海报及单张，推进“反诈APP”“金钟罩”，结合近期高发的电信诈骗类型，围绕常见的电信诈骗手法，以典型案例为切入点，深入讲述现实社会各类反诈知识，切实提高群众防诈骗意识。2024年，开展企业宣传4场，召开反诈会议2场，派发反诈宣传单张1000余份，出租屋反诈宣传30栋。
（四）坚持品质提升策略，打造宜居宜业和美乡村
1.持续推进绿美建设。铁场村作为东莞唯一无工业的行政村，充分利用其70%以上的森林覆盖率优势，投入超过4000万元乡村振兴资金，开展植树造林和“四旁五边”增绿植美行动，累计植树达3000棵,建设“四小园”56个，实现四季有花、推窗见绿的美好愿景。
2.深入开展“美丽庭院”建设。深入推进“美丽庭院”建设。秉承“党建引领、妇联联动、社会参与、村民自治”的工作方针，今年以来，铁场村通过整合村“两委”干部、党员、巾帼志愿者等力量，发挥示范带头作用，以辐射至每家每户的形式，广泛激发群众自觉参与庭院美化、人居环境整治提升的热情。首先，通过召开“美丽庭院”建设工作推进会、开展“美丽庭院”议事会、组织专家团队进行面对面技术指导庭院建设、号召群众积极参与“认种、认养、认捐”活动等举措，促进党群联动聚能。其次，以“乡村绿化巾帼行动”为重要抓手，动员党员、巾帼志愿者、青年志愿者、亲子家庭积极参与植树、人居环境整治、“美丽庭院”建设等15场次活动，共发动巾帼志愿者125人次。同时，通过持续改造提升公共区域绿化景观，培育美丽庭院典型户，全力推进“美丽庭院”提档升级，已成功培育美丽庭院典型户21户，其中市美丽庭院典型户10户，美丽庭院连片示范带基本建成。
2.坚定生态环境保护优先。全面加强“河长制”“林长制”“田长制”的责任落实，强化对村辖区内河道、小型水体、林区及农田的巡查与管理，严格防范非法排放污水、非法倾倒垃圾、耕地非农化等行为。2024年，对旱坑坝渠巡查共93次，发现并处理问题10宗，整改率达到100%；对4处小型水体巡查共192次，一旦发现水体污染现象，如垃圾漂浮，均能及时予以解决。定期巡查2棵古树，对出现白蚁侵蚀严重、树干倾斜等情况的树木进行防治处理及维护。加强田间、农地巡查工作，完成农地复耕约138.82亩。
3.全面推进垃圾分类工作。为全面衔接和助力“无废城市”建设，提升人居环境和生活品质，我村扎实稳步推进垃圾分类工作，不断加强氛围塑造，优化配套设施，提高生活垃圾减量化、资源化、无害化水平。2024年，在辖区内增设分类垃圾桶4套，在宣传引导方面，开展垃圾分类知识培训会4场，开展户外宣传活动4次，通过发放垃圾分类宣传折页，倡导群众做好生活垃圾分类。
（五）立足民生，精准落实各项惠民工程
1.坚持以民为本，为民解困。把保障和改善民生放在突出位置，全面组织落实社会保障、医疗救助等各项民政工作：一是细致做好村民社保缴纳工作，持续做好养老、就业、医疗等常规业务工作，不断完善日常业务受理、核查和审批跟踪工作，持续开展低保动态调整，做到应纳尽纳、不错保、不漏保。二是切实做好社会救助工作，为8名重度残疾人、5名生活困难残疾人申请两项补贴；为193名60岁以上老人购买“莞家福”商业健康保险；成功为辖区低保户韩洪进家庭申请“微心愿住房”解决房屋修缮问题。三是认真落实农村低保工作，我村现有7户低保户，定期对困难老党员、低保家庭、残疾人、优扶对象、困难儿童家庭等进行慰问。四是动态跟踪70岁以上老人高龄津贴，做好津贴在领人员年度资格认定工作，截至今年11月底，全村70岁以上老人共102人，各类津贴均发放到位。
2.贯彻落实新形势下征兵和拥军优属工作。开展兵役登记和兵源征集工作，为后续兵源征集做好准备，完成适龄男青年兵役登记17人。严格落实征兵工作，召开专题会议，制定征兵行动方案，组织人员入户，对本村户籍在读高中生、大学生、研究生的基本情况进行调查摸底和登记造册，做好适龄青年的动态管理。通过宣传引导，2024年我村应征报名共9人，最后通过初审初检、进站体检、政治审核等严格征兵流程后，成功为部队输送1名优质新兵。
积极响应上级号召，落实拥军优属政策。2024年，我村在春节、端午节、儿童节、中秋节和“八一”建军节对29名退役军人和3名在役人员及家属进行走访慰问，帮助解决生活存在的困难，入户走访8次，发放慰问金共16000元。
二、主要存在问题
（一）党员宗旨意识不够扎实，党建工作创新力度不足
部分党员宗旨意识淡化，群众观念淡薄，不愿联系群众，对宗旨意识缺乏正确的认识。对新形势下落实好党建工作责任制观念不新、办法不多、措施不力，对党建工作中遇到的新情况、新问题，没有进行深层次的探索和创新，不能以创新的思路，有效的措施抓深抓实基层党建工作。
（二）为民服务宗旨意识不够牢
虽在思想上牢固树立了为人民服务的理念，但还没有彻底摒弃功利主义的影响，想问题、做事情从完成工作的角度、自身的角度想的多，从群众角度想的少。对一些棘手难题，虽然做了一些尝试，但有的还局限于面上，没有真正触及根源，有一种渐进求稳的思想，难以完全彻底地做到为人民群众解难题、办实事。
（三）深入基层调查研究不够多
对涉及群众的重大问题深层次调查研究不够，对工作存在的实际困难掌握不准确，在抓重点难点问题时还存在一定的盲目性，工作方式方法过于简单，破解难题的新思路、新举措不多。例如，在三线整治工作中，我村协助开展强弱分离工作时，深入调研欠缺，导致在拆除过程中受到阻力。
三、2025年工作计划
2025年，我村将紧紧围绕镇委镇政府工作总体要求，主动适应新常态，结合本村实际，扎实推进“百千万工程”，突出重点，狠抓落实，推动各项事业全面发展。
（一）继续发挥党建引领作用。聚焦党内法规学习和贯彻落实，努力开创党建工作新局面，从“强化理论学习，提升政治素养；坚定理想信念，强化服务意识；创新党建思路，提高党建工作实效”三个方面认真落实党建工作新任务，不断增强基层党组织战斗堡垒作用。持续加强“百千万工程”宣传引导，全面提升村民群众思想意识和参与度。引领推动“百千万工程”各项工作再上新台阶。
（二）密切联系群众，大兴务实之风。牢固树立以人民为中心的发展思想，持续深入一线，深入群众开展调查研究，力戒形式主义和官僚主义。坚持把群众呼声放在首位，把村民群众的期盼和现实困难查实摸准，精准落实各项救助帮扶政策，持续开展探访慰问，扎实保障困难群众的基本生活，提升群众的获得感、安全感和幸福感。
（三）巩固长效，人居环境再提升。进一步完善人居环境整治体系，巩固人居环境整治成效，提升人居环境品质，大力倡导垃圾分类新风尚。坚定生态环境保护优先，持续严格推行“河长制”“林长制”“田长制”工作制度。
（四）完善乡村治理，提高社会福祉。以党建引领基层治理，增强工作指导的科学性、针对性，促进乡村振兴，推动更多党员和群众参与到乡村治理中，坚持自治、法治、德治相结合。发挥党群服务中心职能，完善党务政务服务，提升为民服务的水平。推进法治乡村、平安乡村建设，守护无毒村建设成果，做好毒品预防宣传全覆盖活动；加强防范电信网络诈骗宣传力度，提高村民对电信诈骗的识别能力和增强各类隐患发生的安全防范意识。
2024年，在镇委、镇政府的正确领导下，铁松村坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话、重要指示精神，以实现“和美铁松、美美与共”为目标，全力以赴稳增长、促发展、保安全，在新起点上推动铁松村高质量发展。现将铁松村2024年工作总结和2025年工作计划报告如下：
一、2024年工作总结
（一）强制度、促担当，凝心聚力筑堡垒
一是强化理论学习，筑牢思想根基。紧扣学深悟透党的二十大和二十届二中、三中全会精神等重大主题，纵深推进党纪学习教育，重点聚焦新修订的《中国共产党纪律处分条例》，秉持“原原本本学、逐章逐条学、联系实际学”学习目标，扎实开展相关专题培训8场次，覆盖党员人数540余人次，持续推动党纪理论知识入脑入心。二是规范组织建设，夯实党建基础。持续抓好党内政治生活，严格落实好“三会一课”、主题党日、组织生活会、谈心谈话等制度，全面落实村级重大事项“四议两公开”，抓实教育、管理、监督、服务各个环节。三是严格把关党员管理，强化队伍建设。扎实做好发展党员工作，注重加大优秀青年、退伍军人、致富能手中的发展力度，持续优化党员队伍结构，今年累计发展党员1人、预备党员转正2人、培养入党积极分子2人。四是发挥党建引领作用，凝聚多方力量。建立“百千万工程”志愿服务站，充分发挥全国劳模精神和义警精神，有效联动市、镇“双报到”机关单位党支部，围绕人居环境整治、“美丽庭院”建设、弱势群体帮扶、“全民反诈”宣传、平安出租屋建设等工作扎实开展各类志愿服务活动12场。
（二）稳增长、激活力，真抓实干促发展
一是推进工业园改造提升。推动村组工业园更新改造和老旧物业升级改造，大力推进元瑞、顺源“工改工”示范项目建设，其中顺源现代物流产业园项目的成功改造落地，让铁松村更多老旧物业有了多元化的转型方向，进一步实现集体经济高质量发展。二是建立招商引资新模式。密切关注最新招商政策法规，学习成功招商案例，成立物业管理工作小组，建立常态沟通、对接帮扶等机制，着力解决企业进驻、发展中出现的困难问题，提振企业发展信心，提升企业的获得感和满意度。今年以来成功引进捷基、迪艾龙等规上企业。三是多元发展“一组一策”。通过盘活闲置地块、梳理空置厂房及可利用工业用地资源，建设充电桩、发展光伏新能源项目等方式，多途径增加村小组集体收益和村民分红收入。其中小近布村小组成功盘活约7900㎡的闲置地块建设集装箱商业广场，金龙工业园厂房的光伏安装项目则实现4个村小组经济增收。截至11月，村组总资产48743万元，同比减少847万元，下降1.71%；总收入6086万元，同比增加370万元，增长6.47%；总支出1357万元，同比增加98万元，增长7.78%；纯收入4730万元，同比增加273万元，增长6.13%；村组总负债3756万元，同比增加75万元，增长2.04%，资产负债率7.71%。经济发展总体呈稳中求进、进中向好态势。
（三）立实际、抓实效，多措并举育典型
一是推进文化资源保育活化。在传承发扬麒麟文化方面，依托黄家班麒麟文化培训中心开展青少年暑期麒麟公益培训班，并在东莞“文艺村超”—2024夏季“村晚”展演中获得优秀节目奖项；充分发挥村内麒麟队的带动作用，举办麒麟贺新春、麒麟闹元宵、麒麟迎秋月等活动，营造浓厚文化氛围；设计麒麟文创IP“铁咚咚”并衍生周边产品，进一步打响铁松麒麟文化品牌。在挖掘客家古村文化方面，铁松村积极推进村史馆及村内9座祠堂建设，使之成为村民承载优良家风、弘扬孝道文化的新阵地，并委托专业团队挖掘梳理本村人文历史、编纂本村村志，进一步保育客家古村文化和增强村民的文化认同感与归属感。二是推动“六大专项”工作落地见效。聚焦提升美丽圩镇“七个一”建设工作，全面打造抓好宜居宜业和美乡村，在原基础上带动“六大专项”年度重点工作提档升级，如以党建为引领，分批次在铁河路、钟千路三角地、铁松公园、缸厂路种植79棵火焰树、10棵凤凰木、6棵秋枫、5棵风铃木、300多棵三角梅，打造多条绿美道路，实现了以街道“小美”助力乡村“大美”；鼓励各村小组依托资源禀赋、村情实际开展一系列“微改造”项目，融合客家传统建筑特色及麒麟文化元素，对老房旧巷进行翻新、墙绘，同时整治旧屋残垣、加固修缮危房，实现“颜值、安全”双提升；广泛动员村民妇女、乡贤侨胞通过认种认养、捐资捐物等形式参与“美丽庭院”建设，积极培育出一批“美丽庭院”典型户，并打造巾帼志愿“花卉超市”，全面激发广大妇女和家庭积极投身美丽庭院建设的热情。
（四）防风险、化纠纷，齐抓共管护稳定
一是强化安全生产责任，筑牢安全生产防线。通过健全责任机制、加强物业管理、引入“互联网+第三方”以及强化宣传教育等方式，持续推进安全生产和消防安全隐患排查整治，坚决守住不发生重特大事故的底线。截至11月，累计巡查企业968间次、“三小”场所1953间次、出租屋1620栋次，发现隐患4385处、落实整改4263处。二是强化调解工作抓手，夯实矛盾化解基石。充分发挥村调委会、治保会以及驻村律师的作用，建立矛盾排查预警机制，对辖区存在相关潜在风险的场所、企业进行经常性检查，提前掌握苗头性矛盾问题，构建从排查、发现到化解的工作闭环，把纠纷化解在激化前，把矛盾消除在基层。三是强化重点人群管理，营造和谐社会环境。通过定期的正面接触、侧面走访，全面细致了解精神障碍患者及社区矫正对象思想动态、生活工作及社会关系等真实情况，邀请专业人员结合实际案例，开展社会关系处理等社会适应性教育，使重点人群能够顺利回归社会、融入社会。
（五）强保障、优服务，全力以赴惠民生
一是优化社会保障服务，织牢民生保障网。围绕“微实事”“微心愿”，解决民生诉求126宗；为村民办理户籍高龄老人补贴274份、低保户补贴7户、特困户补贴2户；发放教育奖学助学金22万元、60周岁（含）以上老人慰问金42.3万、“三八”妇女节慰问品13.8万元，出资10.6万元为户籍老人、低保户、困难户、残疾人群购买“莞家福”，同时做好临时救助工作，发放医疗救济金4万元减轻4名困难群众或大病患者医疗费用负担，不断将“我为群众办实事”实践活动向纵深推进。二是丰富群众文体生活，绘就民生新画卷。积极开展一系列文体惠民活动助力“百千万工程”建设，如春联赠送、全家福拍摄、烟花汇演、麒麟舞表演、篮球联赛以及中秋游园活动，获得广大群众的一致好评，在满足群众精神文化需求的同时，进一步激发铁松“百千万工程”建设动能，让文化“软实力”成为铁松高质量发展“硬支撑”。
二、存在的问题
（一）党建引领基层治理不够深入
党建工作重心仍停留在“三会一课”、主题党日等基础领域，在协调其他单位、利用社会资源服务群众上更多局限在提供简单的民生服务、围绕兴趣爱好组建文娱活动等层面，存在一定壁垒，缺乏针对性和创新性，对基层治理的引领效果还不能充分发挥，群众参与的程度仍有待提高。
（二）“百千万工程”典型亮点不够突出
2024年铁松村“百千万工程”建设虽取得了一定成效，但是对照镇典型村的要求和群众的期待，仍存在不少差距和短板。比如，“六大专项”等重点任务需加紧加快推进，典型亮点还不够突出，部分工程项目建设缓慢，环卫保洁的全域化管理还不足，车辆乱停乱放现象屡禁不止。
（三）集体经济发展效益不够明显
村集体经济增收渠道以土地租赁、厂房物业租赁为主，发展模式较为单一，产业基础相对薄弱，厂房升级改造进展缓慢，工业园区基础设施陈旧，营商环境有待进一步优化。同时村小组之间发展不平衡、不充分的现象仍然突出，人均分红最高与最低之间相差近4倍，小组经济发展较为悬殊。
三、2025年工作计划
（一）深化党建引领实践，提升基层治理效能
以党建引领基层治理为核心，实施组织体系、队伍建设、阵地提升、服务效能、党建品牌“五大提质行动”，链接多方资源，广泛发动社会力量，引导资源力量下沉基层一线，切实将基层党组织的政治优势和组织优势转化为基层治理的强大动力，共同推动形成“支部引领、党员示范、群众参与、党群共创”的良好局面。
（二）凝聚干事创业合力，拉动重点工程引擎
切实扛牢主体责任，强化人力、物力、财力保障，制定“百千万工程”资金补助工作实施方案，提升各村小组主动性能动性，全力推动“六大专项”工作提速增效，办成一批群众可感可及的实事；整合本村农业资源、文化资源、生态资源，构建以“山、水、园”为核心的3大功能片区，加快打造具备自身特色的成效，培育铁松农文旅品牌。
（三）拓宽经济发展途径，激活高质量发展动能
创新农村集体经济高质量发展体制机制，支持鼓励各村小组集体稳步回购土地、增持物业，引导集体富余资金探索拓展股权、债权、基金等投资路径，加大对薄弱村小组的扶持力度，推动经济结构持续优化，提升集体资产经营和投资水平。同时完善工业园区产业配套设施，促进集体物业提档升级，创新招商引资思路，推动企业增资扩产，持续抓招商、引强企、稳企惠企，扎实推动铁松经济高质量发展。
2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划任务的关键一年，在清溪镇委、镇政府的坚强领导下，我村坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实省委“1310”具体部署，推动“百千万工程”，明确各部门的工作目标，有序地推进各项任务，以创建一个内涵丰富、环境优美、设施完善的新农村为目标，确保各项工作均取得成效。现将2024年具体工作汇报如下：
一、持续加强党的建设，全面从严治党，走深走实。
为积极推动三中村党组织意识形态建设，严明政治纪律，紧紧围绕学习贯彻党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，做到学纪、知纪、明纪、守纪，始终做到忠诚担当。我村组织党员干部认真学习修订后的《中国共产党纪律处分条例》，以“三会一课”、主题党日、专题培训、民主生活会等方式，结合本村实际以及“党纪学习教育”主题，召开“两委”班子联席会议36次、支部党员大会4次、支部委员会27次，开设专题党课5次，开展党员双报到活动7次，上报各类党建简报31篇，通过深入学习教育理论、仔细研读警示案例以及开展批评与自我批评等环节，持续提升党性修养，为我们在村庄推进经济建设、确保生产安全以及改善民生等方面的工作打下了坚实的思想基础。
二、以创新手段，推动经济基本盘回稳向好。
我村认真执行《清溪镇农村集体资产管理实施办法》等文件精神，根据市镇农村集体资产实施办法的要求，我们完善了各类开支、凭证、合同、招投标、续约以及重大事项决策的机制，逐步优化了村组财务监督管理制度，使得村组财务管理状况得到了显著的改善。
截至2024年11月30日，村组两级总资产5.28亿元，同比增加2436万元，增长8.4%；总负债1.19亿元，同比增加989万元，增加8.3%；资产负债率22.6％。村组总收入7755万元，同比增加551万元，增长7.1%；总费用1958万元，同比增加296万元，增加17.85%；纯收入5796万元，同比增加220万元，增长3.95%，集体经济呈稳中求进，进中向好态势发展。
我们积极推进村组合作购置厂房。在大环境的影响下，我们致力于全面激活资产，提升集体经济的收入。今年盘活了三谢街42号厂房和三中路6号的“中渝厂”厂房，预计每年可为集体增加收益150万元，最大限度地实现村集体资产的保值和增值。同时，村组合作回购凤平路3号厂房和正信厂厂房，面积共约2万8千方，预计每年可为村组两级增加收入共485万元。
我村全力开展汉平、正信厂约210亩地块“工改工”项目；协助推进中南路的实盈厂“工改工”项目，该项目占地约20万平方米。实盈厂地块，业主方委托东规院对项目用地进行规划选址评估，确保符合控制性详细规划的要求，规划选址评估方案已提交市局分管领导讨论，现正按会议要求，与市政府协调工作中。
三、深入实施“百千万工程”，全面开创强村兴村发展新格局。
一是新、老中坑“美丽宜居村”工程即将迎来竣工。具体包括路口优化、路面升级、增设停车场、划定停车位、设置垃圾分类回收点、增设路灯、升级景观花坛、旧村内部道路硬化、排水改造、清理篮球场杂物、设置集水明渠、护坡及绿化带景观绿化、增设一体化排涝泵站等一系列建设项目，为新中坑、老中坑的村容村貌添砖加瓦。
二是高标准推进大王山湖美花谷里建设工程。通过建设集散服务区（游客服务中心、集装箱咖啡屋、服务驿站）、禾田稻香区（稻田小火车、稻田景观台、彩色稻田）、研学教育区（欢乐田野、科普长廊、研学大广场、田埂木屋）、水上乐活区（荷塘渔趣、美丽湖滩、水上乐园、水上运动中心、脚踏船、皮划艇、神鹿湖）、丛林运动区（无动力乐园、玻璃滑道、彩虹滑道、森林灯光秀）、亲水营地区（亲水营地）和农耕体验区（萌宠乐园、农耕园）等七大功能区，积极盘活花海世界闲置资源，全面促进大王山森林公园提档升级，总投入约5300万元。在今年引入湖美花谷里第一期项目，投入约1500万元。该项目已完成建设并对外营业，为大王山森林公园注入新活力。
三是推进城中村微改造工程。从2021年开始，我村通过“民生微实事”陆续推进“居家养老服务中心升级改造工程”、“三中村顺峰路彩绘工程”“新中坑篮球场工程”以及今年推进“上围球场升级改造工程”项目，有效改造村民居住环境，致力彰显乡村特色，打造宜居宜业宜游的美丽三中。
四是完成三中村影像档案文化工程。为更好地留下具有历史价值的影像档案资料，我村启动了影像档案文化工程。通过拍摄历史纪录片《三中之路》、形象宣传片《美丽三中》以及航拍视频《航拍三中》，利用移动端网络的创新展示方式，将三中村的族谱和乡村影像呈现出来，力求留住和传播三中村的历史文化及精神传承。
四、办实事、惠民生，推动社会和谐稳定
一是落实做好民政、妇联、卫健、退役军人、社保等工作。今年，我村积极完善系统台账和指标任务。在民政、社保工作中，通过提升工作人员的民政业务工作能力，熟悉民政业务办理流程，了解各项社会救助政策，夯实城乡低保工作基础，保障了困难群众生活质量。在卫健和妇联的工作中，我村积极履行上级分配的各项任务，包括开展企业职业病危害申报排查、防疫措施以及惠民政策的实施。同时，我村联合多个部门，举办了关于男女平等基本国策、保护未成年人与法律同行的宣传活动、家教家风和健康知识讲座，以及面点师、客家美食制作、家政服务等36场主题活动，极大地丰富了我村村民的精神生活。在统战工作中，我村于今年7月份组织230名港人开展了清溪同乡会三中分会联谊活动，推动统战工作在团结各方、服务大局中发挥积极效能。2024年10月26日，我村开展三中村首届“敬老节”活动，通过发动社会各界热心企业人士、乡贤等力量为本次活动提供赞助，丰富实施手段，不断提升群众的幸福感、获得感、满足感。
二是提升执行力，推动人力资源服务有效落实。今年，我们成功调解了289起劳动纠纷案件，并妥善处理了5起信访投诉。为了进一步强化三中村的就业服务功能，我村共发布了240条劳动就业相关的招聘信息，并对4名劳动就业困难人员进行了认定。此外，积极排查并整顿了劳务派遣公司，并且登记造册，有效促进了三中村用工环境的稳定与有序。
三是加强治安管理，营造和谐稳定氛围。在今年的工作中，我村深入实施了基层矛盾纠纷排查化解专项行动，共处理了602起警情，有效预防和化解了涉稳的重大风险。同时，我们持续加强了对重点领域的核查工作，强化了对列管人员的走访程序，并加强了对三中村61间十五类场所的消防安全检查，确保了三中村防风险、保安全、维护稳定的各项措施得到有效执行。
五、提质增效基层社会治理，奋力建设平安和谐法治社会
我村要求全体“两委”干部、工作人员、村小组成员，并号召党员，从思想上高度重视全村的安全生产和消防工作，以及抵御各类自然灾害，全力筑牢我村的安全生产防线。
一是联动智网、安全、城管等部门职能机制，细化安全生产和消防工作，有效提高各类安全指数。为切实抓好安全生产工作，深入开展“安全生产重大隐患专项整治”工作，我村以日常安全生产检查和重点节假日期间检查为主，以安全生产月及各类安全生产专项行动为辅，全面排查安全隐患和薄弱环节，截至11月底，我村共出动698人次，排查企业351家，再建工程2宗，其他各类经营场所1425家，排查隐患705项，已完成整改692项。期间，协助企业完善消防安全档案326家，其中完成电气线路检测的企业达到251家。我们集中精力于关键任务，提升了重大事故隐患排查的数量和质量，确保风险隐患在萌芽阶段就被消除，有效防止了灾害的发生。
二是打造高效应急管理体系，有力应对各类自然灾害。在今年的自然灾害安全工作中，我村成立了专门的台风雨季安全措施工作专班，完成全村安居房、限额以下工程日常巡32人次，完成地质灾害点巡查24人次，完成耕地巡查12人次，完成危旧瓦房巡查24人次。在今天台风来临前后，我村联合国土、安全、智网、城管、警务区等多个部门，以村小组为单位，出动约170人次，通过走访宣传、深入排查隐患、封闭大王山出入口、全天候值班值守、设立群众庇护中心、及时处理内涝点排解等措施，全面实施防御工作。
三是加强矛盾纠纷化解、维护社会安全稳定。为加强人民调解工作，及时发现和化解矛盾纠纷，我村组织村干部、党员及村民代表深入群众，加强对精神障碍患者、流浪人员、刑满释放人员以及有潜在报复社会倾向的人员的关怀救助，时刻留意关注他们的心理与情绪状态并做好相关工作台账，旨在从源头上维护社会稳定与安全，为构建和谐安全社会筑起一道坚实的防线。
2024年，我村树立实现高质量发展的服务意识，为人民服务的忠诚心愿，竭力付诸工作实践。2025年，我村将坚持以实字当头、干字为先，以思想破冰引领发展突围，以干在实处推动走在前列，做好以下五大方面工作：
一、开创党建工作新局面。
一是加强党员队伍的建设。坚决扛起全面加强党员队伍建设的政治责任，积极发掘年轻党员，严格按照党员发展规程，确保政治标准放在首位，加强对入党积极分子的培养教育，细化政治思想、入党动机、工作表现等方面的审查，致力于建设一支高素质、充满活力的党员队伍。
二是着力强化党员教育培训工作。严格党员教育管理，严格组织生活，加强理论教育、形势教育和革命传统教育工作，认真落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等制度，让党员在严格党内政治生活中接受政治体检、提高政治能力。
三是切实加强党员日常管理。致力于加强党员在网络上的活动管理，严格遵循并执行《中国共产党党员网络行为规定》，确保党员在网络空间中的言行举止得到恰当的规范。通过努力，进一步推动广大党员在网络空间中积极发挥其先锋模范的作用，以身作则，树立良好的网络形象，为构建和谐、文明的网络环境做出积极的贡献。‌
二、因地制宜开拓经济发展新常态。
一是促进村组间区域协调发展。为激励经济基础较弱的小组利用后发优势，迅速实现经济显著增长，缩小小组之间的差距。针对本村的实际情况及存在的不足，重点实施年度审查监督机制，优化本村组厂房的招租、续约、工程预算及资产交易平台交易流程，确保农村集体资产交易过程的透明性、公平性和公正性，推动农村集体资产的优化配置和保值增值。
二是精准帮扶困难企业，为企业排忧解难。鉴于经济下行的影响，村内众多企业均遭受了不同程度的冲击。为了确保优质企业的持续发展，并稳定村内资产的有效运用。我村将建立企业台账，加强对企业的了解和沟通，将企业遇到的问题登记造册，及时与各级政府部门沟通反馈，让各项惠企政策直达企业，打通企业发展堵点，持续优化营商环境，助推村内经济高质量发展。
三、开启“百千万工程”新阶段。
一是高标准推进大王山湖美花谷里工程第二期工程项目。以花谷里项目为契机，增资建设玻璃水滑道、咖啡厅、滑翔飞艇等经营性网红项目以及完善大王山森林公园基础设施等系列举措，尽可能丰富项目业态，打造夜间经营场景，全力打造宜居宜业宜游的美丽三中。
二是全力推进三中路商业样板街项目。该工程具体涵盖了三中路升级改造（葵青路至金牛路段）、三峰路与三中路段的对接升级改造、步行街升级改造（三中路与振兴路交汇处至市场段）、自建房墙面粉刷以及预留现场排水管网等7个主要部分。具体包含19个子项目，如沥青路铺设、路灯更换、入口标识牌及组团绿化、建筑立面清洗、增设雕塑以及建筑外立面清洗等。目前，工程设计及三方报价已经完成，并已提交给财务审计部门。一旦审计结果公布，我们将陆续进行重大事项表决和招投标工作，全力推进三中路商业样板街工程项目。
三是逐步推动三中村史馆项目。为展现三中村乡土文化民俗风情，反映三中人时代风貌和奋斗历程，在三中上围村立纲书室、新纪公碉楼、附近6间瓦屋、小广场和空地处选址，建设三中村史馆，增强村民的精神归属感和凝聚力，提升幸福感和使命感。
四是实施三中村上围“百千万工程”项目。通过概念规划的开展，聚焦农房风貌提升、绿美建设、打造美丽的庭院、加强停车规划等多个方面，不断提升人居环境，共筑和美乡村。
五是开展中坑路、葵青路停车场及充电桩工程项目。随着新能源汽车的日益增多，村民的充电需求不断增加，为营造安全、便捷的充电环境，我村将充分利用原废品站的空地，通过建设新能源汽车充电站停车场和电动车充电桩，解决村民停车难、充电难的问题，为村民日常出行提供便利。
四、创新安全生产工作新举措。
一是建立健全规章制度，规范内部管理。为深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产的重要指示精神，建立健全安全生产责任制、安全费用投入管理制度、安全生产教育培训制度、安全隐患排查治理制度、生产安全事故报告和处理制度、消防安全管理制度、应急预案管理制度、安全生产事故应急救援预案、安全生产档案管理制度等，规范和完善工作流程，进一步促进各项工作落实，保证安全生产工作见成效。
二是强化业务培训，加强队伍力量。认真抓好队伍建设，加强工作人员的业务培训，通过网络培训、在岗自学、业务研讨等方式，提升专业能力，确保风险隐患排查和整改工作的质量，从整体上稳步提升队伍思想素质和业务能力。
三是全面开展安全宣传教育工作。我村将加强对各企业的调查和走访，以安全知识进企业为主题，全面开展安全生产宣传教育工作，坚持安全第一、预防为主、综合治理的原则，推动重大事故隐患的动态清零，持续提高安全管理水平，保障人民群众的生命财产安全。
五、建立人居环境整治工作新方式。
一是优化工作机制，强化环境治理。为进一步改善农村人居环境，持续提升群众幸福生活指数，我村将建立“村两委干部+党员+N”的人居环境整治工作模式，通过完善领导带头、党员示范引领、群众主动参与的工作机制，加大投入力度，全力整治“六乱”、中转泥场所、生活垃圾等环境问题，扎实推进美丽乡村建设行动，营造干净整洁、优美有序的环境。
二是建设长效工作机制，保障环境卫生。为保障环境卫生工作的顺利落实，我村将建立健全人居环境整治长效管护机制，成立“党员+群众+志愿者”队伍，加强日常巡查，巩固“门前三包”责任制，发现问题立即整改，随时管理“脏乱差”现象，提升居民幸福指数。
回首过去，我们努力做好各项工作，所取得的成绩离不开上级党委政府的正确领导；展望未来，我们将继续保持着坚定的信念和积极的态度，认真总结过去的经验，围绕目标，突破难点，做到稳扎稳打、稳中求胜。伴随着新年钟声的临近，春天脚步已跟随，我们凝心聚力，一步一脚印、一年一台阶，全力以赴推进“百千万工程”，为三中村的高质量发展不懈奋斗。
在镇委、镇政府的正确领导下，在驻点领导的关怀下，谢坑村坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入开展主题教育、贯彻落实上级工作部署，牢牢把握高质量发展首要任务，全面推进“百千万工程”、绿美生态建设等重大部署，牢固树立新发展理念，有序推进各项重点工作。
一、2024年工作回顾
（一）党建引领，推进村高质量发展。贯彻落实 “百千万工程”、高质量发展等文件精神，充分发挥党组织在农村工作中的领导作用和党员的先锋模范作用，推动经济发展。村集体经济发展运行平稳。明晰发展思路，团结带领班子成员集体决策，推动经济发展。2024年，谢坑村的总资产为17872万元，较年初的16617万元，增长7.6%；集体总收入约3900万元，较去年同期的3606万元，增长8%，其中纯收入2900万元，较去年同期的2611万元，增长11%；资产负债率由年初的10.43降至7.26%。加快推进重大项设。建立健全服务机制，落实长荣玩具厂第三期增资扩产项目，预计总投资1.5亿元。
（二）推进网格智治，带动社会综合治理。
大力推进党建统领下的网格智治，着力强化村党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，实现“党建网”与“治理网”双网融合。
持续加强社会维稳工作。联合辅警、村治安联防队、义警队伍、反诈骗宣传小组、志愿者队伍等力量，同时依托治安监控，相互协作，形成群防群治工作新格局，营造共建共治共享氛围，探索打造社会治理样本。辖区内各类刑事、行政立案、网络诈骗案较往年明显下降，为群众创造良好的治安环境。今年，谢坑村共处理各类案件267宗，其中刑事案件67宗，较去年83宗下降19%；行政案件200宗。
扎实开展各项安全管理工作。我村共出动1800余人次，全覆盖排查600余家企业、784栋出租屋、500余间“三小”场所，发现安全隐患1316余宗，完成整改1302宗，限期整改14宗，完成整改效率99%，为群众创造稳定的生产安全环境。同时，以点带面，在辖区内集中设置多个电动自行车共享充电点，为电动自行车提供充电便利，消除人车同屋、飞线充电、违规停放、占用消防通道等消防安全隐患。
积极开展矛盾纠纷排查化解专项工作。以群众利益为根本，以化解矛盾为主线，以完善打、防、控、管一体化工作为抓手，展开矛盾纠纷排查调处和不稳定因素、信访隐患的摸排工作，及时介入矛盾纠纷，积极化解，确保矛盾纠纷不激化,将各类矛盾消灭在萌芽状态，为群众创造更加和谐稳定的社会环境。截至11月底我村共摸排调处各类纠纷约200宗，调处成功率100%。其中劳资纠纷58宗，完成调解58宗，协助工人追讨工资约442万元。
（三）实施“百千万工程”，建设宜居宜业乡村。
我村积极实施“百千万工程”，落实“绿美清溪”工作部署，加快基础设施建设和生态保护，着力提升农村人居环境，提高群众生活获得感和幸福感。开展“补短板”工作。投入200余万元，完成岑屋围口袋公园建设、水塘周边环境提升、街心公园亮化、龙江路接驳塘厦人才公园道路硬底化等工程。强化人居环境治理。坚持“抓点促面、整体推进”的原则，积极开展各项人居环境整治行动，整治清理卫生黑点35处；完成辖区内垃圾桶周边环境整治，增设排污口，避免污水横流，提升市容市貌，改善人居环境。强化村容村貌提升。新建1个 “四小园”、1个小公园，完成旧村巷道硬底化、美丽庭院、民房风貌提升等亮化美化环境工程，逐步改善村容村貌。开展“绿美清溪”活动。落实推进乡村绿化工作，积极开展义务植树、护绿爱绿活动，助力绿美乡村建设。今年以来已植树100余棵，为实施“百千万工程”注入“绿色动能”。
二、存在问题
2024年，谢坑村虽然顺利完成了各项重点工作，并得到较好的成效，但部分工作对照上级要求和群众期望，仍存在差距和不足，主要表现为：
（一）经济发展空间还较为薄弱。外部环境复杂多变，经济发展面临较大下行压力，集体经济增长点少，增收渠道单一，集体产业结构不够合理，经济发展滞后，集体经济发展空间有限。现阶段尚未有好的项目引进，导致部分闲散资金未能实现高效的投资收益。
（二）“百千万工程”实施力度还需加大。群众所关注的居住环境、公共配套设施、文化氛围等综合环境均有待提升改善，市容市貌整治力度还需加强。如“工改工”项目推进尚有诸多阻难、村民活动中心修缮项目还需加快进度等。
三、2025年工作计划
2025年，谢坑村将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，带领班子成员，紧紧围绕镇委、镇政府的工作部署，坚定不移推动高质量发展，扎实推进“百千万工程”、绿美生态建设等重点工作，全力以赴把各项工作任务落到实处。
一是提高服务效能，提升人民满意度。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为当前和今后一个时期的首要政治任务，加强党建引领、激励约束、监督管理等方面落实，推动村党群服务中心完成政务服务窗口标准化建设，创新推行政务工作，打通服务群众的“最后一米”，提升人民满意度。
二是大胆谋求创新突破，加快经济发展。着力旧厂房提容增效。把发展经济着力点放在实体经济上，统筹开发经济效益低的旧厂房资源，制定城市更新规划实施方案，加快推进辉煌工业园、水顶厂房等“工改工”项目，增加村集体收入，逐步解决集体经济发展缓慢、发展后劲不足等问题。优化闲置资金利用。通过投资、购置工业厂房等举措，不断壮大集体资产，增加集体收入；减少各项管理费用支出，开源节流，推进集体经济稳步增长。
三是以“百千万工程”为总抓手，促进乡村振兴。以“百千万工程”为总抓手，探索建设幸福、和谐、绿色发展思路，以打造乡村功能完善、人居环境美丽宜居为目标，逐步推进以下项目建设：1、规范流动摊位管理，改善经营环境，提升周边商业氛围；2、持续推进美丽庭院、民房风貌提升等项目工程，尽快完成补齐短板，提升村整体形象。
今年以来，土桥村在清溪镇委、镇政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，紧紧围绕“百千万工程”这一核心战略，全力以赴推动经济平稳健康发展和社会大局和谐稳定。现将一年来的工作情况总结如下：
一、党建工作情况（一）深化党纪学习教育，提升党员干部纪律意识。
1、加强组织领导。4月19日下午，土桥村党总支召开党纪学习教育动员会，由党总支书记黄小雄主持。会议重点学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党纪学习教育相关讲话精神，结合《中国共产党纪律处分条例》强调其重大意义，要求全体党员、干部强化纪律意识，形成遵守党纪的良好氛围。
2、强化培训学习。我村不断强化培训学习，尤其在党纪学习教育上。4月23日，开展“送学上门”活动，为年长党员送书授课，增强党员归属感与凝聚力。5月14日，全体党员、干部通过中国干部网络学院平台学习《中国共产党纪律处分条例》，并研讨“六项纪律”，黄小雄书记强调自觉学习党纪的重要性。7月1日建党节，黄小雄书记讲授专题党课，激励党员担当。3、开展警示教育。土桥村党总支通过谈心谈话、参观廉政基地、观看警示片等方式开展警示教育。6月26日，全体党员观看《持续发力 纵深推进》第三集，深刻认识纪律建设重要性，誓言严守纪律，贡献力量。这些举措增强了党员纪律意识和党性修养，为全面从严治党打下坚实基础。
（二）全面深化'双报到'工作落实，提升党员干部服务群众效能。
着力为群众办实事、解难题，村党总支与单位党组织着力以真心、真情、真意的服务态度融入到群众中去，常态化开展党员志愿服务、点亮“微心愿”等活动，更好为社区居民提供精细化、精准化服务，扎实推动主题教育走深走实。2024年，开展了人居环境、植绿护绿、消防安全等专题 “双报到”活动8场次，参与党员志愿者300人次。
二、村务工作情况
（一）全面深化推进“百千万工程”，提升区域发展与民生福祉水平。
在开展“百千万工程”的过程，我村就围绕“六大专项”工作不断发力，相关情况汇报如下：
1、绿美乡村建设专项工作。我村积极响应国家生态文明建设号召，深入贯彻绿色发展理念，全力推进绿美乡村建设。结合自然条件与村民需求，科学规划，对房前屋后、村道、巷道等区域实施绿化美化，打造了绿化景观路、公共休闲绿地及庭院绿化示范点。2024年，累计种植乔木258棵、灌木约2000棵，绿化带约1200米，见缝插绿8200平方米，并动员160多人次党员群众参与植绿护绿。这些举措优化了生态环境，提升了乡村品质。
2、三线专项整治工作。为进一步改善村居环境、提升乡村形象，我们制定了土桥村三线整治方案，并在镇相关部门指导下，联合电信部门科学规划并实施了整治。按照一村一方案原则，我们有序施工，共完成了418处“三线”整改，过程中注重宣传解释，获得了群众支持。整治后，三线面貌显著改善，得到村民一致好评。
3、农房风貌管控提升专项工作。
我村为贯彻省、市“百千万工程”要求，积极推进农房风貌管控提升工作，已保留统一风格的农房。接下来，将按镇委、镇政府指示，把清凤路土桥段纳入风貌带提升计划，并以土桥村市场片区为试点，率先实施农房风貌整治，旨在构建更高水平的城乡融合发展格局，打造美丽宜居环境。
4、规范村停车管理专项工作。为缓解村内停车管理矛盾并提升智能化水平，我们结合本村实际，重新规划了停车区域，包括2个围蔽区（9闸口、244泊位）及围蔽外约600个免费车位，并依据厂内车位数提供相应免费名额。同时，加强巡逻与双重监控，有效维护停车秩序与治安环境，确保了车辆进出畅通、停车便捷。
5、城乡环境规范化管理提升专项工作。作为清溪镇“百千万工程”典型村，我们围绕“五治”实施“党建引领乡村治理”。具体措施包括：组建党员干部巡查队加强村容监管，聘请专人清扫小巷并加大保洁力度；设置15个垃圾分类亭（含4个智能型），并通过季度宣传提升村民参与度。此外，我们打造门前“三包”示范路，与商铺签约进行考评，对差评者联合城管进行教育处罚。村城管队每日巡查，确保问题即时整改，营造了整洁有序的商业环境。
6、美丽庭院建设专项工作。我村坚持党建带妇建原则，组建退休党员干部及女性党员为核心的志愿服务队，以“美丽庭院”为切入点参与“百千万工程”。通过举办宣传活动、发放资料、专家讲座等方式加强宣传教育，今年已开展相关活动8场，其中“美丽庭院”种植活动2场，评选出示范户11户、示范路线1条。为了进一步做好建设工作，2024年我村重点升级美丽庭院示范路线，总长度超过1200米。新增花箱108个，其中东莞市纳鸿金属材料有限公司捐赠花箱18个，共种植了青皮木棉、紫花风铃木、桂花、海南红豆、黄金叶、红继木、鸭脚木、黄金叶球、红继木球、灰莉球，造型簕杜鹃、翠芦莉、大红花、风雨兰等约10多种余种花卉和绿植，总数达到2500余株，增设宣传标语22处。打造愉悦书屋、儿童共享乐园等亮点项目，为村民提供更多休闲娱乐场所。
（二）全面深化持续党建引领，激发集体经济活力。
2024年，村、组集体经济发展面临了不少挑战，面对这样的困境，村、组干部始终以党总支为火车头团结一致，共同面对。截至2024年11月底，村组两级总资产3.03亿元，同比增加1687.8万元，增长5.89%；村组总收入6274.8万元，同比增加112.2万元，增长1.82%；总费用1200万元，同比增加45.5万元，上升3.94%；纯收入5074.8万元，同比增加66.7万元，增长1.37%，集体经济呈稳中求进，进中向好态势发展。
（三）压实安全生产责任，筑牢安全生产防线。我村高度重视安全生产，采取多项措施确保和谐稳定：严格执行24小时值班制度，检查企业636家，协助培训26次；加强“三小场所”和出租屋管理，检查1462家，整改328家，推广电动自行车集中充电58处；节前开展专项整治，联合多部门检查2098间场所，整改隐患412处。这些措施有效遏制生产安全事故，营造安全稳定发展环境。
（四）落实燃气安全入户排查工作。我村坚决落实市、镇燃气安全入户检查要求及相关会议精神，积极行动，强化监管职责，联合城管片长开展燃气安全排查。截至12月5日，已完成全村1162家用户的燃气安全入户排查，登记率及完成率均达100%。期间，我们还督促餐饮用户安装报警切断阀、更换金属软管，并张贴燃气泄漏处理提示卡，确保社区居民安全用气。
(五)重视信访维稳工作，化解社会矛盾纠纷。我们发挥人民调解作用，定期排查劳资、家庭纠纷，源头治理。今年成功调解劳资纠纷24宗（96%成功率），追回工资188,942元，无集体案件。高效处理51宗信访和54宗非警务矛盾，办结率100%。得益于就地解决、萌芽化解原则及全体努力，维护了社会和谐，为村民创造安宁生活。未来将加强信访维稳，完善调解机制，构建美好社会。
（六）应征报名情况。我村严格贯彻党管武装制度，强化责任意识，积极参与、关心并大力支持武装工作，营造了良好工作氛围。今年，经宣传动员，共9人应征报名，均完成体检，其中2人体检及政审均合格，最终成功向部队输送2名新兵，圆满完成征兵任务。
三、2025工作计划
2025年，土桥村将全面提高政治站位，将发展作为第一要务，积极响应国家乡村振兴战略的号召，在党的二十届三中全会精神的光辉指引下，矢志不渝地追求党务与村务工作的新突破、新成就。
1、在党务工作上。土桥村将坚定不移地强化党的组织建设，通过优化组织结构、完善规章制度，确保党组织的领导核心作用得到充分发挥。同时，注重提升党员队伍的整体素质与管理水平，通过定期的教育培训、实践活动，增强党员的党性修养和服务意识。此外，还将深化党风廉政建设，营造风清气正的政治生态，构建起党建引领下的基层治理新体系。
2、在村务工作上。土桥村将积极推动经济多元化发展，鼓励村民创新创业，充分利用本地资源优势，大力发展红色文化产业，打造独具特色的乡村经济品牌。同时，将紧紧围绕“六大专项”工作（即绿美乡村建设、三线整治、农房风貌管控、规范村停车管理、城乡环境规范化管理以及美丽庭院建设），全面提升乡村的整体风貌与居民的生活环境，致力将我村打造成宜居宜业、和谐美丽的社会主义新农村。
土桥村始终坚持以人民为中心的发展思想，不断强化党务与村务工作，全面推进乡村振兴战略的深入实施。我们将继续努力，为村民创造更加优质的生活条件，提升村民的幸福感和获得感。通过党建引领，激发广大村民的创业活力与创新精神，推动集体经济实现稳健向好发展。
今年以来，厦坭村在清溪镇委、镇政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，扎实开展党纪学习教育，有效推动基层党组织建设全面进步、全面过硬，各项工作取得了一定成效。现将一年来的工作情况总结如下：
一、2024主要工作
（一）2024年厦坭村经济情况
截至目前，厦坭经联社总负债2277万元，资产负债率50.7%，比2017年下降32.85%。1.加大还债力度。要求村组制定还债计划，利用自有资金偿还银行借款。2.引导转贷降息。加强与银行机构的沟通联系，有效减少利息支出。3.清理三角债务。全面核实镇、村、组之间的往来账款，扎实做好应收账款和应付账款的清理兑现，及时解决镇、村、组互相拖欠款的
（二）党建工作狠抓理论学习，筑牢思想根基
一是强化政治理论武装。健全并严格执行“第一议题”制度，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为厦坭村班子会议、各支部支委会、党课、党员大会等重要会议“第一议题”，厦坭村全年共开展“第一议题”学习18次。严格落实“三会一课”，始终牢记把学习宣传贯彻党的二十大精神这项首要政治任务抓紧抓好抓实，紧扣学深悟透党的二十大和二十届二中、三中全会精神等重大主题，印发《厦坭村学习宣传贯彻落实党的二十届三中全会精神活动方案》，把牢“精心组织培训、全面加强宣传、深入研究阐释、抓好贯彻落实”四大抓手，开展“送学上门”一次，开展“为群众办实事”活动10次，全年开展“双报到”党日活动11次，参与党员达220人次。二是深入开展党纪学习教育。高起点谋划、高标准推进、高质量落实，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，制定《厦坭村关于开展党纪学习教育实施方案》，重点聚焦新修订的《中国共产党纪律处分条例》，将其作为党纪学习教育根本遵循，秉持“原原本本学、逐章逐条学、联系实际学”学习目标，推动厦坭村全面从严治党向纵深发展的重要举措。2024年4月19日开展党纪学习教育工作部署会；2024年4月25日组织党员实地参观土桥廉政教育基地，参观人数达55人次；2024年7月30日专题学习《镜鉴》、观看廉政视频达55人次。扎实开展相关专题培训10场次，覆盖党员人数301余人次，持续推动党纪理论知识入脑入心。
（三）抓发展、求突破，增强经济发展动能。
1.“工改工”项目。厦坭社区滨河西路项目位于东莞市清溪镇厦坭社区滨河西路段，改造范围约为53443.22㎡(80.16亩），共分为两个单元，单元一为厦坭村“工改工”项目，单元范围约为42942.14㎡(64.4亩）；单元二为雷腾发展有限公司“工改工”项目，单元范围约为10501㎡ (15.75亩)。该两单元目前正在进行控规调整报告、交通评估专题研究、市政、公共设施专题研究等，控规调整方案，厦坭村“工改工”项目通过升级改造厦坭村工业园和盘活闲置土地提高资源利用率，提升发展空间，优化厦坭村工业的发展和整体提升村环境面貌，并提高村集体经济收入。厦坭村“工改工”项目2025年工作计划分为三阶段，第一阶段是2025年1月至2025年3月进行建筑物拆除；第二阶段是2025年3月至2025年5月进行工程前期阶段；第三阶段是2025年5月至2026年11月进行工程建设阶段。
2.鹿鸣里项目及旧村微改造项目。鹿鸣里项目位于清溪镇厦坭村清凤路与清塘路交界处，总面积22.35 亩，目前已完成项目概念策划方案和可行性研究报告，现推进排污管道预埋，施工方案。鹿鸣里项目是盘活闲置土地和旧村旧房屋等资源，打造集潮流、餐饮、购物、休闲于一体的城市精致“会客厅”。接下来，鹿鸣里项目将通过招商引资的方式，建成并开业运营。此项目旨在构建更高水平的城乡融合发展格局，打造环境商业一体的商圈。
（四）抓生态、美环境，推动美丽乡村建设。
1.厦坭存量老旧农房改造提升项目。我村积极推进老旧农房风貌管控提升工作，通过修缮年久失修的老旧农房，改造墙体脱落、布满苔藓、墙体开裂等问题，结合当地传统文化和建筑特色，以统一风格、统一色彩对农房外立面进行美化升级，其中厦坭村的花边岭村小组与磨坭圩村小组老旧农房外立面翻新已竣工8处，全面提升了厦坭村容村貌，打造美丽宜居环境。
2.绿美乡村建设专项工作。一是加强绿美乡村建设。我村积极响应国家生态文明建设号召，深入贯彻绿色发展理念，全力推进绿美乡村建设。结合自然条件与村民需求，科学规划，对房前屋后、村道、巷道等区域实施绿化美化，打造了绿化景观路、公共休闲绿地及庭院绿化示范点。2024年，累计种植560棵，并动员150多人次党员群众参与植绿护绿。开展“党员认捐”活动、绿美乡村主题党日活动6次。二是开展“美丽庭院”专项工作，组建以妇联为核心的志愿服务队。通过举办宣传活动、发放资料、专家讲座等方式加强宣传教育，今年已开展相关活动8场，评选出示范户10户、示范路线2条。接下来，将升级厦坭村花边岭的示范路线，增设花卉、花箱、广告墙及宣传标语，并打造老人中心、儿童乐园等亮点项目，为村民提供更多休闲娱乐场所， 打造美丽宜居乡村。
（五）抓安全、守底线，维护社会大局稳定。
规范化管理提升专项工作。一是规范村停车管理专项工作。为缓解村内停车管理矛盾方便村民停车问题，我村结合本村实际，重新规划了停车区域，包括2个围蔽区及围蔽外约600个免费车位，同时，加强巡逻与监控区域，有效维护停车秩序与治安环境，确保了车辆进出畅通、停车便捷，旨在提升厦坭村容村貌区域停车划分和提升村民出入的便捷性。二是实施乡村治理战略。通过加强村容监管，加大保洁力度，设置垃圾分类亭，加强实施门前“三包”制度，制定厦坭村村三线整治方案，按照一村一方案原则，共完成了350处“三线”整改。三是强化消防整治，筑牢安全防线。采取党员志愿者街头宣传、发放宣传资料、入户讲解宣传、辖区内企业责任人进行定期培训等方式，加大消防安全宣传力度。组织开展灭火和应急疏散演练，增强群众疏散逃生技能和避险防灾能力。定期开展三小场所、出租屋和独栋厂房的消防、安全生产检查以及各类重点场所专项排查整治工作。全年开展消防安全专项整治行动25次，累计出动检查人员360人次，排查整改隐患190处，全年开展消防安全知识宣传活动18场，参学人员累计达920人次。
二、2025年工作计划
2025年厦坭村继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，围绕清溪镇委、镇政府中心工作，做好2025年各项工作的谋划落实，为厦坭村各项事业高质量发展蓄势赋能。
（一）在推动党建引领上持续发力。
加强党员干部队伍建设，从思想政治、业务能力、工作作风等方面加强党员教育管理力度，建强班子带头人队伍，激励党员干部干事创业的热情。加大党建示范点培育力度，总结提炼经验，以先进支部示范带动推动后进支部提升，努力促进党建工作提质增效。
（二）在推进乡村振兴上持续发力。
充分发挥党总支“牵头”和“抓总”的核心作用，高位推进招商引资、乡村振兴、美丽庭院、消防安全等中心工作，守牢安全生产底线，特色化推进全域美丽乡村示范乡镇建设，推动全乡基础设施、人居环境、乡风文明再上新台阶，力争在经济社会文化等领域不断实现新突破、创造新辉煌。
（三）在推动乡村治理持续发力。
完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解机制，依法解决群众合理诉求，坚决防范和打击各类违法犯罪。坚持以人民为中心的发展思想，全力改善民生民本，持续关注弱势群体，严格落实各项惠民惠农政策，精准实施农村救灾、特困救助、五保供养等社会救助工作，切实便民、利民、惠民。
2024年，青皇村以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧紧围绕镇委、镇政府的工作思路，遵循为村民服务的宗旨，狠抓落实。现将工作情况汇报如下：
一、主要工作
（一）坚持党建引领，强化责任担当
聚焦责任落实，坚持在“实”上下功夫。一是切实履行主体责任。严格落实全面从严治党主体责任，认真履行“第一责任人”责任，督促班子成员落实“一岗双责”，坚持将党建工作与业务工作一体部署、一体推进，并将党建任务细化到人、量化到岗。二是切实落实上级要求。及时传达学习党中央及省委、市委重要会议精神，严格按照上级党委要求开展工作，坚持求真务实、实事求是，具体地、生动地、有针对性地解决问题。三是切实发挥带头作用。带头遵守党纪党规和单位规章制度，带头讲党课，组织党员开展志愿服务，定期走访帮扶户，积极了解群众需求，帮助解决具体问题。大力弘扬艰苦朴素的优良作风和严谨细致的工作态度，引导全体党员积极发挥先锋模范作用。
聚焦“我为群众办实事”实践活动，青皇村积极加强村庄规划、农房管控和风貌提升，自2024年以来，青皇村已完成青皇儿童公园改造升级、青皇党建文化公园建设、青皇村皇坑村公园建设等村容村貌整治工程。
（二）主动盘活资源，提升农村集体经济发展能力
经济上坚持以人为本，遵循帮助群众致富增收为原则，通过土地招租、土地续约及购买理财等方式，增加村组两级总资产及总收入。截至2024年11月，青皇村组总资产26881万元，同比增长2.47 %；总负债 1779万元，同比减少19.3 %；总收入2844万元，同比增长0.07 %，纯收入2394万元，同比减少1.89 %，较好地推进了乡村振兴，推动集体经济发展，帮助群众致富增收。
（三）紧绷安全弦，守住安全底线
统筹抓好辖区内安全生产和消防安全工作，坚决预防和遏制重特大安全事故的发生，通过巡查、入户、联合行动等方式，坚决压实责任，狠抓工作落实，严防各类事故发生；同时借助“119”宣传月，开展逃生演练，普及安全知识以及科学的逃生避难技能，打牢群防群治的基础。
持续开展燃气安全排查工作，开展拉网式燃气安全隐患大排查，重点排摸餐饮场所、老旧小区等重点场所，确保不落一户、不漏一房。切实加强安全用气宣传，普及燃气管理法规和燃气安全使用知识，及时消除各类隐患，切实保障人民群众生命财产安全。
筑牢森林防火安全防线。严格落实“包山头、守路口”机制，持续细化“安全员包片、护林员包山”网格化巡查制度，在上山路口设置2个检查站，严防火种进入林区。
（四）扎实推进“百千万工程”惠民生
深入实施“百千万工程”，以城乡融合发展为主线，以高质量发展为目标，全面推动乡村振兴。自“百千万工程”实施以来，青皇村以党建为引领，公园文化相融合的建设理念，利用社区篮球场及周边闲置地块，投资约60万元打造党建文化公园和翻新篮球场，投入约289万元改造升级原皇坑村公园，打造出面积约3774平方米的休闲公园及球场、约382平方米的四小园，于2024年1月竣工并投入使用。
坚持生态优先、绿色发展，我村大力推进农村人居环境整治。一是加强农村垃圾处理，推广垃圾分类和资源化利用，提高垃圾处理水平。二是推进农村生活污水处理，建设污水处理设施，改善农村水环境。三是加强农村绿化美化，提高村庄绿化覆盖率，大力推动美丽庭院建设工作，成功评选出16个典型户；投入5万绿化资金，动员86名农村党员、巾帼志愿者、村妇联执委、企业家共同参与认捐认种活动，种植树木104棵。
二、2025年工作计划
（一）坚持党建引领，强化组织共建。进一步完善议事协调机制，强化资源统筹、定期沟通交流、加强日常管理、常态问题调研，促进组织共建共融。坚持问题导向，开展“解剖麻雀式”调研、“专家问诊式”座谈，聚焦实际工作中的堵点、痛点、难点，分类研究制定工作方案，细化量化重点工作。创新丰富活动载体，通过资源联动促服务下沉、项目联系促产业多元、党员联谊促作用发挥，创新开展志愿服务、走访慰问等活动，推动党员先锋模范作用在乡村发挥。
（二）多措并举盘活土地资源，提升经济发展活力。紧紧围绕推动高质量发展这一总目标，合理优化资源配置，唤醒土地“沉睡”资产，提高集体经济收入。面对薄弱的村组资产，需村组合力，筹集资金购建厂房等经营性固定资产来提高收益，运用政策扶持、土地转让、招引项目、协商收回、自主盘活等方式，探索存量盘活挖潜新模式，统筹土地，盘活有效资源。
（三）深入推进“百千万工程”走深走实。推进青皇南路和葵青路升级改造，打造“绿美农村路”，实现乡村道路与周边环境的绿色和谐。配合清溪城管系统开展青皇南路升级改造，实现与青滨东路及葵青路慢行系统无缝对接。在葵青路路段铺上沥青，规划停车泊位，在道路沿线两侧扩建一条约3.5米宽人行道及1.5米宽非机动车道，为该路段解决交通堵塞问题，提升道路交通秩序。
（四）狠抓村内基础设施建设提升，持续优化改善村容村貌。从人居环境品质提升上狠下功夫，持续完善乡村配套，改善村容村貌，重点关注立讯厂小吃街停车难、停车乱、小摊贩占道等问题，通过多部门协调配合，开展系列执法活动，切实规范停车乱象。加快建设停车设施，通过走访调研、实地查勘，寻找出可建设停车场的土地，通过新建和改建相结合的方式，加快谋划并建设停车场，有效缓解村内停车难、停车乱等问题。
今年以来，渔樑围村按照镇委、镇政府决策部署和要求，坚持稳中求进工作总基调，扎实推进“百千万工程”同产业发展、人居环境、民生事业、安全稳定等各项重点工作，保持了全村经济社会各项事业稳定健康发展，一年来各项工作取得良好成效。现将有关情况汇报如下：
一、2024年工作总结
（一）筑牢组织根基，激活振兴“主引擎”。
一是抓专题理论学习。今年来组织党员干部先后开展学习《中国共产党纪律处分条例》《鉴诫——清溪镇党纪学习教育警示案例》、学习贯彻党的二十届三中全会精神等各类学习活动8次，深刻领会新时代党的建设总要求，确保党内法规学习到位、理解透彻。通过将学习成果转化为具体行动，不断加强党内法规在基层的执行力，确保每一项规定都能落到实处，切实提高党员干部的政治素养和规矩意识。同时，积极开展党员先锋岗、志愿服务等活动，推动党员干部在服务群众中践行党内法规，以实际行动展现学习成效。鼓励党员加强学习自律和自我提升，一方面将相关法规书籍印发到每一位党员干部手中，另一方面借助“学习强国”“广东省干部培训网络学院APP”“东莞市干部培训云课堂”等平台不断提高党员干部理论覆盖面和政治理论水平。
二是不断加强党员队伍管理。建立健全党员教育、管理、服务、关怀机制，持续推进党员学习全覆盖，开展送学上门活动，为年老体弱、行动不便的老党员送书上门30人次。持续加强对老党员的关怀，于春节和建党节期间开展老党员座谈会及走访慰问活动，累计慰问老党员45人次，注重培养党员的自我管理能力，发挥其自我教育、自我管理、自我服务的作用，形成积极向上的良好氛围。
三是不断推进党风廉政建设。坚持全面从严治党，进一步营造风清气正的政治生态和良好发展环境，深入贯彻落实“三会一课”制度，一年来共召开村党工委全体党员大会3次，支部委员会46次，党课4次，不断加强我村的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、纪律建设，共同营造团结和谐、纯洁健康、弘扬正气的氛围。
四是不断优化群众服务。结合“民生大莞家”品牌项目实施方案，开展“我为群众办实事”实践活动，着力解决本村群众反映最强烈、最迫切的民生问题，对渔樑围村小组消防示范街旁绿化带进行改造升级，打造休闲健身空间，满足了村民对美好生活的向往。同时，围绕“双报到”活动，组织党员干部深入基层，了解群众需求，提供精准服务，确保各项政策措施落地生根，惠及每一位村民。在此基础上，积极开展各项专题培训，提升党员干部的服务意识和能力，为构建和谐社区、推动“百千万工程”实施贡献力量。
（二）聚焦产业升级，壮大集体“经济脉”
作为清溪镇6个“百千万工程”典型村之一，我村严格按照年初制定的《清溪镇渔樑围村全面打造产业引领新型集体经济多元发展典型村实施方案》展优势、补短板，以创新驱动为核心，深化产业结构调整，推动集体经济向高端、智能化发展。争取经济运行平稳过渡，全面深化服务企业、招商引资、重大项目建设等各项工作，推动我村经济持续发展。截至2024年11月，渔樑围村组两级总资产达到46954万元，总负债为7736万元，资产负债率控制在16.5%的合理区间；固定资产原值为41873万元，经济总收入为8327万元人民币，同比下降，减少22%；纯收入6332万元，同比减少24.4%。其中，村委会总资产为22728万元，负债为1880万元，资产负债率保持在8.3%的低位；固定资产原值为23525万元，总收入为3700万元人民币，同比减少32%；经济纯收入2648万元，同比减少36.4%。
一是大力推进飞驰新一代电子信息智造产业项目。于2024年4月由镇政府、渔樑围经济社以及深圳市鸿盛飞驰产业发展有限公司共同签署了《渔樑围飞驰新一代电子信息智造产业项目投资协议》。并持续推进项目的不动产权益和标图入库、控规调整、方案设计等工作，预计将在2024年底前完成前期手续办理，自2025年4月起，逐步展开地上建筑物的清拆工作。通过“工改工”实现村集体产业转型升级、土地提质增效、收入稳步增长。
二是产业空间加速提容增效。着力推动产业转型升级，实施低效产业园改造提升行动，加快构建现代产业体系，进一步优化资源配置、提升产业效益，有效推进名立工业园增资扩产项目，经过前期方案设计、测绘、可行性分析报告等名立工业园的增资扩产项目已取得初步成效，并于2024年12月底进行建设工程公开招标。
通过项目的实施进一步优化产业布局，提升产业集聚效应，推动产业的可持续发展，为集体经济发展和转型升级做出了积极的贡献。
（三）优化基础设施，铺就幸福“民生路”
一是强化村庄绿化美化长效管护。以党建为引领，广泛动员党员以认种、捐赠等形式参与绿美乡村建设，在清渔路、青滨东路种植一批火焰树、樟树，打造多条绿美道路，增添乡村生态美景，实行专人长效管养，不断提升乡村整体形象；汇聚企业力量，共同推进绿美乡村建设。为解决清渔路人行道树根突起、地板砖缺失等问题，由村联合爱心企业助力道路修缮工作，改善了村道的通行条件，引导村民参与环境美化，共同提升了乡村的整体风貌。
二是规范村停车管理。针对内部车辆管理进行优化，持续提升道路畅通工程，为提高道路使用效率，我村投入约250万元资金，对清渔路、星发路进行柏油路面升级改造，并规范停车位划线及非机动车道设置工作，进一步优化交通通行能力。规范设置电动自行车户外停车区，精心选址打造停车点10余处，有效缓解电动自行车停车需求及管理难题，并按照消防安全隐患整改要求，配套建设充电设施。
三是推动城乡环境规范化管理提升。包括补齐人居环境短板，巩固整治成果，全面提
升乡村美化工作，保护文化底蕴和自然风貌。投入约200万元打.造村口文化标志和主题公园。推进垃圾分类全覆盖，以清渔路为示范，维护垃圾分类亭，增设宣传栏，提升环保意识。广泛发动社会力量参与环境提升，倡导“微改造”活动，投入13.7万元升级改造谢屋村篮球场等设施，增强乡村运动休闲功能。
（四）聚焦民生福祉，描绘和谐“幸福图”
一是推进美丽庭院建设。鼓励村民利用空间绿化美化，提升乡村环境。精心挑选32户美丽庭院典型户，打造示范主街，推广绿化美化经验。推进美丽庭院建设，举办庭院美化大赛和亲子游活动，激发村民共建美好家园。开展“美丽庭院”评选，引导村民展现新时代乡村生活和谐美好，营造文明和谐乡村环境。加强公益设施建设，将休闲公园升级为儿童公园，增设游乐设施，融入自然元素，为孩子们提供娱乐亲近自然的空间。
二是织密治安维稳“平安锁”。坚决贯彻执行《清溪镇“化解矛盾风险维护社会稳定”专项整治工作方案》，组建专业的治安巡逻队伍，进一步完善矛盾纠纷调解机制，及时高效地处理村庄内部矛盾问题，确保村庄的和谐稳定。对各类矛盾纠纷、重点群体和风险隐患进行全方位、精细化的排查。必须确保排查无死角、无遗漏，做到风险隐患早发现、早处置。针对排查出的各类矛盾纠纷，深入实施新时代“枫桥经验”，注重从源头上预防和化解矛盾。通过调解、协商等手段，推动矛盾纠纷在基层得到妥善解决，防止事态扩大和升级。扎实开展社会维稳专项整治工作，广泛开展法制宣传教育，提高村民的法律意识和法治观念，营造平安和谐的乡村环境。
三是培育精神文明“新风尚”。在一年的时间里，我们组织了多次内容丰富、形式多样的文化娱乐活动，包括粤曲歌唱、广场舞表演、登山活动等，旨在丰富村民的精神文化生活。这些活动不仅为村民提供了展示才艺的平台，也促进了社区的和谐与团结。除此之外，我们还积极开展文明创建和道德教育活动，通过举办讲座、研讨会等形式，引导村民树立正确的价值观，养成良好的行为习惯。
二、下半年工作计划
（一）不断强化党建引领，深化“党建+”工作模式。推动党建工作与“百千万工程”、环境治理等深度融合，切实推动党建走在前、作表率，坚持党性党风党纪一起抓，扎实推进党纪学习教育，深入学习贯彻习近平总书记关于党的纪律建设的重要论述，进一步强化全体党员干部纪律意识。压紧压实全面从严治党主体责任、意识形态工作责任制，做到“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”。
（二）持续推进“工改工”项目，优化产业结构。加快推进飞驰项目、名立工业园增资扩产项目顺利实施开工建设，加快转型升级步伐，推动传统制造业向智能化、绿色化转型，重点支持和引导企业采用新技术、新工艺、新材料，提升乡村经济发展水平，同时做好招商引资，积极吸引外部资本，为乡村经济注入新活力。加强与企业合作，搭建“物流+”产业体系，推动传统产业提质焕新、新兴产业加速裂变、重点链群固本提能、优质企业量质倍增。
（三）着力推进基础设施建设。不断巩固美丽圩镇“七个一建设”项目建设成果，结合本村实际情况，将清渔路三角公园打造成为一处标志鲜明、环境优美、设施齐全的美丽乡镇入口通道和入村公园，以满足村民日益增长的美好生活需要。着力改善农村生产生活条件，提升公共服务设施水平。把渔樑围村小组新村球场旁休闲公园改造升级为一个集村史展示、教育、休闲、娱乐于一体的多功能村民活动中心。
（四）筑牢安全防护屏障。
为确保广大人民群众的生命财产安全，本村将持续完善应急管理体系，提升应对各类突发事件的能力。同时，坚持不懈地推进重点领域风险隐患排查整治工作，切实防范和化解重大安全风险。在道路交通领域，我们将强化交通安全管理，严格执行法律法规，确保道路交通安全顺畅。在消防领域，我们将加强消防设施的建设与维护，提升全民消防安全意识和应急处置能力。在工贸领域，我们将加强企业安全生产管理，督促企业严格履行主体责任，预防生产安全事故的发生，为人民群众营造一个安全、稳定、和谐的生产生活环境。
东莞市银瓶山森林公园规划面积111.04平方公里，清溪景区（清溪银瓶山森林公园）规划面积50.46平方公里，是国家4A级旅游景区。
这里层峦叠嶂、碧水萦绕、溪谷幽深、竹木苍翠、鸟语花香，山上时常云雾缭绕、云雨变幻万千。千峰竞秀，万木长春，是一个集旅游、休闲、科教于一体的旅游胜地，置身其中可让您远离都市的喧嚣，尽情感受大自然的乐章。
景区内有雄奇瑰丽、变幻多姿的，有“东莞第一瀑”之称的黄茅田瀑布位于黄茅田山顶的峡谷中，瀑布口海拔约为310米，落差达108米，溪流经陡峭的断崖飞落直泻深潭，“银山景胜，清溪流长”的美誉正是源于此景。
与黄茅田瀑布遥相呼应，取“日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川”之名的紫烟阁，坐落于有东莞第二峰之称的爆石山顶，海拔818米。登阁远眺，视野宽阔无比，银瓶山色尽收眼底，令人顿觉心旷神怡。
清溪景区内还有藤垂悬崖、深荫翳日的杨桥探幽；怪石嶙峋、姿态万千的爆石奇观；流水潺潺、波光粼粼的湖影山色；苍翠欲滴、高耸入云的润楠群落；以及仪花胜景、禾雀争鸣、红枫秋色等各具特色的景点。
除了各类特色景点，园区内动植物资源丰富，到目前为止，共发现植物1500多种、鸟类105种，是名副其实的“植物王国，雀鸟天堂”。拥有东莞面积最大（5000多亩）的天然润楠群落，包含浙江润楠、华润楠、绒毛润楠等十一个品种，它们四季常绿，高大挺拔，树龄有数十年至上百年不等；有中国面积最大的约有5000亩的短萼仪花群落；有开花场面壮丽的红花荷群落3000亩；也有国家二级重点保护野生植物华南五针松、土沉香（莞香）、苏铁蕨，国家三级重点保护野生植物吊皮锥，国家二类保护植物禾雀花等珍稀植物等。
主办单位：东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局网站标识码 : 4419000098  备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们