Title: 赵丹（股权、房产纠纷）_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/ztzl/fzgcyfc/201710/t20171027_7624030.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
律师姓名：赵丹
性　　别：女
执业证号：14419200911299334
执业律所：北京市盈科（东莞）律师事务所
专业方向：企业法律顾问、股权激励、房产纠纷、涉外法律服务
工作语言：普通话、英语、粤语
赵丹律师，毕业于武汉大学法学院，现为北京市盈科（东莞）律师事务所合伙人律师。赵丹律师从事法律行业十几年，办理过数百宗案件，其中包括大量的知识产权侵权案件，成功代理东莞房产纠纷卖家违约一审判赔142.9万元，成功代理股权纠纷二审改判案例。赵丹律师从事大型连锁企业法律顾问近三年，担任过数十家民营、外资企业法律顾问，并担任全国工商联五金机电商会磨料磨具委员会常年法律顾问，赵丹律师熟悉公司运作，了解企业内部流程，掌握劳动法、合同法、公司知识产权保护，公司法定代表人及股东刑事风险防控，能针对不同公司的实际情况，提供全方位、多角度的综合法律顾问服务。
赵丹律师为东莞广播电视台“与法同行”节目2009年至今常任嘉宾，参与该栏目录制180多次，热心解答听众提问并对法律热点问题进行评析。参与东莞电视台《生活大管家》、《家园故事汇》栏目的录制四十多期，参与过《今日莞事》、《东莞新闻》、《平安东莞》栏目节目录制，《东莞时报》曾专题报道过赵丹律师两次，采访过近十次，同时办理过的侵犯商标案还被《东莞时报》、《南方都市报》、《深圳晶报》、《磨料模具杂志》报道。