Title: 连续三天送春联！望牛墩镇迎春送祝福现场挥春活动来啦 - 阳光望牛墩
Date: None
URL: http://wnd.sun0769.com/jujiaowangniudun/12888.html

为迎接2025年新春佳节的到来，丰富群众文化生活，以高质量的文化服务塑造镇村新风采新面貌，为“百千万工程”注入文化新动能，明天（1月15日）起一连三天，望牛墩镇文化服务中心、东莞市文化馆望牛墩分馆联合东莞市书法家协会望牛墩分会将举办“2025年望牛墩镇迎新春送祝福现场挥春活动”。届时，市民可以免费领到现场题写的春联，将新春祝福带回家。今年迎新春送祝福现场挥春活动将安排在2025年1月15日至17日举行，具体时间、地点为：1月15日上午在上合望角村恒慎陈公祠，下午在望东村综合文化服务中心；1月16日上午在杜屋村老人之家，下午在洲涡村球场；1月17日上午在朱平沙村文化活动中心，下午在镇文化广场。(本中心记者)
为迎接2025年新春佳节的到来，丰富群众文化生活，以高质量的文化服务塑造镇村新风采新面貌，为“百千万工程”注入文化新动能，明天（1月15日）起一连三天，望牛墩镇文化服务中心、东莞市文化馆望牛墩分馆联合东莞市书法家协会望牛墩分会将举办“2025年望牛墩镇迎新春送祝福现场挥春活动”。届时，市民可以免费领到现场题写的春联，将新春祝福带回家。
今年迎新春送祝福现场挥春活动将安排在2025年1月15日至17日举行，具体时间、地点为：1月15日上午在上合望角村恒慎陈公祠，下午在望东村综合文化服务中心；1月16日上午在杜屋村老人之家，下午在洲涡村球场；1月17日上午在朱平沙村文化活动中心，下午在镇文化广场。
(本中心记者)