Title: 通知公告_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/qingxi/zwgk/tzgg/content/post_4328525.html

广东省市场监督管理局发布的《关于19批次食品不合格情况的通告》（2024年第47期），涉及我镇2家经营主体。现将不合格食品风险控制情况通告如下：
一、东莞市鹿城餐饮管理有限公司加工的斋肠粉（自制）
（一）东莞市鹿城餐饮管理有限公司加工的斋肠粉（自制）（加工日期：2024年09月11日）产品，菌落总数项目不合格。
（二）我局执法人员对该公司进行了现场检查，并向其送达了不合格检验报告等文书。执法人员现场未发现上述同批次斋肠粉（自制）。经调查，该公司共加工了上述斋肠粉（自制）14份，已售出14份（含抽样检验12份）。
（三）我局已依法对该公司进行立案，案件正在调查处理中。
二、友茶叹（东莞）餐饮管理服务有限公司清溪分公司加工的斋肠（自制）
（一）友茶叹（东莞）餐饮管理服务有限公司清溪分公司加工的斋肠（自制）（加工日期：2024年09月13日）产品，菌落总数项目不合格。
（二）我局执法人员对该公司进行了现场检查，并向其送达了不合格检验报告等文书。执法人员现场未发现上述同批次斋肠（自制）。经调查，该公司共加工了上述斋肠（自制）18份，已售出18份（含抽样检验10份）。
（三）我局已依法对该公司进行立案，案件正在调查处理中。
三、广大消费者如发现食品安全违法行为，可拨打12345热线电话投诉举报。
东莞市市场监督管理局
2025年1月9日
主办单位：东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局网站标识码 : 4419000098  备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们