Title: 道滘这场“嘉年华”又来啦！现场还有冬团派送……_村组快讯_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/jjd40/czkx/content/post_4328300.html

12月19日下午，由道滘多部门联合策划举办的“文明道滘·从我做起”文明实践嘉年华在北永村阳光城开展！
活动还融入了传统节日元素为即将到来的冬至营造了浓厚的节日氛围。
13个摊位「有趣」又「有料」
下午3点半，活动的13个宣传摊位在北永村阳光城整齐排开，吸引了众多市民前来参与。
这些摊位涵盖了《东莞市文明行为促进条例》宣传、交通安全宣传、药物滥用危害认识、垃圾分类小游戏等多个方面，内容丰富，形式多样，让群众在轻松愉快的氛围中学习到了文明知识和生活常识。
各个摊位前吸引了不少群众驻足观看、参与互动，现场气氛热烈而有序。
除了宣传摊位外，现场还设有中医义诊服务，为群众提供把脉、量血压、理疗等免费健康服务。
现场做冬团、派送冬团超暖心！
另外，北永村委会还在现场组织开展了做冬团、派送冬团活动。
阿姨们围在一起，有的搓粉、有的捏形状，大家分工合作，其乐融融。
这些亲手制作的冬团不仅承载着浓浓的节日氛围，更传递着北永村对村民的深情厚意。
同时，北永村的工作人员还为现场群众派发了已蒸熟的冬团，让群众在这寒冷的冬日里也感受到了来自村委会的温暖和关怀。
“文明道滘·从我做起”文明实践嘉年华活动不仅丰富了群众的文化生活，还将新思想、新政策、新风尚送到群众身边。接下来，道滘镇将继续以群众喜闻乐见的形式，开展更多丰富多彩的文明实践活动，不断提高群众的幸福感和获得感，推动新时代文明实践工作走深走实！（陈涓涓）
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们