Title: 道滘群众的“幸福指数”飙升，因为他们超上心……_道滘新闻_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/jjd40/d40xw/content/post_4330297.html

民之所盼 政之所向,2024年12月25日下午，道滘镇召开2024年公共服务委员会第二次全体会议，回顾2024年全镇公共服务工作开展情况，研究部署2025年的公共服务工作。同时，现场为2024年道滘爱心企业、爱心个人颁发牌匾。
与会人员首先观看了《道滘镇2024年公共服务工作展播》专题片。
专题片生动、全面地展现了道滘镇在提升公共服务质量方面所取得的成果。2024年，道滘镇各单位紧紧围绕提升公共服务质量的目标，锐意进取，勇于创新，通过多措并举和扎实工作，有力推动了公共服务事业的蓬勃发展。
专题报告经验分享
▲部分成员单位作专题报告
随后，部分公共服务委员会成员单位作了专题报告。政务服务中心主要围绕12345部门联动处置工作进行了详细介绍；人力资源和社会保障分局就镇内常住人口就业服务工作进行了专题汇报；退役军人服务中心则重点介绍了社会拥军优属工作的开展情况。
在公共服务建设过程中，道滘镇各社会组织积极参与，形成了政府+社会组织的双轨驱动机制，有力推动了公共服务事业的良性发展。
社会组织代表新阶联在会上分享了“长者斋堂”公益服务项目的经验。该项目由新阶联与兴隆社区共同组织，得到了社区群众的高度赞扬与好评，并决心将其坚持下去，形成固定品牌，惠及更多社区长者。
为爱心单位和个人颁牌
2024年，许多社会组织和爱心企业通过捐资捐物等不同方式，为道滘镇的公共服务工作贡献了力量，为了感谢他们的积极参与和无私奉献，会上为他们现场颁发了牌匾。
希望通过这种形式号召更多的社会爱心人士积极行动起来，参与到公共服务工作中来，共同为提升公共服务质量贡献力量，合力开创道滘镇公共服务的新局面。
镇党委副书记、镇长陈涛就如何持续优化服务供给、加强调研、提高服务质量，确保资源有效利用等问题进行了深入阐述。同时，他强调就业问题的重要性，鼓励关注本土户籍人口的就业情况，并提出了优化服务供给、创造就业机会的建议。此外，他还提出了打造公共服务亮点品牌、广泛动员社会力量参与、加强项目谋划等策略，以提升公共服务的整体水平和效果，满足人民群众的需求。最后，他鼓励大家共同努力，提升2025年及未来五年的公共服务质量，为道滘群众提供更加满意和有效率的服务！（陈涓涓）
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们