Title: 郑盛平（依法行政）_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/ztzl/fzgcyfc/201711/t20171127_7663948.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
简介
郑盛平，中共党员，西南政法大学法学学士和文学学士、法学硕士，澳门科技大学宪法与行政法博士生，市委党校政法教研部副主任。研究方向和旨趣主要有依法执政与依法行政、区域法治和基层治理、教育行政法、家事法及家族财富传承等，曾到东莞市委组织部、大岭山马蹄岗村委会和洪梅镇梅沙村挂职锻炼四年，主持和参与《广东省无线电产业发展的法律保障研究》、《东莞运用地方立法权问题研究》、《东莞司法判决社会认同度调查研究》、《东莞缠访闹访现状与解决路径》、《东莞义务教育阶段民办教育转型发展研究》、《法治国家、法治政府、法治社会一体化建设之地方实践研究》、《共同价值之正义篇》等课题20余项，主持的《模拟法庭》专题课程获评为广东省党校系统优秀课程，讲授的《公务员法》、《依法行政中的行政行为》等专题课被评为东莞市委党校精品课。
2007、2009、2014年被评为党校优秀教师；2010年被评为东莞警校首届优秀客座教；2010年起被聘为广东省妇女儿童维权站（东莞）法律专家；2015年8月起，被聘为东莞市人大常委会立法咨询与评估专家；2016年5月被聘为东莞市行政复议委员会首届非常任委员。2017年被选为东莞市“最美教师”推选活动评委以及东莞市电视台《城市的声音》家庭教育版特约评论员，兼任广州仲裁委员会仲裁员，东莞市莞香文化研究会法律顾问。