Title: 重要提醒：警惕利用快递、网约车运送现金、黄金实施诈骗_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/szfspf/202412/t20241214_16381112.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
近期，多地出现利用快递和网约车运送现金、黄金实施“线上诈骗+线下取钱”的电信网络诈骗案例，诈骗分子为快速实施诈骗，转移洗白赃款，诱骗受害人利用快递或网约车线下运送大额现金或黄金，给受害人造成重大财产损失。
经查，此类诈骗案件中，诈骗分子通常先通过刷单返利、虚假网络投资理财、冒充公检法等诈骗手法对被害人实施诈骗，在获取受害人信任之后，便以需要“支付手续费”“缴纳解冻金、保证金”“投资入股”等理由，诱骗受害人将大额现金或黄金通过快递或网约车运送到指定地点，在实施诈骗的同时“洗白”诈骗资金。诈骗分子不见面、不现身就能成功获取现金或黄金，以此进行资金转移，此类手法相较于线上转账而言更加具有隐蔽性和迷惑性。
东莞市反诈骗中心提醒
广大快递员和网约车司机提高防范意识，在接单过程中如遇投送大额现金、运送不明包裹、频繁更换交易地点等可疑情况要立即举报，切勿成为电信网络诈骗犯罪“帮凶”。
广大群众要提高警惕，不轻信网上刷单返利、网络投资赚钱等说辞，如遇要求使用快递、网约车进行现金或黄金寄送的，立即拒绝并向警方举报，以免遭受财产损失。
三起典型案例
01
2024年10月6日，河南郑州新密市公安局接到一网约车司机举报，称有乘客下单要求将一个包裹运送至指定地点。该司机了解到该包裹内是现金后，察觉异常，联想到前几日刚接受过的反诈宣传，立即拨打电话报警。
新密市公安局接到举报电话后，立即派员赶至现场，对包裹寄出人员进行调查。经询问，发现该受骗群众正在遭受刷单骗局，诈骗分子以“做任务返现”为由，诱导其通过网约车运送五万元现金到河南开封尉氏某地。侦查员遂顺藤摸瓜，成功将一名负责收取现金的犯罪嫌疑人抓获。
经对犯罪嫌疑人突击审讯，侦查员发现还有一笔现金正在“快送”中，尚未到达指定地点。新密市公安局立即启动快反机制，成功拦截位于快递盒内的五万元涉案资金。后经查证，该笔涉案资金系外地受骗群众寄出，新密市公安局第一时间与其所在地反诈中心取得联系，接力劝阻当事人，成功挽回该名群众被骗损失。
目前，该案件正在进一步办理中。
02
2024年10月1日，湖北省武汉市公安局黄陂区分局接到一对头发花白的老夫妇的报警求助。
经了解，这对老夫妇在9月22日接到一个自称海南省海口市公安局“民警”的电话，电话那头声称老夫妇参与了一起特大诈骗案件，要求配合调查，否则就会坐牢。老夫妇顿时慌了神，按照对方的要求在手机中安装了远程控制软件，由所谓的“民警”进行远程操作。诈骗分子使用老夫妇的银行账户花费一百万元，购买了1600克黄金寄往指定地址。事后对方在要求老夫妇删除全部聊天记录后，消失得无影无踪。事隔一天之后，冷静下来的老夫妇觉得其中有蹊跷，才选择了报警。
黄陂区分局民警在这对老夫妇某银行APP的购买记录中查询发现，诈骗分子于9月27日和9月30日分别操控老夫妇手机购买黄金400克和1200克，其中400克黄金虽已寄出但并未派送成功，1200克黄金正在准备邮寄出去。于是，武汉市公安局反诈中心迅速启动警银合作机制，通过银行联系快递公司终止正在派送中的400克黄金，并通过快递将其余1200克的黄金一起邮寄到黄陂区分局，由民警返还给老夫妇。至此，价值近百万的黄金，在市区两级公安机关不到2个小时的调查、追踪、协调下，最终全部成功拦截。
目前，武汉黄陂警方已对该诈骗案件立案调查，并针对同类案件开展预防和拦截。
03
近日，浙江省金华市浦江县公安局收到辖区内李女士的咨询。
据李女士讲述，她在抖音上与一名自称在部队工作的男子相识。男子说他有“炒币”的内幕消息，但因工作关系不便自己操作，希望李女士能代为管理账户。之后的一段时间内，李女士眼看着代管账户里的金额节节攀升，颇为心动，便想跟对方一起进行投资。对方再三强调近期大额转账查得严，需要李女士以现金交付的方式充值，后续会有工作人员上门收款。因涉及充值的金额多达十余万元，李女士不太放心，便赶到浦江县公安局咨询。一听到这个熟悉的“套路”，值班民警立刻判定李女士正在遭遇“线上诈骗+线下取钱”的电信网络诈骗。
经了解，民警发现该男子系诈骗分子伪装，通过聊天取得李女士信任后，谎称有内部消息可获取高收益回报，诱导受害人进行投资。而所谓的见面交付现金是为了躲避公安机关、银行的监管，上门收款的工作人员其实就是专门的洗钱团伙。浦江县公安局立即部署警力，顺利将前来取钱的犯罪嫌疑人冯某抓获，并当场缴获涉案金额32万元。
经查，犯罪嫌疑人冯某因生意亏损欠有外债，便在明知是犯罪的情况下，以每公里7元的“跑腿费”充当骗子线下取现的“工具人”。在与被骗人见面拿到现金后，帮助诈骗分子将现金存进指定的账户。而民警当场缴获的32万元现金则是刚从另一名被骗人陈女士处取得的款项。
民警第一时间联系到陈女士劝其停止交易，同时，民警又顺线深挖，成功抓获另一名犯罪嫌疑人葛某。目前，犯罪嫌疑人冯某、葛某均被公安机关依法刑事拘留，案件正在进一步侦办中。