Title: 镇领导带队调研公安、交警工作 强化年末岁初安全管理 - 时政要闻 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2024/yaowen_12/15751.shtml

本报讯 （骆云婷）12月25日下午，寮步镇党委副书记、镇长李汉年带队调研寮步公安、交警大队，并到岭厦牌坊门口、中油良平加油站等地，巡查辖区交通管理重点路段。镇领导胡敏、曹华丽，镇党政综合办、寮步公安分局、寮步交警大队等部门有关负责人参加。
李汉年一行首先来到寮步公安分局调研。在寮步公安分局指挥中心，李汉年表示，指挥中心作为全镇安全保卫工作的中枢神经，责任重大，必须时刻保持高度警惕，确保各项指令能够准确无误、畅通无阻地传达；面对各类紧急警情，指挥中心要迅速响应、科学调度，确保警力资源达到最优配置，各类警情都能得到及时、妥善处理，切实维护社会稳定。在寮步镇“全民反诈”领导小组办公室，李汉年一行听取了反诈工作的进展情况汇报，李汉年对“全民反诈”领导小组所取得的成绩给予了肯定。他强调，当前电信网络诈骗犯罪形势依然严峻复杂，诈骗手段不断翻新，必须持续加大打击力度。同时，要加大宣传力度，切实提升群众的防范意识和能力，确保人民群众财产安全。
当天，李汉年一行分别前往岭厦牌坊、中油良平加油站以及鸿图广场路口处，进行实地巡查，详细了解交通管理重点路段的交通流量、交通秩序以及交通安全设施设置等情况。每到一处，李汉年都仔细听取有关情况汇报，询问了解交通管理中存在的难点和问题，并提出具体的改进意见和建议，确保辖区道路安全畅通，为市民营造更加良好的出行环境。
李汉年一行还深入寮步交警大队进行实地调研，并召开座谈会。会议汇报了寮步公安、交警有关工作情况，以及在维护社会治安和交通秩序方面所取得的成绩。针对年末岁初这一关键时期的安全工作，李汉年强调，公安部门要加强巡逻防控，严厉打击各类违法犯罪行为；交警部门要严查交通违法行为，加强道路隐患排查治理，确保人民群众生命财产安全，共同维护社会稳定和谐。同时，要加强宣传教育，提高群众安全意识，共同营造平安祥和的节日氛围。