Title: 长安鼎峰花漫城开业，打造24小时特色餐饮娱乐新天地_东莞阳光网
Date: None
URL: http://house.sun0769.com/ppfq/201911/t20191116_16049807.shtml

2019年11月16日，东莞长安鼎峰花漫城一期迎来正式开业。盛典当日，鼎峰商业代表人员、花漫城品牌商户、媒体代表出席了开业庆典，见证花漫城一期浪漫揭幕。
鼎峰花漫城一期，作为鼎峰商业首个正式对外亮相的商业体项目，鼎峰商业运营团队从前期调研到后期筹备，考察周边商圈、文化精神娱乐设施，在力求满足长安人民立体人居生活的基础上，通过对商户业态细致选择，满足了周边市民娱乐休闲需求，打造了24小时不间断消费新去处。
挖掘精神消费需求，打造24小时特色餐饮娱乐新天地
鼎峰花漫城一期体量共1.5万m²(鼎峰·花漫城总体量12万m²），包含地面停车场和地上四层商业空间，汇聚早茶、粤菜、湘菜等餐饮类型以及饭后休闲沐足会所，是鼎峰商业打造的长安首个满足24小时特色餐饮的娱乐新天地。
未来将引领人居生活，致力于成为最受尊敬的城市运营商
在商业地产领域，鼎峰商业正羽化成蝶，鼎峰商业团队正以东莞为中枢，开拓东莞-惠州商业体战略蓝图，现拥有筹备项目长安花漫城、惠州花漫里，此次开业的花漫城一期作为鼎峰商业的首次亮相。同时商业团队正在用心打磨花漫城二期，在未来的岁月里，鼎峰商业将以“商业旗舰、特色主题体验、智能化服务、拥抱新零售、服务与消费共享”为宗旨，引入多业态新型商业中心的消费观念，致力于都市综合体、主题购物中心、邻里商业、高端写字楼等多形态商业开发，为城市居民打造立体的购物休闲娱乐新格局。
商场负责人表示，未来，鼎峰·花漫城整体将构筑总建面约12万㎡一站式购物中心，集花漫广场、城市衣帽间、青玩学社、新中产生活圈、味觉实验室、女主社交场等六大情景街区，打造家庭欢聚、相约畅玩、新意体验的生活目的地。持续打造商业项目精品，提高运营及客户服务能力，心筑善境，致力于成为最受尊敬的城市运营商。