Title: 长安“护童卫士”讲好寒假安全“第一课”_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/news/fzkb/202501/t20250116_16385846.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
寒假临近，为做好未成年人关爱工作，进一步增强未成年人防范意识和自我保护能力，长安镇妇联“把爱带回家 同心护成长”防性侵主题教育课堂走进各社区、学校及家庭。
厦岗社区福海学校专场
上沙社区中山小学专场
新安社区信东小学专场
向下滑动查看所有内容
2025年1月2日-6日，镇妇联项目社工联合保护豆豆性教育讲师周月娥走进厦岗社区福海学校、新安社区信东小学、上沙社区中山小学，为学生们带来防性侵主题教育微课堂。通过互动游戏、闯关情景模拟等形式，结合生活实际，让孩子们学会了“认识我们的身体”“如何分辨和防范性侵害”“遇到性侵时该怎么做”等安全知识和防范技能，引导孩子们正确认识身体部位，明白哪些部位属于隐私部位，同时明确告诉孩子隐私部位不允许他人看和触碰，自己也不可以看和触碰他人的隐私部位。
各社区广泛开展防性侵主题教育活动
防性侵主题宣传
新安、涌头、咸西、霄边、上角社区妇联深入村居开展防性侵主题教育宣传活动。现场设置了派发宣传单张、播放防性侵视频、情景模拟等互动等环节，加强幼儿自我保护能力，提高幼儿的隐私意识、警惕性和自我防护能力。
防性侵主题微课堂
沙头、厦岗、上沙、乌沙社区妇联携手镇妇联项目社工深入学校开展防性侵主题微课堂，为孩子们普及基本性别常识，引导孩子们思考“如何分辨身体侵犯行为”，通过模拟日常生活中各类可能遇到坏人的场景，让孩子们清晰了解如何识别性侵犯，拉响安全警报，保护自己人身安全。
接下来，长安镇妇联将继续聚焦未成年人关爱服务，助力构建家庭、学校、社会协同保护未成年人服务网，形成全社会共同关注，共联将继续聚焦未成年人关爱服务，助力构建家庭、学校、社会协同保护未成年人服务网，形成全社会共同关注，同参与守护未成年人健康成长的良好氛围。