Title: 长益光电:持续加大研发投入  进一步提升企业倍增实力 - 投资指南 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2019/zn_10/7233.shtml

位于我镇向西工业区的东莞市长益光电有限公司（以下简称“长益光电”），成立于2007年，公司专业生产光学镜头、光学镜片、精密塑胶部件及各类精密塑胶模具产品，拥有当代国际先进的加工、检测设备。产品广泛应用于手机、安防监控及汽车等行业，主要销往国内及日本、韩国和欧洲。公司董事长王锦平告诉笔者，自2018年评为市级倍增企业以来，公司大力推进技术创新，持续加大研发投入，进一步提升企业倍增实力。
采写/尹可莹
成为寮步领先的光电企业
“长益光电从2007年发展到现在，经历12个年头，一路走来经历过风风雨雨，长益光电是我的心血，同时也是我的骄傲！”王锦平告诉笔者，长益光电从2007年发展到现在，一切都来之不易。大学读光学专业的他，毕业后相继到日资和台资的光学企业工作。经过十多年的积累和沉淀，他决定和几位志同道合的朋友一起创业，于是在2007年创立了长益光电。创业初期，由于资金的限制，公司的规模非常小。“由于资金不足，当时整个公司的占地面积只有160平方米，没有资金去购买设备，前期就只是进行简单的组装工作。2007年恰逢中国的山寨手机迅速崛起，而且手机初步搭载摄像功能的一个阶段。虽然当时光学镜头的需求量远远比不上现在，但当时行业的整体利润尚可。”王锦平回忆道，长益光电利用这个机遇，慢慢地成长起来，从2009年开始增加生产设备，2012年大量增加生产设备。2007年至2019年，长益光电员工由最初的几十人，增加到700多人，除了在东莞开设工厂，还在江西、河南设厂。十多年间，企业的利润实现了500倍的高速增长，成为寮步镇规模较大的一家光电类企业。
长益光电不断壮大的同时，也特别关注员工的发展。在2013年1月，成立了“急难基金”。公司每年捐赠年利润的百分之一到基金中，公司的全体员工或员工的直系亲属遇到重大疾病或其它重大的变故时，可以向公司申请急难基金，公司最高为每人无偿发放3万元救助金。公司还通过开展丰富多彩的活动，提高员工幸福指数，拓展员工幸福空间，构建和谐企业。文化是企业的灵魂，在公司超越文化引领下，形成了特色的企业文化，为企业快速发展提供了强大的精神动力。
重视科研创新提高企业核心竞争力
如今，手机拍照成为各大手机厂商的兵家必争之地，各大厂商都参与了手机摄像头硬件机能的“军备竞赛”中，不断推高像素数量，不断加入激光对焦、相位对焦，AI识别、美颜算法、光学变焦、光学防抖等新技术，都彰显了各大厂商和人们对手机拍照的重视程度。5G的到来，更是对手机摄像头的像素有更高的要求。“物竞天择，适者生存。”作为专业生产光学镜头的长益光电来说，这是个挑战，同时也是个机遇。“现在人们对像素的追求不断提高，跟不上行业的发展步伐就会被淘汰。我们公司很重视研发的投入，投入研发的比重大概占百分之十。研发不赚钱，但我们必须得投大量的人力物力下去。只有加大研发投入，不断开发新产品和推进原有产品的技术升级，才能增强公司的核心竞争力和持续盈利能力。”王锦平告诉笔者，长益光电一直重视科研创新为企业的核心竞争力，该公司拥有独立的技术研发部门，投入了大量的资金，并配备了先进仪器设备保障研发。
“我们会不断加强自主创新的技术实力，逐步改善短板，团结协作，克服挑战，进一步提升企业的倍增实力。”王锦平自信地说。