Title: 防疫宅家里　线上读好书 - 活动动态 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2020/hddt_03/8019.shtml

【内容简介】名句：生活的矛盾之处在于有一种境界标志着生命的顶峰甚至超越了生命。当一个人极度活跃彻底地忘掉自我的时候，这种境界便悄无声息地出现。
《野性的呼唤》《野性的呼唤》是杰克·伦敦的成名作，小说的主人公是一条名为巴克的狗。围绕着当时社会中盛行的淘金热，将在这种特殊环境中挣扎的狗的世界表现得淋漓尽致。故事主要叙述了“主人公”巴克从文明的人类社会回到狼群原始生活的过程。从小生活在温室环境中的巴克被偷着拐卖到原始荒野当雪橇狗，残酷的现实触动了巴克由于人类文明的长久熏陶而向大自然回归的本能和意识。恶劣的生存环境锻炼了巴克，他在历练中不断成长，最终通过战胜狗王斯匹茨而赢得了雪橇狗群中的头把交椅。当残暴的哈尔将巴克打得片体鳞伤、奄奄一息时，约翰·桑顿的解救让巴克感受到温暖并决定誓死效忠恩主，但恩主的遇害彻底打碎了巴克对于人类社会的留恋，从而促使巴克坚定决心，毅然走向荒野，回归自然。
【内容简介】《骆驼祥子》是现代作家老舍的代表作，小说描写了一个普通人力车夫祥子的一生，反映了一个有良知的作家对底层劳动人民生存状况的关注和同情。祥子从农村到城市谋生，他选择了当时底层老百姓常见的职业——拉洋车，他老实，健壮，坚忍，想凭自己的力气挣饭吃，那时祥子最大的梦想，就是拥有一辆自己的洋车。但在黑暗的社会环境腐蚀下，他的希望一次又一次地破灭，祥子从一个善良、本分的青年一步步走向堕落，最终变成了麻木、潦倒的行尸走肉。
【内容简介】“哈里哈气”是小说主人公“我”的爸爸的口头禅，指的是动物们跑动和打闹时发出的喘息声和喷气声。主人公全家因爸爸“不知犯了什么大错”而被发配到半岛上，定居在海边林子中，从此便与吵吵闹闹的各种动物为邻。半岛上的孩子每到放学后或假期，总要在海滩林子里奔跑戏耍，那里有数不清的动物——那些“哈里哈气的家伙”在暗处伴随。孩子们中间有美少年，有唱歌天才，有长跑神童，当然更有调皮大王。他们的生活既充满野趣和冒险，又各怀希望和忧伤，而那些哈里哈气的家伙，永远是孩子们最温暖的朋友。
【内容简介】《康熙秘史》由知名历史人物作家东方曜所著系列丛书《“翰林书院”帝王史系列》之一
本书详细讲述了康熙帝的一生，在广泛而真实的史料基础上，以生动的语言和独特的视角，叙写了这位帝王百转千回、波澜壮阔的一生，展示了他的成功与失败、高潮与低谷、坚定与疑惑、气魄与迷茫。通过本书，你将了解历史上独一无二的人物，进入他尘封弥久的精彩世界。
【内容简介】普通的报纸，一般都刊登关于人类生活的新闻，以及一些和人类有关的信息。其实森林里有趣的故事一点也不比城市里的少，森林里也进行着辛勤的劳作，有愉快的节日、悲惨的事件，有伟大的英雄、可恶的盗贼，但城里的报纸却很少登载这些故事。
比如说，您是否看见过，严寒的冬季里，没有翅膀的小蚊虫从土里钻出来，光着脚丫在雪地上乱跑？您是否听说过过“林中大汉”麇鹿打群架、候鸟大搬家和秧鸡徒步走过整个欧洲的消息？孩子们往往对这些飞禽走兽、花花草草情有独钟，他们想走进大自然，了解大自然。而所有的这些新闻，您都可以在《森林报》上看到。
您千万别以为这本《森林报》仅仅是一份报纸，全书以春、夏、秋、冬四季为序，有层次、有类别地向我们真实生动地描绘出发生在森林里的爱恨情仇、喜怒哀乐、生存与毁灭，是一部让孩子回归自然、走进自然，培养科学兴趣、增强环保及生态意识的绝佳课外读物。