Title: 陈家埔村更新单元前期服务商公开招引，未来将有大变化 - 购物消费 - 阳光寮步
Date: None
URL: http://lb.sun0769.com/2019/market_10/7190.shtml

近日，我镇发布了
陈家埔村更新单元前期服务商公开招引公告
拟对镇中心区约88.4亩的更新单元
进行更新改造。
据悉，陈家埔村城市更新项目位于寮步镇区的中心区域，东至祥富路、西至香市动物园（井龙路）、北至（陈家埔下坊新村）经八路、南至陈家埔上坊新村，拟更新单元范围约88.4亩。实际用地面积、界线均以政府相关土地管理部门批复的文件为准。▲陈家埔村更新单元项目位置示意图陈家埔村更新单元的更新改造将进一步提升我镇城市形象同时也将使陈家埔村迎来新的发展小编已经迫不及待想要看到更新后的样子了！
据悉，陈家埔村城市更新项目位于寮步镇区的中心区域，东至祥富路、西至香市动物园（井龙路）、北至（陈家埔下坊新村）经八路、南至陈家埔上坊新村，拟更新单元范围约88.4亩。实际用地面积、界线均以政府相关土地管理部门批复的文件为准。
▲陈家埔村更新单元项目位置示意图
陈家埔村更新单元的更新改造
将进一步提升我镇城市形象
同时也将使陈家埔村迎来新的发展
小编已经迫不及待想要看到更新后的样子了！