Title: 陈建彬（民事合同）_东莞阳光网
Date: None
URL: http://law.sun0769.com/ztzl/fzgcyfc/201711/t20171116_7652523.shtml

要闻资讯
以案释法
便民服务
法治文化
专题专栏
姓名：陈建彬
性别：女
政治面貌：中共党员
籍贯：广东东莞
学历：在职法律研究生、法律硕士
执业证号：441900197910010122
语言：普通话、粤语、英语
专业特长：家事纠纷、民事合同、侵权纠纷、刑事辩护
学习或工作经历：
1996年9月~1999年7月，就读东莞市东莞中学。
1999年9月~2004年6月，就读天津科技大学，本科毕业，取得管理学学士学位，2012年12月在职法律研究生毕业，取得南开大学法律硕士学位。
2007年通过国家司法考试，2009年5月正式取得律师执业证。
2004年7月至今，广东理正明律师事务所工作，先后从事律师助理、实习律师、专职律师工作，现为律师所合伙人之一。
2011年5月至今，被东莞市普法办公室聘请为东莞市“六六”“六七”普法宣讲团宣讲员。
2013年11月至今，中共广东理正明律师事务所支部委员会书记。
2013年至今，担任东莞市虎门镇九门寨社区公益法律顾问。
2015年至今，担任东莞市第六届律师代表大会代表，现任东莞市律师协会青年律师工作委员会副主任。
获奖情况：
2010年3月获东莞市司法局颁发“二〇〇九年度律师工作先进个人”称号
2012年2月被中共东莞市委组织部、中共东莞市委创争办、中共东莞市社会组织工委评委“东莞市优秀党员服务标兵”。
2012年7月，获中共东莞市律师协会委员会评为“创先争优优秀共产党员”。
2015年5月28日，在广东省司法厅、广东省律师协会举办的第一届广东省律师行业业务技能大赛（法律援助项目）中荣获三等奖。
自我简介：
陈建彬律师2004年毕业于天津科技大学，获管理学士学位，从2004年至今一直在广东理正明律师事务所从事法律工作。2009年5月正式取得律师执业资格，2012年获得南开大学法律硕士学位，现正攻读国家三级心理咨询师。陈建彬律师工作认真负责，有扎实的业务能力，自工作以来一直跟随东莞著名的婚姻家庭法律师张惠欢律师，在执业前后处理及代理的家事案件过百宗，善于处理离婚、继承、赡养、抚养等家事纠纷，民事合同、侵权纠纷、刑事辩护等案件，并曾先后担任银城酒店、新华书店、南华运动用品公司等多家企业的法律顾问，有丰富的企业顾问经验。作为普法宣讲员，陈建彬律师多次获邀到东莞当地社区进行讲课，并作为嘉宾参与东莞电台“与法同行”的现场咨询节目，宣传法律知识。作为进村居公益法律顾问，多次被东莞市虎门司法分局评为优秀村居律师。
同时在日常业务中，能够善于与当事人沟通，从未受过投诉或处分，曾获得中共东莞市委组织部、中共东莞市委创争办、中共东莞市社会组织工委评委“东莞市优秀党员服务标兵”的称号！