Title: 陈涛率队年终岁末消防安全夜查_图片新闻_东莞市人民政府门户网站
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/daojiao/jjd40/tpxw/content/post_4330141.html

近日，道滘镇党委副书记、镇长陈涛率队开展冬春火灾防控暨年终岁末消防安全夜查行动。镇党委副书记吴炽谦，消防、应急、公安等部门主要负责人，以及闸口村、南丫村分管负责人参加夜查行动。
当晚，检查组深入辖区酒吧、酒店、购物广场等人员密集型场所，重点检查消防安全责任制及安全管理措施等管理制的落实情况，对自动报警系统、消防器材等硬件设施的配备及运行情况进行检验，以及对用火、用电、用气管理的规范、员工应急处置技能等情况进行全面细致的检查。针对检查中发现的隐患问题，检查人员要求场所负责人立行立改，及时消除隐患。结合各场所实际情况，检查组对场所各项消防安全措施进行点评分析，并详细讲解了冬春火灾防控形势和工作要点，要求场所负责人持续抓好各项工作落实，切实提高场所火灾防范水平。
接下来，道滘镇消防安全委员会将继续紧盯消防安全重点领域和不放心场所，固化每周夜查行动，及时查改各类消防安全隐患，落实整治闭环，推动辖区冬春火灾防控工作取得实效。（朱澜）
东莞市人民政府办公室
承办：东莞市政务服务和数据管理局
技术支持：开普云
网站标识码 : 4419000098
备案号：粤ICP备19114884
粤公网安备 44190002000375号
网站地图
联系我们