Title: 院士专家齐聚，“把脉”滨海湾低碳、智慧能源发展_东莞阳光网
Date: None
URL: https://news.sun0769.com/dg/headnews/202501/t20250117_16385919.shtml

1月15日，“低碳创未来 智慧滨海湾”滨海湾智慧能源发展研讨会在滨海湾科兴科学园展示中心举办。本次活动由中国工程热物理学会主办，重点聚焦储能与电力技术前沿动态、应用创新实践及未来发展趋势，为滨海湾智慧能源发展把脉问诊，为大湾区能源转型和绿色发展贡献力量。
中国科学院原副院长詹文龙、中国工程热物理学会理事长金红光、西安交通大学能源与动力工程学院教授郭烈锦、南方科技大学碳中和能源研究院院长赵天寿等四位中国科学院院士，中国华电集团有限公司、华润电力控股有限公司、广东粤电滨海湾能源有限公司等企业代表和多所高校学者共70余人出席本次会议。
在“双碳”战略目标和东莞滨海湾新区参与大湾区开发建设等多重因素推动下，沙角电厂加快关停退役，宁洲电厂作为东莞替代电源于2024年正式“接力”沙角电厂实现高效发电。其燃气-蒸汽联合循环发电效率处于国际领先水平，具备年百万吨级碳减排能力，千亿吨蒸汽产量能够实现能源的梯级利用，节能降碳效益显著，将对新兴产业的发展提供强有力的支撑。
金红光院士在发言中表示，东莞经济规模工业占比高、工业体系完备，但高碳能源比例大。制造业向着高端、智能、绿色方向升级发展是未来的大趋势。作为东莞发展新质生产力的新引擎，滨海湾探索低碳、智慧能源发展将起到典型引领作用。他建议滨海湾加快构建一个以清洁能源为主导，多种能源协同互补的多元化能源体系，并加强智能化技术的深度应用，加快实现能源的高效利用与精准管理。
在专题报告环节，中国科学院工程热物理研究所副所长、东莞新能源研究院院长隋军表示，对宁洲电厂进行能源综合梯级利用，不仅能降低规上企业对电力和煤炭的依赖与消耗，改善东莞市能源消费结构，还能促进滨海湾构建“AI+智慧能源”的产业集聚生态圈，在资源高效利用和绿色低碳基础上推动城市发展。
广东粤电滨海湾能源有限公司策划分部主任许宁介绍了宁洲电厂建设情况；赫普能源环境科技股份有限公司总工程师林秀华分享了火电厂“抽汽蓄能”技术方案、盈利模式和广泛的应用前景；中国科学院工程热物理研究所前沿与规划处处长刘启斌介绍了储能与氢能研究进展。
在专家研讨环节，专家学者、企业代表代表进行交流探讨，围绕滨海湾的能源资源开发利用，从顶层规划、产业协同、技术创新、智慧化能源体系等多维度建言献策。
低碳、高效、可持续能源体系的发展，需要地方政府与能源企业、高校、科研院所的共同努力。接下来，中国工程热物理学会将积极促进政产学研深度融合，助力滨海湾和宁州电厂加强合作，力争形成能源梯级开发的新示范，推动科研成果转化为实际生产力，为大湾区能源事业发展注入创新活力。滨海湾也将依托专家智库资源，积极探索能源高质量发展新途径。