Title: 院士加盟，东莞市脊柱脊髓损伤研究所揭牌！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://life.sun0769.com/xwzx/202501/t20250112_16385325.shtml

1月10日，东莞市脊柱脊髓损伤研究所在东莞市东部中心医院（暨南大学附属第六医院）揭牌成立，这是该院建院67年来建立的第一个研究所，也是东莞卫生健康系统内设立的第十个医学研究所。
这是东莞市政府和暨南大学校地共建四年来，市东部中心医院高质量发展的又一重要举措，更是东莞卫生健康系统加快贯彻落实国家创新驱动战略，着力提升临床科研能力，让群众“病有良医”的缩影。
中国科学院院士、暨南大学粤港澳中枢神经再生研究院院长苏国辉，东莞市卫生健康局局长张巧利，暨南大学医学部常务副主任张水兴，常平镇党委书记吴润玲，暨南大学粤港澳中枢神经再生研究院副院长周立兵，暨南大学药学院党委书记何蓉蓉，暨南大学附属第五医院党委书记陈祖辉，市东部中心医院党委书记刘根就、院长焦根龙等参加活动。
揭牌仪式上，苏国辉院士受聘为东莞市脊柱脊髓损伤研究所顾问，周立兵教授受聘为研究所名誉所长，暨南大学生命科学技术学院生物医学工程系主任、博士生导师马栋教授受聘为研究所PI，焦根龙教授担任研究所所长。
脊柱脊髓损伤是最严重的外伤性疾病，致死、致残率极高，其损伤病理机制复杂、临床治疗棘手，缺乏统一规范的治疗措施，是全球性的医学难题。按照发病率推算，东莞每年约有1000名左右的脊髓损伤患者。
校地共建四年，市东部中心医院无论学科建设和临床科研均实现跨越式发展：获批3个广东省重点专科、13个东莞市重点（特色）专科；开展300余项新技术；获得国自然项目3项，省级课题24项；获广东省科学技术奖科技进步二等奖1项，创新东莞科技进步一等奖1项、二等奖2项……硕果累累。
尤其是在脊柱外科专家焦根龙带领下，市东部中心医院脊柱外科从小到大，快速崛起，在脊髓损伤治疗和学术研究上已经达到国内领先水平，从甘肃、武汉和广州等地都有患者慕名而来就医，重获新生。
为填补东莞在脊柱脊髓损伤防治科研方面的空白，显著提升东莞在这一领域的医疗水平，让更多的脊髓损伤患者得到及时有效的治疗和康复服务，2024年12月，东莞市卫生健康局批准市东部中心医院成立市脊柱脊髓损伤研究所。
张巧利希望市东部中心医院抓住机遇，打造高水平、国际化的医学研究团队，搭建脊柱脊髓损伤防治技术交流合作的平台，促进临床经验与前沿科研成果的结合，快速提升东莞脊柱脊髓损伤研究所在基础研究、成果转化、临床诊疗以及康复等领域的能力，造福群众。
苏国辉院士对焦根龙和市东部中心医院在脊柱脊髓损伤治疗上的成就表示肯定和赞赏。下来，他将带领团队和东莞市脊柱脊髓损伤研究所密切合作，争取在这一世界性的医学难题的研究上取得新成果。
张水兴强调要在突出科研定位、高端人才培养、重点学科研究上求突破，将研究所逐步打造成在全省乃至全国知名的医学科学研究机构，孕育孵化一批医产融合创新载体和成果，切实转化为临床应用，加速形成医疗领域新质生产力。
揭牌仪式后，召开了东莞市东部中心医院生物医药成果转化研讨会。苏国辉、张巧利、周立兵、何蓉蓉、张水兴、陈祖辉、焦根龙等就研究所未来发展方向、医院科研成果转化等展开探讨。