Title: 雁田村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1758782.html

雁田立村久远，自邓氏镇田公于明朝永乐年间在此开基立业，屹今近六百余年。她位于东莞市最南端，东、南、西三方均与深圳接壤，总面积22平方公里。
雁田地理位置得天独厚，交通网络四通八达，距罗湖海关仅21公里，往深圳机场不到40公里，博深高速、龙平公路、凤深公路横贯其境，东深准高速公路纵穿其中。改革开放以来，雁田人高举邓小平理论的伟大旗帜，利用独特的人文地理优势，实施“筑巢引凤”到“引凤筑巢”的战略方针，坚持走“以工立业、工商并举，和谐发展”的路子。紧紧把握发展机遇，从1980年办起的第一家“三来一补”工厂起，到目前已办有外资、“三来一补”及各类民营企业300多家，商铺2000多家，2015年集体纯收入2.5亿元。是我市首批文明村之一，2005年又被授予文明（标兵）村，2007年又获得“广东省文明村”的殊荣，2006年被评为“广东省卫生村”；2009年获东莞市“文化建设标兵村”，早在1993年就跻身“中国亿元乡镇”行列，还获得“南粤尊师重教先进单位”“全国绿化千佳村”称号。
雁田村坚持走对外拓展的路子，开动多条腿走路，保持了经济的平稳增长。措施包括继续加大招商引资力度。注重引进资金雄厚、有持续发展优势的高新技术企业，逐步推动经济从粗放型向集约型转变，目前引进的大型项目有天安数码、汉亨实业等国际知名企业；大力发展第三产业，参与房地产开发。以土地入股的方式与佳兆业、三正等知名房地产商合作，开发雁田当地的房地产项目，目前各楼盘拥有13层以上高楼八十多栋；参与金融行业。激活储存的集体资金，探索进行资本运营，在风险可控的前提下，参股担保公司，投资稳健的理财产品；尝试参与商贸服务业。积极参与商贸服务、物流、酒店等行业，有三星级以上酒店三家，正在开发的有四星级新怡安酒店等，还有28栋凤凰山高尔夫球场以及物流园；结合“三旧”改造，盘活紧缺的土地资源，集约利用土地，探索开发高层工业大厦模式，打破原来粗放使用土地的传统；结合宜居社区的建设，以改造雁湖公园为重点。目前，公园上半山改造已经完成，建成富有岭南特色和雁田文化特色的园林式主题景观公园，为广大群众提供休闲、健身的好去处；下半山改造即将动工，包括文体中心、商贸中心、老人活动中心等项目，为群众提供高尚的文化娱乐场所，让新老莞人共享经济发展所带来的成果。目前辖区内有投资四亿元的国家三甲医院东莞广济医院；公办学校两家，民办学校有包括广东十佳民校的新世纪英才学校及幼儿园11家，可提供给两万适龄儿童完成从幼儿园到高中的基础教育；还有综合农贸市场三个。其他银行、电讯以及各类商业网点一应俱全，还有一座现代化的图书馆。随着“三旧”改造工作的深入推进，本着推动产业结构调整和转型升级，完善城市功能，促进经济和社会可持续发展的目的，实现雁田的第二次腾飞。
“团结奋斗，求实创新，和谐安定，厚德包容”，是雁田人的自训，也是雁田人的精神。雁田人愿以务实的作风和开拓进取的精神，与各界朋友一道，携手共建更加美好的明天。
办公地址：东莞市凤岗镇雁田祥新中路1号
办公电话：87771631
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们