Title: 风雨无阻！东莞市女企联姐妹同植“兰香林”，共绘绿美莞邑_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/djgy/202403/t20240311_16342743.shtml

3月10日，为积极响应践行乡村绿化“六个一”行动倡议，助力推进东莞“百千万工程”，东莞市女企业家联合会党支部牵头，组织开展以“迎春播‘绿’·共绘绿美莞邑”为主题的“认种一片林”植树活动，在绿美东莞生态建设中凝聚起强大巾帼力量。
清早虽然大雨不停，但丝毫不能阻挡姐妹们为城市增添绿色的决心！东莞市女企联(总会)会长罗爱文，党支部书记、执行会长傅娟，执行会长王新艳，常务副会长蒋素珍(沙田女企联会长)、罗珊珊，麻涌女企联会长罗丽冰等姐妹以及家属、孩子、志愿者近200人冒雨来到水濂山参与植树，践行绿色发展理念，为东莞添绿添美。
罗爱文会长在致辞中表示：本次“认种一片林”活动得到了女企联党员们、会员姐妹们大力支持，共同种下属于我们的“兰香林”，为东莞增添一份绿色，为我们的生活增添一份美好。希望大家继续保持这份热心和责任心，持续行动，为东莞绿化美化添砖加瓦、增绿添彩！
市女企联党支部书记、执行会长傅娟主持。
本次植树活动合计种下玉兰树和沉香树200棵，种植面积达4000平方米，命名为“兰香林”，以实际行动助力东莞“百千万工程”和乡村绿化工作，营造全民参与植绿护绿的浓厚氛围。
▲市女企联(总会)会长罗爱文，党支部书记、执行会长傅娟，执行会长王新艳，沙田女企联会长蒋素珍共同为“兰香林”揭幕和启动植树
同植“兰香林”姐妹们带着孩子精心栽下一株株玉兰苗、沉香苗。尽管挥舞铁锹的姿势并不熟练，大家热情高涨、相互配合，铲土、扶苗、浇水，繁忙而有序地将一棵棵充满生机的树木稳稳地植入土壤中。
一排排树苗迎风挺立，让初春中的美丽家园更显盎然生机和蓬勃朝气，为东莞增添多一分生态“底色”。