Title: 香港商报：第14届&quot;品鉴岭南&quot;中国著名作家采风团走进松山湖_媒体聚焦
Date: None
URL: http://ssl.dg.gov.cn/zjyq/mtjj/content/post_4032031.html

光焕六月，盛夏时节。6月27日，东莞松山湖迎来了第14届"品鉴岭南"中国著名作家采风团的到来。该采风团由人民解放军海军政治部创作室原主任、享誉盛名的电视剧《乔家大院》的作者和编剧——朱秀海担任团长，集结了周蜜蜜、许辉、王刚、王久辛、武歆、凡一平、李皓等众多文坛大家。
作家们在松山湖感受到松湖烟雨的浪漫情怀,还来到了备受瞩目的散裂中子源，沉醉于科技的奇妙世界，踏入了松山湖国际创新创业社区，体会到了这片热土的创新氛围。作家们感叹东莞正在崛起为粤港澳大湾区的科技创新高地，松山湖作为该城市的璀璨明珠，亦成为引领东莞高质量发展的核心引擎。
探秘松湖烟雨：采风团踏入诗意之境
采风团首站踏上了探索松湖烟雨之旅。松湖烟雨以其独特的美景闻名，是一片以丘陵植被和生态湿地为主的区域，园区已建成了40多公里的滨湖路，沿途风景十分优美。
沿着悠长的湖岸线，42公里长的滨湖路曲径通幽，路旁是绿意嫣然的荔枝林和多品种果园，树影婆姿，果实飘香；亲水湖岸线青草如茵，桃红柳绿，争奇斗艳，缤纷醉人。在这片美景中，采风团的作家们沉浸其中，感受到了自然的宁静与灵感的涌动。
采风团乘坐着电瓶车，在松湖烟雨中穿行。团长朱秀海感慨道，松湖烟雨的景色如同画卷般绚丽多彩，每一个细节都令人惊叹。他说：“在这里，我仿佛看到了自然的力量和生命的脉动，它给予了我灵感的滋养，让我有了更多的创作动力。”
香港儿童文学艺术联会会长周蜜蜜则用诗意的语言形容了她在松湖烟雨中的感受：“湖面波光粼粼，感受着大自然的呼吸，思绪随着湖水的波动起伏。”
采风团成员也纷纷表示，松湖烟雨是一方净土，是一个让人流连忘返的地方。在这里，他们感受到了自然的美妙和创作的力量。
目前，松山湖正深入推进绿美广东建设，形成了山水、城市与风景相互融合的优美格局。出门入园，推窗见绿。把公园搬进城市，让森林融入城市，在一片荔枝林之中，长出一座科创新城。松山湖绿化覆盖率超过60%，拥有国家4A级景区、国家级城市湿地公园、国家绿色产业示范基地、国家生态工业示范园区等多块“国字号”金字招牌。
领略科技之美：散裂中子源展现科学魅力
在松山湖，一片郁郁葱葱的荔枝林中，隐藏着一座极具科技感的建筑，那就是中国散裂中子源（CSNS），是全世界第四台、中国首台脉冲型散裂中子源。散裂中子源的价值不仅仅体现在填补国内的空白，更是为中国的基础研究和高新技术研发提供了无与伦比的研究平台。物质科学、生命科学、资源环境、新能源等领域，都能从中受益匪浅。它不仅满足了国家的重大战略需求，还为解决前沿科学问题和瓶颈问题提供了重要支持。
作家们在散裂中子源的展示中感受到了科学的魅力，对其在解决前沿科学问题和瓶颈问题方面的重要性有了更深的认识。《中国武警》主编王久辛表示，中国散裂中子源的研究成果令人振奋，未来世界的高科技领域一定会有中国的一席之地。
松山湖科学城已形成“四梁八柱”实施框架，以“源头创新—技术创新—成果转化—企业培育”创新全链条为“梁”，以“重大科技设施、重大科研平台、高水平研究型大学、新型研发机构、科技型龙头企业、高端创新人才、高品质城市配套、一流创新环境”为“柱”，并以大装置集聚为依托规划建设9.2平方公里核心创新区，一大批重点项目建设正在扎实推进，科学城建设起步成势，集中度、显示度初步显现。
人才集聚，创新腾飞：松山湖科学城引领产业发展
当前，松山湖科学城正围绕打造具有全球影响力的人才集聚地与科学人文宜居地的目标，为天下英才施展才干提供更加广阔的舞台。
当天采风团来到了松山湖国际创新创业社区，在这处人才集聚区，亲身感受着这里的创新氛围。该基地有着12家新型研发机构、2个国家级孵化器、7个省市级孵化器、200余个研发平台、500多家创新型科技企业。
作家们目不暇接地参观着。其中一家专注于3D打印的企业——科恒，吸引了他们的目光。在科恒的展厅里，展示着各种令人惊叹的3D打印产品：鞋子、头盔、动漫手办，每一个都散发着科技的魅力，让人眼花缭乱。
天津市作协副主席武歆拿起了一顶3D打印头盔，感叹道：“这顶头盔不仅拥有出色的保护性能，还融入了创新的设计和精湛的工艺。它展现了3D打印技术的巨大潜力，为我们提供了更安全、更时尚的选择。”
科恒的相关负责人向采风团表示：“3D打印技术可以改变世界、改变人们的生活。我们在这个充满活力的环境中，不断探索和突破，在松山湖，我们能够与各行各业的优秀人才进行交流和合作，这种创新的碰撞激发出了无限的创造力。”采风团的成员们聆听着创业者们的心声，感受到了松山湖国际创新创业社区的活力和热情。
作为东莞转型升级的新引擎，松山湖坚持高质量发展方向，先进制造业高度集聚，构建多元融合、多极支撑的现代化产业体系。产业链条配套完善，新一代信息技术产业已形成千亿规模的产业集群，华为终端、华贝电子、生益科技等头部企业集聚，在通讯设备、智能终端等领域达到国内领先、国际先进水平；生物产业形成了生物制药、医疗器械、体外诊断等多条产业链；智能制造产业广泛覆盖高端装备制造、机器人本体制造及研发设计、系统集成等领域。
在这盛夏时节，松山湖采风之行让作家们深受震撼，他们纷纷表示，东莞正在崛起为粤港澳大湾区的科技创新高地，而松山湖作为城市的璀璨明珠，亦成为引领东莞高质量发展的核心引擎。