Title: 香江观澜：大湾区跨境医疗合作前景可期_东莞阳光网
Date: None
URL: http://news.sun0769.com/opinion/focus/202501/t20250113_16385419.shtml

1月10日，一辆载着香港居民的粤港两地牌照救护车于上午11时许从香港大学深圳医院出发，中途无须转车，约40分钟后抵达香港屯门医院。
这是2024年11月30日“大湾区跨境直通救护车试行计划”正式推出以来，深港两地医院“点对点”跨境转运的首位患者。这不仅成为两地跨境医疗服务的一次成功尝试，更是一项具有深远意义的区域合作举措。
香港的医疗体系虽然相对成熟，但长期面临人口老龄化及医疗资源紧张的现实，而大湾区内地医院在技术、设备和费用等方面的优势，让不少香港居民愿意前往寻求医疗服务。这一现象不仅反映了香港市民对医疗服务质量的追求，也显示了大湾区内地城市医疗市场的潜力。
“大湾区跨境直通救护车试行计划”的推出，更好地打破区域间医疗壁垒，为在内地生活的香港居民提供了高效便捷的医疗转诊服务，促进区域内医疗资源合理配置。
在紧急情况下，时间就是生命。正如香港新界西医院联网急症科部门主管刘柱良10日接受媒体采访时所说，以往一直有香港市民从内地返港治疗，但路程比较复杂，如在口岸等待香港救护车转驳，过关时间较长，香港医护事前亦不知道病人资料。新机制理顺后，让香港医护有足够时间准备，提升病人转运安全性，减少病患家人的担忧与困扰。
此次跨境直通救护车的快速通行，显示出大湾区在医疗服务上的高效应对能力。事实上，跨境医疗合作只是大湾区居民美好生活需要的一部分。相信大湾区相关部门从此次跨境直通救护车顺畅合作中总结经验，可为大湾区居民在跨境求学、就业、经商、生活等方面提供更多便利的服务。