Title: 高埗重拳出击，接连捣毁2个非法储存、经营烟花爆竹窝点_高埗动态_中国东莞高埗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/gaobu/2020gb/yw/gbdt/content/post_4327547.html

强化联合执法
连日来，高埗应急、公安等部门强化联合执法，针对辖区内街边小商铺、杂货铺、出租房屋、空置厂房、果林场等可能出现非法存储、经营烟花爆竹的场所开展地毯式排查，压缩违法违规行为的生存空间。同时，对发现的线索追根溯源，通过走访周边群众、查看视频监控、驻点蹲守等方式，严查非法经营、销售等行为，切实将隐患消灭在萌芽状态。
查处典型案例
案件一：近日，高埗应急、公安等部门在塘厦村农贸市场内依法获一批烟花爆竹，经核实，该经营者在未取得烟花爆竹经营（销售）许可证的情况下非法经营烟花爆竹。联合检查组对非法存储、经营的烟花爆竹当场收缴，经现场清点，合计缴获烟花爆竹434公斤，该案件已移交公安机关作进一步调查处理。
案件二：高埗应急、公安等部门借助科技手段，深挖线索溯源，在高埗村一民房内查获一批烟花爆竹，经现场清点，合计储存烟花爆竹5628.7公斤（551箱），执法人员当即对现场经营储存的烟花爆竹进行查封扣押，目前，案件已移交给公安机关依法处置。
强化宣传引导
在依法查处涉及燃放烟花爆竹违法行为的同时，联合检查组耐心做好群众工作，通过“线上+线下”全方位宣传烟花爆竹安全防范事项和法律法规。同时，充分发挥案件的警示和震慑作用，以案说法警示教育，形成“打非治违”高压态势。目前，高埗镇已在19个村（社区）主要路口和企业集中地区的显眼位置悬挂烟花爆竹类宣传标语，营造良好氛围。
下来，高埗镇将持续加强岁末年初烟花爆竹安全监管工作，聚焦烟花爆竹各环节风险隐患，广辟线索来源，保持严厉打击非法运输、储存、销售烟花爆竹违法行为的高压态势，确保辖区人民群众生命财产安全和社会大局稳定。