Title: 魅力樟城_中国东莞樟木头镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/zmt/mlcc/index.html

樟木头镇位于东莞市东南部，是华南腹地连接深港的通衢要道，具有840余年建镇历史，古称泰安、大安圩等。樟木头镇东南与清溪镇相连，南与塘厦镇接壤，西与黄江镇相邻，北与常平镇相接，东北与谢岗镇接壤，总面积118.78平方公里，下辖10个社区（含1个新型社区），户籍人口6.8万人，常...【详情】
樟木头,原名泰安。泰安作为粤港要道，历来是兵家必争之地。传说在清初年间，皇帝派出官员巡视海防，途经泰安。当时泰安承宝山山脉仙气和黄大仙留下的树种，千年樟树，满山遍野，阵阵凉风带来阵阵的清香。 巡按大人一路南下，舟车劳累，香风飘过，遂觉心旷神怡，于是下令安营扎寨。巡按大人坐于一棵千...【详情】
樟木头镇坚持稳中求进工作总基调，稳预期、稳大盘，全镇经济持续回升向好。全镇实现GDP 155.36亿元，同比增长3%，一批主要经济指标逐季企稳，尤其是规上工业增加值、规下工业增加值、工业技改投资等重要指标增速在全市排名靠前。推出“稳经济增长4条”、“制造业高质量发展10条”等...【详情】