Title: 黄浦江畔共谋发展，东莞迎来全球投资者！_东莞阳光网
Date: None
URL: http://sxh.sun0769.com/toutiao/202501/t20250109_16384857.shtml

1月8日
主题为“相约浦江 相聚湾区”的
东莞（上海）投资交流会
在上海举行
来自世界500强
中国500强、上市公司
等企业代表共200余位嘉宾
齐聚美丽的黄浦江畔
共同探讨和把握粤港澳大湾区
及东莞投资发展的新机遇
东莞市委书记韦皓，广东省投资促进局副局长李晓纯，市委常委、统战部部长陈志伟，副市长陈庆松，市政协副主席罗斌参加活动。
韦皓致辞表示，长期以来，东莞秉持海纳百川、厚德务实的城市精神，以开放包容的姿态诚邀四海客商、八方英才来莞投资兴业、创新创业，一大批企业在莞发展壮大、实现腾飞，业务遍布国内和全球市场，东莞由此成为中国开放合作的前沿阵地、广受客商信赖的投资热土。东莞这片投资热土正迎来新的重大发展机遇，诚挚邀请广大客商与我们共享红利、共创未来。东莞这片投资热土正以更加坚实的步伐加快高质量发展，诚邀广大客商与我们携手同行、互利共赢。东莞这片投资热土始终以海纳百川的胸怀拥抱广大客商，诚挚欢迎八方来宾来莞旅居生活、投资兴业。
李晓纯致辞表示，当前，广东正深入领会习近平总书记对粤港澳大湾区建设的重要要求，加快建设国际一流湾区和世界级城市群。近年来，广东招商引资的“磁场”效应越来越强，全球资本持续看好广东、投资广东，企业家们纷纷表示在广东投资创业确实“赚钱多、麻烦少、身体好”。东莞是粤港澳大湾区重要节点城市，省商务厅将一如既往支持东莞改革发展各项工作，助推东莞高水平开放、高质量发展。希望各位企业家多宣传推介东莞、宣传推介广东，带动更多海内外企业家前来东莞、广东参观考察、洽谈项目。
大会播放东莞投资宣传片，与会嘉宾共同感受东莞这座“新一线城市”的独特魅力。副市长陈庆松详细介绍东莞营商环境，全面讲解东莞的新优势和新机遇，诚挚欢迎广大客商来莞谋新篇、布新局。企业家代表作投资东莞价值分享。除了世界500强、中国500强、上市公司企业代表，还有来自全国、全球的先进制造业、外贸商贸业、金融投资业等领域的知名企业、创投机构和商协会代表参加会议。投资交流会现场还设置“中国潮玩之都”“中国藏茶之都”“中国沉香之乡”“东莞名优品”“东莞烧鹅‘掂档’”等展位，向外界展示东莞的优秀企业和优质产品。
东莞为什么值得投资？
有哪些新举措、新机遇
怎样让大家投得放心、投得舒心？
在这场投资交流会上
东莞向广大企业家
全方位展示和推介
东莞为什么值得投资？
过去四十多年的实践已经充分证明，东莞是一方创新创业的沃土，是一块企业投资的宝地。在大湾区“一点两地”全新定位下，东莞的比较优势更为突出。
一是湾区战略优势。随着粤港澳大湾区一体化进程加速，东莞无疑是获益最大的城市之一，也是最具发展潜力的城市之一。“一国两制”的制度优势，让东莞可以充分利用港澳地区的国际化资源和先进经验。东莞紧邻港澳，使东莞能够成为大湾区内的物流、信息流和资金流的交汇点，吸引外国归来的人才和技术。大湾区货币体系的多样性为东莞提供了更加灵活和便利的金融环境，有利于吸引更多的国际资本流入。最后，国家对大湾区建设给予全方位支持，让东莞的企业可以充分利用这些政策红利。为深度参与粤港澳大湾区建设，东莞聚力打造滨海湾新区等重大平台，瞄准承接深圳、香港等地优质资源，着力发展先进制造、人工智能、金融服务等高端高新产业，全力打造东莞驱动高质量发展的新引擎。
二是产业配套优势。东莞生产全球近五分之一的智能手机、五分之一的毛衣、四分之一的动漫衍生品和全国近85%的潮玩。拥有34个工业门类，占全国所有41个大类的82.9%；规上工业企业超1.4万家，位居全国第1；专精特新“小巨人”236家，国家高企10250家，均居全省地级市第1，居全国地市级前列。特别是专精特新企业，它们或许规模不大，但它们能把一个产品做到极致，诞生了许多具有全球影响力的“隐形冠军”，与“三大手机”等龙头企业共同构成东莞完整的产业生态。这种多元化的产业生态，使得东莞的企业能够迅速响应时下“瞬息万变”的市场需求，也就是东莞强调的“快反竞争力”。以《黑神话：悟空》这款火爆全球的游戏为例，东莞的企业快速地抓住这个机遇，在游戏机及其零附件板块的出口，2024年前三季度就超过了26.5亿元，同比增长达到了30.9%。很多企业对东莞的最大赞许就是——生产所需的绝大多数零部件，能在2小时车程内找到配套企业，充分说明东莞是世界工厂不是虚名，这也是东莞给予来莞投资企业的最强信心。
三是科创赋能优势。作为国家创新型城市，东莞科技创新综合竞争力位居全国地级市第三，R&D占比达到发达国家水平，是大湾区“科技创新+先进制造”的重要基地。东莞松山湖科学城被纳入综合性国家科学中心先行启动区建设，全球第四台、中国首台散裂中子源投入运营，阿秒激光和南方先进光源等大科学装置加快筹建，由中科院支持建设的松山湖材料实验室已经形成了800多人的科研团队，香港城市大学（东莞）已开办入学，大湾区大学即将招生入学。企业布局东莞，不仅可以结合东莞的创新基础更好地开展高端智能装备、新材料、新能源、生物技术等方面的研究，而且能依托东莞完善的产业链条和强大的配套生产能力，将科技创新成果快速实现产业化。
四是消费潜力优势。作为一座人口平均年龄仅33.4岁的城市，东莞年轻消费者占比超六成，有着巨大的消费潜力。近年来，悦榕庄、山姆、米其林餐厅、奥特莱斯等“顶流”品牌纷纷布局东莞，国际大牌扎堆进驻开设首店，咖啡文化、书香文化等各种消费新场景、新业态、新模式不断涌现。2023年获评央视“消费热力城市”，入选福布斯“中国消费活力城市20强”榜单，连续5年人口净流入居全国前10，并且坐拥大湾区1.2亿人口的就近高消费能力人群，将为广大企业带来极具吸引力的商业蓝图。
东莞有哪些新举措、新机遇？
当前，东莞正在聚焦重点领域关键环节进一步全面深化改革，形成了改革路线图，将释放新的改革红利和发展机会。东莞热忱欢迎广大企业参与到东莞的改革和经济发展中来，一起发掘新商机、寻求新合作、拓展新领域。
东莞将不断完善产业基金体系，深入推进投融资改革，进一步激发资本市场活力，更好地服务制造业发展。一方面，东莞正在构建2000亿高质量发展基金体系，将继续完善政策性基金和市场型基金。另一方面，经过多年的发展，东莞已经建立83家上市企业和230多家后备上市企业梯队，这其中不乏有优质的并购标的，欢迎广大企业通过并购等方式，积极参与到东莞的产业发展当中，同时，东莞也设立了并购基金，大力支持这些优秀企业并购合适的标的，实现多方共赢。
东莞将厚植“科技创新+先进制造”优势。作为享誉全球的国际制造名城，东莞将抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，加快发展新质生产力，围绕新一代电子信息、半导体及集成电路、高端装备、新能源、新材料、生物医药及高端医疗器械、人工智能、低空经济等8大战略性新兴产业，以及下一代移动通信（6G）、具身智能、前沿新材料、未来生命健康等4大未来产业，着力提升现代产业体系竞争力。东莞将向广大投资客商开放企业智能化转型、自动驾驶、低空经济、人工智能等一系列应用场景，热忱欢迎各位投资者前来合作洽谈。
东莞拥有大量优质的产业用地和低成本空间。近年来，东莞倾力打造了松山湖、滨海湾、水乡、银瓶等四大战略平台，规划建设了总面积80平方公里的七大战略性新兴产业基地，推出1.2万亩产业用地面向全球挂榜招商。这些地块都是东莞较为成熟的产业用地，项目签约半年内即可供地。在深度城市化方面，东莞将以“百千万工程”为抓手，开放新文旅、充电桩等新场景、新基建的建设，欢迎广大企业前来拓展合作新领域。
怎样让大家投得放心、投得舒心？
东莞一直都有亲商、安商、稳商的优良传统，积累了服务企业的丰富经验，形成了成熟的投资体系及优质营商环境，政商关系健康指数连续4年排名全国地级市第一。接下来，东莞将一如既往诚心诚意做好对企业和企业家的服务，着力打造最懂企业的政府，为广大企业提供最优质的资源供给、最舒心的政务服务、最给力的政策支持。
东莞着力打造一个窗口对外、线上线下一体的对企服务平台，接下来还将打造“企业有难题，就找企莞家”的金字招牌。东莞也在积极构建有序规范、无事不扰的涉企执法体系，对各类行政检查事项进行“减、并、合”优化集成，实行信用分级分类监管执法，实行“更有温度”的行政执法。
东莞着力提供全生命周期、闭环化管理的项目保障服务。在洽谈上，对于有投资意愿的客商，东莞将安排专人“一对一”服务。在审批上，通过深化项目一张图改革，为企业提供从立项至竣工验收的全流程代办服务，推动项目落地时间缩减120天以上。在建设上，在全省首创工业项目“完工即投产”，将工程建设周期压缩25%，推动投产时间平均提前3个月，切实为企业解难题办实事。
东莞着力构建含金量十足、覆盖面广泛的政策体系。东莞出台了一系列惠企政策，如外资项目省市两级对单个企业的奖励最高达1.5亿元；企业技改单个项目奖励最高达1000万元；对符合条件的国产操作系统信息化优秀应用试点项目最高奖励500万元；战略科学家团队最高资助1.5亿元；特色人才最高给予1000万元购房补贴，等等。接下来，东莞将制定出台促进社会投资若干措施，进一步降低企业用地、用工、用能等综合成本，为社会投资松绑减负。
东莞着力完善全方位、多层次的生活保障。近年来，东莞持续加大住房、教育、医疗等领域的投入，不断完善企业人才保障体系。住房方面，将统筹5万套人才安居房，并推出半价销售的共有产权房，以满足人才的住房需求；教育方面，拥有608所中小学和8所高等院校，在校学生人数达139万，企业人才的子女在义务教育阶段享受与户籍学生同等待遇；医疗方面，拥有近3700家医疗机构和8所三甲医院，为市民提供高质量的医疗服务。持有“优才卡”的高层次人才，更可享受绿色通道服务，体验到快速便捷的就医体验。
东莞着力营造绿色宜居、开放包容的城市综合环境。东莞有林城相依的优美生态，大大小小的公园超过1200个。东莞既是全国第二年轻城市，也是外来人口占比最高的城市之一。东莞还大力降低入户门槛，新增落户17万人，增长31%。一大批优质企业、优秀人才选择相信东莞、扎根东莞，让这座城市每天都在绽放新的精彩。
东莞向广大企业
展示东莞重商亲商
的鲜明态度和最大诚意
让更多企业、
了解东莞、走进东莞
一同共享发展新机遇
共赢湾区新未来