Title: 黄洞村_中国东莞凤岗镇栏目
Date: None
URL: http://www.dg.gov.cn/fg/zjfg/cj/content/post_1758781.html

黄洞村位于东莞市凤岗镇东北部，东与深圳市龙岗区交界，南与塘沥村相邻，西与竹塘村相连，北与清溪镇三中村接壤。面积10.8平方公里.地理位置优越，东深二线公路开通后，村道四通八达.到深圳市中心25公里，距东莞市区约50公里。
黄洞村委会下辖岭南村、田心村、榕树厦村、洪屋围村和南门山村5个村民小组。
黄洞立村最早有曾居住在周屋、肖屋、田心围、白石坑等周、肖、徐、卓姓人。（在清乾隆年间先后分别迁出）后有，何、刘、张、谢、郑、蔡、曾、沈、林、彭、洪、黄、陈等姓氏于明末清代，相继迁入。
黄洞地处北回归线以南，属于亚热带海洋性气候，常年平均气温在22摄氏度左右，雨量充沛，村民以农业生产为生，传统的农业经济是种植水稻、辅以种植甘蔗、花生等经济作物，饲养牛、猪、狗、“三鸟”及种果树、松林、竹木等植物。
据迴龙庵《义建崇烈堂》等碑文和何、郑、蔡、曾、刘等姓氏《族谱》考证，凭着勤劳、勇敢和智慧的黄洞村客家人前辈，是应朝庭“招耕”而至。正如序文所述：“国朝鼎盛之初世路险波前民逃散田芦半就荒矣”，先民蒙霜披露，艰难创业，发展到清代末年，社会动荡，兵匪盗贼横行，为求生存，黄洞许多青壮年漂洋过海，到异国他乡谋生，由此成为华侨较集中的乡村之一。黄洞有十五座碉，三百多间侨房见证了华侨爱国爱家之心。侨领黄戊松于1998年，乘陪同牙买加总督“北京游”之行，一同前来田心村参观。体现了黄洞侨领热爱祖国，热爱家乡成为一件盛事。
黄洞村民在几百年的社会历史变革中，发挥了积极作用。近在抗日战争年代，就有蔡伟枢、张扶、洪涛和解放战争时期的张文风、陈文平等共产党人组织游击队与日本侵略者和国民党反动派进行艰苦的斗争，有一批先进青年自觉投身革命，参加“东纵”和“边纵”部队。为革命斗争历史谱写了新篇章。
中华人民共和国成立后，黄洞村民仅有2500亩土地及1万多亩山林。为发展生产，大搞农田基本建设，兴修水利，主要经济收入靠农业。国家计划经济时期，保质保量完成粮、油、糖征购任务。
1978年12月，中共十一届三中全会后，黄洞由传统农业生产向现代的工业生产转型。1979年12月引进了第一家港商开办的“三来一补”企业——黄洞毛织厂，1980年正式投产，年底为黄洞集体增加了10多万元收入，1988——2000年先后发展了采用集体土地建房出租、有偿租赁土地给外商建厂的形式，大鹏、星光、新南通、捷高、晓视、快捷、华星等40多间外资厂相继进驻。村收入达50万美元。
筑巢引凤，三来一补，三资企业的引进，外来工的骤增，不仅繁荣了黄洞村，更加改善了村民生活，自改革开放以来，全村共建楼房400多座，完善了学校，兴办了医院，村容村貌焕然一新。村民住上了新楼房，近100户人家拥有了小汽车，生活蒸蒸日上。
2004年黄洞村委会成立了土地股份经济合作社，按照“盈利共享，风险共担”，先提后用，按股分红的分配原则，农民变股民，确保了失去土地农民的利益，到2005年，股民每年不低于1000元。随着农村城市化的发展，黄洞的农耕时代基本结束，种养的小农经济已被现代工业、商业经济所取代。黄洞党支部和村委会干部正迈出矫健的步伐，以顽强拼搏的精神，带领全体村民团结、务实，开拓、创新，为创建一个富裕、和谐的新黄洞而努力。
办公地址：东莞市凤岗镇黄洞村市场路16号
办公电话：0769—38871068
附件：
东莞市人民政府办公室  承办：东莞市政务服务和数据管理局  网站标识码 : 4419000098备案号：粤ICP备19114884号粤公网安备 44190002000375号技术支持：开普云网站地图联系我们