Title: ''我与深圳报业集团”的故事｜参与龙华书刊印刷厂区工程建设
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1379508

陈志贤
作者陈志贤。
我是2012年进入报业集团的。在此以前，我经常会驾车从深南路转入景田路，穿过深圳特区报业大厦的院子。那时候的我对于报业大厦来说，只是一个匆匆过客。每次经过这里，我都来不及细看一眼，但是早已为报业大厦独特的帆船造型和宏伟的身躯感叹不已。
也许是曾经路过报业大厦的院子时回眸的次数多了，我终于与报业集团结下缘分，有幸进入报业集团工作，任职于集团工程项目管理部（基建办），能够为集团的基建事业贡献一份微薄的力量。此时，报业大厦是我上班路途的终点，我也不再是过客。
后来，我有机会下到龙华书刊印刷厂区工程工地现场，最开始这里正处于打桩施工阶段。工地远离市中心的繁华，与之相伴的是打桩机有节奏的撞击声，下雨过后泥泞的地面，大风起时飞扬的尘土。
工程施工过程，本身就是一件枯燥乏味的事情，说不上难忘的事情，大部分都是一些记忆的碎片。仔细搜寻了一下到了工地上的感受，我们必须要时刻保持思想高度集中。因为我们走在刚刚支好的模板支架上，或者是刚刚绑扎好的钢筋网上，或者是刚刚浇筑好还没有来得及做好防护措施的过道上。我们要留意脚下，还需注意头顶，因为不知什么时候地上会露出一根钉子，或者头上会伸出一根木条。我们还要不断强化工程质量意识、安全意识,盘算着工程进度计划，想着工程实施方案怎么更加优化合理，想着如何解决工程技术难题，想着与施工方交涉的策略，准备每次工程协调会上的议题，就像一个制足了劲的发条在不停地旋转。如此一天下来，必然筋疲力尽，食欲大增，可以一觉睡到天亮。最深刻的印象就是每次加班加点完成混凝土连续浇灌，站了一夜后的疲惫和轻松。
在一片未经开垦的处女地，经过两年多的努力，龙华书刊印刷厂区工程终于迎来了主体工程封顶的日子。2014年11月20H,建设方、施工方、监理方和设计方相关人员，共同为大厦培下最后一铲混凝土，见证了龙华书刊工程建设过程中标志性时刻。
如今，龙华书刊印刷厂区工程已全面竣工验收，正以新颖、时尚的身姿展现于世人眼前，也必将伴着报业集团这艘传媒文化航母集团驶向更辉煌的未来。
（作者陈志贤系深圳报业集团工程项目管理部开发运营组主管）
编辑 杨哲 审读 李诚  审核 赵偲容