Title: 17个央地合作项目集中入驻前海宝安 “央地国企深圳行”邀来40余家央企、国企实地考察，达成投资额260多亿元_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-08/30/content_31181172.htm

深圳新闻网2024年8月30日讯（深圳特区报记者 杨丽萍 通讯员 张元睿）8月29日，由深圳市委组织部、市国资委、深圳国企党建研究会主办，前海深港现代服务业合作区党工委、宝安区委区政府承办的“央地国企深圳行”活动走进前海、宝安，以“央地同行 潮立湾区”为主题，邀请40余家央企、国企实地考察前海、宝安的投资和营商环境。活动现场，中煤（深圳）研究院等17个央地合作项目集中入驻前海、宝安，其中前海3个、宝安14个，总投资达262.8亿元，国家开发银行深圳市分行与前海管理局签订合作备忘录，达成意向放款金额1600亿元。深圳市委常委、组织部部长程步一，市委常委、前海深港现代服务业合作区党工委书记、宝安区委书记王守睿出席活动。
扎根前海、宝安 发展信心满满
今年是深圳经济特区建立44周年，作为“特区中的特区”，前海正在持续激活改革、开放、创新“三大动力”，全力推动全面深化改革开放再上新台阶。宝安是深圳的产业大区，去年地区生产总值达到5200亿元以上，实现三年跨越两个千亿大关的良好成绩。目前，前海、宝安正在深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，进一步全面深化改革，扎扎实实推动各项改革落细落实落到位。
在营商环境推介会上，宝安区相关负责人介绍了宝安营商环境，指出宝安是实现梦想、创造价值的宜业城区，全区商事主体数量居全市第一。397平方公里土地，集聚了5.45万家制造业企业，国高企业7229家，各类经营主体在宝安都能找到创新创业、逐梦圆梦的舞台。前海管理局相关负责人指出，近三年前海地区生产总值年均增长10%，固定资产投资年均增长15%，是中国发展最快、质量最高、效益最好的区域之一，并介绍了前海营商环境“六个特”，以战略定位“特”、政策体系“特”、改革创新“特”、产业集聚“特”、法治保障“特”、金融开放“特”诚挚邀请与会企业到前海投资兴业，共赢发展未来。
中国国新基金管理有限公司、中国国际海运集装箱（集团）股份有限公司等企业代表作现场交流发言。他们用生动的例子、亲身的经历，点赞前海、宝安进一步深化改革开放、优化营商环境的决心，以及在帮助企业减轻负担、解决实际问题上所做的努力，表示企业将在前海、宝安持续稳健发展，与前海、宝安共同成长、共创辉煌。
随后，央企、国企代表一行参观前海、宝安优质产品展示，还实地调研了深中通道西人工岛、前海展示厅等，深入了解前海、宝安的产业发展成果、未来规划、营商环境等。
组建工作专班高效优质服务央地国企
活动中，前海、宝安深入对接央地国企的合作意向，最终促成中煤（深圳）研究院、金达物贸动产运营平台、深圳中节能铁汉生态环境研发与设计有限公司等17个央地合作项目集中入驻前海、宝安。
为给央地国企提供更加优质高效的服务，近年来前海、宝安结合实际，推出系列举措。前海组织开展三湾片区的央地国企走访服务，倾听央地国企的诉求和意见、帮助央企国企解决问题，积极为在地经营的央地国企送政策、摸需求、搭渠道，推动信息互通、优势互补、资源共享。宝安制定了《宝安区进一步加强中央、外地和市属驻区国企联系服务的工作方案》，通过组建工作专班、摸排走访、开展党建联建活动等，建立了常态化对接联系渠道，进一步畅通政府与央地国企双向沟通交流的通道，以高质量党建引领服务高质量发展。
党建为媒为央地合作贡献“深圳智慧”
前海-宝安站是“央地国企深圳行”活动的第四站。今年年初，为进一步推进央地深化合作、优势互补，“央地国企深圳行”系列活动正式启动。活动先后走进南山区、福田区和龙岗区，共吸引120余家央地国企实地调研南山、福田、龙岗的经济社会发展情况，促成多个央地合作项目成功落地，催生高质量发展新动能。
据了解，近年来深圳为了给央地国企营造更好的发展环境，成立了服务央地国企的平台——深圳国企党建研究会。研究会成立至今，已发展会员103家，覆盖中国电子、招商蛇口、华润置地等主要在深央地国企，助力央地国企更好了解深圳、融入深圳、扎根深圳；协调解决一批企业困难诉求，推动6家央企合资子公司成功落地深圳，推动市属企业与相关央企签署战略合作协议；组织央地人才举办“智汇大湾区人才项目路演”，举办2023深圳企业创新发展大会，举办“央地先锋杯”系列体育联赛；开展国企党建前沿领域和热点问题课题研究，为央地合作贡献了“深圳智慧”。
接下来，“央地国企深圳行”系列活动还将继续推进，组织在深央企国企走进深圳各区，通过实地调研、座谈交流等形式，推介各区发展规划、资源禀赋、重点项目、产业优势等，助力央地合作。