Title: 2023中国城市环境卫生协会年会暨中国环卫博览会在深开幕 
全国近200家环卫企业参展_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-10/20/content_30540888.htm

深圳新闻网2023年10月20日讯（深圳特区报记者 林清容）昨日上午，2023中国城市环境卫生协会年会暨2023中国环卫博览会在深圳会展中心开幕。住房和城乡建设部城市建设司副司长杨宏毅，深圳市委常委、常务副市长黄敏，广东省住房和城乡建设厅副厅长刘耿辉等出席开幕式，中国城市环境卫生协会会长徐文龙主持。来自全国环卫系统各级主管部门、行业协（学）会、有关高校、科研院所以及企业的代表2000余人参会，近200家环卫企业参展，展览展示面积3万余平方米，首日观众逾万人次。
本次活动以“科技赋能高质量发展，创新推动环卫现代化”为主题，持续推动环卫科技创新，促进行业高质量发展和中国环卫现代化。活动包括主题论坛、环卫细分领域系列专题论坛和环卫车辆设备路演展示等，同期还将举办中国环卫数字化发展大会和新品发布、环卫面对面、人才招聘等系列特色活动。
作为国内环卫行业规模最大的专业交流平台，中国城市环境卫生协会年会暨中国环卫博览会持续举办多届，并于今年获得UFI（全球展览业协会）的国际性展会认证，以其优质的专业服务和广泛的行业影响力，已成为环卫企事业单位和从业人员参与度最高的全国性行业盛会。