Title: 2024年“广东好人”今日发布_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmgg/202501/t20250109_8791396.html

发布时间：2025-01-09  来源：深圳特区报
一个善行，托举向上力量；一个好人，带动无数好人。文明花开、润物无声；数载耕耘、硕果累累。2024年“广东好人”发布暨文明实践成果汇报活动，将于1月9日在广东工业大学举行。本次活动由广东省委宣传部、广东省文明办主办，南方报业传媒集团、南方新闻网承办，广州市委宣传部、广州市文明办、广东工业大学协办。届时，活动现场将发布2024年助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲等各类“广东好人”名单，通过舞台艺术形式生动展现“广东好人”榜样力量和我省文明实践工作丰硕成果。活动将在广东文明网、南方网、粤学习客户端、南方+客户端进行全程直播。
一个善行，托举向上力量；一个好人，带动无数好人。文明花开、润物无声；数载耕耘、硕果累累。2024年“广东好人”发布暨文明实践成果汇报活动，将于1月9日在广东工业大学举行。
本次活动由广东省委宣传部、广东省文明办主办，南方报业传媒集团、南方新闻网承办，广州市委宣传部、广州市文明办、广东工业大学协办。
届时，活动现场将发布2024年助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲等各类“广东好人”名单，通过舞台艺术形式生动展现“广东好人”榜样力量和我省文明实践工作丰硕成果。活动将在广东文明网、南方网、粤学习客户端、南方+客户端进行全程直播。