Title: 2024年广东“新时代好少年”先进事迹发布_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmgg/202412/t20241218_8767898.html

发布时间：2024-12-17  来源：南方+
近日，广东省文明办正式发布2024年广东“新时代好少年”先进事迹，全省共有40名少年儿童入选发布名单。为深入学习贯彻习近平总书记关于未成年人思想道德建设的重要论述精神，教育引导广大青少年坚定理想信念，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人和德智体美劳全面发展的社会主义建设者、接班人，今年以来，省文明办联合省教育厅、团省委、省妇联、省关工委组织开展广东“新时代好少年”学习宣传实践活动。全省各地广泛组织推选，采取学生自荐、互荐，老师、家长和社会推荐等方式，发现和推荐了一批可亲、可敬、可信、可学的少年儿童先进典型。12月15日，由省文明办、省教育厅、团省委、省妇联、省文联、省作协、省少工委、省关工委主办，南方报业传媒集团承办的2024年广东“新时代好少年”先进事迹发布会暨岭南童谣优秀作品展演活动在广州举行。活动分为“筑梦初心”“文博武精”“勇毅前行”“格致求新”四个篇章，通过生动鲜活的事迹短片、真诚感人的故事讲述、形式多样的舞台呈现，充分展现了好少年们的风采和感人事迹。活动还特别邀请“八一勋章”“人民英雄”荣誉称号获得者麦贤得，全国道德模范李玉枝、张莹莹，“时代楷模”群体代表严振瑞、吴德熙，奥运冠军罗玉通等先进典型代表到活动现场为好少年们寄语，激励广大少年儿童“从小学先锋、长大做先锋”。主承办单位负责同志，各地级以上市文明办负责同志，全国和省级文明校园、“新时代好少年”所在学校师生代表约400人参加了现场活动“八一勋章”“人民英雄”荣誉称号获得者麦贤得，全国道德模范李玉枝为全国“新时代好少年”闫尚博、广东“新时代好少年”秦为路颁授荣誉并寄语“时代楷模”群体代表严振瑞、奥运冠军罗玉通为广东“新时代好少年”冯子恩、尹宣雅颁授荣誉并寄语全国道德模范张莹莹为广东“新时代好少年”聂琳溪、庞金兰颁授荣誉并寄语“时代楷模”群体代表吴德熙为全国“新时代好少年”徐煜翔、广东“新时代好少年”陈锘铜颁授荣誉并寄语广州儿童合唱团表演开场节目《少年般绚丽》深圳市坪山文明小使者艺术团表演岭南童谣优秀作品《中华少年郎》据省文明办负责同志介绍，2018年以来，我省共有9名少年儿童入选全国“新时代好少年”先进事迹发布名单，282名少年儿童入选广东省“新时代好少年”先进事迹发布名单。下一步，省文明办将进一步发挥“新时代好少年”的榜样作用，示范引领全省少年儿童争做有志向、有梦想、爱学习、爱劳动、懂感恩、懂友善、敢创新、敢奋斗，德智体美劳全面发展的新时代好少年。
近日，广东省文明办正式发布2024年广东“新时代好少年”先进事迹，全省共有40名少年儿童入选发布名单。
为深入学习贯彻习近平总书记关于未成年人思想道德建设的重要论述精神，教育引导广大青少年坚定理想信念，努力成长为担当民族复兴大任的时代新人和德智体美劳全面发展的社会主义建设者、接班人，今年以来，省文明办联合省教育厅、团省委、省妇联、省关工委组织开展广东“新时代好少年”学习宣传实践活动。全省各地广泛组织推选，采取学生自荐、互荐，老师、家长和社会推荐等方式，发现和推荐了一批可亲、可敬、可信、可学的少年儿童先进典型。
12月15日，由省文明办、省教育厅、团省委、省妇联、省文联、省作协、省少工委、省关工委主办，南方报业传媒集团承办的2024年广东“新时代好少年”先进事迹发布会暨岭南童谣优秀作品展演活动在广州举行。活动分为“筑梦初心”“文博武精”“勇毅前行”“格致求新”四个篇章，通过生动鲜活的事迹短片、真诚感人的故事讲述、形式多样的舞台呈现，充分展现了好少年们的风采和感人事迹。活动还特别邀请“八一勋章”“人民英雄”荣誉称号获得者麦贤得，全国道德模范李玉枝、张莹莹，“时代楷模”群体代表严振瑞、吴德熙，奥运冠军罗玉通等先进典型代表到活动现场为好少年们寄语，激励广大少年儿童“从小学先锋、长大做先锋”。
主承办单位负责同志，各地级以上市文明办负责同志，全国和省级文明校园、“新时代好少年”所在学校师生代表约400人参加了现场活动
“八一勋章”“人民英雄”荣誉称号获得者麦贤得，全国道德模范李玉枝为全国“新时代好少年”闫尚博、广东“新时代好少年”秦为路颁授荣誉并寄语
“时代楷模”群体代表严振瑞、奥运冠军罗玉通为广东“新时代好少年”冯子恩、尹宣雅颁授荣誉并寄语
全国道德模范张莹莹为广东“新时代好少年”聂琳溪、庞金兰颁授荣誉并寄语
“时代楷模”群体代表吴德熙为全国“新时代好少年”徐煜翔、广东“新时代好少年”陈锘铜颁授荣誉并寄语
广州儿童合唱团表演开场节目《少年般绚丽》
深圳市坪山文明小使者艺术团表演岭南童谣优秀作品《中华少年郎》
据省文明办负责同志介绍，2018年以来，我省共有9名少年儿童入选全国“新时代好少年”先进事迹发布名单，282名少年儿童入选广东省“新时代好少年”先进事迹发布名单。下一步，省文明办将进一步发挥“新时代好少年”的榜样作用，示范引领全省少年儿童争做有志向、有梦想、爱学习、爱劳动、懂感恩、懂友善、敢创新、敢奋斗，德智体美劳全面发展的新时代好少年。