Title: 2024年世界隧道大会在深举行 
推动隧道事业高质量发展 创造更加美好的世界_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-04/23/content_30886631.htm

本届大会汇聚全球隧道工程产业链近200家知名企业，展览面积达2万平方米，规模为历届之最。深圳特区报记者 刘羽洁 摄
深圳新闻网2024年4月23日讯（深圳特区报记者 徐兴东）4月22日，2024年世界隧道大会在深圳开幕。住房城乡建设部部长倪虹，深圳市市长覃伟中，联合国助理秘书长米哈尔·姆利纳尔，国际隧道和地下空间协会主席阿诺·爱德华·迪克斯，2024年世界隧道大会组委会主席、中国土木工程学会理事长易军，中国中铁董事长陈云等出席开幕活动并致辞。
倪虹代表住房城乡建设部，向大会的召开表示祝贺。倪虹指出，中国政府坚持创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，持续推动隧道和地下工程建设发展，已成为当今世界隧道数量最多、建设规模最大、发展速度最快的国家。隧道和地下工程建设，让地尽其利、货畅其流，有效改善了民生，有力促进了经济社会快速发展。倪虹表示，当前，中国已经迈上了全面建设社会主义现代化国家的新征程，隧道和地下工程有着广阔的发展前景。我们将大力推进城市地下管网改造，因地制宜建设城市地铁和地下综合管廊，深入推进城市生命线安全工程建设，打造宜居、韧性、智慧城市。愿与国际同行一道，以科技创新为动力、以绿色低碳为底色、以安全管理为保障、以国际合作为平台，共同推动隧道和地下工程高质量发展。
覃伟中代表深圳市委市政府对各位嘉宾的到来表示欢迎。他说，深圳是中国共产党和中国人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。深圳作为一座超高密度、超大流量的超大城市，高度重视隧道和地下空间的开发建设利用、工程技术创新和产业发展。深圳将深入学习贯彻习近平总书记关于推动工程科技发展的重要论述，在住建部的指导支持下，进一步加强与国际隧道协会以及全球隧道工程领域科研机构、企业、专家人才的交流合作，携手为全球隧道和地下工程事业创新发展、创造更加美好的世界作出新的更大贡献。
米哈尔·姆利纳尔表示，开发利用地下空间，对于节约地面土地资源、建设绿色生态以及应对气候变暖等具积极意义，希望通过世界隧道大会这一平台，加强技术交流，深化国际合作，共同推动隧道及地下工程建造技术进步。
阿诺·爱德华·迪克斯对深圳生态环境和人居环境给予高度评价，赞赏深圳在隧道及地下工程建设领域、设备制造等方面取得的巨大突破，期待深圳开展更多科技创新活动和国际科技交流合作。
易军表示，中国与国际隧协的联系越来越紧密，今后双方将继续分享隧道和地下空间建造技术经验，拓展人才国际交流和科技创新合作的深度和广度。
陈云表示，全球隧道及地下工程发展空间广阔，我们将充分利用人工智能、大数据、云计算、物联网等技术，全面深入践行绿色低碳发展理念，打造世界一流隧道工程。
据悉，世界隧道大会是世界隧道工程领域规模最大、规格最高、影响最广的顶级专业盛会。本届大会在深圳举办，主题是“隧道让生活更美好”。这也是继1990年成都之后，时隔34年，中国城市再次成为大会举办地。
住房城乡建设部副部长王晖，深圳市领导张礼卫，市政府党组成员卢文鹏等参加开幕活动。