Title: 2024“罗湖深港文化月”启幕_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmluohu/202407/t20240718_8603058.html

发布时间：2024-07-15  来源：深圳特区报
近日，2024“罗湖深港文化月”暨2024罗湖区深港电影文化展开幕，未来5周，将以“香港经典影音”为主题，推出香港经典电影展映、奶油田电音节、骑行赛等50余场活动。记者获悉，新近发布的《罗湖区支持影视产业高质量发展十条措施》除了聚焦全产业链扶持助企成长、新技术应用引领创新之外，还将对在罗湖取景并达到一定曝光度的影视作品，提供5万元奖励。记者了解到，本届罗湖深港文化月聚焦“全域联动”，通过“政府搭台，企业唱戏”的模式，整合资源，为商圈和企业提供交流平台，推出电影文化展、音乐歌会、青年交流、文体竞赛等商旅文体活动。其中，2024年罗湖区深港电影文化展将联合辖区10余家参展影院及10处露天场所，进行金庸系列、功夫系列、喜剧系列等15部经典港片的展映。同时，金庸主题插画展、交流讲座等也将同步举行。本届深港文化月的首场大型音乐活动——“2024深圳奶油田电音节”近日成功举行。“深声不息”商圈音乐会、南湖音乐节等多场音乐活动陆续上演，为市民的夏日增添活力。在深港两地交流沟通方面，罗湖发布实习清单和消费地图，诚邀两地青年才俊交流互通，共塑深港未来。在体育和文化方面，推出了“绿美罗湖citywalk”、深港澳太极拳赛和全民电玩竞技赛等活动，同时举办潮流艺术节、青年艺术家作品展，为艺术家提供展示机会。七夕节期间，还将举办“青年鹊桥会”和第二届“寻味罗湖”美食评选赛，丰富市民文化生活。以本届罗湖区深港文化月为载体，罗湖区文化广电旅游体育局正式发布《罗湖区支持影视产业高质量发展十条措施》。其中，为首次纳入统计的影视企业提供最高100万元奖励，并根据增长情况连续两年每年最高奖励50万元。对于获得国家级奖项并获市级文化资金扶持的影视作品，最高奖励可达200万元。此外，罗湖区还为影视制片人和项目提供支持，如拍摄罗湖地标并达到一定曝光度的项目组，可获得最高5万元奖励；以罗湖元素为核心的创作，可享受1.2倍的播映奖励标准。“这些措施将为我们提供实际的创作条件，有效降低运营成本，提高制片工作效率，鼓励影视从业者在保持创作自由的同时，更好地讲述深圳罗湖故事。”青年导演、制作人杨丹说。
近日，2024“罗湖深港文化月”暨2024罗湖区深港电影文化展开幕，未来5周，将以“香港经典影音”为主题，推出香港经典电影展映、奶油田电音节、骑行赛等50余场活动。记者获悉，新近发布的《罗湖区支持影视产业高质量发展十条措施》除了聚焦全产业链扶持助企成长、新技术应用引领创新之外，还将对在罗湖取景并达到一定曝光度的影视作品，提供5万元奖励。
记者了解到，本届罗湖深港文化月聚焦“全域联动”，通过“政府搭台，企业唱戏”的模式，整合资源，为商圈和企业提供交流平台，推出电影文化展、音乐歌会、青年交流、文体竞赛等商旅文体活动。其中，2024年罗湖区深港电影文化展将联合辖区10余家参展影院及10处露天场所，进行金庸系列、功夫系列、喜剧系列等15部经典港片的展映。同时，金庸主题插画展、交流讲座等也将同步举行。
本届深港文化月的首场大型音乐活动——“2024深圳奶油田电音节”近日成功举行。“深声不息”商圈音乐会、南湖音乐节等多场音乐活动陆续上演，为市民的夏日增添活力。
在深港两地交流沟通方面，罗湖发布实习清单和消费地图，诚邀两地青年才俊交流互通，共塑深港未来。在体育和文化方面，推出了“绿美罗湖citywalk”、深港澳太极拳赛和全民电玩竞技赛等活动，同时举办潮流艺术节、青年艺术家作品展，为艺术家提供展示机会。七夕节期间，还将举办“青年鹊桥会”和第二届“寻味罗湖”美食评选赛，丰富市民文化生活。
以本届罗湖区深港文化月为载体，罗湖区文化广电旅游体育局正式发布《罗湖区支持影视产业高质量发展十条措施》。其中，为首次纳入统计的影视企业提供最高100万元奖励，并根据增长情况连续两年每年最高奖励50万元。对于获得国家级奖项并获市级文化资金扶持的影视作品，最高奖励可达200万元。此外，罗湖区还为影视制片人和项目提供支持，如拍摄罗湖地标并达到一定曝光度的项目组，可获得最高5万元奖励；以罗湖元素为核心的创作，可享受1.2倍的播映奖励标准。
“这些措施将为我们提供实际的创作条件，有效降低运营成本，提高制片工作效率，鼓励影视从业者在保持创作自由的同时，更好地讲述深圳罗湖故事。”青年导演、制作人杨丹说。