Title: 2024年深圳宣传思想文化大事_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmyw/202501/t20250110_8792942.html

发布时间：2025-01-10  来源：深圳特区报
作为新征程中国特色社会主义先行示范区，站在世界聚光灯下的深圳，城市文化魅力愈发彰显。2024年，深圳宣传思想文化战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平文化思想，全面深化文化体制机制改革，不断发展壮大主流价值、主流舆论、主流文化，推动高质量文化强市建设迈出新步伐，在发展新时代中国特色社会主义文化中积极展现深圳作为，为奋力在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵提供了坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。今天，让我们通过以下十件大事，一起来回顾深圳宣传思想文化砥砺奋进、佳音频传的2024年。一、超8000场宣讲活动深入人心，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神在深圳落地生根、结出丰硕成果深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，组建市委宣讲团，组织开展宣讲活动超8000场，举办全省重大主题宣讲龙年新春“第一讲”——“习近平新时代中国特色社会主义思想在广东的生动实践我来讲”产业与科技互促双强专场宣讲活动；“转变城市发展方式的理论内涵、实践路径和机制保障研究”获批研究阐释党的二十届三中全会精神国家社科基金重大专项；对标全会《决定》，推动文化领域全面深化改革落地落实，明确170余项改革任务。立足先行示范的生动实践，组织开展习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神的研究阐释，创新开展中国经济学基础理论研究，推出《中国经济学理论与深圳实践研究》《中等技术陷阱：经济持续增长的关键挑战》《新时代硬道理：广东寻路高质量发展》等一批理论著作，设立深圳大学改革开放研究院、南方科技大学中国式现代化深圳实践创新研究中心等一批高端智库，为加快构建中国哲学社会科学自主知识体系贡献深圳社科力量。二、崭新城市深情表白伟大祖国、全民欢庆新中国75周年华诞，系列庆祝活动激发鹏城大地澎湃爱国主义热情创新推出《伟大祖国，深圳对您说》全媒体特别节目，全网观阅量超2.6亿，话题参与量超1亿。举办“崭新城市 精彩演绎——庆祝新中国成立75周年深圳图片展”，全景式再现深圳“一张白纸上的精彩演绎”的伟大成就和历史变迁。“神州第一舰”深圳舰时隔6年再回深圳，近5万名市民群众登舰参观，点燃全民爱国拥军热情。万架无人机为祖国庆生惊艳各方，刷新两项吉尼斯世界纪录，受到海外社交平台广泛关注。“中国红”闪耀全城，18栋标志性楼宇播放国庆主题动画，全市主要道路、公园景点国旗飘扬、花团锦簇、灯光璀璨，爱国主义热情在全城激荡。三、文博会市场交易再创新高、文化强国建设高峰论坛盛况空前，强力赋能高质量文化强市建设第20届文博会吸引60个国家和地区的6015家企业机构线上线下参展，主会场总展览面积达16万平方米，12万多件文化产品、4000多个文化产业投融资项目在现场展示。52个分会场铺展全城，主会场、分会场总参与人次达174万，主会场单日参观人数突破14万人次，再创文博会史上新高。2024文化强国建设高峰论坛作为国内最高水准、最高规格、最高层次的文化论坛，以“中国式现代化与新的文化使命”为主题，设置1场主论坛，1场全国文化企业30强、全国成长性文化企业30强评选授牌仪式，以及8场分论坛，1500多名各界嘉宾现场参与。文博会“硬实力”与论坛“软实力”双向赋能、相互支撑，为深圳文化事业和产业发展注入强大动能。四、中央主流媒体超万篇报道聚焦深圳经济发展成果亮点，奏响中国式现代化先行示范“最强音”唱响中国经济光明论，强化理论赋能、创新话语表达、拓展传播渠道，持续擦亮“探寻新质生产力”“高质量发展调研行·先行示范篇”“融通大湾区”等原创主题宣传品牌，“高质量发展”系列主题新闻发布会首次赴各区举办，人民日报头版25次关注深圳，新华社、中央广播电视总台播发4500余条涉深报道，《求是》杂志刊发深圳专题文章，央地联动举办《2024中国·AI盛典》,全景展示深圳经济向上向新向好的蓬勃景象。创新构建“宣传部门+党政机关+各区+智库学者+行业协会+重点企业+媒体”大舆宣格局，精心做好“强信心”和进一步全面深化改革的宣传引导，有力有效组织突发事件的信息发布、舆论引导，全年举办政企新闻和信息发布培训100场，牢牢抢占信息化条件下的舆论主导权、话语权。五、深圳原创舞剧《咏春》等3部作品荣获中宣部“五个一工程”奖，“深圳出品”文艺精品屡攀高峰、出圈出海舞剧《咏春》、广播剧《我从湾区来看你》、歌曲《一路生花》（2024特别版）等多部作品喜获中宣部第十七届精神文明建设“五个一工程”奖，魔术《梦龘鹤湖》、滑稽剧《争光》获第十二届中国杂技金菊奖，“深圳出品”文艺精品硕果累累。其中，舞剧《咏春》作为全国唯一一部“五个一工程”奖舞剧获奖作品，在英国伦敦、法国巴黎、中国香港等国内外40多座城市演出200多场，实现“口碑票房双丰收，出圈出海创新篇”。舞剧《深AI你》受邀亮相全国优秀舞剧展演，推出深圳版歌剧《卡门》、歌曲《枕着光的她》《盛世莲花》《我最爱的祖国》等文艺精品，《熊出没》系列动画电影打破中国影史春节档动画片累计票房纪录等多项纪录。六、吾城吾歌、读书月等文化品牌活动精彩纷呈、优质文化资源直达基层，市民文化获得感幸福感不断增强坚持文化建设着眼于人、落脚于人，全年市、区、街道举办各类文化活动超7万场。焕新升级举办“吾城吾歌”——新时代城市民谣歌汇（第二季），进一步提升新时代城市民谣首发中心的影响力，聚力将深圳打造为民谣音乐乃至原创音乐新高地。第25届深圳读书月2500场活动点亮全城，吸引群众超千万。打造“永不落幕的深圳设计周”，举办环球设计大奖“鲲鹏奖”，“深圳设计”国际影响力持续提升。“一带一路”国际音乐季邀请20多个国家近千名艺术家来深，为市民奉献一系列高水平文化演出。深圳科技馆新馆、深圳书城湾区城建成，欢乐港湾欢乐剧场开工。举办“创意十二月”“鹏城金秋”市民文化节等高质量文化惠民活动，优质文化资源直达基层，满足市民群众多样化精神文化需求，深圳连续4年获广东省公共文化服务评价第一。七、高质量文明城市建设融入日常平常经常，网络文明建设彰显城市文明新气象深圳关爱行动特邀“人民卫士”国家荣誉称号获得者巴依卡·凯力迪别克担任推广人，创新孵化“深·爱”项目“爱你从心开始”，精准服务超10万人次，2000余个爱心项目温润人心、情暖鹏城。岭南书院·深圳鹤湖书院焕新启用，1000余场“我们的节日”主题文化活动推动中华优秀传统文化传承创新。深圳市民石欣当选第八届广东省道德模范，并与郭丽英一同被推荐参评第九届全国道德模范，3人获评“中国好人”，3名学生入选广东“新时代好少年”，1人获评2024“南粤十大好网民正能量故事”。以文化滋养文明、以法治促进文明、以科技助推文明、以机制保障文明的高质量城市文明建设模式进一步巩固和深化。487家文明单位与新时代文明实践中心（所、站）结对共建，315个文明实践特色点打造完成，10万余项文明实践活动蓬勃开展，网络文明建设孕育一批“圳青年”、“圳能量”传播工作室、“深圳好网民”，出版《网络文明蓝皮书：深圳市互联网企业网络文明建设报告（2024）》，在全国率先探索建立互联网企业网络文明建设评估指标体系，绘就崇德向善、文明有礼的美好生活图景。八、全国文化大数据交易中心累计成交额突破30亿元，数据跨境流动创新举措获全国推广深入落实国家文化数字化战略，出台实施《培育数字创意产业集群行动计划（2024-2025年）》《数字创意产业集群扶持计划操作规程》。依托深圳文交所，深化“全国文化大数据交易中心”试点建设，累计成交额突破30亿元。建成深港跨境数据验证平台，入选工信部2024年新型数字服务优秀案例，被国家发改委作为综合改革试点创新举措和典型经验向全国推广。圆满完成IPv6技术创新和融合应用试点建设，深圳被中央网信办评为优秀试点城市，两个项目获评全国优秀试点项目。九、面向世界深入推进“深圳故事”城市文明全球交流计划，携手港澳共建人文湾区展现新气象积极主动服务大国外交外宣，以浸润式传播方式讲好深圳故事，15位外国元首或政府首脑、数百批次外国媒体、机构和企业负责人来访深圳，全城全域打造“国际会客厅”“国传名场面”。创新举办“聆听深圳—郎朗和他的城市”“第三只眼看中国·外籍青年探访深圳”等沉浸式国际传播项目，多批次邀请外国网红打卡深圳，首次发布全市对外传播十大优秀案例。深圳获评“国际传播综合影响力先锋城市”“国际表达力领军城市”。城市形象片《敢为人先》广受赞誉，获第六届“第三只眼看中国”国际短视频大赛“最佳作品奖”。深港“双城共读”等深港文化合作十点共识落地实施，香港特区政府首次设立“全民阅读日”并为深圳出版物设立专区，香港支持并参与第25届深圳读书月，开展港味浓郁的阅读文化活动20多场，深港艺术家携手共创共演《咏春》特别版，深港双城双年展、深港澳数字设计三城展、深港澳青少年创意设计大赛等深港澳三地共读共创、联办联展的文化艺术类活动轮番上演。十、打好网络综合治理“组合拳”，深圳网上精神家园更美好、更清朗、更安全压紧压实各级各部门意识形态、网络意识形态、网络安全工作责任制，全面加强意识形态各类阵地建设，深化网络综合治理体系建设，开展“清朗”系列等专项行动130余次，集中整治网上突出问题乱象，打造一流营商网络环境，深圳在世界互联网大会乌镇峰会上分享经验。深圳网信“执法+服务”工作模式被全系统推广，网络普法工作经验入选全国网络普法优秀案例。实施服务企业“四为计划”、党建引领先锋计划，开展网络直播行业和主播群体党建工作试点。开展“遇见深圳 走进文博”“通达湾区 畅享未来”等主题采风活动，在网络空间传播“圳能量”。成功举办2024中国互联网发展创新与投资大赛（深圳）、2024新一代人工智能（深圳）创业创新大赛，成立“深圳（前海）大模型和算法创新服务中心”，促进互联网和人工智能产业高质量发展。（深圳特区报记者 关炜瀛）专家说中共中央党校（国家行政学院）教授、中国行政体制改革研究会行政文化委员会主任祁述裕：让世界透过深圳这个“窗口” 看到气象万千的文化中国■ 深圳特区报驻京记者 李萍“2024年，着眼于推动物质文明与精神文明协调发展，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，致力于建设高质量的文化强市，深圳勇当新时代新文化先锋，在宣传思想文化工作中成绩卓著，取得了一系列新进展和新成效，在全国起到了示范引领作用。”中共中央党校（国家行政学院）教授、中国行政体制改革研究会行政文化委员会主任祁述裕接受本报驻京记者采访时表示，2025年，希望深圳更好担负起新文化使命，推动宣传思想文化事业高质量发展，为筑牢强国建设、民族复兴的文化根基贡献更多深圳力量。“作为改革开放前沿，深圳是我国市场化程度最高的城市之一。深圳遵循文化发展规律和市场经济规律的深度融合，有为政府和有效市场完美结合，同频共振，成功举办了很多高质量的宣传思想文化活动，形成了一系列品牌，有力推动了文化强市建设。”祁述裕多次参加深圳文化活动，对此深有体会。他指出，如2024年深圳组织开展党的二十届三中全会精神宣讲活动超8000场，结出丰硕成果：第二十届文博会和2024文化强国建设高峰论坛双星并耀，在推动深圳乃至全国的文化软实力提升方面发挥了积极作用，并成为深圳文化事业和产业发展、文化强市建设的重要动力来源等。他特别指出，这一年，深圳原创舞剧《咏春》等3部作品荣获中宣部“五个一工程”奖，“深圳出品”频频出圈出海，这是深圳在推出文艺精品力作方面取得的令人瞩目的成果。尤其是舞剧《咏春》，有着深刻的深圳城市文化烙印和文化品格。它在国内外40多座城市演出200多场，在西方主流阵地、主流人群、主流媒体引起强烈共情共鸣，实现口碑票房双丰收，是深圳践行习近平文化思想，勇担新的文化使命，实现中华优秀传统文化“双创”的精彩实践，也是发挥深圳的特点和优势，以市场化运营成功实现了中国文化“走出去”的探索。祁述裕认为，深圳多年来坚持举办吾城吾歌、读书月、设计周、市民文化大讲堂等文化品牌活动，展现了深圳文化建设的一种坚持和力量，非常难得。这些活动提升了市民的文化获得感和幸福感，成功将优质文化资源送达基层，共享深圳文化建设成果，并在全国范围内提供了深圳经验。“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。2025年，期待深圳在这方面有更大作为，让世界透过深圳这个‘窗口’，看到一个欣欣向荣、气象万千的文化中国。”祁述裕建议深圳，继续发挥有效市场与有为政府相结合的优势，在更好地促进社会效益与经济效益双丰收方面多做积极探索。同时，深化文化体制机制改革，在集聚更多文化人才，创新文化业态，激发文化创新创造活力，推出更多雅俗共赏、在国内外都有影响力的文艺精品力作和品牌等方面继续发挥示范引领作用。反响●深圳出版集团有限公司董事长唐汉隆：做靓做优精品内容生产深圳是“全球全民阅读典范城市”，作为深圳文化产业主力军，深圳出版集团坚持主责主业、做靓做优精品内容生产，持续提升“出版深军”传播力影响力。具体来说，即创新打造阅读空间，所辖书城书吧2024年举办活动近2000场，接待读者达3000万人次；不断强化教育综合服务核心竞争力，坚持按时按质按量保障深圳市中小学生教材教辅的发行配送；持续推广全民阅读，助力书香社会建设，创新深圳读书月、深圳书展等品牌文化活动承办方式，努力打造全民阅读的“深圳样板”。2025年，粤港澳大湾区地标级文旅目的地、我市重大文化设施深圳书城湾区城项目将正式投入使用，致力成为大湾区市民的新兴文化聚集地、面向世界讲好“深圳故事”的主阵地，助力人文湾区建设。●深圳歌剧舞剧院负责人郑文霞：舞出青春热血斗志，展现城市的精气神2024年，深圳原创舞剧《咏春》继续追光逐梦，步履不停。亮相全国政协2024年新年茶话会，在2024龙年央视春晚上大放异彩……同时在国内、国际展开巡演，以市场化之姿“出海”英法，闯出一条新路，“咏春热”延续到海外，“破圈力”再次放大。荣誉榜、成绩单不断刷新，2024年底《咏春》荣获第十七届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖，实现“口碑票房双丰收，出圈出海创新篇”。如今，舞剧《咏春》已然成为一张鲜亮的深圳文化名片。无论是国内还是国外，《咏春》所到之处皆刮起一股文化旋风。国内外观众通过这部舞剧，加深了对深圳的认识、了解，不断提升深圳的国际影响力。《咏春》为媒，架起文化沟通、文明互鉴的桥梁。2025年1月10日至13日，《咏春》将在深圳大剧院演出6场。《咏春》诞生于深圳、首演于深圳、巡演从深圳出发，对许多深圳观众而言，《咏春》承载着特别的情感。《咏春》将不负期待，继续为深圳、为深圳观众，舞出青春、热血、斗志，展现城市的精、气、神。●南方科技大学全球城市文明典范研究院院长助理、研究员陈能军：以深厚学术底蕴阐释新时代文化自信文化是城市的灵魂和气质，也是赋能城市高质量发展的内生力量。2024年，深圳社科理论界勇毅担当文化新使命，以深厚的学术底蕴阐释新时代的文化自信自强，为民族复兴筑牢文化根基。在深圳市方方面面的支持下，南方科技大学全球城市文明典范研究院在理论研究、服务供给等方面成绩不小：申报课题《推动中华优秀传统文化创造性转化创新性发展的重大意义、科学内涵和实践路径研究》成功获批国家社会科学基金重大项目，文化新质生产力研究中心跻身广东省普通高校特色新型智库，两项成果获广东省哲学社会科学优秀成果奖，“收获多多，信心满满”。●深圳青年作家简洁：这座城市的人物故事既温暖又澎湃我最重要的创作，都是来到深圳这座城市之后开始的。我的第一本文集《少女与霓裳》获得2021年深圳读书月年度十大劳动者文学好书，2023年我的首部长篇小说获得第五届大湾区杯（深圳）网络文学大赛奖。到2024年我的第二部小说也获得2024年深圳都市题材精品文学创作的扶持。可以说，深圳这座城市，对写作者是非常友好的，在我写作的每一步都获得了鼓励。2024年获得扶持的新书，讲的是一群在世俗意义上看来并不成功的年轻人的故事，映照出在职场和理想之间颠簸的我们自己。这样一本书能获得扶持，我很感谢，也很感动，它不仅是对我这个写作者的肯定，也是对我笔下这些小人物的关怀，让梦想有了梦想的形状。未来，我要去创作更多这座城市的人物故事，他们既治愈温暖，又热血澎湃。●文艺爱好者、深圳市民谭妙蓉：深圳魅力体现在文化包容与文化认同中生活在深圳这座城市，无疑是幸福的。从年初到年尾，深圳音乐厅、深圳图书馆灯火璀璨，深圳晚八点、鹤湖讲坛、深圳市民文化大讲堂等常设文化品牌活动纷至沓来。2024年的深圳读书月，就像是一场涌动在这座城市每一个角落的文化浪潮。而莲花山草地音乐节，则是古典音乐爱好者的梦幻之地，清风明月下，躺在草地上与数千人一同沉浸在美妙的旋律中，这样的夜晚，无疑是一份难以磨灭的城市记忆。如果说，一座城市的文化能否对内形成认同，对外产生影响，关键在于是否形成了标志性的独特文化存在。我想说，深圳的魅力，不仅来自于繁华的商业景象，还源于对文化艺术的投入，更体现在文化的持续创新与不懈追求中。
作为新征程中国特色社会主义先行示范区，站在世界聚光灯下的深圳，城市文化魅力愈发彰显。2024年，深圳宣传思想文化战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻落实习近平文化思想，全面深化文化体制机制改革，不断发展壮大主流价值、主流舆论、主流文化，推动高质量文化强市建设迈出新步伐，在发展新时代中国特色社会主义文化中积极展现深圳作为，为奋力在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵提供了坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
今天，让我们通过以下十件大事，一起来回顾深圳宣传思想文化砥砺奋进、佳音频传的2024年。
一、超8000场宣讲活动深入人心，推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神在深圳落地生根、结出丰硕成果
深入学习宣传贯彻党的二十届三中全会精神，组建市委宣讲团，组织开展宣讲活动超8000场，举办全省重大主题宣讲龙年新春“第一讲”——“习近平新时代中国特色社会主义思想在广东的生动实践我来讲”产业与科技互促双强专场宣讲活动；“转变城市发展方式的理论内涵、实践路径和机制保障研究”获批研究阐释党的二十届三中全会精神国家社科基金重大专项；对标全会《决定》，推动文化领域全面深化改革落地落实，明确170余项改革任务。
立足先行示范的生动实践，组织开展习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神的研究阐释，创新开展中国经济学基础理论研究，推出《中国经济学理论与深圳实践研究》《中等技术陷阱：经济持续增长的关键挑战》《新时代硬道理：广东寻路高质量发展》等一批理论著作，设立深圳大学改革开放研究院、南方科技大学中国式现代化深圳实践创新研究中心等一批高端智库，为加快构建中国哲学社会科学自主知识体系贡献深圳社科力量。
二、崭新城市深情表白伟大祖国、全民欢庆新中国75周年华诞，系列庆祝活动激发鹏城大地澎湃爱国主义热情
创新推出《伟大祖国，深圳对您说》全媒体特别节目，全网观阅量超2.6亿，话题参与量超1亿。举办“崭新城市 精彩演绎——庆祝新中国成立75周年深圳图片展”，全景式再现深圳“一张白纸上的精彩演绎”的伟大成就和历史变迁。“神州第一舰”深圳舰时隔6年再回深圳，近5万名市民群众登舰参观，点燃全民爱国拥军热情。万架无人机为祖国庆生惊艳各方，刷新两项吉尼斯世界纪录，受到海外社交平台广泛关注。“中国红”闪耀全城，18栋标志性楼宇播放国庆主题动画，全市主要道路、公园景点国旗飘扬、花团锦簇、灯光璀璨，爱国主义热情在全城激荡。
三、文博会市场交易再创新高、文化强国建设高峰论坛盛况空前，强力赋能高质量文化强市建设
第20届文博会吸引60个国家和地区的6015家企业机构线上线下参展，主会场总展览面积达16万平方米，12万多件文化产品、4000多个文化产业投融资项目在现场展示。52个分会场铺展全城，主会场、分会场总参与人次达174万，主会场单日参观人数突破14万人次，再创文博会史上新高。2024文化强国建设高峰论坛作为国内最高水准、最高规格、最高层次的文化论坛，以“中国式现代化与新的文化使命”为主题，设置1场主论坛，1场全国文化企业30强、全国成长性文化企业30强评选授牌仪式，以及8场分论坛，1500多名各界嘉宾现场参与。文博会“硬实力”与论坛“软实力”双向赋能、相互支撑，为深圳文化事业和产业发展注入强大动能。
四、中央主流媒体超万篇报道聚焦深圳经济发展成果亮点，奏响中国式现代化先行示范“最强音”
唱响中国经济光明论，强化理论赋能、创新话语表达、拓展传播渠道，持续擦亮“探寻新质生产力”“高质量发展调研行·先行示范篇”“融通大湾区”等原创主题宣传品牌，“高质量发展”系列主题新闻发布会首次赴各区举办，人民日报头版25次关注深圳，新华社、中央广播电视总台播发4500余条涉深报道，《求是》杂志刊发深圳专题文章，央地联动举办《2024中国·AI盛典》,全景展示深圳经济向上向新向好的蓬勃景象。创新构建“宣传部门+党政机关+各区+智库学者+行业协会+重点企业+媒体”大舆宣格局，精心做好“强信心”和进一步全面深化改革的宣传引导，有力有效组织突发事件的信息发布、舆论引导，全年举办政企新闻和信息发布培训100场，牢牢抢占信息化条件下的舆论主导权、话语权。
五、深圳原创舞剧《咏春》等3部作品荣获中宣部“五个一工程”奖，“深圳出品”文艺精品屡攀高峰、出圈出海
舞剧《咏春》、广播剧《我从湾区来看你》、歌曲《一路生花》（2024特别版）等多部作品喜获中宣部第十七届精神文明建设“五个一工程”奖，魔术《梦龘鹤湖》、滑稽剧《争光》获第十二届中国杂技金菊奖，“深圳出品”文艺精品硕果累累。其中，舞剧《咏春》作为全国唯一一部“五个一工程”奖舞剧获奖作品，在英国伦敦、法国巴黎、中国香港等国内外40多座城市演出200多场，实现“口碑票房双丰收，出圈出海创新篇”。舞剧《深AI你》受邀亮相全国优秀舞剧展演，推出深圳版歌剧《卡门》、歌曲《枕着光的她》《盛世莲花》《我最爱的祖国》等文艺精品，《熊出没》系列动画电影打破中国影史春节档动画片累计票房纪录等多项纪录。
六、吾城吾歌、读书月等文化品牌活动精彩纷呈、优质文化资源直达基层，市民文化获得感幸福感不断增强
坚持文化建设着眼于人、落脚于人，全年市、区、街道举办各类文化活动超7万场。焕新升级举办“吾城吾歌”——新时代城市民谣歌汇（第二季），进一步提升新时代城市民谣首发中心的影响力，聚力将深圳打造为民谣音乐乃至原创音乐新高地。第25届深圳读书月2500场活动点亮全城，吸引群众超千万。打造“永不落幕的深圳设计周”，举办环球设计大奖“鲲鹏奖”，“深圳设计”国际影响力持续提升。“一带一路”国际音乐季邀请20多个国家近千名艺术家来深，为市民奉献一系列高水平文化演出。深圳科技馆新馆、深圳书城湾区城建成，欢乐港湾欢乐剧场开工。举办“创意十二月”“鹏城金秋”市民文化节等高质量文化惠民活动，优质文化资源直达基层，满足市民群众多样化精神文化需求，深圳连续4年获广东省公共文化服务评价第一。
七、高质量文明城市建设融入日常平常经常，网络文明建设彰显城市文明新气象
深圳关爱行动特邀“人民卫士”国家荣誉称号获得者巴依卡·凯力迪别克担任推广人，创新孵化“深·爱”项目“爱你从心开始”，精准服务超10万人次，2000余个爱心项目温润人心、情暖鹏城。岭南书院·深圳鹤湖书院焕新启用，1000余场“我们的节日”主题文化活动推动中华优秀传统文化传承创新。深圳市民石欣当选第八届广东省道德模范，并与郭丽英一同被推荐参评第九届全国道德模范，3人获评“中国好人”，3名学生入选广东“新时代好少年”，1人获评2024“南粤十大好网民正能量故事”。以文化滋养文明、以法治促进文明、以科技助推文明、以机制保障文明的高质量城市文明建设模式进一步巩固和深化。487家文明单位与新时代文明实践中心（所、站）结对共建，315个文明实践特色点打造完成，10万余项文明实践活动蓬勃开展，网络文明建设孕育一批“圳青年”、“圳能量”传播工作室、“深圳好网民”，出版《网络文明蓝皮书：深圳市互联网企业网络文明建设报告（2024）》，在全国率先探索建立互联网企业网络文明建设评估指标体系，绘就崇德向善、文明有礼的美好生活图景。
八、全国文化大数据交易中心累计成交额突破30亿元，数据跨境流动创新举措获全国推广
深入落实国家文化数字化战略，出台实施《培育数字创意产业集群行动计划（2024-2025年）》《数字创意产业集群扶持计划操作规程》。依托深圳文交所，深化“全国文化大数据交易中心”试点建设，累计成交额突破30亿元。建成深港跨境数据验证平台，入选工信部2024年新型数字服务优秀案例，被国家发改委作为综合改革试点创新举措和典型经验向全国推广。圆满完成IPv6技术创新和融合应用试点建设，深圳被中央网信办评为优秀试点城市，两个项目获评全国优秀试点项目。
九、面向世界深入推进“深圳故事”城市文明全球交流计划，携手港澳共建人文湾区展现新气象
积极主动服务大国外交外宣，以浸润式传播方式讲好深圳故事，15位外国元首或政府首脑、数百批次外国媒体、机构和企业负责人来访深圳，全城全域打造“国际会客厅”“国传名场面”。创新举办“聆听深圳—郎朗和他的城市”“第三只眼看中国·外籍青年探访深圳”等沉浸式国际传播项目，多批次邀请外国网红打卡深圳，首次发布全市对外传播十大优秀案例。深圳获评“国际传播综合影响力先锋城市”“国际表达力领军城市”。城市形象片《敢为人先》广受赞誉，获第六届“第三只眼看中国”国际短视频大赛“最佳作品奖”。深港“双城共读”等深港文化合作十点共识落地实施，香港特区政府首次设立“全民阅读日”并为深圳出版物设立专区，香港支持并参与第25届深圳读书月，开展港味浓郁的阅读文化活动20多场，深港艺术家携手共创共演《咏春》特别版，深港双城双年展、深港澳数字设计三城展、深港澳青少年创意设计大赛等深港澳三地共读共创、联办联展的文化艺术类活动轮番上演。
十、打好网络综合治理“组合拳”，深圳网上精神家园更美好、更清朗、更安全
压紧压实各级各部门意识形态、网络意识形态、网络安全工作责任制，全面加强意识形态各类阵地建设，深化网络综合治理体系建设，开展“清朗”系列等专项行动130余次，集中整治网上突出问题乱象，打造一流营商网络环境，深圳在世界互联网大会乌镇峰会上分享经验。深圳网信“执法+服务”工作模式被全系统推广，网络普法工作经验入选全国网络普法优秀案例。实施服务企业“四为计划”、党建引领先锋计划，开展网络直播行业和主播群体党建工作试点。开展“遇见深圳 走进文博”“通达湾区 畅享未来”等主题采风活动，在网络空间传播“圳能量”。成功举办2024中国互联网发展创新与投资大赛（深圳）、2024新一代人工智能（深圳）创业创新大赛，成立“深圳（前海）大模型和算法创新服务中心”，促进互联网和人工智能产业高质量发展。
（深圳特区报记者 关炜瀛）
专家说
中共中央党校（国家行政学院）教授、中国行政体制改革研究会行政文化委员会主任祁述裕：
让世界透过深圳这个“窗口” 看到气象万千的文化中国
■ 深圳特区报驻京记者 李萍
“2024年，着眼于推动物质文明与精神文明协调发展，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，致力于建设高质量的文化强市，深圳勇当新时代新文化先锋，在宣传思想文化工作中成绩卓著，取得了一系列新进展和新成效，在全国起到了示范引领作用。”中共中央党校（国家行政学院）教授、中国行政体制改革研究会行政文化委员会主任祁述裕接受本报驻京记者采访时表示，2025年，希望深圳更好担负起新文化使命，推动宣传思想文化事业高质量发展，为筑牢强国建设、民族复兴的文化根基贡献更多深圳力量。
“作为改革开放前沿，深圳是我国市场化程度最高的城市之一。深圳遵循文化发展规律和市场经济规律的深度融合，有为政府和有效市场完美结合，同频共振，成功举办了很多高质量的宣传思想文化活动，形成了一系列品牌，有力推动了文化强市建设。”祁述裕多次参加深圳文化活动，对此深有体会。他指出，如2024年深圳组织开展党的二十届三中全会精神宣讲活动超8000场，结出丰硕成果：第二十届文博会和2024文化强国建设高峰论坛双星并耀，在推动深圳乃至全国的文化软实力提升方面发挥了积极作用，并成为深圳文化事业和产业发展、文化强市建设的重要动力来源等。
他特别指出，这一年，深圳原创舞剧《咏春》等3部作品荣获中宣部“五个一工程”奖，“深圳出品”频频出圈出海，这是深圳在推出文艺精品力作方面取得的令人瞩目的成果。尤其是舞剧《咏春》，有着深刻的深圳城市文化烙印和文化品格。它在国内外40多座城市演出200多场，在西方主流阵地、主流人群、主流媒体引起强烈共情共鸣，实现口碑票房双丰收，是深圳践行习近平文化思想，勇担新的文化使命，实现中华优秀传统文化“双创”的精彩实践，也是发挥深圳的特点和优势，以市场化运营成功实现了中国文化“走出去”的探索。
祁述裕认为，深圳多年来坚持举办吾城吾歌、读书月、设计周、市民文化大讲堂等文化品牌活动，展现了深圳文化建设的一种坚持和力量，非常难得。这些活动提升了市民的文化获得感和幸福感，成功将优质文化资源送达基层，共享深圳文化建设成果，并在全国范围内提供了深圳经验。
“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。2025年，期待深圳在这方面有更大作为，让世界透过深圳这个‘窗口’，看到一个欣欣向荣、气象万千的文化中国。”祁述裕建议深圳，继续发挥有效市场与有为政府相结合的优势，在更好地促进社会效益与经济效益双丰收方面多做积极探索。同时，深化文化体制机制改革，在集聚更多文化人才，创新文化业态，激发文化创新创造活力，推出更多雅俗共赏、在国内外都有影响力的文艺精品力作和品牌等方面继续发挥示范引领作用。
反响
●深圳出版集团有限公司董事长唐汉隆：
做靓做优精品内容生产
深圳是“全球全民阅读典范城市”，作为深圳文化产业主力军，深圳出版集团坚持主责主业、做靓做优精品内容生产，持续提升“出版深军”传播力影响力。具体来说，即创新打造阅读空间，所辖书城书吧2024年举办活动近2000场，接待读者达3000万人次；不断强化教育综合服务核心竞争力，坚持按时按质按量保障深圳市中小学生教材教辅的发行配送；持续推广全民阅读，助力书香社会建设，创新深圳读书月、深圳书展等品牌文化活动承办方式，努力打造全民阅读的“深圳样板”。2025年，粤港澳大湾区地标级文旅目的地、我市重大文化设施深圳书城湾区城项目将正式投入使用，致力成为大湾区市民的新兴文化聚集地、面向世界讲好“深圳故事”的主阵地，助力人文湾区建设。
●深圳歌剧舞剧院负责人郑文霞：
舞出青春热血斗志，展现城市的精气神
2024年，深圳原创舞剧《咏春》继续追光逐梦，步履不停。亮相全国政协2024年新年茶话会，在2024龙年央视春晚上大放异彩……同时在国内、国际展开巡演，以市场化之姿“出海”英法，闯出一条新路，“咏春热”延续到海外，“破圈力”再次放大。荣誉榜、成绩单不断刷新，2024年底《咏春》荣获第十七届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖，实现“口碑票房双丰收，出圈出海创新篇”。如今，舞剧《咏春》已然成为一张鲜亮的深圳文化名片。无论是国内还是国外，《咏春》所到之处皆刮起一股文化旋风。国内外观众通过这部舞剧，加深了对深圳的认识、了解，不断提升深圳的国际影响力。《咏春》为媒，架起文化沟通、文明互鉴的桥梁。2025年1月10日至13日，《咏春》将在深圳大剧院演出6场。《咏春》诞生于深圳、首演于深圳、巡演从深圳出发，对许多深圳观众而言，《咏春》承载着特别的情感。《咏春》将不负期待，继续为深圳、为深圳观众，舞出青春、热血、斗志，展现城市的精、气、神。
●南方科技大学全球城市文明典范研究院院长助理、研究员陈能军：
以深厚学术底蕴阐释新时代文化自信
文化是城市的灵魂和气质，也是赋能城市高质量发展的内生力量。2024年，深圳社科理论界勇毅担当文化新使命，以深厚的学术底蕴阐释新时代的文化自信自强，为民族复兴筑牢文化根基。在深圳市方方面面的支持下，南方科技大学全球城市文明典范研究院在理论研究、服务供给等方面成绩不小：申报课题《推动中华优秀传统文化创造性转化创新性发展的重大意义、科学内涵和实践路径研究》成功获批国家社会科学基金重大项目，文化新质生产力研究中心跻身广东省普通高校特色新型智库，两项成果获广东省哲学社会科学优秀成果奖，“收获多多，信心满满”。
●深圳青年作家简洁：
这座城市的人物故事既温暖又澎湃
我最重要的创作，都是来到深圳这座城市之后开始的。我的第一本文集《少女与霓裳》获得2021年深圳读书月年度十大劳动者文学好书，2023年我的首部长篇小说获得第五届大湾区杯（深圳）网络文学大赛奖。到2024年我的第二部小说也获得2024年深圳都市题材精品文学创作的扶持。可以说，深圳这座城市，对写作者是非常友好的，在我写作的每一步都获得了鼓励。2024年获得扶持的新书，讲的是一群在世俗意义上看来并不成功的年轻人的故事，映照出在职场和理想之间颠簸的我们自己。这样一本书能获得扶持，我很感谢，也很感动，它不仅是对我这个写作者的肯定，也是对我笔下这些小人物的关怀，让梦想有了梦想的形状。未来，我要去创作更多这座城市的人物故事，他们既治愈温暖，又热血澎湃。
●文艺爱好者、深圳市民谭妙蓉：
深圳魅力体现在文化包容与文化认同中
生活在深圳这座城市，无疑是幸福的。从年初到年尾，深圳音乐厅、深圳图书馆灯火璀璨，深圳晚八点、鹤湖讲坛、深圳市民文化大讲堂等常设文化品牌活动纷至沓来。2024年的深圳读书月，就像是一场涌动在这座城市每一个角落的文化浪潮。而莲花山草地音乐节，则是古典音乐爱好者的梦幻之地，清风明月下，躺在草地上与数千人一同沉浸在美妙的旋律中，这样的夜晚，无疑是一份难以磨灭的城市记忆。如果说，一座城市的文化能否对内形成认同，对外产生影响，关键在于是否形成了标志性的独特文化存在。我想说，深圳的魅力，不仅来自于繁华的商业景象，还源于对文化艺术的投入，更体现在文化的持续创新与不懈追求中。