Title: 2025年市、区统战部门工作务虚会暨“百千万工程”工作总结会召开 
守正创新为深圳高质量发展广泛凝心聚力_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/21/content_31402758.htm

深圳新闻网2024年12月21日讯（深圳特区报记者 周元春）12月20日，2025年市、区统战部门工作务虚会暨“百千万工程”工作总结会召开，总结交流工作经验，研究谋划明年工作，为深圳高质量发展广泛凝心聚力。市委常委、统战部部长王强参加会议。
会议认为，2024年深圳统一战线深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，全面贯彻落实党中央和省委、市委关于统战工作的部署要求，紧扣中心大局，充分发挥优势作用，积极助力“百千万工程”，各领域工作取得新进展新成效，统战工作影响力不断扩大。
会议强调，2025年是深圳经济特区建立45周年，要把凝聚人心、汇聚力量的总要求贯穿工作始终，聚焦主责主业，强化思想政治引领，不断巩固共同思想政治基础；善于借势借力，落实统战工作责任制，完善线上线下相结合的大统战工作格局；坚持守正创新，深化统战领域改革，推进统战领域品牌建设；服务中心大局，引导支持统一战线积极参与“乡村振兴”和“百千万工程”，全力服务高质量发展。
会议部署了统战领域安全生产和平安稳定工作，要求以“时时放心不下”的责任感抓细抓实防风险保安全护稳定各项工作，坚决守牢统战领域安全稳定防线。
当天还举行了深圳智慧统战系统启动仪式，这是深圳打造网络统战工作平台、构建线上大统战工作格局的创新探索，也是市委统战部融入并推动深圳智慧城市建设的重要举措。
会前，与会人员前往深百·新经济基地、坪山区港澳台青少年联谊交流基地等地走访调研。