Title: 30多名青年在多肉花园交“盘”友 文明婚恋课堂倡导让婚姻始于“爱”，让彩礼归于“礼”_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmyantian/202412/t20241203_8744696.html

发布时间：2024-12-02  来源：深圳晚报
为推动青年婚恋观念更加文明、健康、理性，营造良好的青年成长社会氛围，11月28日，由盐田区文明办主办，深圳晚报社承办，多肉文化控股（深圳）有限公司协办的“盐田有囍 文明有爱”盐田区盐囍潮系列活动，在盐田区多肉花园举行，吸引了30余名青年参与。活动现场，多肉环绕，绿意盎然，增添了几分温馨与浪漫。活动特别邀请了生命教育讲师陈美群，为参加活动的青年开展文明婚恋小课堂。陈美群首先组织破冰游戏，让大家手牵着手，围成一个大圈，轮流进行自我介绍。在轻松愉快的氛围中，青年们逐渐敞开心扉，拉近了彼此间的距离，使现场气氛迅速升温。影响当代青年人的婚恋观有哪些？在文明婚恋小课堂上，陈美群借助心理学教授罗伯特·斯腾伯格的爱情三要素理论进行讲解。他提到，爱情三要素理论，即激情、亲密与承诺。激情是爱情的火花，是两个人之间强烈的吸引力；亲密则是心灵的契合，是两个人在情感上的深度连接；而承诺则是爱情的保障，是两个人对于未来共同生活的坚定信念。这三个要素相互交织，共同构成了完美的爱情。然而，在现实生活中，许多青年在追求爱情的过程中，往往被物质、外貌等外在因素所迷惑，忽略了爱情的本质。因此，陈美群说：“要让婚姻始于‘爱’，让彩礼归于‘礼’。”希望广大青年朋友，抵制高额彩礼，倡导文明婚俗，为爱情“减负”；倡导婚事新办，反对铺张浪费，为幸福“加分”；破除陈规陋习，树立新风正气。做文明婚恋的倡导者、践行者、推动者、引导者。为了让青年们更加深刻地理解文明婚恋观的内涵，主办方邀请大家DIY出专属于自己的飞盘。青年们领取到空白的飞盘后，纷纷拿起画笔开始创作。有的青年选择了鲜艳的色彩，绘制出绚丽的图案；有的则选择了简约的风格，用线条勾勒出心中的愿景。在飞盘绘画创作的过程中，现场青年从别人的作品中带来新的启发的同时，共同领会文明婚恋观。在成果展示环节，一名女子的作品吸引了大家的目光，只见飞盘上两个简笔画小人身穿婚纱礼服，手持鲜花，用心形相连。创作者表示，这一创作寓意着心有灵犀的两个人彼此相爱，只需用极简的方式见证，传递出青年对新时代婚恋观的理解。随着一个个身着“彩装”的飞盘制作完成，一场紧张刺激的飞盘挑战赛蓄势待发。青年们脸上洋溢着期待与兴奋的笑容，紧紧握着飞盘。在深圳市飞盘运动协会教练艾佳琪的带领下，众人从握盘姿势到发力要点，认真学习飞盘的基本投接技巧，确保每位参与者都能在安全的前提下享受飞盘带来的乐趣。随着一声清脆的哨响，飞盘对决正式拉开帷幕。大家穿好队服，开展了接近1个小时的飞盘对决。一个个飞盘划破天际，形成一道道优美的弧线，一声声呐喊和欢笑，也为“盐田有囍 文明有爱”盐田区盐囍潮系列活动画上句号。在飞盘对决结束后，参与者吴玥放放兴奋地分享道：“今天认识了很多新朋友，这个活动特别有意义！婚恋文明小课堂也让我更加了解到在爱情和婚姻中该遵循什么样的原则。”下一步，盐田区将持续开展“盐田有囍 文明有爱”盐囍潮系列活动，通过寓教于乐的方式，进一步促进青年形成文明、健康、理性的婚恋观念，让婚姻始于“爱”，让彩礼归于“礼”，让新时代文明新风吹拂城区。
为推动青年婚恋观念更加文明、健康、理性，营造良好的青年成长社会氛围，11月28日，由盐田区文明办主办，深圳晚报社承办，多肉文化控股（深圳）有限公司协办的“盐田有囍 文明有爱”盐田区盐囍潮系列活动，在盐田区多肉花园举行，吸引了30余名青年参与。
活动现场，多肉环绕，绿意盎然，增添了几分温馨与浪漫。活动特别邀请了生命教育讲师陈美群，为参加活动的青年开展文明婚恋小课堂。陈美群首先组织破冰游戏，让大家手牵着手，围成一个大圈，轮流进行自我介绍。在轻松愉快的氛围中，青年们逐渐敞开心扉，拉近了彼此间的距离，使现场气氛迅速升温。
影响当代青年人的婚恋观有哪些？在文明婚恋小课堂上，陈美群借助心理学教授罗伯特·斯腾伯格的爱情三要素理论进行讲解。他提到，爱情三要素理论，即激情、亲密与承诺。激情是爱情的火花，是两个人之间强烈的吸引力；亲密则是心灵的契合，是两个人在情感上的深度连接；而承诺则是爱情的保障，是两个人对于未来共同生活的坚定信念。这三个要素相互交织，共同构成了完美的爱情。
然而，在现实生活中，许多青年在追求爱情的过程中，往往被物质、外貌等外在因素所迷惑，忽略了爱情的本质。因此，陈美群说：“要让婚姻始于‘爱’，让彩礼归于‘礼’。”希望广大青年朋友，抵制高额彩礼，倡导文明婚俗，为爱情“减负”；倡导婚事新办，反对铺张浪费，为幸福“加分”；破除陈规陋习，树立新风正气。做文明婚恋的倡导者、践行者、推动者、引导者。
为了让青年们更加深刻地理解文明婚恋观的内涵，主办方邀请大家DIY出专属于自己的飞盘。青年们领取到空白的飞盘后，纷纷拿起画笔开始创作。有的青年选择了鲜艳的色彩，绘制出绚丽的图案；有的则选择了简约的风格，用线条勾勒出心中的愿景。在飞盘绘画创作的过程中，现场青年从别人的作品中带来新的启发的同时，共同领会文明婚恋观。在成果展示环节，一名女子的作品吸引了大家的目光，只见飞盘上两个简笔画小人身穿婚纱礼服，手持鲜花，用心形相连。创作者表示，这一创作寓意着心有灵犀的两个人彼此相爱，只需用极简的方式见证，传递出青年对新时代婚恋观的理解。
随着一个个身着“彩装”的飞盘制作完成，一场紧张刺激的飞盘挑战赛蓄势待发。青年们脸上洋溢着期待与兴奋的笑容，紧紧握着飞盘。在深圳市飞盘运动协会教练艾佳琪的带领下，众人从握盘姿势到发力要点，认真学习飞盘的基本投接技巧，确保每位参与者都能在安全的前提下享受飞盘带来的乐趣。随着一声清脆的哨响，飞盘对决正式拉开帷幕。大家穿好队服，开展了接近1个小时的飞盘对决。一个个飞盘划破天际，形成一道道优美的弧线，一声声呐喊和欢笑，也为“盐田有囍 文明有爱”盐田区盐囍潮系列活动画上句号。
在飞盘对决结束后，参与者吴玥放放兴奋地分享道：“今天认识了很多新朋友，这个活动特别有意义！婚恋文明小课堂也让我更加了解到在爱情和婚姻中该遵循什么样的原则。”
下一步，盐田区将持续开展“盐田有囍 文明有爱”盐囍潮系列活动，通过寓教于乐的方式，进一步促进青年形成文明、健康、理性的婚恋观念，让婚姻始于“爱”，让彩礼归于“礼”，让新时代文明新风吹拂城区。