Title: 6个央地合作项目落地光明 总投资超74亿元_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/07/content_31379873.htm

深圳新闻网2024年12月7日讯（深圳特区报记者 杨丽萍）12月5日，由深圳市委组织部、市国资委、深圳国企党建研究会主办，光明区委、区政府承办的“央地国企深圳行”活动走进光明，活动邀请了60余家央企、国企，实地考察光明的投资和营商环境。现场，山东新华医疗器械股份有限公司大湾区创新中心项目等6个央地合作项目集中落地光明，总投资超74亿元。市委常委、组织部部长程步一，副市长代金涛参加活动。
活动中，央企和国企代表实地考察了光明区城市规划展览馆、深圳理工大学和光明生命科学园等地，详细了解了光明区域的产业发展成果、未来规划、营商环境以及生态优势。央企和国企代表还系统性参观中山大学·深圳、中兵智能创新院、宏大航空、赛陆医疗等19个单位的60项代表性创新成果。
“央地国企深圳行”系列活动旨在进一步深化央地合作，促进优势互补，助力央地融合。今年以来，活动已先后走进南山区、福田区、龙岗区、宝安区和前海合作区、光明区，推动达成央地合作项目38个，总投资超470亿元，促成多个央地合作项目成功落地，有力推动在深央地国企更好融入城市经济社会发展。