Title: 8场关爱演出送进厂区—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-01/31/content_6769683.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->我要当志愿者->
2012-01-31  来源：深圳晚报  【字号：大中小】
来深建设者观看演出。深圳晚报记者 冯明 摄喜庆的歌舞、趣味的相声、爆笑的模仿秀……昨晚，由市人力资源和社会保障局、市关爱办联合举办的“爱满鹏城·情系广大来深建设者”系列慰问活动首场演出在位于坪山新区的格兰达技术（深圳）有限公司举行，拉开了８场演出活动的序幕。演出当晚，格兰达公司近千名来深建设者观看了演出。据悉，“爱满鹏城·情系广大来深建设者”系列慰问活动还将赴龙岗区志达工业园、光明新区维珍妮内衣厂、福田区长城开发科技股份有限公司等企业巡回演出７场，活动将持续到２月６日元宵节。
来深建设者观看演出。深圳晚报记者 冯明 摄
喜庆的歌舞、趣味的相声、爆笑的模仿秀……昨晚，由市人力资源和社会保障局、市关爱办联合举办的“爱满鹏城·情系广大来深建设者”系列慰问活动首场演出在位于坪山新区的格兰达技术（深圳）有限公司举行，拉开了８场演出活动的序幕。演出当晚，格兰达公司近千名来深建设者观看了演出。
据悉，“爱满鹏城·情系广大来深建设者”系列慰问活动还将赴龙岗区志达工业园、光明新区维珍妮内衣厂、福田区长城开发科技股份有限公司等企业巡回演出７场，活动将持续到２月６日元宵节。
编辑:郑创彬