Title: Aviso para residentes extranjeros_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://es.eyeshenzhen.com/content/2023-05/15/content_30217436.htm

Estimado amigo extranjero:
Shenzhen es una ciudad joven y dinámica que abraza la igualdad, la libertad y la inclusión, un lugar donde se puede disfrutar de un hermoso entorno y una alta calidad de vida. ¡Bienvenido a Shenzhen! Hay algunas cosas importantes que necesitan saber con relación a su residencia o estancia en Shenzhen.
Durante el tiempo que permanezca en Shenzhen, si decide alojarse en un hotel, la ley estipula que debe hacer el check in y registrarse en la recepción del hotel. Sin embargo, si decide hospedarse en casa de amigos o familiares o alquilar o comprar una casa, debe ir a la comisaría de policía para solicitar la residencia temporal en las 24 horas siguientes a la llegada.
Utilice la aplicación Wechat para escanear este Código QR a fin de registrarse para la residencia temporal.
También puede optar por registrar su residencia a través de Wechat escaneando el código QR de arriba. El registro de residencia es un documento indispensable para poder solicitar la extensión de visado y para gestionar asuntos importantes como la obtención del permiso de conducir, matrimonio, empleo, estudios, etc. Usted o el propietario de la casa deben ir a la oficina local de seguridad pública para registrarse como residentes temporales. Si no efectúa el registro de manera correcta, recibirá una advertencia y podrá ser sancionado con una multa de hasta 2.000 RMB.
Si tiene un bebé durante su estancia en China, también debe solicitar el registro de estancia o residencia del niño en la Administración de Entradas y Salidas de la Oficina Municipal de Seguridad Pública de Shenzhen en los 60 días siguientes al nacimiento del niño. Recuerde llevar el certificado de nacimiento del niño y los documentos de identidad de sus padres.
Mientras esté en China, lleve consigo en todo momento su pasaporte o permiso de residencia por si hubiera una inspección policial.
Preste atención a la fecha de vencimiento de su visado; renuévelo o abandone el país antes de que caduque. Si se queda más tiempo del permitido, recibirá una advertencia, se le impondrá una sanción de hasta 10.000 RMB y será detenido.
Si pierde su pasaporte, no se alarme. Tendrá que solicitar un "Certificado de Pasaporte Extraviado para Extranjeros" en la Administración de Entradas y Salidas de la Oficina Municipal de Seguridad Pública de Shenzhen y, en los 30 días siguientes, completar los trámites de solicitud de visado.
Si trabaja en Shenzhen, debe obtener un permiso de trabajo y un permiso de residencia por motivos de empleo. No obtener los permisos de trabajo y residencia por motivos de empleo, ir más allá de lo permitido por el permiso de trabajo, violar las disposiciones relativas al trabajo-estudio cuando se estudia como trabajador extranjero… Todas estas son formas de empleo ilegal. Será sancionado con hasta 20.000 RMB por empleo ilegal y será detenido hasta 15 días.
La violación de cualquier ley o norma será castigada con un plazo de tiempo limitado para abandonar el país o con la deportación.
En caso de emergencia, como pueda ser la violación de derechos durante su estancia en China, llame al 110.
Administración de Entrada y Salida
(Nota: El texto anterior es una traducción de la versión china solo como referencia. En caso de discrepancia entre las dos versiones, prevalecerá la versión original china.)