Title: Directives concernant l'enregistrement des chiens de compagnie à Shenzhen et prise de rendez-vous sur téléphone mobile pour l'implantation d'une micropuce _EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://fr.eyeshenzhen.com/content/2023-05/18/content_30229311.htm

Directives concernant l'enregistrement des chiens de compagnie à Shenzhen et prise de rendez-vous sur téléphone mobile pour l'implantation d'une micropuce
Comment s'inscrire ?
1. Traitement en ligne : recherchez le mini-programme "深圳市养犬服务" sur WeChat, et téléchargez les documents de candidature conformément aux instructions.
2. Traitement au guichet : Le demandeur doit soumettre les documents de demande au guichet de service de n'importe quelle salle de service administratif de sous-district.
Scannez le code QR pour enregistrer votre chien
Shenzhen a annoncé un plan visant à implanter des micropuces à tous les chiens en plus de l'enregistrement en 2019 et a officiellement commencé à implanter des micropuces gratuites à tous les chiens enregistrés lors de la « Journée des chiens de compagnie » le 29 mai de l'année dernière.
Cette mesure vise à aider à retrouver les chiens perdus ou volés, à empêcher les citoyens de se débarrasser de leurs chiens et à déterminer les responsabilités en cas de litiges concernant les chiens.
En novembre 2021, Shenzhen a officiellement mis en œuvre une réglementation relative à l'élevage des chiens de compagnie, qui stipule que les propriétaires des chiens de la ville seront punis s'ils élèvent des chiens sans puce.