Title: Ein Serb verbindet Design mit Shenzhener Nachhaltigkeit_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://de.eyeshenzhen.com/content/2024-08/21/content_31170440.htm

Video von Lin Jianping
Der serbische Designer Darko Nikolic arbeitete ab 2014 in Shenzhen bei einem Technologieunternehmen in der Drohnenindustrie. Nachdem er umfangreiche Berufserfahrung gesammelt und Zugang zu Shenzhener Spitzentechnologie, Investoren und Fertigungskapazitäten erhalten hatte, beschloss er 2021, Tride Design in Shenzhen zu gründen. Die D-Maus, eine der herausragenden Kreationen von Tride Design, gewann in diesem Jahr den renommierten Red Dot Design Award.