Title: Environnement des affaires_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://fr.eyeshenzhen.com/content/2023-05/18/content_30218307.htm

Plaque tournante de l'Asie-Pacifique
Mitoyenne de Hong Kong, Shenzhen est dotée d'avantages géographiques. Il s'agit d'une importante plaque tournante des transports dans le cadre de la Ceinture et la Route et de l'Asie-Pacifique. Shenzhen dispose d'un port international en eau profonde, d'un aéroport international et du plus grand point de contrôle de la frontière terrestre en Asie, ainsi que d'autoroutes et de chemins de fer pour le transport de marchandises et de passagers d'importance nationale.
Le delta de la rivière des Perles, sur lequel se trouve Shenzhen, possède des infrastructures incomparables. À une heure de route de Shenzhen, vous pouvez vous procurer toutes les pièces ou accessoires principaux pour n'importe quelle industrie. Cela permet de traduire rapidement la recherche scientifique en produits innovants. Shenzhen est à portée de main du marché le plus développé du monde. Vous pouvez vous rendre de Shenzhen à Hong Kong en un clin d'œil, en atteignant le centre urbain de Hong Kong en seulement 23 minutes, ou l'aéroport international de Hong Kong en seulement une heure de route. En moins d'une heure, les produits peuvent être transportés des usines aux quatre coins du monde via les points de contrôle frontaliers Shenzhen-Hong Kong.
Shenzhen a été désignée comme l'une des 10 premières villes d'Asie-Pacifique de l'avenir par le FDI.
En 2021, le débit de conteneurs a atteint 28,7676 millions d'EVP, se classant au 4ème rang mondial.
Le volume total des importations et des exportations de marchandises en 2021 s'élevait à 3,500 milliards de RMB ; le volume total des exportations s'est classé au premier rang des villes continentales de grande et moyenne taille pendant 29 années consécutives.
Dans le rapport sur l'indice de développement axé sur les transports en commun des villes chinoises, Shenzhen occupe la première place au classement général des villes métropolitaines.
Le débit de fret et de courrier a connu la croissance la plus rapide parmi les villes chinoises, dépassant 1,5 million de tonnes.
La serre d'innovation
L'innovation fait partie de l'ADN de Shenzhen. Shenzhen est la première ville nationale de démonstration de l'innovation en Chine. La ville est en train de devenir un centre technologique international et un centre d'innovation industrielle, car elle joue un rôle de premier plan dans les secteurs de l'information électronique, de l'internet, de la biologie et des nouvelles énergies. Elle accueille un grand nombre d'entreprises de haute technologie telles que Huawei, ZTE, Tencent, BYD et DJI. Shenzhen est vraiment une serre d’innovation.
Elle a été classée meilleure ville pour l'innovation et l'esprit d'entreprise.
Shenzhen a atteint le sommet du Top 30 des villes chinoises les plus innovantes de Forbes China en 2018.
Dans le rapport d'évaluation de la capacité d'innovation de la ville innovante nationale de 2021 de l'Institut d'information scientifique et technique de Chine, la capacité d'innovation de Shenzhen se classe au premier rang des 72 villes innovantes en Chine.
La ville comptait 20,000 entreprises de haute technologie de niveau national en 2021, se classant au deuxième rang national.
En 2021, Shenzhen s'est classée au premier rang parmi les grandes et moyennes villes de Chine en termes de demandes PCT pendant 18 années consécutives.
Shenzhen a été surnommée « Silicon Delta » par The Economist.
Une ville ouverte et inclusive
Shenzhen est une fenêtre sur la réforme et l'ouverture de la Chine et une ville d'immigrants. Attirant un grand nombre de talents, c'est une ville dynamique et fascinante. « Venez ici, vous ferez partie de Shenzhen ». La structure démographique unique de Shenzhen dynamise le marché local avec un grand réservoir de talents et a donné naissance à une culture urbaine unique qui est ouverte, inclusive, innovante et interactive. Dans la ville de Shenzhen, différentes cultures du monde entier se rencontrent, produisant toutes sortes d'idées novatrices et créatives qui contribuent à faire de Shenzhen une serre d'innovation moderne et mondial.
L'UNESCO a désigné Shenzhen comme modèle mondial pour la promotion de la lecture.
Shenzhen a été nommée « Ville Modèle Nationale de Construction de Communautés Harmonieuses ».
Plus de 2,83 millions de personnes à Shenzhen sont des bénévoles enregistrés.
Shenzhen a été classée « Ville Civilisée Nationale » pendant six années consécutives.
L'âge moyen des citoyens est d'environ 32,5 ans.
Selon le rapport de recherche sur la vitalité des villes chinoises de 2021, Shenzhen se classe au premier rang parmi les 300 villes les plus attrayantes pour les talents.
Un marché dynamique
Shenzhen est la ville la plus « orientée vers le marché » en Chine. Elle est en effet la première zone économique spéciale de Chine dotée d'une solide économie de marché. La ville offre des conditions de concurrence équitables à toutes les entreprises. En 2021, le PIB de Shenzhen a dépassé les 3,06 billions de RMB, ce qui en fait l'une des villes à la croissance la plus rapide au monde. Shenzhen est passée d'une ville frontalière à l'une des villes les plus développées de Chine.
Près de 300 entreprises de Fortune Global 500 ont investi à Shenzhen.
En 2021, le PIB de Shenzhen s'élevait à plus de 3,06 billions de RMB.
Shenzhen compte plus de 3,85 millions d'entités commerciales, se classant au premier rang national en termes de nombre et de densité.
Shenzhen a été classée par The Economist comme la zone économique spéciale la plus performante parmi ses 4,300 homologues.
Dans le Rapport 2021 de Compétitivité Urbaine Mondiales, la compétitivité économique de Shenzhen se classe au 7ème rang mondial.
Shenzhen compte 169 entreprises « petits géants » de niveau national, se classant au 4ème rang des villes chinoises.
Dix entreprises basées à Shenzhen figurent dans le classement Fortune Global 500 en 2022.
Un gouvernement efficace
Le gouvernement de Shenzhen est l'un des gouvernements locaux les plus efficaces de Chine, en tant que gouvernement respectueux de l'État de droit, axé sur les services et propre. En s'appuyant sur le pouvoir législatif de sa zone économique spéciale (ZES), Shenzhen a créé un environnement équitable, transparent et facile pour les entreprises. La ZES de Shenzhen est un terrain pilote et une fenêtre pour la réforme et l'ouverture de la Chine.
Dans le but de la commercialisation, de l'État de droit, de l'internationalisation et de la facilitation, Shenzhen introduit continuellement des politiques réformatrices, rationalise l'administration et délègue des pouvoirs, et optimise les processus commerciaux. Elle a réformé le système d'enregistrement commercial - la première ville de Chine à le faire - et a simplifié le processus de création d'une société pour stimuler l'esprit d'entreprise. Le temps nécessaire à l'enregistrement d'une société est passé de 20 jours ouvrables à 1 seul.
Shenzhen occupe la première place du classement 2021 de la compétitivité globale des villes chinoises.
Dans le rapport sur l'indice de transparence du gouvernement chinois (2021), Shenzhen a le score le plus élevé en matière de transparence du gouvernement parmi les gouvernements des grandes villes.
Un merveilleux écosystème côtier
Shenzhen est une belle ville située au sud du tropique du Cancer, à la jonction des tropiques et des subtropiques, avec un climat modéré et agréable. Elle s'enorgueillit d'un littoral de 260 km le long duquel se trouvent des paysages et des vues attrayants et charmants. La ville est fière de posséder un excellent environnement écologique, car elle développe vigoureusement une économie verte et à faible émission de carbone, selon le principe de l'utilisation efficace des ressources et de l'énergie pour parvenir à un développement de haute qualité. L'écologie et la réduction des émissions de carbone sont devenues des éléments constitutifs de Shenzhen.
Shenzhen est inscrite au tableau d'honneur du UNEP Global 500 et est la première « ville internationale de jardin » en Chine.
Échange international de professionnels a classé Shenzhen parmi les villes continentales les plus appréciées des expatriés.
Shenzhen s'enorgueillit de posséder l'un des huit plus beaux littoraux de Chine.
Shenzhen compte 1,238 parcs et est connue comme la « ville aux mille jardins ».
Le New York Times l'a classée parmi les 31 destinations touristiques incontournables du monde.
La consommation d'énergie et d'eau par 10,000 RMB de PIB est la plus faible des villes chinoises.
La ville a été classée parmi les dix villes et pays les plus intéressants à visiter par Lonely Planet.
La qualité de lair est la meilleure des villes chinoises.