Title: Estrangeiros capturam a diversidade de Shenzhen através da fotografia_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://pt.eyeshenzhen.com/content/2024-12/02/content_31391466.htm

Vídeo e fotos de LinJianping
Espetáculos impressionantes de drones, vida selvagem e cervejarias modernas — esses são apenas alguns dos temas que o público pode ver através das lentes dos fotógrafos estrangeiros de Shenzhen.
A cerimônia de premiação da sexta edição do Concurso de Fotografia Expats Eye Shenzhen e a cerimônia de abertura da exposição de fotografia, que apresenta os trabalhos vencedores do concurso, foram realizadas em OH Bay, no distrito de Bao'an, no dia 30 de novembro.
A Sexta Exposição do Concurso de Fotografia Expats Eye Shenzhen, que exibe mais de 100 obras, acontecerá até 6 de dezembro em OH Bay, no distrito de Bao'an.
A exposição apresenta mais de 100 fotos, incluindo os vencedores do concurso e outras fotografias que destacam a variedade do Distrito de Bao'an. A exposição gratuita vai até 6 de dezembro.
Estrangeirosapreciam as fotos naexposição.
O concurso deste ano foi dividido em quatro categorias: Paisagem da Cidade de Shenzhen (C1), Morador de Shenzhen (C2), Tecnologia de Shenzhen (C3) e Natureza de Shenzhen (C4). O concurso, que ocorreu de 19 de julho a 20 de setembro, recebeu inscrições de 90 estrangeiros vindos de 31 países, incluindo EUA, Reino Unido, Ucrânia, Japão, França e Itália. Muitos dos participantes se inscreveram nas seis edições realizadas até agora do concurso.
Fotógrafos estrangeiros posam para uma foto na cerimônia de premiação no sábado.
O comitê organizador reconheceu trabalhos excepcionais selecionando um Fotógrafo do Ano, quatro Fotógrafos por Categoria, seis Fotógrafos por Mérito, além de nove fotógrafos que ficaram na lista dos melhores.
Os vencedores do título Fotógrafos por Mérito recebem seus prêmios.
John Roger Speakman, que no ano passado havia conquistado o segundo prêmio na categoria Natureza com uma série retratando pássaros, mudou seu foco este ano para borboletas. A sua série, “As fashionistas voadoras de Shenzhen,” lhe rendeu o título de Fotógrafo do Ano.
“É realmente difícil tirar fotos de borboletas enquanto elas estão voando”, Speakman compartilhou o público durante um discurso em vídeo. “Eu tirei literalmente milhares de fotos fora de foco das borboletas antes de descobrir a melhor maneira de capturá-las.”
Frantisek Bina, fotógrafo da República Tcheca, participou do concurso pela quinta vez. A sua série se concentrou na GDH City • Jinpi Fang, uma cervejaria transformada em espaço cultural no distrito de Luohu. Ele fotografou a série com uma lente “olho de peixe” de um fabricante de Shenzhen, o que lhe rendeu o título da Categoria de Paisagem da Cidade de Shenzhen. O espaço transformado, que antes era a Cervejaria Kingway, se tornou um quarteirão voltado às artes e foi um dos principais espaços da Nona Bienal das Cidades Vizinhas de Urbanismo/Arquitetura.
Jerome Reyes, fotógrafo das Filipinas, entrou para a lista dos melhores na categoria Morador de Shenzhen. Ele acompanha o concurso há cerca de cinco anos, e esta foi a primeira vez que ele enviou fotos, tornando o prêmio ainda mais especial para ele.
“Shenzhen, com sua mistura dinâmica de inovação moderna e herança cultural, oferece inspiração infinita para fotógrafos”, disse ele.
J. Eduardo Campos, do México, posa para uma foto com sua filha em frente à sua imagem vencedora.
O evento foi organizado pela Secretariade Informação do Governo Municipal de Shenzhen,EyeShenzhen, Shenzhen Daily e pela Secretaria de Publicidade do Comitê Distrital de Bao'an do Partido Comunista da China.