Title: Expatriados navegan desde Qianhai para ver el Enlace_EYESHENZHEN
Date: None
URL: http://es.eyeshenzhen.com/content/2024-07/09/content_31077303.htm

Vídeo y fotos por Lin Jianping
Tras un repentino aguacero el sábado por la tarde, la Terminal Ferry del Aeropuerto Internacional Shenzhen Bao'an en Qianhai quedó bañada por la luz solar abrasadora y vientos favorables para la navegación.
Casi 40 expatriados de Estados Unidos, Reino Unido, Brasil, Rusia, Pakistán y otros países desafiaron el calor de verano mientras se embarcaron en un emocionante viaje para ver de cerca el recién inaugurado Enlace ShenZhong (Shenzhen-Zhongshan).
"Fue la experiencia más maravillosa de mi vida", dijo Michael John Eagleton, un australiano que ha vivido en Shenzhen durante 26 años, después de regresar del viaje.
El evento "Navegando desde Qianhai" fue organizado conjuntamente por la Oficina Municipal de Ciencia, Tecnología e Innovación de Shenzhen, Centro de Talentos Internacionales de Qianhai, EyeShenzhen y Navegación Nezha, a fin de brindar a los expatriados la oportunidad de ver el megaproyecto transmarino y presenciar la vibrante cultura náutica de Shenzhen.
Antes del embarque, el cofundador de Navegación Nezha brindó una orientación concisa a los expatriados, abarcando conocimientos básicos sobre veleros y pautas de seguridad esenciales.
Expatriados navegando hacia el Enlace ShenZhong durante la expedición "Navegando desde Qianhai" el sábado.
Partiendo de la base de veleros de la compañía, el viaje navegó hacia el Enlace ShenZhong, ofreciendo a los participantes una perspectiva única de esta maravilla de ingeniería.
"Es un área marítima impresionante. Es la primera vez que me doy cuenta de que es posible navegar en el oeste de Shenzhen", dijo Rickelle Mason, una aficionada a deportes acuáticos de Estados Unidos.
"En el pasado, siempre iba muy al este de Dapeng, que es un lugar increíble y hermoso, pero muy lejano. Está muy bien ubicado", dijo Mason.
Tripulantes expatriados recibiendo información sobre navegación y seguridad antes del embarque.
Mientras la expedición navegaba sobre el mar, la proximidad al Enlace ShenZhong intensificó el impacto visual.
Tripulantes expatriados esperando partirse de la Terminal Ferry del Aeropuerto Internacional Shenzhen Bao'an en Qianhai.
La expedición "Navegando desde Qianhai" marcó el tercer evento de HiQianhai y el cuarto evento organizado por la Oficina Municipal de Ciencia, Tecnología e Innovación para ciudadanos extranjeros este año.