Title: Nourriture & Boissons_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://fr.eyeshenzhen.com/content/2023-05/18/content_30229263.htm

1. Restaurants
Palace de Rose 嘉苑饭店
Heures d'ouverture : 11h30-14h30, 17h30-21h00.
Adresse : 1er étage, Tour 1, Place de Construction de Kerry, Rue 4 de Zhongxin, District de Futian (福田区中心四路嘉里建设广场1座首层)
Tél : (86755)83212848
Ensue
Heures d'ouverture : 17h30-23h00, du mardi au samedi
Adresse : 40ème étage, Hôtel de Shangri-La de Shenzhen Futian, 4088 rue de Yitian, District de Futian (福田区益田路4088号福田香格里拉大酒店40楼)
Tél : 86-18823437333 ou (86755)83939235
AVANT
Heures d'ouverture : 18h00-23h00, du mardi au dimanche
Adresse : Chambre 1-109A, Bâtiment de Shennan Dianlu, 99 rue est de Qiaocheng, District de Nanshan (南山区侨城东路99号深南电路大厦1-109A)
Tél : 86-18998996444
Voisin Organique
Heures d'ouverture : 18h00-22h00, du mardi au dimanche
Adresse : 8ème étage, Hôtel de Youxiong, Rue est de Zhongshan, District de Nanshan (南山区中山东街有熊酒店8楼)
Tél : 86-13322987869
Yun Jing 莱佛士酒店-云璟
Heures d'ouverture : 11h30-14h30, 17h30-22h00.
Adresse : 70ème étage, Hôtel de Raffles de Shenzhen, T7, N°1 Baie de Shenzhen, 3008 rue de Zhongxin, District de Nanshan (南山区中心路3008号深圳湾1号T7鹏瑞莱佛士酒店70楼)
Tél : (86755)81219372
Qi Wu 齐武
Heures d'ouverture : 18h00-22h00, du mardi au dimanche
Adresse : 7ème étage, Bloc est, Place de Pengrunda, Rue de Houhaibin, District de Nanshan (南山区后海滨路鹏润达广场东座7楼)
Tél : 86-18128869751
Cuisine Japonaise de Zhi Yi (Place de la Grande Chine) 鮨一日本料理（大中华店）
Heures d'ouverture : 11h30-14h00, 17h30-22h00
Adresse : 1er étage, Bloc C, Centre Financier Internationale de la Grande Chine, Rue de Shennan, District de Futian (福田区深南路大中华国际金融中心C座1楼)
Tél : (86755)83229857 ; 86-13528895843
2. Cafés
Rue des Cafés de Cuiye
La rue Cuiye, dans le district de Futian, qui se trouve entre des immeubles résidentiels, est devenue une rue des cafés bien connue des amateurs de café. Sept cafés s'alignent le long de la ruelle qui s'étend sur moins de 100 mètres. Ces cafés, dont la superficie ne dépasse pas 30 mètres carrés, offrent aux jeunes un espace de travail et de vie.
Adresse : Rue de Cuiye, District de Futian (福田区翠叶道)
Métro : Ligne 2 ou 9 jusqu'à la station Jingtian (景田站), sortie C.
Nouveau village de Yuanling 园岭新村
Construit en 1984, le Nouveau village de Yuanling, dans le district de Futian, est un complexe résidentiel composé de 112 immeubles d'habitation. Il abrite une douzaine de cafés et de magasins de boissons aux caractéristiques distinctives, dont beaucoup vendent également des desserts faits maison. C'est un endroit de choix pour les amateurs de café et de gâteaux.
Adresse : Intersection de la Rue Centrale de Hongling et la Rue de Hongli, District de Futian (福田区红岭中路与红荔路交叉口园岭新村)
Métro : Ligne 9 jusqu'à la station Yuanling (园岭站)
Nanyou 南油
Probablement plus connu pour le marché de vêtements qui s'y trouve, Nanyou, dans le district de Nanshan, est un autre endroit où les cafés se rassemblent. Bien que la plupart soient de petite taille, ces cafés aux caractéristiques distinctives ont attiré les amateurs de café de toute la ville.
Adresse : Zone de Nanyou, district de Nanshan (南山区南油片区)
Métro : Ligne 12 jusqu'à la station Nanguang (南光站)
3. Bars
Rue des Bars du Parc de Coco
Idéalement situé dans le quartier central des affaires de la ville, le Parc de Coco se trouve à proximité de grands hôtels de luxe et du centre de conventions et d'expositions. La rue des bars du centre commercial entoure principalement un coin du bâtiment, s'étalant sur le trottoir et sous quelques arbres impressionnants. Lorsque la plupart des habitants de la ville se couchent à minuit, la rue des bars est souvent bondée.
Adresse : Rue 3 de Fuhua, District de Futian ( 福田区福华三路)
Métro : Ligne 1 ou Ligne 3 jusqu'à la Station Parc de Shopping (购物公园站), Sortie C
Monde sur la Mer 海上世界
Le Monde sur la Mer a été construit autour d'un bateau de croisière nommé Minghua. Baptisé à l'origine Anceveller, ce bateau de croisière français a été mis en service dans les années 1960, puis racheté par la Chine et rebaptisé Minghua. En 1983, il a jeté l'ancre de façon permanente à Shekou. Aujourd'hui, il s'agit d'un complexe hôtelier et de loisirs.
La rue des bars du Monde sur la Mer, qui s'étend sur 12 000 mètres carrés, attire les touristes étrangers et nationaux. Les voyageurs peuvent y savourer les délices d'une myriade de cuisines du monde entier.
Adresse : Rue de Wanghai Road, District de Nanshan (南山区望海路海上世界广场)
Métro : Ligne 2 jusqu'à la station Monde sur la Mer (海上世界站)
Route de Leyuan 乐园路
La Rue de Leyuan est la plus ancienne Rue de gastronomique de la zone urbaine centrale, mais elle n'a rien perdu de sa popularité. Les restaurants qui s'y trouvent sont pour la plupart des échoppes, qui ont acquis une solide réputation auprès de la population locale grâce à leurs fruits de mer savoureux et abordables. Ils constituent un excellent choix pour les amis qui souhaitent se retrouver en toute décontraction, surtout si les convives ne sont pas trop regardants sur l'environnement dans lequel ils mangent. Certaines échoppes restent ouvertes 24 heures sur 24, ce qui signifie que vous pouvez y passer à tout moment.
Adresse : Rue de Leyuan, District de Luohu (罗湖区乐园路海鲜一条街)
Métro : Ligne 2 jusqu'à la station Hubei (湖贝站) ou ligne 3 jusqu'à la station Shaibu (晒布站)
Rue de Bagua 1er八卦一路
Située à la jonction des districts de Futian et de Luohu, la Rue de Bagua 1er bénéficie d'une situation géographique unique. La plupart des restaurants qui s'y trouvent sont des chaînes établies, dont la qualité et le goût sont garantis. Outre ces chaînes, on y trouve également un grand nombre de restaurants spécialisés.
Adresse : Rue de Bagua 1er, District de Futian (福田区八卦一路美食街)
Métro : Ligne 9 jusqu'à la station Yuanling (园岭站)
Rue des fruits de mer de Yantian 盐田海鲜街
Cette Rue de des fruits de mer conserve l'atmosphère d'un petit village de pêcheurs, avec ses quais et ses ponts, tandis que les villageois conservent la tradition de partir en mer tous les jours. On y trouve une douzaine de restaurants de fruits de mer, pour la plupart de petits bâtiments de trois étages situés le long de la côte. Chacun de ces restaurants possède des bassins en verre remplis de fruits de mer fraîchement pêchés, tels des océanariums miniatures. Les meilleures places se trouvent généralement sur les terrasses du dernier étage, qui offrent une vue magnifique sur la mer.
Adresse : 12 Rue de Beishan, District de Yantian (盐田区北山道12号盐田海鲜食街)
Métro : Ligne 8 jusqu'à la station Yantian Road (盐田路站), puis prenez le bus
Rue des fruits de mer de Shuitou 水头海鲜街
Shuitou, située sur la péninsule de Nan'ao, est probablement la Rue de la plus authentique et la plus dédiée aux fruits de mer de Shenzhen. Ses 30 étals s'alignent le long de la route et ne vendent que des fruits de mer. Si vous souhaitez que vos prises fraîches soient cuisinées dans l'un de vos plats préférés, rendez-vous dans les deux rangées de restaurants situées de chaque côté de la rue. Une petite taxe de service sera prélevée.
Adresse : Route secondaire de Kuinan Road, nouvelle zone de Dapeng (大鹏新区葵南路辅路水头海鲜街)
Métro : Aucun métro n'est actuellement disponible dans la nouvelle zone de Dapeng.
Shimudi 十亩地
Shimudi à Chegongmiao dans le District de Futian était autrefois un regroupement d'usines délabrées mais a été transformé en 2015 en un grand parc de loisirs commerciaux intégrant la restauration, le divertissement, les loisirs et le sport. Grâce à sa proximité avec le CBD et dans le sillage de la démolition de Rue de la nourriture Xiangmihu, Shimudi est rapidement devenu un lieu de rencontre populaire pour les jeunes de Shenzhen, où ils peuvent passer la nuit.
Adresse : 21 Rue de Tairan 9, District de Futian (福田区泰然九路21号十亩地)
Métro : Ligne 1, 7, 9 ou 11 jusqu'à la station Chegongmiao (车公庙)
Rue ancienne de Dongmen 东门老街
La Rue ancienne de Dongmen est l'un des premiers cercles d'affaires de Shenzhen et reste populaire auprès des habitants et des touristes. Outre le shopping de vêtements et de bric-à-brac, vous pouvez également trouver du plaisir à parcourir les centaines de boutiques qui vendent un large éventail d'en-cas à des prix peu élevés.
Adresse : Rue de Shennan Est, District de Luohu (罗湖区深南东路东门老街)
Métro : Ligne 1 et 3 jusqu'à la station Laojie (老街站）