Title: Orientação sobre registro de cães de estimação em Shenzhen e agendamento de microchip em telefones celulares_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://pt.eyeshenzhen.com/content/2023-05/22/content_30224683.htm

Como solicitar?
1. Solicitação online: pesquise o mini-programa "深圳市养犬服务" no wechat e faça o upload de documentos para solicitação de acordo com as instruções.
2. Solicitação presencial: o requerente deve entregar os documentos necessários para solicitação no guichê de serviços de qualquer sala de atendimento administrativo do Subdistrito.
Faça a leitura do código QR para registrar seu cão.
Shenzhen anunciou um plano para colocar microchip em todos os cães inscritos no registro de 2019, e começou oficialmente a colocar microchips gratuitos em todos os cães registrados no "dia do Amor ao seu Cãozinho", em 29 de maio do ano passado.
A medida pretende ajudar a encontrar cães perdidos ou roubados, impedir que cidadãos abandonem seus cães e determinar responsabilidades de tutela quando disputas por cães acontecerem.
Em novembro de 2021, Shenzhen implementou oficialmente os regulamentos de criação de cães de estimação, que estipulam que os tutores de cães na cidade serão punidos caso sejam encontrados criando cães sem chip.