Title: Postos de controle fronteiriço em Shenzhen_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://pt.eyeshenzhen.com/content/2023-05/22/content_30224318.htm

Viajar de Shenzhen para a região administrativa especial de Hong Kong e para a região administrativa especial de Macau é muito conveniente. Muitos habitantes de Shenzhen optam por passar seus fins-de-semana em Hong Kong ou Macau.
Abaixo encontra-se uma lista de postos de controle fronteiriço em Shenzhen, através dos quais você pode viajar para Hong Kong e Macau. As informações também incluem tempo de operação, localização e como acessá-los via metrô, se possível.
Posto de controle fronteiriço do aeroporto de Shenzhen
Horário de funcionamento: 24 horas todos os dias da semana.
Localização: Distrito de Bao'an.
Metrô: linha 11 até a estação aeroporto (机场站).
Posto de controle fronteiriço da estação Kowloon leste para trens de alta velocidade Guangzhou-Shenzhen-Hong Kong
Horário de funcionamento: das 6h30 às 23h30 todos os dias.
Localização: Kowloon Leste, Hong Kong, China
Posto de controle fronteiriço de Luohu
Horário de funcionamento: das 6h30 às 24h todos os dias.
Localização: Distrito de Luohu.
Metrô: linha 1 até a estação Luohu (罗湖站).
Posto de controle fronteiriço de Futian
Horário de funcionamento: das 6h30 às 22h30 todos os dias.
Localização: Distrito de Futian.
Metrô: linha 4 ou linha 10 até a estação posto de controle fronteiriço de Futian (福田口岸站).
Posto de controle fronteiriço de Huanggang
Horário de funcionamento: 24 horas todos os dias.
Localização: Distrito de Futian.
Metrô: linha 7 até a estação posto de controle fronteiriço de Huanggang (皇岗口岸站).
Dicas: Atualmente o posto de controle fronteiriço Huanggang está aberto apenas para inspeção de cargas. Os serviços de liberação de passageiros e veículos estarão disponíveis oportunamente.
Terminal marítimo de Shekou
Horário de funcionamento: das 7h às 22h30 todos os dias.
Localização: Distrito de Nanshan.
Metrô: linha 12 até a estação Taiziwan (太子湾站).
Posto de controle fronteiriço da baía de Shenzhen
Horário de funcionamento: das 6h30 às 24h todos os dias.
Localização: Distrito de Nanshan.
Metrô: linha 12 até a estação Haiyue (海月站) e logo depois pegar um ônibus.
Posto de controle fronteiriço de Wenjindu
Horário de funcionamento: das 7h às 22h todos os dias.
Localização: Distrito de Luohu.
Metrô: linha 9 até a estação Wenjin (文锦站); ou linha 8 até a estação Huangbeiling (黄贝岭站).
Posto de controle fronteiriço Shatoujiao
Horário de funcionamento: das 7h às 22h todos os dias.
Localização: Distrito de Yantian.
Metrô: linha 8 até a estação Shatoujiao (沙头角站).
Posto de controle fronteiriço de Liantang
Horário de funcionamento: (inspeção de carga) das 7h às 22h.
Localização: Distrito de Luohu.
Metrô: linha 8 até a estação posto de controle fronteiriço Liantang (莲塘口岸站).
Dicas: atualmente, o posto de controle fronteiriço de Liantang está aberto apenas para inspeção de cargas. Os serviços de liberação de passageiros e veículos estarão disponíveis oportunamente após consulta entre Shenzhen e Hong Kong.