Title: Бизнес-среда_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://ru.eyeshenzhen.com/content/2023-05/17/content_30216522.htm

Азиатско-Тихоокеанский узел
Соседствующий с СЭР Китая - Гонконгом, Шэньчжэнь обладает определенными географическими преимуществами: это важный транспортный узел в рамках инициативы "Пояс и путь" и Азиатско-Тихоокеанского региона. Шэньчжэнь обладает международным глубоководным портом, международным аэропортом и крупнейшим пунктом контроля на сухопутной границе в Азии, также здесь имеются скоростные автомагистрали и грузовые и пассажирские железные дороги национального значения.
Более того, дельта Жемчужной реки, на которой расположен Шэньчжэнь, обладает несравненной инфраструктурой. Всего в часе езды от города вы сможете приобрести любые нужные запчасти или аксессуары для любой отрасли промышленности. Эта близкая доступность способствует скоростному воплощению идей исследований в инновационные продукты. Шэньчжэнь находится на расстоянии вытянутой руки от самого развитого рынка в мире - Гонконга. Из Шэньчжэня до центра Гонконга можно добраться всего за 23 минуты, или за час езды от международного аэропорта мегаполиса. В течение лишь одного часа ваша продукция может быть доставлена с заводов через пограничные пункты контроля Шэньчжэнь-Гонконг в любой уголок земного шара.
По версии FDI Intelligence Шэньчжэнь вошел в рейтинг топ-10 городов будущего Азиатско-Тихоокеанского региона.
В 2021 году пропускная способность контейнеров достигла 28 767 600 TEU, заняв 4-е место в мире.
Общий объем импорта и экспорта товаров в 2021 году составил 3,5 трлн юаней, благодаря чему уже 29 год подряд Шэньчжэнь занимает первое место среди крупных и средних городов материковой части Китая.
Согласно отчету China Cities по индексу развития, ориентированному на транзит, Шэньчжэнь также занимает 1-е место в комплексном рейтинге городского метрополитена.
Среди всех городов Китая именно в Шэньчжэне пропускная способность грузов и почты росла самыми быстрыми темпами, превысив 1,5 миллиона тонн.
Теплица инноваций
Инновации - это часть ДНК Шэньчжэня. Это первый национальный демонстрационный город инноваций в Китае. Шэньчжэнь развивается в сторону прогресса, становясь международным технологическим центром промышленных инноваций, и уже играет ведущую роль в развитии электронной информации, Интернета, биологии и новых отраслей энергетики. Здесь находится большое количество филиалов крупнейших технологических гигантов Китая, как Huawei, ZTE, Tencent, BYD и DJI. Именно поэтому город по праву называют китайской Силиконовой долиной.
Шэньчжэнь был признан лучшим городом для инноваций и предпринимательства.
Он также вошел в топ-30 самых инновационных городов Китая по версии Forbes China в 2018 году.
По оценке отчета, подготовленного Институтом научно-технической информации Китая (ISTIC) в 2021 году, "Оценка инновационного потенциала национальных городов-инноваторов", в рейтинге которого было представлено 72 города, Шэньчжэнь занял первое место во всей стране.
В 2021 году в городе насчитывалось 20 000 высокотехнологичных предприятий национального уровня, что поставило его на второе место в стране.
По состоянию на 2021 год Шэньчжэнь 18 лет подряд занимает первое место среди крупных и средних городов Китая по количеству заявок на PCT.
Журнал The Economist официально окрестил Шэньчжэнь "Силиконовой долиной Китая".
Шэньчжэнь: открытый и инклюзивный
Шэньчжэнь - это окно возможностей для реформ Китая, а также город иммигрантов. Оживленный и завораживающий, он ежегодно привлекает огромное количество талантов со всех уголков страны и мира. "Ты здесь - ты часть Шэньчжэня". Уникальная демографическая структура города оживляет местный рынок большим кадровым резервом и порождает уникальную городскую культуру: открытую, инклюзивную, инновационную и интерактивную. Именно креативные и новаторские идеи представителей всевозможных культур мира раскрывают потенциал города, превращая его в современный глобальный двигатель прогресса.
Шэньчжэнь также получил звание глобальной модели поощрения чтения ЮНЕСКО.
Шэньчжэнь был удостоен звания национального демонстрационного города за гармоничное общественное пространство.
Более 2,83 миллиона человек в Шэньчжэне являются зарегистрированными волонтерами.
Шесть лет подряд Шэньчжэнь назывался «Национальной столицей цивилизации».
Средний возраст граждан составляет около 32,5 лет.
Согласно отчету China City Vitality Research за 2021 год, Шэньчжэнь занял первое место среди 300 лучших городов с наибольшей привлекательностью для молодых талантов.
Динамично развивающийся рынок
Шэньчжэнь является самым "ориентированным на рынок" городом как первая ОЭЗ в Китае с развитой рыночной экономикой. Город предоставляет равные условия для всех предприятий. В 2021 году ВВП Шэньчжэня превысил 3,06 трлн юаней, что сделало его одним из самых быстрорастущих городов в мире. Еще совсем недавно Шэньчжэнь являлся обычным пограничным городком Китая, но всего за несколько десятилетий вырос в один из самых развитых городов страны.
Почти 300 компаний из списка Fortune Global 500 по всему миру уже инвестировали в Шэньчжэнь.
В 2021 году ВВП Шэньчжэня превысил 3,06 трлн юаней.
В Шэньчжэне насчитывается более 3,85 миллиона коммерческих организаций, занимающих первое место в стране как по количеству, так и по плотности.
The Economist также оценил Шэньчжэнь как самую успешную ОЭЗ среди 4300 аналогичных зон.
В отчете о глобальной конкурентоспособности городов за 2021 год Шэньчжэнь занял 7-е место в мире.
В городе насчитывается 169 предприятий, удостоенных звания «Маленький гигант» на национальном уровне. Что ставит Шэньчжэнь на 4-е место среди китайских городов.
Десять компаний, базирующихся в Шэньчжэне, были включены в список Fortune Global 500 2022.
Эффективное правительство
Правительство Шэньчжэня является одним из самых эффективных местных органов власти в Китае, поскольку это правовое, ориентированное на население, незапятнанное правительство. Используя законодательную власть своей ОЭЗ, правительство Шэньчжэня создало справедливую, прозрачную и легкую для бизнеса среду. ОЭЗ Шэньчжэнь - это универсальная площадка для предпринимателей и окно возможностей для реформ и открытия Китая.
Шэньчжэнь неустанно внедряет реформаторскую политику, упрощает администрирование, делегирует полномочия и оптимизирует бизнес-процессы с целью маркетизации, интернационализации, равенства всех перед законом и упрощения процедур. Шэньчжэнь является первым городом в Китае, который реформировал систему коммерческой регистрации, упростив процесс создания компаний для стимулирования развития предпринимательской деятельности. Время, необходимое для регистрации компании, было сокращено с 20 рабочих дней всего до одного.
В рейтинге экономической конкурентоспособности китайских городов 2021 года Шэньчжэнь занимает первое место.
В отчете по индексу прозрачности правительства Китая (2021г) Шэньчжэнь имеет самый высокий показатель среди правительств всех крупных городов страны.
Превосходная прибрежная экосистема
Шэньчжэнь - красивый город, находящийся на юге самой северной широты, называемой тропик Рака, и на стыке тропического и субтропического климатов, что делает среду приятной для жизни. Город может похвастаться 260-километровой береговой линией, вдоль которой раскинулись привлекательные и очаровательные пейзажи. Шэньчжэнь гордится и своими эко-инициативами: он энергично развивает зеленую и низкоуглеродную экономику в соответствии с принципом эффективного использования ресурсов и энергии для достижения высококачественного развития всех сфер жизни. Экологичность и низкий уровень выбросов углерода стали визитной карточкой города.
Шэньчжэнь награжден почетным знаком UNEP Global 500 и званием первого «Международного города-сада» в Китае.
Международная биржа профессионалов оценила Шэньчжэнь как один из самых благоприятных материковых городов для экспатриантов.
Шэньчжэнь может похвастаться одной из восьми самых красивых береговых линий Китая.
В Шэньчжэне насчитывается 1238 парков, и он известен как «Город тысячи садов».
Газета "Нью-Йорк Таймс" назвала Шэньчжэнь одним из 31 обязательных к посещению места в мире.
Потребление энергии и воды суммарно на 10,000 юаней ВВП является самым низким результатом среди китайских городов.
По версии Lonely Planet город был признан одним из десяти лучших городов и стран, которые стоит посетить.
Качество воздуха Шэньчжэня - лучшее среди китайских городов.