Title: Руководство по регистрации домашних собак в Шэньчжэне и назначению микрочипирования через смартфоны_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://ru.eyeshenzhen.com/content/2023-05/19/content_30221798.htm

Как подать заявку?
1) Подача онлайн: войдите в мини-программу "深圳市养犬服务" в Вичате, загрузите данные в соответствии с инструкциями.
2) Подача оффлайн: заявитель должен подать материалы в окно обслуживания любого административного зала подрайона.
Отсканируйте QR-код, чтобы зарегистрировать своего питомца
Шэньчжэнь объявил о плане чипирования всех собак в дополнение к регистрации в 2019 году и официально начал вживлять бесплатные микрочипы всем зарегистрированным собакам в "День любви к домашним собакам" 29 мая прошлого года.
Эта инициатива направлена на то, чтобы помочь найти потерянных или украденных животных, помешать гражданам выбрасывать питомцев на улицу и определить ответственность, когда возникают разногласия касательно собак.
В ноябре 2021 года Шэньчжэнь официально ввел в действие правила содержания домашних собак, которые предусматривают, что их владельцы в городе будут подлежать наказанию за уклонение от чипирования своих домашних животных.