Title: “军人世家”三代人接力报国  退役父亲收到儿子立功喜报_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441872.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（记者 黄杰 通讯员 柯超华 梁家浩 田海潮）1月16日，对于家住深圳市宝安区沙井街道辛养社区的老兵丁月新来说是难忘的一天，也是骄傲的一天。这天下午，区退役军人事务局、沙井街道武装部、退役军人服务站及社区工作人员来到他的家中，送来了儿子丁锴在部队荣立三等功的喜报。家门口悬挂的“光荣之家”四个烫金大字，熠熠生辉。
区退役军人事务局负责同志将喜报郑重地交到军属手中，对丁锴在部队取得的优异成绩表示热烈祝贺，感谢为家乡赢得荣誉，争取再立新功。接过喜报，丁锴的父亲和母亲激动不已，用手不停抚摸着喜报，默默地看了许久。
丁锴家是一个典型的军人家庭，爷爷、奶奶、父亲都曾参军入伍。丁锴的从军之路要从他爷爷说起。丁锴的爷爷参加过抗日战争，丁锴的奶奶参加过解放战争，他们曾为新中国的诞生贡献了付出了毕生的心血和汗水；丁锴的父亲是一名空降兵，多次获得嘉奖，退役后一直做公益事业，一直奔走在机关、学校和社区国防教育宣讲一线，为基层开展全民国防教育贡献了一份重要的力量。
在长辈影响下，丁锴从小就喜欢听爷爷、奶奶讲保家卫国的红色故事，也对军事题材类的电视节目倍感兴趣。在家庭教育中，军人出身的父亲也把从军保家卫国作为家中最高荣誉来教育和影响孩子。这样的红色基因深深影响着丁锴，他很早就立下从戎报国的志愿。2010年，丁锴如愿以偿走进军营，后来以优异的成绩被哈尔滨理工大学录取。经过部队大学深造后，丁锴又返回原部队，从事通讯工程兵。多年来，丁锴因工作突出，多次被评为优秀士兵、优秀军官、先进党员，多次荣获三等功。2024年以来，丁锴因平时工作中吃苦耐劳、兢兢业业，各项评比中成绩突出，经部队批准给予三等功奖励。
下一步，沙井街道武装部、退役军人服务站将继续做好“双拥”工作，积极为退役军人、军人军属排忧解难，大力弘扬拥军优属的优良传统，激励更广大有志青年投身军营、报效祖国，营造尊崇军人、情暖军属的浓厚社会氛围。