Title: “吾城吾歌”唱响烟火民谣夜_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmsy/202501/t20250117_8799266.html

发布时间：2025-01-17  来源：深圳特区报
1月16日晚，“吾城吾歌”——新时代城市民谣歌汇（第二季）“烟火民谣夜”专场在深圳南山后海汇NUBOND AIR纽带现场持续唱响。本场演出汇聚来自西安、深圳、汕头等地的16位城市民谣音乐人，呈现温暖的烟火人间之声，让观众感受生活的温度与诗意。当晚，秘密飛行乐队、罗高丞、落水狗Let's Go乐队、刘莉旻四组音乐人先后登台演出。他们创作的歌曲扎根城市土壤，关注人们生活与日常的点点滴滴，用音乐观照成长、土地、人群的深层意义。本次歌会特别邀请曾连续两届获得中宣部“五个一工程”优秀作品奖的深圳本土创作人罗高丞来到现场。为了此次演出，罗高丞特别邀请乐队加盟，将作品进行现场化改编。现场，他还用饱含深情的歌声演唱了为深中通道创作的歌曲《无双》，向这项世纪工程及其背后的建设者致以崇高的敬意。此外，他还现场演绎了由“深圳出品”的原创动画片《熊出没之探险日记》的片尾曲《森林时光》。“中国城市民谣深圳首发中心”再添新成员。在“烟火民谣夜”专场上，罗高丞在该平台正式首发并演唱单曲《孙悟空（战斗吧）》。歌曲灵感来源于所有在深圳不畏困难、埋头苦干的“孙悟空”们。一方水土孕育一方歌谣。民谣根植于生活，散发着浓郁的地域特色。“吾城吾歌”化作粤港澳大湾区音乐的窗口，邀请落水狗Let's Go乐队和刘莉旻用方言唱出地方的情怀，生动呈现不同地域的风土人情与文化底蕴。在刘莉旻温柔而真挚的歌声中，“烟火民谣夜”专场落下帷幕。接下来，“吾城吾歌”（第二季）收官歌会将采用惠民歌会的形式，于1月18日在福田体育公园综合体育馆举行，观众可在官方平台或相关发布媒体等渠道免费领取门票。“吾城吾歌”（第二季）由深圳市委宣传部、深圳市文化广电旅游体育局指导，深圳广播电影电视集团主办，深圳龙媒影视文化传播有限公司、深圳合纵文化有限公司、QQ音乐承办，南山区委宣传部、南山区文化广电旅游体育局协办。
1月16日晚，“吾城吾歌”——新时代城市民谣歌汇（第二季）“烟火民谣夜”专场在深圳南山后海汇NUBOND AIR纽带现场持续唱响。本场演出汇聚来自西安、深圳、汕头等地的16位城市民谣音乐人，呈现温暖的烟火人间之声，让观众感受生活的温度与诗意。
当晚，秘密飛行乐队、罗高丞、落水狗Let's Go乐队、刘莉旻四组音乐人先后登台演出。他们创作的歌曲扎根城市土壤，关注人们生活与日常的点点滴滴，用音乐观照成长、土地、人群的深层意义。
本次歌会特别邀请曾连续两届获得中宣部“五个一工程”优秀作品奖的深圳本土创作人罗高丞来到现场。为了此次演出，罗高丞特别邀请乐队加盟，将作品进行现场化改编。现场，他还用饱含深情的歌声演唱了为深中通道创作的歌曲《无双》，向这项世纪工程及其背后的建设者致以崇高的敬意。此外，他还现场演绎了由“深圳出品”的原创动画片《熊出没之探险日记》的片尾曲《森林时光》。
“中国城市民谣深圳首发中心”再添新成员。在“烟火民谣夜”专场上，罗高丞在该平台正式首发并演唱单曲《孙悟空（战斗吧）》。歌曲灵感来源于所有在深圳不畏困难、埋头苦干的“孙悟空”们。
一方水土孕育一方歌谣。民谣根植于生活，散发着浓郁的地域特色。“吾城吾歌”化作粤港澳大湾区音乐的窗口，邀请落水狗Let's Go乐队和刘莉旻用方言唱出地方的情怀，生动呈现不同地域的风土人情与文化底蕴。
在刘莉旻温柔而真挚的歌声中，“烟火民谣夜”专场落下帷幕。接下来，“吾城吾歌”（第二季）收官歌会将采用惠民歌会的形式，于1月18日在福田体育公园综合体育馆举行，观众可在官方平台或相关发布媒体等渠道免费领取门票。
“吾城吾歌”（第二季）由深圳市委宣传部、深圳市文化广电旅游体育局指导，深圳广播电影电视集团主办，深圳龙媒影视文化传播有限公司、深圳合纵文化有限公司、QQ音乐承办，南山区委宣传部、南山区文化广电旅游体育局协办。