Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 以付出感染团队
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1389947

义汉文
作者义汉文。1999年深圳商报自办发行，我荣幸地被发行公司聘任为沙井发行站站长，一路走来，确实不易。我深深体会到，作为一名基层发行站站长必须要有高度的责任感，处处以身作则，时时先锋带头，才能带好队伍，出色完成任务。
每年大发行期间，战斗在一线的我们废寝忘食，想尽办法，攻坚克难，常常为落实一份订单忙到凌晨。一分耕耘，一分收获，只有努力付出，才能确保完成任务。从入职之日起，我年年业绩名列前茅，多年超额完成任务，多次荣获“优秀发行站长”“标兵站长”称号，我带领的发行站每年都能获得各项优秀奖励。2003年我调任宝安松岗发行站站长。松岗当时客户群体订报意识不强，面对诸多困难，我也曾有过担心，但是这些都不能成为阻止我完成工作的障碍。有志者事竟成。通过不断努力，我们最终基本把松岗区域每个行政村都培养成订报大户，2004年松岗站的各项业绩从曾经的落后上升到全市发行站前列。虽然后来公司调我回到沙井站工作，当年在松岗站攻坚克难的岁月依然牢牢记在我心里。
发行公司改革创新，提高管理水平，强调人性化管理，我们作为发行站的管理者也在不断提高管理水平。担任沙井站站长期间，我严抓管理，激发员工工作热情。沙井站目前有40余名员工，来自五湖四海，口音不同，生活习惯也不同。怎样把他们团结在一起？如何组成一个战斗力很强的集体？一直是我努力思考的问题。
沙井站发行员小曾是地道的沙井人，也是名入职十多年的老员工，他身材不够高大，文化水平不高，在我2004年刚回到沙井站接任站长时，感觉他对工作满不在乎、漫不经心。前任站长反映小曾不服从管理，不把站里任务当回事，直递广告任务几乎从来没有完成，上班经常迟到，从不穿工作服，开会时经常与站长顶嘴……大家拿他没办法,所以，全站兄弟们都戏称他为“刺头““土霸王”……
我就任新站长以后，不能对此现象放任不管。小曾有他的工作优势，如果把他扭转过来，会对站里产生很大积极影响。为此，我多方打听，从他好朋友那儿了解到，小曾是一个吃软不吃硬的人。于是，我每天等他送完报纸回班，就邀请他和朋友小靳一起到我办公室喝茶。经过日复一日的交流谈心，大家越来越有共鸣和默契,我的热情也打动了他，慢慢地大家交上了朋友。
天突降暴雨，由于沙井离珠江口较近，小曾家又地势较低，没能逃脱水淹的危害。得知此事，我立即带着站里发行员兄弟到他家抗洪抢险，把能搬的家具全都搬上二楼，同时也把他家人安排在附近的旅馆。通过这件事，他的家人对我们留下了深刻印象，一再向我们表示感谢，对着小曾说：“你看义站长对我们多好，就像亲人似的，以后要听站长的话，支持站长工作。”从此以后，小曾就像换了个人，发生翻天覆地的转变，上班从不迟到，完全服从管理，投递工作得到客户一致好评，全站兄弟对其人品给予高度评价。就这样，曾经的“土霸王”再也不见了，一个优秀的榜样出现了。这几年小曾工作热情，努力拼搏，脚踏实地，年年都被公司评为投递质量先进员工，带动更多发行员兄弟走上优秀员工的道路。
这些工作经验让我认识到，细节能够改变命运,用心决定成败。我通过自己一点一滴的付出感染团队，带领大家共同走向优秀。
（作者义汉文系深圳报业集团发行物流公司沙井发行站站长）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏