Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 从业余作者到美术编辑
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1375142

李新义
23岁进深圳青少年报，从青涩到不惑，16年有余……
我的经历和很多同事不同，作为约稿作者，19岁开始业余给深圳青少报画图直至入职。
我和美编杨洋（现晶报美编）是好友。有天他和我说：“社里准备开一个新刊，招美编，你来不？”我当然不愿意错过这个难得的机会，用业余时间加入了这个新刊团队，负责绘图工作。那时候大家都很年轻，有活力、有热情，非常顺利地完成了创刊……然后我就如愿成为了深圳青少年报的一分子！完成了我从业余作者到美术编辑的角色超级大转换!
我一直为我的兴趣爱好能成为职业，感到庆幸和满足。同时，在人前亦时常感慨报社有趣、和谐的工作氛围……平时大家散落在各部门，各司其职。一旦单位有重大活动和事件，几乎每个人都能踊跃站出来，担当责任与配合完成各项工作。
在工作中，同事间“互慰”，也是常有的事，但鲜有人把工作情绪夹杂在私人情感当中。这种“互慰”体现出社里领导们没有一点儿官僚作风，能听取不同层面的意见和建议加以整合、完善、实施。工作之外大家和朋友一样，感情深厚，活泼又不失尊重……
工作中，让我感动的事情有很多。无论是单位发起帮助云南山区儿童过冬的“暖脚行动”，还是针对贫困家庭儿童患病治疗的捐助……领导和同事们都付出了大爱和行动。对深圳青少年儿童成长中的道德品质培养、安全教育、文化生活倡导……更是不遗余力，表现出极强的社会责任感！有爱的工作氛围真好！
单位领导还很注重对员工的业务素质培养，专门设立了奖励机制。我在社会上取得的荣誉——设计深圳大运会吉祥物UU、深圳交警卡通形象、联合国教科文组织海报设计大展作品入选、第十一届全国美展银奖……每一次单位都予以支持和奖励!
我相信一切都是最好的安排！
（作者李新义系深圳教育报刊总社K12编辑中心美术编辑）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏