Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 深圳新闻奖，一年拿了两个消息一等奖
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1363743

古国真
古国真在全国两会报道中提问。
2010年，我在深圳商报先后见报的两件作品《广东首次从外来工中考录50名公务员》《“募师支教”闯出扶贫新路径》同时获得了当年深圳新闻奖“消息类”一等奖，成为深圳平面媒体第一个也是迄今唯一一个一年获得两个深圳新闻奖消息一等奖的记者。两件作品或题材重大、或视角独特，但都以质量过硬使得评委们不得不放弃在新闻评奖中通常会采用的“平衡”或“照顾”的不成文规则。
《广东首次从外来工中考录50名公务员》来源于一则省委组织部传给各新闻单位要求第二天全文刊登的公务员招考公告。当本人浏览公告时敏感地意识到，此公告看似一则简单的政府公告，其背后却隐藏着十分重大的意义，有极强的新闻性，是广东在全国首创的又一项选人用人新举措!该举措改变了过去片面要求大学本科以上毕业生才能报考公务员的状况，而且主要是在县（区）级工青妇机关和乡镇（街道）的公务员岗位上考录选拔优秀外来务工人员，这既体现了广东对外来务工人员的尊重和爱护，也表明了广东今后将更加注重基层经验的用人导向。如果只是以政府公告的形式在报纸上刊登会让此新举措的重大意义被平淡化。于是本人决定着手将公告编发成为一则消息，并注意体现“深圳视角“，在稿中突出了“深圳考录职数最多，达到10人”的新闻点，连夜采访了省委党校的专家，从专家的视角解读新政，最终形成了一篇深圳独家视角的广东重大新闻。
《“募师支教”闯出扶贫新路径》这篇消息则是来源于一个由广东省政府、中国扶贫基金会主办的专业论坛——2010全民公益启动大会暨全民公益（广东）论坛。“募师支教”这一关爱行动从2006年初在深圳萌芽至今已成为全市妇孺皆知的一个慈善品牌行动，清华大学邓国胜教授的一份对广东省社会组织扶贫创新研究的报告，将“募师支教”行动作为广东社会组织扶贫创新“五大模式之一”进行总结推介，从而在某种意义上奠定了深圳“募师支教”行动在全国慈善事业发展史上的地位及其影响力。邓教授这份报告是论坛上同时发布的众多报告中的其中一份。记者在随手翻阅厚厚的报告蓝皮书时无意中浏览到了这篇，敏锐地抓住了这份对深圳慈善事业具有重大意义的报告，随即对邓教授进行采访，通过对报告内容的详细介绍，让读者从理论的高度更深层次地认识了“募师支教”这一熟知的身边慈善故事；同时还及时采访了一直组织“募师支教”行动的媒体领导，了解到该行动最新的工作计划，使稿件的信息量从论坛内延伸到论坛外，最终“轻松”地完成了一条深圳独家视角的好新闻。
这两条一等奖消息表面看来得之容易，但若没有平日扎实的工作积累培养出的较高新闻敏锐度,却又谈何容易！
（作者古国真系深圳报业集团驻广州记者站站长）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容