Title: “我与深圳报业集团”的故事｜印务公司畅流服务器突现故障
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1379412

刘文俊
作者刘文俊。
我是宝安印务公司制版部的一位技术负责人。作为印报人，深知生产安全和出版时效的重要性。在我工作的十几年里，遇到过许多突发事件和技术问题，但最难忘、最蹊跷的一次经历，现在回想起来还记忆犹新。
记得一天晚上，刚过十二点，我们公司的畅流服务器突然出现故障，无法拼版提交任何文件。关掉畅流系统重新启动，发现读不到加密狗，无法获取加密狗信息，确定是加密狗坏了。立即换上备用加密狗，虽然畅流系统能启动，但畅流系统运行不正常。很多功能丧失了，很多文件损坏了，无法正常工作，只能重装系统。为了不耽误出报时间，马上启动备份服务器，更改相关参数后,很快恢复了正常拼版输出工作。
第二天，抓紧时间将畅流主服务器重装系统，同时向北大方正公司申请新的加密狗。到晚上工作时，已用回重装系统的畅流主服务器。在快要下班的时候，拼版到最后一个报纸版面时，发现模版不是最新的，需要在备份服务器上拷贝过来。此时，开启备份服务器，发现备份服务器无法启动。经检查，确定是主板坏了。当时还想，幸亏发现了，不然到用的时候才发现就麻烦了。反正主服务器已重装好了，不影响正常工作，出完所有报纸，忙碌了一天,也该好好休息一下了。
第三天，发现刚装好新系统的畅流主服务器两个硬盘同时亮黄灯，当时我一下就发懵了，怎么这么蹊跷，一下两个硬盘同时坏了。主备两个服务器都坏了，这可怎么办，当时着急的心情无法形容。庆幸的是主服务器没过保修时间，赶紧找戴尔申请更换硬盘。因公司代印的报纸比较多，授权字库太多，装好整个畅流系统最快也要五个小时。等待戴尔送硬盘过来，那段时间简直在煎熬。要在晚上上班前必须把畅流服务器装好，不然没法出版印报,到时将给公司造成多大的损失和不良影响，简直无法估计。
时间一分一秒地过去，硬盘终于在下午下班时送来了。晚饭也顾不上吃，赶紧换上新硬盘。终于在晚上上班时把整个畅流系统装好了，没有耽误到正常出版，紧张的心情放松了下来。
通过这次难忘的经历，再次提醒我在技术上来不得半点的松懈，要做到万无一失。不顺的时候，什么事情都有可能发生。
（作者刘文俊系深圳报业集团宝安印务有限公司数字制版部主任）
编辑 杨哲 审读 李诚  审核 赵偲容