Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 踏实做人认真做事
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1391015

罗耀光
工作中的罗耀光。
我于1987年进入报社，先后从事出版、发行、房地产管理等多个岗位的工作，见证和参与了特区报业从小到大、从弱到强直至成为全国最具影响力报业集团之一的发展历程。
在报纸的发展初期和壮大时期，我从事出版发行工作，经历了从邮局发行到自办发行的转型历程，“摸着石头过河”探索自办发行的发展模式，为报纸的出版发行走出广东、辐射全国积累了经验、作出了贡献。
2007年，我转岗到房地产管理岗位。面对全新的挑战，我重新起步，在集团及公司的领导下，带领部门员工连续10年圆满完成集团下达的租赁营收任务指标，并多年超额完成在3%-5%以上,为报业集团三代创业人积攒下来的25万多平方米房产物业保值增值尽到了自己一份努力。
总结30年工作经历，我深深地感悟到，无论在什么岗位都要先学做人，后学做事，堂堂正正做人，清清白白做事。特别是在房地产管理对外开展业务时，要从集团的根本利益和长远利益出发，学会换位思考，尊重别人，才能赢得别人的尊重，实现共赢。在实际工作中，正是这些做人处事的方法帮助我圆满处理多宗复杂的房屋租赁“官司”，保证了集团利益，减少了客户损失，维护了社会稳定。
某年，某公司与集团签订了3200平方米的租赁合同。该公司在对租赁物业进行大规模的装修过程中，股东之间产生分歧，导致资金链断裂，装修工程半途停工，大量的供应商上门讨要货款，造成不良社会影响。如果简单地终止合同，走诉讼程序，不仅周期长，影响物业的收益率，由此引发的社会矛盾也将长期存在。我从换位思考角度，努力寻找双方都能接受的最大公约数，积极协调股东分歧，讲明利弊，稳定各方情绪，寻找新的客户接手。经过努力，找到了接手的租户，减少了股东的损失，妥善圆满地解决了这次纠纷，实现了利益最大化，同时为集团赢得了良好的社会信誉。
某年，某动漫培训学校，租用了报业集团一整层的物业用于办学。由于大股东挪用学校费用，拖欠30多名教职员工工资引发停课，导致100多名学生围攻学校、集体上访。我了解到学校以往办学社会信誉度都较好，只是因为股东间偶发矛盾造成本次事件。本着对集团、社会、教师、学生负责的态度，我找到学校的每一位股东，提出了减少损失消除社会影响的善后方案，在街道办和政府相关部门的支持下，一揽子解决了这起纠纷。在由某学校接盘该培训学校业务后，集团顺利收回租赁物业。
（作者罗耀光系深圳报业房地产经纪公司房产部经理）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 刘思敏