Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 我与漫画大师方成的亲密接触
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1370618

颜庆雄
2007年11月初，深圳特区报美编颜庆雄（右）与漫画大师方成合影。
没想到跟漫画大师方成再一次见面是在20年后的2007年。那是深圳读书月结的缘，我作为深圳读书月海报的设计者，为漫画大师方成的读书论坛演讲做背景板的设计。
1987年，第一次见到方成的时候，我还青春年少。当时，还在上高一的我获得广东电视台和《少男少女》举办的“全国中学生漫画大奖赛“二等奖，正是方成大师给我颁奖的。
2007年11月初，进入深圳特区报工作已有两年多的我再度见到方成大师的时候，提及这段往事，他感慨岁月流逝得太快。他说：“你不说起来，我还认不出你了，我依然是糟老头，你还是年轻人呐……”
漫画：看不透的红色
我小心翼翼地拿出后来获得第十七届中国新闻奖新闻漫画复评金奖暨2007年度全国新闻漫画年赛金奖的漫画《看不透的红色》向他请教时，他一针见血地说，这幅漫画不仅仅是表现交通问题，还表达了一个更深层次的社会问题，它辛辣尖锐地讽刺那些不遵守法律法规、违反社会公共规则的人，犹如画面上乱闯红灯者，破坏社会的和谐和稳定。
我之所以从少年时代就喜欢上漫画，就在于她的幽默、她的睿智、她的内涵、她的讽刺。正是因为漫画，使得我跟方成大师再一次亲密接触。
20年过去了，方成大师以百年老人的姿态迈入新的时期，每天仍写字画画一幅，笔耕不辍，勤奋不已，给我们后辈树立了一个老新闻人的榜样。
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏