Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 感谢集团培养了我这个“门外汉"
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1372379

季 杰
2017年9月2日，深圳商报特派厦门记者季杰在厦门采访为金砖国家领导人第九次会晤服务的志愿者。
2001年，我毕业于中山大学经济管理系房地产经营管理专业,是新闻的门外汉。走上新闻工作者的道路，有点阴差阳错，但我从小还是对新闻事业很向往的，所以虽然不是科班出身，但还是义无反顾投身到这一行业。
在深圳报业集团这个大家庭的关心、帮助和培养下，我从一个青涩的年轻记者，已成长成为新闻老手。过去15年，我一直跟随着深圳报业集团成长、成熟，也目睹和见证着集团各项事业的蓬勃发展。在和集团共成长过程中，我也收获了一些成绩。过去十多年，我获得大大小小的新闻奖有十多次，比如本人参与采写的消息《前海法治一小步推企业信心一大步》获得2016年度广东新闻奖和深圳新闻奖二等奖、深圳报业集团新闻奖一等奖；系列报道《深圳“五华”现象启示录》获2014年度深圳新闻奖一等奖；通讯《东进，西行——深圳拓展经济腹地》获2013年度深圳新闻奖一等奖和广东新闻奖三等奖；通讯《以“特区”精神建设特别合作区》获2011年度深圳新闻奖三等奖等等。
15年转瞬即逝，有太多难忘的瞬间。难忘第一次做舆论监督报道被威胁。有一年“3•15”策划，我经过调查曝光了一家装饰公司的“小动作”，这家装饰公司老板带人来找了几次麻烦，有一次拳头都快碰到我鼻子了。幸亏有报社领导的力撑和关心，对方最后放弃对我的污蔑和纠缠。
难忘2008年春运冰雪灾害，在报社领导的指挥下，我和前方记者联手合作，解救几辆深圳大巴车的喜悦；难忘我采写的患白血病男孩小志荣报道，经过报社这个平台的呼吁，最终帮他凑足了20多万元的手术费用；难忘对一些企业进行舆论监督后，报社领导帮忙挡住的指责和干扰。
难忘这些年来高交会等各种大大小小的新闻“战役”，那些和报社领导、同事共同奋斗的日子，那些克服困难和阻挠的采访，那些熬夜写稿的不眠之夜，历历在目，终身难忘。
这些小小的成绩，离不开集团和报社对我的培养，尤其是这几年来，集团和报社提供了各种培训机会，让我这个新闻老兵的新闻业务能力得到很大的提高,能够及时跟上新媒体的新潮流。
千言万语言不尽，在我心中此刻只有一句话：感谢深圳报业集团大家庭，深圳报业集团15岁生日快乐！
（作者季杰系深圳商报经济新闻部副主任）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏