Title: “我与深圳报业集团”的故事 | “编外”援疆记
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1391037

钟侯才
钟侯才留影。
转眼过去七年了，“编外”援疆的日子象流水一样，依然历历在目。
2011年7月中旬，新疆日报社社长带队访问深圳报业集团，在听取集团领导的经验介绍之后，当即恳请报业集团委派一名擅长财务管理的同志前往新疆日报社三至六个月，帮助建立健全财务管理制度，试行目标责任制管理。在办完有关手续后，我正式成为了“编外“援疆干部。
2011年8月下旬，新疆日报社聘任我为财务总监，协助社长分管财务工作。在实地走访和调查了解的过程中，我每周向报社主要领导上报一份调研报告，客观反映报社及所属单位的财务及经营情况，并提出针对性解决建议。在那段日子里，办公室、临时宿舍和食堂成为三点一线。三个多月很快过去，新疆日报社在征得报业集团同意后，延长了我的“服役”时间。2012年元月初，新疆日报社让我兼任计划财务处处长，具体负责新疆日报社及所属单位的财务工作，组织试行目标责任制管理。在一年零两个月的时间里，我交出了一串成绩单：
——在新疆日报社试行集团化财务管理模式，拓宽财务核算、管理和监控职能。按照“有统有分、统出合力、分出活力”的财务管理目标，实行“大统小分、统分结合”，调动报社及所属单位积极性，发挥报社整体优势，开创报社财务及经营管理新局面。
——根据报社发展趋势以及财务管理需要，通过制度化形式进一步完善财务机构建设，明确各科室的工作职责、岗位设置以及岗位工作职责，推行财务委派制度，加强和完善会计基础工作，定期组织财务人员学习讨论，加强思想教育和业务培训，注意防范财务风险特别是税务风险，提升企业价值，保证报社整体利益最大化。
——先后制订实施经营及财务管理制度22项，如《新疆日报社预算管理暂行规定》及配套的目标责任考核实施方案、《新疆日报社固定资产管理规定》及配套的资产管理细则等，拟订尚未实施的如《新疆日报社财务管理暂行规定》《新疆日报社会计核算暂行办法》等财务制度18项，编写的经营及财务管理制度、完成的各项财务调研报告以及其它各种文档资料累计达15万字，奠定报社新的财务管理框架，推动报社各项经营管理及财务工作制度化、规范化、科学化。
——主持编写新疆日报社《2012年财务预算工作思路及操作说明》，组织编制报社及所属单位2012年度财务预算，在报社内部首次试行全面预算及目标责任制管理，取得报社党委会的一致肯定。
——与当地财政、税务、银行等部门保持良好的沟通联系，认真配合做好融资工作，全面参与报社经营管理，积极理顺资产关系，合理调配和安排资金，保证报社印务中心迁建工程顺利进行。
“编外”援疆的日子是甜的，我不负重托，出色地完成了任务,促进了新疆日报社与深圳报业集团的交流合作。
（作者系深圳报业集团房地产经纪顾问有限公司副总经理）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 刘思敏