Title: “我与深圳报业集团”的故事 | 做好经营需有源自本能的危机感
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1389963

杨杰
作者杨杰。
从生产一线转战经营部门已4年有余，这段时间收获良多，对我来说弥足珍贵。不仅是适应了新岗位，完成了角色转换，更欣慰的是自身业务能力的提高和经营思维的强化，对事业也更多了一份镇定、从容的心态。
2013年，公司响应集团要求转型发展的指示精神，为开拓商业印刷及设计市场，成立了在线出版部。新部门由各生产部门抽调人员组建，除了饱满的工作热情和对未来的憧憬，一切都是从零开始。面对竞争激烈且已相当成熟的市场，该如何在欠缺经验没有设备的情况下去开拓市场，如何定位市场方向和产品方向，如何借助集团品牌效应，结合报业印务优质服务来扩大宣传？困难很多，唯有制定策略迎难而上。
为此，前期我带领团队建立健全了部门的职能体系、市场营销体系、价格体系并完善了设计制作及销售流程。经过充分市场调研及探索研究，部门确定了基于报业集团强大的品牌优势，对内依托印务公司高品质的设计团队，对外建立商业印刷联盟的合作模式。在客户方面，重点倾向于各级政府机关、街道、医院、学校以及大企业，力争成为他们的主要供应商。四年多时间，通过团队集思广益，多点突围，目前已经形成涵盖创意设计、出版印刷、精品包装、展览展示、户外推广等产品的综合服务体系，创造可持续发展的商业模式并呈现出良好发展势头。当然，有待完善的地方还有很多，如线上业务的推广、个性化需求产品的完善、高端创意设计服务等。只有认识到不足才能有的放矢。2017年，部门正式更名为创意出版中心，以求逐步向高附加值的创意文化方向稳步拓展，为公司对外经营打下坚实基础。
对我而言,市场拓展的经历告诉我,经营就应时刻保有危机感，这种危机感应该是自发的，是一种本能的牵挂。因为我们所面对的困难都是未知的，会有因为达成合作的欢呼雀跃，也会有投标失败的落寞惋惜，但所有这些都是一个边成长边总结的新鲜旅程，所以唯有履好责、尽好职、干好事，用赤诚和智慧为集团和公司作出贡献，方能实现突破、体现价值。
（作者杨杰系深圳报业集团印务有限公司创意出版中心部长）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏