Title: “爱心年夜饭”明日再出发
暖胃暖心！深圳这个“年俗”延续22年_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441082.htm

小志愿者参与搬运“爱心年夜饭”礼包。 资料图
深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳晚报记者 冯艺菲） 随着新春的临近，一项已持续22年的温馨活动——第二十二届爱心年夜饭派送活动将于1月18日上午在深圳特区报业大厦院内启动。自2004年启动以来，爱心年夜饭活动成为深圳关爱行动的独特风景，也成为深圳这座城市的“新年俗”，彰显深圳“关爱之城”的浓浓暖意。
20多年来，“爱心年夜饭”派送活动得到众多爱心企业的鼎力支持，也吸引众多志愿者热情参与。据市关爱办提供的数据，“爱心年夜饭”派送活动累计为来深建设者、在深需要帮扶的困难家庭送出的礼包已超过10000个。这些礼包不仅承载着美食，更满载着深圳这座城市的关怀与温暖，让无数家庭在异乡也能感受到家的温馨与年的味道。
第二十二届爱心年夜饭派送活动由深圳市文明办、深圳市关爱办、深圳报业集团深圳晚报社主办，深圳晚报发展有限公司、望家欢农产品集团有限公司承办，也得到了联想集团、太古地产、深圳鹏程电动集团有限公司等15家爱心企业以及上百个爱心家庭的慷慨助力。众多企业用实际行动诠释着企业的社会责任与担当，为这份爱心添砖加瓦。
此次派送的“爱心年夜饭”礼包，精心挑选了对口帮扶地区生产的优质农产品。通过消费帮扶的方式，不仅为困难家庭送去新春的祝福，也为经济欠发达地区的群众增收助力，推动乡村振兴战略的实施，让爱心在传递中实现多赢。