Title: “爱你从心开始”公益行动媒体专场活动举行—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-12/02/content_31378796.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-12-02  来源：深圳特区报  【字号：大中小】
11月29日，由深圳市文明办指导，深圳市新闻工作者协会、深圳市关爱行动组委会办公室、中国医学科学院阜外医院深圳医院（以下简称阜外医院深圳医院）主办的“爱你从心开始”心血管健康筛查及健康生活方式普及公益行动——新闻媒体专场活动在深圳特区报业大厦举行。据了解，阜外医院深圳医院向深圳市新闻工作者协会捐赠了1000个心血管健康筛查指标及相关配套服务。活动中，阜外医院深圳医院内科管委会主任、冠心病中心主任胡奉环为全市新闻工作者带来了卫生健康知识讲座，阜外医院深圳医院医护人员现场开展心肺复苏和自动体外除颤器演示教学，并邀请新闻工作者上台体验，更好地进行急救知识和技能的科普。现场，新闻工作者们在医护人员的指引下积极报名参加专家健康咨询、心脏彩超检查、心电衣穿戴等心血管健康筛查公益活动。专家团队详细问诊、细致检查，为就诊者提供个性化的诊疗方案，现场气氛热烈。阜外医院深圳医院副院长朱明君接受记者采访时表示，“爱你从心开始”心血管健康筛查及健康生活方式普及大型公益项目自今年7月正式启动，已在全市范围内开展近百场活动，目标是今年为全市一线工作者免费提供12000个心血管健康筛查服务名额及相关配套服务。“我们一直在关注媒体朋友的健康问题，希望能通过本次新闻媒体专场活动帮助新闻工作者提高防治心血管疾病的能力。”来源：深圳特区报采写：深圳特区报记者 樊怡君/文 李忠/图
11月29日，由深圳市文明办指导，深圳市新闻工作者协会、深圳市关爱行动组委会办公室、中国医学科学院阜外医院深圳医院（以下简称阜外医院深圳医院）主办的“爱你从心开始”心血管健康筛查及健康生活方式普及公益行动——新闻媒体专场活动在深圳特区报业大厦举行。
据了解，阜外医院深圳医院向深圳市新闻工作者协会捐赠了1000个心血管健康筛查指标及相关配套服务。活动中，阜外医院深圳医院内科管委会主任、冠心病中心主任胡奉环为全市新闻工作者带来了卫生健康知识讲座，阜外医院深圳医院医护人员现场开展心肺复苏和自动体外除颤器演示教学，并邀请新闻工作者上台体验，更好地进行急救知识和技能的科普。现场，新闻工作者们在医护人员的指引下积极报名参加专家健康咨询、心脏彩超检查、心电衣穿戴等心血管健康筛查公益活动。专家团队详细问诊、细致检查，为就诊者提供个性化的诊疗方案，现场气氛热烈。
阜外医院深圳医院副院长朱明君接受记者采访时表示，“爱你从心开始”心血管健康筛查及健康生活方式普及大型公益项目自今年7月正式启动，已在全市范围内开展近百场活动，目标是今年为全市一线工作者免费提供12000个心血管健康筛查服务名额及相关配套服务。“我们一直在关注媒体朋友的健康问题，希望能通过本次新闻媒体专场活动帮助新闻工作者提高防治心血管疾病的能力。”
来源：深圳特区报采写：深圳特区报记者 樊怡君/文 李忠/图
编辑:杨敏华