Title: “爱心年夜饭，年年不失约” 向“城市美容师"环卫工人致敬—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-02/05/content_30739233.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->第十八届关爱行动系列报道->
2024-02-05  来源：深圳plus  【字号：大中小】
爱心年夜饭，是一声问候，是一份牵挂，是一句祝福，是一片真情。2月2日10时30分，第二十一届“爱心年夜饭”环卫工专场在深康村洁亚环保项目部举行。现场，志愿者为环卫工人们亲手发放了年货礼包，小朋友志愿者也向环卫工人们提前献上了春节祝福。▲2月3日上午，在香蜜湖街道分会场，一线环卫工人收到爱心年夜饭。 深圳晚报记者 陆颖 实习生 李雅琪 摄▲爱心年夜饭。深圳晚报记者 陆颖 实习生 李雅琪 摄来自鹏程爱心车队司机王师傅说兴致勃勃地告诉记者，今年是他第五年参与“爱心年夜饭”活动，从他进公司开始，每年都会参加爱心年夜饭的活动，王师傅表示，”参加活动让我感受到了国家对基层工作人员的关心与爱护，新的一年希望国泰民安，希望家人们身体健康，出行平安。健健康康、快快乐乐地过春节。”2月3日，在香蜜湖街道分会场，爱心志愿者正在摆放爱心年夜饭。 深圳晚报记者 郑淑仪摄深圳是一个充满爱的城市。志愿者小袁是一名大三学生，但她已经连续参加爱心年夜饭活动有13年了，是个忠实的“粉丝”。小袁表示，参加爱心年夜饭活动，可以给深圳不同行业的人带去我们的温暖以及新年祝福。“参加志愿服务，其实也算是深圳的一个传统，深圳本身就是一个非常有爱心的城市，从小就影响着我。”小袁说。▲2月3日上午，在香蜜湖街道分会场，一线环卫工人收到爱心年夜饭。 深圳晚报记者 陆颖 实习生 李雅琪 摄“分发的新年礼包让我们感觉很温暖、很开心。”来自四川的环卫工人杨女士作为环卫工人代表，对此次活动关爱环卫工人表示诚挚感谢，“我1993年就来深圳了，一直都觉得深圳是一座很温暖的城市，现在家里人也在深圳生活和工作。这些爱心行动的意义不仅在于物资上的资助，更重要的是在于精神上的鼓励和支持，更让我们一线基层人员感受到深圳浓厚的人情味。”杨女士说。深圳晚报记者 郑淑仪 实习生 陈芷欣
爱心年夜饭，是一声问候，是一份牵挂，是一句祝福，是一片真情。2月2日10时30分，第二十一届“爱心年夜饭”环卫工专场在深康村洁亚环保项目部举行。现场，志愿者为环卫工人们亲手发放了年货礼包，小朋友志愿者也向环卫工人们提前献上了春节祝福。
▲2月3日上午，在香蜜湖街道分会场，一线环卫工人收到爱心年夜饭。 深圳晚报记者 陆颖 实习生 李雅琪 摄
▲爱心年夜饭。深圳晚报记者 陆颖 实习生 李雅琪 摄
来自鹏程爱心车队司机王师傅说兴致勃勃地告诉记者，今年是他第五年参与“爱心年夜饭”活动，从他进公司开始，每年都会参加爱心年夜饭的活动，王师傅表示，”参加活动让我感受到了国家对基层工作人员的关心与爱护，新的一年希望国泰民安，希望家人们身体健康，出行平安。健健康康、快快乐乐地过春节。”
2月3日，在香蜜湖街道分会场，爱心志愿者正在摆放爱心年夜饭。 深圳晚报记者 郑淑仪摄
深圳是一个充满爱的城市。志愿者小袁是一名大三学生，但她已经连续参加爱心年夜饭活动有13年了，是个忠实的“粉丝”。小袁表示，参加爱心年夜饭活动，可以给深圳不同行业的人带去我们的温暖以及新年祝福。“参加志愿服务，其实也算是深圳的一个传统，深圳本身就是一个非常有爱心的城市，从小就影响着我。”小袁说。
▲2月3日上午，在香蜜湖街道分会场，一线环卫工人收到爱心年夜饭。 深圳晚报记者 陆颖 实习生 李雅琪 摄
“分发的新年礼包让我们感觉很温暖、很开心。”来自四川的环卫工人杨女士作为环卫工人代表，对此次活动关爱环卫工人表示诚挚感谢，“我1993年就来深圳了，一直都觉得深圳是一座很温暖的城市，现在家里人也在深圳生活和工作。这些爱心行动的意义不仅在于物资上的资助，更重要的是在于精神上的鼓励和支持，更让我们一线基层人员感受到深圳浓厚的人情味。”杨女士说。
深圳晚报记者 郑淑仪 实习生 陈芷欣
编辑:杨敏华