Title: “花艺传爱，重阳敬老行” 西丽街道新围社区开展关爱特殊长者行动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmnanshan/202410/t20241012_8689475.html

发布时间：2024-10-11  来源：深圳Plus
在重阳佳节即将来临之际，南山区西丽街道新围社区党群服务中心、新围社区团委特举办了一场温暖人心的 “花艺传爱，重阳敬老行” 关爱特殊长者行动。此次行动旨在弘扬尊老、敬老、爱老的中华传统美德，让社区的特殊长者感受到来自社会的关爱与温暖。活动当天，一群充满爱心的志愿者齐聚在366党群服务驿站。他们带着对长者的深深敬意和关爱，准备亲手制作精美的花束，为特殊长者送上一份特别的节日祝福。经过志愿者的制作，一束束精美的花束制作完成。志愿者带着这些充满爱意的花束，分组前往社区内的特殊长者家中。每到一户，志愿者都会亲切地与长者交谈，询问他们的生活状况和身体情况，倾听他们的故事和心声。长者看到志愿者的到来，脸上洋溢着幸福的笑容。此次 “花艺传爱，重阳敬老行” 关爱特殊长者行动，不仅为社区的特殊长者送去了温暖和祝福，也让志愿者在奉献中体会到了关爱他人的快乐。
在重阳佳节即将来临之际，南山区西丽街道新围社区党群服务中心、新围社区团委特举办了一场温暖人心的 “花艺传爱，重阳敬老行” 关爱特殊长者行动。此次行动旨在弘扬尊老、敬老、爱老的中华传统美德，让社区的特殊长者感受到来自社会的关爱与温暖。
活动当天，一群充满爱心的志愿者齐聚在366党群服务驿站。他们带着对长者的深深敬意和关爱，准备亲手制作精美的花束，为特殊长者送上一份特别的节日祝福。
经过志愿者的制作，一束束精美的花束制作完成。志愿者带着这些充满爱意的花束，分组前往社区内的特殊长者家中。每到一户，志愿者都会亲切地与长者交谈，询问他们的生活状况和身体情况，倾听他们的故事和心声。长者看到志愿者的到来，脸上洋溢着幸福的笑容。
此次 “花艺传爱，重阳敬老行” 关爱特殊长者行动，不仅为社区的特殊长者送去了温暖和祝福，也让志愿者在奉献中体会到了关爱他人的快乐。