Title: 《深圳传媒业的崛起》赠汕头大学师生
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2013-09/23/content_8559189.htm

深圳市新闻人才基金会与深圳金世纪公司日前在汕头大学学术交流中心举行捐书仪式，向汕头大学长江新闻与传播学院捐赠了500套大型历史书籍《深圳传媒业的崛起》，此举受到汕头大学及汕头市党政部门、传媒界等各方面的肯定和欢迎。受汕头市委书记李锋的委托，汕头市副市长郭大钦在捐赠仪式上讲话，代表汕头市委、市政府对此次活动给予高度评价，并称赞吴松营心系桑梓、关心家乡发展的高风亮节。深圳报业集团原社长、深圳市新闻人才基金会理事长吴松营，深圳金世纪公司董事长吴秋森出席了赠书仪式，汕头大学长江新闻与传播学院常务副院长范东升教授接收了该批书籍并表示感谢。当晚，吴松营还在汕大举办了主题讲座，以其亲身经历讲述了邓小平南方谈话及其对中国新闻报道的影响，受到学生们的热烈欢迎。本次捐赠的《深圳传媒业的崛起》一书由吴松营主编，该书60万字，分上下两册，生动描写了深圳经济特区创办30年来，报纸、广播电视等传媒事业从无到有、从小到大、从弱到强的创业和发展过程，再现了深圳传媒业如何“杀出一条血路”、建立起深圳新闻联合舰队的历史，弘扬了传媒人艰苦创业、开拓创新、团结奉献的可贵精神，系统而又较为深入地总结了改革开放条件下，党的新闻事业改革、发展的经验。中国记协原主席、人民日报社原社长邵华泽专门题写书名，国务院新闻办原主任赵启正为此书作序。该书曾荣获广东省政府文史研究馆2010年度“优秀作品奖”，该奖项每年评定一次，均为省内文史研究方面的优秀力作。吴松营在接受记者采访时表示，本次赠书活动，相信对推广深圳媒体的发展经验，以媒体力量为汕头经济社会提供服务，大力培养新闻人才，促进潮汕文化的发展，会有积极的意义。（记者吴绪山）
深圳市新闻人才基金会与深圳金世纪公司日前在汕头大学学术交流中心举行捐书仪式，向汕头大学长江新闻与传播学院捐赠了500套大型历史书籍《深圳传媒业的崛起》，此举受到汕头大学及汕头市党政部门、传媒界等各方面的肯定和欢迎。
受汕头市委书记李锋的委托，汕头市副市长郭大钦在捐赠仪式上讲话，代表汕头市委、市政府对此次活动给予高度评价，并称赞吴松营心系桑梓、关心家乡发展的高风亮节。深圳报业集团原社长、深圳市新闻人才基金会理事长吴松营，深圳金世纪公司董事长吴秋森出席了赠书仪式，汕头大学长江新闻与传播学院常务副院长范东升教授接收了该批书籍并表示感谢。当晚，吴松营还在汕大举办了主题讲座，以其亲身经历讲述了邓小平南方谈话及其对中国新闻报道的影响，受到学生们的热烈欢迎。
本次捐赠的《深圳传媒业的崛起》一书由吴松营主编，该书60万字，分上下两册，生动描写了深圳经济特区创办30年来，报纸、广播电视等传媒事业从无到有、从小到大、从弱到强的创业和发展过程，再现了深圳传媒业如何“杀出一条血路”、建立起深圳新闻联合舰队的历史，弘扬了传媒人艰苦创业、开拓创新、团结奉献的可贵精神，系统而又较为深入地总结了改革开放条件下，党的新闻事业改革、发展的经验。中国记协原主席、人民日报社原社长邵华泽专门题写书名，国务院新闻办原主任赵启正为此书作序。该书曾荣获广东省政府文史研究馆2010年度“优秀作品奖”，该奖项每年评定一次，均为省内文史研究方面的优秀力作。
吴松营在接受记者采访时表示，本次赠书活动，相信对推广深圳媒体的发展经验，以媒体力量为汕头经济社会提供服务，大力培养新闻人才，促进潮汕文化的发展，会有积极的意义。（记者吴绪山）
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。