Title: 《爱的讯号》七夕全国首发 万里赵奕欢分享爱情正能量—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2015-08/19/content_12111922.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->深圳公益论坛->
2015-08-19  来源：深圳新闻网  【字号：大中小】
《爱的讯号》演唱者：万里（Adma)《爱的讯号》单曲封面由吴克羣、宋智孝等人主演的青春励志片《708090之深圳恋歌》九月即将全国上映。两位新生代演员万里（Adma）、赵奕欢联手演绎的片尾曲《爱的讯号》也将于8月20日七夕节全面上线。作为俘获少男少女的必杀技，这种暖男搭配萌妹子的组合方式，必定会为该单曲赢得一票粉丝，带给大家七夕最甜蜜的感觉。据悉，这首单曲也会收录在万里（Adma）即将发行的新专辑中。《爱的讯号》分享爱情正能量《爱的讯号》曲风调皮可爱，歌曲讲述了一个害羞内向暖男与软妹子相遇相爱中的甜蜜爱情。才子佳人深情对唱，万里细腻温情的嗓音融合赵奕欢调皮甜美的女声，把这首歌中那份令人心动甜美的爱演绎得淋漓尽致。谈起这首歌的感悟，万里（Adma）表示：“大多时候，我们听到的情歌都比较伤感。但与“伤情歌”不同，《爱的讯号》用欢快的曲风，甜蜜的歌词去诠释感情领悟。我希望这首歌能让人感受到爱情的美好面，分享给听者一些爱情的正能量。”看来，正是因为这样善解人意和温暖愈疗，万里（Adma）才会被朋友和粉丝亲切称为大白暖男。据了解，万里、赵奕欢两人除了合作该首单曲外，也将与由70组吕良伟、温碧霞，80组吴克羣、宋智孝，90组赵晨妍等人，一起领衔出演青春励志影片《708090之深圳恋歌》。两人会在片中擦出怎样的火花？让我们拭目以待吧！
《爱的讯号》演唱者：万里（Adma)
《爱的讯号》单曲封面
由吴克羣、宋智孝等人主演的青春励志片《708090之深圳恋歌》九月即将全国上映。两位新生代演员万里（Adma）、赵奕欢联手演绎的片尾曲《爱的讯号》也将于8月20日七夕节全面上线。作为俘获少男少女的必杀技，这种暖男搭配萌妹子的组合方式，必定会为该单曲赢得一票粉丝，带给大家七夕最甜蜜的感觉。据悉，这首单曲也会收录在万里（Adma）即将发行的新专辑中。
《爱的讯号》分享爱情正能量
《爱的讯号》曲风调皮可爱，歌曲讲述了一个害羞内向暖男与软妹子相遇相爱中的甜蜜爱情。才子佳人深情对唱，万里细腻温情的嗓音融合赵奕欢调皮甜美的女声，把这首歌中那份令人心动甜美的爱演绎得淋漓尽致。谈起这首歌的感悟，万里（Adma）表示：“大多时候，我们听到的情歌都比较伤感。但与“伤情歌”不同，《爱的讯号》用欢快的曲风，甜蜜的歌词去诠释感情领悟。我希望这首歌能让人感受到爱情的美好面，分享给听者一些爱情的正能量。”看来，正是因为这样善解人意和温暖愈疗，万里（Adma）才会被朋友和粉丝亲切称为大白暖男。
据了解，万里、赵奕欢两人除了合作该首单曲外，也将与由70组吕良伟、温碧霞，80组吴克羣、宋智孝，90组赵晨妍等人，一起领衔出演青春励志影片《708090之深圳恋歌》。两人会在片中擦出怎样的火花？让我们拭目以待吧！
编辑:梁硕芳