Title: 《音乐·会讲》系列公益导赏音乐会—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-11/09/content_25446711.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->百佳项目->
2022-11-09  来源：  【字号：大中小】
主办：市委宣传部、市文化广电旅游体育局；承办：深圳交响乐团、深圳音乐厅运营管理有限责任公司《音乐·会讲》是深圳交响乐团与深圳音乐厅以鲜有的超大编制交响乐演出队伍为基础搭建的全新导赏活动平台，是一档专为演出曲目导赏而举办的全新公益古典音乐普及教育系列音乐会，并坚持在公益的前提下做到普适性和针对性的结合。该系列导赏节目安排在音乐季当周演出前一天举行，邀请国内知名教育家、音乐家、资深乐评人等以“讲演结合”的方式，不仅深入浅出地带领观众更好地欣赏并理解音乐作品，揭开交响乐魅力的神秘面纱，还以其开放性、公益性、亲民性，为高雅音乐培养了更多听众，使市民的音乐与文化素养得到提升。自创办以来该项目共举办13场，惠及市民约6000人次。
主办：市委宣传部、市文化广电旅游体育局；承办：深圳交响乐团、深圳音乐厅运营管理有限责任公司
《音乐·会讲》是深圳交响乐团与深圳音乐厅以鲜有的超大编制交响乐演出队伍为基础搭建的全新导赏活动平台，是一档专为演出曲目导赏而举办的全新公益古典音乐普及教育系列音乐会，并坚持在公益的前提下做到普适性和针对性的结合。该系列导赏节目安排在音乐季当周演出前一天举行，邀请国内知名教育家、音乐家、资深乐评人等以“讲演结合”的方式，不仅深入浅出地带领观众更好地欣赏并理解音乐作品，揭开交响乐魅力的神秘面纱，还以其开放性、公益性、亲民性，为高雅音乐培养了更多听众，使市民的音乐与文化素养得到提升。自创办以来该项目共举办13场，惠及市民约6000人次。
编辑:杨敏华