Title: 【央视快评】大力推动我国新能源高质量发展
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-03/06/content_30785109.htm

“党的十八大以来，我国新型能源体系加快构建，能源保障基础不断夯实，为经济社会发展提供了有力支撑。同时也要看到，我国能源发展仍面临需求压力巨大、供给制约较多、绿色低碳转型任务艰巨等一系列挑战。应对这些挑战，出路就是大力发展新能源。”中共中央政治局2月29日就新能源技术与我国的能源安全进行第十二次集体学习。习近平总书记主持学习并发表重要讲话。习近平总书记在重要讲话中深刻指出了发展新能源之于国家能源安全的重要意义，系统梳理了我国新能源发展的巨大潜力和独特优势，对推动我国新能源高质量发展作出一系列战略部署。总书记的重要讲话，为我们更好地发展新能源、保障能源安全、构建全球竞争新优势提供了科学指引。能源安全事关我国经济社会发展全局。在需求压力加大、供给制约较多、绿色低碳转型任务艰巨等一系列挑战下，建设新型能源体系，把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，既是推动能源绿色低碳转型、实现碳达峰碳中和的重要支撑，也是保障国家能源安全的必然选择。大力推动我国新能源高质量发展，要统筹推进能源结构改革，兼顾好新能源发展与国家能源安全的关系。一方面，要对重要新能源基地、储备基地等进行中长期前瞻性布局，在符合国土空间规划和用途管制要求前提下，保障新能源发展合理空间需求。另一方面，针对风电光伏等新能源发电的周期性、间歇性和不稳定性等问题，要进一步建设好新能源基础设施网络，推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力，保障能源稳定供应。科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。进入新时代，我国之所以能建成世界上最大的清洁电力供应体系，新能源汽车、锂电池和光伏产品在国际市场上形成强大的竞争力，关键在于多项新能源技术和装备制造水平的大幅提升。下一步，我们还要继续瞄准世界能源科技前沿，聚焦能源关键领域和重大需求，持续推动实现关键核心技术装备、器件、材料突破，加快信息技术和新能源产业融合发展，不断把新能源技术及其关联产业培育成带动我国产业升级的新增长点。提升创新力，拓展产业链。大力推动新能源高质量发展还要提升产业链现代化水平。我们既要支持龙头企业、行业协会利用自身优势，引导供应链之间、供应链与市场之间协调发展，完善产业链，强化供应链安全保障能力，又要深化新能源科技创新国际合作，构建能源绿色低碳转型共赢新模式，深度参与国际能源治理变革，推动建立公平公正、均衡普惠的全球能源治理体系。新能源产业是新质生产力的重要组成部分，也是支撑和推动国家新质生产力形成的能源资源基础，有着广阔的发展空间。我们深入学习贯彻习近平总书记关于新质生产力的重要论述，深刻把握经济社会发展绿色低碳转型趋势，以更大力度推动我国新能源高质量发展，为中国式现代化建设提供安全可靠的能源保障，为共建清洁美丽的世界作出更大贡献。央视评论员
“党的十八大以来，我国新型能源体系加快构建，能源保障基础不断夯实，为经济社会发展提供了有力支撑。同时也要看到，我国能源发展仍面临需求压力巨大、供给制约较多、绿色低碳转型任务艰巨等一系列挑战。应对这些挑战，出路就是大力发展新能源。”中共中央政治局2月29日就新能源技术与我国的能源安全进行第十二次集体学习。习近平总书记主持学习并发表重要讲话。
习近平总书记在重要讲话中深刻指出了发展新能源之于国家能源安全的重要意义，系统梳理了我国新能源发展的巨大潜力和独特优势，对推动我国新能源高质量发展作出一系列战略部署。总书记的重要讲话，为我们更好地发展新能源、保障能源安全、构建全球竞争新优势提供了科学指引。
能源安全事关我国经济社会发展全局。在需求压力加大、供给制约较多、绿色低碳转型任务艰巨等一系列挑战下，建设新型能源体系，把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，既是推动能源绿色低碳转型、实现碳达峰碳中和的重要支撑，也是保障国家能源安全的必然选择。
大力推动我国新能源高质量发展，要统筹推进能源结构改革，兼顾好新能源发展与国家能源安全的关系。一方面，要对重要新能源基地、储备基地等进行中长期前瞻性布局，在符合国土空间规划和用途管制要求前提下，保障新能源发展合理空间需求。另一方面，针对风电光伏等新能源发电的周期性、间歇性和不稳定性等问题，要进一步建设好新能源基础设施网络，推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对清洁能源的接纳、配置和调控能力，保障能源稳定供应。
科技创新能够催生新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。进入新时代，我国之所以能建成世界上最大的清洁电力供应体系，新能源汽车、锂电池和光伏产品在国际市场上形成强大的竞争力，关键在于多项新能源技术和装备制造水平的大幅提升。下一步，我们还要继续瞄准世界能源科技前沿，聚焦能源关键领域和重大需求，持续推动实现关键核心技术装备、器件、材料突破，加快信息技术和新能源产业融合发展，不断把新能源技术及其关联产业培育成带动我国产业升级的新增长点。
提升创新力，拓展产业链。大力推动新能源高质量发展还要提升产业链现代化水平。我们既要支持龙头企业、行业协会利用自身优势，引导供应链之间、供应链与市场之间协调发展，完善产业链，强化供应链安全保障能力，又要深化新能源科技创新国际合作，构建能源绿色低碳转型共赢新模式，深度参与国际能源治理变革，推动建立公平公正、均衡普惠的全球能源治理体系。
新能源产业是新质生产力的重要组成部分，也是支撑和推动国家新质生产力形成的能源资源基础，有着广阔的发展空间。我们深入学习贯彻习近平总书记关于新质生产力的重要论述，深刻把握经济社会发展绿色低碳转型趋势，以更大力度推动我国新能源高质量发展，为中国式现代化建设提供安全可靠的能源保障，为共建清洁美丽的世界作出更大贡献。
央视评论员