Title: 【商報時評】開源節流減財赤 發展才是硬道理 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677053.html

香港商報評論員 李明生
新一份預算案下月發表，如何應對財赤成為焦點，坊間尤其關注會否開徵新稅或調高稅率之類。財政司司長陳茂波昨表示，財政整合計劃將以節流為主、開源為輔，期望三數年內恢復財政平衡。財赤問題屬於周期性或結構性，尚難定論；但不管如何，任何有損長遠競爭力的開源節流舉措，均須審慎而為。事實上，開源辦法並不限於加稅，發展乃是硬道理，只要香港經濟向好，稅收自然水漲船高，繼而實現扭赤為盈。
財赤之下，應該開源還是節流，抑或雙軌並行？無論如何，都要顧及香港發展競爭力。陳茂波便強調，稅項的增加必要兼顧對招商引資的影響，以及企業和個人的疫後財政重建；至於節流，則會通過科技提升政府效率，並考慮是否加大每年減省1%政府開支的空間等，不過基建開支就不會減少，北部都會區推展亦不能拖慢。
坊間把開源演繹為加稅，看法其實狹隘；而為了財赤輕言加稅，更恐因加得減，畢竟經濟活動少了，稅收也必然減少。反之，透過推動經濟發展及帶旺股樓交易，由積極「搶人才」、「搶企業」、「搶資金」，到擴大互聯互通、吸引IPO來港，以至利便人才和投資移民在港置業等，其實也是開源辦法，可以帶動薪俸稅、利得稅、股票和物業印花稅等的收入，並有益於香港長遠未來。基建亦然，一方面是促進經濟發展的根本投資，另方面也是改善民生的重要載體，尤其定位為國際創科新城、提供逾50萬新住宅單位，兼涉三間大型醫院和大學教育城的北部都會區，更不可能因短期財政困難而貿然節流拖慢進度，反過來好應快馬加鞭好讓項目盡快落成，何況政府基建投入還可提振內需，由工程本身到土地房屋供應皆不宜出現斷層。所謂節流，其實也不一定損及發展，譬如確保政府資源使用效益最大化，把毋礙生產力的開支省下來，以至撥到其他有利生產效率之處，便可做到因減得加。陳茂波理順了開源與節流的關係，繼而凸顯了財赤下的競爭力重要性，可望掃清市場對香港加稅和內需減少的不必要顧忌以及不確定性，有助人才、企業、資金等持續以至加快加大來港步伐。
說到底，發展才是硬道理；解決財赤的最佳辦法，乃是把餅做大，透過增長來推高稅收，否則經濟失速下行，財赤注定惡化下去，以致陷入惡性循環。李家超特首昨在中聯辦新春招待會講話，提出三個新願景：一是香港將如靈蛇蛻變，吐故納新；二是香港將宛若靈蛇機智，把握機遇；三是香港將猶如靈蛇堅韌，遇強愈強。內地昨公布去年GDP實現增長5%的目標，顯示百年變局之下的中國經濟維持穩中有進，高質量發展亦有新進展，其中對上一季的增幅更為一年半以來最快；展望來年，在進一步深化改革開放，實施更積極有為的宏觀政策下，誠為香港提供了龐大發展空間。香港必須不斷塑造新優勢新動能，特別是發揮好預算案的積極作用，及履行到特首的三個願景，則無論經濟紅利抑或其他稅收皆可財源廣進。
踏入2025年，香港漸入佳境，股市樓市交投已見底回升，消費餐廳市道也愈見旺丁旺財。只要我們勇敢搏擊風浪，當可如中聯辦主任鄭雁雄昨新春致辭指，迎接由治及興的明天，再續新時代香江傳奇。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈