Title: 【購物】日本連鎖藥妝店進駐葵芳 一覽新店產品 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2024/12/31/content_8674223.html

假期到葵青區，又多了一個購物好去處！日本連鎖藥妝店「Matsumoto Kiyoshi 松本清」香港第十二間分店已於葵芳新都會廣場開幕，成為區內首間日本藥妝店品牌。店舖進駐的商場毗鄰港鐵葵芳站，並設有有蓋行人天橋連接。在一應俱全的生活百貨，可邊購物邊消遣，無論是區內居民或上班族、遊客均可滿足。
新店內有不少松本清獨家產品，包括彩妝系列NAKE，用於彩妝前修飾肌膚，如妝前粉底、遮瑕等；RECiPEO盈透安膚精華乳冬日必備，產品混合保濕成分和親膚油劑的黃金比例，能強化保濕屏障和皮脂膜，避免肌膚乾燥和粗糙，改善保濕屏障功能，締造柔軟、水潤光澤的光澤透明感肌膚；另一款matsukiyo弱酸性水潤保濕身體乳液同樣乾燥肌必備，產品添加乳木果油、蜂蜜、桃葉萃取物，潤澤並為肌膚補充水分，適合敏感肌膚，內含嬰兒也可使用的高保濕成分；THE RETINOTIME彈力滋潤嘴唇精華液具有濃厚的保濕精華，滲透嘴唇高效保濕，恢復唇部原有滋潤和光澤，紓緩因乾燥導致的暗沉；matsukiyo POLLU-BARRIER酒糟面膜含保濕成分100%日本米由來酒糟提取物及米發酵液，面膜紙採用天然棉材料，深層保濕，維持肌膚柔軟與彈性。THE RETINOTIME指定護膚品買一件送同款補充裝一件，品牌系列使用RT DIRECT技術，使保濕成分直達肌膚底層，可改善皺紋。
此外，亦有適合節日使用的美妝品。如Kate凱婷凝色柔滑眼線膠筆，抗汗水、防水、防眼淚和防暈染帶來持久的妝效，絲滑筆觸，色彩飽和度高；Canmake限定套裝的色系適合節日派對，產品囊括唇膏、護手霜、眼影、睫毛液等，相當實用。
店舖的會員APP現已上線，免費註冊。成為會員後，消費可賺取點數，消費HK$1相等於1個點數，累積點數可作現金使用，每次消費不限累積點數上限，等於1%全數回贈，多消費多點數多回贈。會員每日亦可參加幸運輪遊戲，每參加1次即有機會獲得最高85折優惠券。獲得的優惠券會於參加遊戲後當日生效，可憑券到本地分店購物使用。  （記者：Janice）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈