Title: 【聚焦山西兩會】山西省政協港區委員林例澒：優化營商環境 助力轉型發展 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677094.html

在正在召開的山西省兩會上，山西省政協港區委員、香港迪軒眼鏡有限公司董事總經理、英國保誠保險有限公司區域經理林例澒積極貢獻智慧，提出多項建議，冀山西進一步提升營商環境，為經濟高質量轉型發展注入新動力。
「儘管全省營商環境已有明顯改善，但在政務服務效率、涉企服務水平和全鏈條政策支持等方面仍有提升空間。」林例澒說到，高質量轉型發展離不開良好的營商環境，建議山西進一步推進改革創新，積極探索更為有效的營商環境優化路徑。
林例澒認為，山西要加速規範性文件出台，全力推進營商環境的法治化與規範化進程，通過優化政務服務流程，提高辦事效率，構建更具競爭力的企業服務體系與金融支持體系。同時，着力營造公平公正的市場環境，讓各類市場主體能夠安心經營、放心投資，切實增強市場主體在山西發展的信心。
推行電子材料服務便利化改革也是重點。行政審批部門應積極順應數碼化發展趨勢，依法認可電子簽名、電子印章、電子證照以及電子檔案的法律效力，最大限度減少紙質材料的提交要求。此外，加快打造功能完備的網上公共服務平台，使企業能夠便捷地查詢各類政策資訊，高效申報惠企政策，並且及時提交各類與營商環境相關的諮詢、服務請求、投訴以及意見建議等。
還應構建企業參與政策制定機制，始終以降低企業運營成本、激發市場主體活力和社會創造力為導向，在政策制定過程中，廣泛深入企業開展調研，通過組織企業家座談會、專題研討會等常態化溝通交流形式，充分傾聽企業的心聲，了解企業的實際需求和期盼。政策實施後，引入第三方專業機構主導，邀請企業家代表參與的政策落實情況評估機制，確保各項惠企政策能夠精準落地、發揮實效。
在科技賦能方面，要充分藉助現代科技的強大力量，如互聯網、區塊鏈、人工智能、大數據等信息技術手段，及時、精準地掌握群眾需求和城市管理中存在的問題，全面提升城市各類事件和疑難問題的處置能力，強化對城市運行趨勢和問題演化的研判能力，實現城市管理由被動應對向主動治理轉變。大力推進「新基建」布局，加快「智慧兩區」和「數字兩區」建設步伐，持續提升政務服務的智慧化、智能化和精準化水平，進而全方位提高政務服務的品質與效能，以科技創新驅動營商環境持續優化。
加大對水、電、氣、通信、道路等基礎設施的投入力度，提升綜改示範區的配套設施水平，確保能夠全方位滿足企業建設和發展的需求。與此同時，加快推進地鐵、公交、醫院、超市等生活設施的配套建設，切實滿足企業生產生活的實際需求，為企業吃下「定心丸」。（楊亮）
頂圖：山西省政協港區委員林例澒
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈