Title: グルメ_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://jp.eyeshenzhen.com/content/2023-05/18/content_30217317.htm

1.レストラン
ローズパレス(嘉苑飯店)
営業時間:11:30~14:30; 17:30~21:00
住所:福田区中心四路嘉里建設広場1棟1F(福田区中心四路嘉里建设广场1座首层)
電話:(86755)83212848
エンスー(Ensue)
営業時間:17:30~21:00(火~土)
住所:福田区益田路4088号 福田シャングリ・ラ ホテル40F(福田区益田路4088号福田香格里拉大酒店40楼)
電話:86-18823437333 / (86755)83939235
アバント(AVANT)
営業時間:18時~23時(火~日)
住所:南山区僑城東路99号 深南電路ビル1-109A(南山区侨城东路99号深南电路大厦1-109A)
電話:86-18998996444
ヴォワザンオーガニック(Voisin Organique、隣舎有機レストラン)
営業時間:18時~22時(火~日)
住所:南山区中山東街 有熊ホテル8F(南山区中山东街有熊酒店8楼)
電話:86-13322987869
ラッフルズ深圳・云璟
営業時間:11時30分~14時30分; 17時30分~22時
住所:南山区中心路3008号深圳湾1号T7 ラッフルズ深圳70F(南山区中心路3008号深圳湾1号T7鹏瑞莱佛士酒店70楼)
電話:(86755)81219372
斉武
営業時間:18時~22時(火~日)
住所:南山区后海浜路鵬潤達広場東棟7F(南山区后海滨路鹏润达广场东座7楼)
電話:86-18128869751
鮨一日本料理(大中華店)
営業時間:11時30分~14時; 17時30分~21時
住所:福田区深南路1003号 大中華国際金融中心C棟1F(福田区深南路大中华国际金融中心C座1楼)
電話:(86755)83229857; 86-13528895843
2.カフェ
翠葉コーヒーの街
福田区の翠葉道は、住宅街を通る小路で、コーヒー好きにとっては、有名な「コーヒーの街」となっている。100メートルにも満たないこの小道には、7軒のカフェが立ち並んでいる。30平方メートル以下のカフェは、若者たちの仕事と生活の場になっている。
住所:福田区翠葉道(福田区翠叶道)
アクセス:地下鉄2号線・9号線「景田」駅(景田站)下車、C出口
園嶺新村
1984年に建てられた福田区の園嶺新村は、112戸の住宅が集まる集合住宅です。特徴のあるコーヒーショップやドリンクショップが十数軒あり、その多くは自家製デザートを販売しており、コーヒー愛好家やケーキ愛好家には見逃せない場所です。
住所:福田区紅嶺中路と紅莉路の交差点(福田区红岭中路与红荔路交叉口园岭新村)
地下鉄:9号線で園嶺駅(园岭站)下車
南油
南山区の南油は、衣料品卸売市場の方が有名かもしれませんが、コーヒーショップが集まる場所でもあります。これらの喫茶店は規模は大きくありませんが、特徴がはっきりしていて、市内各地からコーヒー愛好家が集まります。
住所:南山区南油(南山区南油片区)
地下鉄:12号線で南光駅(南光站)下車
3.バー
COCO Parkバー・ストリート
都心部のビジネスエリアにあるCOCO Park(ココパーク)は、主要な高級ホテルやコンベンション・エキシビションセンターにも近くて便利である。このバー・ストリートは、ショッピングセンターのビルの一角を囲み、歩道と印象的な木々の下に広がっている。町の多くの場所が眠りにつく真夜中でも、このバーストリートだけはまだ賑わっている。
住所:福田区福華三路(福田区福华三路)
アクセス:地下鉄1号線・3号線「購物公園」駅(购物公园站)下車、C出口
海上世界
蛇口にある海上世界は「明華」というクルーズ船をモデルに建てられています。もともと「Anceveller」号として知られていたフランスのクルーズ船は、1960年代に運航され、その後中国に買収され、「明華」号に改名されました。1983年に蛇口に永久係留されました。現在はホテルとエンターテイメントの複合施設になっています。
12,000平方メートルの面積を占める海上世界のバーストリートは、国内外の観光客が集まります。ここでは観光客が世界中の料理を味わうことができます。
住所:南山区望海路(南山区望海路海上世界广场)
地下鉄:2号線で海上世界駅(海上世界站)下車
4.
楽園路
楽園路は中心市街地にある最古の飲食街ですが、その人気は今でも衰えていません。露店式の飲食店が多く、海鮮が安くて美味しいので地元の人から高い評価を得ています。特に食事の環境にあまり拘らない場合は、友人同士でふだんの集まりを楽しむのに最適です。一部の露店は24時間営業しているので、いつでも立ち寄ることができます。
番地:羅湖区楽園路(罗湖区乐园路海鲜一条街)
地下鉄:2号線で湖貝駅(湖贝站)まで、または3号線で曬布駅(晒布站)まで
八卦一路
福田区と羅湖区の交差点に位置する八卦一路は、地理的な独特の位置にあります。ここの飲食店のほとんどは老舗のチェーン店で、品質と味は保証されています。チェーン店だけでなく、専門店も充実している。
番地:福田区八卦一路(福田区八卦一路美食街)
地下鉄:9号線で園嶺駅(园岭站)まで
塩田海鮮街
海鮮街は、小さな漁村の雰囲気を残して、ドックや橋もあり、地元の村民は毎日海に行くという伝統を守っています。12軒の海鮮料理店があり、ほとんどが海岸沿いの小さな3階建ての建物です。各料理店には、ミニチュア海洋水族館のように、獲れた魚介類がいっぱいのガラスのプールがあります。最高の席は通常、最上階のテラスにあり、美しい海の景色を望むことができます。
番地:塩田区北山路12号(盐田区北山道12号盐田海鲜食街)
地下鉄:8号線で塩田路駅(盐田路站)から、バスに乗ります
水頭海鮮街
南澳半島にある水頭は、おそらく深センで最も本格的な海鮮街専用ストリートです。道端に30軒の露店が並び、海鮮のみを販売しています。新鮮な獲物をお気に入りの料理に調理したい場合は、通りの両側に2列並んでいる飲食店へお進みください。少しの加工手数料がかかります。
番地:大鵬新区葵南路の側道(大鹏新区葵南路辅路水头海鲜街)
地下鉄:大鵬新区では現在利用可能な地下鉄はありません
十畝地
福田区車公廟の十畝地は、かつては壊れかけた工場の集まりだったが、2015年にケータリング、娯楽、休暇、体育を統合した大規模な商業休暇公園に生まれ変わりました。中央ビジネス街に近く、香蜜湖美食街の取り壊しをきっかけて、十畝地は深センの若者が夜を過ごす人気の待ち合わせ場所として急速に浮上しました。
番地:福田区泰然九路21番(福田区泰然九路21号十亩地)
地下鉄:1、7、9、11号線で車公廟駅(车公庙)まで
東門老街
東門老街は深センで最も初期のビジネス街の1つであり、今でも地元の人々と観光客の両方に人気があります。洋服や小物だけでなく、さまざまな軽食を安価で売っている何百もの店を見て回るのも楽しいでしょう。
番地:羅湖区深南東路(罗湖区深南东路东门老街)
地下鉄:1号線と3号線で老街駅(老街站)まで