Title: 专题聚焦｜走实网上群众路线 提高客户端日活量
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7346615

□ 沈莉萍
近年来，宁波日报报业集团旗下甬派新闻客户端坚守“开门办报”，持续多元走实网上群众路线，积极探索适应全媒体特点的“开门办报”长效机制，通过构建开放互动平台，创新用户活动，结合新媒体技术，在新闻、评论、活动、社会资源利用等方面，进行了大量有效的尝试，不断提升媒体的传播力和影响力。
【关键词】甬派新闻客户端   “开门办报”   众筹新闻   众筹评论   甬派追踪
“众筹新闻”项目：搭建开放渠道敞开怀抱主动破壁
“开门办报”“群众办报”是党的新闻舆论工作的优良传统。在媒体融合大背景下，“开门办报”显得更为重要和迫切，并迎来了提质升级的黄金期。
在新媒体时代，公众不只是被动的信息内容接受者和消费者，对信息内容有了更多的主动选择权、更大的参与生产权，公众通过手机等便捷渠道向媒体提供的新闻线索，具有自主性、自发性和原创性结合的特点，媒体和用户之间可以互相影响、共同发展。
宁波报业集团甬派客户端因势利导，敞开怀抱，主动破壁，突出新闻传播平台的开放属性，建立赋予用户参与的渠道，把内容生产由媒体掌控的方式，转向媒体与用户共同参与的协作方式，让用户参与信息的生产、传播、分享与消费，充分调动用户的参与热情，发挥其主动性和创造性，促进新闻客户端与用户的互通共融，释放新闻生产力。
甬派客户端的“众筹新闻”项目，结合APP前台、后台报料系统，以每天不超过1万元作为资金池和最高金额，鼓励甬派新闻用户（昵称“派粉”）提供图片、文字或短视频等有价值的新闻线索与报道素材。线索经审核鉴定真实性后，一经采用都有奖励。根据线索重要性、突发性的不同，奖励金额也有所不同。一般的线索奖励30元到50元，新闻价值高的奖励200元到3000元不等。如果是独家提供、时效性强、社会影响广泛的线索，又有现场画面和感人故事等，最高奖励金额为1万元。
甬派客户端重视每一位新闻报料人，值班人员每天审核报料，筛选有价值的新闻，遇到有用的线索立即组织力量采访。对于特别重要的新闻报料，甬派新闻派出文字记者、视频记者、主持人团队联动出击，进行多角度、全方位的报道。
在甬派客户端鼓励下，社会公众参与的积极性和主动性得到激发。甬派客户端曾出现一天之内“连发三炮”众筹新闻的现象。《流感高发连续工作18小时，这位宁波80后男医生累倒了》，说的是宁波市明州医院呼吸内科医生刘欣，为了医治更多病人连续工作18小时，最终体力不支晕倒在病房外。新闻报料人是明州医院行政工作人员小姚，她收到甬派客户端“众筹新闻”奖金2500元时颇感意外：“能出新闻就已经好高兴了！”当时流感高发，医院里许多儿科医生忙得团团转，小姚听说刘医生晕倒后非常感动，她想通过甬派新闻把正能量传递出去，也让大家对医生多一分理解。《寒冬里，宁波两位“赤膊哥”跳河救人！被救司机上岸后大哭》，为此提供新闻线索的小徐是一位老“派粉”。当天，气温接近零摄氏度，她目睹一辆轿车突然坠河，就在这生死瞬间，两名协警毫不犹豫入水救人。线索被报道后，小徐获得了2000元众筹新闻奖金。
不同于对传统媒体的单向报料，新媒体主动组织获取的报料迅速及时、鲜活生动，与公众产生了良好的双向互动和交流碰撞。
2022年酷夏，烈日炙烤下无数奋斗者和坚守岗位者挥汗如雨，成为宁波只争朝夕、奋力前行的真实写照。甬派客户端连续第六年推出“你流汗的样子，真美！”随手拍活动，向市民万元众筹基层战高温、保民生的短视频作品，记者跟进报道。市民拿起手机一起接力，让一个个流汗的身影登上甬派客户端的启动页和焦点页，也让400多万用户见证了2022年夏天最美的瞬间。十余天时间，“流汗的样子”系列报道累计阅读量超过300万人次。
甬派客户端的“众筹新闻”同时还在节假日把置顶等显著位置，留给拍客和普通劳动者，邀请奋战在一线的医护人员、交警等以第一人称写日志，这种用户原创内容（UGC）的模式，也进一步调动了公众的积极性和参与热情。
甬派客户端扩容提质工程的重要项目“文艺频道”于2020年12月上线后，邀请名家或者写手开出常设专栏，设立子栏目“朋友圈”。已先后邀请博物院副院长、艺术研究所所长、文学杂志执行主编、茶文化专家、著名语文教师等为专栏供稿。这些专家学者型的作者既是专栏原创的源头，更成了频道专业内容的亮点担当。
参与社会治理：搭建平台解决群众关切的热点问题
“民有所呼，我有所应”。
“开门办报”就是要接地气、察民情、听民声，走好互联网时代的群众路线，搭建平台参与社会治理，多方位了解用户的真实诉求，积极回应民生关切，起到桥梁纽带和监督作用，帮助人民群众解决实际问题。
甬派客户端通过众筹新闻平台倾听公众声音，让公众报料，参与讨论，充分激发舆论监督的积极性和活力。甬派客户端曾多次在报网端发起“民生无小事”“垃圾围城”“围而不建”等监督报道。比如城市道路建设，围挡一围数年，百姓出行拥堵心有怨言；城市空地垃圾遍地，苍蝇飞舞；交通设施设置混乱，6车道马路红绿灯仅17秒，行人过马路匆忙慌张；上百户居民家中自来水变黄，反映数年无果；菜市场建成后空置两年不开张……甬派新闻从平台精选报料，派出精兵强将，对群众反映强烈的问题进行实地调查并大力度曝光，通过文字、图片、视频、现场口播、H5等融媒体报道方式开展舆论监督，推动有关管理部门杜绝懒政怠政，一批群众呼声强烈的民生问题得到迅速解决。甬派客户端趁热打铁，相继推出“甬派追踪”和“闻过则改”系列报道。《甬派追踪：还有哪些“民生小事”被忽视无视？派粉再吐槽》《甬派追踪：城市建设还有哪些围挡问题，看派粉再报料》《甬派追踪：动起来了！记者回放被曝光“围挡”问题项目》等报道，掀起一波又一波舆论监督推动城市管理工作的高潮。甬派客户端后台数据显示，监督报道高潮迭起之时，也是日活跃量大大提升之时。
2021年，宁波日报报业集团报网端一体化改革后，宁波市网络民生服务平台——“宁波民生e点通”也在甬派客户端得到重点呈现，更好地畅通了网上民意之路。
“民生e点通”平台以解决问题为导向，对网友诉求实行四色“亮灯”制度，“一键到底”建立有效闭环解决机制。平台还与宁波10个区县(市)基层政府网络民生服务平台端口对接，实现了网民诉求受理工作的全市大贯通。在全市110余个政府职能部门与重点民生企事业单位的共同努力下，目前平台共受理民生诉求35万余条，受理率保持在99%以上，处置与回复率98%以上，绿灯率80%以上。
“民生e点通”平台吸引了一大批资深网络大咖、专家志愿者以及热心网友在线筑“巢”。平台组织的文明创建市民巡访团，已开展身边巡访5000余次、集体专题巡访30余次，递交巡访报告6000余份，热心市民的志愿巡访时长累计1万余小时；宁波日报报网采编人员组成的“小e帮忙团队”，及时跟进民生热点问题，推出各类舆论监督报道3000余篇，跟进热点民生问题230余次，相关问题做到事事有整改、件件有落实。
2021年，象山泗洲头镇的土豆迎来丰收却严重滞销。5月底，不少农户向“民生e点通”焦急求助。“民生e点通”“小e帮忙团”的“大表哥”团队，第一时间连线象山县供销合作社联合社、象山供销电子商务有限公司进行核实，随后以零利润的优惠价格，先后两次推出特别助销行动，爱心网友共购买土豆万余斤。去年以来，为帮助因疫情而滞销的农产品找到销路，“民生e点通”联络各地供销社，策划开展了系列助农活动，掀起一波波全城爱心助农义购浪潮。
“众筹评论”：广开言路，把关引导，形成良性互动
对于新闻报道的跟评，以前或者采取直接关闭评论区的方式，或者虽设置“跟帖”功能，但用户参与度低，评论新闻内容的数量较少，用户和用户之间互评的更少。长此以往，用户对新闻客户端的黏合度和忠诚度就会下降。
甬派客户端坚持认为，每个稿件后面的评论区，就相当于一个小型的“会客厅”——来的都是客，需要招待好每一位热心参与评论的用户。为此，甬派客户端在报社内部发动了员工评论制度，人人参与，周周亮分，带头形成积极引导评论、互评的良好氛围。
同时，甬派客户端借鉴商业APP模式，对用户的评论行为进行积分奖励，积分在甬派商城购物时可以抵用，上线周年庆时对积分排名靠前的用户给予手机等奖励。
甬派客户端十分重视用户的优质评论。不仅对重点策划的新闻报道设置“跟评有奖”，对遴选出的优质评论给予一定的奖励，还通过福利活动抽奖等方式，激励用户留下优质互动评论。
在“众筹新闻”基础上，甬派客户端创新推出“众筹评论”。2020年春夏，新冠肺炎肆虐。为了记录战疫中一群平凡而又最可爱的人，甬派新闻推出大型原创特别报道《新时代最可爱的人》，浓墨重彩深情讴歌逆风而行的英雄，连续报道了宁波支援湖北医疗队员、重症救治医生、社区党员志愿者等15位抗“疫”一线工作者的感人事迹。甬派新闻在这组《新时代最可爱的人》报道中，策划了众筹接力评论互动活动——“说出你的感动”，每天安排万元现金投入跟评的众筹工作，对近200条优质评论进行奖励。
一线抗疫医护人员将市民的鼓励和支持，转化为再接再厉、持续作战的动力。第四批援汉医疗队员、宁波市中医院护士王珍珍在朋友圈转发了甬派新闻报道表示“很感动”，说战疫到了关键期一定要顶住压力，争取最后的胜利。甬派新闻的这组报道，后来获得当年度的浙江新闻奖一等奖。
主流媒体开放评论区，把关引导的责任则更重了。生产体系、传播渠道等各环节的开放，引来大量的受众参与，他们有着各式各样的文化背景、不同的思想认识和行为动机。为此，新闻客户端需要在海纳百川、兼收并蓄的同时，不断强化把关意识，引导用户提供有价值的信息，进行建设性的讨论，及时纠正网络空间过于娱乐化、情绪化、低俗化的不良偏向，让用户在参与内容生产的同时接受教育与主流价值引领，凝聚社会共识。[1]
组织社会活动：善用社会资源，“服务+福利”亲民利民
一项用户调查结果显示，九成用户每天只打开一个新闻APP，且近年来，流量持续向以今日头条、微博为代表的商业化平台集中。[2]不少媒体客户端尝试在新闻的基础上接入市民服务等，但仍然没有形成足够的黏性。用什么内容和服务吸引用户，让每个用户每周甚至每天打开客户端一两次，这些都是在融合转型中必须解决的问题。
“开门办报”，就是要找准服务群众的坐标，深度互动，打通新闻报道和服务群众的最后一公里。
宁波全市共有14所高校，每年数万新入学的大学生刚刚配备手机，是甬派客户端的潜在新用户。2022年9月，借打造“青年友好城”之机，让来自全国各地6.6万名来甬读书的大学新生及时融入宁波，甬派客户端巧用“心思”，用年轻人喜爱的方式，开启一场“花式”迎新礼。8月28日起，宁波日报报业集团在市委人才办、市教育局、市国资委指导下，联合市轨道交通集团在甬派客户端，推出“高校新菁英·宁波欢迎你”向大学新生送“盲盒”礼包活动。
此次活动广泛借助社会资源，不仅得到主办方的大力支持，还得到宁波30多家单位的赞助以及宁波14所高校的互动配合。
几家主办单位经过多次沟通和协商，商定用年轻人喜爱的方式抽盲盒，在“盲盒”内，配备“1+N”个礼品。“1”为1张包含“6+6”次的地铁体验卡，“兜底”确保每位新生人手一张；“N”随机组合，都是“行”“游”“学”“食”等领域的礼品，包括宁波知名景区门票、大型影院电影券、品牌类学习用品、洗漱用品等好玩好看好用的礼品。
宁波本土赞助单位十分给力：市轨道交通集团准备了54万张免费地铁体验卡，贝发集团精选了3000件当红IP系列文具，荃盛食品提供了最新款流星月饼礼盒，小遛共享单车送了5万份骑行组合券……
宁波日报报网编委会靠前指挥、精心策划，组织成立了工作专班，制订了详尽的报道和实施方案。报网品牌运营部全体出动，筹集到盲盒礼包市值475万元，礼包数额13.2万份。随着各校相继开学，礼包陆续运送到校，发放场面温馨、热闹。
活动如火如荼持续了一个月，共有12008名新生领取“盲盒”礼包，占全市大学新生总数的五分之一。许多新生通过自己的方式“回应”宁波的这份“见面礼”，他们或发朋友圈“晒”喜悦，或录制短视频为活动打CALL，或参与城市公益活动以示感谢。
这种新鲜的内容、垂直的服务、丰富的品类，给用户带来了意想不到的获得感和满足感。活动充分展示了宁波城市的热情和温度，也实现了践行群众路线和提高新闻APP日活量的双赢。
2022年4月，宁波被正式列为全国数字人民币试点城市。连续几个月，由宁波市商务局主办，人行宁波市中心分行、宁波市地方金融监管局承办，各营运机构、甬派传媒、宁波银联执行的数字人民币红包发放活动，在甬派客户端火热进行。
首轮市级红包200万元、第二轮市级红包365万元、第三轮市级红包1000万元，以及江北区区级红包100万元已成功发放。只要手机定位在宁波的个人用户，均可以通过甬派客户端上的“数币红包”报名页面验证手机号后报名，银行向中签市民每人发放100元数字人民币红包。
截至9月19日，全市数字人民币个人红包开立数已超过218万。9月24日，宁波市数字人民币红包第三轮发放活动启动报名，共设置红包10万个，也就意味着10万人在国庆节前收获一个价值100元的红包。短短24小时内，报名人数就突破了15万。
数币红包发放活动在促进消费、扩大内需的同时，也大大增加了甬派客户端的下载用户数和日活量。
作者沈莉萍系宁波日报报业集团甬派编辑部记者/编辑
注 释
[1] 谢宗贵 . 全媒体时代的“开门办报”. 中国社会科学报 ,2020（12）. A03版.
[2] 廖鲁川 . 打造用户广泛参与的内容生态 . 新闻战线 ,2021（11）:39- 42.
（本文刊于《新传播》杂志2022年第五期）
编辑 刘悦凌 审读 李诚 审核 刁瑜文