Title: 世界中文报业协会第46届年会在首尔举行
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2013-10/30/content_8720609.htm

世界中文报业协会第46届年会在首尔举行市新闻人才基金会组团参会获益匪浅世界中文报业协会第46届年会于2013年9月4日至5日在韩国首尔举行。由本基金会理事长吴松营率领，理事李高峰（晶报副总编辑）、卢林（深圳特区报发展研究部常务副主任）、徐汉坤（深圳商报编委）、赵笑梅（深圳晚报编委）和基金会干事王旭文等一行，于9月3日下午抵达首尔，全程参加了本届大会。（图一）第46届世界中文报业协会9月在韩国首尔召开，深圳新闻人才基金会理事长吴松营率团参加。本届年会盛况空前本届年会由世界中文报业协会和亚洲新闻集团主办，《亚洲经济》承办，韩国外交部、文化体育观光部、首尔市以及KBS电视台和YIN电视台协办。大会于9月4日上午在首尔花园酒店开幕，来自中国、韩国、马来西亚、新加坡、日本、澳大利亚等国，以及台湾、香港等地的30多家中文报业机构的70多名社长、总编辑和代表，以及韩国记者协会、韩国言论财团、韩国各大学中文系主任和留学生代表等参加了会议。本届年会得到韩国政府的高度重视，韩国总统朴槿惠因赴俄罗斯出席G20会议，特派她的胞妹和办公厅主任到会祝贺。韩国总理郑烘原出席开幕式，对本届年会的召开表示祝贺。郑烘原高度评价了世界中文报业协会成立40多年来做出的巨大贡献。他希望与会的媒体人以此次年会为契机，进一步增进韩中两国人民的友谊。世界中文报业协会首席会长张晓卿致开幕词，他希望本届年会为世界中文报业大家庭的每一位成员提供交流和学习的机会，带来彼此的成长和进步，更带来中文报业面对挑战的新智慧和新改变。会上，亚洲新闻集团董事长郭永吉、韩国国会副议长朴炳锡、韩国国会政务委员会委员长金正熏、韩国国会外交统一委员会委员长安鸿俊、韩国国会情报委员会委员长兼韩中议员亲善联盟部议长徐相箕、中国驻韩国大使张鑫森、韩国全国经济人联合会副会长李承哲等也分别致辞。与会的中国记协书记处书记王冬梅说：世界中文报业协会会员齐聚一堂，互相交流，共同进步。同时，也可以深入了解韩国文化，向韩国媒体取经，尤其是像亚洲新闻集团这样一个在多媒体领域取得成就的公司，可以为正值转型期的传统报业提供宝贵的经验。123下一页全文阅读
世界中文报业协会第46届年会在首尔举行
市新闻人才基金会组团参会获益匪浅
世界中文报业协会第46届年会于2013年9月4日至5日在韩国首尔举行。由本基金会理事长吴松营率领，理事李高峰（晶报副总编辑）、卢林（深圳特区报发展研究部常务副主任）、徐汉坤（深圳商报编委）、赵笑梅（深圳晚报编委）和基金会干事王旭文等一行，于9月3日下午抵达首尔，全程参加了本届大会。
（图一）第46届世界中文报业协会9月在韩国首尔召开，深圳新闻人才基金会理事长吴松营率团参加。
本届年会盛况空前
本届年会由世界中文报业协会和亚洲新闻集团主办，《亚洲经济》承办，韩国外交部、文化体育观光部、首尔市以及KBS电视台和YIN电视台协办。大会于9月4日上午在首尔花园酒店开幕，来自中国、韩国、马来西亚、新加坡、日本、澳大利亚等国，以及台湾、香港等地的30多家中文报业机构的70多名社长、总编辑和代表，以及韩国记者协会、韩国言论财团、韩国各大学中文系主任和留学生代表等参加了会议。
本届年会得到韩国政府的高度重视，韩国总统朴槿惠因赴俄罗斯出席G20会议，特派她的胞妹和办公厅主任到会祝贺。韩国总理郑烘原出席开幕式，对本届年会的召开表示祝贺。郑烘原高度评价了世界中文报业协会成立40多年来做出的巨大贡献。他希望与会的媒体人以此次年会为契机，进一步增进韩中两国人民的友谊。世界中文报业协会首席会长张晓卿致开幕词，他希望本届年会为世界中文报业大家庭的每一位成员提供交流和学习的机会，带来彼此的成长和进步，更带来中文报业面对挑战的新智慧和新改变。
会上，亚洲新闻集团董事长郭永吉、韩国国会副议长朴炳锡、韩国国会政务委员会委员长金正熏、韩国国会外交统一委员会委员长安鸿俊、韩国国会情报委员会委员长兼韩中议员亲善联盟部议长徐相箕、中国驻韩国大使张鑫森、韩国全国经济人联合会副会长李承哲等也分别致辞。
与会的中国记协书记处书记王冬梅说：世界中文报业协会会员齐聚一堂，互相交流，共同进步。同时，也可以深入了解韩国文化，向韩国媒体取经，尤其是像亚洲新闻集团这样一个在多媒体领域取得成就的公司，可以为正值转型期的传统报业提供宝贵的经验。
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。