Title: 东方纵横 | “全球南方”：快速崛起的数字力量
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7850428

巴西总统卢拉访华，两个具有重要国际地位的发展中国家的再度碰撞，标志着金砖国家的合作深化。作为“全球南方”中最具影响力的新兴经济体，金砖国家，包括中国与巴西的伙伴关系，将加速互联网领域南南合作的进程。在国际传播格局中，“全球南方”是一股自诞生起边缘依附却又不可忽视的重要力量。
“南方”的概念最早由意大利学者安东尼奥·葛兰西提出，随着“北方”“南方”成为国际政治语言，一些曾经沦为殖民地的发展中国家，开始使用“全球南方”一词用以表达与全球化资本主义的对抗。学术上，对“全球南方”这一概念并没有确切的定义，普遍代指冷战后遭受不平等、不公平待遇的发展中国家，而这些地区大多集中在拉美、非洲和亚洲。经济学家劳尔·普雷维什在探究两者相互关系时提出著名的“依附论”，指出不发达的发展中国家，依旧被作为不公平的剥削对象，受到西方先进工业化国家的制裁。
进入数字化时代，信息空间打破传统地理边界，成为地缘政治的新战场。互联网、大数据等技术与实体经济的深度融合，加速数字经济变革传统经济的进程。以美国为首的信息产业大国，为维护和实现其建构霸权大国的目标，从前期的信息产业制裁，到中期的技术霸权垄断，再到如今以数字信息掠夺，展开对其他国家信息产业的制裁和数字资本的扩张。
2015年南非在教育领域开启的“费吉萨”项目，首次将笔记本电脑等高科技引入教育系统，却使得整个教育系统都被纳入美国大数据的监控范围内；美国社交媒体What's APP在巴西被关停引起的民意反抗，引发学者对社交媒体进行民意驯化的反思。数字资本的隐性扩张无处不在，对高新科学技术的垄断让西方大国更好地控制依附于自己的小国，以掌控和掠夺“全球南方”的原材料和人力资源，彻底成为他们发展的“后花园”。
长期以来，“全球南方”因缺少与信息产业大国加以抗争的信息技术基础，只能处于被动地位。但是，这一局面在近日有所变化。2022年，《金砖国家数字经济伙伴关系框架》文件发布，标志着以金砖国家为首的新兴经济体，已然开启了以数字经济为重要抓手的科技革命和产业创新。面对美国信息大国的地位，金砖国家的联盟与合作将持续深化其在国际的地位和影响力，对数字经济产业的重视、发展与合作，将让金砖国家不断增长自身实力，以与以美国为首的西方国家相抗衡。
“全球南方”作为新政治经济力量的崛起，让本就错综复杂的国际局势变得越发晦涩。“全球南方”企图打破以服务西方国家利益为支柱的信息自由国际秩序，其谋求信息与传播平等的想法将随着地缘政治在数字网络空间的发展而不断深入变革，这种打破由西方国家支配的全球传播秩序的改革未来将成为“全球南方”的主流发展方向。 “全球南方”在信息地缘政治背景下表现出的对“北方”资本主义霸权力量的强烈抵抗情绪，也是中国在崛起过程中主动发声、主动自塑的强烈言说冲动——在国际传播版图中，中国不能被西方塑造，而是要自己塑造自己。国际格局的动荡与信息地缘政治向数字网络空间扩张的双驱并行，让世界信息新秩序的建构出现新的可能性。
作者马立明系暨南大学新闻与传播学院副教授；作者肖渝系暨南大学新闻与传播学院学生