Title: 东方新谭｜《一堂好课》：点亮观众心中的思想之火
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241961

周思明
央视文化类节目《一堂好课》彻底释放节目文化视角，拓展更多关涉领域——思政、军事、国学、文学、体育、美术等等。将电视传播优势注入“课堂”之中，以流动的“课堂”走进、倾听、理解年轻人，引发他们的集体共鸣。每堂好课由一位“好课主讲人”与数位课代表在班主任康辉的带领下，共同走进国内一所顶尖高校，为新一代的年轻人带来学科与思想的启蒙。《一堂好课》的重要意义就在于，让年轻人能够从中看见自己，看见身处时代潮涌中的自我的站位，从而迸发出砥砺前行的激情与动力，在参与中华民族伟大复兴的事业中实现自身的价值。
马克思在《1857—1858年经济学手稿》中说过：“艺术对象创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众。”习近平总书记在文艺工作座谈会上的讲话中也提到，文艺不能成为市场的奴隶。在文化消费变得多元化的当下，视听文艺如何既能唱响主旋律，也呈现多样化？或者说，主旋律能否以生动活泼的多样化形式出之，从而让受众能够心悦诚服、喜闻乐见地接受富于正能量的文化消费内容？央视《一堂好课》的成功推出，再次给出了一个明确的答案。
分析起来，央视《一堂好课》的创新有以下几个要素：
一是配备了优秀主持人。《一堂好课》的班主任由康辉担任。在人们印象中，康辉一直是那个端坐在主播台前播报新闻的严肃主播。但是2019年，他却频频以“怼言大师”“小松鼠”“段子手”等形象出现。此次是他首度担任文化类节目主持人。事实证明，睿智、风趣、循循善诱的“好课班主任”康辉，确实让人眼前一亮。节目中，康辉不仅通过“两小儿辩日”“蔺相如完璧归赵”“唐代名相魏征直言敢谏”等一个个经典故事，将《一堂好课》的意义娓娓道来，还在现场分享了自己对爱国、对信仰的理解。一句“没有大国崛起，何谈小民尊严”，让现场士兵们以及节目观众心中的爱国之心热血沸腾。有网友点赞：“能静能动，能讲道理能说段子，康辉老师真是一个宝藏男孩！”
二是邀请社会各界精英担任授课老师。《一堂好课》首节课为思政课，由国内知名教授金一南在航天工程大学士官学校进行讲授。金一南果然不负众望，在这堂思政课上，少讲抽象理论，多讲真实故事，特别是还讲述了当年他与基辛格博士接触的故事，以及更早时候他当工人的故事。凡此，都如磁铁般地吸引了现场参与者和电视机前的观众。金一南在授课时不断强调，“我们身处百年变局的大时代，国际力量格局在较量中剧烈地演变。我们正在参与，中华民族正在一步步实现复兴，（这）也是一次新的长征。”对每一个独立个体而言，“日常的平淡能杀灭所有的志气”。作为社会的螺丝钉，如何从平凡走向非凡？金一南也向现场年轻观众给出答案：自我挑战，追求卓越。他说，自己就是在不断的突破中从普通的车工、技师、馆员，最终成为了教授，完成了人生的“逆袭”。而金一南携手黄景瑜、屈楚萧去到航天工程大学士官学校，使得这堂思政课更具现场感。
三是邀请人气新星加盟节目。《一堂好课》邀请两位文艺新星和一位北大女研究生参加，他们分别是黄景瑜、屈楚萧以及宋玺。黄景瑜作为“网红”演员，在《红海行动》《破冰行动》等主旋律影视剧中都有精彩表现；因《流浪地球》走红的演员屈楚萧同样如此。宋玺虽非文艺明星，但她身上却有着诸多熠熠闪光的光环：北京大学2012级本科生、北京大学心理与认知科学学院2018级硕士研究生、“北大美女学霸”、“90后”、中国海军第二十五批护航编队唯一一名女子特战队员、亚丁湾护航唯一女陆战队员、2018年“最美退役军人”，“2018北京榜样”年榜人物等等。三位“课代表”在预习环节对无产阶级革命家、军事家方志敏烈士写下的著名散文《可爱的中国》做了回应：“正是因为你们的呼喊，一个个后来人高举旗帜，力辟新天；正是因为你们的尽力，今天的中国人终于可昂首站立。今天的中国日出东方，而东方，蓬勃！”从世界第一条高寒高铁到世界第一条热带地区高铁，从世界上最高的北盘江大桥到世界上最长的港珠澳跨海大桥，宋玺、黄景瑜、屈楚萧含泪向方志敏烈士细数着一个又一个中国速度、中国奇迹。这场跨越时空的对话，也让现场全体官兵以及观众感动不已。
“少年强则国强，少年智则国智……”央视打造《一堂好课》，目的就在于面向年轻人传递新时代价值理念，通过塑造有规模、成体系的思想风潮，实现对年轻人的正向引领。正如“好课班主任”康辉在《一堂好课》开讲前所言，“人生处处是课堂，人生处处遇名师。古往今来，变化万千。唯有名师好课，熠熠生辉”。对于所有人而言，“课堂”是点亮思想火炬、启迪人生智慧的无二之地。但是，传统的“课堂”囿于时间和空间的限制，纵有名师好课能使人受益无穷，却无法做到无远弗届、广为播撒。而借助电视媒体这方大舞台的《一堂好课》却能做到，也做到了。首节课播出之后，不仅赢得同时间段的收视冠军，在网络上同样赢得年轻观众的普遍关注，再度燃爆荧屏内外，带来又一股文化清流。置身如今电视综艺创作趋于模式化、陷于瓶颈的当下，如今能让人眼前一亮的文化类节目凤毛麟角。央视作为文化类节目的行业标杆，近年来连续推出《朗读者》《中国诗词大会》《中国民歌大会》《国家宝藏》以及《一堂好课》这样的创新类综艺节目，值得点赞。值得一提的是，不同于此前文化类节目的相对聚焦，《一堂好课》彻底释放节目文化视角，拓展更多关涉领域——思政、军事、国学、文学、体育、美术……将电视传播优势注入“课堂”之中，以流动的“课堂”走进、倾听、理解年轻人，引发他们的集体共鸣。每堂好课由一位“好课主讲人”与数位课代表在班主任康辉的带领下，共同走进国内一所顶尖高校，为新一代的年轻人带来学科与思想的启蒙。与此同时，这档节目在课间穿插了一系列环节，通过体悟前人的人生哲学，将思想之船驶向更深处，不断追寻思想的力量。
值得称道的是，《一堂好课》并不局限于某一个侧面，而是尽可能地拓展视野，去发掘、呈现、探究与现实息息相关、紧密联系的日常议题。在金一南的娓娓道来之中，观众对中华民族五千年来的风云激荡、中国共产党九十八年的筚路蓝缕、新中国七十年的波澜壮阔有了更为深刻的了解。《一堂好课》最重要的意义就在于，让年轻人能够从中看见自己，看见身处时代潮涌中的自我的站位，从而迸发出砥砺前行的激情与动力，在参与中华民族伟大复兴的事业中实现自身的价值。这堂非同寻常的思政课，如同清晨冉冉上升的旭日，缓缓将思想之光投射给观众，成功点亮了他们心中的思想之火。
（作者周思明系深圳市文艺评论家协会顾问）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容