Title: 东方纵横 | 新闻信卷土重来，复古还是创新？
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7850419

□ 辜晓进
Newsletter已持续多年成为西方新闻界的一个热词，甚至成为很多传统媒体的转型抓手。我所知道的包括《纽约时报》《华盛顿邮报》《卫报》等在内的西方主流媒体和包括《中国日报》在内的国内一些媒体以及很多新闻客户端，无不在用，且效果甚好。
Newsletter可直译为“新闻信”，原指在近代报纸诞生前，人们通过信件将新闻传播给对方或多方的一种载体。最早的新闻信出现在中世纪以前的古罗马，主要流行于商家，他们需要了解商业行情及影响行情的政经、军事、社会等事件信息。这类信件后来发展到有专人书写并在较大人群中印行，直至演变为报纸。1493年3月14日，哥伦布在回到欧洲的轮船上，就忍不住将探险经历及发现写信寄给西班牙王室。那时古腾堡印刷机已传至西班牙，于是这封信因包含的新闻太火爆，被排版付印。待哥伦布4月中旬到达巴塞罗那城时，发现自己的信已印发了数百份。
互联网早期电子邮件甫兴，不少新闻媒体也将电子邮件作为一种延伸增值服务，每天将重要新闻发布给订户或注册用户，方便他们在数字端及时获取重要新闻。
由此看来，新闻信似乎是一种双重复古：既复报纸诞生前之“古”，也复互联网之“古”。其实不然，今天的“新闻信”，无论从诞生背景、生产目的还是从功能效用、传播形式等方面考量，都和过去的“新闻信”大为不同。
就诞生背景而言，现在是信息过剩时代，迥异于大众传媒诞生前的信息匮乏时期。就生产目的而言，现代新闻信的出现并不以解决信息饥渴为己任。生产目的至少有三：一是在纷繁的信息世界帮忙碌的受众优选最值得关注的新闻；二是将重要新闻主动推给受众，这是大量客户端增设新闻信功能的初衷——受众只要注册几个自己信得过的媒体，便会在重要新闻发生时保持“知”的状态；三是将新闻信作为钓饵引诱受众订阅本媒体，很多媒体已将新闻信本身开发为付费阅读产品。
就功能效用而言，新闻信因实现重要新闻的优先及时的专向投送而深受欢迎。还因引入算法技术实现精准的个性化信息服务，进而产生黏性，为对方的付费订阅打下基础。就传播形式而言，新闻信已有多个变种，包括新闻简报（news briefing）、新闻警示（news alert）等，发布的平台也不限于电子邮箱，而是社交媒体和客户端并举。很多媒体是几种形式和若干平台同时使用。在发布时间上，有的是每天一次，有的是一天多次，有的在每天发布的基础上，还会有周末版和专题版。如我注册《经济学人》后，邮箱里就定期收到The Economist today（今日经济学人）、The Economist this week（本周经济学人）和A special edition on …（关于……的专题），4月8日收到的是A special edition on wine（葡萄酒专题新闻）等新闻信。《纽约时报》等媒体还会对重要突发新闻进行实时跟踪，受众在第一次收到关于某突发事件的新闻信后，后面还会不断收到同一事件的后续新闻。
《纽约时报》自2020年5月推出新闻信“早新闻”（The Morning）后，半年多就实现10亿次的独立阅读。2020年全年，该报总共71种新闻信的阅读总量为36亿次，较上年增长150%。该报数字端订户近年的迅猛增长，就与此密切相关。也正因此，西方新闻学者将新闻信比作媒体获取注意力、增加订户、产生新收入的“瑞士军刀”。
作者辜晓进系深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，英文《深圳日报》原总编辑
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文