Title: 东鹏饮料（集团）股份有限公司：为更多需要帮助的人带去健康与希望—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436818.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心企业->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
东鹏饮料（集团）股份有限公司近五年累计捐赠3207万元，2022年捐赠847万元。2020年1月,东鹏饮料集团决定通过中国红十字基金会向武汉捐赠1200万现金，支持抗击疫情工作。从2020年开始，东鹏饮料与北京韩红爱心慈善基金会达成了连续四年的公益战略合作，每年提供500万元资金支持西部医疗事业的发展，惠及更多基层医务工作者和老百姓。截至目前，东鹏饮料携手韩红爱心，为宁夏、云南、陕西累计捐赠10所爱心急救室、6所复明中心，及40辆救护车，为更多需要帮助的人带去健康与希望。2022年，东鹏饮料联合姚基金共同发起“青出于篮”公益计划，支持110所乡村小学的体育教育，捐赠篮球场、篮架、球服、篮球等体育设施及物资。2022年，截至4月，东鹏饮料向广东、黑龙江、浙江、福建、山东、河北等全国各地红十字会、医院、疫情防控中心、基层核酸检测点等，累计捐赠412800瓶饮料。
东鹏饮料（集团）股份有限公司近五年累计捐赠3207万元，2022年捐赠847万元。2020年1月,东鹏饮料集团决定通过中国红十字基金会向武汉捐赠1200万现金，支持抗击疫情工作。从2020年开始，东鹏饮料与北京韩红爱心慈善基金会达成了连续四年的公益战略合作，每年提供500万元资金支持西部医疗事业的发展，惠及更多基层医务工作者和老百姓。截至目前，东鹏饮料携手韩红爱心，为宁夏、云南、陕西累计捐赠10所爱心急救室、6所复明中心，及40辆救护车，为更多需要帮助的人带去健康与希望。
2022年，东鹏饮料联合姚基金共同发起“青出于篮”公益计划，支持110所乡村小学的体育教育，捐赠篮球场、篮架、球服、篮球等体育设施及物资。2022年，截至4月，东鹏饮料向广东、黑龙江、浙江、福建、山东、河北等全国各地红十字会、医院、疫情防控中心、基层核酸检测点等，累计捐赠412800瓶饮料。
编辑:杨敏华