Title: 儿童乐园游乐设备 12月每周三免费—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2013-10/30/content_8930032.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->公益活动召集->
2013-10-30  来源：深圳特区报  【字号：大中小】
深圳特区报讯 （记者 林清容 通讯员 徐萍）记者昨日从市公园管理中心获悉，12月份每周三作为儿童乐园游乐设备免票日，小朋友游玩可免票。据儿童乐园相关负责人介绍，儿童乐园积极参与第十一届深圳关爱行动，公园决定将今年12月份的每个周三日作为游乐设备免票日，为游客提供免费的游乐活动。免票日具体时间为12月4日、12月11日、12月18日、12月25日。活动期间，公园内所有的机械类游乐设备免费向游客开放。
深圳特区报讯 （记者 林清容 通讯员 徐萍）记者昨日从市公园管理中心获悉，12月份每周三作为儿童乐园游乐设备免票日，小朋友游玩可免票。
据儿童乐园相关负责人介绍，儿童乐园积极参与第十一届深圳关爱行动，公园决定将今年12月份的每个周三日作为游乐设备免票日，为游客提供免费的游乐活动。免票日具体时间为12月4日、12月11日、12月18日、12月25日。活动期间，公园内所有的机械类游乐设备免费向游客开放。
编辑:李桂瑜