Title: 先行示范5周年｜深圳讲述了怎样的中国式现代化故事？_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-08/15/content_31153199.htm

许多年以后，人们依然会想起2019年那个激动人心的夏天。
2019年8月18日，《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》（以下简称《意见》）正式公布，深圳迎来新的重大历史机遇和光荣使命。
支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。
5年来，深圳坚持把推进中国式现代化作为最大的政治，把高质量发展作为新时代的硬道理，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，围绕中心、服务大局，全力推动先行示范区建设。
从经济总量站上3.46万亿到
全球招商大会释放强大“磁吸力”；
从“20+8”产业集群横空出世到
集中连片区域开发建设“改天换地”；
从扎实落实全省“百千万工程”部署到
推动深港澳更紧密务实合作
让大湾区核心引擎持续轰鸣；
从舞剧《咏春》风靡全球到
深圳健儿在奥运会屡创佳绩……
踏上中国式现代化新征程，深圳上下同欲，众心齐一，凝聚起建设先行示范区的强大合力，向世界讲述了中国式现代化的精彩故事。
1
党的二十届三中全会强调，中国式现代化是在改革开放中不断推进的，也必将在改革开放中开辟广阔前景。
对于改革，深圳并不陌生。
1980年8月26日，深圳经济特区成立。40多年来，深圳以敢闯敢试、敢为人先，书写使命与忠诚，闯出千余项全国“第一”，创造了世界工业化、现代化、城市化发展史上的奇迹，创造了一个又一个辉煌成就，书写了一个又一个“春天的故事”，堪称改革开放以来我国实现历史性变革、取得历史性成就的精彩缩影。
以“改革者”起家，吃“改革饭”长大。透过深圳这扇窗口，人们领略着中国改革的万般风景，看到了中国式现代化的城市样板。
2020年10月，习近平总书记在深圳经济特区建立40周年庆祝大会上宣布，支持深圳实施综合改革试点，以清单批量授权方式赋予深圳在重要领域和关键环节改革上更多自主权。
感恩奋进，起而行之。
深圳坚定扛起主体责任，举全市之力推进试点任务落地落实，推动国务院批复同意在深圳市暂时调整实施4部法规5个条款，首批40条授权事项全面落地实施。2022年、2023年国家发展改革委等部门连续两次发文推广深圳综合改革试点共40条创新举措和典型经验，取得重要阶段性成效。
一批重要经济社会管理权限顺利下放。
落实国家发展改革委支持深圳放宽市场准入24条特别措施，在科技、金融、医疗、教育文化、交通等领域进一步放宽准入门槛；承接农用地转建设用地审批权、外国高端人才确认函审发权等部委事权，以及城际铁路初步设计审批权等103项省级行政职权事项。
一批标志性引领性改革率先实施。
率先实施“技术调查官+专家陪审员+专家咨询+技术鉴定”多元技术事实查明制度，审计“中国AI作品第一案”，入选第一批国家知识产权保护示范区建设城市；首批开展跨国公司本外币一体化资金池、跨境资金集中运营管理等试点，形成“本外币合一、高低版搭配”的跨国公司跨境资金池政策体系；率先开展不动产投资信托基金（REITs）及其扩募试点，发行项目数量和覆盖领域居全国前列。
一批重点领域和关键环节改革取得突破。
深圳证券交易所全面实施注册制改革，深市主板时隔21年恢复发行上市功能，成交金额亚洲第一、全球第三；试行二三产业混合用地、“低成本开发+高质量建设+准成本提供”、“工业上楼”、集中连片区域开发建设等，探索超大型城市土地集约高效利用新路径。
一批重要的实践创新成果和制度创新成果不断形成。
编制全国首个经国际权威认证的医院评审标准体系，在北京等5个城市13家医院启动评审认证；创新国际性产业与标准组织管理制度，世界无线局域网应用发展联盟等3个组织完成审批，累计输出团体标准117项，吸引会员单位近1500家，认证产品141款；商事主体歇业制度、知识产权惩罚性赔偿等创新做法被国家相关立法吸收采纳。
改革是深圳的根和魂，深圳具有改革的天然基因，肩负着改革先行示范的重要使命。从先行先试到先行示范，深圳改革的故事越讲越生动。
2
你眼中的深圳是什么模样？
有人的第一印象是“深圳太拼了，建议深圳人吃饭不要谈工作”，也有人说“深圳太快了，就像在一夜之间建成的”，还有人说“深圳太年轻，这里没有历史底蕴”……或许在一千个人眼中，深圳就有一千种不同的模样。
千面深圳，足以说明这个城市的开放与包容。但无论对深圳进行何种描述，奋斗始终是绕不开的一个关键词。
深圳的一切成就，都是拼出来、干出来、奋斗出来的。
在建设先行示范区的“时间表”里，深圳要为全国提前15年打造出一个中国式现代化的样板。这也是为什么“跑起来、抢时间、争一流”这九个字成为深圳党委政府和千行百业的行动自觉。
为中国式现代化打样，那必然要在高质量发展上有所建树。5年来，深圳突出创新引领，加快发展新质生产力，高质量发展跃上更高台阶。
2023年，深圳经济总量站上3.46万亿。更为重要的是，从2019-2023年，深圳GDP年均增长5.1%。全市固定资产投资规模也由2019年7355.6亿元增长至2023年的近万亿元（9921.7亿元），年均增长7.8%，高于全国（4.0%）、全省（3.3%）。
把创新刻在城市发展的基因里。深圳的创新有“6个90%”：90%以上的研发机构、研发人员、研发资金等都在企业，90%以上的职务发明专利和重大科技项目发明专利等都出自企业，作为科技创新的主体，深圳企业研发投入占全社会研发投入比重达到94.9%。目前，深圳国家级专精特新“小巨人”企业达742家，国家高新技术企业超2.47万家。
以新质生产力为强引擎，经济发展向“新”而行。在调整和优化产业结构方面，深圳2023年战略性新兴产业增加值达1.45万亿元、占GDP比重由2019年的37.7%提升至41.9%，提前完成“十四五”目标；现代服务业增加值占服务业增加值比重提升至76.3%；规模以上工业总产值连续多年居全国城市首位，
综合性国家科学中心、深圳医学科学院建设取得新进展；光明科学城、西丽湖国际科教城、河套深港科技创新合作区等建设提速；全社会研发投入占GDP比重5.81%……五年来，深圳持续推进科技自立自强，创新动能更加强劲。
过去几年，深圳多措并举推动稳经济稳增长，出台了多项促进高质量发展的政策举措。
推动成立由书记、市长双牵头的
全市经济运行调度工作领导小组；
建立“1+1+10+N”调度工作体系；
制定“惠企16条”“稳增长66条”“六稳六保54条”；
推出促进消费扩容提质十大行动……
深圳用一系列新思路，新打法，新举措重构己身，举旗定向，再赴新程，不断巩固和拓展高质量发展新优势。
而从全国乃至全球的空间维度和更长的时间跨度里去体察深圳的变化，更觉一种难能可贵：作为先行示范区，作为别人眼中的“模范生”，深圳在高质量发展的新征程上不为名利所累，敢于自我革命，勇于自我超越。
跳出深圳看深圳，更能看见那个元气满满、不知倦怠的深圳。
3
八月的鹏城，空气愈发清新。
湛蓝的天空，低垂的白云，绚烂的晚霞，不时出来“闹腾”的彩虹与高楼大厦交相辉映……让人们于“好city啊”之叹中见证美不胜收的深圳。
中国式现代化，民生为大。
一直以来，深圳朝着民生幸福标杆的方向，努力实现幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶，让市民的获得感幸福感不断攀升。
2019—2023年，深圳联合相关部门完成新增基础教育学位68.4万个、病床位1.86万张，建设筹集保障性住房60.65万套（间）。
一座城市里，藏着1260个公园，这是深圳人的生态福利。在深圳，每15分钟就能走到一个社区公园。如果按1天逛1个公园的节奏，走遍深圳所有公园，要花近三年半时间……作为先行示范区的深圳，在打造绿色名片上一直走在前列，正加速奔赴“可持续发展先锋”。
构建高水平的公共文化服务体系和现代文化产业体系，是深圳先行示范区建设的重要内容。
过去5年，深圳公共文化服务效能不断提高，文艺精品佳作不断涌现，文化产业发展生机勃勃，文明创建蔚然成风。在刚刚结束的巴黎奥运会上，以花游姐妹花王柳懿、王芊懿为代表的深圳健儿既显“深”手，又见金牌，更展精神，在奥运会赛场展现蓬勃向上的深圳力量。
图源：IC photo
东方风来、满眼春色；南海之滨、逐潮踏浪。
从2019到2024，5年高质量、高水平的发展积累，让深圳这座年轻的城市更显生机勃勃，其独特的魅力、动力、活力、创新力也向世界展示出我国改革开放的磅礴伟力、中国特色社会主义的光明前景。
心怀远方，逐梦前行。
越过“不惑之年”的深圳，正以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在中国式现代化新征程上奋发有为创造经得起历史和实践检验的业绩，不断推动各项工作开创新局面、再创新优势、铸就新辉煌，努力续写更多“春天的故事”，努力创造让世界刮目相看的新的更大奇迹。
作者：特约评论员 南方日报记者 崔璨
编辑：周玥
校审：吴俊霞、牛祉策、施冰冰
转载请注明