Title: 入世23年，中国这些巨变令人惊叹！应对未有之挑战，对外开放仍是第一法则！_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/13/content_31412201.htm

弹指一挥间，换了新颜。
23年前的2001年12月11日，中国加入世界贸易组织（WTO），正式迈入世界贸易组织（WTO）的大门，这一里程碑事件标志着中国融入全球贸易体系的征程就此开启，中国的对外开放事业也由此步入了一个前所未有的崭新阶段。
在这悠悠二十三年间，中国在经济建设、社会发展、对外贸易等多个维度上均发生了翻天覆地的变化，人民的生活品质得到了前所未有的提升。
01
自加入WTO以来，中国经济始终保持着稳健而快速的增长态势。国内生产总值（GDP）从2001年的11万亿元人民币飙升至2023年的逾127万亿元人民币，稳居全球第二大经济体的宝座。
中国的贸易地位也实现了质的飞跃。据世贸组织发布的《全球贸易展望和统计》报告显示，截至2023年，中国已连续七年稳居全球货物贸易第一大国的宝座。
在进出口方面，中国的出口额从2000年的2500亿美元激增至2023年的3.4万亿美元，实现了12.6倍的惊人增长。在全球出口国的排名中，中国更是从昔日的第七位跃升至如今的榜首，成功超越了加拿大、英国、法国、日本、德国和美国等一众传统强国。
中国制造总体规模已连续14年居全球第一位，全球产业门类最齐全，产业体系最完整。此外，中国的人均GDP也从2001年的1042美元大幅增长至2023年的1.27万美元，增幅超过12倍。
宏观数据也许冰冷，个体体感或许不强。但如果将目光聚焦在与老百姓生活关联性强的具体行业时，或许能更加深刻地感受到这些变化所带来的深远影响。
02
回想起中国“入世”之初，国内诸多产业基础尚显薄弱，尤其是关乎制造业支柱的汽车产业，国人担忧其无法适应激烈的国际竞争。然而，历经二十三载的砥砺前行，中国汽车产业不仅没有被国际竞争所击垮，反而实现了华丽蜕变，成为全球第一大汽车出口国，新能源汽车领域更是遥遥领先。
数据显示，2023年，中国汽车出口522万辆，首次成为全球第一大汽车出口国。今年前十个月，中国汽车销量高达1803.02万辆，遥遥领先于排名第二的美国，销量多出450万辆之多。
在新能源汽车领域，中国的表现更是令人瞩目，销量达到835.55万辆，稳居世界第一，新能源车渗透率高达46.3%，几乎与燃油车销量持平。
不仅新能源汽车出口势头强劲，锂电池、太阳能电池等被誉为“中国外贸新三样”的产品也成为了拉动中国出口的新引擎。
海关总署数据显示，2023年中国“新三样”产品合计出口突破万亿大关，达到1.06万亿元，而十年前这三种商品的出口额还仅在千亿元左右徘徊。
03
中国的“入世”不仅推动了中国经济的增长，而且对全球经济增长也产生了积极影响，为世界的发展注入了全新的活力。
然而，面对中国的高速发展和科技的持续进步，近年来，美国却采取了“脱钩断链”“小院高墙”等策略，试图联合“盟友”阻碍中国的发展步伐，封锁中国的科技，将中国踢出全球供应链。这些策略包括加征关税、限制投资、出口管制等，旨在遏制中国高新技术的发展，降低中美经济的相互依存度。
特别在近期美国大选前后，特朗普继续高举关税大棒，在各种公开场合怒刷存在感，扬言上台后要对中国商品加征关税。
而选举落败的民主党拜登亦不甘沉寂，在忙于特赦自己的儿子的同时，也不忘继续对中国施压，进一步炮制对华半导体出口管制措施，进一步加严对半导体制造设备、存储芯片等物项的对华出口管制，还拓展长臂管辖，对中国与第三国贸易横加干涉。
美方的行为再次破坏了全球半导体产业长期以来达成的公平、合理、无歧视的共识和WTO公平贸易的宗旨，不断泛化国家安全概念，滥用出口管制措施，实施单边霸凌行径，不仅违背了全球化发展的客观规律，与世贸组织倡导的原则背道而驰，也严重破坏了国际经贸秩序和全球供应链的稳定。
面对美国的围追堵截、疯狂打压，自立自强、对外开放就是最好回应。独立自主、自立自强，这是我们道路自信和文化自信的底色和宝贵经验。只有把饭碗牢牢端在自己手里，把核心技术掌握在自己手里，把供应链安全把控在自己手里，关键时刻才不会受制于人，才不会轻易被卡脖子。
改革开放是决定当代中国命运的“关键一招”，是当代中国发展进步的活力之源。直面遏制打压，办好自己的事，需要持续向全面深化改革要动力，向扩大对外开放要空间，这也是中国加入世贸、经济社会不断取得新成就的宝贵经验。
就在本周国内重磅会议和重要会见活动的新闻稿中，我们也能从相关重磅的表述中窥见一斑：
1、中央政治局12月9日召开会议，分析研究2025年经济工作。会议强调，做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，稳住楼市股市，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
2、12月10日上午，国家主席习近平在北京人民大会堂会见来华出席“1+10”对话会的主要国际经济组织负责人。习近平阐述了中方对发展中美关系的一贯原则立场，强调中方愿同美国政府保持对话、拓展合作、管控分歧，推动中美关系朝着稳定、健康、可持续的方向发展，希望美方同中方相向而行。关税战、贸易战、科技战违背历史潮流和经济规律，不会有赢家。中国将始终坚持集中精力办好自己的事情，坚决维护好自己的主权、安全、发展利益。同时中方推进高水平对外开放的决心不会改变。
历史的巨轮滚滚向前，时代的洪流浩浩荡荡。无论遭遇狂风骤雨，还是面对繁花似锦，中国都将矢志不渝地拥抱世界、融入全球。
我们满怀信心地坚信，在加入世贸组织23载后的今天，中国必将持续深化高水平对外开放，为全球的繁荣与发展注入更为强劲的动力。
采写丨郑创彬