Title: 全城招募！“步步行善”新年网络公益行动要来了~—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-12/06/content_31396543.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-12-06  来源：“深圳关爱行动”微信公众号  【字号：大中小】
2025年的元旦已近在眼前每年一度的“步步行善”新年公益行动也已蓄势待发啦！这是一场充满深圳特色的公益活动绝对够燃、够潮！不论你是公益大佬还是运动小白这场活动都能让你感受到满满的city范儿一起来为深圳的爱心与活力打call吧~第十届“步步行善”新年网络公益行动，将于2025年1月1日启动。自2016年起，由市文明办、市关爱办、深圳报业集团联合发起的“步步行善”网络公益行动已连续成功举办九届。活动采用“公益+健康+互联网”的形式，鼓励市民通过线上小程序捐步，将步数转化为善款，由爱心企业出资捐赠给公益项目。迄今为止，已有超过2500万人次参与捐步，累计善行里程超过5000万公里。今年正值“步步行善”网络公益行动十周年，该活动如同一股温暖的力量，激发市民内心的善意，共同为深圳的城市文明建设贡献力量。新年新气象，善行每一步2025年1月1日当天将有神秘大咖空降与市民一同迎着2025年的晨曦为爱奔跑如果你也想用一种关爱的姿势迎接新年我们诚邀你加入我们的行列共同筹备这场意义非凡的公益活动“步步行善”新年网络公益行动开启招募啦！为了让这次活动更加精彩纷呈诚邀市民深度参与到活中的筹备中来~有什么精彩内容？请继续往下看吧！01寻找十年回忆杀十年风雨共善行，我们诚邀您参与“与爱同行的十年善行老友”征集活动，晒出您与步步行善共同迎接新年的温馨时光。这些感人的瞬间将在现场进行展示，共同回味那些温暖人心的瞬间。期待您的参与，让我们一起重温十年善行之路！值得一提的是，如果投稿作品入选，全深圳市民都会欣赏到您的佳作，而您也会成为“步步行善”的十年善行推荐官。征集时间：即日起至2024年12月18日24时参与对象：往届“步步行善”新年网络公益行动的亲历者、参与者、倡导者参与方式：投稿照片统一以“作品名称+作者姓名+联系电话”命名，同时附作品200字简介发至工作人员邮箱：lin358914689@163.com作品要求：（1）晒出你和步步行善共同迎接的新年时光。照片格式为jpg、png，不少于2MB，画质清晰，可轻度后期制作（照片仅限调色，剪裁）。（2）投稿时，须注明照片名称、拍摄时间及地点、作品文字介绍（200字内）及联系方式。（3）此次活动设善行奖若干名，作品入选可获得纪念证书及纪念品1套。作品展示：入选作品将于2025“步步行善”新年网络公益行动进行线上线下公开展示。02招募征集跑团战队“以爱之名，奔跑向前！”面向各大基金会与公益组织，我们诚挚邀请您组织跑团战队（15-20人规模），共襄盛举，参与当日的跑步活动。这不仅是一场体育盛宴，更是传递公益力量的重要时刻。小编提前剧透：活动当天，现场将有神秘大咖空降，助力步步行善哦~团跑详情：招募对象：面向深圳市内的公益基金会、社会组织、爱心企业等团体。活动时间：2025年1月1日9：30活动地点：活动地点及路线内容将于近期另行通知。ps：若你想线上参与或自发组织线下跑。可同步关注月底全新步步行善捐步页面正式上线！报名方式：请扫描下方二维码填写相关信息报名起止时间：即日起至2024年12月23日成团福利：福利一：与神秘大咖携手为爱奔跑，共同为公益活动打call，还有机会在现场亲密合影哦~福利二：战队队员现场可领取专属电子照片打印版，定格美好瞬间，留下永恒记忆。福利三：更有全城媒体资源倾斜，为十个优质公益项目提供广泛曝光，提升公益影响力，传递更多正能量。福利三：入选的 公益组织将获赠活动现场摊位，让您的公益项目闪耀全城，收获更多关注与支持。03分会场招募活动当天，除了活动主会场，全国各地还将联动设立诸多分会场。届时，主会场和分会场的所有跑友，都将在同一时间沐浴着晨曦，快乐奔跑！如果您在的组织也想加入分会场的行列，快来申请吧！分会场详情：招募对象：面向深圳市内的公益基金会、社会组织、爱心企业等团体。活动时间：2025年1月1日9：30活动地点：自行规划路线并组队于活动当天开跑物料支持：主办方将为分会场每一支跑团提供基础物料及统一宣传支持报名方式：请扫描下方二维码填写相关信息值得一提的是为了让更多人参与进来我们也诚邀活动礼品赞助商的加入作为爱心企业您可以获得活动摊位1个让您的品牌闪耀全场在活动宣发中将体现您的单位名称扩大品牌影响力并为您提供专属战队名额共享活动盛况~活动筹备组委会：联系人：林老师 联系电话：13430921313无论你是跑步爱好者还是热衷于志愿服务的社会各界人士我们都诚邀您的加入快来用你的热情和行动为这座城市增添一份温暖和力量吧~
2025年的元旦已近在眼前
每年一度的“步步行善”新年公益行动
也已蓄势待发啦！
这是一场充满深圳特色的公益活动
绝对够燃、够潮！
不论你是公益大佬还是运动小白
这场活动都能让你感受
到满满的city范儿
一起来为深圳的爱心与活力打call吧~
第十届“步步行善”新年网络公益行动，将于2025年1月1日启动。
自2016年起，由市文明办、市关爱办、深圳报业集团联合发起的“步步行善”网络公益行动已连续成功举办九届。活动采用“公益+健康+互联网”的形式，鼓励市民通过线上小程序捐步，将步数转化为善款，由爱心企业出资捐赠给公益项目。迄今为止，已有超过2500万人次参与捐步，累计善行里程超过5000万公里。
今年正值“步步行善”网络公益行动十周年，该活动如同一股温暖的力量，激发市民内心的善意，共同为深圳的城市文明建设贡献力量。
新年新气象，善行每一步
2025年1月1日当天
将有神秘大咖空降
与市民一同迎着2025年的晨曦
为爱奔跑
如果你也想用一种关爱的姿势
迎接新年
我们诚邀你加入我们的行列
共同筹备这场意义非凡的公益活动
“步步行善”新年网络公益行动开启招募啦！
为了让这次活动更加精彩纷呈
诚邀市民深度参与到活中的筹备中来~
有什么精彩内容？
请继续往下看吧！
01寻找十年回忆杀
十年风雨共善行，我们诚邀您参与“与爱同行的十年善行老友”征集活动，晒出您与步步行善共同迎接新年的温馨时光。这些感人的瞬间将在现场进行展示，共同回味那些温暖人心的瞬间。期待您的参与，让我们一起重温十年善行之路！
值得一提的是，如果投稿作品入选，全深圳市民都会欣赏到您的佳作，而您也会成为“步步行善”的十年善行推荐官。
征集时间：即日起至2024年12月18日24时
参与对象：往届“步步行善”新年网络公益行动的亲历者、参与者、倡导者
参与方式：投稿照片统一以“作品名称+作者姓名+联系电话”命名，同时附作品200字简介发至工作人员邮箱：lin358914689@163.com
作品要求：
（1）晒出你和步步行善共同迎接的新年时光。照片格式为jpg、png，不少于2MB，画质清晰，可轻度后期制作（照片仅限调色，剪裁）。
（2）投稿时，须注明照片名称、拍摄时间及地点、作品文字介绍（200字内）及联系方式。
（3）此次活动设善行奖若干名，作品入选可获得纪念证书及纪念品1套。
作品展示：入选作品将于2025“步步行善”新年网络公益行动进行线上线下公开展示。
02招募征集跑团战队
“以爱之名，奔跑向前！”面向各大基金会与公益组织，我们诚挚邀请您组织跑团战队（15-20人规模），共襄盛举，参与当日的跑步活动。这不仅是一场体育盛宴，更是传递公益力量的重要时刻。
小编提前剧透：活动当天，现场将有神秘大咖空降，助力步步行善哦~
团跑详情：
招募对象：面向深圳市内的公益基金会、社会组织、爱心企业等团体。
活动时间：2025年1月1日9：30
活动地点：活动地点及路线内容将于近期另行通知。
ps：若你想线上参与或自发组织线下跑。可同步关注月底全新步步行善捐步页面正式上线！
报名方式：
请扫描下方二维码填写相关信息
报名起止时间：即日起至2024年12月23日
成团福利：
福利一：与神秘大咖携手为爱奔跑，共同为公益活动打call，还有机会在现场亲密合影哦~
福利二：战队队员现场可领取专属电子照片打印版，定格美好瞬间，留下永恒记忆。
福利三：更有全城媒体资源倾斜，为十个优质公益项目提供广泛曝光，提升公益影响力，传递更多正能量。
福利三：入选的 公益组织将获赠活动现场摊位，让您的公益项目闪耀全城，收获更多关注与支持。
03分会场招募
活动当天，除了活动主会场，全国各地还将联动设立诸多分会场。届时，主会场和分会场的所有跑友，都将在同一时间沐浴着晨曦，快乐奔跑！如果您在的组织也想加入分会场的行列，快来申请吧！
分会场详情：
招募对象：面向深圳市内的公益基金会、社会组织、爱心企业等团体。
活动时间：2025年1月1日9：30
活动地点：自行规划路线并组队于活动当天开跑
物料支持：主办方将为分会场每一支跑团提供基础物料及统一宣传支持
报名方式：
请扫描下方二维码填写相关信息
值得一提的是
为了让更多人参与进来
我们也诚邀活动礼品赞助商的加入
作为爱心企业您可以获得活动摊位1个
让您的品牌闪耀全场
在活动宣发中将体现您的单位名称
扩大品牌影响力
并为您提供专属战队名额
共享活动盛况~
活动筹备组委会：联系人：林老师 联系电话：13430921313
无论你是跑步爱好者
还是热衷于志愿服务的社会各界人士
我们都诚邀您的加入
快来用你的热情和行动
为这座城市增添一份温暖和力量吧~
编辑:杨敏华