Title: 全市防台风工作部署安排会召开 高度重视高度警惕 严阵以待严防坚守 坚决保障市民群众生命财产安全 孟凡利覃伟中出席_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-09/01/content_30446050.htm

深圳新闻网2023年9月1日讯（深圳特区报记者 林捷兴）8月31日晚，全省防台风工作部署会结束后，我市在市应急管理监测预警指挥中心接续召开全市防台风工作部署安排会，现场会商研判、指挥调度，对全力做好台风防御各项工作进行再动员、再部署、再落实。市委书记孟凡利主持会议并讲话，市委副书记、市长覃伟中出席会议并提出工作要求。
会议指出，当前我市防台风形势严峻、任务艰巨，务必要高度重视、高度警惕。全市各级各部门各单位要深入学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作重要指示精神，坚决落实省委、省政府部署要求，坚持人民至上、生命至上，坚持底线思维、极限思维，坚决杜绝麻痹思想、松劲心态、侥幸心理，立足最不利情况做最充分准备，以时时放心不下的责任感和极端负责的态度，以严之又严、细之又细、实之又实的状态，随时分析研判、随时安排对策、随时发布信息，利用好眼下的有限时间再梳理、再整治、再检查，储备好队伍、储备好物资，瞪大眼睛、严阵以待、严防坚守，做好防御工作，坚决保障市民群众生命财产安全。
会议强调，务必态度坚决、措施果断，全面排查、守牢重点，确保各项防御工作扎扎实实、不折不扣落实到位。要强化全过程监测预报预警，密切关注台风动态和风情雨情水情汛情浪潮变化，第一时间做好预报预警和信息发布，确保到户到人，切实提升群众安全意识和应急避险能力。要严格执行涉险人员转移硬要求，落实防台风“六个百分百”等要求，采取有效措施，确保居住在工棚、铁皮房、老旧危房、危险边坡、风暴潮高危区等风险区域人员全部转移到位、妥善安置。机场、高铁、地铁等交通枢纽要严格落实三防预案，提前做好停航停运和旅客转移疏散准备。要按照临灾“八个再查一遍”要求，抓住时间窗口对各个风险隐患再排查，发现不放心的地方尤其是有人身安全风险的地方抓紧再整治、再检查，确保各个建筑工地检查到位，工棚板房、塔吊、龙门吊、爬架等加固到位，确保各个山塘水库、河道桥涵、暗涵管道、低洼地段、危险边坡、地质灾害隐患点监测监控到位、排查整治到位，做到万无一失。
会议强调，务必时刻盯紧、时刻待战。各级各部门各单位要加强应急值守，严格落实24小时值班制度，保持箭在弦上的状态，主要负责同志、分管负责同志和班子成员要深入一线、靠前指挥，市三防指挥部要加强统筹协调和督促指导，相关部门要各司其职、密切配合，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。要充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，引导广大党员在防台风和防汛救灾一线挑重担、当先锋、打头阵。要扎实做好抗险救灾应急准备，各级各类应急救援队伍要集结待命，各类物资要备齐备足，确保一旦发生灾情险情第一时间作出响应、第一时间妥善处置，全力将各类损失降到最低。
市领导黄敏、杨芝春、陶永欣、张华、张礼卫、王守睿、王幼鹏，各区、各有关部门和单位主要负责同志参加会议。