Title: 全市国资国企工作会议召开 加快推动国资国企做强做优做大 为深圳建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市作出更大贡献 孟凡利覃伟中戴运龙林洁出席_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-05/29/content_30977682.htm

深圳新闻网2024年5月29日讯（深圳特区报记者 林捷兴）5月28日，全市国资国企工作会议召开，深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，深入贯彻落实党中央决策部署，落实省委、省政府工作要求，加快推动我市国有资本和国有企业做强做优做大，奋力推动深圳在进一步深化国企改革中走在前列、勇当尖兵。市委书记孟凡利出席会议并讲话，市委副书记、市长覃伟中主持会议，市人大常委会党组书记、主任戴运龙，市政协党组书记、主席林洁出席。
孟凡利指出，近年来，深圳国资国企坚持服务大局、服务城市、服务产业、服务民生，以改革创新引领国资国企高质量发展，各项工作取得明显成效。新起点上，我们要全面系统深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，聚焦经济建设这一中心工作和高质量发展这一首要任务，准确把握我市国企改革发展的总体要求和方向目标，强化国有经济战略管理，深化国资国企改革，着力补短板、强弱项、固底板、扬优势，加快构建顶层统筹、权责明确、运行高效、监管有力的国有经济治理体系，推动国有资本和国有企业做强做优做大，进一步增强核心功能，提高核心竞争力，牵引带动各类所有制经济共同发展，为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵提供有力支撑。
孟凡利强调，要加快推动全市国资国企改革和高质量发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，完善中国特色现代企业制度，持续深化国企改革，激发内生动力和创新活力，增强实施和服务科技创新能力，争创全国乃至世界一流企业。要大力推动全市国有经济布局优化和结构调整，构建形成符合深圳特点、适应城市发展需要的国企格局，强化国企主业管理，加快战略性重组和专业化整合，实现国有资产保值增值。要坚持问题导向、目标导向、结果导向，抓好国资国企领域巡视巡察审计等发现问题的整改落实，举一反三、建章立制，切实增强整改实效。要牢固树立底线思维、极限思维，全面梳理排查各类风险隐患，建立健全国有经济监督体系，坚决防范化解好国资国企领域风险。要强化国资国企监管，坚持全面系统、突出重点，强化法规纪律制度刚性约束，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，压实国资监管部门责任，确保国企经营管理的规范化和合规性。要全面加强国有企业党的领导和党的建设，抓好党纪学习教育，增强企业党组织的政治功能和组织功能，强化国企干部队伍建设，严格落实意识形态工作责任制，不断完善国有经济领域反腐败制度机制，把党领导经济工作的制度优势转化为国有经济治理效能，以高质量党建引领和促进国企高质量发展。
孟凡利强调，做好国资国企工作意义重大、责任重大。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记使命、开拓奋进，时刻保持坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感，跑起来、抢时间、争一流，不断增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力，以国资国企高质量发展的实际行动和扎实成效，为深圳加快建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市作出更大贡献。
覃伟中强调，全市各区各部门各单位要深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实省委、市委关于做好国资国企工作的各项任务要求，全面加强国有企业党的领导和党的建设，深入开展国有企业改革深化提升行动，坚持市场化、功能化，增强战略引领力、核心竞争力，持续向主业集中、向新质生产力集中，完善现代公司治理结构，促进企业规范健康发展和做强做优做大，全力打造原创技术策源地，加快建设世界一流企业，不断开创国资国企高质量发展新局面。
会上，市委常委、市纪委书记、市监委主任刘连生，市委常委、组织部部长程步一，市委常委、宣传部部长张玲就有关工作作了安排，市国资委主要负责同志就全市国有企业发展情况作了工作汇报。
市领导王守睿、代金涛，各区、市直有关单位主要负责同志，市属国有企业主要负责同志等参加会议。