Title: 全民健身 足球先行|深圳版“村超”分赛区激战落幕 16强荣耀诞生_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440315.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（记者 朱琳 通讯员 余凌 张保英）在深圳全民健身热潮中，足球运动备受欢迎。2024深圳农商银行铁狼本地杯社区足球赛自11月17日开赛，历经两个月激烈角逐，分赛区赛事已圆满结束，16强名单正式出炉，总决赛的大幕也即将拉开。
近2个月的分区赛，来自123个社区的48支球队参赛，共进行了150场精彩比赛，近1000名社区球员在赛场上全力奔跑、挥洒汗水，将全运会的拼搏精神融入每一次冲刺，每一脚传球，为深圳社区注入了无限活力。
群雄争霸 十六强闪耀赛场
1月15日，东部赛区的南联队与西南赛区的渔一实业队展开了激烈的总决赛资格赛对决。最终，南联队以3：2的比分成功晋级。随着比赛终场哨声的响起，16强名单正式出炉。
此次晋级的16强队伍来自深圳不同社区，各具特色。西部赛区的壆岗队、松岗足协队、新桥股份队、楼村社区足球队、万丰股份队，西南赛区的大冲实业足球队、众冠股份队，中部赛区的南岭村队、福田环庆队、望桐心村队，东部赛区的南联队都是传统强队，凭借多年积累的丰富经验、扎实过硬的足球功底，在赛场上稳扎稳打，以成熟的战术和默契的配合，展现出老牌劲旅的实力。
而首次晋级的黑马新军同样表现亮眼。东部赛区的大鹏联队、横联队，西南赛区的大新村足球队，中部赛区的笋田足球队、白坭坑村队，在比赛中展现出无畏的勇气和初生牛犊不怕虎的冲劲，以顽强的防守和高效的反击，让众多对手铩羽而归。
金融助力 社区力量凝聚绽放
赛场上，精彩瞬间接连上演。赛场外的氛围同样热烈非凡，社区文化在此大放异彩。有的社区球队参赛时，全家总动员，挥旗呐喊，为球队加油助威；有的社区搬出祠堂的传统器具，每当球队进球，锣鼓喧天欢呼庆祝；还有的社区精心组织青训少年来到赛场，用稚嫩有力的声音为球队加油鼓劲。
作为此次赛事的主办单位之一，深圳农商银行深耕“社区金融”多年，更是以赛事为媒，深度融入赛事的每一个环节，为赛事提供了全方位的支撑。每逢赛事，深圳农商银行的员工都会自发组织啦啦队到场，为球队加油助威，加深彼此的了解。正如一位球迷感慨：“社区球赛，让社区居民更团结更有凝聚力，在这里，我们也拥有属于自己的社区盾杯！”而深圳农商银行则是这场美好盛事的有力推动者，助力社区居民共享欢乐、共筑和谐。
跨越年代 足球热爱接力传承
在2024本地杯社区足球赛的绿茵场上，不同年代的球员因共同的足球热爱同场竞技，共同传承对足球的热爱和社区乡情。
和其他赛事不同的是，本地杯社区足球赛赛场上，“80后”“70后”球员是中流砥柱。沙三股份公司董事长陈建秋，亲自率领三十多人的球队一路奋勇拼搏。他介绍说，踢球时，乡情、本土情缘与祠堂文化相互交融，让每一场比赛都成为难以忘怀的记忆。航城大联盟队的平均年龄接近50岁，但他们对足球的热爱却丝毫未减。年近五旬的黄志龙感慨道，“在这里，我们重新找回了年轻时的激情与归属感。”
“00后”小将李晋轩来自望桐心村队，初踏赛场便被老一辈球员的热情与精神深深感染。在前辈们的悉心指导下，李晋轩的球技日渐成熟。“90后”的林智聪是福田环庆队的核心球员，自幼便与村里的兄长们在球场上玩耍，这份热爱伴随他一路成长，是他连续两年踏上本地杯赛场的动力。
共赴未来 梦想与公益并肩同行
本届赛事积极融入公益元素，深圳农商银行携手深圳市城市体育发展基金会，共同发起“足够热爱 一生追‘球’”公益活动。赛事期间，球员的每一粒进球都将转化为公益值存入赛事公益基金，用于支持青少年体育运动发展。东部、中部、西南、西部四个分赛区共踢进680个球，这些进球不仅仅是赛场上的荣耀时刻，更是68000份公益力量的累积。
随着分赛区比赛圆满落幕，春节过后，2024深圳农商银行铁狼本地杯社区足球赛的16强球队将再次集结赛场，继续展开激烈的总冠军争夺，续写属于自己的精彩篇章。（以上图片由深圳农商银行提供 授权给深圳新闻网使用）