Title: 全省首个数据要素人才实训基地在宝安揭牌_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-09/11/content_31205389.htm

深圳新闻网2024年9月11日讯（深圳特区报记者 叶志卫）昨日，“广东省数据要素人才实训基地”在宝安揭牌，宝安区政务服务和数据管理局与广东省数据要素产业协会，共同签署了共建广东省数据要素人才实训基地的合作意向书。市领导王守睿，广东省政务服务和数据管理局党组成员、副局长熊雄等参加活动。
该基地为广东省首个数据要素人才实训基地，由广东省政务服务和数据管理局指导，广东数协负责运营，将联合北京大学等著名高校和相关中央企业、电信运营商、金融机构等共建政企学研之间的桥梁，助力企业获得政策扶持、科研合作及资金投入，提升企业创新力与市场竞争力。通过构建一个集人才培养、创新孵化为一体的综合性平台，建立健全的服务体系，提供个性化的培训方案，解决企业人才素质与技能不符岗位需求的难题。此举也是为贯彻落实党的二十届三中全会关于培育全国一体化数据市场精神，助力深圳宝安成为广东省数字化人才的聚集高地，推动区域新质生产力发展。
该基地将立足前海与宝安，面向广东，辐射全国，致力于打造数据要素人才培养的新平台，构建数据要素产业供需对接与交流的新窗口，加快形成可复制、可推广的实践经验和成功案例，力争成为在全国有影响力的数据要素产教融合实训基地。