Title: 关爱头条丨乡村振兴、爱幼助学、福寿敬老，关爱基金会在赣州信丰县进行爱心捐赠 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/News/List/Detail/?ID=43756&Category=News

从先行示范区到赣南革命老区，关爱基金会汲取红色力量。
从进学校捐赠到去敬老院慰问，关爱基金会播撒公益种子。
关爱基金会在油山镇中心小学进行捐赠。
信丰县民政局党组成员、副局长施李娜（前左三），信丰县教体局四级主任科员王有才（前右六）
油山镇党委书记王小林（前左七），油山镇副镇长周群（二排右三）
关爱基金会理事长、深圳市商务服务类行业协会联合党委第一书记张占恒（前右七），代理秘书长陈美寿（前左六）
理事长助理陈梅（前左五），副秘书长魏平（前右四）
油山镇中心小学党支部书记、校长李琳（二排右四），油山镇长安村党支部书记陈美仙（前右五）
12月2日，深圳市关爱行动公益基金会（下称“关爱基金会”）党支部、秘书处联合名下外婆关爱基金、未来已来教育基金，前往赣州市信丰县油山镇开展爱心捐赠活动，为油山镇中心小学和油山镇敬老院捐赠总价值约20万元的爱心物资。
本次捐赠活动由深圳市商务服务类行业协会联合党委作为指导单位，关爱基金会为主办单位，旨在彰显深圳“感恩改革开放，回报全国人民”的责任担当，传递深圳“关爱·感恩·回报”的城市人文精神。
关爱基金会在油山镇敬老院进行捐赠
赣南初冬，骄阳当头，全校师生整齐排列在油山镇中心小学操场上。在关爱基金会理事长、深圳市商务服务类行业协会联合党委第一书记张占恒和关爱基金会代理秘书长陈美寿的带领下，基金会团队将爱心物资捐赠到油山镇中心小学师生手中，这其中有电脑、3D打印笔、书籍书包等物品。不仅如此，关爱基金会还与名下音乐艺术公益基金向该校捐赠一台钢琴，为乡村音乐教育提供硬件支持，切实推动乡村美育发展。
“爱心捐赠是一项充满爱心和温暖的社会公益事业，感谢关爱基金会对油山镇中心小学的关爱和支持，是你们的慷慨解囊，让我们拥有更多的教育资源，学校将倍加珍惜，充分发挥其作用，努力提高教育教学质量，培养更多的优秀人才。”油山镇中心小学党支部书记、校长李琳在讲话时向关爱基金会致以真挚的谢意。
油山镇党委书记王小林在致辞时表示，关爱基金会作为深圳市首家5A级基金会和全国先进社会组织，向油山镇爱心捐赠钢琴、电脑、书本、智能拐杖等价值约20万元的物资，我们向关爱基金会常怀仁爱之心、广行济困之举的这份情怀、担当、大爱，致以崇高的敬意，表示衷心的感谢。未来，油山镇也将一如既往地大力推动公益事业发展，提升服务水平，凝聚关爱力量，为建设和谐社会做出更大的贡献。
关爱基金会代理秘书长陈美寿（左二）
关爱基金会发展部副总监、外婆关爱基金发起人阳海军（右二）
向长者们赠送“福寿敬老包”和智能拐杖
莫道桑榆晚，为霞尚满天。随后，张占恒和陈美寿带领基金会团队驱车前往油山镇敬老院看望慰问长者，向长者们捐赠智能拐杖、“福寿敬老包”等爱心物资。基金会人员与长者们亲切交谈，关切询问他们日常生活、健康状况等情况，叮嘱长者保重身体、健康生活、安享晚年。
在爱心捐赠活动即将结束时，关爱基金会理事长、深圳市商务服务类行业协会联合党委第一书记张占恒作总结讲话，他表示，关爱基金会带着“关爱·感恩·回报”的深圳人文精神，来到美丽的信丰县油山镇，捐赠钢琴、电脑、绘本等助学兴教物资，以及智能拐杖、“福寿敬老包”等爱心物资。希望这些物资可以为学校师生和敬老院长者创造更好的教学条件和生活环境。捐赠这些物资不仅是关爱基金会的一份心意，更是关爱基金会对油山人民的美好祝愿，希望油山人民的生活过得更加和美，更多地激发孩子们的学习热情，让他们珍惜宝贵的学习机会，勇敢追梦，努力成长为社会的栋梁之才。