Title: 前沿聚焦 | 大与小 表与里 取与舍 ——基于深圳特区报建党百年报道头版通版编排策略的分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6269092

余晓泽   李剑辉
隆重庆祝中国共产党成立100周年，是媒体今年的头等大事。《深圳特区报》连续两天（7月1日、7月2日）头版采用通版编排，发出了先行示范区党报的最强音。笔者认为，报道重大节会时，党报应多尝试头版通版编排，以超常规的版面语言体现党报的宣传力度和舆论声势。具体来说，在报道策划、稿件组织和版面安排时，要把握好大与小、表与里、取与舍的关系。
【关键词】党报   头版编排   通版
党报头版通版编排，近年来在报道重大节会时运用颇广，这一源于都市报的创新编排手法有利于壮大舆论声势，彰显党报风范。在中国共产党成立100周年的历史时刻，《深圳特区报》连续两天（7月1日、7月2日）的头版采用通版编排，与以往相比有较大突破，发出了先行示范区党报的最强音。
重大报道党报头版频频打“通”
最近几年，年年都是新闻大年，从2018年的改革开放40周年，2019年的新中国成立70周年，2020年的经济特区建立40周年，再到今年的建党100周年……喜逢盛事，媒体人无不心潮澎湃。这么多重要的时间节点和历史事件，这么多重要大会和庆典，日常的头版版面已经显得容量不够、气势不大。
于是，头版通版编排近年来受到各省市党报的重视。以2019年新中国成立70周年报道为例，10月2日当天，全国32家省级党报（含《兵团日报》）中，有15家采用了通版，《重庆日报》《宁夏日报》更是采用了头版“三连跨”（指9月30日、10月1日、10月2日三天）。
版面创新也通常会受到评奖的眷顾，通版版面获奖几率显著上升。第28届中国新闻奖的5个获奖版面均为单版；到了第29届，6个获奖版面中有4个通版，占据多数；第30届，7个获奖版面均为通版，甚至还出现了四联版，创造了通版“垄断”版面奖的纪录，这体现了中国新闻奖对超常规版面编排和版式创新的认可。以《解放日报》为例，不少获得中国新闻奖的作品均为通版，还出现了竖通版。
中国共产党成立100周年，这是媒体人期待已久的历史时刻，不少党报希望借此机会，通过版面创新提高影响力。头版通版编排更成为省市党报的主流，可谓百花争艳、大放异彩。据统计，7月2日当天，全国32家省级党报（含《兵团日报》）中，有19家采用了通版，占比六成。如果算上副省级党报和地级市党报，比例会更高。
广东省内23家省市党报中，7家党报头版采用通版编排，包括《深圳特区报》《东莞日报》《汕头日报》《惠州日报》《揭阳日报》《梅州日报》《阳江日报》等。有意思且巧合的是，除《阳江日报》外，这些头版通版编排的城市党报都在珠江口东岸。
深圳特区报编委会年初就提出“百年百版”的目标，提前两个月开始报道策划和版面安排。6月下旬，总编室召开“七一”报道动员会，明确提出头版要采用通版编排，而且要做得比往年更加出新、出彩，向广东新闻奖乃至中国新闻奖发起冲击。
如何让党报头版靓起来、活起来？最关键的是要与时俱进、开拓创新，在内容和版式上下功夫，增加稿件的可读性，提高版面的艺术性，让党报既好读又耐看。同时，创新设计不能沦为技术炫耀，更不能为了美化和技术呈现而压制内容，设计永远要以内容为中心，掌握好表达的尺度。为实现创新和内容的平衡，总编室创造性地开展设计竞赛，提前两个星期，发动所有美编参与设计，谁设计得好谁就是头版通版的美编。参与竞赛的美编根据各自对版面的理解，参阅了大量通版版面范例分头设计，最后提出三个版本的版式，供值班领导和编辑根据当天的稿件情况进行抉择。定下版式后，再由设计该版式的美编与编辑，合作完成版面美化装饰。笔者作为深圳特区报头版通版的编辑，参与和见证了编辑部在处理头版中的开阔挥毫和入微刻画。
7月2日，深圳特区报头版以通版的形式，气势恢弘地报道庆祝中国共产党成立100周年大会（深圳特区报2021年7月2日封面版）。
头版通版编排要处理好三种关系
在编辑实践中，评判好的版面、好的版式标准各有不同，正所谓一千个读者就有一千个哈姆雷特。但是，通过对同一天版面的横向比较，我们可以领略对同一篇稿件、同一张照片的不同处理和呈现之妙。建党百年“七一”报道，就是一场同题考试，各家报纸最终呈现的版面效果，体现出编辑部长期以来的知识积累和经验积淀。总结《深圳特区报》“七一”报道，笔者认为，在报道策划、稿件处理和版面安排时，要处理好大与小、表与里、取与舍的关系。
一、大与小
通版处理本身就是“大手笔”。超常规的照片和色块，才能撑起通版的脸面；标题字号要够大、字体要够粗，才能支起通版的框架。但在“大处挥毫”的同时，也要注重“小处雕琢”，精心刻画小栏头、小装饰、小细节，制作标题、提炼提要须反复琢磨，关键的局部位置要精雕细刻、精益求精，从一个个精致的细节来体现编辑的匠心。
以7月1日见报的头版为例，从“大”的方面看，版面用超大字号、超粗字体刊发了三条重头稿，反映重大题材——《莲花山顶揽奇迹》是本报记者采写的长篇述评，采访了深圳各行各业的建设者、见证者，系统回顾了革命、建设、改革开放和新时代等不同时期中国共产党在深圳创造的不朽功绩；《百年恰是风华正茂》是新华社刊发的综述文章，全景展现了党带领中国人民写下的百年传奇；《为了更美好的世界》则向世界传递习近平总书记心中百年大党的天下情怀与担当。版面中心位置放置群众参加庆祝活动的宽幅照片，现场感强、富有视觉张力。
从“小”的方面看，首先，建党百年的logo、招展的红旗、鲜艳的飘带等装饰元素，看似随手摆放，实则展示出版面的重心和平衡。这些“小元素”很好地渲染出色彩、烘托出气氛。“庆祝中国共产党成立100周年”的小横幅，恰当地烘托主题，同时也让通版看起来更均衡。其次，通栏底图的设计融入“100”艺术字样，给版面带来极大的美感。第三，边框的运用提升了版面的整体感和紧凑感。各个装饰性小细节的有序点睛、衬托，让版面更为饱满、灵动。
二、表与里
通过通版的形式来表现重大主题，不是为了视觉冲击而“冲击”，使版面徒有大架子，也不是为了技术上的美化而“美化”，让版面成为炫技的橱窗，而是注重报道的策划、稿件的组织和版面的编排，让版面体现鲜明的主题，在“大”和“通”的框架上，放置宏大的版面灵魂——报道内容。
7月1日的头版通版在版面语言上，通过大面积的红色飘带和祝贺标语，以红色为基调的大照片、报头及标题套红处理等，营造出欢乐喜庆的节日氛围。而在报道内容上，版面突出表现的主题是“情”——人心振奋、群情昂扬。头条稿件和配图都是记者深入现场采写的重磅内容，充分表达深圳人民在党的庆典、人民的节日到来之际的欢欣鼓舞之情。
7月2日的头版通版，突出表现的主题是“势”——盛大庄严、气势恢弘。版面主要通过超大幅照片、超宽的主标题和超长字数的副题，来体现庆典的庄严和隆重，再现现场的庄重气氛和宏大场景。版面的上方，主标题横贯通版，在表达新闻事实的同时，将通版有机地联合起来。版面的下方，则精选全景式、极具震撼力的会场照片，展示庆典活动的浩大宏阔气势。
三、取与舍
稿件的取舍。在庆祝大会当天，还有省、市主要领导出席的政务活动稿件。按照惯例，此类稿件应该在头版刊发。笔者认为，头版如有习近平总书记出席的重要活动，其他日常工作报道可以视情况放到内页版，这样能够保障头版有充足的空间，也能确保主题更加集中，内容更加聚拢、充实。只有后面要闻版的分流，头版才能做到有选择性地深耕。
照片的取舍。对新华社通稿和照片的挑选也是一门功夫，要靠经验、凭眼力。除了政治局常委合影和总书记讲话的照片，编辑部还挑选了一张能充分体现人民领袖形象的侧面图，并超常规地放大，让版面充满人性的光芒。同时，选取一张会场全景照片横贯通版下方，很好地展示出辽阔、恢弘的气势。
版面元素的取舍。1日晚上，编辑部还面临一个选择，那就是在重要大会报道的版面设计上，是否继续采用比较多的版面装饰元素？最后大家一致认为，中国共产党成立100周年，本身就是一件庄重严肃的历史事件，大会的报道还是要坚持庄严肃穆的风格，不过度装饰。美编舍弃了前一天版面上的过多小装饰，让版面更简练，消息主体和主题更为突出。
标题和提要制作的取舍。对重大事件的报道，各省市党报一般都采用新华社的通稿，同一篇稿件最后能呈现出怎样的效果，考验的是编辑的功力。内文不能改动，我们可以在标题和提要制作上想办法下功夫。庆祝大会当天，编辑观看电视直播的同时，就一直在留意央媒提炼的总书记“金句”和外界反响最热烈的讲话片段，在编辑稿件时，把这些重要内容做在提要里。
头版通版编排要避开三个“雷区”
从《深圳特区报》本次头版通版编排的实践来看，笔者认为，无论竖通版还是横通版，都需要避开三个“雷区”。
一、重要人物肖像避开中缝区。大多数党报版面为对开，在机关、企事业单位、图书馆、宾馆等公共场合都会装订成册便于翻阅。假如为了突出版面重心，将人物肖像及其他重要图片置于通版版面中部，装订后读者就看不到中缝区的内容，影响很不好。
二、在版式设计上，可以考虑中线处适当留白，保持左右两边版面的相对完整性。这是因为，报纸一般都是折叠起来的，读者拿到报纸的第一眼，往往是报纸的右半部分，如果大量图文内容跨过中线，就会造成凌乱失序的视觉效果。另一方面，报纸印刷过程中，中线处如果有大量图文内容，往往出现多余墨渍，影响美观。
三、报头应居于横通版的右半部分、或竖通版的上半部分，避免将报头置于版面中部或封底。这主要考虑到报刊售卖和展示的需要。值得注意的是，头版通版编排时，不少党报都大胆创新，对报头进行重新设计，有些改成了竖排，有些放到版面下方。今年《深圳特区报》的两个头版通版编排，都没有改动、挪动报头。
敢于破圈才能出新出彩
头版是党报优势资源的集中地，拥有得天独厚的传播条件，党报头版的创新更易出彩、大有可为。特别是节会报道，成为各报下足功夫、重点经营的策划，而头版通版编排也逐渐成为大趋势。结合自己多年的编辑实践，笔者认为，最基本的应该做到以下三点。
一、提前策划很重要，案头功夫要做足。特别是报头、报眉和底图等装饰元素，需要提前准备素材、提前设计。图表制作，则应密切关注当天新闻动态，提前收集资料，不能拖到晚上才开始整理文案。
二、版面超常规编排，条条框框要打破。头版重点突出一个主题，部分重要稿件可以放到内页刊发。遇到重大题材时，报纸要由信息纸逐渐转向态度纸和设计纸，超常规的版面语言不可或缺。
三、头版文字不宜多，有所为有所不为。重大会议消息稿件至少有四五千字，全部在头版发完是不现实的。头版通版编排时，黑压压的大片文字会破坏版面的美感，需要利用内页版面分流头版的文字，使头版有更多的宝贵空间用于刊发图片、制作提要和图表、版式美化等，让版面视觉效果更加直观，更加有冲击力。
接下来重大新闻事件还有很多，在重要时间节点面前，编辑应当树立主动作为的意识，多尝试头版通版编排，以超常规的版面语言体现党报的使命担当；应当树立守正创新的意识，在版面设计上跳出思维框框，多尝试使用图表、制作新闻提要，注重细节刻画，使版面不落俗套；应当树立舍我其谁的意识，向优秀同行看齐，向中国新闻奖获奖版面看齐，拿出更多大手笔大制作，彰显先行示范区的党报风范。
作者余晓泽系深圳特区报首席编辑、深炼行动学员
作者李剑辉系深圳特区报编委、深炼行动导师
参考文献
[1]雷太勇.《重庆日报》为何要三连“跨”——兼议全国省级党报国庆报道版面［J］.新闻战线,2019（20）.
[2]王晓云.本届中国新闻奖为何钟情通版［J］.传媒评论,2020（12）.
[3]倪佳.《解放日报》2019年10月2日1、4通版创作体会［J］.中国记者，2020（12）.
[4]倪佳.《解放日报》“五有”通版出炉记［N］.中国新闻出版广电报，2015-9-11（04）.
[5]顾祖明，冯磊.论党报头版的改革与创新［J］.新西部，2019（11）.
[6]孙洁.融媒时代的视觉设计创新［J］.青年记者，2021（13）.
[7]王文齐.党报头版如何“破圈”升级——以河南日报头版改进创新实践为例［J］.新闻实务，2021（03）.
[8]杨丽君.加快融合转型做好节会报道［J］.城市党报研究，2018（09）.