Title: 前沿聚焦|不同类型H5在政治新闻报道中的应用
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1300787

陈建洲   张颖
文章首先简述了H5的基本概念与特点，分析近年来H5在媒体融合报道中受欢迎的优始，然后以读特新闻客户端2018年具体H5制作为案例，分析了10种适用于政治新闻报道的H5类型，展现了不同类型的特点优势及应用情况，解读不同的H5类型在政治新闻报道中的具体运用，为H5在新闻报道中更广泛应用提供参考。
关键词：H5类型 政治新闻报道 应用
一、H5的基本概念及基本特点
互联网时代，无论是电脑网页还是手机网页都是使用HTML（即超文本标记语言HyperTextMarkupLanguage）技术。“超文本”是指页面内可以包含图片、链接甚至音乐、程序等非文字元素。"标记”指的是这些超文本必须由包含属性的开头与结尾标志来标记。而浏览器通过解码HTML,就可以把网页内容显示出来，它也构成了互联网兴起的基础。①HTML第5个版本（简称H5）是HTML的最新版本。
H5在2008年发布草案以后，并未迅速引起广泛关注，而是进入了长期的迭代优化周期。直到2014年10月脂C终于宣布，经过长达8年的努力，HTML5标准规范最终制定完成并向全世界开放。②H5之所以能引发如此广泛的效应，根本在于它不再只是一种标记语言，它提供了全新的框架和平台，可以提供免插件的音视频、图像动画、本地存储以及更多酷炫而且重要的功能。
H5最显著的优势在于跨平台性：它可以兼容PC端与移动端、Windows与Linux、安卓与I0S,可以轻易地移植到各种不同的开放平台、应用平台上，打破各自为政的局面。
具体在新闻应用中，H5呈现出三个显著特点，即融媒体、交互和动画。融媒体的特点展现在，一个内容包括各种媒体形式，将所有媒体内容都当作素材，再将这些素材组合成完整新闻故事；交互的特点则表现在组合各种素材的链接进一步实现新闻非线性叙事，使其成为用户参与内容的途径；动画则加强了H5的用户体验及呈现效果，不同的动画可以引导用户阅读顺序，吸引用户关注重点，并提升内容视觉效果。
二、新闻报道中的H5类型
新闻内容在不同技术的驱动下将会产生不一样的传播效果。H5支持丰富的媒体形式，包括文字、图片、音视频、网页、全景、直播、图表等等，这些媒体形式能够为读者展现丰富的阅读体验，并与读者之间拥有良好的互动。可以说，H5是移动互联网时代最适合媒体内容创新的技术。在新闻报道中，各媒体的在线交互式场景H5应用无疑是网友乐于刷屏、展示最新创意、传播效果最好的一种融媒体报道形式。选择适合类型的H5形式，可以更好地帮助媒体报道新闻内容，实现新闻产品形式的创新。
（一）快闪
快闪常用于广告行业，给用户带来非常大的视觉冲击，2017年苹果新品发布会上用过快闪之后，快闪之风迅速刮起。快闪是指在短时间内快速闪过大量文字或图片信息的一种视频制作方式，但是视频快闪制作过程复杂，H5简化了视频制作的过程，将音乐节奏和图片字体控制在每一帧的具体调整上。用快闪H5形式进行新闻报道，可以给用户呈现一个充满动感的新闻节奏，吸引用户眼球。
（二）群聊
这类H5是以群聊加视频通话的形式邀请用户进入专家访谈群,共同听取专家解读最新报告，这样一种形式可以缩短专家与用户的距离。群聊受到欢迎是因为群聊有4个可设置属性的特点。
1. 自定义聊天记录
继承微信的聊天环境，过滤微信群中的不合群言论。一切的聊天记录都可以由自己亲眼监控、亲手打造，让话题进展随心所欲。
2. 自定义参与人员
使用微信群聊，只要有头像、有昵称，明星大腕、歌手天王、影视巨星甚至虚拟形象都能添加进群聊。在政治新闻报道中，记者常常会采访到一些专家，通过这样的方式将他们的建议表达出来，将比较硬的新闻通过创意传递到受众。事实上，在群聊内容上，不仅可以利用微信群聊做些正常的微信方案，还能制作一些平时无法实现的脑洞大开的创意。
3. 聊天间隔设置
在群聊过程中，把控聊天的节奏是最重要的。在制作H5时可以自由设置消息出现间隔，根据需求和进展自由把控聊天节奏。优秀的文案+合适的节奏，将会极大提升用户阅读体验。
4. 样式设置
对群聊的主题、群成员昵称是否显示和是否允许自动翻页等其他属性进行设置，模拟微信真实的群聊场景达到逼真的效果。
（三） 画中画
这类H5重在构思，场景连环套。通过巧妙的设计将新闻内容场景化，并按照一定的故事顺序和逻辑顺序串起画面。
（四） 对比图
这类H5呈现的是不同场景在不同时期的对比图，用户可以通过滑动图片浏览特定场景的前后对比效果。此类H5多用于新旧往昔对比，主打情怀牌，也会让用户产生一种熟悉感。
（五） VR全景
这类H5以VR全景图的形式呈现了大场景，用户可通过滑动屏幕，全览场景并通过点击指定路标进入新的场景。利用VR的模式720。呈现某一场景，实质是对图片做了全景呈现，这样提供了不一样的视角，得到用户喜欢。在传统的摄影角度里，前后左右俯仰远近都是单一呈现。随着技术的进步，特别是全景相机进入手机APP,拍摄全景照片成为常事。
（六） 原音再现
这类H5含有人物原音并配上图文报道，用户通过滑动页面呈现不同的场景和主题，同时配上人物原音。看报道，听原音，是一个具有创意的H5语音报道合集。
（七） 视频合集
视频合集多用于集纳性的内容中，例如十年回顾，每年一个特点视频。或者长时间视频采集内容，如太空33天，宇航员每天不同的生活记录。抑或两会代表委员的视频讲话，将同一主题的不同建议集纳在一起。这类H5将短视频通过一定逻辑顺序整合，多作为收藏和集纳之用。
（八） 重力感应
传感器已经成为智能手机的标配，现在的手机上经常可以看到方向感应器、重力感应器、螺旋仪感应器、指纹传感器等各类传感器。它们就像分布在手机上的神经末梢，可以快速对手机状态的变化做出感应操作。③此类H5是根据手机内置的重力感应器制作而成。用户在转动手机的同时感受到页面的变化。
（九） 游戏类
游戏类H5的应用也很常见，如端午接粽子、划龙舟，还有之前的升国旗，这类比较简单，通过滑动手指可以达到一定高度。另一种就是填词游戏、换装游戏，这一类用到了拖动的技术。更常见的则是答题类H5,通过选择题或判断题解读一个知识点，最后进行评分。用户不仅有参与感，还能有一个目标值，甚至参与完成后有相应的奖励。
（十）手绘类
手绘H5的特点是很有亲切感。在不同场景使用手绘可以增强场景的感染力。
三、''读特"在政治新闻报道中使用H5的案例
这里将结合读特新闻客户端2018年的部分H5产品解读不同类型的运用和实践效果。有时深度解读一条新闻内容会用到多种类型H5的组合。
(一)画中画制造悬念，增强政治新闻的可读性
读特新闻客户端在制作《@深圳人，书记市长给你拜年啦！》这一H5时，就采用了三个形式的融合。
用户进入页面时，调用微信头像和微信昵称，进入群聊页面，通过群聊带出一个场景。即完成了调取微信头像进入群聊的类型。进入场景后，采用画中画的模式倒置悬念，一个手机出现在画面里，慢慢放大发现是一个小女孩拿着手机在拍照，再慢慢放大呈现这个拍照的小女孩是在欣赏深圳人过年最爱的迎春花市，而这幅拍摄花市的图片在深圳城市建筑图的一角，慢慢放大才知道，只是一个iPad上的画面。原来在大年三十的晚上，一家人其乐融融地吃着广东特色年夜饭，爷爷和孙女在桌边玩着iPado巧妙的还在后面，年夜饭的欢乐在一个信封里，原来大家收到了一封新年贺信,这一点正好回应了群聊页面的"收到了”这一大悬念。
从创意构思上，是大悬念套小悬念，带动用户的求知欲，一封神秘来信呼之欲出。
从技术层面上，调用微信昵称和头像让人更有参与感，釆用图片慢慢放大的模式有画中画的效果，通过用户长按的方式将画面的节奏控制在用户手中，最后到贺信内容让用户感受到这些看到的内容就是我们身边的事情，融入感更强。配上两个悬念，用户就对贺信内容非常好奇，可读性增强。
(二) 快闪注入节奏感，加强关键词记忆
读特新闻客户端的H5作品《信息量很大！200字剧透深圳发展蓝图》便是采用了快闪方式对深圳市委六届九次全会的报告做了关键词解读。
首先将报告吃透，从中提炼出200字文案，文案以关键词、关键节点、关键信息为主。
其次，确定整个H5的节奏。在快闪类H5中，音乐节奏非常重要。只有节奏合适的音乐搭配关键词才会激发制作者的创造力，同时也能让用户通过音乐节奏把握关键词和记忆关键词。
最后，确定H5整体风格，包括选取何种颜色为底色，选择什么样的图片穿插搭配在不同关键词中。
在这个H5中关键词主要是报告内容，选择的底色为红色，搭配的图片则主要是深圳城市建筑图，如市民中心、平安大厦、人才公园等。这些熟悉的建筑直接在用户心里构造了H5的场景。值得一提的是，快闪H5的音乐和关键词出现的节奏是掌控这个作品的关键。画中画类型通过长按的方式，让用户自己把握节奏，快闪则是直接靠音乐把握节奏。用户观看快闪类H5的最大感受就是节奏感、时尚感及关键信息。
从创意构思上，将万字报告提炼成百字关键词，将关键词通过音乐节奏输入用户大脑，是呈现长文报道的一个可取方式。
从技术层面上，音乐的选择与把控，图片与关键词的搭配成为快闪H5的重中之重。制作者不仅要理解关键词信息，搭配不同的城市场景，同时也要对音乐做二次处理，关键词的长短、多少，搭配短节奏还是长节奏；关键字在页面中如何呈现，怎样摆放；出现的方式，抖动的频次都是随着音乐节奏出现的。这些都需要制作者对作品有一个整体的协调理解。
（作者陈建洲、张颖分别为深圳特区报新媒体运营部主持工作的副主任和读特客户端编辑）
注释：
1、曾春平等.XML编程从入门到精通［M］,北京希望电子出版社,2002.
2、 张璇.解读微信H5传播模式新特征［J］.今传媒，2016(8).
3、技术宅.传感器：智能手机的神经末梢。］.电脑爱好者，2014(19).
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容