Title: 前沿聚焦 | 脚力，使我的百色扶贫报道收获颇丰
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1274350

楚宏
作者曾“冒雨攀岩涉险进村，只为摸准贫困的根”；驱车采访“会车”时，他的车险些失去重心翻落悬崖…… 脚力，使他的百色扶贫报道收获颇丰：获全国赵超构新闻奖一等奖、全省新闻战线“走转改”优秀作品一等奖，相关主题的演讲获得了深圳市新闻战线“好记者讲好故事”演讲比赛一等奖，等等。
【关键词】脚力 百色 后龙村 会车 扶贫报道
脚力，使我的百色扶贫报道收获颇丰。我是深圳晚报全媒中心的主任楚宏，一个 60 后的老新闻工作者， 54 岁了。按理说，这是该知天命的年龄，我的岗位也不在采访一线。但是同事们说我不知天命，只知拼命，死死地“赖”在采访一线拽都拽不开，都叫我“年轻的老记”。我喜欢这个绰号，喜欢年轻人来去如风的潇洒， 也一直以为自己真的年轻着。
2017 年端午节前，我豪气地跟老婆说：“说走就走，带你去旅游。”我们两个果断连夜出发，一路向西，驱车穿越广东，进入广西。
然而，我的车绕过风情万种的南宁，避开风景如画的桂林。“对不起啊老婆，旅游目的地不是景区，而是百色市凌云县后龙村！”这是一个号称全国第二穷的贫困村，贫困率高达73%。我们两口子把小长假的休闲游，变成了关爱困难群体的扶贫游。
进村就是一场历险。因为路在九天上，村在云端里。
村里所见， 令人落泪。我不知道那木板和树皮拼搭的房子怎 么挡风雨；我不知道连饮用水都难以保证的石漠化地区，怎么度日。 在一个农户家里，看到两个小妹妹正在吃饭，姐姐把桌上仅有的 一碗青菜推到妹妹前面让她吃，我心痛了。回深圳的路上，我在 个人朋友圈发起了募捐，凑了一万元送到了百色教育基金会。
2017 年 7 月初，大雨滂沱之中，我第二次到百色，这次是专 程采访应届毕业的贫困生，为他们发起一场募捐。沿途经过广西 第一险的山脊路，一面是峭壁，一面是陡崖，走一辆车都十分危险， 这时最不希望看到的情景出现了：会车！对方还是一辆巨大的工 程车。简直是和死神捉迷藏，我的车不得不一次一次往松垮的崖 边靠，这种心惊胆战，大家感觉得到吗？我当时拍下了一张照， 是想万一车在一刹那间掉下悬崖，也好做个见证，让我老婆知道 我在做什么。
对面的车一动不动， 直到我的右后车轮贴到悬崖边， 感觉都 踩空了， 它才启动。可以会车了， 我该松口气吗？不， 更紧张了， 两辆车贴得太近，间不容发！哪怕挂到一点点，我的车就会失去 重心翻落悬崖。
还好，我闯过了鬼门关，也为《深圳晚报》带回了一组震撼 的报道，一共 4 个内页版加一个头版，头版上 4 个大字：圳在行动。 很多市民流着眼泪读完报道， 有的老人拄着拐杖送来捐款。最后， 市委统战部发动一批深圳的爱心企业参加了行动，百色当年 3000 个考上大学的贫困生全部获得来自深圳的捐助，圆了大学梦。
2017 年 7 月底，我第三次来到后龙村，这次，我提出来要去 看一看最偏僻最边远的屯， 当地人笑了： “那里没有路。”我说： “你们怎么进出，我就怎么进出。”
人完全贴着悬崖攀岩，手摸索着石缝往前探路，崖壁上和石缝里长着青苔、渗着水……这是 2017 年 7 月底，深圳晚报记者楚宏（右二）到广西百色市凌云县后龙村最偏僻最边远的屯采访途中的一个场景。
么叫没有路。陡峭的路、碎石的路、塌方的路，那都叫路啊。可是到后来，人完全贴着悬崖攀岩，手摸索着石缝往前探路，崖壁上和石缝里长着青苔、渗着水，树木搭的梯子已经朽烂。人吊在悬崖上，必须不停地放松活动关节，告诉自己不许抽筋，抽了筋谁都帮不到你。
在崖壁上有一段时间特别绝望，因为岩石越来越湿滑，而我的小腿开始隐隐作疼，怕是要抽筋，这时偏偏天上下起了雨，一会儿就把我淋得浑身湿透，失灵了的相机挂在脖子上，像一块大石头那么沉，随着人的攀跃晃来晃去，似乎扯得人的重心都不稳了。这时候，我的手机响了，一看，正是老婆打来的；一接，却听不到声音，山里信号差。这时我的脸上流淌的，真不知是雨水、汗水还是泪水。那一瞬间，我心里想的是，这辈子还能不能走出大山，和老婆通上电话。
这是又一次人生历险，我带回了一篇更有影响力的报道《冒雨攀岩涉险进村，只为摸准贫困的根》。
这篇报道还在排版，深圳市委领导就从当天推送的扶贫指挥 部官方公号上读到了，打来电话通知我们加印 100 份， 第二天送市里。因为说来也巧，第二天，广东省委副书记、深圳市委书记王 伟中正好带队飞赴广西考察扶贫工作。
一直关注我扶贫报道的万科监事会主席解冻先生，前不久给 我打来电话告诉我，万科决定捐一个亿，腾讯也决定捐一个亿， 全部用于百色扶贫。
我的百色扶贫报道， 给我带来了不少荣誉， 比如说全国赵超 构新闻奖一等奖、广东省新闻战线“走转改”优秀作品一等奖， 相关主题的演讲获得了深圳市新闻战线“好记者讲好故事”演讲 比赛一等奖，等等。
脚力，使我的百色扶贫报道收获颇丰。
30 年了，我喜欢做记者、坚持做记者，不知天命，只知拼 命，拼的就是通过自己的努力，给社会多一缕阳光、多一丝温暖， 也从自己身上找到一点年轻人的热情和活力。诚如是，我就满 足了。
（作者楚宏系深圳晚报全媒中心主任）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容