Title: 前沿现场 | 从南山到大鹏湾的隐喻——“时间就是金钱，效率就是生命”见报的背后故事
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1196398

深圳特区报记者 吴徐美
篇       名：从南山到大鹏湾
类       型：通讯
作       者：原卿有
发布单位：深圳特区报
奖项名称：未获奖
发表年份：1982年
“时间就是金钱，效率就是生命”，这一引领中国伟大改革开放实践风向的时代标语早已家喻户晓。但在上世纪80年代，它是打破常规、促进改革开放的思想冲击炮，是“冲破思想禁锢的第一声春雷”“划过长空的第一道闪电”的号角，成为激励人们投身改革开放大业的时代强音。1982年11月22日，在当天《深圳特区报》的头版上，一篇题为《从南山到大鹏湾》的新闻报道，让“时间就是金钱，效率就是生命”的口号首次见诸报端。
提及这篇报道，《深圳特区报》资深老记者原卿有感慨万千。
采写见报一波三折
“下得山来，代表们为一幅巨型标语所吸引，不由得停下脚步。北京市的一位代表大声念道：‘时间就是金钱，效率就是生命；人人有事管，事事有人管’。有的人赶忙掏出钢笔把这几句话记在小本子上……”这是原卿有在《从南山到大鹏湾——各省市外贸代表团参观深圳纪行》这篇新闻报道中的原文。
原卿有回忆说，1982年，他受报社编委会派遣，采访来深圳考察的各省市外贸代表团。这些代表刚参加完广交会，应深圳市政府邀请前来深圳经济特区进行为期3天的参观访问。参访的第一站，代表们就看到了挂在蛇口工业区“时间就是金钱，效率就是生命”这块标语。他们驻足于前，对标语议论纷纷。原卿有说，上海代表团抵触情绪最大，他们当场表示马克思早就说过“资本从诞生的一刻起，就从头到脚每一个毛孔都充满着血污和其他肮脏的东西”，你们却在这里宣扬时间就是金钱，完全背叛了马克思主义。
尽管受到争议，报社开编前会时，原卿有还是把《时间就是金钱，效率就是生命——各省市外贸代表团参观深圳纪行》这个题目报了上去。当场就有人质疑。有人说，党和国家领导人一再强调，政策和策略是党的生命，这两句标语公然篡改党和国家领导人的思想，把效率说成生命，这种提法从来未有，是宣传纪律所不允许的，这难道不是在宣扬金钱挂帅，一切向“钱”看吗？还有人表示，这块标语属于他们采访的区域，要能写能见报他们早写了，怎么还轮得到其他记者。经过讨论之后，编辑部还是决定让这篇文稿见报，当时的总编辑敲下定音锤。
由于当时的深圳特区报还不具备印刷条件，所有文稿都被送到香港进行印刷出版。凌晨时分，当原卿有在报社集体宿舍睡得正香时，突然接到值班编辑打来的电话，告知他文章标题不能用“时间就是金钱，效率就是生命”这条标语，认为其违反了马克思主义思想，让他撤稿或改标题。由于这篇文稿已经被排版好，也经过了一校二校，临时换稿也很麻烦。在经过反复商议后，原卿有接受了修改标题，但在文章中可提这句话的结果。最终，这篇文稿主标题化用杜甫的诗句“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳”，以《从南山到大鹏湾——各省市外贸代表团参观深圳纪行》为名第一次正式见报。
原卿有回忆说，这篇报道发表之后，在全国甚至国外都引起了轰动。“时间就是金钱，效率就是生命”的口号也更加广泛地传播开。1984年，邓小平同志视察深圳时，肯定和赞许了这句口号。自此，“时间就是金钱，效率就是生命”传遍中华大地，逐步成为人们的共识和行为准则，被誉为“冲破思想禁锢的第一声春雷”。
尽职尽责无愧时代和职业
实际上，“时间就是金钱，效率就是生命”这句话最早是时任蛇口管委会主任袁庚在1981年提出的。在改革开放的时代潮流下，招商蛇口积极开展商贸营商活动。在香港进行一场交易时，对方在办手续时直接将汽车停在门外没有熄火，一等交易完成，立即安排专人带着支票跳上汽车直奔银行，就是为了赶在当天下午3点之前将支票交给银行，否则将损失近万元利息。于是，“时间就是金钱”的观念开始在袁庚脑海中萌芽，并在建设指挥部领导人会议上正式提出，后来将其竖立在蛇口工业区建设指挥部所在地。
但在计划经济向市场经济过渡的初期，要让大众接受这个新观念，注定步履维艰。标语中的“金钱”“效率”等字眼让很多人难以接受，甚至还有人给它贴上了资本主义的标签。一时间，到底“姓资还是姓社”，特区到底“有没有存在的必要”“要不要继续办下去”等种种问题引起了强烈争论，甚至有人直接说深圳经济特区除了五星红旗是红的，其他地方和租界已没两样。
1982年3月28日，事态转机出现了。时任国务院副总理的谷牧乘船到蛇口工业区视察，经过微波山下路口时看到了这块标语牌。袁庚诉苦有人说这是资本主义的口号，谷牧微笑不语。而当1984年邓小平同志视察蛇口工业区时，更是肯定了这句口号，并为深圳作了题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。”深圳作为改革开放的“试验田”和“窗口”，算是得到了国家领导人的认可和肯定。
原卿有在接受采访时坦陈，虽然他是首个将这句标语写进报道中的新闻人，其实这篇报道并没有给他带来很多荣誉，只能算是他写过报道中的沧海一粟。《从南山到大鹏湾——各省市外贸代表团参观深圳纪行》曾入围广东省好新闻评选，但复评时被刷。在原卿有申报高级职称评定时，也因为该篇报道标题没有凸显“时间就是金钱，效率就是生命”这句话没有派上用场。但是他说：“我尽了我的历史责任，无愧于时代，无愧于职业道德。”如今，刊有原卿有这篇文章的《深圳特区报》，已被蛇口改革开放博物馆收藏、展览。
为改革开放鸣锣开道
“登顶梧桐山，南国美景尽收眼底，可以坐观云卷云舒；远眺大鹏湾，风云变化神鬼莫测，何方静听潮起潮落。”2014年，原卿有正式退休，并写下了这首诗。他说道，这首诗表达的不仅是他做记者的态度，更是他的人生态度。在深圳生活的这几十年间，他紧贴深圳改革发展第一动态，看着深圳跻身城市发展前列。
作为一名工作了38年的老记者，原卿有如今退休在家，安享老年生活。他的退休生活也非常丰富，参加老年大学，学习篆刻，读书看报……原卿有说，他是在1982年支援经济特区建设来到深圳，是参与了深圳特区报创刊工作的那一批，历任记者、编辑、财贸部和财农部副主任、机动记者等，累计发表新闻报道500余篇，约100多万字，特写、消息、专访、评论都有涉足。他说，自己就像是深圳发展成长的见证者，亲眼目睹着深圳改革开放、开拓进取的历程。
新闻是历史的草稿纸。报纸承载着记录当下成为历史的责任，是人们回望历史最客观准确的备忘录。深圳特区报伴随着特区的诞生而诞生，而如原卿有这样一批富有改革与创新精神的新闻行业先行者，坚定着“铁肩担道义，妙手著文章”的新闻信念，为深圳发展创造了良好的舆论环境，为改革开放鸣锣开道。
时代的脚步永不停歇。从最初的纸笔到现在的“十八般武艺”齐上阵，记者告别纸和笔，编辑告别火与铅。原卿有谈道，干了近40年的新闻工作，不管工具怎么变，决定新闻工作的始终是使用工具的人。他对当代记者提出了两大要求：首先记者应当始终坚持讲真话，敢讲真话。在这个自媒体和新媒体涌现的时代，社会信息纷繁复杂，新闻工作从本质上来说属于党和人民群众，所以新闻工作者一定要为了党和人民群众，做好党和人民群众的耳目喉舌。其次，记者一定要淡泊名利，不忘初心，坚定使命。在新闻工作中，往往会面临各种软性和硬性诱惑，面对这些诱惑，拒绝应该是常态。要“沉下去”做新闻，才能真正产出好的新闻作品。
经典回看
从南山到大鹏
——各省市外贸代表团参观深圳纪行
深圳特区报记者 原卿有
秋高气爽，正是金色的收获季节。参加广交会的各省市外贸代表团应深圳市人民政府的邀请前来特区参观访问。
日程表上的第一站是蛇口工业区。汽车向深圳湾畔驰去。南山脚下，车水马龙，热闹繁忙，代表们听了蛇口工业区指挥部负责人介绍情况以后，沿着顺岸码头，登上微波通讯站的瞭望台，眼前只见碧波潋滟，对面的新界元朗历历在目。下得山来，代表们为一幅巨型标语所吸引，不由得停下脚步。北京市的一位代表大声念道：“时间就是金钱，效率就是生命；人人有事管，事事有人管”。有的人赶忙掏出钢笔把这几句话记在小本子上。大家七嘴八舌地议论说：“这就是蛇口精神，也是特区建设的写照，令人耳目一新。但愿这种精神遍地开花，结出累累硕果。”
在深圳饮乐汽水厂，代表们参观了该厂的两条自动化流水线。厂长向大家介绍说：“这个厂是深圳市罐头厂和美国百事可乐国际有限公司合办的，从谈判到投产仅用半年多时间，原计划年产一百万箱，现已超额百分之二十完成计划。上海市外贸部门的一位负责人深有感慨地说：“这么短的时间，办起这样一间汽水厂，的确不简单。我们上海一千多万人口，汽水供不应求，早就想扩建几个汽水厂，报告打上去，这个部门转到那个部门，公章盖了一个又一个，直到现在还在旅行。内地若有特区这样高的效率，什么事都好办多了。”
代表团来到和平路，这里最近举办了盛况空前的商品展销会。陪同访问的市财贸处负责人介绍说：“这次展销会是一次尝试，我们在价格、经营方式上采取了一些灵活措施，允许优惠折价出售，从九五折直至五折，这就大大地打开了销路，一些滞销货反而变为畅销货，既减轻了库存积压，又活跃了市场，满足了群众的需要。”听到此处，河南一位代表说：“你们按照经济规律办事，搞活了经济，迈出了可喜的一步。我们河南，也有许多积压商品，不知积压多少年了，一些商品都失去了使用价值，单仓库费用就超过商品现有价值了，说来叫人心痛。你们的展销会给了我们很大的启发，为我们提供了很好的经验。”
车队飞驰在特区东部的梧桐山下，公路旁边一幢幢两层或三层的别墅式的楼房掩映在万绿丛中。来自祖国大西北新疆的一位维吾尔族代表指着窗外的农村风光说：“早已听说特区的农民富裕起来，亲自看看，果然名不虚传，人民富裕了，能不安居乐业吗？”
最后参观了大鹏湾的沙头角和大小梅沙区。
当他们离开深圳的时候，深情地挥动着手臂：“再见了，深圳！再见了，同志们！祝特区建设一日千里！”
（原载于1982年11月22日《深圳特区报》）
专家评点
深圳大学传播学院教授彭华新：
《从南山到大鹏湾——各省市外贸代表团参观深圳纪行》一文深刻地反映了新闻在记录反映时代、增进主流价值共识中的重大作用。该文现在看来是一篇深刻体现当时深圳发展速度与深圳未来发展趋势的报道。“时间就是金钱，效率就是生命；人人有事管，事事有人管”。短短22个字，将深圳的未来发展有预见性地刻在了历史长河中。其次，文章的文字简洁干练，篇幅虽小，结构紧凑，细节描写也很到位，深圳饮乐汽水厂厂长的言论以及对于各省市外贸团的言论从侧面反映了深圳走在改革开放前段的发展景象。最后，脱贫攻坚一直作为一个大的时代主题贯穿于社会发展中，文章在描绘深圳发展大场景的同时，以小的故事为切入点进行具体展示，例如所见之景所说之话，将笔落到了实处。这样的手法，让读者如临其境、深受感触。该文章现收藏陈列在蛇口改革开放博物馆，“时间就是金钱，效率就是生命”现在传遍中华大地，逐步成为人们的共识和行为准则，也被誉为“冲破思想禁锢的第一声春雷”。深圳经济特区建立40周年之际再次回看这篇文章，深圳除了高举改革开放旗帜，也将树立新时代改革开放新标杆。
编辑 刁瑜文