Title: 前沿聚焦 | 四市联动  融媒出击  全景展现 ——东北四市党报“白山黑水百年风华”联动采访的创新与思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6264647

李 波  李蕴棋  于 飞  刘 刚  陈思秀
为策划组织好庆祝建党百年宣传报道，东北四市党报联合发起“白山黑水百年风华——庆祝中国共产党成立100周年东北四市党报联动采访行动”，四市党报统一指挥、全流程融合，全力讲好中国共产党100年的故事。截至8月份，四市党报所属的20多个新媒体平台共刊发报道数百条，展现了媒体“融团大战”的强大宣传阵势。
【关键词】四市联动   媒体融合   100周年
策划组织好庆祝建党百年宣传报道，立体展现百年大党的梦想与历程、情怀与担当，是2021年主流媒体最核心的政治任务。
在东北大地，《哈尔滨日报》《沈阳日报》《大连日报》和《长春日报》闻令而动、主动作为，联合发起“白山黑水百年风华——庆祝中国共产党成立100周年东北四市党报联动采访行动”，并于2021年5月10日，在当地党委宣传部和党史研究室、档案馆的支持下，四地同时举行了启动仪式。
东北四市党报各组采访、编发融媒团队，采取传统媒体和新媒体融合的方式，创新报道形式，兵分四路，直奔中国共产党在东北大地的革命遗址，寻故地、忆星火燎原伟业建功的奋斗历程；直击党的十八大以来东北大地发生的巨大变化，听民声、悟百年大党初心为民的不变情怀……通过采访老红军、老战士、英烈遗属、党史专家，踏上红色经典线路，挖掘每一个重大节点发生在东北的史实，追寻红色记忆，传承红色基因，赓续红色血脉，记录伟大的中国共产党在东北的丰功伟绩，展现百年风华之东北画卷，特别是党的十八大以来党领导东北人民取得的历史性成就。
实践：一次历时50余天的四地“融团大战”
聚焦百年伟业，擂响奋进战鼓，这是党报的使命，更是必须承担的社会责任。哈尔滨、沈阳、大连、长春四市党报派出骨干记者、得力团队，组建联合采访团，历时50余天，采取分头采访、信息共享、联动推送的形式，在党报和新媒体端口同步开展报道。这既是一次媒体间的联动，也是一次媒体融合发展的尝试和突破。
1.四市联动，异地同步
作为最早开展抗日斗争、最先解放的地区，东北地区为新中国的成立、建设和发展做出了不可磨灭的贡献。值得特别注意的是，整个东北在我党早期党组织建设、抗日战争、解放战争、新中国成立、抗美援朝、建设东北老工业基地等方面，都具有很强的关联性、一致性。
行动之始，四市党报和党史研究部门精心策划、热烈碰撞，从模式上建立健全编采机制，做好了充足的保障工作。启动之后，联合采访行动作为开展“四力”教育实践的生动课堂，按照“深挖、提炼、扩面、广传”八字方针，四市融媒记者融入百姓、走向基层、深入火热的东北振兴发展建设一线，全力讲好中国共产党100年的故事。
在采访筹备期和整个宣传期间，四地联动采访全面贯彻落实中央关于庆祝中国共产党成立100周年的宣传要求，严格规范报道内容的审阅程序。主要策划参与人员曾多次前往哈尔滨，四市党报主要策划参与人员共同商议，制定宣传报道方案，抓好成就宣传、活动宣传、典型宣传，讴歌百年光辉历程、传扬百年伟大奋斗的强大舆论声势。
四地联动采访行动将整体宣传细分为前期预热宣传、7月集中报道以及下半年的延续宣传。制定了纸端《白山黑水 百年风华——庆祝中国共产党成立100周年东北四市党报联动采访行动报道安排》，按排期作战，提前安排联动采访，每篇报道都落实到具体责任人，层层压实责任。
在报道内容的选择上，既放眼全国，又突出四市各地特色，聚焦东北元素、东北故事、东北亮点；既注重历史厚度，更突出时代高度，记录了历史伟业、展现了百年风华。
东北四市党报联动采访报道的版面图（长春日报2021年6月7日第3版）
2.两条主线，特色鲜明
百年奋斗，百年追梦！从1921年到2021年，是中国共产党带领人民开天辟地筚路蓝缕的一百年，更是波澜壮阔创造辉煌的一百年。为把党在东北大地的奋斗成就梳理好，四地联动采访行动宣传报道围绕两条特色鲜明的主线展开。
第一条主线，围绕着踏访中国共产党在东北早期活动遗址展开。一百年来，在中国共产党的领导下，东北大地上发生了和正在发生着一系列伟大的变革，激励着东北人民不断前行：十月革命一声炮响，马克思主义传入中国，东北是名副其实的“桥头堡”和“红色通道”；“九一八”事变爆发，中国共产党领导下的东北抗日联军展开了长达14年的艰苦卓绝的斗争，白山黑水间处处留下抗联英雄的足迹；支援全国解放、支援抗美援朝、东北老工业基地建设……东北为新中国成立、建设、发展作出了不可磨灭的贡献。在中国共产党成立一百年这样重大的历史时刻，通过记者踏寻红色印记，讲好党史故事，使读者重温中国共产党的发展壮大史。
第二条主线，围绕党的十八大以来东北四市取得的新发展成就展开。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，东北四市取得了历史性成绩和历史性变革，四地联动采访行动以回应习近平总书记嘱托为主要报道方向，其中包含改革开放、粮食安全、产业发展、营商环境、科技创新、民营经济、民生、旅游等多个方面，全力讲好习近平新时代中国特色社会主义思想在黑土地上落地生根、开花结果的新故事、新亮点、新篇章。
3.立体采访，融媒出击
四地联动采访行动融合传统纸媒、新媒体的优势资源，集中编采精锐力量，推出重点稿件、权威报道，好稿不断、爆款连连，形成强大宣传阵势。
四市党报建立了阵容强大的工作群，统一指挥、调度采访进程，各报分别开设了“白山黑水 百年风华——庆祝中国共产党成立100周年东北四市党报联动采访”为报眉的统一专版，坚持做有温度、有深度的报道。为求报道的真实、全面、准确，每一次采访、每一篇文字，均与当地党史研究部门反复切磋，涉及当地党史研究的重要史实，均请党史研究部门审定后再发布。
以长春为例。为了探访解放长春第一前线指挥所旧址，记者专程来到长春莲花山生态旅游度假区劝农山镇同心村李家屯，实地了解正在进行修缮的当时的作战室、将军起居室、地下防空洞、碉堡等，继而写出了生动真实的《昔日解放长春指挥所　今朝红色旅游目的地——探访解放长春第一前线指挥所旧址》报道，让读者不禁追忆那段红色岁月，感受今天美好生活的来之不易。
深入一线，实地采访，用质朴的语言、真实的情感，努力讲好红色故事、记录历史伟业、展现百年风华，生动鲜活讲好中国共产党的故事，是这次参访团每一位记者的职责。为探寻“蒿子湖东北抗联营地”，联合采访团的记者，沿着吉林省红石国家森林公园蜿蜒崎岖的盘山道，于密林深处探寻“抗联智慧”，并写出了生动的《密林深处探寻“抗联智慧”——联合采访团走进“蒿子湖东北抗联营地”》稿件，让读者重温了当年东北抗日联军艰苦卓绝斗争的历史。
作为党的新闻舆论工作者，这次报道任务，不仅是终生难忘的采访，更是一次次震撼心灵的洗礼。来到吉林四平英雄董存瑞所在的部队，在纪念董存瑞牺牲73周年祭奠仪式上，在呼点“老班长”环节，全旅官兵齐声喊“到”！目睹这场景，联合采访团记者被这份气贯长虹所深深震撼，也将这份情谊写在稿子里，将新一代董存瑞传人的一种责任担当传递给更多读者。
这次四市联动，采访过程是跋山涉水、感天动地，编发过程也是纸媒、新媒体兼容。四市党报在做好纸媒展现的同时，利用好各自主流媒体的新媒体平台，在新闻网站、手机客户端、微信公众平台、微博分别开设专栏，讲述红色故事，以新媒体为传播媒介，回眸百年、见证百年荣光。这些新媒体平台利用自身灵活优势，以图文、H5、短视频等形式，用生动的表现方式再现当年血与火的岁月，把一个接一个、一棒接一棒的红色故事讲下去、传播开来。此次四市党报集中推出一系列有思想、有温度、有品质的融媒作品，以广泛深入的主题宣传和浑厚激荡的红色旋律，向中国共产党成立100周年献礼。
4.联动播发，全景展现
在宣传报道期间，四市党报联动播发，各有侧重、各有亮点，打了一个又一个漂亮的配合战。
四市党媒建立了统一指挥、全流程融合的新闻采集编辑发布工作机制，大家相互配合，以团队运作模式完成融媒体新闻报道，将文字、视频、录音、图片信息一次采集，资源共享，在多个平台上多次播发，极大提升了各家新闻媒体和新闻宣传队伍协同配合、融合发声的能力和水平。截至目前，四市党报所属的20多个新媒体平台共刊发报道数百条，把庆祝中国共产党成立100周年宣传，有效、有影响力地传递给四市广大人民群众，形成了强大的报道声势。
思考：创新突破、生动鲜活是党报永恒的主题
报纸、微信、微博、客户端全面上阵，图解、短视频精准发力，专题、特写深度展现……东北四市党报在中国共产党成立100周年宣传工作以创新为主线，立体采访融媒出击，从策划安排到现场报道，从内容制作到技术手段，打出了“新招式”，内容更精彩纷呈、生动鲜活，阅读方式更贴近读者习惯，传播途径更快捷多样。
值得一提的是，此次宣传报道，还采取了无人机航拍的方式，制作了视频。以往传统媒体多采用平行报道角度，此次再加入高空俯视的视角，增加了读者阅读的兴趣。2021年5月10日下午1时30分，在长春南湖公园“长春解放纪念碑”前举行的“白山黑水百年风华——庆祝中国共产党成立100周年东北四市党报联动采访行动”启动仪式现场，长春日报社采用了无人机航拍技术，为读者还原一个更加真实的新闻现场，带来不同平常的视觉冲击。当天晚上这条新闻在“掌上长春”“长春政事儿”微信平台甫一推送，就赢得了万千用户的点赞。
一场一次的现场采访，一篇一节的报道，让参与报道和编发的采编人员再一次受到心灵上的洗礼，感受到了我们国家在中国共产党的领导下发生的巨变。四市党报记者在异地同步联播的过程中，打破时间和空间的界限，讲好红色故事、传播红色声音、激发红色活力，大胆创新，互相启迪，思想的火花不断互碰，使媒体融合进一步向纵深发展，成为媒体融合实践中的又一个经典。
富饶的东北，是祖国的宝地。在庆祝伟大的中国共产党成立100周年之际，东北四市党报因势而谋、应势而动，大胆运用新技术、新模式，联动采访行动实现了宣传效果的最大化和最优化。本次联动采访行动启示我们，作为掌握公共话语权的党报，要守住阵地，要突破发展，就要不断地创新，在宣传报道的内容和形式上追求创新，在办报体制机制上创新，向党的要求看齐，与人民的需要对标，通过手中的笔杆、指尖下的键盘，形成强大阵容直扑现场，报、网、端、微联合发力，更加卓有成效地扛起党报的职责担当，不负党报的政治责任、时代价值、人民情怀，让正能量更强劲、让主旋律更高昂。
作者李波系长春日报社副总编辑
作者李蕴棋系长春日报社政务要闻部主任
作者于飞系长春日报社新媒体总编辑
作者刘刚系长春日报社新媒体副总编辑
作者陈思秀系长春日报社新媒体运营部主任