Title: 剩菜盲盒带动节约新时尚
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2021-09/01/content_24532693.htm

在近段时间，流行了一种新的餐饮潮流——剩菜盲盒。这种新型的餐饮方式迅速走红，成为一种新型的节约粮食和环保生活方式。剩菜盲盒的灵感来源于“盲盒经济”，经营者将临近过期或当日未售出的食品以低于原价的盲盒形式售出。每个盲盒其中的内容无法选择，消费者在购买时无法预知盒内食物的种类和数量。为了了解剩菜盲盒在广州的具体销售方式，记者在客村地铁站附近进行线上搜索，发现附近5公里内有近二十家门店在进行“剩菜盲盒”的出售，且多为烘焙门店，价格维持在10到20元不等。记者下单了一家好评度较高的烘焙店的“剩菜盲盒”，并在规定时间内到现场取货。记者购买的19.9元的“剩菜盲盒”有三个面包，正价购买的价钱是该“盲盒”价钱的两至三倍。剩菜盲盒作为一种新型的餐饮方式，既满足了消费者的好奇心和探索欲望，又推动了节粮和环保。它代表了一种新的生活方式和消费观念，代表着当下社会节约粮食、文明餐桌的新风向。（记者王建毅 实习生 陈秋妤）
在近段时间，流行了一种新的餐饮潮流——剩菜盲盒。这种新型的餐饮方式迅速走红，成为一种新型的节约粮食和环保生活方式。
剩菜盲盒的灵感来源于“盲盒经济”，经营者将临近过期或当日未售出的食品以低于原价的盲盒形式售出。每个盲盒其中的内容无法选择，消费者在购买时无法预知盒内食物的种类和数量。
为了了解剩菜盲盒在广州的具体销售方式，记者在客村地铁站附近进行线上搜索，发现附近5公里内有近二十家门店在进行“剩菜盲盒”的出售，且多为烘焙门店，价格维持在10到20元不等。记者下单了一家好评度较高的烘焙店的“剩菜盲盒”，并在规定时间内到现场取货。记者购买的19.9元的“剩菜盲盒”有三个面包，正价购买的价钱是该“盲盒”价钱的两至三倍。
剩菜盲盒作为一种新型的餐饮方式，既满足了消费者的好奇心和探索欲望，又推动了节粮和环保。它代表了一种新的生活方式和消费观念，代表着当下社会节约粮食、文明餐桌的新风向。（记者王建毅 实习生 陈秋妤）