Title: 募师支教教师——潘晓红—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-03/09/content_6769686.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->我要当志愿者->
2012-03-09  来源：深圳关爱网  【字号：大中小】
有一种爱，叫无私，有一种爱，叫关怀，募师支教传承者伟大爱的灵魂，歌咏着崇高无私的品质，身为募师支教的一员，更是倍感荣幸与光荣。年末已至，本学期支教工作也即将画上句号，回想当初怀着一份忐忑、一份期待走上支教岗位的情景还历历在目。转眼间，踏上讲台身为人师已经一年有余了，在江西这片红色的土地上奋斗了一年的我，心里总有一种难以割舍的情怀，学生、老师、宿舍、餐厅、操场等等，都给予我美好的回忆，支教是我人生历程中不平凡的一页，更是我人生道路上浓墨重彩的一笔，洒下的汗水，让我迎来了幸福的收获。因为我是再次来到安义支教，所以学生们都把我当做大姐姐，刚一下车，孩子们就一拥而上，真的是有种回家的感觉，正是有了她们的相伴，我的支教生活才有如此丰富、充实、更加有色彩。学生们的一声声“老师”让我又找回了教师的荣耀感，她们才是我真正的动力，亲爱的学生们，老师要再一次和你们相聚校园、教室，我们共同去开创属于我们的天地。我喜欢他们，每一个学生都是我的一朵小花，虽然现在他们还未绽开，可我知道，他们需要浇灌，需要栽培，我会用心去浇灌，用心去栽培她们成长壮大。支教对我来说是一次磨练，又是一次考验，一切的一切完全靠你自己去坚强的摸索前进。从登上讲台到怎样去揣摩写好粉笔字板书，从写好教案到如何去备好一节课，从阅作业到怎样去了解抓住学生内心——沟通心灵，从北方老家喜爱的面条、馒头到如何去适应南方的大米炒菜，从交通便利的繁华都市到荒凉冷清公交车都见不着的偏远小村庄，等等，这都是我这个80后支教女孩已经历经的路程，也许你要说你怎么就这么没追求，这么不现实。如果说，当初还只是对支教生活的憧憬，而在这一学期结束时，我要告诉你，我现在就是在脚踏实地，真正的立足现实……。支教是我的一个支点，让我从毕业的校园走回另一个校园，登上了渴望已久的讲台，实现了我的教师梦。在课堂上，我用尽量用爱心去感染一颗颗幼小的心灵，让孩子们快乐、轻松地学习，她们的进步和健康成长是我最大的欣慰。我任教的是七年级的数学和计算机，还有八年级一个班的生物课程，真的是丰富多彩，每一天都要去经历从抽象的思维运算到科技时代的网络，又要转到细胞结构的分析，这种充实的感觉，我喜欢，喜欢钻研在知识的海洋里，更喜欢和学生一起去探索和发现知识的博大精深……。作为一名支教教师，为了孩子们的明天，我在这片土地上奉献着、耕耘者、服务者、收获着……，我的生活看似简单，但又充实快乐，每一天每一刻都在感动中渡过。支教楷模孙影曾经说过“支教感动了你身边的人，但最后真正感动的而是你自己”，这句话道出了支教的幸福和快乐。学校的领导、教师对我们莫大的关心和照顾，尽可能的为我们的一切提供方便，使我们身在他乡，倍感家的温暖，我感动；学生每天亲切的声声“老师”让我倍感尊敬和崇高，我感动；生活上，工作中，每一天都在刷新纪录，我的收获丰硕累累，孩子们一颗颗幼小的心灵更是感染了我，感动了我，这是心灵对话，淡淡的清香无比醇厚，孩子们的进步，孩子们的健康成长是我最大的进步和欣慰。我感动着你，你感动着我，支教的日子，孩子们硕果累累，我也桃李芬芳。
有一种爱，叫无私，有一种爱，叫关怀，募师支教传承者伟大爱的灵魂，歌咏着崇高无私的品质，身为募师支教的一员，更是倍感荣幸与光荣。
年末已至，本学期支教工作也即将画上句号，回想当初怀着一份忐忑、一份期待走上支教岗位的情景还历历在目。转眼间，踏上讲台身为人师已经一年有余了，在江西这片红色的土地上奋斗了一年的我，心里总有一种难以割舍的情怀，学生、老师、宿舍、餐厅、操场等等，都给予我美好的回忆，支教是我人生历程中不平凡的一页，更是我人生道路上浓墨重彩的一笔，洒下的汗水，让我迎来了幸福的收获。
因为我是再次来到安义支教，所以学生们都把我当做大姐姐，刚一下车，孩子们就一拥而上，真的是有种回家的感觉，正是有了她们的相伴，我的支教生活才有如此丰富、充实、更加有色彩。学生们的一声声“老师”让我又找回了教师的荣耀感，她们才是我真正的动力，亲爱的学生们，老师要再一次和你们相聚校园、教室，我们共同去开创属于我们的天地。我喜欢他们，每一个学生都是我的一朵小花，虽然现在他们还未绽开，可我知道，他们需要浇灌，需要栽培，我会用心去浇灌，用心去栽培她们成长壮大。
支教对我来说是一次磨练，又是一次考验，一切的一切完全靠你自己去坚强的摸索前进。从登上讲台到怎样去揣摩写好粉笔字板书，从写好教案到如何去备好一节课，从阅作业到怎样去了解抓住学生内心——沟通心灵，从北方老家喜爱的面条、馒头到如何去适应南方的大米炒菜，从交通便利的繁华都市到荒凉冷清公交车都见不着的偏远小村庄，等等，这都是我这个80后支教女孩已经历经的路程，也许你要说你怎么就这么没追求，这么不现实。如果说，当初还只是对支教生活的憧憬，而在这一学期结束时，我要告诉你，我现在就是在脚踏实地，真正的立足现实……。
支教是我的一个支点，让我从毕业的校园走回另一个校园，登上了渴望已久的讲台，实现了我的教师梦。在课堂上，我用尽量用爱心去感染一颗颗幼小的心灵，让孩子们快乐、轻松地学习，她们的进步和健康成长是我最大的欣慰。我任教的是七年级的数学和计算机，还有八年级一个班的生物课程，真的是丰富多彩，每一天都要去经历从抽象的思维运算到科技时代的网络，又要转到细胞结构的分析，这种充实的感觉，我喜欢，喜欢钻研在知识的海洋里，更喜欢和学生一起去探索和发现知识的博大精深……。
作为一名支教教师，为了孩子们的明天，我在这片土地上奉献着、耕耘者、服务者、收获着……，我的生活看似简单，但又充实快乐，每一天每一刻都在感动中渡过。支教楷模孙影曾经说过“支教感动了你身边的人，但最后真正感动的而是你自己”，这句话道出了支教的幸福和快乐。学校的领导、教师对我们莫大的关心和照顾，尽可能的为我们的一切提供方便，使我们身在他乡，倍感家的温暖，我感动；学生每天亲切的声声“老师”让我倍感尊敬和崇高，我感动；生活上，工作中，每一天都在刷新纪录，我的收获丰硕累累，孩子们一颗颗幼小的心灵更是感染了我，感动了我，这是心灵对话，淡淡的清香无比醇厚，孩子们的进步，孩子们的健康成长是我最大的进步和欣慰。
我感动着你，你感动着我，支教的日子，孩子们硕果累累，我也桃李芬芳。
编辑:韩鲁东