Title: 南山区新时代文明实践中心开展“中医手工扇”创意DIY活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmnanshan/202411/t20241107_8716134.html

发布时间：2024-11-07  来源：深圳晚报、深圳Plus
为增进亲子情感交流，传播中医文化，近日，南山区新时代文明实践中心开展“中医手工扇”创意DIY活动，吸引亲子家庭积极参与。活动现场，老师通过中医知识互动、常用穴位讲解、中药材识别等环节，引领亲子家庭通过看、闻等互动方式，学习中医药知识。在制作环节，孩子与家长围坐在一起互助合作，大家以八角、丁香等常用的中药材为笔，借中药材原本的色彩，用粘、贴、拼、嵌等技艺，创作贴画，巧妙地将中药元素与扇子融为一体。中医团扇的寓意为团圆美满，中药材是中华瑰宝，二者创新结合制作中药手工扇，让亲子家庭进一步了解中医文化，感受其独特魅力，从而增强对中华优秀传统文化的传承与发展。
为增进亲子情感交流，传播中医文化，近日，南山区新时代文明实践中心开展“中医手工扇”创意DIY活动，吸引亲子家庭积极参与。
活动现场，老师通过中医知识互动、常用穴位讲解、中药材识别等环节，引领亲子家庭通过看、闻等互动方式，学习中医药知识。
在制作环节，孩子与家长围坐在一起互助合作，大家以八角、丁香等常用的中药材为笔，借中药材原本的色彩，用粘、贴、拼、嵌等技艺，创作贴画，巧妙地将中药元素与扇子融为一体。
中医团扇的寓意为团圆美满，中药材是中华瑰宝，二者创新结合制作中药手工扇，让亲子家庭进一步了解中医文化，感受其独特魅力，从而增强对中华优秀传统文化的传承与发展。