Title: 卷首语 | 主流媒体如何把握好短视频发展新趋势
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6932501

范以锦
//
“南方名记者”李秀婷拍下的钟南山与师生分享“走红地毯”趣事的短视频，以强劲的冲击力引爆全网。在“南方+”客户端内点击量20万+，微博播放量超1240万。视频被人民日报、新华社、央视等主流媒体转载或二次剪辑，“钟南山说走红毯故意走快”相关话题讨论数超4.3亿，成为微博“热搜”与当日微信热点第一。
透过这一案例，可看到短视频的强大影响力，同时也引发我们对主流媒体如何把握好短视频发展新趋势，以怎样的思路和能力去适应这一变化的思考。
其一，无论学界和业界对主流媒体介入短视频的生产和传播是否已有共识。中国人民大学新闻学院教授、博士生导师宋建武认为，对于主流媒体来说，在利用短视频这一新手段生产优质的新闻产品的同时，更应该思考的是，主流媒体在媒体深度融合进程中，能否借助短视频这一新技术新应用，完成由“内容生产商”向“短视频平台”的过渡，从而构建自主可控平台。2019年，四川封面新闻和重庆上游新闻都提出全面往视频化转型。李秀婷所在的南方报业传媒集团也非常重视短视频生产，并通过“南方名记者”（又称“主流网红”）培育工程，为短视频生产提供人才保障。李秀婷于2019年入选“南方名记者”培育对象，到今年已经是第四届了。南方报业对这些“主流网红”实行特殊的激励机制，当然也对当事人提出主旋律作品的流量等职责要求。“主流网红”都配有团队，加上其他团队形成的整体合力，促成南方报业生产了一批有广泛影响力的短视频。
其二，短视频改变了传统的内容生产方式，但新闻人强烈的责任感和专业精神没有变。2020年9月8日，全国抗击新冠肺炎疫情表彰大会在北京召开，获授“共和国勋章”的钟南山当晚返回广州。他下机后接受了记者的采访，李秀婷带领团队前后方联动文图滚动直播。随后，钟南山前往广州医科大学时，没有安排记者随同采访，但李秀婷敏锐地意识到，师生们可能有所准备迎接钟南山院士载誉归来，学校里可能会有精彩的场景，于是想办法挤上了钟南山及相关领导坐的专车。晚上10点多，广医师生挥舞手机灯光，呼喊“南山风骨，国士无双”，现场宛如“大型追星现场”。钟南山平民化的讲话轻松、幽默，又语重心长，一下就拉近了与师生的距离。人群遮挡住镜头，为了将钟南山始终置于画面中间，李秀婷高举手机十几分钟酸痛难忍，在人潮拥挤中拍完后她浑身都汗透了。
其三，优质短视频要具影响力，还需找准切入点和抓住时机连接用户。在广医现场，李秀婷捕捉到亮点后立即与后方沟通，并迅速赶回报社，将视频转给值班编辑，并提出剪辑要点的建议，时为晚上11点20分。半个多小时后，《独家视频|钟南山顽皮分享“走红毯”感受：故意走快，显示我还没老》就在“南方+”客户端推出。由于提炼出用户关注的新闻传播点，加上发布及时，因而迅速引爆全网。加入传播的平台是微博、微信、微信视频号、抖音、快手等主流社交及视频平台。
综上所述，当今的新闻短视频，既具有原有的新闻作品的特性，饱含媒体人对新闻的执着追求，同时又具有极强的创意性，是借用智能手段生产和传播的融媒产品，需要团队的通力合作。媒体人既要坚守作为记者的定力，同时又要有产品经理人的意识；既要打造好主流媒体自身的可控平台，又要善于借助各类平台广泛传播，以达到形成强大传播力、影响力的目标。
（本文作者范以锦系暨南大学新闻与传播学院名誉院长、教授、博士生导师）