Title: 历程回顾 | 鼓荡报春 ——“深圳报业集团成立15周年”专题片解说词
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1356620

陈冰
【同期声】
咣……咣……咣……
（深新传媒的敲钟声和人物画面由远及近，从北京转到深圳挂牌现场，美丽的舞姿延展开来，演变成舰型的报业大厦，在海浪中冲击……）
［解说词］
随着深新传媒的上市钟声响起，一个创新与担当合成的报业舰队，从南中国滨海特区激荡前行；
一支有思想、有温度、有品质的传媒集团军，快速向融媒体、多业态转型，朝着智能化全域融合方向突进。
（推出片名——）
【大字幕】
鼓荡报春改革基因
【字幕】2002年9月30日,深圳报业集团成立，成为国内规模最大、现代化程度最高的报业集团之一。
（集团成立揭牌仪式的镜头，印刷机快速出报，深圳特区报、深圳商报、深圳晚报、晶报、英文深圳日报报头和深圳新闻网标识依次闪现，火热的场景……）
【解说词】
从几间铁皮房里诞生时，深圳报业就带着鲜明的创新特质，胸怀大局，引导舆论。
（特区初建时的情景，深圳特区报初创照片，深南路1041号深圳特区报老楼的影像依次贯穿）
深圳特区报创刊号，率先打破党报头版不准登广告的禁忌，引领报业新风。
（深圳特区报创刊号封面）
1992年2月，《深圳特区报》推出《猴年新春八评》和长篇通讯《东方风来满眼春》，《深圳商报》刊出“八论敢闯”，传播邓小平南方谈话精神,导引中国社会主义市场经济改革新浪潮。
深圳报业集团成立后，更是锐意进取，创练中国故事新讲法，精绘特区变革新风貌。
（1999年国庆五十周年盛典上，报业集团大厦模型的彩车，从天安门广场驶过，宛若报业航母；上述各报版面及采编情景；突出习近平48字方针，是下面内容的灵魂……）
【解说词】
从影响中国近现代化进程的“岭南百杰“，到不忘初心的“中国共产党的精神”；从“从长征路上新希望”，到“寻访抗日大战场”……深圳报业纵横历史，贴党心，贴民心，贴人L。
从“神舟飞天’，到“百年奥运”;从解说“一带一路”倡议的“探访海上丝绸之路“,到深入全国数十县讲述脱贫攻坚的“大局”……深圳报业精读国策，查实情，说实话，动真情。
从深耕本城的“深圳口述史”，到汶川重建的“震奋”；从“医院专家号得了什么病”的诘问，到发起“化解’扶不扶’”大讨论……深圳报业关注民生，接地气，冒热气，有生气。
（上述报道的版面展示及采编情景，出国采访的情景，体现普通记者采访的身影，包括获中国新闻奖一等奖、名专栏等，中宣部阅评展示，均衡各报，有关报道的领导批示；航天英雄杨利伟细看“神舟飞天"图片；陈寅社长获得韬奋新闻奖接受习近平总书记接见，有清晰的照片……）
［解说词］
报业集团所属各报，积极参与社会建设，推动人间关爱，追求社会效益。
公益金百万行（深圳特区报百万行数万人健步的场面）、深圳募师支教（深圳商报募师支教出征的画面）、深圳市成人礼（深圳晚报）、年度十大好书评选（晶报报道版面）……持续的社会公益活动，把党报融入日常生活，把良善洒向寻常百姓。
（同时展示：突出关爱办孙影支教的特写，雅色扶贫、关爱行动、诗歌人间、名人演讲周、走进博物馆、创意十二月等集团社会公益活动及文化活动各种视频、图片，突出社会效益）
走向相融
［解说词］
当深圳报业集团拼搏前行时，迎来了互联网、移动客户端、社交媒体等新媒体的时代。
如何迎难而上，在新形势下担当起党报集团的职责使命？
习近平在2014年8月就媒体融合发展发表重要讲话。他强调,“推动传统媒体和新兴媒体融合发展……“
【同期声】（央视新闻联播报道习近平在2014年8月18日上午主持召开中央全面深化改革领导小组第四次会议并就媒体融合发展发表重要讲话）
“……着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团，形成立体多样、融合发展的现代传播体系。“
［解说词］
这是新时期的媒体动员令。
媒体融合发展，成为深圳报业“社长一号工程”。（拍摄社委会成员和社长助理的画面，拍摄社委会成员与员工讨论等工作中的场景）
【同期声】（深圳报业集团党组书记、社长陈寅）
“我们一定要按照习近平总书记为媒体融合指明的方向，争创体制机制新优势，不忘初心，增强信心，向着相融的目标砥砺前行。“
【解说词】
转变思维，以赢得用户为首要任务，率先抢占舆论阵地。
（着重展现主管领导慎海雄同志、李小甘同志和王京生同志来报业视察调研的镜头和画面）
抓住根本，实现24小时即时传播，图文、视频、直播、H5多兵种联合作战。
（着重体现集团内新媒体员工的创新镜头，如读特、读创、新闻网集体攻关群像）
突破关键，开启全新的媒体融合考核与激励机制，孵化一批融媒体创业项目，百万年薪招募技术“大咖“，给先行者以“首席”奖赏。
（集团融媒体实验室，《深圳商报》“读创"高薪聘任技术专才，深圳特区报的“三首”工程运行实景）
提高效率，守住纸媒底线，集中新闻、技术、人力资源，向融媒体拳头产品发起猛攻。
（读特的“你们下岗，我们上岗"的现象级视频，甘霖在2017全国两会总理记者会提问视频）
【同期声】（深圳报业集团党组副书记、总编辑宣柱锡）
“报业集团上下例足干劲，在落细、落小、落实上下功夫，并已初见成效。”
【解说词】
深圳特区报的微博、微信、读特客户端的用户数和影响力，在深圳媒体中居于首位，覆盖用户超过1000万；
深圳商报的官方微博、微信、读创客户端，覆盖用户超过700万；
深圳晚报与网易合作开发的“深圳ZAKER“，覆盖用户500万；晶报代运营政务新媒体80多家，覆盖用户超过2000万；深圳新闻网在全国城市传播力排名中稳居第一，在国内首推城市级自媒体内容平台“@深圳”，用户超2100万，2017年6月挂牌新三板。
深圳报业集团融媒体矩阵绽放新姿，总用户数超过8897万，就此开创媒体融合发展新境界。
（“读特”2016年3月上线，“读创”2016年12月上线，“深圳ZAKER”2015年8月上线，均有较好的视频记录和火热场景，突出@深圳是连接党政自媒体和民间自媒体的城市级自媒体内容平台）
［解说词］
从单一纸媒到融媒体的变革，激励集团有序布局新兴业态。
在中央、省市领导的支持下，成功承办十三届文博会，打造出"中国文化产业第一展"。
（中央领导同志视察镜头）
地铁传媒，成为国内首家报业集团运营地铁广告的先行者，实现深圳、成都、昆明跨区域运营。
（图示三城联合运营）
印务公司向书刊基地转型，发行公司向物流公司转型，一本公司尝试资本运作，文博大厦建成投入运营。
（龙华印务公司的数字印刷、绿色印刷，发行公司的物流快递车队；一本公司的基金募集；文博大厦的高大上外观……）
【同期声】（深圳报业集团党组副书记、总经理王跃军）
“我们不仅要在传统的广告、发行、印务等方面稳中有进，我们还要在打造国家级文化产业平台、具有创新活力的资本运作平台以及主题物业的拓展和大数据运营等方面精准发力，构建产业发展新的’四梁八柱’。“
［解说词］
全新的传媒业态，强有力地支撑着党报集团的可持续发展。
（饼状图示对比：2004年，纸媒广告收入占集团总收入的
74.32%。2016年,纸媒广告收入占集团总收入比例降至37.52%,其他广告占比升至25.12%,非广告收入占比达到37.36%o）
在全国报业集团总体经济规模综合评价中，深圳报业集团在2015、2016年度连续两年入围十强。
战帆争先
【解说词】
展望未来，深圳报业奋力再上层楼。到2018年，深圳报业将实现“做精传统媒体、做强新兴媒体、做大公信力活动平台”目标。
［图示主要目标：一主报（深圳特区报）、两端（集团科技财经类新闻客户端“读创"和深圳特区报新闻客户端“读特"）、一网（深圳新闻网）、一中心（媒体融合新闻中心）、数家专业类分众化媒体，以及“两微一端”矩阵的传媒结构］
到2020年，深圳报业将建成用户大幅增长、盈利大幅提升的新型智能化主流媒体集团，新媒体影响力整体上超过传统媒体。
【同期声】（深圳晚报无人机采访团队，拍摄年轻记者的集体誓言，放飞无人机，充满青春的活力）
“深圳报业，我们的家园，我们的未来！”
【解说词】
深圳报业的劲锐战帆，已经在并驱争先——
筹备成立的集团科技委员会，将统筹重大科技创新项目；
“深圳知识产权城”，将成为知识产权服务综合体；
参与组建的“粤港澳大湾区研究院”刚刚挂牌，是国内首家专注于大湾区研究的高端智库……
谋党报集团正道，布媒体融合大局，创智能传播胜境。开新图强的劲锐战帆，已经在深圳报业集团并驱争先，击楫中流！
（作者陈冰系深圳特区报机动记者部主任）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 赵偲容