Title: 又创历史纪录！时隔五年，谷爱凌再夺坡障世界杯冠军
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/8646192

在北京时间17日进行的2024-25赛季国际雪联自由式滑雪坡面障碍技巧世界杯瑞士莱克斯站比赛中，中国选手谷爱凌获得冠军。这是自2020年2月后，她时隔近5年再次登上该项目世界杯最高领奖台。
图片来源：TEAMCHINA中国国家队社交媒体
至此，她的世界杯金牌数量已达到18个，继续创造新纪录。
这是谷爱凌近一年来首次参加世界杯坡面障碍技巧项目的角逐。此前，她在本赛季U型场地技巧比赛中已经完成世界杯三连冠。
去年此时，带伤出战的谷爱凌在该赛事中获得银牌。一年后，她带着更好的状态重返瑞士莱克斯站。
图片来源：国际雪联社交媒体
预赛前，谷爱凌脚部受伤，比赛期间一直在流血。好在她还是顺利通过了预赛考验，位列第一晋级。
决赛取两轮滑行的最好成绩，预赛领先的谷爱凌最后出发，她首轮滑出了81.22的高分。次轮出发前，由于没有选手得分超过她，因此谷爱凌实际已提前锁定冠军。第二次滑行，她又奉献了超越80分的表演，展现出近来不错的竞技状态。
这是谷爱凌首次站上莱克斯站坡面障碍技巧最高领奖台。由于在米兰冬奥会设项中，坡面障碍技巧与大跳台合并，因此对希望依旧全项参赛的谷爱凌而言，在世界杯坡障比赛中夺冠是实现目标的重要一环。
赛后，谷爱凌对自己的表现也感到满意。她表示，会继续不断进步，不断打破界限。
编辑 沈静愉 审读 伊诺 二审 关越 三审 彭健