Title: 回望2024年深圳人工智能發展大事 聽聽他們怎麼說 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677061.html

深圳市工業和信息化局副局長、市人工智能產業辦公室主任林毅：
聚焦全棧創新增強深圳人工智能產業競爭力
過去一年中，深圳人工智能產業持續蓬勃發展，碩果滿枝。1月17日，深圳市工業和信息化局副局長、市人工智能產業辦公室主任林毅接受深圳特區報記者採訪時表示，深圳人工智能企業創新能力活躍，產業生態健全，產業規模穩步增長，位居全國第一梯隊。深圳將聚焦全棧創新，全力推進產業科技創新融合發展，着力降低企業的研發創新、應用推廣、創新創業成本，增強人工智能產業競爭力。
軟硬結合 加速搶佔萬物智聯新賽道
2024年，深圳積極推動人工智能發展，全市人工智能企業超過2200家，構建了從智能晶片、算法框架、大模型到軟硬件應用的全棧式人工智能產業鏈。
「深圳人工智能發展亮點和成果主要體現在三方面，即全棧產業鏈條形成獨特優勢，全要素保障體系基本構建，全域全時全場景不斷拓展。」林毅表示，過去一年中，深圳算力供給提升、數據交易活躍，廣東省具身智能機器人創新中心等創新平台建成投用，生態要素日益豐富，同時持續開展「人工智能+」行動，在城市治理、公共服務、新型工業化和現代服務業等領域，推動全域全時全場景應用。
他表示，深圳聚焦「軟硬結合」，加速搶佔萬物智聯新賽道。一是打造全球智能終端首發地，充分利用深圳的電子信息製造業優勢，推動人工智能技術與電子產品深度融合；二是推動具身智能機器人商用，持續完善具身智能機器人產業鏈，鼓勵企業推出更多具身智能機器人整機產品，加速機器人在工業製造、商用服務、家庭陪伴、醫療護理等領域的商業化應用；三是豐富智能家居產品，發揮深圳家居產業優勢，推動人工智能與家居產品結合，為消費者提供一體化智能家居解決方案；四是培育AI原生應用，充分利用軟件產業優勢，加速孵化面向消費市場的高成長、高價值的AI 
APP、AI Agent等人工智能原生應用。五是建設智能駕駛先鋒城市，推動智能駕駛技術突破、產品推廣、場景應用和商業模式等融合創新發展。
精準支持 降成本強應用建生態促集聚
人工智能企業普遍存在訓力成本高、場景不開放、生態不健全等痛點。2024年12月，深圳出台了《深圳市打造人工智能先鋒城市的若干措施》，旨在通過精準的資金支持政策，着力降低企業的研發創新、應用推廣、創新創業成本。
「越來越多的企業積極擁抱人工智能浪潮，但是企業普遍反映訓力和語料成本較高。因此，深圳將以『訓力券』『語料券』等創新方式，支持企業低成本使用算力、模型、語料等資源，以此降低人工智能研發創新成本，提升源頭創新能力。」林毅說。
他表示，深圳還將通過降低人工智能應用推廣成本，推動人工智能賦能千行百業；降低人工智能創新創業成本，推動產業集聚發展。其中包括，對人工智能賦能新型工業化、現代服務業領域的示範應用項目、標桿應用項目進行分級資助；打造創新孵化器，為人工智能初創企業提供低成本產業空間，並提供算力、模型、語料、資本、人才等創新資源服務。
深圳市人工智能與機器人研究院常務副院長丁寧：
發力具身智能推進新型工業化
「過去一年中，深圳從豐富生態要素供給、推動應用場景賦能、提升源頭創新能力、優化產業發展環境等方面全力推動人工智能發展，推進AI技術與製造業深度融合，提升工業生產的智能化水平。」深圳市人工智能與機器人研究院常務副院長丁寧接受記者採訪時表示。
2024年，隨着OpenAI發布Sora模型，人工智能受到全世界矚目。在這條賽道上，深圳在建設算力基礎設施、研發基礎大模型、打造AI應用場景上多點布局，全力全速打造人工智能全域全時全場景應用先鋒城市。
丁寧表示，人工智能以文本、圖像、視頻等多模態數據和人類積累的知識為基礎，形成了與人類接近的理解、認知世界的能力。現階段的大模型能夠實現智能理解，在語言、邏輯和信息層面進行內容生成，與人類交互。發展人工智能最終還是要賦能產業，讓機器更好地理解生產環境、生產過程與生產對象，提升製造業的信息化與智能化水平。
「這就需要給人工智能打造一個『身體』，也就是具身智能，它有可能是機器人，也有可能是工業製造裝備，實現人工智能算法和物理世界的直接交互、接觸。只有建立在數據驅動、物理交互之上的人工智能，其對於世界的理解和作用才能更加完整地展現，從而形成跨場景、跨任務的認知能力，大幅提升機器人智能水平的通用性。」丁寧說。
丁寧表示，深圳是工業大市，同時也是軟件強市，在人工智能「軟」與「硬」兩方面已經形成了紮實的基礎優勢，二者可以互相結合、互相促進，製造端產生的數據能夠提升具身智能的理解能力，理解能力得到充分訓練後又可以反過來提升生產製造效率。
「推進新型工業化，深圳要加快整合資源、數據和人才，大力推動人工智能發展步伐。通過龍頭企業牽頭、中小企業參與，聯合攻關的方式，發揮科研機構的中間紐帶作用，以市場需求為牽引，用充足的應用場景加速技術轉化，推動基礎研究成果落地。實現人工智能與製造業深度融合，深圳的新型工業化會更加具有競爭力，也會湧現更多突破性成果。」他說。
反響
奧比中光科技集團股份有限公司董事長黃源浩：
立足深圳助力人工智能產業高質量發展
深圳在打造人工智能先鋒城市的過程中，着重發揮成果產業化落地迅速、應用場景豐富的優勢，利用全域全時全場景應用驅動產業發展。我們持續深耕機器人與AI視覺核心技術，將立足深圳，助推廣東成為新技術、新產品、新場景的試驗場和孵化地，助力我國人工智能產業高質量發展。
中國（深圳）綜合開發研究院公共經濟研究所所長汪雲興：
「人工智能+」推動AI技術應用與升級
深圳發展人工智能，在基礎大模型與豐富的場景應用兩端發力，前者為技術發展提供底層支撐，後者從需求側發力以應用示範推動技術成果轉化。過去一年，深圳深入開展「人工智能+」行動，在推動AI技術的應用與升級中發揮出重要作用。
廣東省具身智能機器人創新中心副總經理劉志強：
深圳機器人產業發展潛力巨大
深圳機器人產業基礎紮實，具備巨大發展潛力。我們建成了數據生產中心、核心動力部件檢驗檢測中心、應用落地工程中心，幫助機器人企業解決發展中的堵點與難題，打造具身智能機器人方向創新綜合體。
市民盧平：人工智能給生活創造更多便利
在深圳，自動駕駛的測試車輛經常順暢行駛於街頭，環衛機器人也投入到人工智能清掃場景中，高度自動化與智能化地完成保潔工作。生活在深圳這座創新之城，相信未來人工智能會給生活創造更多便利。（深圳特區報記者 熊子恆 吳徐美）
圖説：優必選全新一代工業人形機器人Walker S1進入汽車工廠實訓。深圳特區報記者 何龍 攝
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈