Title: 培养新闻人才
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2013-09/23/content_8553910.htm

本基金会成立以来，一直注重新闻人才的培养，积极为深圳新闻人才的培养出资出力。2010年9月，由本基金会资助的深圳媒体首期新闻业务高级研修班，在复旦大学新闻学院举办，来自深圳各新闻单位的41名学员参加了本次学习。由本基金会资助的深圳媒体首期新闻业务高级研修班在复旦大学新闻学院开班，学员在认真听课。深圳媒体研修班的学员，在复旦大学课堂上观看教学材料。
本基金会成立以来，一直注重新闻人才的培养，积极为深圳新闻人才的培养出资出力。2010年9月，由本基金会资助的深圳媒体首期新闻业务高级研修班，在复旦大学新闻学院举办，来自深圳各新闻单位的41名学员参加了本次学习。
由本基金会资助的深圳媒体首期新闻业务高级研修班在复旦大学新闻学院开班，学员在认真听课。深圳媒体研修班的学员，在复旦大学课堂上观看教学材料。
深圳媒体研修班的学员，在复旦大学课堂上观看教学材料。
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。