Title: 外媒新探
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241681

编者按：“外媒新探”专栏邀请深圳大学传播学院教授、博士生导师、《深圳日报》（英文）原总编辑辜晓进主持。一直密切关注全球媒体最新走向并保持高度敏感的辜晓进，在专栏中以“快、新、精”的原则编译国外新闻传媒的最新动态，其中很多是独家信息。
辜晓进 主持
《纽约时报》称其纸媒还有10年盈利期
《纽约时报》CEO兼总裁马克·汤普森（Mark Thompson）说，该报的纸媒业务至少还有10年的盈利期，与此同时，他们致力于建构包括全球社交媒体平台在内的新型收入流。汤普森在印度孟买接受采访时认为，数字订阅收入的快速增长，并不意味着《纽约时报》纸媒业务急剧衰落，纸媒商业模式将继续维持至少15年。
他说：“我们的纸质平台仍然是利润的重要来源。它带来很多现金流，也获得很多忠诚读者。这会一直保持到2034年或2035年，甚至更久。”当问及为何来到印度以及是否考虑将印度列入《纽约时报》的未来市场时，汤普森立即回答说，印度对时报而言，是“令人难以置信的未来潜在市场”，“我们目前在印度已经有约3万数字订户”。
（辜晓进编译自2019年11月19日economictimes.indiatimes.com）
日经收购FT，四年获双赢
2015年7月23日，日本经济新闻社（日经）兼并金融时报集团（FT）的消息震动了新闻界。日经以约13亿美元的高价出资和随后的低调表现，以及首次亚洲媒体收购欧美主流媒体的做法，也让外界对此项收购带来的财务与内部文化融合的影响产生担忧。然而4年过去之后，双方似乎都很快乐。两大公司的CEO都说，合并后的工作效果好于预期。FT内部也感到满意：日经取代培生集团成为母公司后，FT的编辑部结构得以保持，对新产品的投入得以实施。
FT首席执行官约翰·里丁（John Ridding）说：“关键在于，他们（日经）的人都有新闻背景，都对优质新闻在发行收入和转型方面的重要价值深信不疑。所以至少在文化方面，他们和我们做的是同样一件事。”2019年春天，FT实现发行量突破100万的里程碑式目标，其中八成来自数字订阅。而日经作为日本财经媒体的龙头企业，也在走着以客户为中心的道路并采纳数据驱动策略，数字订户量也较2015年翻了一番，目前已成亚洲财经媒体市场老大。2019年，两报编辑部人数较兼并时的2015年，都保持稳定。
（辜晓进编译自2019年11月6日www.niemanlab.org）
AI重塑新闻出版业：影响刚刚开始
一项针对17个国家233个新闻机构的CEO和总编辑长达6个月的国际调查认为，AI（人工智能）将成为新闻出版业未来成功的关键因素。实施该项研究的著名咨询机构Gould Finch和全球最大的国际出版交易机构法兰克福书展，最近就此研究发表了白皮书《人工智能对新闻出版业的未来影响》。白皮书列举了出版商面临的挑战和AI给新闻机构带来的机会。
白皮书认为，发展AI需要巨额投资和大量裁员的观点只是一种误解。研究发现，大多数被调查者都认为AI投入巨大而回报难以预料。但作者认为，在AI上哪怕很小的投资，都会带来利润回报。此外，AI技术虽然已经可以生产较为丰富的散文和模仿作者口吻撰写文章，但“不会取代作者，它只会协助作者更高效地写作”，“创意永远不会被机器取代”。
白皮书还认为，AI支持下的规模化生产正以一种过去难以想象的方式进行。例如《纽约时报》用了基于Perspective的AI工具，每日处理大量评论，包括将辱骂性评论标上“有毒”标签。而此前由于耗费人工，该报只能开放10%的新闻内容供受众评论，如今已经将所有主要文章开放。
白皮书提出新闻机构AI起步的六大步骤：发现AI可以解决的问题，营造AI文化，构建有专家参与的合作团队，搜集内部数据，通过学习驯化机器，建立利于AI的组织生态。
（辜晓进编译自2019年11月1日whatsnewinpublishing.com）
甘尼特老总谈纸媒未来
美国最大的报业集团甘尼特公司CEO保罗·巴斯克伯特（Paul Bascobert）最近就纸媒未来等问题接受记者采访并将其整理成6页纸的备忘录，发给了员工。他认为究竟何时停止纸媒，要由市场需求说了算，而目前受众对纸媒仍有较高需求。他在备忘录中说：
“对我们的大多数读者来说，纸媒仍是重要的信息平台，尽管我们也知道数字才是我们的未来。我们的《今日美国》和地方纸质报纸继续成为基于忠诚客户的巨大业务。然而，我们也需要回应客户的阅读偏好，即转向在线和移动的新闻消费。说得更清楚点，我们关于生产重点的确认是由市场决定的。只要消费者对纸质产品仍有需求且经济上也允许，我们就会继续维持纸媒生产。我们的目标是，在尽可能保持纸媒稳定的同时，专注于向数字商业模式转型。”
（辜晓进编译自2019年10月17日www.poynter.org）
西班牙报纸以“受众第一”实现逆增长
位于巴塞罗那的西班牙报纸ARA近年的收入连续增长：2018年较上年增长5.2%，较2016年增长15.2%。该报是拥有多个高质量报纸品牌和数字端的地方媒体。其首席收入与创新官托尔德拉（Georgina Ferri Tordera）在香港举行的“2019亚洲数字媒体大会”上说，“受众第一”策略是取得收入显著增长的关键因素。
该报从2015年起，通过设立计量式付费墙而创建了一个统一的商业模式，带来4.5万个付费订户，这在西班牙是独一无二的。托尔德拉说，他们首先对用户进行详细分析，确认他们的人口特性、地理方位、内容需求和信息消费时间，并据此生产符合其不同需求的内容，“用目标内容服务目标受众”，并通过所有渠道抵达目标受众。
（辜晓进编译自2019年11月2日世界报业协会官网）
《金融时报》迎来史上首任女总编
英国《金融时报》任命罗拉·哈拉夫（Roula Khalaf）为新总编辑，这是该报历史上第一位女总编。这项任命是在由该报日本东家——日本经济新闻集团主持下持续近一年的筛选结果。哈拉夫生于黎巴嫩，曾在《福布斯》工作，1995年加盟《金融时报》，并从2016年起担任副总编。她周二（12日）表示：“这是一项极大的荣誉。我期待在莱昂内尔·巴伯（Lionel Barber）取得的巨大成就的基础上更上一层楼。我也非常感激他这么多年来对我的指导。”
巴伯从2005年起担任《金融时报》总编辑。在其领导下，该报成功地由纸媒为中心的内容生产商转变为拥有100多万付费订户的数字优先型新闻媒体，并创立了计量式付费墙的数字商业模式。巴伯也因此在全球报业转型中享有盛誉。巴伯卸任后的去向为业界所关注。
（辜晓进编译自2019年11月12日tramp—v2.herokuapp.com）
美五分之一新闻员工居三大城市
根据皮尤中心2013—2017年的一项调查，美国新闻编辑部的员工总数有约五分之一居住在纽约、洛杉矶和华盛顿特区，而这三大城市恰好分别是美国的金融、娱乐和政治中心，这解释了为何新闻机构如此集中的原因。调查发现，有22%的新闻编辑部员工居住在这三大城市。其中，纽约作为世界媒体之都，占据12%，是全国新闻员工最多的城市。洛杉矶和华盛顿特区各占5%。在美国10个最大城市中，只有纽约和华盛顿的新闻员工占比超过工人占比。其余7座城市分别为芝加哥、迈阿密、亚特兰大、波士顿、达拉斯、费城和休斯敦，每个城市新闻员工在全国占比1%—3%不等。美国新闻编辑部员工的总数已从2008年的11.4万下降到2018年的8.6万。
（辜晓进编译自2019年10月24日皮尤研究中心官网）
新闻业通过海外版“抖音”扩大受众
短视频客户端Tiktok（抖音海外版）在全球已拥有5亿用户，其中三分之二用户不满30岁。在美国，Tiktok用户中60%为16—24岁人口。它已经成为苹果商店下载量最大的APP，并已于2019年初拓展到所有移动平台，总下载量已达10亿。该客户端的用户黏性也持续高企，平均每个用户每天使用52分钟。如此热门的平台也给了新闻出版商抵达并锁定年轻用户的机会，以至包括《华盛顿邮报》在内的一大批新闻机构入驻该平台，包括NBC News、BBC、ESPN以及《达拉斯新闻晨报》等。
2019年第二季度全球App Store下载量排名中，Tiktok居第二位。
（辜晓进编译自2019年10月11日whatsnewinpublishing.com）
马来西亚最古老马来语报纸突然关闭
连续出版长达80年的马来西亚最古老的马来语报纸《马来前锋报》（Utusan Malaysia），周三（10月9日）突然停止出版，导致800名员工面临失业，原因据称是读者数量和广告收入的持续下降。该报于英国殖民统治时期的1939年创刊，创办者是后来成为新加坡首任总统的尤索夫·伊萨克（Yusof Ishak）。该报在组建“马来民族统一机构”（UMNO，简称“巫统”）中扮演了重要角色。该政党自马来西亚1957年实现民族独立后统治马来西亚长达60年。
该报首席执行官Abdul Aziz Sheikh Fadzir周三在一份备忘录中说，报纸董事会于周一达成一致，鉴于报纸已无力支付薪金和偿还债务，决定实施主动清算。“这一步不得不走，公司已无法解决持续运作的问题。”他表示，员工将立即放假，直至10月31日再解决安置问题。
（辜晓进编译自2019年10月9日kfgo.com）
美第二大报业集团处于破产边缘
麦克拉奇公司（McClatchy Company）作为仅次于新甘尼特公司的美国第二大报业集团，已经还清绝大多数过往债务，有着较充裕的现金流，却出人意料地走向破产边缘。昨天下午，彭博通讯社在网站头条位置发布消息称：“麦克拉奇出版商徘徊于破产边缘。”就在上周，麦克拉奇股票因传言其退休金计划重大调整等因素而在5个交易日里下跌了82%。
每个大型报业公司背后都有一个控股公司，如Fortress投资集团控制着今天的新甘尼特公司，Alden全球资本控制着媒体新闻集团和数字优先媒体集团。而麦克拉奇最大的债权方和股东Chatham资产管理集团，这次可能要出手了。现在没人相信地方新闻会有一个光明的未来，何况麦克拉奇还有超过7亿美元的债务，这是2006年该公司耗资50亿美元兼并奈特—里德报团时欠下的。在这个时候申请破产重组可能是个好办法。
（辜晓进编译自2019年11月19日www.niemanlab.org）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容