Title: 大浪街道：“好人”之光，汇聚文明的力量_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonghua/202501/t20250113_8793936.html

发布时间：2025-01-10  来源：晶报、龙华区文明办
大浪街道文明实践指导员开展地铁口电动自行车疏导服务。大浪街道亲子阅读暨绿书签DIY活动。大浪街道文明实践指导员队伍。在龙华区这片朝气蓬勃的土地上，大浪街道如一幅多彩画卷，充满生活韵味。漫步其间，喧嚣活力交织，尽是人间烟火。冬日的深圳，暖阳倾洒，深入大浪探寻此地精神内核，“好人”二字格外夺目。在这里，好人是危难中逆行的无畏身影，是平日里默默奉献的志愿力量，他们以凡人之躯行非凡善举，汇聚点滴爱心成磅礴力量，推动街道迈向文明美好未来。榜样力量，点亮文明火炬2024年“五一”假期，当危难突然降临，黄建度以非凡的勇气和果敢的行动，在梅大高速上演了一场惊心动魄的生命救援。面对突发塌方，黄建度在生死瞬间逆行而上，甚至不惜在车道中间勇敢拦车，只为阻挡车辆坠坑。他的事迹，似一阵春风，吹开了龙华区大浪街道文明建设的崭新篇章，也成为了这里无数暖心故事的生动开篇。大浪街道积极宣传“逆行救人”的英雄事迹，2024年11月，黄建度荣登2024年第三季度“中国好人榜”，并获人民日报、央视网、中国之声、中国文明网等央媒平台专题报道。这仅仅是大浪街道选树先进的一个缩影。在大浪街道，有着一套完善且暖心的机制，“社会团体-社区-部门-街道”四级联动，广泛发掘着身边每一例“好人好事”，将那些闪烁着人性光辉的点滴汇聚，建立起辖区“好人”资源库。2024年12月24日，龙华区举行2024年“闪亮龙华·榜样的力量”评选活动，大浪街道共有13组单位、个人、家庭和爱心项目崭露头角，位居全区前列。另有街道商会获深圳关爱行动十佳公益机构提名奖，辖区网格员任文文获评龙华区“优秀文明代言人”，还有陈清锋、郑保杰、谢碧华等多位居民荣登晶报“城市英雄”专栏，他们的故事被一一记录、传颂，不断激发着人们内心深处对真善美的追求。礼遇好人，更是让这份温暖持续升温。街道领导亲自带队，在重要节日带着满满的关怀上门慰问“好人”代表，夏日送清凉，寒冬送温暖。在各类文体活动、子女暑期夏令营、市民文明素养提升课程中，总能优先看到先进模范、好家风好家庭的身影，他们累计参与153人次，享受着这份专属的尊崇。同时，借助辖区文化名人优良家风教育实践基地平台，一场场好家风经验分享及讲座、一次次志愿者生日会、团建宣讲、表彰分享会相继开展，背后是崇德向善之风在社区劲吹，还有约200篇次在各媒体平台的志愿者相关报道，让好人之名传遍四方。志愿队伍，传递文明火种在大浪街道，有这样一群人，他们来自不同的地方，有着不同的职业，因对文明事业的执着追求走到一起。这支集结了安全梦志愿者协会、上早阳光志愿者协会、浪花轮滑协会、沐恩环保协会等多元社会力量的社会组织文明实践指导员新队伍，结合“我是文明代言人”品牌活动，活跃在阳台山东地铁口、夜市等地，累计开展志愿服务达60天共76次行动、参与540人次，用行动诠释着“文明使者”的担当。文明实践指导员王慧分享了她的亲身经历。如今，阳台山东地铁站附近的电单车违停乱象得到显著改善，居民出行愈发顺畅。一位每天在此晨练的大爷感慨道：“瞧瞧现在，路变宽了，也不堵了，整整齐齐的，走路都安全多了。”还有一位搭地铁去福田上班、每天在此停电单车的姑娘，也向王慧表达谢意：“每次看到你们，我心里就特别踏实。多亏你们帮我一起挪车位，要不还真得迟到。”听到这些称赞，王慧内心满是成就感。为了让这支队伍茁壮成长，街道还精心搭建平台。资深指导员“以老带新”，在心理赋能环节，帮助新成员克服内心的羞涩与不安；应急处突培训中，模拟各种突发场景，让大家临危不乱；团队建设活动里，欢声笑语中拉近彼此距离，让新文明实践指导员迅速认同角色、融入团队。大浪街道社会组织促进会秘书长颜玉凤向记者介绍。同时，以摄影文化为纽带，成立街道文明实践摄影分队，通过“光影大浪·定格文明”摄影文化系列活动，爱好者们用镜头捕捉着街道的每一个文明瞬间，这些画面在网络上传播，吸引着更多人关注文明、投身实践，激活了文明实践的“潜量”。阵地拓展，滋养文明之树漫步大浪，处处能感受到文明阵地的坚实力量。在大浪街道社会组织服务站，“新时代文明实践点”的牌子格外醒目，这里成为统筹社会资源、开展特色实践活动的前沿阵地。从这里出发，一个涵盖1个文明实践所、9个文明实践站和N个特色文明实践点的“1+9+N”阵地体系已然成型，如同一张紧密交织的文明大网，覆盖全辖区。走进文化名人优良家风教育实践基地文明实践点，“小小讲解员”们声情并茂地为前来参观的人们讲述着文化名人的家风故事，听众们聚精会神，沉浸在这些故事当中，感受着优良家风的熏陶与传承。麒麟博物馆里，历史的厚重感扑面而来，通过讲解、展览，居民们深入了解本土文化的源远流长；虔贞女校，修缮之后焕发出新活力，文化交流活动一场接着一场；INPARK产业园，时尚艺术与文明实践完美结合，创意市集、艺术展览吸引着年轻人驻足，感受文明与潮流的共生。这些特色文化阵地，串联起“15分钟文明实践圈”，让居民们在日常出行中，随时随地都能汲取文明养分，让文明之树茁壮成长。文化传承，绽放文明繁花2024年，大浪街道的文化舞台，从未如此精彩纷呈。秉承“以文化人，以文育人”理念，一场场多元融合的“十二重浪”文体活动如浪潮般席卷而来。“力量大浪”“热血大浪”拔河比赛和篮球赛现场，人声鼎沸。“这比赛就在家门口，既能看比赛，又能感受大家的精气神，真好！”居民们纷纷赞叹。这场赛事不仅吸引了超千名参赛者，还巧妙地引入商圈，体育与商业碰撞出火花，赛事流量转化为消费增量，为街道注入新活力。“光影大浪”中，学员们背着相机穿梭在大街小巷，记录着大浪的每一寸美好。清晨的第一缕阳光洒在街巷，傍晚的余晖映照在河畔，都被他们一一捕捉；“诗意大浪”的舞台上，灯光柔和，朗诵者们身着盛装，用激昂或温婉的声音吟诵着经典诗篇。从孩童到老人，都在这场诗歌盛宴中找到了心灵的慰藉。截至目前，“十二重浪”已开展各类文体活动200余场次，服务4万多人，如同一股股清泉，润泽着居民的精神家园，让文明之花在大浪街道盛放。如今，在大浪街道，“好人”精神不仅是一种精神指引，更是实实在在的行动，融入到街道的每一个角落，成为居民们共同的信仰，它激发向善，引领社会正能量，它搭建起文明传承的桥梁，为社会发展注入源源不断的动力。未来，大浪街道将继续秉持“好人”精神，让文明的力量不断延续，让文明的种子在每一个人的心中扎根生长，萌发出熠熠生辉的力量。
大浪街道文明实践指导员开展地铁口电动自行车疏导服务。
大浪街道亲子阅读暨绿书签DIY活动。
大浪街道文明实践指导员队伍。
在龙华区这片朝气蓬勃的土地上，大浪街道如一幅多彩画卷，充满生活韵味。漫步其间，喧嚣活力交织，尽是人间烟火。
冬日的深圳，暖阳倾洒，深入大浪探寻此地精神内核，“好人”二字格外夺目。在这里，好人是危难中逆行的无畏身影，是平日里默默奉献的志愿力量，他们以凡人之躯行非凡善举，汇聚点滴爱心成磅礴力量，推动街道迈向文明美好未来。
榜样力量，点亮文明火炬
2024年“五一”假期，当危难突然降临，黄建度以非凡的勇气和果敢的行动，在梅大高速上演了一场惊心动魄的生命救援。面对突发塌方，黄建度在生死瞬间逆行而上，甚至不惜在车道中间勇敢拦车，只为阻挡车辆坠坑。他的事迹，似一阵春风，吹开了龙华区大浪街道文明建设的崭新篇章，也成为了这里无数暖心故事的生动开篇。大浪街道积极宣传“逆行救人”的英雄事迹，2024年11月，黄建度荣登2024年第三季度“中国好人榜”，并获人民日报、央视网、中国之声、中国文明网等央媒平台专题报道。
这仅仅是大浪街道选树先进的一个缩影。在大浪街道，有着一套完善且暖心的机制，“社会团体-社区-部门-街道”四级联动，广泛发掘着身边每一例“好人好事”，将那些闪烁着人性光辉的点滴汇聚，建立起辖区“好人”资源库。
2024年12月24日，龙华区举行2024年“闪亮龙华·榜样的力量”评选活动，大浪街道共有13组单位、个人、家庭和爱心项目崭露头角，位居全区前列。另有街道商会获深圳关爱行动十佳公益机构提名奖，辖区网格员任文文获评龙华区“优秀文明代言人”，还有陈清锋、郑保杰、谢碧华等多位居民荣登晶报“城市英雄”专栏，他们的故事被一一记录、传颂，不断激发着人们内心深处对真善美的追求。
礼遇好人，更是让这份温暖持续升温。街道领导亲自带队，在重要节日带着满满的关怀上门慰问“好人”代表，夏日送清凉，寒冬送温暖。在各类文体活动、子女暑期夏令营、市民文明素养提升课程中，总能优先看到先进模范、好家风好家庭的身影，他们累计参与153人次，享受着这份专属的尊崇。同时，借助辖区文化名人优良家风教育实践基地平台，一场场好家风经验分享及讲座、一次次志愿者生日会、团建宣讲、表彰分享会相继开展，背后是崇德向善之风在社区劲吹，还有约200篇次在各媒体平台的志愿者相关报道，让好人之名传遍四方。
志愿队伍，传递文明火种
在大浪街道，有这样一群人，他们来自不同的地方，有着不同的职业，因对文明事业的执着追求走到一起。这支集结了安全梦志愿者协会、上早阳光志愿者协会、浪花轮滑协会、沐恩环保协会等多元社会力量的社会组织文明实践指导员新队伍，结合“我是文明代言人”品牌活动，活跃在阳台山东地铁口、夜市等地，累计开展志愿服务达60天共76次行动、参与540人次，用行动诠释着“文明使者”的担当。
文明实践指导员王慧分享了她的亲身经历。如今，阳台山东地铁站附近的电单车违停乱象得到显著改善，居民出行愈发顺畅。一位每天在此晨练的大爷感慨道：“瞧瞧现在，路变宽了，也不堵了，整整齐齐的，走路都安全多了。”还有一位搭地铁去福田上班、每天在此停电单车的姑娘，也向王慧表达谢意：“每次看到你们，我心里就特别踏实。多亏你们帮我一起挪车位，要不还真得迟到。”听到这些称赞，王慧内心满是成就感。
为了让这支队伍茁壮成长，街道还精心搭建平台。资深指导员“以老带新”，在心理赋能环节，帮助新成员克服内心的羞涩与不安；应急处突培训中，模拟各种突发场景，让大家临危不乱；团队建设活动里，欢声笑语中拉近彼此距离，让新文明实践指导员迅速认同角色、融入团队。大浪街道社会组织促进会秘书长颜玉凤向记者介绍。
同时，以摄影文化为纽带，成立街道文明实践摄影分队，通过“光影大浪·定格文明”摄影文化系列活动，爱好者们用镜头捕捉着街道的每一个文明瞬间，这些画面在网络上传播，吸引着更多人关注文明、投身实践，激活了文明实践的“潜量”。
阵地拓展，滋养文明之树
漫步大浪，处处能感受到文明阵地的坚实力量。在大浪街道社会组织服务站，“新时代文明实践点”的牌子格外醒目，这里成为统筹社会资源、开展特色实践活动的前沿阵地。从这里出发，一个涵盖1个文明实践所、9个文明实践站和N个特色文明实践点的“1+9+N”阵地体系已然成型，如同一张紧密交织的文明大网，覆盖全辖区。
走进文化名人优良家风教育实践基地文明实践点，“小小讲解员”们声情并茂地为前来参观的人们讲述着文化名人的家风故事，听众们聚精会神，沉浸在这些故事当中，感受着优良家风的熏陶与传承。麒麟博物馆里，历史的厚重感扑面而来，通过讲解、展览，居民们深入了解本土文化的源远流长；虔贞女校，修缮之后焕发出新活力，文化交流活动一场接着一场；INPARK产业园，时尚艺术与文明实践完美结合，创意市集、艺术展览吸引着年轻人驻足，感受文明与潮流的共生。
这些特色文化阵地，串联起“15分钟文明实践圈”，让居民们在日常出行中，随时随地都能汲取文明养分，让文明之树茁壮成长。
文化传承，绽放文明繁花
2024年，大浪街道的文化舞台，从未如此精彩纷呈。秉承“以文化人，以文育人”理念，一场场多元融合的“十二重浪”文体活动如浪潮般席卷而来。
“力量大浪”“热血大浪”拔河比赛和篮球赛现场，人声鼎沸。“这比赛就在家门口，既能看比赛，又能感受大家的精气神，真好！”居民们纷纷赞叹。这场赛事不仅吸引了超千名参赛者，还巧妙地引入商圈，体育与商业碰撞出火花，赛事流量转化为消费增量，为街道注入新活力。
“光影大浪”中，学员们背着相机穿梭在大街小巷，记录着大浪的每一寸美好。清晨的第一缕阳光洒在街巷，傍晚的余晖映照在河畔，都被他们一一捕捉；“诗意大浪”的舞台上，灯光柔和，朗诵者们身着盛装，用激昂或温婉的声音吟诵着经典诗篇。从孩童到老人，都在这场诗歌盛宴中找到了心灵的慰藉。截至目前，“十二重浪”已开展各类文体活动200余场次，服务4万多人，如同一股股清泉，润泽着居民的精神家园，让文明之花在大浪街道盛放。
如今，在大浪街道，“好人”精神不仅是一种精神指引，更是实实在在的行动，融入到街道的每一个角落，成为居民们共同的信仰，它激发向善，引领社会正能量，它搭建起文明传承的桥梁，为社会发展注入源源不断的动力。未来，大浪街道将继续秉持“好人”精神，让文明的力量不断延续，让文明的种子在每一个人的心中扎根生长，萌发出熠熠生辉的力量。