Title: 大皖新闻 | 安徽网_安徽省重点新闻网站
Date: None
URL: http://www.ahwang.cn

习近平同美国当选总统特朗普通电话大国来信丨友谊之桥
1月17日，时隔40多年，几经波折，受到全网关注的错认假父16年当事人王刚终于在安徽蒙城见到了生母刘女士，母子二人抱头痛哭，诉说着分离之苦，令人动容。相认后，一家人如愿吃上了期待已久的团圆饭，也为王刚漫漫寻亲路画上了一个圆满的句号，皆大欢喜。
1月18日上午，安徽首家Apple Store零售店在合肥万象城开业。这一消息吸引了大量“果粉”，现场人气爆棚。大皖新闻记者了解到，昨天商场便开辟了过夜区，大批“果粉”彻夜排队只为尝鲜。
1月14日，铜陵站春运首日客流总体平稳，旅客在站内有序排队乘车。铜陵站春运客流以务工流、学生流、探亲流为主，近几日平均发送旅客约7000人次。
小叶医探
安徽人文讲坛
节气里的大美中国·安徽篇
安徽环境新闻人民网新华网中国网中广网中国日报光明网中新网安徽网信网腾讯网安徽新闻网今日头条杭州网大连天健网闽南网龙虎网四川新闻网合肥在线河北新闻网海峡网
Copyright © 2000-2018 ahwang.cn All Right Reserved.
安徽省合肥市潜山路1469号安徽报业大厦11楼
互联网新闻信息服务许可证：34120180002广播电视节目制作经营许可证
新闻备案号：皖网宣备06024号皖ICP备05001054号-2
皖公网安备 34010402700194号
未经新安晚报、安徽网书面特别授权，请勿转载或建立镜像
网站不良信息举报邮箱：services@ahwang.cn   举报电话：0551-62639900
扫一扫下载
扫一扫关注