Title: 大美中华 邑韵湾区 深圳宝安京基华邑酒店盛大开业_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/15/content_31336692.htm

深圳新闻网2024年11月15日讯（记者 杨平）11月14日，深圳宝安京基华邑酒店盛大开业，成为进驻大湾区的首家华邑品牌。作为洲际酒店集团旗下专为中国消费者打造的豪华国际酒店品牌，深圳宝安京基华邑酒店秉承 “中华美学生活化”的核心理念，为追求高品质生活的宾客提供全新的奢华选择。
酒店的开业庆典以“大美中华，邑韵湾区”为主题，充分展现了作为大湾区首家华邑酒店为宾客带来全新华邑品牌2.0版的风采。深圳市政府领导，京基集团董事长陈华、京基智农董事长陈家荣、京基智农总裁巴根、阳光新业董事长陈家贤、洲际酒店集团大中华区首席执行官Mr. Daniel Aylmer 爱默尔、洲际酒店集团大中华区首席发展官孙健、洲际酒店集团大中华区酒店开业事业部副总裁陈昌群等出席了此次盛大的开业仪式，与各界领导、企业代表以及媒体嘉宾汇聚一堂，共同见证深圳宝安京基华邑酒店的盛大启幕。
宝安区领导、京基智农总裁巴根分别致贺词，表达了对深圳宝安京基华邑酒店未来发展的美好祝愿和期待，为酒店的开业增添了更多的光彩。
洲际酒店集团大中华区首席执行官Mr. Daniel Aylmer 爱默尔表示：“在洲际酒店集团的19个品牌中，创立于2012年的华邑酒店及度假村无疑是一颗闪亮又特别的宝石。这是一个真正意义上以国际集团做支撑，根据中国消费者习惯所倾力打造的高端酒店品牌。华邑热忱发扬中华待客之道的艺术，旗下酒店致力于提供给宾客沉浸式的中国文化体验，将中华美学与文化传承生活化。作为率先进入中国市场的国际酒店集团之一，入华49年来，洲际酒店集团一路见证中国文旅酒店业的变迁，一直紧跟国家战略和发展。我们非常荣幸可以将华邑酒店及度假村首次带到深圳，相信酒店开业后必将为五湖四海的宾客带来品牌独特的中华待客之道。”
深圳宝安京基华邑酒店坐拥“海陆空轨”四维立体交通便利，可轻松抵达深圳宝安国际机场、深圳国际会展中心和深圳湾超级总部基地。15分钟内连接高速、空港、海港，一小时商务圈可辐射香港、中山、东莞等大湾区主要城市。紧邻宝安“绿肺”——千亩铁仔山生态园，俯瞰碧海湾高尔夫公园，远眺深圳湾与深中通道，欣赏海天一线的美景。
华邑酒店汲取当地传统文化元素为灵感，用当代的设计手法演绎，从建筑、园林、技艺、饮馔和人文五个方面，让客人在酒店中感受 “中华美学生活化”的理念。设计师匠心独运地将宗祠的鼎建幽居之美、红树林的自然悠游之美、非遗鱼灯编织的艺器技艺之美、盆菜的饮馔品位之美、鱼龙祈福的雅聚养德之美，精妙汇聚成“华邑五美”。
“中华美学生活化”的品牌设计理念始终贯通于酒店各个空间。客房以深圳沙头角的鱼灯舞为意象，糅合雅致东方美学与鱼灯金属剪影，用现代艺术重现舞台光影，编织“悠游浅底”之境，远离尘嚣，回归自然宁静。242间客房与套房，拥有全景落地窗，日落、海景、公园美景和飞机起降尽收眼底。客房均配备高端品牌床垫、精致的卫浴设施和全球知名水疗品牌沐浴护理产品。精选茶包搭配华邑定制中式茶具，让茶韵增添旅途雅趣，同时提供香醇的挂耳咖啡，让暖意随行。
酒店内设6个总面积近1100平方米的多功能会议场地，包含688平方米无柱宴会厅，配有现代化视听设备。室内空间设计遵循岭南祠堂建筑美学的秩序感，开阔结构、高挑天花彰显大气与可塑性，弧形墙与天花浑然一体，侧墙鱼骨造型别致，地毯上的水波纹更添灵动，共筑盛会热烈氛围。会议管家团队全程提供个性多样、细致入微的服务，确保各类商务活动、婚宴庆典或私人派对精彩圆满。
四家各具特色的餐饮设施可提供多样化选择。鲜艳全日餐厅设计灵感源于“新安一锅鲜”，提供自助餐及零点选择，国风创意融合菜单“鲜而邑见”呈现一席鲜味盛宴。彩丰楼中餐厅设计糅合凤凰涅槃与华邑五美，随二十四节气更迭，匠心呈现精致粤式佳肴，并以招牌菜单“彩丰十味”为宾客呈现“有凤来仪”的东方美学体验。
举茗邑是华邑为商务和社交度身定制的专属空间，供应中式茗茶、国风下午茶、节气新式茶饮和鸡尾酒，结合当地非遗文化的“华邑雅集”，让茶趣与社交交融。华邑麺家营运至凌晨，传承中华饮食文化精髓，匠心打造丰富可口、颇具地方特色的中式面档。以厨师现场制作“鲜、滑、香、辣”的面食，让宾客体验中式夜宵的魅力。
康体中心坐拥顶层视野，海天一线、晚霞映照、飞机起降一览无余。设有力量训练区与有氧训练区，全方位满足健身需求。高空泳池穹顶呈弧形流线，动感十足，倍增游泳时的畅快与自由享受。
深圳宝安京基华邑酒店以依托所在区位之优势，国际知名酒店品牌之理念，打造成为集舒适客房、精致餐饮、一站式会务和康体娱乐等多元体验于一体的商旅和休闲目的地酒店，诚邀商务精英、文化爱好者和度假宾客共赏、共享中华美学的盛宴。
（本文图片由深圳宝安京基华邑酒店提供）