Title: 大鹏办事处：“定培”促就业，“文旅”添“新丁”_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmdapeng/202407/t20240730_8614130.html

发布时间：2024-07-24  来源：深圳新闻网
职业技能培训。“想学很fashion的儿童面部彩绘和手绘美甲吗？‘中药茶饮’也很热门，还可零基础学习‘中式面点’！”原来这些实用技能都是大鹏办事处围绕丰富优质旅游产品供给和服务，针对失业人员、未就业高校毕业生开展的职业技能培训，此举也是大鹏办事处赋能“百千万工程”、助力辖区文旅高质量发展的创新实践。三场职业技能培训参训人次达百余人，多名失业人员通过新业态灵活就业方式实现就业。在面部彩绘师的培训现场，分为理论培训和现场实操，在实操环节以小朋友的脸为画布，用笔绘制出多彩图案，有可爱的小兔子，还有小恐龙、艾莎公主……随着图案的完成，孩子们脸上也绽放出开心的笑容。手绘美甲培训课堂上，为学员们讲解了美甲的步骤、美甲基础知识、指甲基础养护与护理、各类贴片甲的制作与卸除、指甲的彩妆及手绘装饰等相关知识；实操环节学员们跃跃欲试，先用修出甲型，再打磨指甲表面，扫掉粉尘，小心翼翼地尝试单色美甲的制作……促进就业创业。值得注意的是，大鹏办事处今年技能培训不局限于课堂上的实践训练，而是将培训成果搬到真实的就业创业场景当中，今年整体培训结束后，将组织优秀学员参与公益性“创业集市”的策划、布置、运营，向广大游客提供面部彩绘、美甲、短视频拍摄等公益服务。据了解，近年来大鹏办事处结合辖区丰富的旅游资源，紧扣群体就业需求、创业需求、市场需求，定制化开展了专线导游师、妆造师等多场次旅游型技能培训，在提升群众就业能力的同时，丰富游客的旅游体验。曾经就业困难人员蔡女士经过培训，现已如愿成为大鹏所城的常驻讲解员。“一直以来我对导赏类工作极为感兴趣，在办事处的职业指导下，我参加了导游师培训，而且在家门口找到了工作，每天能为来自各地的游客讲解关于大鹏所城、东纵司令部旧址等大鹏的历史故事，我觉得我的工作很有价值！”蔡女士说。接下来，大鹏办事处将在促进高校毕业生职业成长及新业态就业创业，挖掘大鹏的本地生活特色路线，扩大大鹏文旅消费产品的知名度及影响力等方面持续发力，积极探索“文旅融合就业”的新模式，开展“旅游视频拍摄及短视频制作”“旅游直播带货”职业技能培训，切实促进辖区群体就业工作高质量发展。
职业技能培训。
“想学很fashion的儿童面部彩绘和手绘美甲吗？‘中药茶饮’也很热门，还可零基础学习‘中式面点’！”原来这些实用技能都是大鹏办事处围绕丰富优质旅游产品供给和服务，针对失业人员、未就业高校毕业生开展的职业技能培训，此举也是大鹏办事处赋能“百千万工程”、助力辖区文旅高质量发展的创新实践。三场职业技能培训参训人次达百余人，多名失业人员通过新业态灵活就业方式实现就业。
在面部彩绘师的培训现场，分为理论培训和现场实操，在实操环节以小朋友的脸为画布，用笔绘制出多彩图案，有可爱的小兔子，还有小恐龙、艾莎公主……随着图案的完成，孩子们脸上也绽放出开心的笑容。手绘美甲培训课堂上，为学员们讲解了美甲的步骤、美甲基础知识、指甲基础养护与护理、各类贴片甲的制作与卸除、指甲的彩妆及手绘装饰等相关知识；实操环节学员们跃跃欲试，先用修出甲型，再打磨指甲表面，扫掉粉尘，小心翼翼地尝试单色美甲的制作……
促进就业创业。
值得注意的是，大鹏办事处今年技能培训不局限于课堂上的实践训练，而是将培训成果搬到真实的就业创业场景当中，今年整体培训结束后，将组织优秀学员参与公益性“创业集市”的策划、布置、运营，向广大游客提供面部彩绘、美甲、短视频拍摄等公益服务。
据了解，近年来大鹏办事处结合辖区丰富的旅游资源，紧扣群体就业需求、创业需求、市场需求，定制化开展了专线导游师、妆造师等多场次旅游型技能培训，在提升群众就业能力的同时，丰富游客的旅游体验。
曾经就业困难人员蔡女士经过培训，现已如愿成为大鹏所城的常驻讲解员。“一直以来我对导赏类工作极为感兴趣，在办事处的职业指导下，我参加了导游师培训，而且在家门口找到了工作，每天能为来自各地的游客讲解关于大鹏所城、东纵司令部旧址等大鹏的历史故事，我觉得我的工作很有价值！”蔡女士说。
接下来，大鹏办事处将在促进高校毕业生职业成长及新业态就业创业，挖掘大鹏的本地生活特色路线，扩大大鹏文旅消费产品的知名度及影响力等方面持续发力，积极探索“文旅融合就业”的新模式，开展“旅游视频拍摄及短视频制作”“旅游直播带货”职业技能培训，切实促进辖区群体就业工作高质量发展。