Title: 大鹏办事处开展文明实践活动——潮俗皮影戏体验活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmdapeng/202407/t20240708_8591424.html

发布时间：2024-07-03  来源：深圳新闻网
为了让辖区亲子家庭能够零距离体验潮俗皮影戏的独特魅力，推动皮影文化在本土传承发展，近日，大鹏办事处在大鹏广场青年之家举办了新时代文明实践系列活动之“非遗传承，影韵千载”潮俗皮影戏体验活动，共吸引了约40名亲子参与。活动当天，特邀请本地“非遗”皮影戏老师用生动的语言，为在场观众详细讲述皮影戏的历史渊源、表演形式和制作工序，还亲自示范了皮影戏的表演方法，以灵动的演绎让现场观众大饱眼福。值得一提的是，本次活动还设置了亲子互动环节，让家长和孩子共同参与皮影戏的制作，体验传统艺术的魅力。亲子们热情高涨，纷纷动手制作属于自己的皮影戏道具，活动现场洋溢着欢声笑语，不仅提高了动手能力，还加深了亲子间的情感交流。通过亲身体验，大家对大鹏非遗——潮俗皮影戏有了更深入的了解和认识，同时也感受到了传统文化的魅力和独特之处。此次活动不仅丰富了居民的精神文化生活，也为传承和弘扬传统文化做出了积极贡献。接下来，大鹏办事处将继续举办形式多样、内容丰富的文明实践活动，引导广大居民树立文明新风，共同营造美好大鹏的浓厚氛围。
为了让辖区亲子家庭能够零距离体验潮俗皮影戏的独特魅力，推动皮影文化在本土传承发展，近日，大鹏办事处在大鹏广场青年之家举办了新时代文明实践系列活动之“非遗传承，影韵千载”潮俗皮影戏体验活动，共吸引了约40名亲子参与。
活动当天，特邀请本地“非遗”皮影戏老师用生动的语言，为在场观众详细讲述皮影戏的历史渊源、表演形式和制作工序，还亲自示范了皮影戏的表演方法，以灵动的演绎让现场观众大饱眼福。
值得一提的是，本次活动还设置了亲子互动环节，让家长和孩子共同参与皮影戏的制作，体验传统艺术的魅力。亲子们热情高涨，纷纷动手制作属于自己的皮影戏道具，活动现场洋溢着欢声笑语，不仅提高了动手能力，还加深了亲子间的情感交流。通过亲身体验，大家对大鹏非遗——潮俗皮影戏有了更深入的了解和认识，同时也感受到了传统文化的魅力和独特之处。
此次活动不仅丰富了居民的精神文化生活，也为传承和弘扬传统文化做出了积极贡献。接下来，大鹏办事处将继续举办形式多样、内容丰富的文明实践活动，引导广大居民树立文明新风，共同营造美好大鹏的浓厚氛围。