Title: 姚晓明光明行动 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/Project/Detail/Index/79

项目众筹备案编号：5344030057313089XGA24010
深圳市关爱行动公益基金会温馨提示：公益是自愿、无偿行为，任何打着”捐赠返利、做任务返利“的活动，都是诈骗。请谨慎网络诈骗！
15年来，由姚晓明领队的光明行动，让2万多白内障患者重见光明！其间还为很多青光眼、角膜病变、胬肉增生等眼疾患者解除了痛苦。
他是深圳关爱行动10年“慈善楷模”，2005年CCTV“感动中国年度人物”候选人；他是2010年中国红十字会无偿献血金奖获得者，献血近20000毫升；他受斯里兰卡眼捐献协会颁发感谢状，成为这个享誉全球的角膜捐献组织嘉奖的唯一的中国眼科医生，他被赞为“中国的席尔瓦（Silva，斯里兰卡角膜捐献之父）”，他就是光明使者姚晓明！
他说：“拥有了光明，就能拥有一切美好的事物，我愿意倾我所有，给予他人光明。”
白内障是全球头号致盲杀手，也是我国致盲率最高的眼疾，致盲率达47%。目前中国大约有500万白内障患者，但百万人口白内障手术率不足2000人。而欧美、澳大利亚、日本等发达国家百万人口白内障手术率已达9000，印度为6000，甚至非洲撒哈拉地区的46个国家也达1200~4300。
从2002年起，光明使者姚晓明多次前往粤、云、贵、川、藏、疆等老少边穷地区开展“光明行”活动。15年来，由姚晓明领队的光明行动，让2万多白内障患者重见光明！
2017年第四季度—2018年，姚晓明关爱行动计划为广西壮族自治区百色、河池地区，云南省普洱市，广东省大埔县、龙川县等地白内障患者提供免费复明手术。
2005年9月18日，是中秋节。一个本是团圆的佳节，姚晓明却与母亲生死告别！那天，他强忍着悲痛，
做了两台角膜移植手术，手术所用角膜的捐献者正是他的母亲。他亲手将妈妈捐赠的眼角膜移植给8位患者。
可以说，姚妈妈是姚晓明的精神灯塔，这种光亮也照耀在姚晓明的儿子的身上。早在国外留学时，姚晓明的儿子便在国外的驾照上填上一个特别标注的字母A，这代表其愿意在身后捐献全部器官（ALL）。
姚晓明随身携带一张卡片，上面写着：“一旦出现意外，我自愿将角膜捐献出来。”
“中国大约有300万角膜致盲者，但每年只有6000人左右能够有机会接受角膜移植。一直以来，姚晓明都在全心全力推进角膜捐赠一事，他曾促成深圳、四川、湖南、湖北、吉林、新疆等地历史上的首次角膜捐献。
他曾将光明行动带到广东一个边远的县城，救助了50多个白内障患者，感动影响了当地人。几个月后，当地出现了第一个眼角膜捐赠者……姚晓明接到电话后，当天晚上两点驱车前往该县城，实现捐赠者的遗愿，为其摘取角膜。
姚晓明，一天最多做了98台白内障手术，他不是在白内障手术台前，就是在光明行的路上，或者就是在为眼角膜捐赠者摘取的过程中。
姚晓明的光明行动走到了国外。近十年来，姚晓明率领医疗队3次走进尼泊尔，12次走进缅甸，2次走进柬埔寨，2次走进斯里兰卡，先后有6000多名国外白内障患者重见光明。
2014年9月13日，姚晓明一行受我国外交部邀请前往斯里兰卡首都科伦坡，为1000例白内障患者实施免费复明手术。9月17日，习主席夫人彭丽媛邀请姚晓明与斯里兰卡总统夫人施兰蒂共同出席了在斯里兰卡总统府举行的“爱的回馈——中斯友好光明行”启动仪式。
现已退休的姚晓明，几乎将全部业余时间用于他的光明事业。偶有闲暇，他也会写歌词：“你打开我生命的窗棂，我延续着你梦想的光影；你的眼睛，我的眼睛，你的眷恋我的憧憬……”这首词叫《美丽的眼睛》。
帮扶方案：提供公益性白内障手术
A． 执行地点
深圳及深圳对口帮扶的新疆喀什、深圳市深汕合作区等地区
B． 受益对象
深圳及深圳对口帮扶地以及国家偏远山区的白内障等眼疾患者
C． 帮扶模式
通过光明行活动，帮助深圳及深圳对口帮扶地以及国家偏远山区的白内障等眼疾患者，提供公益治疗，帮i其重获光明
D．  执行计划
2024年8月-9月，持续开展善款募集。
2024年9月-2024年10月，赴新疆喀什、深圳市深汕合作区等地方开展光明行活动，为白内障患者实施复明手术。