Title: 媒体融合背景下的组织重构 | 变各媒体单打独斗  为全集团统一运营 ——基于长江日报报业集团组织变革的回顾与思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/4771144

朱建华
转型和融合发展必然要求媒体对组织架构进行革新。本文从局部探索、稳步推进、深化改革、巩固完善四个阶段对长江日报报业集团（长江日报社）近年来的实践进行了回顾和思考。
【关键词】组织架构   转型与融合   长江日报报业集团
深化改革上不等不靠，积极解决历史遗留问题，努力破除体制机制障碍，是长江日报报业集团近年来所经历的系列重要转变之一。在转型和深度融合背景下，长江日报报业集团近年来结合自身实际所进行的一系列改革，按时间大致可分为局部探索、稳步推进、深化改革、巩固完善四个阶段，每次改革随之带来的变化之一是组织架构的变化。
一、局部探索：垂直深耕与试点公司化转型
创刊于1949年5月23日的长江日报，是长江日报报业集团的旗舰。长江日报报业集团近年来的组织架构变革特征之一局部探索，具体体现在长江日报的垂直深耕与试点公司化转型。
2014年前后，长江日报对部门设置进行了一次大的优化调整。城建部、民生部、文化部⋯⋯这都是当时新设置的采编部门。存在多年的副刊部、群工部等消失。即使经济部、社会部等名字没变化，但报道领域和人员配备均有调整。做这些调整也是为了适应形势变化。比如，当时武汉正在进行前所未有的城市大建设，城建部应运而生。与之相应，一批优秀的“80后”一线采编人员开始走上了部门负责人岗位。优化调整之后的长江日报各采编各部门人数都不多，但相对之前变得更加垂直细分，其目的之一是希望能在城市的各个领域进行垂直深耕探索。
2015年，长江日报积极推进经营转型，原来的广告部蝶变为全媒体运营中心，细分17个经营领域，组建全新团队，变传统的版面销售为“报纸+新媒体平台”的立体营销，加大行业公司化运作力度，承接重大会节、区域创意策划营销。改革之后，效果明显，当年收入和利润双创长江日报历史新高，长江日报继续位列全国城市日报价值投放榜第三位。
通过试点公司化的方式进行转型，是长江日报报业集团组织架构变革的显著特征之一。2015年在此前成立的长江日报传播研究院的基础上，又全新成立了长江日报教育传播院等全资子公司和参股公司8家，着力培育小而美的新经济实体，打造新的经济增长点。各经营实体立足发挥优势，细分市场，创新拓展。其中，传播研究院主攻城市品牌营销，承接政府外包项目，取得良好的社会和经济效益。
二、稳步推进： 整合“两报一网” 为传媒公司
创刊于1961年5月1日的武汉晚报，是我国创办最早的几家晚报之一。创刊于1999年3月15日的武汉晨报，是长江日报报业集团下属的一份城市综合性日报。1998年5月创建的汉网，曾是武汉地区最早、最大的新闻与生活综合门户网站之一。长江日报报业集团近年的组织架构变革另一特征是稳步推进，具体体现之一是对武汉晚报、武汉晨报和汉网的整合。
面对传媒格局的深刻变化，武汉晚报、武汉晨报和汉网的发展面临极大挑战。长江日报报业集团党委通过经过考察学习、16次认真研究、多方征求职工代表意见和专家意见，认真制定《集团“两报一网”整合方案》等方案。经报上级主管部门同意后，于2016年11月正式成立武汉晚报传媒有限公司。整合之后，武汉晚报传媒有限公司完善作为独立市场主体的运行机制，深入推进管理架构和人事制度改革工作，重点对武汉晚报、武汉晨报、汉网的报纸、网站和客户端、微信微博等新媒体平台资源深入优化整合,定位于打造武汉地区受众最广、媒体形态最全、资源最丰富的全媒体资讯服务平台。
在前期整合完成之后，2017年又进行了武汉晚报传媒公司体制机制改革，推行全员竞争上岗，大幅精简机构和人员，不仅成功完成改革任务，还保证了总体平稳，保证了新闻传播工作安全运行。改革后的武汉晚报传媒公司，全方位开拓经营，构建全新的媒体经营格局，以事业部、新媒体经营中心、项目运营中心为经营单元，立足本地化、服务化、多元化，分兵突围，完成年度经营目标。武汉晚报传媒公司深化改革的经验，后来还入选湖北省文化体制改革创新案例。
三、深化改革：成立公共采编部门和事业部
2018年3月，根据形势发展需要，长江日报报业集团党委对长江日报、武汉晚报、武汉晨报和长江网的采编经营资源进行了一次大规模的整合。整合后，形成了以长江日报为公共平台的14个集团公共采编部门和14个事业部。这次整合，是长江日报报业集团组织架构一次大的变革，具有深远意义，在国内报业集团中走在前列。具体而言：这次整合，改变了长江日报报业集团自成立以来由集团管理媒体、各媒体抓采编经营的层级化治理结构；抓住了内部资源分散、各媒体发展严重不平衡的突出问题，既让资源实现了效益最大化，又让不同身份、不同部位的员工得以在干事创业中共享发展成果；回应了广大员工的期待，凝聚了广大员工的智慧，也得到了广大员工的充分理解；集团党委以“刀刃向内”的勇气“自我革命”，主动取消责任的缓冲区，在扁平化管理架构下，直抵一线，全面加强了对采编工作和经营工作的直接领导。从效果看，整合当年，资源整合的理论逻辑已经转化成发展的实际成效。
首先，资源整合后，集团所属媒体一改过去单打独斗格局，各条战线采编队伍得到全面加强，舆论引领能力不断提高，新闻精品佳作频出。这主要体现在三个方面：一是长江日报作为党的执政资源的不可替代性进一步强化；二是长江日报作为城市运行机制一部分的不可替代性进一步强化；三是长江日报作为专业传播机构的不可替代性进一步增强。
其次，资源整合后，集团以人员融合、机制融合促媒体融合，新闻生产实现“中央厨房”运作，媒体影响力的战略转移成效显现。具体而言：一是着力加强阵地建设，打造全国独具特色的新闻客户端，长江日报APP下载量同比上升45%，核心频道“武汉城市留言板”全年受理办理群众诉求20万余件，成为党委、政府和人民群众的“连心桥”；二是着力推进产品创新，视频直播成为常规报道手段，媒体融合产品获亿万次点击，全年共进行视频直播660场，原创视频2700多条，其中突破100万点击量的超过30个；三是以新闻评奖改革推动主力军进入主战场，率先打破按报纸体裁分类的评奖传统，激励采编人员制作更有互联网传播度的内容。
再次，资源整合后，集团统一布局经营资源，14个事业部按行业细分，垂直深耕，实现逆势上扬，亮点之一是非报经营收入占比提高，发展不平衡问题得以扭转，集团产业从资源整合向资产运营迈出实质性步伐。长江日报当年还获评中国报协“改革开放四十年·报业经营管理先进单位”。
在2018年资源整合的基础上，长江日报报业集团又在2019年形成了“1+6”新的治理架构：“1”即成立长江融媒，作为集团公共媒体平台；“6”即围绕做大做优做强，原14个事业部合并组建财经、城市运营、城区传播、民生康养、楚才教育、地铁传媒六大事业部。此次整合之后，内部资源在更大程度上打通，长江融媒形成全媒体生产闭环，六大事业部自成体系、自我发展，打造新品牌，培育新的增长点。
四、巩固完善：进一步优化综合管理职能
长江日报报业集团在2019年形成“1+6”新的治理架构后，整个组织架构也进入了巩固完善阶段，与此同时也开始对集团综合管理职能进一步进行了优化。2020年，在“1+6”的基础上又成立了法治文化传播中心，形成了目前 “1+7”的组织架构。
巩固完善阶段，一方面强化智库型媒体和动员型媒体建设，重构经营模式。财经传媒研究院主办和承办了包括“芯”驱动高端论坛暨2019北大国发院（武汉）论坛、2019首届“新时代新一线新赛道”武汉发展论坛等近20场高质量论坛，上线财经智库。城市运营研究院推出武汉全民健身运动会、全国社区足球赛、“一带一路”旅行家推广联盟等活动，实现品牌化和IP化。武晚传媒公司全年发起“武汉年度公益盛典”等30余场公益活动，放大“长江公益”品牌。传播研究院根据客户需求，相继成立平面设计、视频制作、策划、城市美学、活动及新媒体代运营、党建和社会治理服务中心等专业部门，形成六大类产品输出。
另一方面，在采编经营资源整合的基础上，对长江日报报业集团的综合管理职能进一步优化。集团综合部门按职能相近的联合办公、经营职能剥离、管理权限下沉等原则，从16个精减为8个，100多人进入事业部工作。进一步理清职能，改变评价标准，以日常服务质量和年度突破工作为指向，以“一线思维”激发全员干事创业活力。另外，还推行全面预算管理，首次正式在集团推行全面预算管理，为推动集团从传统报业集团向现代传媒集团战略转型迈出坚实一步。
长江日报报业集团近年来的组织架构改革成效在2020年的抗疫报道中也得到了检验和体现。一方面在大战大考中勇担党媒使命，始终坚持正确政治方向和舆论导向，在提高办报水平和增强政治效果、社会效果上狠下功夫，三个多月里，长江日报共发出3.1万条原创稿件，总阅读量达148亿次，被央媒誉为“小通讯社”；另一方面加快推动媒体深度融合，全年共生产微信十万+稿件400余篇，微博亿级话题33个、千万级话题34个，百万+视频达240多条，38次登上微博热搜榜。
2021年是“十四五”的开局之年，也是长江日报报业集团实施“双一流”（一流新型主流媒体和一流现代化文化企业）建设的起步之年。在前期改革成果的基础上，长江日报报业集团2021年的组织架构又有一些新的变化，如设立集团技术发展委员会和成立运维中心、智媒中心等，同时以长江日报可视化实验室为试点，探索工作室模式和视频内容的优质化生产。
总之，转型和融合发展必然要求媒体对组织架构进行革新。长江日报报业集团近年来的组织架构变革实践，既提高了传播能力和舆论引导能力，也给了更多人干事创业的平台和机会。
作者系长江日报报业集团长江财经传媒研究院主编
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容