Title: 学人新论｜短视频的传播特点及改进建议
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241765

程道才
【摘要】短视频作为移动互联网和智能手机迅速发展的产物，近年来在我国得到迅速发展，并产生了比较大的影响。短视频既具有传播优势，也存在一定的局限性。针对其短板采取措施促进短视频行业的发展，极为必要。这些措施包括进一步提高作品质量、建立优秀的作品创作团队、实行差异化竞争、加强作品监管等方面。
【关键词】短视频  传播特点  内容为王  差异化竞争  作品监管
近年来，随着移动互联网的发展和智能手机的普及，一批新型的媒体传播形式应运而生，短视频便是其中之一。它以视听兼备的符号、内容丰富的信息、短小精悍的形式，生动形象、迅速及时地向广大受众传递各类海内外信息。虽然它诞生的时间不长，却赢得了越来越多受众的青睐，发展势头迅猛。认真探讨短视频的发展历程、传播特点及进一步改进的措施，促使其更好地发展，无疑具有重要的意义。
一、短视频产生的条件及发展现状
“短视频指的是在各种互联网新媒体平台上播放的、适合在移动状态下和短时休闲状态下观看的、高频推送的视频内容。”[1]单篇短视频的长度在几十秒钟到几分钟不等；其表达的内容涵盖了社会热点、旅途见闻、幽默搞怪、时尚潮流、街头采访、广告创意、商业定制等方面，极为广泛。
短视频是移动互联网和智能手机迅速发展的产物。互联网的信息载体，先后经历过文字、图片（含表情符号）、短视频（即连续的图像+音频）等阶段。短视频由于占用的容量比较大（通常以M来计算），对网速和信息存储的要求比较高，只有在4G（或5G）和智能手机条件下才能得到发展。近年来我国4G网络和智能手机的迅速发展与普及，正好满足了这些条件，因而为短视频的迅速发展提供了现实可能性。
应该指出，短视频的初级形态——Flash形式（即运用动画创作与应用软件开发出的简单动画、视频内容和复杂的演示文稿等呈现形式），早在2000年就诞生了。从2004年开始，乐视、土豆、56、优酷等视频网站相继出现后，我国的短视频产业便正式登上舞台，但由于网速和手机形态的限制，只能在电脑上收看。[2]2013年，微博引入秒拍，腾讯推出微视，互联网巨头们开始布局短视频领域。2016年以来，随着4G/WiFi的普及、流量资费的下降，同时伴随着智能手机用户的大量增加，短视频迎来了蓬勃发展的井喷期。2016年，抖音、火山小视频、好看视频、梨视频纷纷上线。2017年，土豆视频正式入局短视频，今日头条也加码西瓜视频，短视频竞争进入白热化阶段。[3]
短视频是自媒体的宠儿。刚开始出现的短视频，绝大多数都是手机用户根据个人兴趣和爱好拍摄上传的，属于UGC（用户生产内容）性质。这类短视频由于缺乏有吸引力的信息内容和精心编排的技巧，内容较肤浅，表现形式较粗糙，往往难以吸引受众，因此影响不大。
后来，一批有实力的科技公司，看准短视频行业的盈利与升值空间，纷纷加大了对其产品开发与运营的投资。今日头条提供的数据显示，2016年以来，国内各类短视频相关创业项目的融资规模达到53.7亿元。另据快手提供的信息，2017年3月24日，快手获得了由腾讯公司领投的新一轮融资3.5亿美元。[4]2018年以来，这种投资热情仍然旺盛不衰。
在多种因素的作用下，以秒拍、快手、抖音为代表的一批有实力的短视频平台，相继发展壮大起来。这些短视频平台，秉承“内容为王”的宗旨，吸引优秀的内容制作团队入驻，将生产方式逐渐从UGC（用户生产内容）转变为PGC（专业生产内容）和OGC（职业生产内容），努力提高传播内容的吸引力和竞争力，并迅速占领了市场，赢得了受众。在它们的引领下，我国的短视频行业发展迅速。据较早布局MCN（意为多频道网络的产品形态）的美拍和易观Analysys联合发布的《2017年中国短视频MCN行业发展白皮书》显示，短视频MCN在2017年的市场规模为1700家，比2016年增加了四倍；预计2018年将达到4500家以上。[5]另据知萌、头条指数发布的《2019短视频营销白皮书》提供的信息：短视频已成为2018年最火的互联网行业。截止到当年9月底，短视频月活跃用户超过5亿，比上年同期增加69.5%。短视频总使用时长持续增加，占到移动互联网二级细分热门行业的8.8%，超过了综合资讯。[6]
在激烈的竞争中，我国的短视频行业涌现出一批规模和影响较大的短视频平台企业，如抖音、快手、西瓜视频、火山小视频、美拍、秒拍、微视、梨视频、小影、56视频、火萤、快视频、哔哩哔哩、土豆、好看视频等。而抖音和快手，则是其中的佼佼者。从2018年6月各短视频平台的月活跃度市场占比来看，今日头条系（含抖音、火山小视频、西瓜视频）和快手，占据了七成以上的市场份额。与此同时，短视频所吸引的受众急速增加，对受众的影响也越来越大。据相关机构统计，我国移动互联网用户平均每人每天上网时长近5小时，而短视频又是他们的重要观看内容。有的受众甚至这样说：“不看短视频，这一天算是白过了。”
短视频依靠移动互联网进行传播，不受国界的限制。凭借这一传播特性，近年来我国有些著名的短视频平台，还把传播触角延伸到国外，拓展更广阔的传播疆域。例如：抖音海外版TikTok、今日头条旗下同类产品Musical.ly、快手海外版Kwai，纷纷以“东亚文化圈”为主打市场、欧美地区为辅助市场，向这些国家和地区发展短视频业务。目前，TikTok和Musical.ly已在全球覆盖了150个国家和地区，是全球增速最快的手机应用。应用市场研究公司SensorTower的数据显示，2018年一季度，TikTok的App Store全球下载量达4580万次，超越Facebook、Instagram等成为全球下载量最高的iOS应用。这些短视频平台大胆走出国门，不仅扩展了市场份额，也成功地传播了国家形象。不少国外网友把喜欢的短视频分享到社交平台上，甚至下载下来，上传到YouTube。其中，有相当一部分短视频获得了超百万的点击量。[7]我国的美丽河山、独具特色的风土人情、悠久的历史文化、突飞猛进的经济建设和科技发展成就，通过短视频平台迅速地传向世界各地，从而加强了世界各国人民对中国的了解。
二、短视频的传播优势与局限
短视频能够在如此短的时间内获得快速发展，并迅速获得受众的信赖，自有其独特的传播优势。
第一，拍摄与制作门槛低。摄制短视频，不像摄制微电影那样需要脚本、表演技巧和高超的剪辑技巧，仅仅凭借一部手机，就可以完成录制、观看拍摄效果、发送等工作，十分简便。而且，短视频对拍摄者的文化程度要求不高，只要会使用手机拍摄视频就行。从理论上说，人人都有条件成为短视频的拍摄者。这就为壮大其摄制队伍提供了广阔的空间，也为其扩大节目来源、丰富节目内容提供了充足的可能性。
第二，单片时长比较短，且收看不受时间、空间限制，比较方便。短视频的单片时长一般在5分钟以内，有的单片时长不到1分钟，短时间就能收看完，这无疑给受众收看提供了很大方便。当下，移动用户的收看时间呈碎片化趋势，往往利用间断空隙时间收看网络信息。短视频正好符合移动用户的收看特点。它的推出解决了长视频在碎片时间内无法完整观赏的难题，满足了用户需要。同时，在移动互联网环境下，收看短视频不受时间、空间的限制，随时随地都可以进行。这无疑又给人们收看短视频提供了便利，这是短视频用户近年来之所以能够快速增长的重要原因。
第三，传播符号视听兼备，形象生动，收看效果好。短视频依靠连贯的图像和声音媒体来传递信息。在视频中，被报道对象的真实状貌、被报道人物的相貌和喜怒哀乐、报道者和被报道者对话的声音和场景，都一目了然、一览无余。观众看了短视频，犹如亲临现场一般。与单一的文字、图片报道相比，短视频的收视效果更佳。正因为如此，短视频已经成为与长视频、文图、音频等内容表达形式并列的新的传播形式。
第四，报道内容广泛，涉及各个领域、各个方面，能够满足不同受众的需要。从理论上说，短视频作为一种新型灵活的传播形式，适宜于报道现今世界上的任何客观事物。从新闻实践上看，目前短视频的报道对象与内容，涉及政治、经济、文化、教育、体育、军事、历史等多个领域，涵盖社会热点、旅途见闻、异国风情、幽默搞怪、时尚潮流、广告创意等多个方面。有着不同爱好和兴趣的受众，都可以从众多的短视频节目内容中，找到自己心仪的内容，获得丰富多彩的知识与信息。
第五，具有跨平台传播的优势。短视频主要依靠微信、微博等社交平台进行传播。同时，这些社交平台在PC端也建有网站或软件。短视频资源依靠这些网站或软件，可以同时在多个平台发布和传播。
第六，受众广泛，遍布城乡各个角落。在长视频、在线阅读、在线漫画付费普及的大趋势下，短视频作为逆势而上的免费型娱乐产品，适宜于所有收入和年龄阶层的人群。短视频丰富多彩的节目内容、碎片化的收看时间，吸引着越来越多的忠实受众。同时，拍摄与制作的低门槛特性，使得短视频成为人们展现自我、放松自我的平台。许多城乡青年纷纷加入这一行列，一方面积极收看短视频，成为短视频的热情观众；另一方面主动拍摄与制作短视频，在展现自我的同时，获得他人的关注，从而将流量转化为实际经济收益。
当然，短视频也存在自身的局限和短处。
首先，作品良莠不齐，同质化现象比较严重。短视频作品由于摄制与发布门槛低，有大量手机用户参与拍摄与制作，从而导致其作品良莠不齐，且存在同质化。从目前的情况看，大多数短视频作品内容属于娱乐性主题，为博人一笑，泛娱乐化现象比较严重。例如，有的表现文艺明星的某个生活细节，有的反映广场舞大妈的舞姿，有的聚焦某地独特的婚丧嫁娶风俗，有的则偏重于搞怪逗乐。大多数短视频作品尽管能够给受众提供一些有用信息，但格调不高。有些短视频作者甚至猎取低俗、庸俗的内容来招徕受众，以求赢得关注。例如：2018年4月初，一则“未成年孕妇炒作”的视频，把主打“平民化”路线的快手推到了政策悬崖，遭到央视的点名批评。国家广播电视总局严肃约谈快手主要负责人，令其短视频平台将低俗、暴力、血腥、色情节目立即下线。同年，4月6日，快手不仅清理了5.1万条问题短视频，封禁用户1.1万余，还招聘“内容审核编辑”，上线“家长控制模式”，建立了未成年人保护体系。5月，快手平均每天清理违规短视频内容约698974条，平均每天封禁账号约9280个。[8]
其次，一稿多投、重复刊播现象比较严重。大多数短视频创作者著作权保护意识和版权意识比较淡薄，为了获取更多关注和更大的影响力，往往将同一件作品上传给多家短视频平台。短视频平台由于未享有“独播权”，尚无有效办法避免这种现象，致使一件短视频作品同时在多家短视频平台播出。其结果，不仅造成多家短视频平台重复刊播同一件作品，浪费了传媒资源，而且增加了短视频平台的把关难度。
再次，监管难度大，存在安全隐患。在人人都是媒体人的“自媒体”时代，短视频的创作者队伍浩浩荡荡，数量极为庞大。由于政治思想水平、观察问题的立场和角度不同，他们所拍摄的短视频，在政治思想和价值观的把握方面，必然存在明显差异，需要严格把关。然而，要对浩如烟海、数量多如繁星的短视频作品进行监管，却存在相当大的难度。在这一背景下，一些虚假、暴力、色情的内容便有机可乘，肆意传播。而且，在移动互联网时代，自媒体平台和整个网络平台可以进行跨平台传播，且传播速度极快。某一不良短视频或许已被最先播发的平台删除，但却早已进入跨平台进行传播了。其结果，必然带来负面影响，造成不良后果。
三、对进一步发展短视频行业的建议
短视频是互联网新媒体行业的重要成员，其传播优势与局限，既带有新媒体的共性，也具有自身独有的特征。因此，短视频行业要进一步完善与发展，就必须针对自身的短板，对症下药。
（一）内容为王，进一步提高作品的质量
对于新闻传播媒体而言，“内容为王”是王道，也是生存之道。打造与传播内容新颖健康、图像声音清晰、篇幅短小精悍、制作美观精良的短视频，是短视频赢得受众的关键，也是短视频行业努力的方向。实践证明，凡是广受赞誉的爆款短视频，都具有内容健康、主题集中、直击要点、能够引起受众共鸣的特征。短视频的时长有限，所表达的内容有限，因此，无论所表达的主题是社会热点、旅途见闻和才艺展示，还是时尚潮流、搞笑故事或烹饪绝技，都必须在传播正能量的前提下，做到主题集中、重点突出，让受众能迅速明白视频的主题。那些政治思想内容不健康的作品，那些内容同质化的作品，那些漫无边际闲聊的作品，以及那些制作粗糙的作品，是永远不会受到受众青睐的。
（二）建立优秀的作品创作团队，多出精品
毫无疑问，目前短视频的创作者，绝大多数是普通的手机用户。他们积极参与拍摄与制作短视频，为传播平台提供了数量众多的作品，为短视频行业的发展做出了贡献。但必须指出，短视频摄制的低门槛与作品的高质量是一对矛盾。要提高其拍摄与制作质量、多出精品，仅仅依靠普通手机用户是远远不够的，还必须拥有一批专业程度高、熟悉视频创作和剪辑技巧的网红或者明星艺人，并且建立起一支专业视频创作团队(PGC)，专门从事短视频创作。只有拥有这支短视频创作“正规军”，短视频作品的质量才能得到保证。令人欣慰的是，有些短视频平台已经开始这样做，并取得了一定成效。例如：国内知名的原创短视频平台二更，目前已拥有超过万人的专业创作团队，合作媒体超过300家。该短视频平台主打贴近生活、贴近用户，以主流思想价值观为导向的短视频，并开始在业界产生影响。[9]
（三）实行差异化竞争，打造有特色品牌
实行差异化竞争、打造独具特色的产品，这是市场经济条件下企业站稳脚跟、赢得用户的重要保证。短视频行业也是如此，千篇一律、缺乏特色将很难有立足之地。目前，国内一些有较大影响和知名度的短视频平台，正在朝这一方向迈进，力求形成自身的特色。例如：在品牌打造方面，快手着重传播“记录生活记录你”的产品理念和平台特点，与《奔跑吧兄弟》《吐槽大会》《明日之子》等多个知名综艺节目开展深度合作，通过各种各样的线上和线下活动加强与用户的情感连接。今日头条旗下的抖音、西瓜视频、火山小视频等平台，已经在社交、内容等方面形成稳固的短视频产品矩阵。抖音专注于年轻用户的音乐短视频平台，凭借精准的定位和高效的运营策略，成为头条系的主力产品；西瓜视频是今日头条的视频版；火山小视频则是以原创UGC内容为主的平台；抖音海外版TikTok主要专注于东亚、东南亚市场，而被今日头条收购的Musical.ly则专注于欧美市场。美拍以“美”为标签，把年轻女性群体作为主要市场，打造“女生最爱的潮流短视频平台”。梨视频则专注于拍摄制作新闻资讯类短视频，遍布全国的“拍客”网络是其优质内容的创作者，他们拍摄的相关短视频曾获得“2017中国应用新闻传播十大创新案例”。[10]
（四）加强作品监管，尽量减少不健康作品的流入与传播
监管难度大是新媒体面临的共同问题，因此加强监管，防止或减少“黄赌毒”等有害内容作品流入传播市场，是新媒体面临的共同任务。短视频由于摄制门槛低、创作者队伍庞大、社会影响巨大，稍有疏忽便会出问题，必须加强监管。这种监管，主要依靠短视频平台来进行，监管措施包括：优化内容审核机制、加强视频内容把关；对视频作者实行实名登记制；健全用户投诉机制；对违法违规内容及时进行处理。当然，国家主管部门及时出台短视频管理规范，对短视频行业的内容把关及相关政策问题做出明确规定，也是十分重要的。据悉，在2018年11月召开的第六届中国网络视听大会上，国家广播电视总局局长聂辰席透露，中国网络视听节目服务协会联合国内主要视频网站，制定了《网络短视频平台管理规范》和《网络短视频内容审核标准细则》100条，将于近期向社会公布。我们相信，随着短视频行业规范的出台，短视频行业将进一步走向正轨，成为有巨大影响力的、传播正能量的强大新兴媒体。
（作者程道才系广州大学新闻学院 教授）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 赵偲容