Title: 学术观察|区块链技术“新闻打假”应用的路径及趋势思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1217043

秦绮蔚
摘要
随着区块链技术的发展，传统的新闻业将发生颠覆式的重塑，为新闻的客观性、真实性原则提供一个全新的架构平台，给新闻的多媒体融合进程提供了新的发展路径。本文在分析区块链技术的核心技术优势与基本技术原理、基于假新闻的特征与传统假新闻发现手段的基础上，对基于区块链技术的假新闻发现方法及应用趋势进行了研究。
关键词
区块链  新闻平台  预防机制
2020年，新冠肺炎（COVID-19）疫情暴发并在全球大流行，导致数以万计的人们被夺去生命，全球市场巨幅波动。伴随疫情的蔓延，各种假新闻也满天飞，让人真伪莫辨。即使有强大的组织“背书”，一些权威新闻媒介在此次疫情中也不可避免出现刊发或转载假新闻的事件。
当此之际，打击网络虚假信息，也成为应对新冠疫情危机的重要工作。随着区块链技术的成熟及应用领域不断扩展，其“在未来的独特用途之一可能是阻止虚假新闻的传播”的作用凸显。调研机构Gartner公司在《2020年预测：区块链技术》报告中指出，到2023年，全球新闻和视频内容将有多达30%通过区块链账本认证为真实内容，以应对“深度假冒技术”。
一、区块链技术概述
公认的最早关于区块链的描述性文献，是中本聪所撰写的《比特币:一种点对点的电子现金系统》，但该文献重点在于讨论比特币系统，并没有明确提出区块链的术语。在其中，区块和链被描述为用于记录比特币交易账目历史的数据结构。另外，Wikipedia上给出的定义中，将区块链类比为一种分布式数据库技术，通过维护数据块的链式结构，可以维持持续增长的、不可篡改的数据记录。
二、假新闻，新闻发展的痛点和难点
现代英语最全面、权威的字典之一柯林斯字典，在调查了45亿个词汇后指出，自2016年以来，“假新闻”一词的使用率增加了365%，使社会对媒体报道的信任度遭到破坏。该字典将“假新闻”（fake news）收入2017年度词汇，并加入最新印刷版本。其对“假新闻”的定义是：假借新闻报道形式传播的错误虚假、耸人听闻的信息。
此次新冠疫情中，各国的假新闻事件层出不穷。诸如：英国《每日电讯报》发表《新冠肺炎意味着我们要把中国作为敌人对待》等文章造假抹黑中国，受到广泛批评。“5G发射塔传播病毒”的假新闻引发基站被纵火，遭英国政府怒斥。《纽约时报》刊文《福克斯假新闻蔓延》，指福克斯新闻关于“新冠肺炎在美国暴发风险很低”“像面对流感季一样对待新冠肺炎”等虚假信息，误导公众甚至致命。在广西南宁，犯罪嫌疑人谢某某因涉嫌编造、故意传播虚假信息，被南宁市青秀区人民检察院依法批捕。
（一） 假新闻的特征
假新闻的特征可以概括如下：
1.信息/内容完全或部分虚假，或使用的误导操作性的语言技巧来操纵或误导读者。
2.其主要目的是造成危险的、敌对的或两极化的公众情绪，来达到自身的某种目的。
3.它涉及的内容为公众关心的热点信息（如时事、健康、环境等）。
4.虚假信息借助网络、人工智能等自动化技术，通过建立虚假账户进行战略传播。
5.假新闻可以迅速和广泛传播，某些假新闻在传播速度、深度和广度都可能超过真相。
（二）识别假新闻的传统手段
新闻包含“六要素”：时间、地点、人物和事件的起因、经过、结果。这是甄别新闻真伪的一个重要标准。如“六要素”皆齐，读者就可以依靠互联网工具辨别新闻真伪。
1.新闻材料来源是否可靠。多数新闻都有图片。通过“有图有真相”等信息源的对比，辨析新闻真实性。比如，可以将新闻图片下载后使用百度的“按图片搜索”功能搜索该图片，通常会找到相似的图片，即图片的来源。然后再检查原始来源。如果是假新闻，图片来源往往是一篇不相关的文章。
2.分析新闻来源的权威性。通常，大型门户网站或知名新闻媒介机构中的新闻更具权威性。使用百度或其他搜索引擎搜索新闻标题，如能搜索到其他权威媒体的类似报道，则消息的来源将更加可靠。另外，出版商的身份也是重要依据。专业实名认证机构发布的信息通常比匿名发布者发布的信息更可靠。
三、使用区块链预防假新闻
假新闻之所以出现，有两种可能性：一种是因为制造者和传播者的误判、兴趣爱好，另一种是利益驱使。
由于普通公众在大多数情况下很难做到理性、专业、信息对称，对假新闻的误判在所难免，单靠个人、道德与现行法律制约还远远不够，以至于基于互联网的社交平台，已成为传播假新闻的主渠道和重灾区。而区块链技术的出现和应用，使信息制造与传播行为的追溯成为可能。
（一）区块链预防假新闻的应用
未来，区块链技术下会出现一个通过交换可信新闻并筛选出虚假新闻的网络系统。利用区块链技术的三个特征：即信息不可被篡改、数据可追溯性与共识机制，并通过全民参与的方式在该系统中记录新闻中所有参与者的数据。其过程主要分为三个阶段：
1.信息传播的初始阶段。在早期，发布者的身份和其他信息也记录在此新闻公共账簿中。在发布的新闻中，可以通过跟踪区块链数据找到信息发布的来源，可以遏制大规模传播该来源的虚假新闻。
2.信息传播的中期。如果在传播过程中出现人为篡改，区块链技术下的“信息不可篡改”性可以直接定位并查看该区块修改后的记录。由于所使用哈希值难以破解，因此区块链技术将增加虚假新闻的生产和传播成本，从而降低虚假新闻的发生率。
3.信息传播的后期。通过区块链技术的“共识机制”再次检查新闻区块信息。通过验证所有记录，借助数据一致性判断新闻被篡改的可能性，从而提高新闻的可信度。
（二）区块链在媒介融合中的应用与趋势
2015年，互联网金融行业进行深度洗牌的一年，区块链技术由此开始进入人类的视野。
2018年，区块链技术在作为实现“共享经济”之后的又一“黄金窗口期”后，逐步向金融、医疗、交通、保险、物流等行业延伸，也给新闻业的发展带来了历史性的机遇。工信部发布的《2018年中国区块链产业白皮书》表明，中国区块链产业处于高速发展阶段。
目前，区块链已成为全球各个行业中最炙手可热的概念之一。传媒业也纷纷拥抱区块链。2016年3月，《纽约时报》与IBM达成区块链合作意向，宣布将利用区块链技术打击虚假新闻，这标志着传媒业正式进入区块链领域。该项目为“新闻出处追溯”,基于超级账本的区块链网络技术，由《纽约时报》和IBM Garage部门联合开发，通过创建和共享新闻图片的“元数据”（metadata），这些数据包括新闻的拍摄时间、拍摄地点以及拍摄者等所有编辑出版的信息，凭借这些信息，用户可以判断新闻图片是否经过Photoshop或其他类似软件进行人为修改，进而判断相关新闻的可靠性和真实性。
2017年5月，一个基于区块链技术的反假新闻平台上线了。该项目已成为世界上最大的分布式新闻耦合器。项目主要通过分散的新闻汇总，从全世界媒体免费获取全球最客观的信息。所有收集的内容将存储在分布式数据库中，然后通过神经网络分析信息的可靠性。此外，Google在部分搜索结果中加入了事实审查。Google的浏览器插件Adblock plus也可以使用区块链技术对新闻进行分类和验证，如果新闻来源是可靠的，浏览器将在其图标上标记一个绿色的复选标记。
2019年1月，习近平总书记在中共中央政治局第十二次集体学习中强调推动媒体融合发展、建设全媒体，并指出应大胆运用新技术推动媒体融合向纵深发展。10月，习近平总书记在中共中央政治局第十八次集体学习时强调，区块链技术的集成应用在新的技术革新和产业变革中起着重要作用，要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口。
2020年，新冠疫情迫使人类对全球化深入发展和命运共同体理念有了更深的思考。具备“去中心化”、不可篡改以及分布式账本等技术优势的区块链技术的推广和应用显得尤为重要，将继续成为传媒业关注的焦点。此际，美国区块链公司HashCash Consultants宣布与一家全球性媒体机构合作，通过区块链提供新闻来源。Google宣布拿出650万美元用于打击网络虚假信息，重点是应对新冠病毒危机。欧盟将区块链的开发纳入研究资助机构“地平线2020工作计划”的活动中，该项目被认为是“欧盟有史以来最大的研究和创新资助计划”，藉此提高在线平台的透明度，打击虚假信息传播，下一步还将制定覆盖欧盟的虚假信息行为守则。Gartner研究副总裁Avivah Litan在《2020年预测》书中提出，到2023年，区块链分类账将对多达30％的世界新闻和视频内容进行真实身份验证，以应对“深造假技术”。
综上，加快推动区块链技术与媒体融合、产业创新，既是新时代传统媒体转型升级的方向，又是新技术应用的场景之一。区块链技术通过对新闻本身及其发布者的身份信息进行在线准确验证，以防止新闻信息的捏造与杜撰，二次加工与破坏，有望归还新闻领域一片“净土”，也将对解决媒体行业发展面临的痛点问题带来新启发、新特征、新趋势以及新愿景。
（作者秦绮蔚系深圳特区报经济新闻部主任记者）
参考文献：
[1] 叶丽锋.“区块链+新闻”实践中的愿景与隐患 [J]. 传媒， 2018(9):68-70.
[2][美]Melanie Swan，龚鸣译.区块链:新经济蓝图及导读 [M]. 北京:新星出版社，2016：65.
[3] 信莉丽.区块链技术视角下的媒体融合路径探索[J].传媒， 2019(2):80-83.
[4] 李泰安.区块链重构网络舆论环境[J].传媒，2017(21).
[5] 赵新乐.行业共识已形成：报业版权收入成为发展的突破口 [J].新闻记者，2018(01).
[6] 王仕勇，曹文扬.区块链媒体:新闻业发展愿景及路径省思[J]. 中国传媒科技, 2019(2)..
[7]区块链将如何消除虚假新闻以及在2020年发展的四个预测.http://www.ciotimes.com/blockchain/184222.html
[8]刘曦.柯林斯词典2017年度热词：“假新闻”.新华网 2017-11-3.
[9]郭全中.“区块链”时代下的传媒新机遇与新挑战.人民网 2019-11-4.
实习编辑 苏心怡