Title: 学术观察|疫情条件下网络舆情演化与应对研究
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1217169

李佩珺
摘要
舆情是一个不断演化的复杂过程，并伴有舆情风险。而疫情防控期间如何正确的引导舆情和进行舆情防控是在面对突发公共事件中的必要举措，因此，有效梳理疫情期间舆情的演变过程，提出应对措施，以期能够更准确地了解网络舆情的演变规律, 对日后更好应对突发公共事件舆情有着重要意义。
关键词
网络舆情 疫情 新媒体
新型冠状病毒肺炎疫情是典型的突发公共卫生事件，自疫情发生以来就保持着较高的舆论热度，自2019年12月25日网络上有网友发布武汉出现肺炎患者的消息起，便开始引起舆论关注。此后，随着各大主流媒体的报道及新型冠状病毒肺炎疫情的不断发展，网络舆论热度也在不断攀升，并引发多次舆情高峰。
一、疫情条件下舆情的形成因素
网络舆情是由多项因素合力形成的，根据不同的舆论背景、舆论对象、媒介等都会产生不一样的舆情，因此网络舆情具有复杂性和多变性。而此次新型冠状病毒肺炎疫情背景下所产生的舆情，也具有其特殊的形成原因和影响因素。
1.疫情爆发背景的特殊性
新型冠状病毒肺炎疫情的发生属于突发公共卫生事件，而突发事件本身就具有突发性、破坏性、多变性、刺激性等特点， 很契合新闻价值的标准， 因此突发公共事件容易成为社会关注的焦点，[1]其特殊的事件属性，决定了疫情可以成为舆情热度较高的事件主体。其次，新型冠状病毒肺炎是未曾有过先例的新型疾病，具有未知性和不确定性，大众对于未知疾病的关注度和焦虑感都会更高，而随着对新型冠状病毒肺炎的不断研究和相关知识的普及也会产生不同的舆情反应，甚至形成舆情高峰，特别是当有相关重大事件发生时，很容易引发网络舆论场的爆发，形成“涟漪效应”。
2.网络媒介平台的开放性
媒介对于舆情的传播和引导有着重要作用，网络平台的出现打破了传统的“传受关系”，新媒体和自媒体的不断发展扩大也更大程度削弱了“把关人”的作用，网络为大众提供了一个更加自由开放的舆论场，每个人都可以更加自由的传播信息、交互信息、接收信息，但也因此而容易滋生不实信息，引发公众情绪，加重舆情风险。再者，新媒体的凸显也会放大网络意见领袖的影响力。此次疫情突发事件是由网络新媒体率先发出，在得到官方平台的证实后，公众对于网络意见领袖之后所发出的信息也会提升信任度，因此网络意见领袖的观点会一定程度上扩大事件的影响力，引导舆情走向，影响舆情发展，例如“李文亮医生事件”便是通过意见领袖的文章而引发了公众情绪，扩大了其传播的范围。
3.官方平台信息的不实性
疫情发生初期，网络舆论场中充斥着各种各样的言论，官方平台没有第一时间发声且存在上报不实信息、隐瞒真实情况的举措，没有满足公众的信息需求，没有做到信息“及时、公开、透明”。在此次疫情中，早期新冠肺炎相关事件的信息滞后性和不实性也引发了网络谣言，甚至引发了公众恐慌，推动了负面舆论的影响，也在疫情初期就激发了舆情产生。
二、疫情条件下舆情的演化过程
在此次疫情突发事件中，受到各方因素的影响，舆情呈现一个不断演化的过程，总体来说可以分为四个时期：形成期、扩散期、高涨期、碎片期。在每个时期，都会根据疫情的变化而产生不同特征，出现不同的规律。
1.舆情形成期
疫情条件下舆情的形成期大致是从2019年12月25日至2020年1月9日。2019年12月25日，有关肺炎患者的消息开始出现，但由于相关信息的不确定性和匮乏性，还未成为公众热点。2020年1月3日，网络出现SARS感染传闻，随着少数网络自媒体的发声和公众讨论后，舆情开始渐渐形成，民众开始不断转载文章、发表观点、传播消息，但仍未出现激发公众情绪突出事件，此时的舆情还处于发酵形成阶段。2020年1月9日，春运开始，专家发布“初步断定为新型冠状病毒引发的病情”的消息，不断扩大消息的影响力，舆情开始逐渐形成。在此阶段的舆情具有不确定性和较大的突变性。
2.舆情扩散期
疫情条件下舆情的扩散期大致是从2020年1月10日至2020年1月20日。在突发事件社会舆情风险扩散期，舆情主体、数量和议题等不断增加，主要表现为由小至大、由弱变强、由隐性到显性的变化过程，其扩散与发展并非简单的直线式上升或下降，可能是螺旋的、非线性的发展。[2]从1月9日专家发布新冠病毒感染消息后，各大网络平台开始不断扩大针对疫情消息的传播，越来越多的民众通过网络媒介了解新冠病毒并进行讨论，相关事件的关注度和影响力不断攀升，开始逐渐形成具有关联性的热点话题，越来越多的官方媒体和自媒体也开始加入讨论，逐渐形成多元化的舆论热点事件。美国心理学家库宁认为，由一个出发点引起周围的点持续性震动并波及扩散的过程称为涟漪规律，突发事件社会舆情风险受到媒介传播和观念、情绪的共鸣而不断发展扩散，呈现出明显的涟漪规律。[3]2020年1月20日，媒体发布钟南山院士称此冠状病毒可“人传人”的消息后，舆情更是进一步扩散，开始进入高涨期。
3.舆情高涨期
疫情条件下舆情的高涨期大致是从2020年1月21日至2020年3月1日。随着医疗团队对新冠肺炎的不断深入研究，相关的话题和热点讨论开始呈现快速增长的趋势，媒体对于疫情的报道也更加全面，相关文章报道数量也达到最高值，舆论热点也更加多元化，民众对于疫情的关注度也达到了顶峰状态。在2020年1月23日，发布“武汉封城”消息、2020年2月1日“抢购双黄连”事件和2020年2月7日发出“李文亮医生去世”消息后，更是出现爆炸性言论增长，随着发文者、评论者的大幅度增多，疫情条件下的舆情也出现了高峰状态。此后几天，越来越多的网络意见领袖开始高频率表达观点，并且开始设置议程，也引发了大量民众的情绪共鸣和观点发表。但其中也有出现发布不实信息、夸大事件经过的内容，在李文亮医生去世消息发出后，大量自媒体发表文章，观点除了有缅怀李文亮医生外，更有抨击制度、谩骂政府等恶意话语，对于民众的观点具有强烈影响，也造成了舆情的不稳定性。
4.舆情碎片期
疫情条件下舆情的碎片期大致是从2020年3月2日至2020年4月9日。随着疫情的逐渐稳定，2020年3月1日开始，各省开始下调突发公共事件响应级别，关于疫情的新热点、新话题也开始减少，各大媒体和自媒体也减少了话题讨论度和发文数量，舆情也呈现出较高涨期而言更平稳甚至是逐渐消退的趋势。此时，有关监管部门也已明确制度，开始对消极言论、不实言论等进行删除和辟谣，关闭涉及敏感话题的网站、账号，舆情呈现较明显的稳定状态。但此时疫情还未结束，依然会有新的热点引发关注，从2020年3月28日后，舆论热点就更多偏向于国外疫情现状。而2020年4月9日武汉解除封禁的消息发布后也引发了新的舆情，只是相较于高涨期密集的热点话题而言时间间隔更久，舆情呈现出碎片式规律。
三、疫情条件下舆情应对措施
习近平总书记强调：“要做好宣传教育和舆论引导工作，统筹网上网下、国内国际、大事小事，更好强信心、暖人心、聚民心。”[4]因此，总结此次疫情期间舆情应对措施，更准确把握舆情规律，并以此归纳经验、追求进步，这样才能更好把握舆论引导能力，打造更加安全、健康的网络舆论场。
1.大数据监测降低公共突发事件舆情风险
大数据时代，数据追踪和算法推送已经潜移默化深入到用户之中。所谓算法推送，是通过搭建数学算法模型，以对用户网络行为的数字化分析为基础，以最大概率的最优解来满足用户的最大关注和个性化匹配。这种“私人定制”的精准推送满足了广大用户的使用体验，也成为了全媒体时代的显著特征。而突发性公共事件中的舆情引导就要借用大数据的监测，以此更好掌握舆情发展状况，能实时了解网络舆论倾向，并通过合理设置话题、干预推送内容等方式及时做出正确引导。并可以对传播流向及舆情走向进行合理预判，能够提前做好舆情风险防范措施，构建快速阻断舆情防范机制。
2.提高“专业”传播力度，打造舆情引导体制
疫情初始期间，网络舆情开始处于萌芽状态，民众开始感到恐慌，官方媒体和政府应及及时发声并打造一个公开、透明、及时的网络传播环境 ，要适应新媒体时代的传播方式，不要让主流媒体边缘化、官方媒体滞后化。保证信息真实度，发挥官方媒体的权威性，引导舆情走向。此次疫情中，新浪微博、腾讯等都有设置“辟谣专栏”，发挥了主流媒体的权威作用，赢得了公众信任。再者，建立专业的医疗团队利用媒介平台进行疫情防控普及、科学防止疫情等，能更好地引导舆情趋于健康积极，打击不实谣言引起的公众恐慌和舆情波动。
3.完善网络立法，建立绿色舆论场
习近平总书记强调：“要完善疫情防控相关立法，加强配套制度建设，完善处罚程序，强化公共安全保障，构建系统完备、科学规范、运行有效的疫情防控法律体系。”[5]因此，要将网络舆情引导融入国家治理现代化进程中，完善网络安全法规，依法打击网络不规范现象，构建网络管理法则。面对发布不实信息及传播谣言的账号进行严惩，可加入网络实名注册要求，做到可追溯传播源头，让网络舆情治理有法可依。
（作者李佩珺系湖南大学新闻传播学专业硕士研究生）
注释
[1] 中共中央宣传部舆情信息局编著．舆情信息汇集分析机制研究[M]．北京:学习出版社．2006
[2] 中共中央宣传部舆情信息局编著．舆情信息汇集分析机制研究[M]．北京:学习出版社．2006
[3] 何振,卢坤.突发事件社会舆情风险生成演化及防控研究[J].湘潭大学学报(哲学社会科学版),2020,44(02):22-26
[4] 中共中央政治局常务委员会召开会议研究加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作[N].人民日报，2020-02-04.
[5] 习近平主持召开中央全面依法治国委员会第三次会议强调：全面提高依法防控依法治理能力为疫情防控提供有力法治保障[N].人民日报，2020-02-06.
实习编辑 苏心怡