Title: 少年科普行暑假首站出发 走进万科中心和明思克航母世界—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2015-07/27/content_11982642.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->深圳公益论坛->
2015-07-27  来源：深圳新闻网  【字号：大中小】
暑假里一起科普行吧！参观明思克航母世界参观明思克航母鱼雷发射舱参观万科中心科普护照科普知识抢答环节少年科普行全体家庭合影7月26日，由深圳市科协主办、《深圳特区科技》杂志社承办的少年科普行暑假快乐出行，本期组织50个家庭走进万科中心和明思克航母世界两家科普教育基地。在万科中心，小朋友和家长们在解说老师的带领下参观了环保节能建筑，并聆听老师介绍建筑设计和建材用料上的各种环保节能知识。在明思克航母世界，大家跟随导游实地观摩作战指挥中心、飞机升降平台等区域，亲身感受“模拟作战指挥”等紧张场景，还观看了4D电影“明思克出击”，通过多种形式学习国防知识。据介绍，本期少年科普行为了增加互动性以及激励小朋友主动参与活动，组织方特意制作了“科普护照”——每期完整参加活动的小朋友将获得一个纪念印戳，记录科普行足迹。通过不断改进细节丰富活动内容，组织方希望少年科普行能为小朋友们带来既能学到知识又有趣味的快乐旅程。“少年科普行”每次将组织市民走进两家科普教育基地观摩学习。市民可以留意市科协网站和《深圳特区科技》杂志社公众微信平台，了解后续活动信息。科普教育基地知识链接万科中心占地面积61,729.7平方米，总建筑面积80,200平方米，拥有专门的多功能报告厅和生态园区，市民能在此听取绿色环保与节能知识讲座、实地参观环保节能建材和观看环保节能科普宣传短片等。深圳市明思克航母世界是以前苏联退役航空母舰“明思克”号为主体,集科普教育、国防教育、旅游观光为一体的活动基地，航母开放面积近3万平方米，设参观、展览、游乐休闲三个主要区域。    （文：沈思斯 图：李长伟）
暑假里一起科普行吧！
参观明思克航母世界
参观明思克航母鱼雷发射舱
参观万科中心
科普护照
科普知识抢答环节
少年科普行全体家庭合影
7月26日，由深圳市科协主办、《深圳特区科技》杂志社承办的少年科普行暑假快乐出行，本期组织50个家庭走进万科中心和明思克航母世界两家科普教育基地。
在万科中心，小朋友和家长们在解说老师的带领下参观了环保节能建筑，并聆听老师介绍建筑设计和建材用料上的各种环保节能知识。在明思克航母世界，大家跟随导游实地观摩作战指挥中心、飞机升降平台等区域，亲身感受“模拟作战指挥”等紧张场景，还观看了4D电影“明思克出击”，通过多种形式学习国防知识。
据介绍，本期少年科普行为了增加互动性以及激励小朋友主动参与活动，组织方特意制作了“科普护照”——每期完整参加活动的小朋友将获得一个纪念印戳，记录科普行足迹。通过不断改进细节丰富活动内容，组织方希望少年科普行能为小朋友们带来既能学到知识又有趣味的快乐旅程。
“少年科普行”每次将组织市民走进两家科普教育基地观摩学习。市民可以留意市科协网站和《深圳特区科技》杂志社公众微信平台，了解后续活动信息。
科普教育基地知识链接
万科中心占地面积61,729.7平方米，总建筑面积80,200平方米，拥有专门的多功能报告厅和生态园区，市民能在此听取绿色环保与节能知识讲座、实地参观环保节能建材和观看环保节能科普宣传短片等。
深圳市明思克航母世界是以前苏联退役航空母舰“明思克”号为主体,集科普教育、国防教育、旅游观光为一体的活动基地，航母开放面积近3万平方米，设参观、展览、游乐休闲三个主要区域。    （文：沈思斯 图：李长伟）
编辑:梁硕芳