Title: 山东文明网
Date: None
URL: http://sd.wenming.cn

以创新理论的源头活水，滋养干部群众的心田，引领文化强省的实践，山东深入学习贯彻习近平文化思想和总书记对山东工作的重要指示要求，充分挖掘、...
在2025年春节到来之际，中央精神文明建设办公室慰问组到山东，看望慰问我省的全国道德模范赵...
文明是城市的底色更是城市风貌的宣传片当潍坊与古老的十二时辰相遇每一位潍坊市民践行文明的每一个瞬间都是城市文明向前迈出的一大步每...
走进昌邑市柳疃镇青阜村，浅草薄花自在摇曳，河塘拥村柔情似水，整齐划一的住宅整洁干净的街道，环绕村庄的湾塘，随处可见的青翠，荷香...
潍坊，地处山东半岛几何中心，道承齐鲁、襟连海岱，六千年煌煌文明，两千载北海名郡，绵延厚重的文化底蕴和悠久的历史传承，滋养出包容...
青岛市城阳区税务局以“智税动车”品牌建设为重要抓手，坚持“3个3”工作模式，“一体化”谋划、“一盘棋”展开、“一条线”聚合，推动...
山东能源集团始终将精神文明作为高质量发展的重要动力和坚实保障，大力培育和践行社会主义核心价值观，扎实开展群众性精神文明创建活动...
据了解，本次活动主要围绕文明管理树新风、文明礼仪展形象、文明服务办实事、文明品牌促发展四个方面展开。加强与社区、学校、村庄、企...
红色大气的村庄大门，整齐划一的庭院式住宅楼，宽阔而干净的街道，生动形象的家风家训，走进全国文明村——淄博市淄川区赵瓦村，无处不...
在过去，庵上湖村是一个没有旅游资源优势、没有区位优势、也没有产业优势的“三无”村，现在的庵上湖村不仅是“全国文明村”，还是“中...
医养融合养老变“享老”“嘟嘟嘟……”10月 22日下午5点，钱家村“康养小院”卫生室值班医生李兴荣的“智慧医养”设备上，响起警报声，...
2月 23日，济宁市兖州区举办“龙年话家风”最美家庭座谈会，召集该区45个“最美家庭”成员分享和美家庭经验做法、讲述孝老爱亲动人故事...
为大力培育和践行社会主义核心价值观，弘扬中华传统美德，加强家庭家教家风建设，青岛市在中秋、国庆期间开展文明家庭创建系列活动，引...
积分超市里，家庭美德积分兑换活动如火如荼……近年来，沂南县聚焦“小切口推动大治理”，深挖文化内涵、构建服务体系、突出示范引领、...
近日，走进全国文明校园——淄博市张店区祥瑞园小学，“楼有语、墙有铭、树有诗、石有训”，浓郁的文明氛围浸润着进入校园的每一个人，...
学校先后荣获国际生态学校绿旗荣誉、全国青少年校园足球特色学校、2018智慧校园优秀示范校、山东省体育项目（足球）传统学校、山东省文...
博兴县第一小学以“树新人、育全人”为育人工作目标，着力开展美育教育，多路径塑造孩子美好的心灵，丰盈孩子的美丽人生。学校确立以“...
近年来，枣庄市峄城区底阁镇以创建全国文明镇为目标，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，扎实开展文明创建系列行动，深化群众精神...
2024年以来，乳山市充分发挥新时代文明实践中心（所、站）阵地作用，市镇村三级联动，按照“我们的节日”活动不断线、有特色、有成效的...
以1个文明实践中心、18个文明实践所、525个文明实践站为基础，采取“融合共建”方式，将新时代文明实践中心(所、站)与文化馆、图书馆、...
东平县紧紧围绕人民群众的期盼和需求，靶向定位新时代文明实践活动，以满足城乡居民对幸福美好生活的向往为目标，积极开展各类文化惠民...
拓展“小平台”谱写乡村文明“大篇章”以新时代文明实践站为依托，定期开展各类特色宣讲、文化汇演、技能培训、志愿服务等活动，巧妙地...
根据博山区委宣传部文明实践科提供的数据， 2024年，博山区聚焦“文明实践+红色文化”，在完成全区286个新时代文明实践中心（所、站）建...
新城街道地处肥城市主城区，今年以来，街道积极响应市委宣传部的工作部署，大力开展社区邻里“益”家亲文明实践品牌创建活动，社区运动...
夏津县牢牢把握“凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗”工作主题，创建了“爱满鄃城”文明实践品牌，深层次提升“厚道齐鲁地、美德...
公益巡演送来群众喜闻乐见的精彩节目，文明实践带给群众暖心贴心的关爱关怀，公益电影放映为群众“夜生活”锦上添花……近年来，在寿光...
社区以“汪大姐”百姓宣讲工作室为平台，邀请辛店街道“半晌讲台”百姓宣讲员开展十余场次百姓宣讲活动，最大程度发挥“舒心亭”的宣讲...
近年来，肥城市潮泉镇积极响应国家号召，大力开展新时代文明实践活动，通过丰富多彩的活动形式和内容，不断提升村民的文明素养和幸福感...
一期期理论宣讲、一场场文艺演出、一次次暖心服务，每逢周末、节假日，在肥城市新时代文明实践中心大舞台上总是市民云集。百姓大舞台身...
为进一步培育和践行社会主义核心价值观，深化重阳节日内涵，引导广大群众在积极参与中传承传统文化、弘扬美德新风、增强文化自信， 10月...
又是一年一度重阳佳节，为弘扬中华民族尊老、爱老、敬老、助老的传统美德，树立新时代文明风尚，在重阳节来临之际，菏泽市定陶区新时代...
在重阳节来临之际，枣庄市市中区孟庄镇大郭庄村在村委会大院开展“重阳敬老情最美夕阳红”活动，给全村57名80岁以上的老人发放节日礼品...
山东省委宣传部 山东省精神文明建设委员会办公室主办
大众报业集团大众网承办
鲁ICP备09026934号
公众号