Title: 市人大常委会党组召开扩大会议 为推动经济持续向好加快发展贡献人大力量_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/03/content_31422239.htm

深圳新闻网2025年1月3日讯（深圳特区报记者 李舒瑜）2日下午，市人大常委会党组书记、主任戴运龙主持召开市人大常委会党组（扩大）会议，传达学习习近平总书记在听取海南省委和省政府工作汇报时的重要讲话精神，传达习近平总书记对“三农”工作作出的重要指示精神和中央农村工作会议精神，传达学习中共中央、国务院《关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》精神，传达学习省委十三届六次全会暨省委经济工作会议、市委七届十次全会暨市委经济工作会议精神，研究贯彻落实意见。
会议指出，省委、市委全会是在全省、全市上下深入学习贯彻习近平总书记视察广东和澳门重要讲话重要指示精神，全面贯彻落实党的二十届三中全会精神的关键时刻召开的重要会议。会议总结2024年工作，部署2025年重点任务，对于激励全省、全市上下奋发进取、真抓实干，坚定扛起习近平总书记、党中央赋予广东、深圳的使命任务，不断开创广东、深圳现代化建设新局面，具有十分重要的意义。我们要深入学习领会，抓好贯彻落实。要深刻领会过去一年全省、全市经济社会发展取得的成绩来之不易，更加自觉坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到总书记、党中央决策部署上来。
会议强调，要把学习宣传贯彻省委、市委全会暨经济工作会议精神作为当前和今后一个时期的重要任务， 强化高质量立法，增强监督刚性和实效，充分发挥人大代表作用，以人大履职尽责的实际成效推动全会部署得到全面落实。要做好“十四五”规划纲要实施和“十五五”规划纲要编制情况专题调研，推动谋划储备一批补短板、优结构、利长远的重大项目，助力经济持续向好加快发展。要以坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度为总抓手，始终保持奋勇争先的精神状态，努力开创新时代深圳人大工作新局面。