Title: 市委政法委召开委务会（扩大）会议_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-07/23/content_31099694.htm

深圳新闻网2024年7月23日讯（深圳特区报记者 戚金城）7月22日，市委政法委召开委务会（扩大）会议，传达学习贯彻习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神和全会精神，以及省委常委会扩大会议、市委常委会扩大会议精神，研究贯彻落实意见。市委常委、政法委书记张礼卫主持会议并讲话。
会议强调，要认真学习全面掌握习近平总书记重要讲话精神和全会精神，切实把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来，更加深刻地认识到“两个确立”是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要准确把握党和国家事业取得的新成就，准确把握进一步全面深化改革的主题、总目标、重大原则、重大举措和根本保证，深入践行习近平法治思想，全面贯彻总体国家安全观，自觉把改革摆在更加突出位置，更好地维护和实现社会公平正义，更好地统筹发展和安全。
会议强调，要进一步全面深化政法改革，聚焦建设更高水平的平安深圳、法治深圳，全面推进法治先行示范城市建设，努力在重点领域和关键环节取得更多标志性改革成果，加快推进深圳政法工作现代化，为中国式现代化深圳实践提供坚强政法保障。要抓源头治理，健全完善矛盾风险防范工作机制。要抓协同治理，健全完善联动工作机制。要抓涉外法治建设，健全完善跨境法律规则衔接机制对接。要抓营商环境建设，健全完善法治保障工作机制。要抓科技赋能,健全完善智治支撑工作机制。要抓改革创新，健全完善经验提炼推广工作机制。
会议强调，全委上下要把学习好贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的一项重大政治任务抓紧抓好，要将全会精神传达到每个基层党组织和所有党员干部，广泛宣传宣讲，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。要坚持把学习贯彻全会精神与做好当前政法工作紧密结合起来，真抓实干、埋头苦干，扎实推进下半年各项工作，全力以赴防风险、保安全、护稳定、促发展，切实把学习成果转化为政法工作实际成效。