Title: 市民自驾打卡东纵革命旧址_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/dsxx/202408/t20240830_8647172.html

发布时间：2024-08-29  来源：深圳特区报
近日，“2024东纵行·坪山‘发现东纵’红色革命旧址自驾打卡活动”在坪山东纵纪念馆启动，吸引了众多市民及游客的热情参与，共同踏上了一场追寻先辈足迹、传承东纵精神的自驾之旅，成为金秋送爽时节，一场重温历史、传承红色基因的文化盛宴。活动当天，参与者们驾驶着车辆，沿着精心设计的自驾路线，逐一探访了坪山区内14个具有深厚历史意义的红色旧址和打卡点，其中包括东纵馆、水源世居、大万世居、新乔世居、光祖中学、马峦山庚子首义旧址、碧岭廖其浩炮楼、文武帝宫、竹园村沈氏炮台、坪山中心小学、江水故居、高家祠、高松故居、东纵小学。这些旧址都是当年曾生领导的抗日游击队在坪山活动过的轨迹，它们承载着东江纵队抗日英勇历史与文化名人大营救传奇、见证了客家精神与家族革命传统的世居、有传承着革命先辈的教育理想与斗争精神的百年学校等等……这些地方共同构成了东纵精神的丰富篇章。在自驾过程中，参与者们不仅感受到了坪山区独特的自然风光和人文底蕴，更通过实地参观学习，深入了解了东纵精神的丰富内涵。大家纷纷表示，这次活动不仅让他们更加直观地了解了东纵历史，还激发了内心深处的爱国情怀，增强了为深圳高质量发展贡献力量的责任感和使命感。“2024东纵行·坪山‘发现东纵’红色革命旧址自驾打卡活动”的成功举办，不仅为市民及游客提供了一个了解历史、传承文化的平台，也为坪山的文化旅游事业注入了新的活力。未来，深圳市东江纵队粤赣湘边纵队研究会将继续致力于推广红色文化、传承红色基因，为深圳的高质量发展贡献更多的智慧和力量。
近日，“2024东纵行·坪山‘发现东纵’红色革命旧址自驾打卡活动”在坪山东纵纪念馆启动，吸引了众多市民及游客的热情参与，共同踏上了一场追寻先辈足迹、传承东纵精神的自驾之旅，成为金秋送爽时节，一场重温历史、传承红色基因的文化盛宴。
活动当天，参与者们驾驶着车辆，沿着精心设计的自驾路线，逐一探访了坪山区内14个具有深厚历史意义的红色旧址和打卡点，其中包括东纵馆、水源世居、大万世居、新乔世居、光祖中学、马峦山庚子首义旧址、碧岭廖其浩炮楼、文武帝宫、竹园村沈氏炮台、坪山中心小学、江水故居、高家祠、高松故居、东纵小学。这些旧址都是当年曾生领导的抗日游击队在坪山活动过的轨迹，它们承载着东江纵队抗日英勇历史与文化名人大营救传奇、见证了客家精神与家族革命传统的世居、有传承着革命先辈的教育理想与斗争精神的百年学校等等……这些地方共同构成了东纵精神的丰富篇章。
在自驾过程中，参与者们不仅感受到了坪山区独特的自然风光和人文底蕴，更通过实地参观学习，深入了解了东纵精神的丰富内涵。大家纷纷表示，这次活动不仅让他们更加直观地了解了东纵历史，还激发了内心深处的爱国情怀，增强了为深圳高质量发展贡献力量的责任感和使命感。
“2024东纵行·坪山‘发现东纵’红色革命旧址自驾打卡活动”的成功举办，不仅为市民及游客提供了一个了解历史、传承文化的平台，也为坪山的文化旅游事业注入了新的活力。未来，深圳市东江纵队粤赣湘边纵队研究会将继续致力于推广红色文化、传承红色基因，为深圳的高质量发展贡献更多的智慧和力量。