Title: 市纪委监委领导班子党纪学习教育读书班暨理论学习中心组专题学习会举行 推动全市纪检监察机关党纪学习教育走深走实_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-05/28/content_30974807.htm

深圳新闻网2024年5月28日讯（深圳特区报记者 宁若鸿 通讯员 深纪宣）近日，市纪委监委领导班子举行党纪学习教育读书班暨理论学习中心组专题学习会，集中一天时间深入学习领会习近平总书记关于党纪学习教育的重要讲话和重要指示精神，认真学习修订后的《中国共产党纪律处分条例》。此次读书班采取集体研讨和个人自学相结合的方式进行，市委常委、市纪委书记、市监委主任刘连生主持集体研讨并讲话。
会议指出，纪律是我们党与生俱来的红色基因，纪律建设是我们党保持先进性纯洁性的永恒课题。要提高政治站位、深化思想认识，认真学习领会习近平总书记关于加强党的纪律建设的重要论述，准确掌握“六项纪律”的主旨要义和规定要求，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚持严的基调与实的要求相结合，推动正风肃纪取得更大成效，促进党员干部在遵规守纪中主动担当作为。
会议强调，纪检监察机关是党的“纪律部队”，肩负维护党的纪律的重要职责，要努力做自我革命的表率、遵规守纪的标杆。要原原本本学、全面系统学、联系实际学，严格标准要求、确保入脑入心，努力在自觉遵守和维护党的纪律上实现新进步新提升。要学出更加坚定的政治忠诚、学出更加高强的履职本领、学出更加强烈的责任担当，做到学有所得、学有所悟、学有所用，不断把学习成果转化为推动全面从严治党向纵深发展的实际成效。要以高质量办好这次读书班为契机，以更高标准、更严要求推动全市纪检监察机关党纪学习教育走深走实，以深入学纪、带头守纪、严格执纪的实际行动推进新征程纪检监察工作高质量发展，为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵提供坚强保障。