Title: 市领导赴宝安区检查宗教活动场所安全生产工作_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-10/01/content_31249516.htm

深圳新闻网2024年10月1日讯（深圳特区报记者 周元春）9月30日，深圳市委常委、统战部部长王强率队赴宝安区检查宗教活动场所安全生产工作。
王强一行实地查看了天主教宝安堂消防安全等相关设施，听取了场所负责人关于场所设施设备配置、安全责任分工、消防安全以及节假日安全预案等情况的汇报，了解场所落实安全生产的各项举措。
王强表示，国庆节将至，市、区宗教活动场所要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产和防汛救灾的重要指示精神，深刻认识做好安全生产工作的重要性、必要性、紧迫性，坚持人民至上、生命至上，以“时时放心不下”的责任感抓紧抓实安全生产各项措施，全力保障人民群众生命财产安全。要压紧压实主体责任，全面深入排查整治各项风险隐患，做好安全预案和演练，牢牢守住不发生安全事故的底线，确保宗教活动场所各项活动安全有序。
深圳市天主教中国化展厅也于当天揭牌。
市委统战部、宝安区有关负责同志及省、市宗教界代表人士参加活动。