Title: 市领导带队检查安全防护工作_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/19/content_31399154.htm

深圳新闻网2024年12月19日讯（深圳特区报记者 周元春）12月18日下午，市委常委、统战部部长王强带队前往基督教横岗堂检查节前安全防护工作。
王强仔细查看场所消防器材、应急设施设备，详细了解平安夜、圣诞节期间集体活动安排及管理工作，并考察场所“四进”等宗教中国化落实情况。
王强表示，要认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神，按照市委统一部署要求，以高度的责任感做好岁末年初宗教活动场所安全管理工作，尤其要加强位于居民区内的宗教活动场所风险隐患排查和环境提升，坚持人民至上、生命至上，以“时时放心不下”的责任感对宗教领域安全生产、安全应急防控等工作进行再部署再落实再强化。要压实宗教活动场所主体责任，进一步增强防护意识，坚持问题导向，完善安全预案，采取人防、物防相结合方式，把各项防范措施落实落细落到位，牢牢守住不发生安全事故的底线，确保宗教活动场所各项活动安全有序。
市委统战部（市民宗局）、龙岗区有关负责同志参加活动。