Title: 市领导慰问驻深部队官兵_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-08/01/content_31120584.htm

深圳新闻网2024年8月1日讯（深圳特区报记者 郑思 戚金城）八一建军节前夕，深圳市领导分别率队慰问驻深部队官兵，肯定了驻深部队为深圳经济发展和社会安定作出的贡献，向全体官兵致以节日的祝贺，并致以崇高的敬意。
7月25日，市委常委、市政府党组成员陈清一行先后慰问了位于龙岗区、龙华区的驻深某部队。陈清表示，广大官兵视驻地为第二故乡，大力弘扬拥政爱民光荣传统，积极投身和支持粤港澳大湾区、深圳先行示范区等重大国家战略建设，在抢险救灾、应急救援等急难险重任务中勇挑重担、冲锋在前，以实际行动为民造福。希望部队官兵再接再厉、再立新功，为强国建设、民族复兴贡献深圳力量。
7月30日，副市长、市公安局局长赵勇率八一拥军慰问团走访慰问驻深某部队官兵，赵勇代表市委市政府对部队官兵长期以来积极参与和支持深圳经济社会建设表示感谢，希望官兵们一如既往关心支持深圳工作，继续发扬光荣传统，不断巩固和发展军政军民关系。赵勇表示，深圳将深入细致做好拥军优属工作，用心用情为部队排忧解难，不断巩固发展新时代军政军民团结。