Title: 市领导赴挂点服务企业调研_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/15/content_31330475.htm

深圳新闻网2024年11月15日讯（深圳特区报记者 王志明）昨天（14日），市委常委、市政府党组成员陈清赴深圳麦科田生物医疗技术股份有限公司调研，并与挂点服务的14家企业和行业协会座谈，代表市委、市政府向企业家致敬，听取企业意见建议，协调解决企业发展中遇到的困难和问题。
座谈会上，深圳麦科田生物医疗技术股份有限公司、深圳市安科高技术股份有限公司、深圳市生命科学与生物技术协会等分别介绍了企业、行业协会发展情况和存在的问题，就企业出海、创新药研发、产业用房、企业融资等提出了意见建议。市发改、人社、卫健和南山区相关单位负责同志现场回应了企业诉求。
陈清表示，企业和企业家是深圳发展的宝贵财富和活力源泉，衷心感谢广大企业和企业家为深圳改革开放、创新发展作出的积极贡献。针对企业提出的问题和诉求，各单位要高度重视，抓重点、抓关键，做到政策上门、服务到家，能解决的马上就办，短期解决不了的要认真研究，进一步完善政策措施，全力以赴帮助企业办实事、解难题、促发展。希望广大企业家坚定信心、振奋精神，抢抓机遇、顺势而为，努力把企业做大做强、做优做特、做久做长，在助力深圳高质量发展中实现企业价值。