Title: 应急传播|以视频新闻报道台风“山竹”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1286239

姜梦诗
随着网络和移动传媒的普及，视频新闻的比例越来越大，甚至有“无视频不新闻”的说法。纸媒能不能做视频新闻？怎么做？在台风“山竹”的报道中，我们对此进行了探索。
自2018年6月转岗以来，我和同事们从零开始建立起晶报APP视频小组，以做好视频新闻为目标，在毫无前人经验的基础上，摸着石头过河，尝试了多种模式。
9月14日，在台风“山竹”到达前两天，我们做了《超强台风山竹即将登陆，大梅沙海滨公园已关闭》《超强台风“山竹”逼近，大鹏渔政大队执法人员出海引导渔民上岸》等新闻短视频，提醒市民注意防范台风。
台风“山竹”相关新闻的画面感都很强，受众也感兴趣。在台风“山竹”来临之际，如何拍摄到视频画面是我们关心的头等大事。仅仅依靠一线记者的素材肯定不够，但是网络素材常有不实及版权问题，也不敢乱用，怎么办？
鉴于以往台风天总有不实视频流传的经验，我们创造性地发挥了全报社同事的力量，提前请示了领导，在报社微信群中邀请同事们在家躲避台风的同时，拍摄一段自家窗外的视频素材。
9月16日，台风“山竹”登陆当天，早上便陆续有同事将自己拍到的小视频通过微信发给编辑，真实记录下眼前所发生的一切。编辑从收到的近百条素材中选取了具有代表性的作品，按拍摄时间剪辑成片《台风下的深圳，记者实拍各区全景式呈现！还没进12级风圈就已经……》，为受众全景式呈现8时47分到12时40分台风下的深圳，既有创意在其中，又保证了真实性，规避了使用网络素材带来的风险。该条视频在微信、微博广为流传。其中微博（秒拍）播放量26.6万，微信（腾讯视频）播放量14.4万，全橙智媒APP播放量近4万，另有优酷、土豆、UC等平台播放量从数千到数万不等。
在台风“山竹”登陆当天，我们共发布了原创视频20条，既有前方记者发回的素材，如《南澳“风夹雨”，西涌最大风速近30米每秒，记者的眼镜被吹走了》；也有拍客提供的独家视频，如《感人！台风天快递员车辆被吹翻，交警艰难下车帮忙，确定安全才离开》；还有自制动画视频，如《“山竹”已登陆，这个视频告诉你它十七个小时的曲折来路》。
此次台风“山竹”报道，晶报较高播放量的视频新闻还有：感人！台风天快递员车辆被吹翻，交警艰难下车帮忙，确定安全才离开》，在“秒拍”上有148万人次观看；《实拍深圳菜市场：肉价小幅上涨，青菜基本维持平时价格》，在“腾讯”上有85.7万人次观看；《海滨栈道损毁，大小梅沙闭园修复，开园时间未定》，在“秒拍”上有69.8万人次观看；《深圳人注意啦，这两天不要去逛公园，但是你可以做这些事情！》，在“秒拍”上有45.4万人次观看。
（作者姜梦诗系晶报采编中心新媒体记者、深圳市“抗击台风‘山竹’表现突出新闻工作者”）
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容