Title: 廣東南雄《珠璣巷》粵北採茶戲在南雄正式首演 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677078.html

1月16日晚，廣東南雄大會堂迎來粵北採茶戲第一場正式演出《珠璣巷》，用「南雄聲音」唱響珠璣巷故事。場下座無虛席，演員們精彩的演繹贏得了現場觀眾的一致點讚。「大家都知道珠璣巷裡故事多，第一次看到通過採茶戲方式演繹出來珠璣巷胡妃的故事，而且大部分說唱是南雄話，很驚喜，很創新，下次還要看。」
南雄聲音演繹中
據了解，《珠璣巷》取材於胡妃來到珠璣巷前後發生的一系列故事。南宋時期，胡妃被奸相賈似道迫害出逃，賈令尚書張欽率兵追捕，胡妃在江邊被珠璣巷人黃貯萬以及劉壯救起，並棲身在珠璣巷。數月間，胡妃與黃貯萬互生愛意，但此時傳來官兵追捕胡妃的消息，胡妃道出真情，黃貯萬仍願意與她結為夫妻，劉壯知情後來到張欽府講出胡妃的下落，張欽不僅將劉壯殺害，還派兵血洗珠璣巷。經過黃貯萬等人密議後，組織全村向珠江出海一帶南遷。南遷路上，胡妃獨自返回珠璣巷迎上官兵，黃貯萬隨後趕至，胡妃將他鎖入空屋，自己則投井自盡。
「這些年來以來我們一直在努力探索，用本土採茶戲的方式去講述珠璣巷南遷的民間傳說。今晚的成功首演，意味着我們在講好珠璣巷南遷故事這方面邁出了堅實的一步。」南雄市文廣旅體局局長鍾筱蓉介紹：「接下來，我們會把《珠璣巷》和我們南雄的姓氏文化尋根活動結合起來，通過送戲的方式把這場精彩的演出傳播到基層，送進景區，送到珠三角去巡演。」首演結束後，現場觀眾圍繞創新舞台表演形式、採茶文化交流、青年演員生動演繹等多維議題各抒己見，「打破我們對於採茶戲的認識」「南雄文化濃厚」「採茶戲是青年演員最好的實踐舞台」等讚許之情溢於言表，既見專業評價，又飽含作為觀眾的真情流轉。
珠璣巷是廣大海內外廣府人的發祥地和祖居地，被稱為「中華文化傳承基地」，影響遍及海內外8000多萬珠璣巷後裔。粵北採茶戲《珠璣巷》由中國戲曲學院教授、導演塗玲慧執導，用故事發生地的國家級非遺項目《粵北採茶戲》，融入國家級非遺項目《珠璣巷人南遷傳說》和省級非遺項目《龍船歌》等元素，進一步加強文化遺產傳承保護，提高採茶戲的生存能力。在藝術表現上，從題材文本到唱腔音樂、表演行當，也豐富和提高了粵北採茶戲的表現能力。「這次我們從故事編排和故事演繹的節奏上去體現人物的情感。
在音樂演繹方面，雖是牡丹調和送郎調，但是又比牡丹調和送郎調更加現代、更加流於傳唱。」塗玲慧介紹：「我們用採茶劇的方式來講述珠璣巷的故事，既要守住傳統文化根脈，也要創新現代表達，打造觀眾喜愛的精品，希望能把獨特的作品展現給觀眾，講好南雄故事。」（記者 潘紅 攝影 李思番）
頂圖：《珠璣巷》現場
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈