Title: 張國鈞：香港發展體育爭議仲裁與調解極具潛力 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/18/content_8677075.html

全球體育市場蓬勃發展，體育糾紛日益複雜，如何快速解決爭議成為關鍵。律政司副司長張國鈞今日（18日）發表題為《體育爭議解決 
推動香港體育運動的可持續發展》的網誌，介紹了調解與仲裁在解決體育爭議中的重要性，以及香港在體育爭議解決方面的最新進展。他表示，香港憑藉自身穩健的法律制度和國際調解院的落戶，在發展體育爭議仲裁和調解方面極具潛力。此外，政府推出的「體育爭議解決先導計劃」將進一步優化本地的體育爭議處理機制，助力香港體育運動的可持續發展。
全文如下：
體育爭議解決 推動香港體育運動的可持續發展
自古以來，人類其中常見的解決爭議的方法就是吵架和武鬥。而現今社會最普遍的方式，就是「等收我律師信，法庭見啦！」。然而，這些方法所帶來的結果，往往消失的不是爭議，而是雙方的關係。其實，解決爭議是處理人際關係的藝術，要解決的爭議的同時，更要講求有效溝通，保存各方的關係，達致各方滿意的共識，學會面對和化解爭議，轉危為機。
隨着全球體育市場的快速崛起，相關的糾紛也越趨多元和複雜，從傳統的體育管理糾紛，如運動員參賽資格、選拔事宜、賽事爭議、紀律違規事宜，現今擴展至形形色色的商事爭議，如賽事轉播、贊助及門票銷售的合約爭議及知識產權事宜等。由於需要特定的專業知識和理解，並且涉及多方持份者的利益，體育爭議相對一般民商事爭議更具特殊性。加上運動員的職業生涯一般較短，快速解決爭議能讓他們更專注於訓練和比賽，享受短暫但精彩的運動生涯。
調解作為一種非對抗性排解糾紛程序，強調爭議各方的溝通和合作，能有效保持大家的關係。調解的和解方案亦十分靈活，可以不受傳統法律框架的限制，使得爭議各方較容易達至互利共贏的結果，十分適合用來解決體育爭議。若調解不成的話，體育仲裁可以及時、公正、保密而有效地去解決有關體育爭議的糾紛，維護體育公正和保障當事人的權益。
香港擁有穩健可靠的仲裁和調解法律以及制度，也匯聚了大量具備專業知識及豐富經驗的仲裁員和調解員。國際調解院的總部今年將正式落戶香港，成為全球首個專門以調解方式解決國際爭端的政府間國際法律組織，旨在為解決國際爭議提供友好、靈活、經濟和高效的新選擇，並助力打造香港成為國際調解之都。由此可見，香港在發展體育爭議仲裁和調解方面極具潛力。
為優化香港在體育方面的爭議解決制度，律政司和文化體育及旅遊局一直積極與持份者溝通，了解本港體育界的需要。根據2024年《施政報告》，政府會積極支持業界推出「體育爭議解決先導計劃」，建立中立、公平、高效的機制來處理和解決體育爭議，推動香港體育運動的可持續發展。律政司剛剛在本月初正式成立體育爭議解決諮詢委員會，並在上星期舉行首次工作會議，期望今年內正式啟動先導計劃。我們將適時公布更多詳情，請大家拭目以待。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈