Title: 戴运龙会见秘鲁国会主席萨卢安纳_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/08/content_31428996.htm

深圳新闻网2025年1月8日讯（深圳特区报记者 李舒瑜）7日下午，市人大常委会主任戴运龙会见由秘鲁国会主席萨卢安纳率领的代表团一行。
戴运龙对萨卢安纳一行访深表示欢迎。他说，两个月前，习近平主席赴秘鲁出席亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议并对秘鲁成功进行国事访问，开启了中秘全面战略伙伴关系的历史新篇章。深圳是改革开放后中国共产党和人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。我们将认真落实两国元首达成的重要共识，进一步拓展与秘鲁更高水平更深层次互利合作，携手共赢发展。深圳人大愿同秘鲁地方议会加强友好交往，为促进中秘关系发展发挥积极作用。
萨卢安纳表示，深圳是一座非常有活力的城市，为企业成长提供了很多机会。我们此行希望学习深圳的创新经验，也期待推动两地在经贸、科技、城市建设等各领域的交流合作，加强立法机构间的互学互鉴，进一步密切两地友好交往情谊，为两地人民谋取更大福祉。