Title: 打造义诊志愿服务品牌_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmbaoan/202501/t20250109_8791113.html

发布时间：2025-01-09  来源：宝安日报
为普及健康生活理念，宝安区新时代文明实践中心近日联合宝安区志愿者联合会开展“关爱健康 文明相伴”系列义诊志愿服务，为市民提供便利、实在、贴心的健康咨询服务，将关爱与文明送到群众身边。在国际青年志愿服务站，该中心结合“世界防治哮喘日”和“世界口腔健康日”开展主题义诊服务。在哮喘防治义诊服务现场，市民在志愿者的指引下领取知识手册，与专业医生面对面咨询相关情况；在口腔健康义诊服务中，医生为市民和环卫工人进行口腔检查，详细说明其牙齿状况，讲解正确的口腔护理知识；在国学课堂，“护眼防近 视界焕新”视力健康义诊活动为百余名市民提供了视力检测、屈光检查、裂隙灯检查服务；“糖尿病等疾病目前有年轻化的趋势，尤其要注意平时的饮食习惯。”在青年义诊服务专场，该中心邀请宝安区纯中医治疗医院的医生为青年提供皮肤科、妇科、内科和精神科的专业咨询服务。
为普及健康生活理念，宝安区新时代文明实践中心近日联合宝安区志愿者联合会开展“关爱健康 文明相伴”系列义诊志愿服务，为市民提供便利、实在、贴心的健康咨询服务，将关爱与文明送到群众身边。
在国际青年志愿服务站，该中心结合“世界防治哮喘日”和“世界口腔健康日”开展主题义诊服务。在哮喘防治义诊服务现场，市民在志愿者的指引下领取知识手册，与专业医生面对面咨询相关情况；在口腔健康义诊服务中，医生为市民和环卫工人进行口腔检查，详细说明其牙齿状况，讲解正确的口腔护理知识；在国学课堂，“护眼防近 视界焕新”视力健康义诊活动为百余名市民提供了视力检测、屈光检查、裂隙灯检查服务；“糖尿病等疾病目前有年轻化的趋势，尤其要注意平时的饮食习惯。”在青年义诊服务专场，该中心邀请宝安区纯中医治疗医院的医生为青年提供皮肤科、妇科、内科和精神科的专业咨询服务。