Title: 扬青春风采，做“时代舞者”
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-10/14/content_31269981.htm

在青春赛道上奋力奔跑，在新征程上奋勇搏击，正是青年一代最美的样子广东中山，“红色基因代代传”街舞快闪活动，抒发了新时代青少年爱党爱国的炽烈情怀；重庆大渡口区，“跟着赛事去旅行”体育赛事进街区系列活动吸引众多青少年参与，以街舞竞赛形式为国庆添彩……今年的国庆假期，街舞快闪、街舞比拼在许多城市上演，引得人们纷纷为又酷又飒的青春风采点赞欢呼。街舞兼具体育的爆发力和舞蹈的艺术性，颇受青少年欢迎。今年以来街舞赛事精彩纷呈，不仅成为青少年以舞强身、磨练技艺的平台，也搭建起以舞会友、交流交往的桥梁。中国运动员刘清漪在巴黎奥运会霹雳舞女子比赛中获得铜牌，为中国霹雳舞队赢得首枚奥运奖牌，在街舞职业选手和青少年街舞爱好者中引发热烈反响。用街舞对话世界，青年舞者以自己的努力，“舞”出了新时代青年的新气象，向世人展示出潮流运动的“中国范儿”。透过日益风靡的街舞，可以触摸新时代青年的精神气质，感知新时代中国精神的底蕴魅力。除了在技术上对标国际水准，青年舞者对街舞的理解和表达也越来越呈现出鲜明风格。在不久前的全国街舞大会演出活动中，街舞作品《常山赵子龙》融合霹雳舞与传统武术招式，将战马奔腾、战场厮杀等情节演绎得惟妙惟肖，用既有现代艺术气息又充满东方韵味的方式再现了经典人物形象，赢得满堂喝彩。从中华优秀传统文化中汲取创作灵感、赋予作品更深厚的文化底蕴，成为近年来中国街舞创新发展的一大亮点。这是青年一代阳光气质的生动体现，也是文化自信自强力量的有力折射。在青春赛道上奋力奔跑，在新征程上奋勇搏击，正是青年一代最美的样子。吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，见证着国家日新月异的发展变化，沐浴着党和人民团结一心的奋斗氛围，新时代青年有平视世界、拥抱世界的自信，有赓续荣光、创造辉煌的自觉。越来越多优秀街舞作品、街舞选手涌现出来，必能让全世界看到中华优秀传统文化的深厚积淀，看到中国开放包容、昂扬进取的时代风貌，看到中国人民的志气、锐气和底气。从最初的跟随、学习到如今的发展、创新，各行各业、各条战线几乎都有自己的“时代舞者”。网球运动员郑钦文勇夺中国乃至亚洲历史上首枚奥运会网球个人项目金牌；返乡创业青年杨丽娜通过“企业+村集体+农户”利益共享模式，助力落后村变旅游村；湖北光谷实验室青年科学家高亮，与团队攻克短波红外成像芯片新技术，打破了国外技术垄断……在新时代中国精神的浸润和滋养下，青年一代挺身而出、勇挑重担，敢于创新、乐于奉献，书写下精彩非凡的青春篇章。美好是青春的别名，奋斗是青春的底色。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，青年一代重任在肩、大有可为。凝聚力量、昂扬精神、展现形象，青年一代必将以青春之我创造青春之中国、青春之民族，为祖国和人民不断作出新的更大贡献。（仇英义）
在青春赛道上奋力奔跑，在新征程上奋勇搏击，正是青年一代最美的样子
广东中山，“红色基因代代传”街舞快闪活动，抒发了新时代青少年爱党爱国的炽烈情怀；重庆大渡口区，“跟着赛事去旅行”体育赛事进街区系列活动吸引众多青少年参与，以街舞竞赛形式为国庆添彩……今年的国庆假期，街舞快闪、街舞比拼在许多城市上演，引得人们纷纷为又酷又飒的青春风采点赞欢呼。
街舞兼具体育的爆发力和舞蹈的艺术性，颇受青少年欢迎。今年以来街舞赛事精彩纷呈，不仅成为青少年以舞强身、磨练技艺的平台，也搭建起以舞会友、交流交往的桥梁。中国运动员刘清漪在巴黎奥运会霹雳舞女子比赛中获得铜牌，为中国霹雳舞队赢得首枚奥运奖牌，在街舞职业选手和青少年街舞爱好者中引发热烈反响。用街舞对话世界，青年舞者以自己的努力，“舞”出了新时代青年的新气象，向世人展示出潮流运动的“中国范儿”。透过日益风靡的街舞，可以触摸新时代青年的精神气质，感知新时代中国精神的底蕴魅力。
除了在技术上对标国际水准，青年舞者对街舞的理解和表达也越来越呈现出鲜明风格。在不久前的全国街舞大会演出活动中，街舞作品《常山赵子龙》融合霹雳舞与传统武术招式，将战马奔腾、战场厮杀等情节演绎得惟妙惟肖，用既有现代艺术气息又充满东方韵味的方式再现了经典人物形象，赢得满堂喝彩。从中华优秀传统文化中汲取创作灵感、赋予作品更深厚的文化底蕴，成为近年来中国街舞创新发展的一大亮点。这是青年一代阳光气质的生动体现，也是文化自信自强力量的有力折射。
在青春赛道上奋力奔跑，在新征程上奋勇搏击，正是青年一代最美的样子。吸吮着中华民族漫长奋斗积累的文化养分，见证着国家日新月异的发展变化，沐浴着党和人民团结一心的奋斗氛围，新时代青年有平视世界、拥抱世界的自信，有赓续荣光、创造辉煌的自觉。越来越多优秀街舞作品、街舞选手涌现出来，必能让全世界看到中华优秀传统文化的深厚积淀，看到中国开放包容、昂扬进取的时代风貌，看到中国人民的志气、锐气和底气。
从最初的跟随、学习到如今的发展、创新，各行各业、各条战线几乎都有自己的“时代舞者”。网球运动员郑钦文勇夺中国乃至亚洲历史上首枚奥运会网球个人项目金牌；返乡创业青年杨丽娜通过“企业+村集体+农户”利益共享模式，助力落后村变旅游村；湖北光谷实验室青年科学家高亮，与团队攻克短波红外成像芯片新技术，打破了国外技术垄断……在新时代中国精神的浸润和滋养下，青年一代挺身而出、勇挑重担，敢于创新、乐于奉献，书写下精彩非凡的青春篇章。
美好是青春的别名，奋斗是青春的底色。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，青年一代重任在肩、大有可为。凝聚力量、昂扬精神、展现形象，青年一代必将以青春之我创造青春之中国、青春之民族，为祖国和人民不断作出新的更大贡献。（仇英义）