Title: 推动改革取得更多可感可及的成效 深圳市委宣讲团持续深入各区各系统各部门宣讲党的二十届三中全会精神_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-09/09/content_31200300.htm

深圳新闻网2024年9月9日讯（深圳特区报记者 杨丽萍 段琳筠 焦子宇 沈 勇 闻 坤）深圳市委学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲团近日持续深入各区各系统各部门宣讲全会精神，推动全市上下切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，结合深圳实际深入研究谋划思路举措，推动改革取得更多可感可及的成效，坚决在深圳把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。
市委宣讲团成员，市委常委、组织部部长程步一面向全市组织系统宣讲党的二十届三中全会精神，并深入前海、宝安区、深圳理工大学、南方科技大学、香港中文大学（深圳）走访调研，面向基层一线干部群众宣讲全会精神。
程步一指出，要充分认识党的二十届三中全会的重大意义，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，坚决在进一步全面深化改革、推进中国式现代化中走在前列、勇当尖兵。
程步一强调，党的建设制度改革既是进一步全面深化改革的重要内容，也是重要保证，要以钉钉子精神把改革任务一项一项抓落地、抓到位、抓见效，以改革创新精神在加强党的全面领导和党的建设方面率先示范。要深化干部人事制度改革，提振干事创业精气神。要推进基层组织建设制度改革，把组织优势转化为治理效能和发展优势。要完善党员教育管理、作用发挥机制，保持党员队伍先进性和纯洁性。要深化人才发展体制机制改革，更好地聚天下英才而用之，为建设具有全球重要影响力的产业科技创新中心提供有力人才支撑。
市委宣讲团成员，副市长代金涛到南山区重点服务业企业走访调研并座谈，宣讲党的二十届三中全会精神。
代金涛表示，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议。企业是市场经济活动的主体，在构建高水平社会主义市场经济体制中肩负着重要使命，要深刻认识党的二十届三中全会在党和国家事业发展史上的重大意义，深刻认识我国经济发展的底气、优势和机遇，充分把握深圳在新时代经济特区建设、新征程中国特色社会主义先行示范区建设中的广阔发展前景。希望企业开拓创新、勇立潮头，坚定在深发展信心，积极参与深圳现代化建设的火热实践，为进一步全面深化改革、扩大高水平对外开放凝聚更多智慧和力量，在进一步全面深化改革时代浪潮中把企业做优做强做大。代金涛强调，各区各相关部门要用心用情用力做好企业服务，持续营造一流营商环境，提供更加便利化高品质的城市服务和公共服务，努力为广大企业拓市场、快发展、增效益搭建更多平台、创造更好条件。
市委政研室举行学习贯彻党的二十届三中全会精神市委宣讲团宣讲报告会，市委宣讲团成员，市委副秘书长、政研室主任、改革办常务副主任、财经办常务副主任张茜作宣讲主题报告。
张茜表示，全室干部职工要全面系统深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神，从新时代全面深化改革的重大成就中汲取进一步前行的力量，从习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断中感悟思想伟力，从进一步全面深化改革的重要举措中找准前行的方向。
张茜强调，市委改革办作为全市改革工作统筹部门，要充分发挥好牵头抓总作用，自觉当好改革行动派、实干家，大力弘扬改革开放精神、特区精神，把准改革方向，明确目标任务，大胆试、大胆闯、大胆干，以科学的谋划、创新的魄力抓好改革落实，为推进新时代经济特区、新征程中国特色社会主义先行示范区和粤港澳大湾区建设贡献智慧力量。
市委宣讲团成员，市委组织部常务副部长曾雪莲到南山区、坪山区实地走访调研、座谈交流，面向基层党员干部宣讲党的二十届三中全会精神，强调要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神和全会精神，坚定当好进一步全面深化改革的促进派、实干家。
曾雪莲指出，要认真贯彻全会关于深化干部人事制度改革的重要部署，鲜明树立选人用人正确导向，以改革论英雄、以实绩论英雄，努力调动全市广大干部抓改革、促发展的积极性、主动性、创造性。要健全干部担当作为的激励和保护机制，把“三个区分开来”落到实处，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰、为创新者鼓劲。要优化完善推动高质量发展的干部考核评价体系，发挥好考核“指挥棒”作用，将考核结果与选拔任用、培养教育、激励约束结合起来，推动干部树立和践行正确政绩观。要健全干部现代化建设能力常态化培训机制，强化专业培训和实践锻炼，有组织有计划地把干部放到改革发展主战场、重大斗争最前沿、服务群众第一线去磨炼，全面提升干部现代化建设能力，全力抓好全会精神贯彻落实。
市委宣讲团成员，市委金融委员会办公室常务副主任、市委金融工作委员会常务副书记、市地方金融管理局局长时卫干向市委金融办党员干部宣讲党的二十届三中全会精神，并到金融系统重点企业走访调研、服务企业，面向2024年金融领军人才研修班学员等全市金融系统干部群众宣讲全会精神。
时卫干表示，要全面深入学习领会贯彻党的二十届三中全会精神，在金融领域深化改革上走在前列、勇当尖兵，为加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市作出新的更大贡献。要坚定不移做好防风险、强监管、促发展、强党建等各项工作。要全面加强金融监管，牢牢守住不发生系统性、区域性金融风险的底线。要推动金融为经济社会发展提供高质量服务，做好金融“五篇大文章”。要通过党建引领推动全市金融企业把好方向、守住底线，统筹全市力量资源推动深圳金融业高质量发展。要把学习宣传贯彻好党的二十届三中全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，把学习贯彻成果落在实际行动上，体现在工作成效中，锚定高质量发展首要任务，统筹好发展和安全，踔厉奋发、真抓实干，努力为全市高质量发展大局作出更大贡献。
市科技创新局在深圳湾实验室组织面向全市科技创新系统宣讲党的二十届三中全会精神，市委宣讲团成员，市科技创新局党组书记、局长张林作宣讲报告。我市重点科研机构、合成生物产业创新链党委、市区科技部门及光明区新湖街道600余人采用线上线下相结合的方式参会。
张林围绕习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话，深入宣讲了全会的重大意义和习近平总书记重要讲话精神，深入解读了全会《决定》提出进一步全面深化改革的重大举措，系统阐述了深化科技体制改革的落实措施。张林强调，全市科技创新系统要把学习宣传贯彻全会精神同抓好当前工作结合起来，聚焦推动科技创新和产业创新融合发展，高质量推进支持全面创新的制度改革，以钉钉子精神抓好各项改革任务的落实，加快建设具有全球重要影响力的产业科技创新中心，确保深圳科技创新发展在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵。
市工业和信息化局举行全市工信系统学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲报告会，市委宣讲团成员，市工业和信息化局党组书记、局长黄强作宣讲主题报告，各区工业和信息化主管部门参加。
黄强围绕习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话和全会《决定》，深入宣讲了全会的重大意义和习近平总书记重要讲话精神，解读了《决定》提出的进一步全面深化改革重大举措。黄强表示，学习好、宣传好、贯彻好党的二十届三中全会精神是当前和今后一个时期的重大政治任务，全市工信系统要深刻认识进一步全面深化改革的重要性和必要性，锚定建设全球领先的重要的先进制造业中心的目标，加快推进新型工业化，聚焦因地制宜发展新质生产力、促进实体经济和数字经济深度融合、提升产业链供应链韧性和安全水平、推动科技创新与产业创新深度融合、促进各类先进生产要素向发展新质生产力集聚等重点方面，以钉钉子精神加快推动各项改革任务落地见效，为深圳加快建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市贡献更大的工信力量。
市民政局举行学习贯彻党的二十届三中全会精神宣讲报告会，市委宣讲团成员，市民政局党组成员、副局长陈文清面向民政系统作宣讲主题报告。
陈文清强调，要聚焦保障和改善民生的重点改革任务，牢牢把握民政工作的政治性、人民性、全局性和政策性，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，进一步全面深化民政领域改革。要更加自觉地坚持以人民为中心谋划和推进改革，从群众最关心最直接最现实的利益问题找准发力点和突破口，谋划改革思路、制定改革举措，增强群众对改革的获得感幸福感安全感。要在弱有众扶、老有颐养、幼有善育等方面持续用力，抓住制度建设这条主线，加强顶层设计，聚焦健全社会救助体系，健全保障儿童合法权益制度，完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，积极应对人口老龄化，优化基本养老服务供给，支持发展公益慈善事业等，大力推进解决制约民政事业高质量发展的体制机制障碍，持续激发民政事业发展的动力活力。
市财政局举行全市财政系统学习贯彻党的二十届三中全会精神专题宣讲报告会，市委宣讲团成员，市财政局党组书记、局长赵忠良作宣讲主题报告，并对全市财政系统深化财税体制改革、扎实做好全年财政重点工作作出部署。会议以现场与视频结合方式召开至各区财政局及市注册会计师、资产评估行业党委。
赵忠良表示，要深刻领会和把握进一步全面深化改革的主题、重大原则、重大举措、根本保证，切实把思想和行动统一到全会精神上来，以钉钉子精神推动财税体制改革取得实效。要健全预算制度，加强财政资源和预算统筹，深化零基预算改革，更加突出绩效导向。要完善市区财政体制，研究谋划新一轮市区财政体制改革，促进市区财政协同高效和基本公共服务均等化。要完善地方政府债务管理制度，更好发挥债券资金促进经济社会发展的积极作用。全市财政干部要昂扬精神、奋发进取，强化财政收支管理，加大财政政策实施力度，全力推动年度工作任务圆满完成，坚定不移把各项改革措施落到实处，为深圳在推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵提供坚实财政保障。
市委宣讲团成员，市委党校副校长、校委委员陶卫平面向龙岗区2024年事业单位工作人员初任培训班暨“雏鹰计划”龙岗训练营学员宣讲党的二十届三中全会精神。
陶卫平从“为何改：深刻认识进一步全面深化改革的重大意义”“如何改：准确理解进一步全面深化改革的总体要求”“改什么：全面把握进一步全面深化改革的重大举措”三方面深入阐释了党的二十届三中全会精神。陶卫平表示，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次具有里程碑意义的重要会议。全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，紧紧围绕推进中国式现代化这个主题擘画了进一步全面深化改革的战略举措，是新时代新征程上推动全面深化改革向广度和深度进军的总动员、总部署，是新征程上将改革进行到底的动员令，是进一步全面深化改革的路线图。要认真学习领会贯彻《决定》部署的改革任务，保持改革锐气，增强改革韧劲，以抓铁有痕、踏石留印的劲头抓好落实，推动改革落地见效。
市委宣讲团成员，深圳大学马克思主义学院院长、教授刘志前往罗湖区、宝安区、光明区，深入一线面向机关干部、社区工作人员、市民群众宣讲党的二十届三中全会精神。
刘志指出，党的二十届三中全会是在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次十分重要的会议。全会审议通过的《决定》，主题鲜明、重点突出、措施务实，是闪耀着马克思主义真理光辉的政治宣言书，是新征程上将改革进行到底的动员令，是进一步全面深化改革的路线图。要深入学习领会习近平总书记在党的二十届三中全会上的重要讲话精神和全会精神，深刻认识党的二十届二中全会以来党和国家事业取得的重大成就，深刻认识进一步全面深化改革的主题、指导思想、目标、重大原则、重大举措和根本保证，准确把握全会精神实质。要按照习近平总书记对抓好全会精神贯彻落实提出的明确要求，切实把思想和行动统一到全会精神上来，齐心协力抓好《决定》落实，坚定不移把党中央改革决策部署落到实处。
市委宣讲团成员，深圳职业技术大学党委副书记、纪委书记、马克思主义学院院长王慧面向深圳职业技术大学马克思主义学院思政课教师宣讲党的二十届三中全会精神，引导学院全体教师深入理解、全面把握全会精神，深化理论研究阐释，真正把进一步全面深化改革的战略部署转化为推进中国式现代化的强大力量。
王慧围绕深刻认识全会的重大意义、准确理解进一步全面深化改革重大举措等进行了深入解读，并就如何学习贯彻落实全会精神，推进一流马克思主义学院建设，提出了具体要求。王慧表示，马克思主义学院教师要先学一步、学深一层，成立宣讲队，深入学校师生中开展宣讲，引领广大师生将思想和行动统一到全会精神上来。要继续用好深圳改革开放“活教材”，组织师生开展“走读深圳”等活动，讲深讲透讲活思政课。要将全会精神融入理论研究，形成一批有深度、有影响的理论研究成果。