Title: 携手微店筑移动电商王国 京东商学院微店运营公开课在深举行—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2015-07/07/content_11865782.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->深圳公益论坛->
2015-07-07  来源：深圳新闻网  【字号：大中小】
内容摘要：十多年前，网购颠覆了人们一贯的购物思维，如今随着智能手机进入人们的生活，颠覆性的改变再一次来临。我们的商家应该如何紧随这一趋势？ 7月6日，京东商学院在深圳举办的《京东微店培训会》，京东商学院认证讲师全方位解密微店运营，教商家们如何把店开进买家手心里！自从智能手机进入人们的生活之后，我们的购物习惯就开始向手机分流，手机购物模式正进入快速增长时期，基于用户量规模以及依赖程度，手机微店的潜力超乎想象。对于商家来说，占坑的重要性无须赘述，尽快找到适合的玩法，提供完善的产品、服务和体验，才能搭上移动终端营销的高速快车！基于这一变化，目前国内主流电商平台也迅速调整自己的步骤，由跟随到引领，开启了手机购物模式的新局面。京东微店，以平台的优势率先进入手机购物前列，同时与腾讯强强联手，当优势的购物体验与强大的用户基础相结合，一个前景无限的商机迅速崛起壮大。但与此同时，诸多的京东平台商家在微店方面却遇到了许多疑问，由于是一个新生的购物模式，众商家极度缺少系统规则的掌握，从入驻到运营，都是困扰着商家的最大原因。京东商学院根据对微店终端人群进行调研，研发一系列针对微店的建立与运营课程，解决商家对于微店前景的观望心态，破除商家在微店运营过程中所遇的困惑。7月6日，由京东商学院主办、深圳钴商电商学院承办的《京东微店培训会》在深圳北站维也纳酒店隆重召开，到场的京东商家与学员有300余人。京东商学院总监杨天齐杨总特地从北京飞赴深圳，亲自指导参与课程，另外有京东微信运营中心高级经理缪寅涛、京东京致衣橱营销高级经理覃佳佳，也全程参与了整个课程。在课程开始前，京东商学院总监杨天齐杨总进行了简短发言，向大家介绍了京东商学院与钴京电商学院。京东商学院是京东官方设立的培训机构，主要是以线下培训、视频点播和线上直播三种形式,为商家提供店铺装修、管理、运营以及数据分析等多种形式培训的平台，为广大商家提供全方位的专业支持。深圳钴京电商学院是京东商学院官方授权的深圳培训机构，同时也负责了本次课程的组织筹备。钴京电商学院旗下有讲师20余人，师资能力涵盖店铺入驻、运营、维护、装修等各个环节，所开发的课程都经由京东商学院认证审核，课程品质有保证，适合各阶段的商家根据自己的需求进行选择。当天的课程包括：《触电微店，微力无边》京东微电介绍与运营案例，《投你所想，得你所好》是关于京东直投无线广告讲解，《无线商机，尽在京东》京东APP玩法讲解，《京致衣橱》开启京东服饰移动新战场程。分别由京东商学院官方认证讲师马夫与无果老师进行讲解，两位讲师从事电商多年，在多平台电商领域都有突出的案例与成绩，这一两年更是致力于移动终端运营方面的研究。在课堂上，两位讲师将诸多的实操经验与学员分享，学员们受益匪浅。下午课程的最后，京东微信运营中心高级经理缪寅涛、京东京致衣橱营销高级经理覃佳佳与学员们互动。学员们提出了有关微店流量、活动申报等问题，缪经理根据自己所知的流程为学员作了解答，告知了京东在选择活动商品时最终依据的仍然是商家后台数据、店铺与产品的竞争力。对于京东今年5月最新上市的京致衣橱，这是京东为时尚界商家们开发的一大利器，集游戏、社交、购物于一体，大大增加了用户的粘着度。周六福珠宝的商家问珠宝是否可以参与京致衣橱问题时，覃佳佳经理给予了让她振奋的答案：京致衣橱并非只单选服饰类商品，还涵盖了珠宝配饰等品类，且随着发展不断成熟，珠宝配饰类比重还会逐渐增加，凡是时尚品类的商品，只要是优质货品，皆可以积极参加。一天的时间很快过去了，课程结束时已到了六点半。密集的四堂微信运营课程给大家带来了不少收益，许多学员在课后并不及着离开，仍然与讲师和京东领导们进行交流沟通。商家们也非常关注京东接下来三个月的相关课程安排，众多商家都希望在不久以后的国庆、双十一电商盛会中有良好表现。时代瞬息万变，买家在哪里，商家的机会就在哪里。微店来临，京东正在为众商家营造一个健康有序的市场环境，也在与商家们一起开创一个新时代，共筑移动电商王国！共筑移动电商王国！
内容摘要：十多年前，网购颠覆了人们一贯的购物思维，如今随着智能手机进入人们的生活，颠覆性的改变再一次来临。我们的商家应该如何紧随这一趋势？ 7月6日，京东商学院在深圳举办的《京东微店培训会》，京东商学院认证讲师全方位解密微店运营，教商家们如何把店开进买家手心里！
自从智能手机进入人们的生活之后，我们的购物习惯就开始向手机分流，手机购物模式正进入快速增长时期，基于用户量规模以及依赖程度，手机微店的潜力超乎想象。对于商家来说，占坑的重要性无须赘述，尽快找到适合的玩法，提供完善的产品、服务和体验，才能搭上移动终端营销的高速快车！
基于这一变化，目前国内主流电商平台也迅速调整自己的步骤，由跟随到引领，开启了手机购物模式的新局面。京东微店，以平台的优势率先进入手机购物前列，同时与腾讯强强联手，当优势的购物体验与强大的用户基础相结合，一个前景无限的商机迅速崛起壮大。但与此同时，诸多的京东平台商家在微店方面却遇到了许多疑问，由于是一个新生的购物模式，众商家极度缺少系统规则的掌握，从入驻到运营，都是困扰着商家的最大原因。
京东商学院根据对微店终端人群进行调研，研发一系列针对微店的建立与运营课程，解决商家对于微店前景的观望心态，破除商家在微店运营过程中所遇的困惑。
7月6日，由京东商学院主办、深圳钴商电商学院承办的《京东微店培训会》在深圳北站维也纳酒店隆重召开，到场的京东商家与学员有300余人。京东商学院总监杨天齐杨总特地从北京飞赴深圳，亲自指导参与课程，另外有京东微信运营中心高级经理缪寅涛、京东京致衣橱营销高级经理覃佳佳，也全程参与了整个课程。
在课程开始前，京东商学院总监杨天齐杨总进行了简短发言，向大家介绍了京东商学院与钴京电商学院。京东商学院是京东官方设立的培训机构，主要是以线下培训、视频点播和线上直播三种形式,为商家提供店铺装修、管理、运营以及数据分析等多种形式培训的平台，为广大商家提供全方位的专业支持。
深圳钴京电商学院是京东商学院官方授权的深圳培训机构，同时也负责了本次课程的组织筹备。钴京电商学院旗下有讲师20余人，师资能力涵盖店铺入驻、运营、维护、装修等各个环节，所开发的课程都经由京东商学院认证审核，课程品质有保证，适合各阶段的商家根据自己的需求进行选择。
当天的课程包括：《触电微店，微力无边》京东微电介绍与运营案例，《投你所想，得你所好》是关于京东直投无线广告讲解，《无线商机，尽在京东》京东APP玩法讲解，《京致衣橱》开启京东服饰移动新战场程。分别由京东商学院官方认证讲师马夫与无果老师进行讲解，两位讲师从事电商多年，在多平台电商领域都有突出的案例与成绩，这一两年更是致力于移动终端运营方面的研究。在课堂上，两位讲师将诸多的实操经验与学员分享，学员们受益匪浅。
下午课程的最后，京东微信运营中心高级经理缪寅涛、京东京致衣橱营销高级经理覃佳佳与学员们互动。学员们提出了有关微店流量、活动申报等问题，缪经理根据自己所知的流程为学员作了解答，告知了京东在选择活动商品时最终依据的仍然是商家后台数据、店铺与产品的竞争力。
对于京东今年5月最新上市的京致衣橱，这是京东为时尚界商家们开发的一大利器，集游戏、社交、购物于一体，大大增加了用户的粘着度。周六福珠宝的商家问珠宝是否可以参与京致衣橱问题时，覃佳佳经理给予了让她振奋的答案：京致衣橱并非只单选服饰类商品，还涵盖了珠宝配饰等品类，且随着发展不断成熟，珠宝配饰类比重还会逐渐增加，凡是时尚品类的商品，只要是优质货品，皆可以积极参加。
一天的时间很快过去了，课程结束时已到了六点半。密集的四堂微信运营课程给大家带来了不少收益，许多学员在课后并不及着离开，仍然与讲师和京东领导们进行交流沟通。商家们也非常关注京东接下来三个月的相关课程安排，众多商家都希望在不久以后的国庆、双十一电商盛会中有良好表现。
时代瞬息万变，买家在哪里，商家的机会就在哪里。微店来临，京东正在为众商家营造一个健康有序的市场环境，也在与商家们一起开创一个新时代，共筑移动电商王国！
共筑移动电商王国！
编辑:梁硕芳