Title: 文化活动讲新春民俗知识_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmlonghua/202501/t20250116_8798504.html

发布时间：2025-01-16  来源：宝安日报
春节临近，为丰富辖区青少年精神文化生活，睦融邻里关系，大浪街道高峰社区党群服务中心近日接连举办两场别开生面的文化活动，吸引了众多青少年及社区居民的热情参与。在“笔绘新岁·明信传情”新春手绘明信片活动中，社区志愿者达人李老师凭借深厚的绘画功底和教学经验，为20名青少年带来了一堂生动有趣的新春民俗知识课。活动现场，青少年还在明信片上认真撰写祝福语，将这份心意传递给远方的亲人朋友。与此同时，“挥毫迎春·情暖万家”义写春联活动也在社区党委的指导下热烈展开。此次活动由高峰社区党群服务中心携手辖区童语画香书法培训机构、党员志愿者共同举办。活动现场，书法老师和学生挥毫泼墨，将浓浓的年味与诚挚的祝福融入每一笔中，为即将到来的春节增添了喜庆色彩。
春节临近，为丰富辖区青少年精神文化生活，睦融邻里关系，大浪街道高峰社区党群服务中心近日接连举办两场别开生面的文化活动，吸引了众多青少年及社区居民的热情参与。
在“笔绘新岁·明信传情”新春手绘明信片活动中，社区志愿者达人李老师凭借深厚的绘画功底和教学经验，为20名青少年带来了一堂生动有趣的新春民俗知识课。活动现场，青少年还在明信片上认真撰写祝福语，将这份心意传递给远方的亲人朋友。
与此同时，“挥毫迎春·情暖万家”义写春联活动也在社区党委的指导下热烈展开。此次活动由高峰社区党群服务中心携手辖区童语画香书法培训机构、党员志愿者共同举办。活动现场，书法老师和学生挥毫泼墨，将浓浓的年味与诚挚的祝福融入每一笔中，为即将到来的春节增添了喜庆色彩。