Title: 文明与爱情如“漆”而至！60余名青年相聚盐田浪漫互动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmyantian/202501/t20250107_8788475.html

发布时间：2025-01-06  来源：深圳晚报
为大力培育和践行社会主义核心价值观，进一步倡导文明婚俗，培育文明向上新风尚，2025年1月4日，由盐田区文明办主办，深圳晚报社承办的“盐田有囍 文明有爱”盐田区盐囍潮系列活动在盐田区梦空间浪漫上演，吸引了60余名青年热情参与。此次活动是以“山海畔 文明潮”为主线打造的“山海涌新潮·盐囍潮”系列活动之一，以“文明如‘漆’而至 与你不见不‘扇’”为主题，安排了互动游戏以及漆扇DIY环节，让青年男女在学习文明婚恋观、了解非遗文化的过程中交友。活动现场在气球与粉嫩背景板的相互映衬下营造出浪漫而温馨的氛围，青年男女依次入场签到，分别领取缘分号码牌。主持人将众人分组，要求大家在3分钟内认识组内的异性，记住他们的名字、职业等信息，方便接下来互动环节的开展。在击鼓传花、过目不忘、演技考验、文明婚恋知识竞答、飞花令等趣味互动游戏中，青年们积极参与、默契配合，进一步展示自我、增进了解，现场气氛不断升温，男女嘉宾关系迅速“破冰”，“心动”指数飙升。随着游戏一项项展开，活动也进入了最精彩的时刻——漆扇DIY。漆扇是以天然大漆为主要材料制作而成的扇子，它起源可追溯至汉代。随着时间的推移，漆扇逐渐融入了民间生活，成为了一种独特的文化符号。活动将青年男女分别配对，共同制作漆扇，大家沉浸在非遗文化的魅力之中，体验了一场别具一格的社交盛宴。最后，活动进入了“甜蜜信号”环节，男嘉宾们主动出击，将自己的缘分号码牌送给自己心仪的女嘉宾，等待回应，甜蜜程度持续“爆表”。最终，有3对嘉宾牵手成功，并获得了主办方赠送的浪漫礼品。参加活动的杨女士表示：“这次活动将交友和文明结合在一起，我们能在学习了解非遗文化中与新朋友相识、相知，非常有意义。”近年来，盐田区文明办以践行社会主义核心价值观为引领，将树立正确婚恋观融入移风易俗工作，关爱新时代盐田青年，并引导其树立正确的婚恋观、生育观和家庭观，成为文明新婚俗的倡导者、传播者和践行者，让新时代的婚恋新风惠及每一个家庭。下一步，盐田区文明办将继续深化“山海畔 文明潮”品牌内涵，擦亮山海盐田文明“底色”，提升城区文明程度，共同为构建和谐社会贡献力量。
为大力培育和践行社会主义核心价值观，进一步倡导文明婚俗，培育文明向上新风尚，2025年1月4日，由盐田区文明办主办，深圳晚报社承办的“盐田有囍 文明有爱”盐田区盐囍潮系列活动在盐田区梦空间浪漫上演，吸引了60余名青年热情参与。
此次活动是以“山海畔 文明潮”为主线打造的“山海涌新潮·盐囍潮”系列活动之一，以“文明如‘漆’而至 与你不见不‘扇’”为主题，安排了互动游戏以及漆扇DIY环节，让青年男女在学习文明婚恋观、了解非遗文化的过程中交友。
活动现场在气球与粉嫩背景板的相互映衬下营造出浪漫而温馨的氛围，青年男女依次入场签到，分别领取缘分号码牌。主持人将众人分组，要求大家在3分钟内认识组内的异性，记住他们的名字、职业等信息，方便接下来互动环节的开展。
在击鼓传花、过目不忘、演技考验、文明婚恋知识竞答、飞花令等趣味互动游戏中，青年们积极参与、默契配合，进一步展示自我、增进了解，现场气氛不断升温，男女嘉宾关系迅速“破冰”，“心动”指数飙升。
随着游戏一项项展开，活动也进入了最精彩的时刻——漆扇DIY。漆扇是以天然大漆为主要材料制作而成的扇子，它起源可追溯至汉代。随着时间的推移，漆扇逐渐融入了民间生活，成为了一种独特的文化符号。活动将青年男女分别配对，共同制作漆扇，大家沉浸在非遗文化的魅力之中，体验了一场别具一格的社交盛宴。
最后，活动进入了“甜蜜信号”环节，男嘉宾们主动出击，将自己的缘分号码牌送给自己心仪的女嘉宾，等待回应，甜蜜程度持续“爆表”。最终，有3对嘉宾牵手成功，并获得了主办方赠送的浪漫礼品。
参加活动的杨女士表示：“这次活动将交友和文明结合在一起，我们能在学习了解非遗文化中与新朋友相识、相知，非常有意义。”
近年来，盐田区文明办以践行社会主义核心价值观为引领，将树立正确婚恋观融入移风易俗工作，关爱新时代盐田青年，并引导其树立正确的婚恋观、生育观和家庭观，成为文明新婚俗的倡导者、传播者和践行者，让新时代的婚恋新风惠及每一个家庭。下一步，盐田区文明办将继续深化“山海畔 文明潮”品牌内涵，擦亮山海盐田文明“底色”，提升城区文明程度，共同为构建和谐社会贡献力量。