Title: 文明交通携手共创，深圳公安警营开放日交通安全专场活动火热上演_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/wmcjb/202412/t20241203_8745165.html

发布时间：2024-12-03  来源：深圳晚报
“我是一名网约车司机，要养成良好的交通行为习惯，在提高自我保护能力的同时，也为交通安全献一份力！”“上学路上，一定要注意观察，走斑马线，红灯停、绿灯行。”“今天我体验了模拟醉驾游戏，没想到酒后驾车反应这么迟钝、这么危险，回去后我要告诉我爸千万不能酒后开车！”……11月30日，在深圳市公安局常态化警营开放日交通安全专场活动现场，前来参与互动体验的市民群众和小朋友们纷纷向记者分享自己的感受。当日上午，位于南山西丽的深圳车管所大院内异常热闹，多名市人大代表、政协委员，市交通和教育部门代表，深圳交警少年警营学生、家长、热心交通安全宣传的企业家代表，以及前来互动体验的市民群众共计5000余人早早就来到了现场。伴随着深圳交警原创情景歌曲《千万次挥手》的旋律，常态化警营开放日交通安全专场活动正式拉开序幕，也标志着第13个“全国交通安全日”主题宣传月随之启动。启动仪式上，深圳交警正式发布城市交通文明宣传短片《交通出行暖心时刻》。随后，交警铁骑、交通文明志愿者以及网约车司机、外卖员、快递员、少警等交通参与者代表共同发出文明交通安全倡议，倡导全社会自觉遵守交通法规，积极传播和共享道路交通安全文化。仪式上还通报了2024年度省级交通文明示范单位评选结果，并对交通安全优秀模范单位以及少年警营“优秀少警”进行表彰、颁发证书。此外，在今年9月底深圳公安举办的“最美童声献唱祖国”深圳少年警营首届合唱大赛中，荣获冠军的交警少年警营合唱团再次登台献唱，赢得现场市民群众的阵阵掌声，充分展现了新时代青少年的风采和责任担当。据了解，今年以来，深圳交警已在全市范围内组建12支“交警少年警营”队伍，并通过广泛招募和严格考核，发展780名少警队员，已组织开展近百场次主题活动，在全社会形成警民携手共创城市交通文明的良好氛围。为表彰交警部门在少年警营建设工作中取得的成效，启动仪式上，市公安局指挥部还向交警支队颁发了年度少年警营工作“先锋奖”，鼓励交警支队深入推进少警工作，让更多的青少年加入少警队伍，不断提升青少年的交通安全意识。记者在现场看到，此次活动设置了交通安全宣教体验、游戏互动、业务咨询、警企合作等展区，内容包括交安特训营、科技装备展示、铁骑技能演练、“酒驾”行为模拟、大型车辆盲区体验等，每个展区都特色鲜明，兼具知识性与趣味性，通过硬核警用科技装备展示、警务实战演练、互动游戏、留影打卡等精彩活动形式，让市民群众零距离了解感受体验交通安全工作。在交安特训营活动区，市民群众在现场交警的指导下，亲身体验交警的日常训练；科技装备展区吸引了众多市民群众的目光，大家目不转睛地欣赏警用无人机等警务科技装备的风采；“文明出行飞盘”“骑行粘球飞镖”“我绘文明出行”等游戏互动项目吸引了众多小朋友参与互动；“妈妈，快来给我拍张照！”在留影打卡区，小朋友们纷纷坐上铁骑摩托车，与铁骑叔叔合影，定格帅气瞬间。“我们将各类交通安全常识融入多个体验互动环节中，让市民群众能够直观地认识和了解交通安全元素，学习并掌握交通安全知识，引导市民群众树立文明出行理念。同时，希望社会各界和市民群众自觉参与，争做文明交通的践行者和传播者。”深圳市公安局交警支队副科级警官刘明说。记者在现场还看到，活动现场还设立车驾管、星级用户、交通信号灯等交管业务咨询区，为市民提供一站式、全方位的车驾管业务咨询服务，方便市民群众办理各类车管驾业务。“今天我特意带儿子来参加活动，顺便把驾驶证业务也办好了，既学到了安全知识，又办好了证件，给深圳交警点赞！”“今天学到了很多书本上没有的安全知识，以后我要经常参加活动。”“我要把我学到的交通安全知识分享给身边的同学和朋友”……参加体验互动活动的市民群众纷纷分享自己的感受和心情。“每次常态化警营开放日活动，我们都结合不同主题，设计各类寓教于乐的项目，通过‘实景展现+互动体验+沉浸学习’的形式，将安全防范知识与互动体验巧妙结合，打造出集情景式、沉浸式、体验式于一体的安全教育特色主题活动，让市民群众在轻松愉悦的氛围中学习掌握各类安全知识，不断增强安全防范意识和自我保护能力，携手共创安全和谐文明的社会环境。”深圳市公安局指挥部警察公共关系处处长卢笑表示。
“我是一名网约车司机，要养成良好的交通行为习惯，在提高自我保护能力的同时，也为交通安全献一份力！”“上学路上，一定要注意观察，走斑马线，红灯停、绿灯行。”“今天我体验了模拟醉驾游戏，没想到酒后驾车反应这么迟钝、这么危险，回去后我要告诉我爸千万不能酒后开车！”……11月30日，在深圳市公安局常态化警营开放日交通安全专场活动现场，前来参与互动体验的市民群众和小朋友们纷纷向记者分享自己的感受。
当日上午，位于南山西丽的深圳车管所大院内异常热闹，多名市人大代表、政协委员，市交通和教育部门代表，深圳交警少年警营学生、家长、热心交通安全宣传的企业家代表，以及前来互动体验的市民群众共计5000余人早早就来到了现场。
伴随着深圳交警原创情景歌曲《千万次挥手》的旋律，常态化警营开放日交通安全专场活动正式拉开序幕，也标志着第13个“全国交通安全日”主题宣传月随之启动。启动仪式上，深圳交警正式发布城市交通文明宣传短片《交通出行暖心时刻》。
随后，交警铁骑、交通文明志愿者以及网约车司机、外卖员、快递员、少警等交通参与者代表共同发出文明交通安全倡议，倡导全社会自觉遵守交通法规，积极传播和共享道路交通安全文化。仪式上还通报了2024年度省级交通文明示范单位评选结果，并对交通安全优秀模范单位以及少年警营“优秀少警”进行表彰、颁发证书。
此外，在今年9月底深圳公安举办的“最美童声献唱祖国”深圳少年警营首届合唱大赛中，荣获冠军的交警少年警营合唱团再次登台献唱，赢得现场市民群众的阵阵掌声，充分展现了新时代青少年的风采和责任担当。
据了解，今年以来，深圳交警已在全市范围内组建12支“交警少年警营”队伍，并通过广泛招募和严格考核，发展780名少警队员，已组织开展近百场次主题活动，在全社会形成警民携手共创城市交通文明的良好氛围。
为表彰交警部门在少年警营建设工作中取得的成效，启动仪式上，市公安局指挥部还向交警支队颁发了年度少年警营工作“先锋奖”，鼓励交警支队深入推进少警工作，让更多的青少年加入少警队伍，不断提升青少年的交通安全意识。
记者在现场看到，此次活动设置了交通安全宣教体验、游戏互动、业务咨询、警企合作等展区，内容包括交安特训营、科技装备展示、铁骑技能演练、“酒驾”行为模拟、大型车辆盲区体验等，每个展区都特色鲜明，兼具知识性与趣味性，通过硬核警用科技装备展示、警务实战演练、互动游戏、留影打卡等精彩活动形式，让市民群众零距离了解感受体验交通安全工作。
在交安特训营活动区，市民群众在现场交警的指导下，亲身体验交警的日常训练；科技装备展区吸引了众多市民群众的目光，大家目不转睛地欣赏警用无人机等警务科技装备的风采；“文明出行飞盘”“骑行粘球飞镖”“我绘文明出行”等游戏互动项目吸引了众多小朋友参与互动；“妈妈，快来给我拍张照！”在留影打卡区，小朋友们纷纷坐上铁骑摩托车，与铁骑叔叔合影，定格帅气瞬间。
“我们将各类交通安全常识融入多个体验互动环节中，让市民群众能够直观地认识和了解交通安全元素，学习并掌握交通安全知识，引导市民群众树立文明出行理念。同时，希望社会各界和市民群众自觉参与，争做文明交通的践行者和传播者。”深圳市公安局交警支队副科级警官刘明说。记者在现场还看到，活动现场还设立车驾管、星级用户、交通信号灯等交管业务咨询区，为市民提供一站式、全方位的车驾管业务咨询服务，方便市民群众办理各类车管驾业务。
“今天我特意带儿子来参加活动，顺便把驾驶证业务也办好了，既学到了安全知识，又办好了证件，给深圳交警点赞！”“今天学到了很多书本上没有的安全知识，以后我要经常参加活动。”“我要把我学到的交通安全知识分享给身边的同学和朋友”……参加体验互动活动的市民群众纷纷分享自己的感受和心情。
“每次常态化警营开放日活动，我们都结合不同主题，设计各类寓教于乐的项目，通过‘实景展现+互动体验+沉浸学习’的形式，将安全防范知识与互动体验巧妙结合，打造出集情景式、沉浸式、体验式于一体的安全教育特色主题活动，让市民群众在轻松愉悦的氛围中学习掌握各类安全知识，不断增强安全防范意识和自我保护能力，携手共创安全和谐文明的社会环境。”深圳市公安局指挥部警察公共关系处处长卢笑表示。