Title: 新传播观 | 新时代主流媒体新闻评论的话语建构 —— 以《深圳特区报》“沈仲文”系列评论为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7909799

岳鸿雁  童晓燕
新闻评论，因其特殊的时事性、鲜明的政治性和可感的现实性，一直是引导舆论的重要工具。在新媒体时代，新闻评论如何以鲜活的时代语言和创新的表达更好发挥传播力、引导力、影响力、公信力，成为今天党报值得思考的问题。近年来，《深圳特区报》紧扣时代主题，打造了“沈仲文”评论品牌，以其“中国立场、深圳表达”的立意与定位，以严谨、深刻又紧接地气的语言表达，为新时代媒体融合环境下主流媒体新闻评论的话语建构提供了参考。
【关键词】主流媒体   新时代   评论   话语体系
在新时代媒体融合环境下，舆论新格局的开拓，不仅仅是新媒体的使用，更是创新话语的表达方式，是新观念的传播。
恩格斯在评价马克思经济学的科学成就时曾经指出，“一门科学提出的每一种新见解都包含这门科学的术语的革命”。[1]作为引导舆论的重要手段，党报新闻评论是我国新闻事业发展的重要旗帜，同时也是向社会各个行业宣传党未来发展路线、解读政策、指导工作的重要方式，从而对社会舆论产生正确引导。[2]新闻评论作为输出观点、表达态度的论说形式，是舆论引导的重要方式；党报评论作为传播主流价值观的主力军，是做大做强主流舆论的有力武器。本文以《深圳特区报》近年“沈仲文”系列新闻评论为例，对媒体融合环境下主流媒体新闻评论的话语建构试作分析。
一、研究背景：全国舆论场上的响亮“圳声”
近年来，《深圳特区报》紧扣时代主题，以其“中国立场、深圳表达”的特点、紧扣国家战略的定位，打造了“沈仲文”评论品牌。“沈仲文”，即“《深圳特区报》重要文章”简称的谐音。自问世以来，一直以楷体字的标志性形式见于报纸，成系列推出，每逢大事表明立场，形成主流舆论风向标，如今已成为《深圳特区报》评论的一张“名片”。
“沈仲文”首次亮相于2010年9月。9月6日，深圳经济特区建立30周年庆祝大会隆重举行。9月4日和5日，《深圳特区报》首次推出署名“沈仲文”的长篇评论，分别是《为国家现代化建设勇当开路先锋——写在深圳经济特区建立三十周年之际（上）》《在国际化进程中展示中国气派——写在深圳经济特区建立三十周年之际（下）》，对深圳在国家现代化建设中发挥的开路先锋作用、深圳作为中国走向世界的窗口作用进行深刻阐述。2011年，聚焦当年深圳举办的世界大运会，“沈仲文”六度亮相；2016年7月1日，中国共产党成立95周年之际，“沈仲文”再度发声。“沈仲文”每次出场都伴随着深圳乃至全国发展的大事要事，每次都发出推进改革开放和现代化建设宏阔实践的深圳声音、时代强音。近几年，在《中共中央 国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》公开发布之后、深圳经济特区建立40周年庆祝大会召开之前、中国共产党成立100周年之际、深圳防控新冠疫情的关键时刻、党的二十大召开前后等重大历史时间节点和重大事件发生之际，“沈仲文”都及时发声，成为全国舆论场上的响亮“圳声”。
二、理论观照：时代命题与核心问题的多维回答
本文重点以2019年到2022年《深圳特区报》发表的系列“沈仲文”评论为研究对象，以“框架”理论和传播功能理论为基础，通过内容和关键词分析该系列文章的话语表达特征与路径，为媒体融合环境下主流媒体的话语建构提出参考。
“框架”理论最早由英国人类学者贝特森提出，后由戈夫曼引入社会学，再被引入大众传播研究中。美国传播学者恩特曼认为，框架的作用包括选择和凸显，就是把传者认为需要的部分挑选出来，在报道中特别处理，以体现问题界定、意义解释、归因推论、道德评估以及处理方式的建议。[3]“沈仲文”系列评论是《深圳特区报》评论团队的集体创作行为，在问题界定、意义解释、归因推论、价值引领方面，通过政策背景、文本框架、语言表达以及价值观念的引导，形成了鲜明的评论框架。
（一）问题界定：历时性与共时性结合
推论是概念和判断的统一。“沈仲文”系列评论运用推论的问题界定方式，是围绕时代命题展开叙述时通过历史的资料、现状的分析与未来的展望，形成三段式文本结构。
例如，2022年三篇“沈仲文”文章《奋楫争先作示范》《初心不渝为人民》《思想之旗领航向》分别于10月12日、13日、14日在《深圳特区报》头版和要闻版重要位置刊发，深度剖析、立体展现新时代十年深圳在习近平总书记、党中央的关怀厚爱和坚强领导下，跨越发展、先行示范、为民造福的生动实践和时代答卷。文章被人民网、新华网等广为转发，受到中宣部《二十大阅评快报》表扬。其中，10月12日发表的《奋楫争先作示范》为迎接党的二十大召开做预热评论，分三部分阐述深圳实践的历史背景、深圳高质量发展路径以及深圳面向世界、面向未来的决心。该篇文章获得40次转载，4家核心媒体转载5次，8家一级媒体转载23次，10家二级媒体转载12次。这篇文章一方面回溯了历史，通过历时性表达呈现了深圳的发展历程；另一方面又突出了深圳的特殊性，以及其所反映的普遍性规律，体现了共时性。
（二）意义阐释：普遍性和特殊性结合
按照质性推理的逻辑，通过个体性、特殊性和普遍式的逻辑推理形式，形成观点，是“沈仲文”系列评论进行意义阐释的主要方法。如在2022年10月30日发表的《以深圳生动实践彰显习近平新时代中国特色社会主义思想磅礴伟力》一文中，“沈仲文”对深圳作为经济特区在新时代的定位进行了全新的意义阐释：“深圳是改革开放后党领导人民一手缔造的崭新城市，是中国特色社会主义在一张白纸上的精彩演绎。作为改革开放的排头兵、先行示范的引领者，深圳正在努力创建社会主义现代化强国的城市范例，勇当驶向中华民族伟大复兴光辉彼岸的第一艘‘冲锋舟’，将继续用最鲜活的案例、最生动的实践、最有力的诠释，证明中国化时代化的马克思主义行，彰显习近平新时代中国特色社会主义思想的磅礴伟力。”
党的二十大之后，《深圳特区报》头版先后推出《以深圳生动实践彰显习近平新时代中国特色社会主义思想磅礴伟力》《矢志为中国式现代化先行探路》《坚定不移推动深圳高质量发展》《增强历史主动，新征程实干奋进创造新辉煌》《在党的旗帜下团结奋斗 创造新的历史伟业》等五篇“沈仲文”文章，从深圳的实践出发，深入阐释党的理论创新重大成果，全面学习把握落实党的二十大精神。五篇文章连续发布后均引发强烈反响，《人民日报》客户端、人民网、央视网、光明网、中新网等央媒，南方+、澎湃、长江网等省级媒体，新浪、腾讯、今日头条等数十家新闻网站、新闻客户端、微博、微信等新媒体平台大量转载。
2022年10月31 日，《深圳特区报》发表的《矢志为中国式现代化先行探路》紧扣党的二十大报告中的核心思想，阐述深圳在中国式现代化进程中发挥的作用，获得光明网转载。这篇文章从改革大局找问题，从深圳实践回答问题，最后又回到时代命题呼应党的二十大精神。评论通过具体的数据、可感可参考的案例进行具象分析，比如提到深圳对口帮扶的地区、深圳经济总量三万亿的跃升、千座公园之城的发展战略、鹏友圈的拓展，每一个部分紧扣党的二十大提出的中国式现代化之路。
（三）议题设置与功能体现：发挥主流媒体“瞭望塔”功能
传播学的先驱哈罗德·拉斯韦尔曾指出传播有三个社会功能：环境监视；使社会各个不同部分相关联以适应环境；使社会遗产代代相传。查尔斯·赖特在《大众传播：功能的探讨》一书中，在拉斯韦尔的三个范畴之外又增加了娱乐功能。每个功能都分内向和外向两个方面（施拉姆，2010，见表1）。[4]“沈仲文”系列评论在文本写作上也注意挖掘细节，有效发挥了大众传播的四种功能。
笔者将《深圳特区报》2019年到2022年发表的28篇文章列表（表2），分析其篇章结构、用词表达以及行文风格，同时借助词云分析工具，将2022年12篇文章输入Python的wordcloud库，得出关键词。系列文章紧紧围绕核心话语展开，加强了主流价值观的传播。其呈现如下特点：
1.价值引领：深度结合广度
“沈仲文”是主动策划、团队协作的产物。“沈仲文”评论常常紧扣重大主题、全国大局，宣示深圳使命担当、发挥示范引领作用，始终是“沈仲文”命意所在。评论并不是一家之言，而是注重从实践中，找寻证据，从多家之言中明辨是非、得出观点。比如，《矢志为中国式现代化先行探路》《坚定不移推动深圳高质量发展》在党的二十大之后发布，紧扣时代命题，从深圳探索到中国道路，全方位阐释中国式现代化发展以及深圳取得伟大成就的理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑。其中《坚定不移推动深圳高质量发展》表态“深圳有责任、有条件打造加快高质量发展高地，为全国高质量发展‘一盘棋’提供鲜活经验、树立闪亮标杆”。
2.归因推论：有所问有所答
形成新概括、提炼新观点，并用有力论据、严密逻辑展开论证，使“沈仲文”具有理论深度和雄辩的说服力。比如，《坚定不移推动深圳高质量发展》一文，以“高质量发展”为核心论点，分别提炼了国家高质量发展的时代要求、深圳高质量发展目标、途径、经验与关键点，包括体制机制、大事难事以及新赛道等，既全面展现深圳创造性的探索实践，也充分彰显深圳先行示范的使命担当，有理有据，令人信服。文章中的很多观点既有战略意义，也有指导作用，如“深圳不断夯实实体经济这个经济‘基本盘’，奋力锻造制造业数字化智能化转型样本，大力推动新一代信息技术与现代服务业深度融合，持续打造与现代化国际化创新型城市相匹配的金融体系，基本形成以先进制造业和现代服务业为主体的现代化产业体系，为高质量发展奠定重要基础；构建并完善全过程创新生态链，积极布局重大创新载体平台，持续加大对基础研究和应用基础研究的投入，科技创新硕果累累，为高质量发展提供强力支撑；通过重磅立法让外国投资者和外商投资企业‘定心’，运用‘互联网+’放大便利化通关模式优势，携手港澳共建国际仲裁高地，从各方面加快推进规则、规制、管理、标准等制度型开放，在高水平对外开放中汇聚新动能，为高质量发展做实保障”。
（四）语言表达：融合传统，紧跟时代
在政治性的表达上，“沈仲文”评论近年来更加注意结合新的时代语言，既融合古典文论中的语言规律，又注意现代语言的活泼性、简洁性和网络的可传播性。
1.抽象结合具象
“沈仲文”系列评论在抽象的材料语言之外，将政治性、思想性和生动性、可读性结合起来展现重要意图、阐释重大主题，从而更加接地气、更有感染力，这意味着系列评论是从受众角度出发遣词造句，形成与读者的情感共鸣。如开篇语言常常简明有力，时而从观点入手，时而从问题入手，时而从现象入手，但共同的特点是简明有力。
2.传统结合现代
语言具有党报政论的气势，又结合网络评论的多频共振，通过一体策划、多种生成和多元发布，“沈仲文”系列评论中的语言还会被制作成海报，其中的“金句”兼具形象感和可记忆性的“金句”。在语言表达上，还善于运用排比句式，如“历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者”；篇章结构上呈现平行结构，如“深圳闯的是体制机制关、深圳干的是大事难事、深圳谋的是示范带动”；在行文风格上善于运用比喻，如“抢占新赛道、壮大新动能，绝非一马平川、一路坦途，坚决用好指挥棒、跨越关口向前冲、牢牢守住安全线”等等。一些极具情感共鸣的“金句”也不断涌出，如“心有翼，自飞云宇天际；梦无垠，当征星辰大海”“东风万里润鹏城，思想之旗领航向”。系列评论善用短句，有汉赋的华丽感，也有唐诗的简洁感，但又结合了当代政治语汇的力道，比如“辨方位而正则”“所当乘者势也，不可失者时也”，运用中国古代哲学思想与表达为当代话语提供思想武器，将现代语言与传统语言结合，形成自身特点。
三、结语
新闻评论一般通过一事一议，对重大新闻事件及时进行深入分析和评说，同时还要呼应读者需求，以特色鲜明的语言引领舆论。融媒体时代，评论的时效性更强，主体更多，形式更活，但是党报评论无论形式如何创新，都应是“有思想力的评论”，要提供信息增量、知识增量、思想增量，要凸显理论力量、精神力量、时代力量。《深圳特区报》紧扣时代主题，精心打造的“沈仲文”新闻评论品牌，以其“中国立场、深圳表达”的特点、立意高远、视野开阔的定位，论述严谨，说理深刻的表达和简洁有力、传统与现代结合的语言，为媒体融合环境下主流媒体新闻评论的话语建构提供了有益的参考。
作者岳鸿雁系深圳市创意文化中心项目研究员
作者童晓燕系深圳报业集团总编辑办公室媒体融合主管
编辑 刁瑜文  审读 李诚 审核 詹婉容