Title: 新加坡设立经济发展局，打造全球办事处网络；日本依托创新、本土化与成本优势，打造核心竞争力：这些对深圳有何启示？_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/13/content_31329426.htm

党的二十届三中全会提出，必须坚持对外开放基本国策，坚持以开放促改革，依托我国超大规模市场优势，在扩大国际合作中提升开放能力，建设更高水平开放型经济新体制。
面对新兴市场这片既充满希望又暗含风险与挑战的“新蓝海”，深圳需充分发挥其在科技创新、产业链完备及营商环境优越等方面的独特优势；同时，也需不断提升自身的风险应对能力，以灵活策略抵御国际市场的不确定性。
为了实现这一目标，建议深圳进一步加大政策扶持力度，激励企业增加研发投入，从而提升产品与服务的国际竞争力；此外，还应深化与国际伙伴的合作机制，不断优化跨境营商环境，为本地外贸企业探索新兴市场、开拓“新蓝海”提供强有力的支持与保障。
2024年5月13日，深圳市深汕合作区小漠国际物流港滚装船码头，比亚迪汽车整装待发。图源：CFP
然而，也必须清醒地认识到，当前深圳的外贸企业仍面临着诸多不确定因素，亟需采取更加有力的措施予以应对。
第一方面，国际形势复杂多变，企业开拓新蓝海面临不确定性。
一是投资与贸易保护主义抬头。后金融危机时代，全球总需求持续不振，部分发达国家投资和贸易保护主义抬头，各国间的贸易摩擦与货币争端频发。「深圳企业在国际金融市场中更多的是规则的接受者」，西方国家的金融垄断和货币霸权制约着深圳企业出海的空间。
二是全球产业重构对国际投资流向的冲击。后金融危机时代，各国技术转型升级战略的推出，标志着新一轮全球产业重构的开始。随着美国、德国、日本、俄罗斯等国家工业4.0计划的提出，都在力争抢占全球产业和价值链的上游，对深圳企业“走出去”面临的国际竞争形势也将产生重大影响。
第二方面，政府对企业开拓新蓝海的保护机制仍有待完善。
一是保障机制有待健全。新蓝海对于企业来说，既是机遇也是挑战，其中对新市场的不了解就是要面临的最为直接的挑战因素。因此，企业在开拓新蓝海之前，需要大量的前期研究和咨询以及项目进行过程中的资金协调和专业服务。近年来，民营企业逐渐成为深圳外贸企业的核心力量，由于民营企业普遍国际化程度不高，投资决策过程中需要深圳政府在信息提供、融资以及与东道国协调等方面提供支持。
二是企业开拓新蓝海的保险制度亟待完善。“一带一路”沿线国家或地区逐步发展成为深圳对外贸易的新兴市场。由于沿线国家普遍是发展中国家，这些国家政治环境多变、宏观经济不稳、法律规范不健全，深圳企业在这些国家面临多重风险，由此对相应保险制度的需求越来越迫切。
图源：CFP
第三方面，企业开拓新蓝海的能力有待提升。
一是深圳本土企业在公司治理、信息收集、风险防范、公共关系、管理经验等方面仍然存在许多不足，决策者对东道国政治、经济、文化状况了解不够深入，造成“出海”企业水土不服。
二是处理知识产权纠纷能力不足。一些企业海外维权面临“两弱两难”：“两弱”指企业海外知识产权维权意识弱、海外知识产权业务能力弱，“两难”指寻找资源难、维权过程难。
一、海外开放制度的
先进经验借鉴
在支持企业开拓国际市场新蓝海上，新加坡、日本等国家的做法值得我们借鉴。
（一）新加坡设立经济发展局，打造全球各地的办事处网络。通过分布世界各地的驻外办事处为海外投资者提供一站式的服务，包括提供投资信息、协助投资者取得工业土地及所需的营业设施与服务，使投资者能很快地在新加坡设立公司开始营业。新加坡经济发展局会根据新加坡产业发展方向，锁定特定行业和企业开展招商，进行一对一个性化服务，很少采用招商团等形式进行招商。其对新加坡各行业了解深入，能够迅速为海外投资者和厂商寻找合适的供应商、承包商和合资联营伙伴。
新加坡。图源：CFP
（二）日本依托创新、本土化与成本优势，打造核心竞争力。具体可以概括为以下三个方面：
第一，强调创新是日本品牌开拓新兴市场的核心竞争力。日本出口经历了从劳动密集型到资本密集型并到技术密集型的转型过程，目前日本的跨国企业大多以创新能力见长，而创新能力构建的竞争壁垒相对于成本低、资本多构建的壁垒更加牢固。索尼、松下每年仍然投入40多亿美元用于研发，丰田更是每年投入近100亿美元用于研发，以巩固其在核心领域的技术领先地位。
第二，坚定推行全球本地化战略。日本品牌之所以能够在欧美、亚洲等市场大获成功，除了创新铸造的产品竞争力以外，全球化和本地化战略的成功实施也是关键。索尼、松下、丰田等品牌从早期在海外建立工厂和销售公司，到后来在欧美、亚洲等海外市场建立本土化的研发中心，本地化战略不断深入。目前，这些公司的海外员工占比已经接近或超过50%。全球本地化战略一方面帮助公司更好地洞悉全球消费者需求，另一方面，有效地降低人才外派的高昂成本。
日本东京塔。图源：CFP
第三，聚焦需求，化繁为简。索尼和松下是日本跨国企业转型成功的典型代表，其成功的秘诀在于重新审视消费者需求，化繁为简，剥离缺乏竞争优势的亏损业务，专注符合需求的核心产品，集中人力物力发展重点产品线。比如松下从传统家电企业转型从事各种电器产品的生产、销售，并形成住宅设备机器、环境方案、汽车电子与机电系统和互联解决方案四大事业集群；索尼则剥离液晶面板等传统业务，大力发展游戏、数码影像、音乐等具有发展前景的产品线，最终走出困境、实现成功转型。
二、稳步完善对外开放制度，
护航新蓝海市场
深圳要不断开辟国际市场新蓝海，就要加大支持力度、提供精准服务、顺畅“出海”道路，全力以赴帮助深圳企业高质量“出海”，增强全球市场“含深度”，从而释放更多外贸增长新动能。
图源：CFP
（一）政策支持是企业开拓海外市场新蓝海的底气。现在外贸经济形势复杂，增加了更多的法律法规和约束性条款，如欧美国家征收碳关税等新的贸易保护政策，增加企业出口成本。政府相关部门首先要帮助企业来解读海外的新策新规。其次，企业“出海”时不可避免会遇到知识产权的约束和纠纷，建议政府要加大对海外的维权，在海外设立区域性援助中心，保障深圳企业在外贸时得到公平待遇。
（二）支持出海企业勤练内功，展示硬实力。高品质才是硬实力。支持企业提升创新能力，努力推动资金、技术、人才向主责主业与关键领域集中，提高服务核心客户创利水平，多措并举提高产品研发能力，以创新驱动全方位提升企业的核心竞争力等。聚焦网络与通信产业、软件与信息技术服务产业、超高清视频显示产业、智能终端产业、智能机器人产业等深圳战略性新兴产业，为龙头企业及中小微企业提供有针对性的定制化海外专利预警分析服务。
（三）为开拓新蓝海企业保驾护航。学习新加坡经济发展局在全球各地设立办事处的做法，建立深圳出海产业联盟，主要负责研究、整理、分享出海关税政策和行业发展趋势，挖掘、应用出海数据，定期梳理重点境外展会名录，推送给出海企业。通过定期举办培训会、交流会，组织国内先行的出海企业分享出海所在国经验与模式。打造出海法律服务站和出海公益驿站，进行出海优品展示。同时在各地组建华人华侨商会，协助出海企业开展当地业务，搭建出海企业与中国驻外大使馆、领事馆的协调通道。
（本文系南方科技大学全球城市文明典范研究院2023年开放性课题：现代化大都市城市可持续发展与制造业再造（项目号IGUC23C005）的阶段性研究成果）
作者丨张国平 林梨奎