Title: 新湖街道科韵社区 爱心蔬菜送给特殊群体_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmguanming/202501/t20250117_8798894.html

发布时间：2025-01-15  来源：深圳晚报
近日，光明区新湖街道科韵社区的“乐府共建花园”迎来蔬菜小丰收，志愿者们欢聚一堂，在绿意盎然的花园里高兴地忙碌着。大家相互协作，摘菜、分菜、装菜，欢声笑语中，一袋袋满载爱心的蔬菜很快便准备妥当。科韵社区党群服务中心联动乐府花园物业、老年协会及志愿者骨干，将这些爱心蔬菜送给了社区内的高龄、独居老人和环卫工人、困境儿童等特殊群体，向他们表达社区的关爱与新春的祝福。据悉，本次新春暖流慰问行动共覆盖了22户特殊群体家庭，送出了28份爱心蔬菜。科韵社区负责人表示，未来，社区将继续动员和引导更多居民参与到志愿服务和社区建设中来，通过举办更多丰富多彩的活动，努力营造更加和谐、美好的社区环境，让每一位居民都能感受到家的温暖与幸福。
近日，光明区新湖街道科韵社区的“乐府共建花园”迎来蔬菜小丰收，志愿者们欢聚一堂，在绿意盎然的花园里高兴地忙碌着。大家相互协作，摘菜、分菜、装菜，欢声笑语中，一袋袋满载爱心的蔬菜很快便准备妥当。科韵社区党群服务中心联动乐府花园物业、老年协会及志愿者骨干，将这些爱心蔬菜送给了社区内的高龄、独居老人和环卫工人、困境儿童等特殊群体，向他们表达社区的关爱与新春的祝福。据悉，本次新春暖流慰问行动共覆盖了22户特殊群体家庭，送出了28份爱心蔬菜。
科韵社区负责人表示，未来，社区将继续动员和引导更多居民参与到志愿服务和社区建设中来，通过举办更多丰富多彩的活动，努力营造更加和谐、美好的社区环境，让每一位居民都能感受到家的温暖与幸福。