Title: 新方法论 | 坚持“客户为王+内容为王”做强商业视频——晶报的实践与感悟
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2306124

近年来，晶报确立“移动优先”“视频优先”战略，在商业视频制作领域进行了积极探索和实践，着力培养员工的影像思维和产品思维，注重创意创新，深耕优质内容，打造真正让客户满意的视频产品，积累资源，铸就口碑，获取长足发展。
【关键词】商业视频  人才优先  优质内容  客户为王
移动互联网时代，媒体生态和传播格局发生巨变，“跨界融合”“技术创新”“渠道平台”等成为高频词。因势而谋、顺势而为，新闻媒体及其从业者只有提升技能、及时转型，尽快完成骐骥一跃，才能适应时代发展。
近年来，晶报确立“移动优先”“视频优先”战略，投身媒体融合浪潮中，坚守导向价值、深耕内容品质、拓展服务渠道，呈现出清晰的能见度，尤其在商业视频制作领域进行了积极探索和实践。坚持“客户为王+内容为王”两手抓、两手硬，进一步形成视频品牌化优势，获取长远发展。
一、“视频优先+人才优先”，营造良好的转型环境
视频产品蓬勃发展，成为互联网最大的流量池。晶报嗅觉敏锐，抢先布局，在深圳报业集团的领导和指导下，确立了“移动优先”“视频优先”这“两个优先”战略。为落实“视频优先”战略，晶报循序渐进采取了三大措施：
1.架构调整。报社对原摄影部进行重组及架构、职能调整。摄影部不再单纯从事图片摄影，而是强化视频拍摄和制作。该部门补充引入视频制作人才，打造专业视频团队。视频团队主要以商业视频制作为主，讲求“专业、精品”，主要服务于甲方需求；在团队管理上，报社除保障设备、技术等硬件资源外，还提供相对包容、宽松的文化环境，以利于其进行创意、创作；福利待遇上，也做到视频人才优先，重点向其倾斜，识才用才，唯才是举，充分调动人才积极性，进一步在报社营造良好的转型环境。
2.全员培训。先由视频团队成员不定期、分批次，对全员进行视频制作基本知识培训，打出转型声势；其二，出门学艺，积极交流协作。2018年1月和4月，先后派出20多名骨干员工赴苏州“二更学院”，参加短视频高强度集训。
在短短10天的培训中，学员们除了接受影像叙事方面全方位的知识学习外，还进行实操，拍摄一部结业视频作品。学员们学习劲头十足、成效显著，其中第一批员工的结业作品《年糕阿婆》大受好评。该视频由晶报学员用4天时间策划、拍摄、剪辑制作完成，以苏州甪直镇传统美食南瓜年糕为线索，讲述年糕手艺传承者龚阿二阿婆的故事，弘扬关爱空巢老人、为人子女多回家看看的传统价值观，戳中受众泪点。视频在“二更”旗下“更苏州”频道播放，上线仅一小时就获得逾2万次的点击量，一天内的点击量超过100万次。
这些骨干员工学成归来后，第一时间和同事分享学习体会，带回影像叙事的新思维、新理念，影响和带动更多人不断地自我学习与提升，积极转型。
此外，晶报还在深圳大学量身定制新媒体学习专班，为一线员工提供包括但不限于拍摄、剪辑、AE制作等方面的精准视频制作培训，提升全媒体素养，为日后展开工作打下坚实基础，员工们获益匪浅。
3.实战练兵。晶报党委会成员带头转型，以参训回来的骨干员工为首，集合其他员工组建5个小组，各领一个题目，进行视频制作实际操练。从选题到脚本创作，再到拍摄、剪辑，全部由小组成员自行完成。在长达一两个月的制作中，各小组克服重重困难完成作品后，再进行内部评议和打分，其中不乏令人眼前一亮甚至叫好的作品。
通过培训和体验式拍摄，员工不仅理清了视频制作流程，提高了视频制作技术，更大的收获在于优质内容生产的价值理念、观念和思维方式的改变。事实证明，晶报选择了以短视频为聚焦点和突破口，在闯过技术关口后，长于文字和逻辑的“后劲”更进一步得到凸显。
此外，晶报还分别与“梨视频”“看了吗”“二更”等视频机构签署战略合作协议。根据协议，大家在各自运营的媒体平台上开展深度合作，通过基于内容、渠道、技术等方面的优势互补，着力深化媒体融合发展，努力打造具有强大传播力、引导力、影响力和公信力的新型主流媒体。
二、“商业视频+新闻视频”，形成双轮驱动模式
转型说起来不容易，做起来更难。一方面，媒体必须以导向为魂，履行应有的使命与职责，把社会效益放在第一位；另一方面，也不能忽视经济效益，毕竟能否“活下去”关乎转型成败。进一步讲，转型也不能仅满足于“活下去”，应该“活得更好”，给员工以职业归属感和荣誉感。
晶报在确立“视频优先”战略之初，就把商业视频制作作为重中之重，着力培养员工的影像思维和产品思维，内容创作者要深谙客户消费心理，精心策划选题，依托技术支持使创意落地，才能创作出让客户满意的产品。
从先期的默默沉淀到“爆款”迭出，晶报视频品牌效应不断凸显，首先得益于一支强大的团队——晶报视觉视频中心。团队中有的文案和剧本创作得好，有的擅长摄像、剪辑，有的精于后期制作、特效包装……诸多人才的叠加和融合，塑造了专业团队的凝聚力和战斗力。
目前，晶报视频制作团队的20多人，针对不同的客户需求，分为若干小组。比如赵茜庆视频工作室主打纪录片、形象宣传片、党建片、先进人物宣传片等的拍摄制作，兼顾会议、访谈、活动等直播服务项目。自2019年10月成立以来，与深圳不少单位、机构展开合作，深耕商业宣传片领域，取得不俗成绩，展现出良好的职业水准和敬业精神。
晶报商业视频稳步发展的背后，是强大的融媒体服务矩阵支撑。目前，晶报营运的政务新媒体有100多家，拥有2000万粉丝，成为全国最大的政务新媒体服务机构和第一品牌，为客户提供全方位、系统化、一站式的内容服务解决方案，形成了良好的生态机制。在委托方多元化的政务新媒体需求中，商业视频占有一席之地。小到抖音类、活动类小视频的拍摄，大到形象宣传片、纪录片、微电影的制作，晶报视频团队都可以提供全链条、全流程服务。
在晶报看来，产品必须改变传统的单一表现形态，实现集文字、图片、音频、视频等多种表现形式于一体，真正做到“产品融合和创新”，这是一家主流媒体真正转型并实现质的发展的鲜明标志。晶报商业视频从探索起步到果实累累，为转型做出了重要贡献。
在新媒体时代，尽管纸媒式微，但关注社会、服务民生，做好新闻报道依然是晶报的初心所在，只不过转换一种形式而已。新闻类短视频栏目《晶视频》应运而生，以报道民生资讯、生活健康、社会事件为主打内容，走近生活，接地气、贴民生，是晶报坚守新闻理念、创新报道载体形态的具体表现。
“商业视频+新闻视频”——晶报在视频制作领域形成双轮驱动模式，相辅相成，笃定前行。未来还将进一步丰富可视化产品线，加快形成品牌化、批量化、商业化的生产格局。
三、“客户为王+内容为王”，营造各方多赢局面
毋庸讳言，商业视频必须把客户的诉求放在第一位，往往会形成套路而忽略内容的创新。在晶报视频团队看来，两者并不冲突，找到平衡点往往能收获意想不到的效果。
现在市面上商业视频制作公司林立，它们在影像专业性方面应该都不错，但不一定都能精准把握作品的导向。一些作品对导向要求比较高，尤其是政务宣传类视频，对导向把握的要求更高。作为新闻媒体，晶报在这方面具有绝对优势。其二，内容的定位和深度。晶报团队的优势在于通过长期的新闻工作积累，对于各个行业和社会现象都有深入了解，因而能更好地抓住“关键点”，了解客户和受众想要看什么；其三，形式问题。从某种意义上讲，一个视频作品的形式要大于内容。视听语言等视频的要素，通过什么样的方式呈现出来，需要花不少心思。
习近平总书记曾对新闻工作者殷殷寄语：“要转作风改文风，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，努力推出有思想、有温度、有品质的作品。”对于视频制作而言，也需要“改文风”“动真情”。用新颖形式包裹情感内核，是晶报视频制作中的一大优势。
简言之，就是以“人”为本，以人物作为切入点来挖掘背后的故事或事件，呈现生活的真相。晶报广为传播的《戏精女护士》短片即属此类，实现了创意上的成功。该作品内容有趣真实，通过一连串的吐槽让公众看到护士群体的喜怒哀乐，将他们还原为平凡而又有一点点不平凡的普通人，不拔高不做作，寓趣于事，笑中带泪，戳中受众心中最柔软的地方，引发强烈的情感共鸣。
虽然这样的视频与市场上大部分作品的表现方式不一样，似乎不是一种主旋律的表达形式，但其润物细无声，摆脱了旧有模式的束缚，而是以更高级的方式唱响主旋律、传播正能量，更能增进社会对护士群体的理解，更能助力和谐医患关系的建设。该视频作品既得到客户高度认可，又经得起社会和受众等各方检验，成为赚足眼球的“爆款”。
有的宣传片向来有一套成型的形式主义话术，不仅体现在旁白与字幕中，同时还延展出一种关于结构、画面、景别、情绪等的固定“美学思路”，极易导致空洞与刻板。其实主旋律有多重表达，未必一定要直白地歌唱与赞美。有时候，客户需要成绩汇总，展现工作成果，容易形成穿靴戴帽的“八股腔调”，而受众更喜欢“接地气、讲人话”的作品，这是不容易调和的矛盾，需要在某些方面做出舍弃，要找准尺度和分寸，洞悉平衡点在哪里。
四、结语
不到长城非好汉，屈指行程二万。
晶报商业视频制作渐入佳境，折射出晶报在融合转型之路上的积极作为。在优质内容上精耕细作，是晶报一以贯之的行动和追求。晶报的一篇社论文章写道：“坚守内容品质，并能持续提供优质内容的媒体正逐渐穿越如水凉夜赢得转机，慌乱求生牺牲内容的媒体，即使偶获小利，但终将行而不远。”
晶报商业视频制作亦如此，唯有坚持正确导向，坚持“客户为王+内容为王”两手抓、两手硬，打造客户、市场和受众等多方共赢的视频产品，积累资源，铸就口碑，才能在激烈竞争中立于不败之地。
（作者冯景系深圳报业集团晶报传媒总经理、晶报常务副总编辑；作者赵茜庆系深圳报业集团晶报视觉视频中心赵茜庆视频工作室主任）
编辑 严偲偲  审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文