Title: 新方法论 | 经济成就报道的破与立
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6932418

杨  勇
经济成就报道是党报党台等主流媒体新闻报道的“重器”。2022年3月7日—14日全国“两会”期间，深圳特区报在头版开辟《深圳经济高质量发展辩证法》专栏，重磅推出6篇综述，辩证、立体地展示深圳经济高质量发展的实践与成果。该组报道视角独特，构思巧妙。从媒体过往报道看，以上述视角成规模、成体系地报道深圳经济高质量发展成就，此为第一次。这组报道从深圳实践和众多数据中充分进行分析提炼，提出了多个独特观点，披露了不少独家信息，对学术理论界研究深圳经济也具有参考启迪意义。
【关键词】经济成就报道破与立立体感纵深感
经济成就报道是党报党台等主流媒体新闻报道的“重器”，是重大节点、重要会议、大型活动营造氛围、引导舆论方向的重要抓手，贯穿全年，浸润于日常采编工作，已成为各媒体弘扬主旋律、传播正能量的主打产品，占有举足轻重的地位。
一般认为，经济成就稿好写、好发。好写，是因为经年累月隔三差五就要推出，已经驾轻就熟手到擒来，“例牌”是“一菜一饭”：“大杂烩”和“炒冷饭”，各种材料汇集起来添油加醋翻炒一下，冠以“高大上”的标题就大功告成。好发，因为它重要，配合重要会议或活动，不发不行。长此以往，就会形成稿子陈词滥调、千篇一律、似曾相识、自卖自夸的局面，严重削弱内容产品的新闻性和竞争力，以致干部群众都不爱看。如果这样，就背离了主题宣传和舆论导向的初衷，过于流于形式，影响自身的公信力和传播力。
出彩、出新，是赋予经济成就报道生命力、扩大主流媒体影响力的不二选择。首先是对既有素材和思维模式的破与立，跳出材料堆砌“一锅炒”的传统写作套路，在占有材料的基础上深入思考、分析材料、研究问题；其次是打破材料原形、找到新的切口、确立新的主题；第三是创新思维，创新产品，干枯的材料也会灵动起来。有破才有立。同样的材料，可能做出完全不同的味道，提炼独到鲜明的结论，产生出乎意料的传播效果。
2022年3月7日—14日全国“两会”期间，深圳特区报在头版开辟《深圳经济高质量发展辩证法》专栏，重磅推出6篇综述，辩证、立体地展示深圳经济高质量发展的实践与成果。时值深圳疫情形势严 峻，又恰逢全国“两会”，这组报道以经济成就宣传强势，充分发挥了主流媒体的舆论导向作用，引导人们正确看待深圳经济现状及前景，加深“两会”代表委员对深圳经济的认识，提振人们信心。
这组成就稿的主要新闻来源大都是偏静态的材料，但设置的议题非常新颖，也很讨巧。开栏“编者按”说，“深圳经济跃居世界第十、亚洲第四、中国第三，用 40 余年时间实现了世界各大名城上百年甚至数百年才完成的跨越。深圳为什么能？深圳经济的高质量体现在哪些方面？深入这个经济肌体的内部，会发现怎样的内在逻辑和辩证关系？”首次披露的“世界第十”重要信息及一系列疑问制造的悬念，勾起读者的好奇心和求解欲。系列报道通过回顾总结深圳多年的探索，重点报道近年来的最新实践及成果，展示深圳经济持续稳定高质量发展的秘诀和逻辑上的必然性。通过解读“保持定力”“敢闯敢试”“紧跟时代潮流”“踏准市场节奏”“适时战略转型”等热点字眼，系列报道指出“（深圳经济）从而赢得发展先机，实现稳中求进；较早实施科技兴市战略，发展高新技术产业，又较早发展低碳经济和战略性新兴产业，把握住了全球科技、产业、生态革命的发展机遇”。
按照经济成就稿的惯常做法，一般以一篇综合稿打头，若干篇按属性或行业领域分类的稿件组成系列报道。但“深圳经济高质量发展辩证法”完全打破常规，不按套路出牌。主创者通过思考研究、吃透材料，提炼出若干新的要点，分别从宏观（两篇）、中观（两篇）、微观（两篇）三个层面、六个维度，全面立体地剖析和介绍深圳经济的高质量特性。6篇稿件《“稳”的定力 “进”的 节奏》《“高”成“低”就 海阔天空》《“内”“外”兼修 双向发力》《喜“新”恋“旧” 无问西东》《“大”的极致 “小” 的精致》《“老”当益壮 “后”生可畏》，分别辩证解析深圳经济的“稳”与“进”、“高”与“低”（高科技与低碳经济）、“内”与“外”（国内国际双循环）、“新”与“旧”（新兴产业与传统产业）、“大”与“小”（大企业与中小企业）、“老”与“少”（老企业与新企业）。所有稿件的标题对立统一，朗朗上口，别具风格，形象而深刻地表达出深圳经济特点，令人一目了然、耳目一新。稿件文风也全部统一，文字通俗而生动，并大量运用比喻、拟人等手法，使枯燥艰涩的经济新闻变得鲜活、接地气。
较之常规的经济成就报道，《深圳经济高质量发展辩证法》视角独特，构思巧妙，逻辑清晰，形成了报道的立体感和纵深感。从媒体过往报道看，以上述视角成规模、成体系地报道深圳经济高质量发展成就，此为第一次。这组报道从深圳实践和众多数据中充分进行分析提炼，提出了多个独特观点，披露了不少独家信息，对学术理论界研究深圳经济也具有参考启迪意义。如开篇《“稳”的定力 “进”的节奏》围绕稳中求进的主基调，简洁而清晰地展现了深圳如何通过富有节奏、恰逢其时的战略决策和多次经济转型，完成从1亿到3万亿、跃居世界第十的历史性跨越。后面几篇分别提出了深圳经济一“高”一“低”现象、“金字塔”企业结构、新老企业“代际”关系、千亿级企业17家百亿级企业超过100家等新提法、新观点、新资讯，具有较强的新闻性和可读性，又具一定的借鉴意义和学术研究价值，多处内容被各类媒体引用。
实践表明，经济成就稿好写，但写好很难，需要下功夫、做功课、反复咀嚼、充分消化、先破后立。仓促上阵、一蹴而就的经济成就稿，注定是新闻的残次品。深思熟虑、破而后立的成就稿，也会成为新闻佳作、独家爆款，人民群众爱看、领导干部点赞。
（作者杨勇系深圳报业集团深圳特区报经济新闻部主任）