Title: 新方法论 | 全媒体时代如何做好独家报道  ——以深圳报业“官宣”华为为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1481137

朱玉林  刘万专
2020 年 11 月 17 日，《华为出售荣耀：不再持有任何股份》和《华为出售荣耀：30 余家代理商接盘自救》在深圳报业集团读特客户端、读创客户端和深圳新闻网同步发布；2021 年 2 月 2 日，华为公司再度授权在深圳报业集团旗下读特客户端上独家发布辟谣声明《华为回应：网络谣言毫无根据，无事生非》。两次由深圳报业集团“官宣”关于华为的消息，被全球各大媒体纷纷转载或引用，报道取得裂变式流量，制造出极大的传播声量。本文从如何走好群众路线、让企业家成为新闻共同生产者、以客户为中心和主动服务等几个方面，回顾了新闻生产的全过程，揭示了如何通过精心策划和主动服务，让独家报道成为经典案例的奥秘。
【关键词】华为辟谣  “官宣”  群众路线   主动服务
针对互联网上有关“华为轮值董事长离职调任上海微电子公司”的传言，2021年2月2日，华为公司授权在深圳报业集团旗下读特客户端上独家发布辟谣声明《华为回应：网络谣言毫无根据，无事生非》。声明字少事大，关注度非常高，媒体纷纷转载。
这已是近3个月以来，深圳报业集团旗下媒体第二次独家发布华为公司的重大新闻。实际上，上一次独家发布与报道，影响更大，全球瞩目。
爆炸性新闻获独家授权发布
时间退回2020年11月17日，当天早上7点整，标题分别为《华为出售荣耀：不再持有任何股份》和《华为出售荣耀：30余家代理商接盘自救》的两则爆炸性消息在读特客户端、读创客户端和深圳新闻网同步发布。就在同一天，与以上新媒体一样同属深圳报业集团旗下的《深圳特区报》《深圳商报》《深圳晚报》《晶报》在早上7时许同时出街，四大报A3版各以一个整版刊载关于华为出售荣耀的中英文双语版《联合声明》。
此前一段时间，有关华为荣耀业务何去何从引起各界广泛关注，但并无任何实质性动作和可信赖的宣布。深圳报业集团各媒体于11月17日上午的独家发布“一锤定音”，既抢占了新闻先机，又实现了全媒发布。相关报道迅速被全球主要媒体转载或引用，“多家企业在《深圳特区报》发布联合声明，深圳市智信新信息技术有限公司已与华为投资控股有限公司签署了收购协议，完成对荣耀品牌相关业务资产的全面收购”等字眼和相关报道版面截图，不约而同被全球主要媒体选中。
“华为出售荣耀”首发报道当日，仅仅深圳特区报两微一端、微博话题和头条号阅读总量即达5800万人次。“华为出售荣耀”事件则连续3天高居新浪微博热搜榜首。另外，在“企查查”平台一周热搜榜上，前12个中有10个是《联合声明》所涉及的企业。此则新闻的关注度和影响力由此可见一斑。
去年以来，华为公司频频授权深圳报业集团各媒体为独家平台，发布有关重大消息。深圳报业集团在涉华为公司的重大事件新闻传播中，不但没有缺位，而且成功抢占C位，官宣“华为出售荣耀”可能是近年来被转载或引用次数最多、最受关注的报道之一。
走好群众路线，深挖新闻富矿
未来，重大主题宣传报道将成为网络新闻媒体履行职责使命、提升原创影响、凸显主流地位、体现核心竞争力的重要抓手。在全媒体时代，党媒集团如何把握机会，与自带顶级流量的传播主体一道，合作策划有影响力和传播力的新闻报道乃至独家报道或产品，值得思考和进一步探索。
2020年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于加快推进媒体深度融合发展的意见》强调，要走好全媒体时代群众路线，坚持以人民为中心的工作导向，坚持贴近群众服务群众，创新实践党的群众路线，大兴“开门办报”之风。事实上，深圳经济特区本身就是一座新闻富矿。据统计，在2020年第三十届中国新闻奖68件一等奖作品中，就有中央广播电视总台电视访谈节目《任正非：时下的华为》、南方日报通讯《奋进大湾区 乘风破浪时》等三件作品的题材直接与深圳有关。二等奖作品中，则有《一个美国制片人眼中的粤港澳大湾区》《独家航拍：香港理工大学之殇，看看暴徒对它做了什么？》《原来你是这样的00后大学生》等6件作品跟深圳或粤港澳大湾区有关。
在深圳，行业头部企业扎堆。譬如，现代通信领域的华为、中兴，互联网领域的腾讯，基因领域的华大，金融领域的招商、平安，房地产领域的万科、恒大，医疗器械领域的迈瑞等等，这些头部企业，自带流量，是媒体的绝对“宠儿”。而华为头戴各种光环，深陷各种传闻，集中美贸易摩擦、“禁令”、5G、芯片断供等近年来最热点话题于一身，更是新闻富矿中的一颗明珠。身处深圳，身处粤港澳大湾区，报业不缺新闻素材，缺的是深入基层的“发现力”，缺的是“接地气”的新闻作品。
走好全媒体时代群众路线，就是要求记者不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，精心耕耘、挖掘好深圳和粤港澳大湾区这座新闻富矿，真正扑下身子“接地气”，深入基层“捉活鱼”，做有理想、有情怀、有追求的媒体人，出有价值、有影响、有希望的优秀作品。
让企业成为新闻的共同生产者
在信息即财富的时代，许多社会问题的核心就在于信息不对称不平衡。显然，信息对称是达成良好合作、可持续发展的前提。媒体需要企业与企业家朋友，需要“喂料”，喂“好料”；企业与企业家也需要与媒体良性互动，需要通过媒体扩大企业影响力，树立企业正面形象。在新闻生产流程中，企业和媒体不应再是简单的供求关系、广告投放关系和利益交换关系，而应是新闻的共同生产者。
华为公司最后选择深圳报业集团的媒体来发布，除了“近水楼台”的因素外，一个重要的原因是，近年来华为公司与报业集团在重大舆情事件上能坦诚沟通与交流，双方努力创造机会，克服困难，成为新闻的共同生产者。
以客户为中心，以专业能力取胜
媒体以客户为中心，并不是说一味满足客户所有需求与要求，而是应该遵循新闻传播规律，以最大的诚意和专业主义赢得谈判优势。也就是以传播正确价值观为引领，善于发掘和讲好生动鲜活故事，综合运用全媒体方式、大众化语言、艺术化形式制作新闻产品，用情用心制作有品质、有格调的内容，增强正面宣传表现力和感染力。在“华为出售荣耀”的新闻报道上，深圳报业集团各相关媒体报道团队与客户团队以传播效果为导向，一起研究网络舆情，分析社会舆论关注的焦点问题，从专业的角度，提出舆论应对与引导策略，精心撰写稿件、精准组织发布。实际上，客户最初的计划是，中英文双语版《联合声明》在《深圳特区报》《深圳商报》《深圳晚报》《晶报》四报同步刊发，另外撰写一篇消息稿在读特客户端等新媒体平台上同步推送。
经过深入沟通，客户接受了报道团队的建议，从两个角度撰写了两篇消息《华为出售荣耀：30余家代理商接盘自救》《华为出售荣耀 不持任何股份》。两篇消息稿都是围绕《联合声明》的核心内容来撰写，但角度不同、标题各异，内文也有所侧重。两篇消息稿件通过读特客户端、读创客户端和深圳新闻网不同的渠道发布，方便其他媒体转载。避免一些自媒体曲解或别有用心地解读，造成适得其反的传播效果。事实证明，这一策略非常成功，全球各大媒体转载、引用的都是这两篇稿件的内容，罕有曲解和随意解读。
变被动传播为主动服务
“荣耀脱离华为传言”于去年10月底开始见诸网端，11月初愈演愈烈。11月13日，客户团队决定寻找合适媒体来刊发《联合声明》和报道，在11月17日作出正式回应。该“决定”对报纸版面规格、见报时间以及新媒体推送时间都提出了严格要求，只有短短的三天时间来准备。
不同于其他公司或单位刊发的一般性声明和报道，此次要刊发的《联合声明》和新闻报道要复杂得多，需要克服很多难题。一是保密要求极高，不能提前泄露任何信息。在11月份荣耀脱离华为传言甚嚣尘上，潜在收购方全球关注，资本市场也受到惊扰。譬如，竞购传闻主角神州数码股票曾闻讯迅速涨停板。传闻中另一个潜在竞购方港股TCL电子大涨20%；遭内部人士否认之后，第二日港股TCL电子跌幅超17%。如果《联合声明》相关信息提前泄露，将产生极大的负面影响。二是时间异常紧迫。正如前文所说，《联合声明》的收购主体由深圳市智慧城市科技发展集团与30余家荣耀代理商、经销商共同投资设立。《联合声明》的发布，须由这30余家公司联名落款。由于收购主体刚刚发起成立，公司法人公章尚未办理，30余家公司分布在全国各地。《联合声明》文本定稿后，两三天之内要一一签字确认，时间压力极大。从流程上来说，若没有完整签字就刊登见报的话，势必存在法律风险点。三是需要高度协调，密切配合。方案既定四报《联合声明》同一时间出街上市，新媒体平台同一时间发布。
在这些情况下，深圳报业集团变被动传播为主动服务，推动整合全集团采编资源，制造最大传播声量。首先，集团主动与华为团队深入沟通，梳理涉及《联合声明》刊发策采编发印运全流程各个环节可能存在的困难和化解举措，增强对方如期在报业媒体平台上独家刊发并取得预期效果的信心。其次，顶层推动，统筹谋划。集团社长陈寅亲自过问部署，时任集团总编辑周斌具体统筹安排相关工作，新闻业务管理部全程策划、组织落实，集团内策采编发印运全流程相关团队密切配合，分工落实相关工作。前期所有工作准备妥当后，11月16日晚上11点，集团还专门召集策采编发印运全流程值班领导与相关负责同志与华为团队一起开会，共同研究《联合声明》刊发具体事宜与打磨稿件内容。晚上11点半开始，新闻业务管理部负责人与对方一起，带着唯一存有《联合声明》文本的保密优盘，马不停蹄前往处于不同办公楼的深圳特区报、深圳商报、深圳晚报和晶报编辑部。四报编辑团队立即在保密电脑上排版设计版面。凌晨2点多，报纸样版出来后，再重新返回四报编辑部，一一确认大样。凌晨3点后，会同客户团队前往印厂车间，目睹印刷工人将菲林胶片变成一张张散发墨香的报纸。凌晨5点多，又赶回读特客户端编辑部，紧张设计新媒体作品，直到早上7点整，新媒体稿件在读特客户端、读创客户端和深圳新闻网同步发布，并立即组织全平台推送转发。
移动互联网的快速发展加速了传媒行业的重塑和洗牌，新闻报道的内容、形式和传播均须适应媒体融合的发展趋势，精准洞察和把握用户的多元化、个性化需求，打通新闻产品到用户的“最后一公里”。立体形象的报道形式、丰富多元的新闻产品、用户本位的报道视角对提升引导力、影响力具有重大意义。
不出所料，深圳报业独家官宣“华为出售荣耀”报道及相关《联合声明》瞬间被全球各大媒体纷纷转载或引用，一场万众瞩目的新闻事件在预设中取得裂变式传播，产生极大的传播声量，成为一个新闻媒体变被动传播为主动服务，策划独家报道的经典案例。
（作者朱玉林系深圳报业集团新闻业务管理部常务副主任，刘万专系深圳报业集团新闻业务管理部主管）
编辑 瑜文  审读 李诚  审核 刘思敏