Title: 新方法论 | 新时期主流媒体采编经营“两分开”的探索与思考——以江西日报社（江西报业传媒集团）为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7200931

□ 王宣海
传媒经济是提升党报集团影响力的物质基础和反哺支撑，采编经营“两分开”是党报集团的重要政治任务。本文以江西日报社（江西报业传媒集团）为例，分析介绍了通过“两分开”创新源头活水，谋求内生外延动力的探索过程。
【关键词】党报集团   两分开   两加强
传媒经济作为提升党报集团影响力的物质基础和反哺支撑，做大做强传媒经济意义重大。从2021年初开始，正处在加速打造全国一流省级党报集团攻坚期的江西报业，在全国还没有完全成熟模式和经验的情况下，把采编经营“两分开”这项重大体制性改革作为重要政治任务来抓。随着时间的推进，报社（集团）各项改革举措逐步落地，激活创新源头活水，谋求内生外延动力，不仅融合新闻生产传播能力明显提升，而且产业经营主要经济指标逆势上扬、大幅增长。尤其是江西日报广告经营创收，2021年更是首次突破亿元大关，成功迈入全国省级党报广告经营第一方阵。2022年上半年，江西日报广告经营创收再创新高，收入超7000万元；整个报社（集团）汇总税收入同比增长10%，汇总利润同比增长30.14%。
一、定位不越位：细化实施“五个分开”，明确采编与经营目标责任
我国报业属于特殊产业，既要适应市场经济的要求健康有序发展，又要自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，须牢牢把握党性原则，要牢牢坚持正确方向与导向。采编经营不分，长期混搭，一直是困扰新闻舆论工作健康有序发展的顽疾。2021年初，为避免采编与经营相互交叉带来的负面影响，防止新闻报道受商业利益的操控，提升媒体的公信力，江西日报社拉开了采编与经营“两分开”改革的大幕。
考虑到采编与经营“两分开”的复杂性、艰巨性，报社（集团）按照“统筹考量、先易后难、分步推进、先行先试、彻底分开、深化巩固”的总体思路，从五个方面推行采编与经营分离，探索全新的“两分开”工作机制。
一是组织机构分开。按照“一个党委、两个机构、一体化运行”的原则，设计了报社和集团的组织架构，除党委和综合管理部门一体化运行外，采编部门和经营单位各自分设，各负其责。设立党委办公室（董事长办公室）、经营管理办公室（总经理办公室）等10个综合管理部门。
二是人员岗位分开。分批次调整划分采编和经营人员，明确各自岗位职责，所有到经营岗位工作的人员均注销了记者证。制定了《采编与经营人员从业管理规定（试行）》，对采编人员明确“八严禁”，对经营人员要求“九不准”，从而使新闻采编业务和经营业务的从业人员，都能集中精力做好各自领域的业务，使新闻宣传业务较前得到巩固和加强，也使报业的经营业务更加符合市场经济运作的要求。
三是业务流程分开。出台采编与经营分开业务流程安排，进一步规范采编工作流程和广告经营业务流程。
四是财务核算分开。分别建立报社和集团两个会计核算体系，形成两个独立的财务报表体系，一个是以报社及所属二级核算单位为主体的事业财务报表，一个是以报业传媒集团及所属子公司为主体的企业财务报表。
五是考核评价分开。全面取消领取组稿费、劳务费的做法，分别制定了采编和经营人员绩效考核办法。
采编与经营“两分开”后，江西日报社作为公益二类事业法人单位，履行党报的新闻宣传和舆论引导职能；作为省属重点文化企业的江西报业传媒集团则按照现代企业制度要求，主要做好产业经营，并对下属二级子公司下达经营指标和分配政策，进行产权管理。集团的日常经营业务和经营管理方面的决策，必须经总经理办公会讨论批准后方能付诸实施。属于重大的改革措施、经营决策和投资决策等，实施集团党委前置研究讨论。
二、术业有专攻：专业人做专业事，有效提升经营工作规范化水平
在分步推进的过程中，江西日报社（江西报业传媒集团）从实际出发，以党报经营改革为抓手，先行先试，调整经营力量，转变经营格局——将原江西日报社广告部的业务及人员整体转入江西日报报业有限公司，在集团层面设立经营事业部，专司经营工作，深耕精耕市场，实现了“让专业的人做专业的事”的目标。经营事业部与江西日报报业有限公司统一管理、统一考核，两者之间既有竞争，又有合作，相互错位发展、协同作战，广告经营创收的动力活力竞相迸发。
采编与经营两分开改革后，一大批优秀经营人才主动请缨到事业部拓疆扩土，用业绩彰显作为，以作为赢得座次，有的升职成为负责人，有的被提拔为集团企业高管。与此同时，集团建立“旬调度、月通报、季约谈、年问责”机制，做到人人身上有责任，个个肩上有担子，倒逼经营人员奋勇争先。2022年年初，出于深耕、精耕的需要，进一步巩固和做强做优做大传统媒体产业，推动江西日报年广告收入在突破亿元大关的基础上，冲刺更高目标，报社（集团）又细分成立了金融事业部、三农事业部、财贸事业部、工交事业部、社会事业部。同时，利用集团旗下新法治报社的资源优势，成立了法治事业部。截至目前，集团层面共成立了22个事业部（11个地方事业部和11个行业事业部），经营阵容进一步壮大。22个事业部发展势头强劲，成为党报广告经营创收业绩“稳增长、创新高”的主力军。
三、创新添活力：不断推进体制机制建设，持续增强发展活力
“明者因时而变，知者随事而制。”习近平总书记高度重视创新，称“发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力”。他强调，“要全面推进体制机制创新，提高资源配置效率效能，推动资源向优质企业和产品集中，推动创新要素自由流动和聚集，使创新成为高质量发展的强大动能”。
何为“体制机制创新”？一言以蔽之，就是大刀阔斧的自我革新。一年多来，在采编与经营改革试点成功经验的基础上，报社（集团）进一步破除思想藩篱，打破利益束缚，全力推动机制、产品和队伍转型，不断扩大“两分开、两加强”改革成果，将改革范围扩大到所有的媒体和经营单位。通过蹄疾步稳地推进管理体制、激励机制、考核机制、薪酬分配机制等改革，持续激发潜力，释放活力。报社（集团）上下焕发了新的生机，迸发了新的活力，激发了新的创造力。
一是创新了考核机制。按照“一企一策”原则，制定科学有效的绩效考核管理办法。二是创新了激励机制。出台新闻系列首席岗位管理办法、部聘员工职称奖励办法、激励干部职工担当作为及时奖励办法等一系列文件，实施采编人员专业职务序列改革和经营人员职级管理改革，建立人人均有出彩机会的政策激励机制。三是创新了薪酬分配机制。出台《集团薪酬管理办法》《集团中层管理人员薪酬管理办法》，以岗定薪、以绩取酬，对首席记者、首席编辑、首席评论员、优秀高级职称人员和高级管理人员，着手探索年薪制试点，让优秀人才更有收获感、归属感。四是创新了管理体制。破除事业单位人员身份固化的束缚，逐步实现由传统的“身份管理”向“岗位管理”转变。出台《中层管理人员双向交流使用办法》，打通报社与集团中层双向交流使用、互聘互认的渠道。截至目前，共有24名处级干部在集团任职，占处级干部总数的五分之一，300余名事业身份人员到集团工作，占报社事业编制人数的一半，真正做到了人员互通，有为者有位。
四、分工不分家：“两分开”是“两加强”的最好途径，“两加强”是“两分开”的终极目标
报业生产的是精神产品，与一般的企业产品有很大不同。要保障这个精神产品的数量与质量，也需要采编、经营联动协作，信息共享，优势互补。故而，在采编与经营“两分开”实践中，强调的是分工不分家。“两分开”侧重的是分工，“两加强”侧重的是不分家。报社（集团）是个大家庭，采编与经营是一体两面，谁也离不开谁。没有采编，经营无从谈起，必将成为无源之水，无本之木；没有经营，采编就没有支撑，没有保障，难以为继，甚至寸步难行。
报社（集团）在这方面的具体做法主要是在采编与经营“分开”的同时，做到激励的方向一致，奋斗的目标一致，协同的步调一致，把“两分开”作为“两加强”的动力，努力做到采编与经营“两分开”“两加强”。
为了加强采编与经营工作的集中统一管理，构建各司其职、协调发展、两翼齐飞的良性机制，报社（集团）制定了《关于推进产业经营反哺新闻宣传工作的若干意见》《江西日报广告经营反哺采编工作实施办法（试行）》《江西日报广告经营绩效发放管理办法（试行）》等，鼓励各媒体公司创新经营理念、模式、手段，探索项目制、事业部制和代理制，提高经济总量和经营质量，为新闻采编提质创优提供有力的经济支撑。
各媒体公司每年根据实际情况，从广告经营收入、多元经营利润以及年终总利润中计提一定比例，纳入新闻采编团队月度和年度绩效总额。具体计提比例由各公司视经营任务完成情况，按照责任分担、利益共享、有增有减的原则确定。采编与经营之间打通了协作通道，明确了工作机制，在信息共享、同步策划、协作分工、考核评价等关键环节，加快推行协同协调发展，切实构建新闻宣传守正创新、传媒经济提质增效的新发展格局。
五、结语
采编与经营“两分开”改革以来，江西日报社新闻报道能力和水平明显提升。2021年获中宣部表扬11次，获江西省领导肯定性批示60余次，2件作品获评中国新闻奖。江西报业传媒集团产业效益提速也明显加快。2021年汇总收入同比增长24%，汇总利润同比增长32%；2022年以来经济运行整体继续呈现稳中有进的良好态势，尤其是党报广告经营创收，继续保持较高增速。
成绩的取得，充分说明报社（集团）通过实行采编与经营的“两分开”，在新形势下媒体融合发展过程中，进一步巩固了党的舆论阵地，发挥了主流媒体在社会舆论中的主导作用；同时也达到了“两加强”，提升了党报集团在市场上的话语权，也充分激发了党报经营活力，党报集团传媒经济反哺采编得到了进一步巩固与提升。
作者王宣海系江西日报社（江西报业传媒集团）经管办（总经办）主任，高级记者，江西师范大学硕士研究生导师