Title: 新闻英才|记录的生活 生活的纪录
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1322474

雷 伟
感言：作为新闻工作者，我们用手中的镜头和笔，真实地记录并勾勒着百姓生活的蓝图，以及时代对我们毎个人生活的冲击。这是我们的使命，也是我们的荣幸！面对心中的电视理想，我行走在深圳的大街小巷，采制着鲜活灵动的新闻和百姓故事，兴致盎然。因为热爱，我乐此不疲。
【关键词】记录生活  纪录片  蛇口电视台
雷伟近影。
如果有人问，时间是什么？或许我会回答，时间是人生，人生是故事！而对于纪录片人来说，时间是定格的固面，它不仅记录着世间的风云变幻、悲欢离合，也镌刻着创作者的青春与年华，渗透着记录者对纪录片的热爱与执着。时间的重量，是岁月长歌。
做记者20多年，拍摄过上百部纪录片，摸爬滚打的经历总结出一句话——因为热爱，所以坚守；因为用心，所以成就。
记者是什么？就是从事新闻记录与报道的人。我们在记录生活的同时，生活也回馈我们生命的刻度。
多年拍摄纪录片和釆写新闻报道的经验告诉我一个道理，专业精神不仅体现在技术层面，更包含着记录者的坚韧和热情。
一、在记录的坚守中感受瞭望的幸福
我喜欢拍摄纪录片，是因为希望凭借自己微薄的力量，在飞速变化的社会背景下，尽量为未来留下一部由小人物构成的鲜活历史。
有位纪录片人曾经深有感触地说，纪录片人面对的世界越来越复杂、广阔，观众的窥视欲望也越来越强烈，希望纪录片带给他们更多的未知世界。于是，纪录片要拍得像故事片一样好看，成为观众的诉求，也成为纪录片人的追求。
根据深圳统计局最新的数据显示，2017年全市年末常住人口1252.83万人。其中800多万人蜗居在"城中村”里。2017年，深圳的常住人口增量达到62万，是近年来的峰值。
如何展现改革开放的大时代投射在普通居民身上的变化？在寻找和梳理的过程中，我想到了深圳蛇口南水村这个“城中村"里的原住民，想到了手握一大把出租房钥匙的"房东”耶大姐。我想通过平实地记录耶大姐一家人生活变迁的故事，来透视深圳特区的发展进程。
好看的纪录片，要有戏剧性的故事。客家人耶大姐是深圳35万“城中村”房东的一个代表。她家有一栋房子的6个门面出租、1到5楼的29间房出租，还有顶层两套共560平方米的复式房自住。夫妻俩和两个成了家有了孩子的儿子共8口人都居住在一起。耶大姐和老伴从小一起在南水村长大，青梅竹马结为夫妻。两个儿子大学毕业先后成家，一个自己开店做小老板，一个在社区工作站工作。——家人生活得和睦幸福，其乐融融。
耶大姐是村里有名的"客家山歌王”,因为喜欢唱客家山歌，耶大姐联合村里像她一样的女房东们，组建了一个"南水客家山歌舞蹈队"，天天忙忙叨叨且有滋有味。
而耶大姐的妹妹40年前逃港，现在60多岁了，还在香港的一家酒楼里打零工，早起晚归非常辛苦，一家四口至今还租住在香港政府提供的一间50平方米的廉租房里。
我们通过镜头把生活在深圳的耶大姐一家，与当年逃港的妹妹如今在香港的生活现状进行对比，事实胜于雄辩，让观众直观地感受到改革开放给深圳人的生活带来的巨变。
拍摄的过程是寂寞、琐碎而又妙趣横生、跌宕起伏的。我蹲守在耶大姐家里，像亲戚朋友一样出出进进，他们一家老小也跟我熟悉得几乎忘了摄影机在跟踪拍摄。
在这个过程中，我们尽量运用纪实的手法、家常的方式讲述发生在耶大姐家里的家长里短：有生活的温馨细节、有房东耶大姐的精神追求、有两个儿子希望搬离"城中村”和父亲的冲突、有两代人观念的撞击、有南水村的变化、更有对岭南文化的生动展现。作为编导，我力图通过一些出人意料且在情理之中的小细节来刻画人物，体现人物的个性，让细节成为放大了的小故事。
历史发生在每一个瞬间、每一个角落。伟人是历史，小人物也是历史。耶大姐一家的生活故事，真实地折射出改革开放中深圳农村城市化进程的发展轨迹。
有人说，纪录片是把话藏起来说。我通过《房东》探索故事化纪录片的创作，领略到纪录片的魅力一有一天，会有一部小人物组成的历史，鲜活地展现在我们面前，他们的举手投足折射着时代的印记，而历史也因为那些细细碎碎的悲欢情怀愈发显得恢弘、悠远。
这是记录者坚守中瞭望的幸福。
二、体味生活的真实带来惊喜和感悟
作为纪录片的编导，我们常说“纪录片是以真实为底线，让镜头语言发挥记录现实和超越现实的功用”。而观众会认为，纪录片之所以好看，首先是它留住了现场、记录了真实，其次才是它的结构技巧和戏剧冲突。
在拍摄纪录片《他，就是袁庚》时，我首先尊重的是纪录的真实，然后才是在真实中追求韵味和内涵。
袁庚，探路蛇口，是改革路上摸着石头过河的先锋人物，是共和国不应该忘记的改革英雄。他在花甲之年出任深圳蛇口工业区掌门人，执掌蛇口的十几年里，袁庚突破了僵化的计划经济体制，打碎了"大锅饭”，引入了市场经济……他是充满激情的改革先行者。
如何表现袁庚的睿智和无畏？如何叙述他的改革精神和爱国情怀？如何让这位令人敬仰的老人在我们的镜头下既可敬又可爱？我们利用当地电视台的优势，长达十几年地跟拍老人的工作生活，积累素材。为了让片子精彩好看，我在叙事节奏和叙事方法上下了功夫。
我们常说，一个人的个性，决定了自身存在的意义。一部片子也应该是这样。反映一个典型人物，主题怎样敲定？这将形成一部片子的基调。
因此，我们将纪录片《他，就是袁庚》全片分为《勇者袁庚》《智者袁庚》《谦者袁庚》三个篇章，和观众在同一平台上交流，避免居高临下的灌输和说教，让观众在我们一环扣一环的叙述中梳理脉络，从我们从容平实的镜头语言中来认识一位有血有肉、有精气神的老人，力求每一个节点都能给观众留下深刻的印象。主题的定位,让我们找到了一个片子的个性所在、灵魂所在。
在《谦者袁庚》的章节中，我选择用_组袁庚老人在不同场合向不同的人一一敬礼的镜头，温暖的音乐中老人笑意盈盈、喃喃自语"向你敬礼”，那颤颤巍巍不断抬起的右手，淋漓尽致地展现出—位可敬老人的谦逊风采和人格魅力。许多观众在看到这一画面时,眼睛里不由得嚙满感动的泪水。这，就是记录的力量。
纪录片打动观众的是真实感。在拍摄人物纪录片的时候，要使人信服，就要拿出事实来，用事实说话。但用怎样的事实说话，怎样用事实说话，却考验着编导的智慧。
纪录片透过镜头叙事至关重要。用事实说话，指的不是就事论事，而是寓观点于事实中，通过精心选择的事实，反映编导的所思所想。我们在摄制《他，就是袁庚》这部纪录片时，充分领悟到了这一点，同时也切身感受到了记录的魅力是真实。
作为记者，我格外自豪。因为我所从事的工作，比任何人都更有机会贴近生活的真实，发现它们、触摸它们、感受它们、记录它们，并拍摄成纪录片,为那些没有机会贴近事件或人物的人们留下一份礼物一味生活的真实带给我们的惊喜和感悟。
三、热爱，可以成为一个人的信仰，也可以成为生命的力量
当记者20多年，常常被人问起："怎样才能做个好记者？”我就借用一名资深记者的话回答说："记者要像侦察兵，要有洞察力；记者要像特种兵，有强大的执行力；记者要像超级计算机，有搜索和整合信息的能力；记者要像法官，能在复杂和矛盾中理清思路，分析和判断出事情的来龙去脉。总而言之，一名优秀的记者就是要具备好奇心！”长期从事纪录片创作，也时常被实习生问道："怎么才能拍出一部好看的纪录片？”我会告诉他："当目光停留时,请聚焦！"
许多时候，话容易说，但要真做成事儿，记者除了好奇心，更多需要的是耐心和定力!特别是拍摄纪录片!
2015年，"互联网+”成为最热的词汇。可是，“互联网+”在我们司空见惯的生活里，它到底与普通老百姓有什么关系呢？我开始思考这一话题，并琢磨着如何“以小见大“地来展现。
在深圳蛇口的一个老渔村与新锐青年聚集地的南海意库交界的路口，有一家不起眼的小面馆一武汉热干面馆。因为离我们电视台只有几步路，所以我经常在这家只有六张小台的面馆里用餐，慢慢就和开面馆的斌哥和小盛小两口熟悉了起来。
常来常往，我发现一直生意还不错的小面馆，不知从什么时候开始，即使是用餐高峰时间段，客人也是稀稀拉拉的。门店生意的下滑，让夫妇俩有点坐不住了。
我看着小两口着急；看着小两口想辙儿；听着小两口斗嘴吵架；听着在蛇口网谷工作的小IT顾客为面馆老板出谋划策；听着小两口嘴里开始蹦出"互联网+"等新的网络词汇；看着店里开始新添置电脑、智能手机、路由器等电子产品；注意到不同网络平台的业务员开始频繁地出入小面馆……
我觉得越来越有意思了！产生了拍一部小面馆纪录片的想法！我意识到"互联网+”对小两口来说，是挑战，也是机遇！
我想记录这个过程，展现这个过程，用真实生动的镜头，通过小面馆的故事告诉大家："互联网+”是如今这个时代最大的民生，更是巨大的生产力。
这次，我再一次釆取了蹲守在这个不到15平方米的小面馆里的做法。早中晚，不同时段，我不时地会出现在小面馆的一角，观察、捕捉、记录，对眼前发生的一切都充满了好奇。我和摄像的密集出现，让小两口、小面馆的常客都开始熟悉、甚至忽略我们镜头的存在。
我们记录小面馆的人来人往，我们收录小两口为了生意的斗嘴,我们把小面馆的琐碎和热心顾客的你一言我一语都一一呈现……这次，我就是想透过小面馆这个"点”，展现"互联网+”是什么？和我们普通老百姓有关系吗？
作为记者，我们是记录者，更是思考者、实践者。纷繁的采访经历，容易让一个记者慢慢变得职业化，把采访当做任务，到场问了该问的问题就想溜，拍到想拍的镜头就想走，慢慢就会变成了一个没有感情的模式化操作的机器。如此这般，往往拿不到精彩的素材，也跟拍摄对象产生不了共鸣。特别是拍纪录片，是个慢工出细活的过程。
拍摄中，我们发现电子商务的兴起，对实体店冲击很大，但是市场上突然涌现出的专门负责配送的物流平台，却帮了生意量不断下降的小面馆的大忙。小面馆加入互联网服务平台，就等同于多开了家网店，Wi-fi的顺畅与否，直接影响生意。一部智能手机似乎就解决了千家万户的用餐点餐需求。小面馆里不时响起的"你有新的订单”，让忙碌的小两口充满了希望。
以前开饭店，只需开门迎客，自会有消费者来吃饭，而现在即便你一天24小时营业，也未必能有多少顾客。像饿了么、百度外卖、到家美食会等订餐APP雨后春笋般出现。当“互联网思维”落地成为行动的时候，商机无处不在。
小面馆就像是一扇窗口，让我们看到了鲜活的"互联网+”给老百姓生活带来的实实在在的变化。
面对变革，作为纪录片工作者，我捕捉到了小面馆的老板刚开始面对"互联网思维”的不适应和抵触，以及接纳后的如鱼得水。透过镜头，我们也强烈地感受到“互联网+”真的不仅在改造和升级传统行业，也正在走进千家万户，使老百姓的日常生活变得更加便捷和舒适。纪录片《小面馆的互联网+》，朴实的叙述中透着时代的体温。
作为新闻工作者，我们用手中的镜头和笔，真实地记录并勾勒着百姓生活的蓝图，以及时代对我们每个人生活的冲击。这是我们的使命，也是我们的荣幸！
20多年来，我主创的多部电视纪录片曾荣获"中国广播电视新闻奖”一等奖、中国电视纪录片“最佳创意奖”、改革开放30年“中国电视纪录片精品奖”"广东省宣传文化精品奖”"广东新闻奖一等奖”等等，17次获得"深圳新闻奖”一等奖……我是幸运的。面对心中的电视理想,我行走在深圳的大街小巷,采制着鲜活灵动的百姓故事,
编辑 夏吉贵 审读 李诚  审核 赵偲容