Title: 星辰在线 长沙网 长沙新闻网 长沙新闻门户
Date: None
URL: https://www.changsha.cn/

习近平祝贺特朗普再次当选美国总统，指出我们都高度重视彼此互动，都希望中美关系在美国总统新任期有一个好的开始，愿推动中美关系在新的起点上取得更大进展。
[一图读懂丨一图速览长沙市政府工作报告][一图读懂丨2024年长沙市人民代表大会常务委员会工作报告][专题]
1月17日上午，在圆满完成各项议程后，中国人民政治协商会议湖南省第十三届委员会第三次会议在长沙胜利闭幕。
17日下午，省十四届人大三次会议长沙市代表团举行第八次全体会议。
1月16日，在“奋进正当时 平安谱新篇”长沙市政法系统融媒体优秀作品征集活动颁奖现场，星辰全媒体记者采访了部分获奖单位，一起听听他们的创作故事。
1月17日，长沙市生态环境局发布消息，向市民朋友明确最新禁燃区域，加强宣传《关于长沙市中心城区禁止和限制燃放烟花爆竹的通告》(长政发〔2021〕14号)(以下简称为《通告》)相关内容。
2024年，在省网信办的精心指导和大力支持下，长沙市网信部门联合公安、市场监管、城管、文化执法等部门聚焦户外网络直播、未成年人网络保护、个人信息保护、营商网络环境等领域突出问题，综合运用柔性监管与刚性执法手段，依法加强网络空间治理。
随着新年将至，长沙天心区南郊公园隆重“灯”场，倾力打造了一场集国潮千灯会与春节非遗展示为一体的文化盛宴，点燃新春氛围。
星辰在线出品
长沙市雨花区育新小学，作为长沙市心理健康教育特色学校和雨花区心理名师工作室基地校，一直以来都密切关注着儿童的心理健康动态。
长沙市于2025年1月中旬至3月中旬，在全市范围内开展以“春风送岗促就业 精准服务暖民心”为主题的春风行动。
1月17日，长沙市社会工作协会第三届第一次会员大会在长沙召开。
1月17日上午，长沙市农学会第三届会员代表大会召开。
长沙市望城区“望见美好·成就未来”惠购迎新春促消费活动于1月17日正式上线，3C数码类每单最高补贴1200元，可叠加品牌商户其他优惠每天10点限量开抢，一起来了解详情吧。
1月17日12时8分，搭载着147名旅客的CZ3380（广州-长沙）航班顺利落地长沙，长沙机场成为国产大飞机的又一通航机场，长沙成为南方航空C919定期执飞商业航班的第7座城市，也是南方航空投放C919机型运营的第1个中部城市。
1月17日，“情满旅途 送爱回家”爱民实践活动在长沙市慢天使残疾儿童公益服务中心启动，长沙交警现场送出60张省内免费乘车券，助力困难群众返乡过年。
1月17日，长沙市开福区市容环境卫生维护中心举办的生活垃圾分类参观活动。
1月19日22:00起金洲大道(黄桥大道往西)沿线、泉水路、坪山路、龙柏路、紫荆路合围区域、时代阳光大道(林科路-川河路)沿线北侧将停水。
1月16日，2025年长沙地铁书法名家送春联活动在地铁6号线文昌阁站举行。这项活动，由湖南银行、湖南天闻地铁传媒和湖南省书法家协会携手开展，已经在长沙地铁连续举办了10年。
1月17日至19日，将近200家品牌供应商带来优质的“长沙造”产品，让消费者享受一站式选购年货的便捷。
今天，长沙市生态环境局发布消息，向广大市民朋友就烟花爆竹的生产、销售方面规定进行科普。
根据湖南省医疗保障局办公室关于印发《湖南省医疗保障经办政务服务事项清单(2023年版)》和《湖南省医疗保障经办政务服务事项办事指南(2023年版)》通知规定，在职转退休业务办理流程为：申请、受理、审核、办结。
市井长巷，聚拢来是烟火，摊开来是人间。
日前发布的手机、平板、智能手表(手环)购新补贴实施方案受到广泛关注。