Title: 春节前夕香港快运航空新增仙台航线
安全高效赢得全球认可_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31437947.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（记者 冯牧原）2025年1月17日，香港快运航空开通香港至日本仙台的直飞航线，每周四班，标志着香港与日本之间的航空网络进一步丰富。这一新航线的开通，不仅为粤港澳大湾区的旅客提供了更多假期出行选择，也恰逢2025年春节临近，为粤港澳大湾区旅客的出行计划增添了更多便利和选择。
仙台作为香港快运航空在日本的第11个航点，继东京—成田和羽田、大阪、福冈、冲绳、名古屋、鹿儿岛、高松、广岛、静冈等城市之后，进一步拓展了香港快运航空在日本的航线布局。这一新航线的开通，不仅丰富了香港快运航空的航线网络，也使其航点数量突破31个，彰显了香港快运航空在全球航空市场中的积极拓展和强劲实力。
签证政策迎来利好
香港快运助力中日旅客“双向奔赴”
据悉，日本政府于2024年12月25日宣布了一系列针对中国公民的签证放宽措施，预计在2025年春季开始实施。新政策包括新设10年多次往返签证、团队旅行签证停留期延长至30天、取消3年签3个月内入境限制以及放宽3年签申请条件和简化老年人签证条件等。这些签证政策的调整，预计将极大地促进中日两国的文化旅游交流，为更多游客赴日旅游提供便利，同时也为香港快运航空带来更多的客源。
另一方面，中国于2024年11月底对包括日本在内的9个国家实施了入境中国单方面免签政策，长达30天的免签停留期将吸引更多日本旅客前往中国内地旅游。香港快运航空作为拥有多个日本城市航点的航空公司，预计将会从此政策中受惠，吸引更多日本旅客搭乘其航班来香港及粤港澳大湾区其他城市，或再转乘香港快运或国泰航空航班前往超过20个内地航点进行商务活动或旅游观光。
此外，香港国际机场三跑道系统的启用也为香港快运航空增加航班和拓展航线提供了有力支持，据了解，香港国际机场三跑道系统启用后，机场整体运力将增加50%，每年可以处理1.2亿人次年客运量，有助香港成为更强大的国际航空枢纽。仙台航线是三跑系统开通之后香港快运航空开启的第四条航线。未来，香港快运航空将利用三跑系统带来的运力提升机遇，进一步丰富其航线网络。
低成本也能安全高效
香港快运荣登2025全球低成本航司安全榜首
在低成本航空领域，安全性能始终是广大旅客高度关注的核心议题，它直接影响到航空公司的信誉与行业的健康发展。近期，备受瞩目的2025年度全球最安全航空公司排名榜单正式揭晓，这一排名由权威网站AirlineRatings经过严格评估与细致分析后发布，涵盖了全球范围内共计385家航空公司，其公正性与专业性广受认可。在评选中，香港快运航空脱颖而出，荣膺“2025年度最安全的低成本航空公司”殊荣。AirlineRatings网站在对385家航空公司进行评估时，高度评价香港快运航空，称其在监察期内并没有发生过任何严重事故，保持着相对完美的安全记录。
一些消费者担心低成本航空为了削减成本而在安全方面做出让步，然而事实并非如此。低成本航空往往通过选择高需求短航线、中小机场运营、单一机型机队、优化客舱布局及提高飞机利用率等策略降低成本。首先，在航线规划方面，低成本航空通常会选择高需求、短距离航线，避免与传统航空公司正面竞争。
其次，低成本航空会优先选择中小机场运营，以降低机场费用。此外，低成本航空大多采用单一机型来组建自己的机队，如空客A320和波音737系列，这些机型因其经济性和适用性广泛应用于低成本航空运营中。采用单一机型不仅可以简化机队管理，还能在维修保养、航材储备等方面形成规模化成本优势。同时，低成本航空还会对客舱布局进行改装，提高载客量，从而降低单位运营成本。
（本文图片由受访者提供）