Title: 智能传播与媒体策略 | 智媒时代的主流媒体运营之路——以深圳商报＆读创为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2288708

智能传播带来的后自媒体时代，传统媒体的机会开始浮现。本文以中国商事主体第一端——深圳商报&读创平台为例，以传统媒体的固有价值为基，从B端用户特征出发，以运营思维打造全媒体内外传播矩阵，让资讯放大服务属性，努力探索传统媒体在后自媒体时代的运营发展之路。
【关键词】B端用户  价值本位  服务升级
一、牢牢抓住B端用户，坚守价值本位
如今，自媒体早已不是什么新鲜的职业，甚至出现过“人人都是自媒体”的短暂时光，至少目前看来，自媒体甚至已经达到“泛滥”的地步。但人们对资讯信息的需求，没有减弱反而更加强烈了。深圳商报&读创的用户，是以 B 端用户群体为主，多是企业家、公司领导、或中高层的管理人员，这类人群，他们更看重商业，财经，政策类资讯，特别是以信息的准确、及时为第一要务。
自媒体的信息爆炸带来了信息混乱，人们需要有价值的信息。
移动互联网技术的发展，颠覆了旧时代的阅读习惯，忙碌的生活让时间比以往更碎片化，同时，不定时的阅读也给传统媒体带来很大的冲击，过去几年，有很多经过良好新闻职业培养新闻人转身选择了自媒体发展，而传统媒体本身也纷纷寻求转型，很多媒体搭建起独立的新媒体资讯平台，而传统媒体更多的也选择了入驻各内容资讯平台，加入各种号的阵营，打造新媒体时代的传播矩阵，放大声量，为求在更大范围内引发共振。
深圳商报&读创经过长时间的耕耘积累，积累下来忠诚的用户，但是随着微信自媒体、微博等轻阅读产品的发展，确实也分散了一部分的用户。记得在不定期的用户回访调研中，有一个用户的反馈让笔者印象深刻，那是在与深圳市零售业协会花涛会长的沟通中，他就明确说现在信息太多，有时都难以分辨信息的真假。而他一直是读创的深度用户，相信读创信息的价值。而读创也适应着智媒时代的发展，微信公众号、微博、抖音等的标配分发渠道很早就已经建立，并开始进入了精细化运营的阶段。同时，读创还增加了资讯内容的分发渠道，与新华网、人民网、中国经济信息社、华为云、天眼查等都有资讯内容上的深度合作，而这种合作可以让读创的用户在更多渠道更方便地获取有价值的信息，也让读创的品牌能更多的走出去。同时，在技术上，对读创在百度等搜索引擎上的优化也在不断推进，目前读创发出的稿件被百度正式收录间隔的时间越来越短，从原来的需要 24 小时以上，至目前最快只要几分钟。在移动端，读创与微信搜索也进行强技术对接，从技术层面保障信息的通畅。
事实证明，权威性和影响力，加上专业的新闻素养，即使在人人都是自媒体的时代，传统媒体也有着更不一样的战斗力。而对于传统媒体组织本身，运营思路转变和模式创新，才是传统媒体转型新媒体的成功关键所在。
二、以运营思维解决服务的最后一公里问题
随着各种 AI 技术的成熟、推荐算法、以及短视频平台的兴起， 信息的多样性向信息的相对单一性发展。但是，技术的发展是倒逼传统媒体发展的一个契机。
可能很多人没有考虑过一个问题，资讯本身其实是一种服务，但互联网带来的便捷性，让传统的资讯从只向读者传递信息转变成向用户直接提供服务的设想变成可能，而且单纯的信息传递也越来越不能满足用户的需求，比如公众号文章内容底部的购买链接，用户查看文章之后就可以直接购买了，不再需要像以前看到推荐好的商品还要去购物平台搜索和购买。像这种服务前置将会变成或已经变成一种发展的趋势——资讯越来越能直接转化成服务。
读创也在这方面进行了探索。首先，读创自 2019 就推出了政策解读的产品，将一些政策进行了结构化的处理，读创的用户主要集中在B端，对政府的政策信息需求较大，用户在阅读某个政策资讯的时候，想要知道自已的公司企业是不是能享受到这样的政策红利，只要进行简单的注册，就可以通过政策解读计算器了解到自已是不是符合这个政策要求，如果不符合，还需要哪些条件才能满足等等。而目前这个产品也在不断迭代中，以期适应更多样的政策解读要求。用户从知道政策到如何享受政策红利向前迈进了一大步。目前，读创正在推进与政策服务单位的合作，以后用户就可以直接在读创上进行政策红利的申请，直到解决用户服务的最后一公里问题。
那么，为什么读创愿意从资讯传播渠道深化为资讯服务渠道呢？这里面，其实也是有基于传统媒体运营的思考，首先，服务是基于信任产生的，而自媒体目前参差不齐，用户在面对信息的时候往往对真实性会有所怀疑，而传统媒体在公信力上有着自媒体不可比拟的优势。其次，在服务提供侧，传统媒体积累下来庞大的读者数量与用户忠诚度也能更容易与服务提供方达成共识。
在对读创运营思考的这一侧，其实更底层的逻辑是在于，移动互联网大大缩短了用户获取信息的成本，但是用户享受服务的成本却还没有降到最低，这是由服务的边界所以决定的。就如资深评论员米鹏民老师所说：资讯没有边界，而服务是有边界的。有边界，就意味着有市场，传统媒体要带着优势入场，资讯不是优势，基于服务的资讯和基于资讯的服务才是优势。读创也正是在探索如何搭建好资讯服务渠道，让服务的边界尽量地扩大，能让更多 B 端用户享受到服务。
三、社交是移动互联网绕不开的话题
社交在万物互联时代的重要性不言而喻，艾媒咨询数据显示，2020 年中国移动社交用户规模突破 9 亿人，较 2019 年增长 7.1%。艾媒咨询分析师认为，随着图片社交、声音社交、视频社交等产品形态的创新以及革新，移动社交市场将保持稳健发展态势，用户渗透率稳步增长。第一梯队中，微信、QQ、微博在月度活跃用户规模上保持领先优势；第二梯队中，陌陌、探探领军趣缘交友(即以恋爱为主要目的)领域，内容社区中百度贴吧和知乎也具有一定的头部效应；第三梯队中，产品更集中于细分垂直赛道以及创新产品，赛道竞争激烈，且未出现头部效应。而在这些社交产品中，企业社交的头部产品并没有出现，关于企业社交，其实业内一直有两种声音，一种是这么多年了都没有能做出企业社交的产品，说明企业社交是个伪命题，另一个声音是企业社交面对的群体需求太过多样化，很难有一个适合的产品能满足大部分的需求。在这方面，读创运营侧的思考则是从另一方面考虑。目前，读创上用户多角色多是 B 端用户，他们在使用个人社交工具的时候，是纯粹的 C 端用户，但是在读创上，他们属于 B 端用户这样一个群体，会自然地转换自已的角色，那么这样的群体会不会有社交上的需求？又会怎么样进行社交？所有的答案在探索之后才有可能知晓，而这个探索的工具就是读创圈与读创消息模块。
读创圈是读创企业用户为主的社交场所，他们在这圈子发布自己的信息、产品、资讯、活动等，所有的读创用户都可以进行浏览，当有用户对内容或产品感兴趣的时候，可以直接通过读创圈进行沟通，也可以通过读创消息进行点对点地私聊。在产品上线以来，用户越来越多地开始将读创圈作为一个商业信息的收集平台和企业品牌宣传的平台，特别是聚集了各种企业协会组织，如商会协会入驻读创，建立读创圈，让旗下的企业也入驻进来。从目前整体运营情况来看，企业社交并不是一个高频的需求，而是一个高质的需求 ，用户在读创圈，身份角色会自然转换，就像某购物平台的沟通工具，主要就是卖家与买家之间的沟通，平时的闲聊都会在微信等平台上。这也说明运营侧的一个判断，就是社交的场景会影响社交用户的角色，而读创社交产品想要打造的也正是一个企业社交的场景。基于读创的公信力和媒体背景，这上面没有那么多的娱乐八卦信息，但是对 B 端用户都是有有用价值的信息，用户在这样的场景下会更容易从“我想看什么”到“我的企业/我的公司/我的协会需要看什么”进行角色转换。从目前的用户反映看，一些协会也渐渐开始用读创圈和读创消息进行业务上的沟通。在企业社交的探索上，读创也只是刚刚向前走了很小的一步，结果会是如何，还需要时间的检验。
四、走出去的读创会有更多的可能
时代在进步，读创要在提供信息与资讯服务的基础上，结合内容，利用互联网技术，提供个性化的，多样性的服务。说到底，读创坚持在做的一件事就是优化用户体验服务。用户需要市场资讯，我们提供有价值的信息；用户需要政策引导，我们提供详细的解读；用户需要交流沟通，我们提供读创圈、读创消息等产品。但用户的需求是多样化的，一直在变化的，特别是 B 端用户的需求这样的特点更突出。而读创也自知不可能把所有的事情都做好，所以读创在运营侧开始寻求合作，目前与天眼查、供销总社签定了战略合作协议，与中国经济信息社、华为云等合作也在进行中，接下来的读创将以新媒体财经为核心，以“中国商事主体第一端”为发展战略，以 AI+大数据算法为后果要手段，围绕聚焦经济热点、金融资讯、宏观经济、新业态趋向、政策解读、权威访谈、公共话题、前沿科技、产业走势、融投资战略、IPO 理论与实践创新等领域，围绕企业的全生命周期，为企业用户提供全链条服务。
（作者赵翔庭系深圳报业集团读创首席运营官）
编辑 严偲偲  审读 李诚  审核 詹婉容 刁瑜文