Title: 来自深圳产业一线的省人大代表积极为职工发声 “产业工人也应凭职称定薪酬”_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441155.htm

古凤绮
张笑笑
深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳晚报特派广州记者 周倩） 今年参加省十四届人大三次会议的深圳代表团中，有多名来自产业一线的省人大代表，他们中有全国劳动模范，有全国五一劳动奖章获得者，还有全国技术能手。在本次会议上，他们立足自身岗位，结合长期的观察思考与走访调研，积极为一线职工发声，为广东经济社会发展献言献策。
古凤绮：实现多劳多得技高者多得
日前，深圳代表团审议省政府工作报告，并对媒体开放，三位来自基层一线的人大代表围绕人工智能、会展经济、产业工人队伍建设等热点话题回答了记者提问。在深省人大代表、深圳市龙岗区坂田街道社会化工会工作者古凤绮作为其中一员，积极为广东的发展建言献策，展现了人大代表履职尽责、心系发展的良好风貌。
作为一名社会化工会工作者，古凤绮在此前的走访调研中发现，如今制造业工厂的技术人才，年龄大多集中在40到45岁，年轻技工占比越来越少，部分岗位招工缺口明显。另一方面，技能人才培养与实际需求脱节，职业院校毕业生出现就业难、就业类别与所学知识不对口等问题，职业教育与市场需求供需不对应。
古凤绮认为，每天重复同样动作的低技能岗位对年轻人的吸引力有限，薪酬有明显“天花板”。年轻技工跳槽频繁，技能水平得不到沉淀与提高。还有不少企业采用外包劳动就业方式，这种以短期成本控制为导向的用工模式，忽视了工人长期技能的提升和职业成长的重要性。
在此背景下，古凤绮在今年带来了“关于培养高素质产业工人队伍的建议”。她认为，要增强企业对产业工人队伍建设重要性和紧迫性的认识，激发企业参与改革的内生动力，从而推动产改工作在企业落地实施和持续发展。同时，她建议要加大对高校毕业生的就业引导和匹配性技能提升，引导大学毕业生重视职业技能的学习，做好技能路线职业规划。“可以整合政府、工会、共青团、社会组织、学校、企业等多方职业技能培训资源和平台，搭建职业技能培训和终身培训专业学校和培训基地，通过技能培训助力大学毕业生和转岗人员再就业。”古凤绮说。
“提高收入和畅通发展通道也是非常重要的一环。”古凤绮建议，要指导企业落实“新八级工”制度，指导企业建立完善职称评定制度，建立技能等级认证体系；建立与职业技能等级相匹配的工资分配制度，实现多劳多得、技高者多得；强化部门协同形成有效合力，加快推动产业工人队伍建设方面的立法。
张笑笑：健全技能人才评价认证体系
“我是传统制造业的一名职工，今年带来的建议主要关注技能人才队伍建设和时尚产业升级，都是我们一线职工的心声。”在深省人大代表、全国五一劳动奖章获得者、丽荣鞋业（深圳）有限公司高级产品出格师张笑笑今年是第三次参加省两会，她十分珍惜代表履职的机会，深感肩上责任重大，希望能助力技能人才的发展。
张笑笑从鞋类设计与工艺专业毕业后，在完成本职工作的同时，积极参加行业技术竞赛，凭借专业的技能成为企业研发部的中坚力量。“去年广东省出台了技能人才发展条例，但在实施的过程中仍有一些部门之间的机制没有打通。”张笑笑建议，政府应进一步加大对技能人才队伍建设的政策扶持力度，制定具体、可操作的政策措施，如提供资金补贴、税收优惠等，以鼓励企业和个人积极参与技能人才培养；要构建以行业企业为主体、职业学校为基础、政府推动与社会支持相结合的技能人才培养体系。
张笑笑还建议，深化产教融合与校企合作，举办各种形式的技能竞赛和评选活动，为技能人才提供展示才华的平台；建立健全技能人才评价和认证体系，对技能人才的技能水平进行客观、公正的评价和认证；推动技能人才评价和认证结果与职称评定、薪酬待遇等挂钩，提高技能人才的社会地位和待遇，吸引更多年轻人投身技能行业。
此外，张笑笑还带来“关于加速时尚产业数字化升级，促进创新发展的建议”，她认为，广东省时尚产业在数字化转型升级方面面临着诸多挑战和机遇，建议通过加强政策引导和支持，推动产业链上下游整合，提升数字化技术应用水平，培养数字化人才和创新团队，加强品牌建设和知识产权保护，进一步加速广东省时尚产业的数字化转型升级进程，促进时尚产业的创新发展。