Title: 洗礼|媒体人的职业荣誉感与两个小目标
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241411

甘 雄
我在报业集团工作27年了，各种形式的培训项目参加了不少。像这次这样，每天早晨，我们随着领读同学齐声朗读四书里的《大学》篇章，这样的情景对我来说，应该是第一次。
《大学》里开篇第一章：“大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善！”
这句好记，第二句能记住的人就不多了：“知止而后有定；定而后能静；静而后能安；安而后能虑；虑而后能得。”
用到我们现在媒体转型时期，我想职业荣誉感的表达应该就包含在上面说的这几个字之中：止、定、静、安、虑、得。
经过在北大的学习，我目前正在思考是围绕提升职业荣誉感的两个小目标：一是如何增强一线采编人员的参与感？二是如何增强一线采编人员的荣誉感？
一段时期以来，媒体从业者尤其是一线采编人员，承担了越来越多的任务：在采写的同时，摄影、视频、新媒体编辑都成了日常工作，还包括为报社各种活动承担联络沟通、邀请接待等琐碎事项，日常工作量比10年前增加数倍。
外部环境也发生了变化，记者编辑在采写环节很难感受到曾经的职业荣誉感和社会责任感，回到报社，又被繁杂的日常工作压得几乎没有思考和交流的时间。时间一长，就造成了一个扭曲的现状：新闻采编本来是一份需要创造力和社会责任感的工作，但在很多编辑记者那里，成了一份靠计件收入的职业而已。
现在“90后”描述职场压力有两个词，一个叫“996”，一个叫“社畜”。“社畜”，其实在我们媒体行业早就有了，不就是“女人当男人使，男人当牲口使”嘛。
这次学习也让我知道，有些事是可以通过“技术”细节改善的。
比如，增强参与感，如何征求员工意见并有效解决问题。在这次学习中，我注意到好几位老师都传递了一个共同的观念：问题如果通过一些可量化的表格和手段，是可以在团队里开展征集和讨论的，并最终就目标达成基本共识。
基本原则是改变问话方式，用精心设计的问卷，一项一项地分析自己团队也好，大到单位或者一个产品，各自细分项的优劣点。从而找到最需要改进的短板，或者最需要强化的核心能力。
有时候，一个团队最需要问的可能就是几个最简单的问题：有没有面对事实？有没有解决问题？有没有创新？
其次，如何增强荣誉感呢？
这次培训中，多位老师都强调表扬要及时，表彰的仪式感要足。
李玉辉老师说：一个好的表彰体系，要有一个大多数员工跳一跳就能够得着的标准，而不是只对针对极少数最优秀员工的表扬体系。
“没有钱的表扬多用无益，仅仅有钱的表扬也是不够的。”我个人认为，以集团为例，如果能够有部门的周奖，各报社的月奖，加上集团的季度新闻奖作为多层次表彰体系，标准设计科学合理，颁奖仪式感充分，应该能起到激励编辑记者、提高员工职业荣誉感的作用。
（作者甘雄系深圳商报经济部主任）
实习编辑 苏心怡