Title: 深圳迎来第八个“人才日”,“2024全球创新人才论坛”成功举办_深圳国际人才交流中心
Date: None
URL: http://www.sciep.com/content/2024-11/02/content_31311908.htm

今年11月1日是深圳第八个“人才日”。11月1日下午，由深圳市人才工作局指导，深圳国际人才交流中心主办的“2024深圳全球创新人才论坛”在会展中心举办。
本次论坛首次将会期扩展到两天，以“新知 新质 新生”为主题，开展论坛、专业会议、展览洽谈、交流活动、人才招聘、参访考察等六大板块活动。深圳市委市政府有关领导，部分院士、青年科学家、企业人才、教育人才、海外校友会、技能人才等人才代表，香港人才服务办公室、澳门人才发展委员会，大湾区各市以及汕尾、河源、潮州等兄弟城市的人才工作部门同行等共300多人现场参加了论坛。论坛同步采用网络直播形式开展，现场演讲嘉宾的精彩发言同步分享至国内外观众。
主论坛由深圳科创学院副院长、世界经济论坛“全球青年领袖”于盈担任嘉宾主持，邀请了10位嘉宾人才参加，在主题演讲环节深圳理工大学校长、中国科学院深圳先进技术研究院创院院长、国际欧亚科学院院士樊建平，欧洲科学院院士、南方科技大学海洋高等研究院院长、讲席教授林间，美国硅谷知名孵化器FOUNDERS SPACE创始人、天使投资人史蒂夫·霍夫曼，美国国家工程院士、深圳市原力生命科学有限公司董事长、上海交通大学客座教授孙勇奎，深圳坪山图书馆馆长、当代知名哲学家、作家、学者周国平等人才代表作了主旨演讲，奉献了一场精彩思想盛宴。
本届论坛自2020年第一届创新人才论坛举办以来，首次以圆桌论坛的形式，邀请澳门科技总会会长、BEYOND Expo联合创办人贺建东，比亚迪汽车工业有限公司汽车工程研究院副院长凌和平，深圳元戎启行科技有限公司CEO周光以“因为相信，所以看见”为主题展开讨论，三位科技、汽车领域的人才嘉宾回顾自身成长经历，畅谈关于创新的见解，彰显深圳在人才创新、人工智能、新能源领域的发展成果。深圳本土培养的中国花样游泳运动员，2024年巴黎奥运会花样游泳集体冠军、双人冠军王柳懿和王芊懿则在“人才论坛”与主持人于盈交流对话，讲述自己成长成才的故事。现场深圳大学国际合唱团还为大家带来了《东方之梦》《You raise me up》的精彩演出。
来了就是深圳人才！深圳的人才之火生生不息。多年来，深圳始终坚持党管人才原则，深入实施人才强国战略，放眼全球、对标一流，以开放的姿态和宽广的胸怀广聚天下英才。截至目前，全市共有高层次人才2.6万人，留学回国人员超过20万人，各类人才总量超698万人。