Title: 深圳外贸成绩单出炉，这些数据“上大分”
_深思网
Date: None
URL: http://www.szlilun.com/content/2024-11/05/content_31316575.htm

评论员 陈白据海关统计，2024年前2个月，深圳进出口6751.8亿元，同比（下同）增长45%，规模创历史同期新高。其中，出口4414.4亿元，增长53.1%；进口2337.4亿元，增长31.9%。进出口增速居全国前十大外贸城市首位。深圳所处的粤港澳大湾区，是中国开放程度最高、经济活力最强劲的区域之一。深圳是大湾区建设的核心引擎之一。在经历了去年外贸数据阶段性波动调整之后，深圳出口数据以53%的增长再一次诠释了“深圳速度”，也为2024年贸易增长和信心恢复打响了“开门红”。外贸兴、经济旺。一直以来，外贸作为经济社会发展的晴雨表，从外贸进出口成绩单中可以窥见经济活力。据海关统计，2023年，深圳全市货物进出口3.87万亿元，同比增长5.9%。其中出口2.46万亿元，规模实现内地城市“31连冠”。“抢时间、争一流，以快节奏赢得快发展”，如今的贸易增长速度，再一次佐证了深圳的魅力与潜力。但与此同时也必须看到，在去年经济发展面临多重不确定性压力、外部环境变化较大的情况下，如何在2024年探索新的外生动力来源已经成为决定经济增长的关键点。从海关本次公布的单项数据来看，外贸的结构和动力来源也确实正在发生巨大的变化。站在全国看深圳、放眼全球看湾区、着眼未来看现在。首先值得关注的是，深圳一般贸易、保税物流大幅增长，加工贸易小幅下降。这也意味着以往我们熟悉的“来料加工”贸易模式正在向产业链更上游、利润更为丰厚的位置转移。可以看到，跨境电商正在成为深圳稳外贸的重要力量。此前公开的数据显示，深圳已实现跨境电商监管全模式运行，在全国率先实施集约审单、审单快放等便利化改革，实现90%以上的跨境电商包裹自动放行。除了模式的变化之外，贸易产品本身也正在发生变化。此前公布的数据就显示，基于深圳雄厚的工业基础和研发创新能力，以锂离子蓄电池、电动载人汽车、太阳能电池为代表的深圳外贸产品“新三样”在海外持续“走俏”。本次公布的数据也显示，深圳出口机电产品2955亿元，增长30.2%，占同期深圳出口总值的（下同）66.9%。其中，出口手机、电脑、家用电器和音视频设备683.7亿元，增长24.7%。由此也可见，具有高附加值的产业正在成为外贸的“主力军”。其次，这种变化还体现在贸易目的地的变化上。本次海关公布的数据显示，对前十大贸易伙伴进出口均保持增长，对共建“一带一路”国家大幅增长。其中，前2个月，东盟成为深圳市第一大贸易伙伴，进出口1069.2亿元，增长58.1%。更为重要的是，从贸易这一交易的终端往上延伸，是无数依托于这一循环开放的供应链生态中不断生长的企业身影。最新披露的数据显示，前2个月，深圳民营企业进出口4836亿元，增长72.4%，占深圳进出口总值的（下同）71.6%，比重较去年同期提升11.4个百分点。民营企业对于经济增长的贡献，一直有“56789”的说法，即民营经济贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。也正因此，在深圳外贸数据跃迁的背后，事实上是无数的中小民营企业的业务增长正处于“加速度”之中。企业是经济主体的毛细血管，也是稳增长、稳就业等一系列任务的基本盘，这些来自企业端的变化，共同组成了中国经济在2024年实现预定增长目标的底气来源。不久前刚结束的全国两会上，《政府工作报告》为2024年的中国经济设定了5%左右的预期增长目标。作为世界第二大经济体，这一增速意味着在发展过程中还要不断挖掘优势、向更大程度的开放要红利。从这个角度来说，深圳的进出口数据所展现的喜人速度，正是开放红利赋能经济增长的最好证明。
评论员 陈白
据海关统计，2024年前2个月，深圳进出口6751.8亿元，同比（下同）增长45%，规模创历史同期新高。其中，出口4414.4亿元，增长53.1%；进口2337.4亿元，增长31.9%。进出口增速居全国前十大外贸城市首位。
深圳所处的粤港澳大湾区，是中国开放程度最高、经济活力最强劲的区域之一。深圳是大湾区建设的核心引擎之一。在经历了去年外贸数据阶段性波动调整之后，深圳出口数据以53%的增长再一次诠释了“深圳速度”，也为2024年贸易增长和信心恢复打响了“开门红”。
外贸兴、经济旺。一直以来，外贸作为经济社会发展的晴雨表，从外贸进出口成绩单中可以窥见经济活力。据海关统计，2023年，深圳全市货物进出口3.87万亿元，同比增长5.9%。其中出口2.46万亿元，规模实现内地城市“31连冠”。“抢时间、争一流，以快节奏赢得快发展”，如今的贸易增长速度，再一次佐证了深圳的魅力与潜力。
但与此同时也必须看到，在去年经济发展面临多重不确定性压力、外部环境变化较大的情况下，如何在2024年探索新的外生动力来源已经成为决定经济增长的关键点。从海关本次公布的单项数据来看，外贸的结构和动力来源也确实正在发生巨大的变化。
站在全国看深圳、放眼全球看湾区、着眼未来看现在。首先值得关注的是，深圳一般贸易、保税物流大幅增长，加工贸易小幅下降。这也意味着以往我们熟悉的“来料加工”贸易模式正在向产业链更上游、利润更为丰厚的位置转移。可以看到，跨境电商正在成为深圳稳外贸的重要力量。此前公开的数据显示，深圳已实现跨境电商监管全模式运行，在全国率先实施集约审单、审单快放等便利化改革，实现90%以上的跨境电商包裹自动放行。
除了模式的变化之外，贸易产品本身也正在发生变化。此前公布的数据就显示，基于深圳雄厚的工业基础和研发创新能力，以锂离子蓄电池、电动载人汽车、太阳能电池为代表的深圳外贸产品“新三样”在海外持续“走俏”。本次公布的数据也显示，深圳出口机电产品2955亿元，增长30.2%，占同期深圳出口总值的（下同）66.9%。其中，出口手机、电脑、家用电器和音视频设备683.7亿元，增长24.7%。由此也可见，具有高附加值的产业正在成为外贸的“主力军”。
其次，这种变化还体现在贸易目的地的变化上。本次海关公布的数据显示，对前十大贸易伙伴进出口均保持增长，对共建“一带一路”国家大幅增长。其中，前2个月，东盟成为深圳市第一大贸易伙伴，进出口1069.2亿元，增长58.1%。更为重要的是，从贸易这一交易的终端往上延伸，是无数依托于这一循环开放的供应链生态中不断生长的企业身影。最新披露的数据显示，前2个月，深圳民营企业进出口4836亿元，增长72.4%，占深圳进出口总值的（下同）71.6%，比重较去年同期提升11.4个百分点。
民营企业对于经济增长的贡献，一直有“56789”的说法，即民营经济贡献了50%以上的税收，60%以上的国内生产总值，70%以上的技术创新成果，80%以上的城镇劳动就业，90%以上的企业数量。也正因此，在深圳外贸数据跃迁的背后，事实上是无数的中小民营企业的业务增长正处于“加速度”之中。
企业是经济主体的毛细血管，也是稳增长、稳就业等一系列任务的基本盘，这些来自企业端的变化，共同组成了中国经济在2024年实现预定增长目标的底气来源。
不久前刚结束的全国两会上，《政府工作报告》为2024年的中国经济设定了5%左右的预期增长目标。作为世界第二大经济体，这一增速意味着在发展过程中还要不断挖掘优势、向更大程度的开放要红利。从这个角度来说，深圳的进出口数据所展现的喜人速度，正是开放红利赋能经济增长的最好证明。