Title: 深圳市文艺界深入学习实践习近平文化思想座谈会举行 勇当新时代新文化先锋_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/30/content_31367410.htm

深圳新闻网2024年11月30日讯（深圳特区报记者 宁若鸿）11月28日，深圳市文艺界举行座谈会，深入学习实践习近平文化思想，传达贯彻中宣部有关会议精神，研究部署我市文艺工作，推动深圳文艺事业高质量发展。市委常委、宣传部部长张玲出席会议并讲话。
会议指出，10年前，习近平总书记在文艺工作座谈会上发表重要讲话，成为指导新时代文艺工作和文化建设的纲领性文献。特别是去年正式提出的习近平文化思想，深刻阐述了文化文艺的地位作用，明确了新时代文艺工作的使命任务，高高举起了新时代党的文化旗帜。近年来，深圳广大文艺工作者认真学习践行习近平文化思想，围绕中心、服务大局，以实际行动担负起新时代新的文化使命。
会议强调，要突出文艺精品原创，创作更多具有深圳辨识度、全国影响力的标志性文艺精品。要突出文艺生态涵养，为文艺繁荣发展提供坚强保证和重要基础。要完善人才引育机制，努力培育造就德艺双馨的深圳文艺队伍。要加强党对文艺工作的全面领导，积极发扬学术民主、文艺民主，持续激发各类创作主体积极投身党的文艺事业，勇当新时代新文化的先锋，为深圳坚决在进一步全面深化改革推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵贡献文艺战线的力量。
座谈会上，市级文艺家协会主要负责人、区文联代表和艺术家代表作交流发言。