Title: 深圳29名优秀新闻从业人员受基金会表彰
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2016-01/18/content_12748261.htm

深圳市新闻人才基金会理事长王田良为获奖者陈寅（左一）、赵青（右一）颁发荣誉证书。 深圳晚报记者 陆颖 摄（记者 周倩 实习生 刘冠男） 1月15日，深圳市新闻人才基金会在深圳特区报业大厦召开表彰奖励座谈会，对在2015年度获得国家、广东省表彰奖励的29名优秀新闻从业人员和23件优秀新闻作品，分别给予3000元~20000元不等的奖励，并颁发荣誉证书。深圳报业集团党组书记、社长陈寅，深圳报业集团总编辑宣柱锡，深圳广电集团总编辑苏会军等出席座谈会。推进媒体融合迈出实质性一步2015年，深圳涌现了一批获得国家、广东省表彰奖励和在新媒体创新发展中做出突出成绩的优秀新闻从业人员及优秀新闻作品。本次受表彰的共有29名优秀新闻从业人员，其中报纸类有17人，广电类有12人。其中，深圳报业集团党组书记、社长陈寅的新闻论文《时度效的内涵、应用及着力点》获得第25届中国新闻奖新闻论文一等奖；深圳报业集团副总编辑、深圳晚报总编辑丁时照的新闻论文《纸媒人的看家本领是什么》获第12届中国晚报优秀新闻论文一等奖；深圳晚报2014年11月9日1版获2014年度中国晚报优秀版面奖一等奖；深圳晚报编委赵青用镜头记录创作的50幅参评作品跨越了23年的时间，获得第10届中国摄影金像奖。据了解，深圳市新闻人才基金会是广东省唯一的、以培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展中外合作交流等为宗旨的公募基金组织。特别值得一提的是，在这次受表彰奖励的人员和作品中，除传统媒体刊播的新闻作品外，还有微信公众号等新媒体获得表彰奖励。这说明深圳市新闻人才基金会在积极推进媒体融合、培养新媒体领军人才方面，迈出了实质性的一步。奖励优秀新闻从业者将成常态多位获奖者在座谈会上谈了体会和感想。他们表示，将把表彰奖励作为再创佳绩的动力，做政治强、业务精、作风硬的好记者、好编辑、好主播、好评论员。陈寅在会上表示，希望为深圳市新闻人才的成长营造一个好的环境；要巩固媒体的主流阵地，鼓励传统媒体积极创新转型，创作更多更好的作品。宣柱锡勉励大家再接再厉，奋发前行，为新闻媒体工作者树立标杆，希望社会重视对新闻人才的培训和培养。深圳市新闻人才基金会理事长王田良表示，从今年起，对优秀新闻从业人员的奖励将成为一种常态。今后，新闻人才基金会还将出台一系列奖励新闻人才、奖励新闻精品的举措，使基金会成为深圳新闻事业繁荣发展的强大助推器。感言深圳报业集团副总编辑、深圳晚报总编辑丁时照优质的内容永远不会被抛弃“有优质的内容，根本不用担心传统媒体面临的危机。”深圳报业集团副总编辑、深圳晚报总编辑丁时照在座谈会上表示，从本次受表彰的情况看，传统媒体和新媒体都有受表彰，这说明好的作品、优质的内容永远不会被抛弃。丁时照表示，领导们也都没有放下自己的笔，如果媒体人从领导到一线记者、编辑都拿起笔，创作优质的内容，用好的传统结合新的思维，就能在互联网的冲击下跑在前面。深圳晚报编委赵青用生命践行新闻摄影的真实在深圳新闻摄影界享有“拼命三郎”之称的深圳晚报编委赵青，其摄影作品先后获得国内外摄影比赛多个奖项。面对这些荣誉，他表示，荣誉的取得不仅是他个人的，更是深圳这座城市的，是多年培养、关心他的领导和同事们的。“摄影是我的信仰，20多年来，我用鲜血和生命践行中国新闻摄影的真实，感谢深圳，感谢深圳报业集团，感谢深圳晚报，感谢家人和朋友。”赵青说，获奖只是对于专业的一次检验，追求专业主义的精神才是永恒。新的一年，他将继续发扬敬业精神和专业精神，为深圳报业转型发展、融合发展贡献力量。
深圳市新闻人才基金会理事长王田良为获奖者陈寅（左一）、赵青（右一）颁发荣誉证书。 深圳晚报记者 陆颖 摄
（记者 周倩 实习生 刘冠男） 1月15日，深圳市新闻人才基金会在深圳特区报业大厦召开表彰奖励座谈会，对在2015年度获得国家、广东省表彰奖励的29名优秀新闻从业人员和23件优秀新闻作品，分别给予3000元~20000元不等的奖励，并颁发荣誉证书。深圳报业集团党组书记、社长陈寅，深圳报业集团总编辑宣柱锡，深圳广电集团总编辑苏会军等出席座谈会。
推进媒体融合迈出实质性一步
2015年，深圳涌现了一批获得国家、广东省表彰奖励和在新媒体创新发展中做出突出成绩的优秀新闻从业人员及优秀新闻作品。本次受表彰的共有29名优秀新闻从业人员，其中报纸类有17人，广电类有12人。其中，深圳报业集团党组书记、社长陈寅的新闻论文《时度效的内涵、应用及着力点》获得第25届中国新闻奖新闻论文一等奖；深圳报业集团副总编辑、深圳晚报总编辑丁时照的新闻论文《纸媒人的看家本领是什么》获第12届中国晚报优秀新闻论文一等奖；深圳晚报2014年11月9日1版获2014年度中国晚报优秀版面奖一等奖；深圳晚报编委赵青用镜头记录创作的50幅参评作品跨越了23年的时间，获得第10届中国摄影金像奖。
据了解，深圳市新闻人才基金会是广东省唯一的、以培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展中外合作交流等为宗旨的公募基金组织。
特别值得一提的是，在这次受表彰奖励的人员和作品中，除传统媒体刊播的新闻作品外，还有微信公众号等新媒体获得表彰奖励。这说明深圳市新闻人才基金会在积极推进媒体融合、培养新媒体领军人才方面，迈出了实质性的一步。
奖励优秀新闻从业者将成常态
多位获奖者在座谈会上谈了体会和感想。他们表示，将把表彰奖励作为再创佳绩的动力，做政治强、业务精、作风硬的好记者、好编辑、好主播、好评论员。陈寅在会上表示，希望为深圳市新闻人才的成长营造一个好的环境；要巩固媒体的主流阵地，鼓励传统媒体积极创新转型，创作更多更好的作品。宣柱锡勉励大家再接再厉，奋发前行，为新闻媒体工作者树立标杆，希望社会重视对新闻人才的培训和培养。
深圳市新闻人才基金会理事长王田良表示，从今年起，对优秀新闻从业人员的奖励将成为一种常态。今后，新闻人才基金会还将出台一系列奖励新闻人才、奖励新闻精品的举措，使基金会成为深圳新闻事业繁荣发展的强大助推器。
感言
深圳报业集团副总编辑、深圳晚报总编辑
丁时照
优质的内容永远不会被抛弃
“有优质的内容，根本不用担心传统媒体面临的危机。”深圳报业集团副总编辑、深圳晚报总编辑丁时照在座谈会上表示，从本次受表彰的情况看，传统媒体和新媒体都有受表彰，这说明好的作品、优质的内容永远不会被抛弃。
丁时照表示，领导们也都没有放下自己的笔，如果媒体人从领导到一线记者、编辑都拿起笔，创作优质的内容，用好的传统结合新的思维，就能在互联网的冲击下跑在前面。
深圳晚报编委赵青
用生命践行新闻摄影的真实
在深圳新闻摄影界享有“拼命三郎”之称的深圳晚报编委赵青，其摄影作品先后获得国内外摄影比赛多个奖项。面对这些荣誉，他表示，荣誉的取得不仅是他个人的，更是深圳这座城市的，是多年培养、关心他的领导和同事们的。
“摄影是我的信仰，20多年来，我用鲜血和生命践行中国新闻摄影的真实，感谢深圳，感谢深圳报业集团，感谢深圳晚报，感谢家人和朋友。”赵青说，获奖只是对于专业的一次检验，追求专业主义的精神才是永恒。新的一年，他将继续发扬敬业精神和专业精神，为深圳报业转型发展、融合发展贡献力量。
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。