Title: 深圳市教育局重申：寒假期间不得开展学科类培训_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442438.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳特区报记者 姚卓文）深圳小学和初中的寒假已正式开启，1月17日，深圳市教育局发布《关于2025年寒假校外培训致家长的一封信》，温馨提示广大家长，根据国家“双减”政策规定，寒假期间，任何机构和个人均不得开展学科类培训。家长在选择文化艺术类、体育类、科技类等非学科类培训机构时要保持理性和谨慎。
市教育局提醒广大学生家长，寒假期间，理性看待校外培训的作用，不盲目参加校外培训，科学合理安排孩子寒假生活，不为孩子报名参加学科类培训；不参加以竞赛、游学、研学、思维训练、素质拓展、AI自习室等名义开展的各种变相违规学科类培训。而在选择非学科类培训机构时，家长可通过“校外培训家长端”APP查询机构信息，选择“证照齐全”的培训机构。
至于面向中小学生的竞赛活动，目前已实行清单制管理。根据竞赛管理办法，教育部联合相关省份查处了《全国中小学信息技术创新与实践大赛》《全国青少年音乐素养大赛》《全国青少年文化遗产知识大赛》三项白名单竞赛违规行为，并要求三项竞赛2025年停止举办、全面整改。《“北斗杯”全国青少年空天科技体验与创新大赛》主办方也宣布2025年暂停举办。暂停赛事期间，任何组织或个人均不得以这四项竞赛的名义举办任何形式的竞赛及相关活动。