Title: 深圳市退役军人红星志愿服务项目—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-11/09/content_25446640.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->百佳项目->
2022-11-09  来源：  【字号：大中小】
主办：市退役军人事务局；承办：市退役军人服务中心2020年2月，深圳市退役军人事务局以疫情防控为契机，组建深圳市退役军人红星志愿服务队，现已突破1.3万人转入常态化志愿服务。组建以来至2021年底，红星志愿服务队围绕精神文明建设、基层社会治理、退役军人服务保障等常态化开展志愿服务，累计参与疫情防控45万多人次，帮助高考学生700余人次,献血205800毫升，为12万名市民接种疫苗、核酸检测提供了志愿服务，开展“战友微心愿”“老兵帮老兵”等自我服务563次，帮扶退役军人1129人次。先后获得“全国学雷锋最佳志愿服务组织”“广东省爱国拥军模范单位”“广东省优秀战疫志愿服务典型”“广东省学雷锋最佳志愿服务组织”“深圳市抗击新冠肺炎疫情志愿服务先进集体”等荣誉。
主办：市退役军人事务局；承办：市退役军人服务中心
2020年2月，深圳市退役军人事务局以疫情防控为契机，组建深圳市退役军人红星志愿服务队，现已突破1.3万人转入常态化志愿服务。组建以来至2021年底，红星志愿服务队围绕精神文明建设、基层社会治理、退役军人服务保障等常态化开展志愿服务，累计参与疫情防控45万多人次，帮助高考学生700余人次,献血205800毫升，为12万名市民接种疫苗、核酸检测提供了志愿服务，开展“战友微心愿”“老兵帮老兵”等自我服务563次，帮扶退役军人1129人次。先后获得“全国学雷锋最佳志愿服务组织”“广东省爱国拥军模范单位”“广东省优秀战疫志愿服务典型”“广东省学雷锋最佳志愿服务组织”“深圳市抗击新冠肺炎疫情志愿服务先进集体”等荣誉。
编辑:杨敏华