Title: 深圳市新闻人才基金会获评省级4A
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2018-05/26/content_21018564.htm

广东省社会组织评估等级证书昨日，深圳市新闻人才基金会办公室收到广东省民政厅颁发的4A级基金会铭牌和证书。至此,深圳市新闻人才基金会正式成为全国新闻界唯一获得省级认证的4A级基金会。广东省民政厅于2017年6月开展全省性社会组织的评估定级工作。据了解，广东省共有265家社会组织申报参评，其中不少都是老牌、大型、具有广泛影响力的社会组织。评估系统将社会组织评估工作进行了指标量化，共分成基础条件、内部治理、工作绩效、社会评价等四大类130个指标，评估满分为1000分。深圳市新闻人才基金会除资金规模略有失分外，其他各项工作均受到实地检查验收的省专家评估组充分肯定和高度评价，最终以高分被评定为4A基金会第一名。据悉，在此次评估中，广东全省共有40家社会组织获得4A级以上资质。深圳市新闻人才基金会理事长王田良指出，获评4A已非常不易。这一成绩的取得是在深圳市委宣传部的指导下，在深圳报业集团、深圳广电集团党组的大力支持下，基金会按照国家相关法律，积极主动开展各项工作，不断提升基金会组织专业化、规范化运作的结果。基金会要以广东省定级评估工作为新起点，不断强化自身建设，不断壮大基金会的实力，努力为深圳新闻界人才培养、多出成果、奖掖先进办更多的好事实事。
广东省社会组织评估等级证书
昨日，深圳市新闻人才基金会办公室收到广东省民政厅颁发的4A级基金会铭牌和证书。至此,深圳市新闻人才基金会正式成为全国新闻界唯一获得省级认证的4A级基金会。
广东省民政厅于2017年6月开展全省性社会组织的评估定级工作。据了解，广东省共有265家社会组织申报参评，其中不少都是老牌、大型、具有广泛影响力的社会组织。评估系统将社会组织评估工作进行了指标量化，共分成基础条件、内部治理、工作绩效、社会评价等四大类130个指标，评估满分为1000分。深圳市新闻人才基金会除资金规模略有失分外，其他各项工作均受到实地检查验收的省专家评估组充分肯定和高度评价，最终以高分被评定为4A基金会第一名。据悉，在此次评估中，广东全省共有40家社会组织获得4A级以上资质。
深圳市新闻人才基金会理事长王田良指出，获评4A已非常不易。这一成绩的取得是在深圳市委宣传部的指导下，在深圳报业集团、深圳广电集团党组的大力支持下，基金会按照国家相关法律，积极主动开展各项工作，不断提升基金会组织专业化、规范化运作的结果。基金会要以广东省定级评估工作为新起点，不断强化自身建设，不断壮大基金会的实力，努力为深圳新闻界人才培养、多出成果、奖掖先进办更多的好事实事。
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。