Title: 深圳市七届人大五次会议闭幕 戴运龙当选市人大常委会主任 孟凡利覃伟中林洁等出席会议 批准政府工作报告等 票决产生2024年度十项民生实事_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-02/02/content_30735395.htm

深圳新闻网2024年2月2日讯（深圳特区报记者 李舒瑜）2月2日下午，深圳市七届人大五次会议圆满完成各项议程，胜利闭幕。闭幕会前举行大会选举，选举戴运龙为市人大常委会主任，选举高圣元为市人大常委会副主任，选举赵菊花为市中级人民法院院长。
深圳特区报记者 何龙 摄
闭幕会由大会主席团常务主席、执行主席骆文智主持。大会主席团常务主席、执行主席戴运龙、程步一、鲁毅、高自民、蒋宇扬、裴蕾、高圣元、汤暑葵在主席台执行主席席就座。
孟凡利、覃伟中、林洁、刘连生、王强、杨芝春、陶永欣、郑红波、陈清、张玲等市领导在主席台就座。
会议表决通过了深圳市第七届人民代表大会第五次会议关于深圳市人民政府工作报告的决议、关于深圳市2023年国民经济和社会发展计划执行情况与2024年计划的决议、关于深圳市2023年预算执行情况与2024年预算的决议、关于深圳市人大常委会工作报告的决议、关于深圳市中级人民法院工作报告的决议、关于深圳市人民检察院工作报告的决议，决定批准这六个报告。大会票决产生2024年度十项民生实事项目。
闭幕会上，新当选的市人大常委会主任戴运龙发表讲话。他表示，当选市人大常委会主任，这是组织和全体代表对自己的极大信任和重托。近年来，市人大常委会在骆文智主任及历届人大常委会领导的带领下，依法履职尽责，为推动我市经济社会高质量发展和民主法治建设作出了积极贡献，也为我们进一步做好深圳人大工作奠定了坚实基础。
戴运龙表示，党的十八大以来，习近平总书记、党中央赋予深圳建设中国特色社会主义先行示范区的重大使命，要求深圳在新时代走在前列、新征程勇当尖兵。他将与市人大常委会班子成员一起，与全体人大代表一道，切实把思想和行动统一到中央和省委、市委部署上来，锐意进取、敢做善为，以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志、更加有力的行动，尽心竭力推动新时代深圳人大工作取得新成绩。具体而言，将从以下四个方面做好工作：以更高站位坚定政治方向，确保深圳人大工作始终与党委同向、与大局同步、与人民同心；以更大力度推动高质量发展，找准人大工作着力点，扎实做好立法、监督、代表等各项工作，更好地在法治轨道上推进中国式现代化的深圳实践；以更实举措增进民生福祉，紧紧围绕人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，主动抓、积极做、使劲推，努力让人民群众有更多的获得感、幸福感、安全感；以更硬作风狠抓机关自身建设，努力营造更加风清气正的政治生态和干事创业的良好氛围。