Title: 深圳举行仪式热烈欢迎深圳舰回家_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-09/30/content_31246318.htm

深圳舰时隔6年再次访问深圳、回到家乡。9月29日，深圳举行仪式热烈欢迎深圳舰回家。深圳特区报记者 李忠 赖犁 摄
深圳新闻网2024年9月30日讯（深圳特区报记者 徐兴东）“海军深圳舰向家乡亲人们问好，我们回家了！”在新中国75周年华诞来临之际，深圳舰时隔6年再次访问深圳、回到家乡。9月29日，深圳举行仪式热烈欢迎深圳舰回家。市委副书记、市长覃伟中和海军某部队领导等出席仪式。
覃伟中代表市委市政府和全市人民对深圳舰全体官兵的到来表示最热烈的欢迎。他说，深圳舰是人民海军走向深蓝的先锋，是海军现代化建设的一面旗帜。
自1998年命名入列以来，深圳舰屡立功勋、威名远扬，为守护国家主权、捍卫祖国海洋权益、保卫全球海洋和平作出重要贡献，被誉为“神州第一舰”，成为深圳这座城市和深圳人民引以为傲的巨大荣光。覃伟中表示，当前，深圳正深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话、重要指示精神，进一步全面深化改革，加快推动高质量发展，努力建设更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市。
此次深圳舰来访，必将进一步深化城舰血肉相连、深厚密切的鱼水情谊，巩固发展新时代军政军民团结，开启“战舰与城市”双拥共建的全新篇章。深圳将坚决贯彻落实习近平强军思想，全力支持和服务深圳舰发展，加快提升国防动员能力和军民融合发展水平，推动新质生产力同新质战斗力融合互促，更好支持国防和军队现代化建设，携手为巩固提高一体化国家战略体系和能力、推进强国强军和中国式现代化建设作出更大贡献。
海军某部队领导代表深圳舰全体官兵，向深圳市委市政府和全体市民表示衷心感谢。他说，深圳舰始终和深圳保持紧密联系、携手共进，为军地双方开展城舰共建树立了典范。希望以此次回访活动为契机，在更深层次、更大范围、更高水平上加强交流，共同开启城舰结合新航程，携手谱写军民共建新篇章。
仪式结束后，覃伟中等登舰与官兵座谈，并参观了深圳舰以及国防知识展。据悉，10月1日-10月2日，深圳舰将举行舰艇开放、国防海防知识讲座、武器装备展示等活动。
市领导杨芝春、陈清、高圣元、王大平，市政府秘书长卢文鹏参加活动。