Title: 深圳有滋味_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/zhuanti/node_309223.htm

长沙的“臭豆腐”，甘肃的“天水麻辣烫”，内蒙古“炒酸奶”，台湾宁夏夜市的“大肠炒小肠”……本期的深圳有滋味，就是来自东非的肯尼亚小哥哥家辉与中华美食的奇幻之旅。
2024-05-27
这一次，我们在繁花中，迎来春节。let's celebrate the Spring Festival with flowers.
2024-02-06
本期深圳有滋味，法国住深的桌游设计师Eric与主持人金洪竹踏入盐田千春布下的红与黑线网，细细品味深圳美术馆（新馆）爆火的大展。
2023-12-30
深圳最大的儿童公园——龙岗儿童公园12月28日开园了，是时候找回你的童心和欢乐了！
2023-12-30
本期《深圳有滋味》，来自老挝的深大留学生Alisa要挑战的，是制作一座具有冬日气氛的巧克力屋，以此迎接甜蜜开启的2024年。
2023-12-28
在深圳多年的桌游教练法国人Eric赶在冬至前，跟着面点师傅陈世建学会了饺子和汤圆的做法，开启奇妙的中国传统美食之旅。
2023-12-23
对广东人来说，“冬至进补，来年打虎”，冬至是最适宜食补养生的时节。在深圳大学读书，来自老挝的Alisa来到了深圳福田希尔顿酒店学习用甲鱼来制作一道广东的冬至时令菜。
2023-12-21
这头会眨眼会卖萌的"狮子"就这样一代一代传下去，生生不息，走向世界。
2023-09-29
在深圳大学读书，来自哈萨克斯坦的Aldiyar和德国的Timo在中秋节前来到了深圳宝安区福永“拜师”，他们有两个“学分”要完成：学做凤凰山月饼，舞动福永醒狮。
2023-09-28
悠长夏日已开启，去看海去看晚霞，你只差一张船票。
2023-07-29
2023粤港澳大湾区海上龙舟赛举行前夕，由大鹏9个村组成的南澳龙舟队每天下午在大鹏月亮湾训练2小时。记者和外籍嘉宾Alya也加入了训练的队伍，酣畅淋漓地体验了一天“龙舟竞渡”的乐趣。
2023-06-21
深圳新闻网在深圳报业集团展位举行粉丝见面会，集合有奖猜题和非遗互动元素，体验环节粉丝们真的“打”了起来！
2023-06-11
如果你也想亲手演绎一场木偶戏，从咏春拳中体会传统武术的魅力，就赶紧来报名体验吧！本周六（6月10日）下午14：00，“深圳有滋味”首次粉丝见面会为你圆梦。
2023-06-09
每年农历三月初三前后，是深圳西乡北帝庙会“刷屏”深圳人朋友圈的时刻。粤剧演出是保留节目。
2023-06-02
想了一百种度假的方案，也许都不及一场露营来得美好。
2023-04-22
跨越2022年-2023年，第九届UABB主展场首次落地罗湖，一座承载深圳人记忆的金威啤酒厂老厂房就此“复活”。
2023-03-31
春节是中国人最重视的传统节日。在春节，全家团聚吃顿团圆饭，告别冬天迎接春天，开始新的一年。
2023-01-19
我们决定做一回大湾区最酷的妞最靓的仔，到深圳西涌完成乘风破浪的拍摄任务。
2022-11-19
在深圳版“梦华录”古香古色的书院，“一站式”穿越千年历史，体验中华传统文化的国潮魅力。
2022-11-04
始建于上世纪80年代末、曾为整个华侨城片区带来光明的华中电厂，在原址焕发新生。
2022-10-02
穿越无垠的历史和时光，古埃及人的智慧、哲学和文明，就这样由两千年前的尼罗河流向了今日的深圳湾。
2022-08-13
夏至，太阳直射北纬23.5度，北半球迎来最长白昼。荔枝，从这个时候开始占领当季岭南水果头牌交椅，其中，深圳南山荔枝美名远扬，雄霸必买榜单天下。
2022-07-02
对于吃，老广向来不含糊。深圳大鹏南澳的海胆粽，堪称粽子界的天花板，端午时节的“满汉全席”，今天，我们带上Alya，跟南澳本地居民学包地道的海胆粽。
2022-06-03
2022年4月23日，“好奇无界：米奇艺术展全球巡展”登录深圳，跟我们去看看它到底有多好玩。
2022-05-28
这一次，我们带你去甘坑古镇的状元府走一遭，还要一键穿越回宋朝，去看看四月举行的甘坑古镇花朝节。
2022-05-15
这里曾是客家人聚居地，古建筑众多，房连巷通。
2022-04-30
探入绯色深处，阳光斑驳，花影绰绰，十万株毛棉杜鹃在烟云缭绕中次第绽放，美不胜收。Deep in the crimson, in the sunlight, in the shadows,more than ahundred thousands azaleas tree blooming in the cloudy peak, nothing more beautiful can be imagined.
2022-04-02
晚上，我们来到南头古城，带大家一起重温千年前街头张灯结彩的热闹场面。
2022-02-16
到深圳首个“花卉+”主题综合体——香蜜湖四季花谷，打开一场爱丽丝梦游仙境的梦幻之旅。This time, we come to the first Flower+ Theme Complex Honey Lake Flower Wonderland to enjoy the beauty of spring.
2022-01-26
在深圳，有这样一个地方，无论时光恒新、年轮更替，它永远春意盎然，这就是——深圳仙湖植物园。
2021-12-15
别具一格的建筑设计，一流的舞台，高水准的演出……这里是艺术家憧憬的舞台，也是深圳新的文化中心——深圳滨海艺术中心。
2021-12-10
380米长，4座烽火台，它是深圳版“长城”；彩虹色缆车、浪漫旋转木马，它是微缩版“欢乐谷”……与南岭村相邻的求水山公园，深藏不露，这个宝藏遛娃地，我只告诉你。
2021-11-19
福田红树林自然保护区，位于深圳湾北东岸，是中国面积最小的国家级自然保护区。不足400公顷的土地上，有沼泽、浅水、林木等多种自然景观，生物的多样性在这里得到了淋漓尽致的展现。
2021-11-06
推门而入皆惊喜。花砖、录音机、磁带、鸡公碗、铁皮玩具......这些旧物，在小楼里重新焕发出了岁月的光彩。
2021-10-15
有没有一个地方，值得你翻山越岭，只为星辰大海，皓月明空？
2021-09-30
从前的日子慢，我们的生活也有许多慢工出细活的手工艺品。一碗一筷，一桌一椅，大多出自能工巧匠的双手。
2021-09-18
由故宫博物院主办的“故宫里的神兽世界”展览登陆深圳海上世界文化艺术中心，以故宫博物院馆藏清代御制《兽谱》为蓝本，带你一起重温古人想象中的奇幻神兽世界。与《故宫里的神兽世界》同时展出的，还有来自阿根廷籍艺术家的“雷安德罗·埃利希：太虚之境（Leandro Erlich: The Confines of the Great Void）”。
2021-08-21
在深圳，有一座外观如同一架钢琴的蓝色建筑，在三条高速公路包围中，闪烁着温情脉脉的光泽。自建成以来，它逐渐成为深圳文化地标，也成为与城市对话共生、但又独立于都市之外的世外桃源。它就是雅昌艺术中心。
2021-07-23
深圳以“来了就是深圳人”的口号闻名，但是你真的了解深圳吗？深圳城市规划展为所有“深圳人”提供了一个宝贵的机会，为你打开“深圳奇迹”的大门。
2021-07-10
2020年，拥有四十年历史的博雅画廊在深圳湾科技生态园区下沉广场获得“新生”——博雅艺文空间落地开启，以“博雅”品牌为核心，以阅读为纽带，以多元文化业态为载体，以公益文化活动为平台，构建“人文阅读+艺教美学+公益文化”复合型文化交流体验空间，展现“博”之精髓和“雅”的品位，打造具有区域影响力的深圳本土文化新地标。
2021-06-11
在蛇口，你还能找到那句被誉为“知名度最高、对国人最有影响的口号”——时间就是金钱，效率就是生命。
2021-05-29
细细的沙滩和蓝蓝的海水，海边走一遭，都是夏天的味道。它，就是官湖村。这里有印染厂工变身而来的艺术园区，也有东江纵队北撤纪念公园。山与海，艺术与历史，在这里，齐了。
2021-05-08
28分钟，128米，16.8㎡……你和ta将发生什么特别的故事？当摩天轮与海浪相遇，又会擦出怎样奇妙的火花呢？今天，就让我们带着你，与天空、大海，来一次不一样的浪漫摘星之旅吧！
2021-04-30
大鹏所城，不只是赋予深圳“鹏城”别称那么简单，在它600载的岁月里，十几位将军从这里成长，披上战袍，为国家和人民而战，为后人所景仰。本期深圳有滋味，就让我们更深入地与它的古建筑对话，触摸历史脉络，走入曾经的大鹏粮仓和所城里保留最完好的振威将军第。
2021-04-23
现在，我们走在所城的街巷，触摸城墙的肌理，与古老砖瓦对话，感受将军第的威严，要不是十字街两侧的商铺给出提醒，妥妥的一出明清穿越剧现场。
2021-04-16
这里长廊接着曲径、屋檐连着树枝，随时让你跌入时光隧道，在移步换景中忘路之远近，不禁发出感慨：今夕是何年？
2021-04-09
毗邻深圳湾，坐拥春茧体育场，一河清流，两岸春景，今天的深圳有滋味第13期，从深圳大沙河开始。
2021-04-02
梅林绿道全长23公里，基本与原二线关重叠，全长约23公里。沿途有树荫遮蔽，有花可赏，平缓、休闲的路线，很适合喜欢徒步又不想走太远的深圳人。
2021-03-26
白墙黛瓦、石板路悠悠，听取蛙声一片……岭南特有的古村风貌在这里得到完整保留——这里就是深圳十大古村落之一的观澜版画村。
2021-03-19
光明的春天色、香、味俱全，徜徉花海、采摘鲜草莓、在滑草中体验速度与激情......春天在这里变得立体起来。
2021-03-12
离繁华不远，离大海很近。进退自如，惬意生活，从19.5公里的盐田海滨栈道开始，从灯塔图书馆的一本书开始。
2021-03-08
在这里我们看到了新与旧的融合，看见深圳的多元、包容和创新。南头古城并不算大，却有着许多的角落等待每个游客找到自己的南头记忆。古城的改造尚未全部完成，还有更多的可能性值得我们期待。
2021-03-08
即使什么也不做，在园区“超级新年”活动的氛围下，光是看看那些闪着创意光芒的艺术装置，也有欣喜自心中生长。创意，改变，年轻……华侨城创意文化园像是一个浓缩版的深圳，你不知道下一次来会遇上什么样的惊喜。这就是华侨城创意文化园带给我们的期待和不一样的心动感觉。
2021-03-08
在邓春儒等人的影响下，鳌湖现已驻扎六七十位来自全国各地，乃至海外的艺术家，他们在此成立工作室，潜心创作。这些艺术品类涵盖国画、版画、油画、雕塑、戏剧、音乐、书法等等，极大丰富了此处的艺术生态多样性，逐渐成为深圳文化艺术领域的新生力量。
2021-03-08
漫步在银湖路，两侧古朴的参天大树枝繁叶茂。走近银湖牌坊，就正式进入五彩斑斓的春天。
2021-03-08
白驹过隙，岁月如梭。如今的深圳工业站已经完成了它的历史使命，曾经飞驰的东风列车也已停下了脚步，这座带着绿皮老火车印记的车站，成为了深圳人假日打卡的铁路公园。
2021-02-26
深圳有滋味第⑦期，我们来一次全新的体验：牛年登高望远，目的地——深圳第一高楼平安金融中心116层。
2021-02-19
木偶带给人们的欢乐，从古至今，不减分毫。冷空气来袭，一群深圳小朋友津津有味看足1个小时的提线木偶戏，竟然有了过年逛庙会的感觉。
2021-01-15
风车，草坪，阳光，郁金香，一个闲暇周末所需要的一切，在荷兰花卉小镇都可以找到。这个具有异域风情的小镇以物美价廉、种类繁多的鲜花为名，却远不只是一个卖花的市场。跟随记者的镜头，一起深入这个奇妙小镇吧。
2021-01-08
深圳新闻网传媒股份有限公司版权所有，未经书面授权禁止使用
COPYRIGHT © BY WWW.SZNEWS.COM ALL RIGHTS RESERVED.