Title: 深圳代表团举行开放团组活动 覃伟中等代表回答记者提问_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/15/content_31439421.htm

深圳新闻网2025年1月15日讯（深圳特区报记者 徐兴东）根据省十四届人大三次会议安排，1月15日下午，深圳代表团审议省政府工作报告，并对媒体开放。在媒体提问环节，省人大代表、市长覃伟中，省人大代表、奥比中光科技集团股份有限公司董事长黄源浩，省人大代表、深圳市华巨臣国际会展集团有限公司董事长杨文标，省人大代表、深圳市龙岗区坂田街道总工会职业化工会工作者古凤绮分别就高质量发展、人工智能、会展经济、产业工人队伍建设等问题回答了记者提问。
现场记者首先关注2024年深圳推动高质量发展取得哪些成绩，2025年冲刺“十四五”规划目标任务有哪些经济工作打算。覃伟中表示，过去一年，在习近平总书记、党中央坚强领导下，在省委、省政府正确领导下，深圳全市上下团结一心、苦干实干，顶压前行、迎难而上，持续巩固和增强经济回升向好态势，全年地区生产总值增速继续位居国内大中城市前列，固定资产投资、工业、外贸均有望迈上新台阶，社会消费品零售总额继续超万亿元，各项实物量指标快速增长，经济高质量发展取得新成效，现代化产业体系建设再上新水平，科技创新取得新突破，服务粤港澳大湾区建设取得新进展，进一步全面深化改革迈出新步伐，全年经济社会发展主要目标任务有望全面完成。
覃伟中表示，2025年是“十四五”规划的收官之年，也是深圳经济特区建立45周年，深圳将深入学习贯彻习近平总书记对广东、深圳系列重要讲话和重要指示精神，落实省委“1310”具体部署和省两会部署，坚定不移扛起“经济大市挑大梁”的责任担当，建设好新时代经济特区、新征程中国特色社会主义先行示范区和粤港澳大湾区，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，全力以赴高质量完成“十四五”规划目标任务，奋力在推进中国式现代化的伟大实践中走在前列、勇当尖兵，努力为全国全省发展大局作出新的更大贡献。一是着力全方位扩大内需，坚决落实好中央一揽子存量和增量政策以及省加力政策，大力提振消费、提高投资效益，使内需成为拉动经济增长的主动力和稳定锚。二是着力以科技创新引领新质生产力发展，做大做强“20+8”战略性新兴产业集群和未来产业，不断提升产业体系“竞争力”、科技创新“硬核力”、高等教育“支撑力”，加快建设全球领先的重要的先进制造业中心和具有全球重要影响力的产业科技创新中心。三是着力发挥经济体制改革牵引作用，以钉钉子精神抓好中央、省各项改革部署落实，纵深推进深圳综合改革试点，持续优化提升市场化、法治化、国际化营商环境，率先构建高水平社会主义市场经济体制。四是着力扩大高水平对外开放，坚决打好“五外联动”组合拳，抓紧做实粤港澳大湾区建设大机遇、大文章，以“头号工程”力度落实省“百千万工程”，深化产业链供应链开放合作，在扩大国际合作中提升开放能力、增加全球市场“含深度”。五是着力加快转变超大城市发展方式，优化完善城市规划体系和国土空间开发利用体系，增加城市发展“集约度”，高水平建设宜居、枢纽、韧性、智慧城市，举全市之力办好“简约、安全、精彩”十五运会和残特奥会赛事及闭幕式，持续用心用情用力解决好市民关心的教育、医疗、住房、养老、托幼等问题，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。