Title: 深圳大学“大中小学思政一体化”共同体项目启动_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/16/content_31393462.htm

深圳新闻网2024年12月16日讯（深圳特区报记者 关炜瀛）为深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，贯彻落实习近平总书记对学校思政课建设的重要指示精神，深入推进大中小学思想政治教育一体化建设，推动大中小学育人链条的有效衔接、贯通与联动，在市委宣传部、市委教育工委指导下，深圳大学牵头发起成立“大中小学思政一体化”共同体项目，并于12月15日正式启动。深圳市委常委、宣传部部长张玲出席活动。
据介绍，共同体项目成员单位共 17 家，涵盖普通高中、中职学校、初中、小学、教研机构和文化单位，同时，由13位思政教育专家组成专家委员会，为一体化建设提供指导和咨询。共同体成员单位将秉持“相互支持、优势互补、协同联动、共创共享、共同发展”的原则，充分发挥各自在思政教育方面的学科、人才等资源优势，建立联络协调机制、项目管理机制和定期沟通机制，合力推进教研一体化提质、课程一体化实施、活动一体化开展、队伍一体化建设、资源一体化融通，积极探索思政教育一体化建设的新模式、新路径。
启动仪式后，与会嘉宾一同观看了深圳大学和深圳市音乐剧协会联合创作的大型原创音乐剧《心中的歌》。该剧是推动大中小学思政教育一体化的创新成果，改编自著名导演叶大鹰电影《红领巾》，由深大学生、毕业生校友、深圳多所中小学学生同台出演，讲述了一个革命家庭以半张曲谱为线索、传承家国之爱的感人故事。