Title: 深圳“机关先锋说”宣讲活动开讲 8组先进个人和集体讲述挺膺担当的精彩故事_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-10/18/content_31279619.htm

深圳新闻网2024年10月18日讯（深圳特区报记者 杨丽萍 通讯员 肖淑娥）在全市上下全面系统深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和党的二十届三中全会精神，坚定不移以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴之际，10月17日上午，由市委组织部、市直机关工委和团市委共同举办的“强国复兴有我 勇当特区尖兵”——深圳“机关先锋说”宣讲活动开讲，8组先进个人和集体生动讲述了深圳公务员埋头苦干、挺膺担当、勇当尖兵的奋斗故事。市委常委、组织部部长程步一出席活动。
宣讲中，全国特级优秀人民警察、“人民满意的公务员”和“人民满意的公务员集体”代表、全国妇联“巾帼建功标兵”、优秀青年公务员代表和老一辈拓荒牛代表等一一上台，现场讲述深圳公务员闻令而动、使命必达，在进一步全面深化改革、推进中国式现代化中打头阵、当先锋，以高质量发展推进中国式现代化深圳实践的经典事例，生动展现广大特区党员干部昂扬向上、奋勇争先的精神风貌。
宣讲活动引发在场党员干部的强烈共鸣，他们纷纷表示，作为特区党员干部，要永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，坚决在进一步全面深化改革、推进中国式现代化建设中走在前列、勇当尖兵，在伟大新时代续写更多“春天的故事”。
市委组织部、市直机关工委、团市委有关负责同志，市直机关工委系统直属党组织主要负责同志及年轻公务员代表，各区委组织部主要负责同志及分管公务员工作的负责同志，各团区委、团工委主要负责同志及各行各业优秀青年代表参加活动。