Title: 深圳市新闻人才基金会关于届中变更秘书长的公告
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2020-10/21/content_23649157.htm

深圳市新闻人才基金会（以下简称“基金会”）原秘书长娄荔同志在任职期间，为基金会的发展做了大量卓有成效的工作，受到新闻界同行的肯定和好评。因其已办理完退休手续，无法继续履行秘书长职责，为确保基金会日常工作正常运转，基金会于2020年8月6日召开第三届第五次理事会，对秘书长一职予以补选，并表决通过了王莉英同志当选基金会秘书长。理事会后，基金会已向广东省社会组织管理局申请变更相关事宜。特此声明！深圳市新闻人才基金会2020年10月20日
深圳市新闻人才基金会（以下简称“基金会”）原秘书长娄荔同志在任职期间，为基金会的发展做了大量卓有成效的工作，受到新闻界同行的肯定和好评。因其已办理完退休手续，无法继续履行秘书长职责，为确保基金会日常工作正常运转，基金会于2020年8月6日召开第三届第五次理事会，对秘书长一职予以补选，并表决通过了王莉英同志当选基金会秘书长。
理事会后，基金会已向广东省社会组织管理局申请变更相关事宜。
特此声明！
深圳市新闻人才基金会
2020年10月20日
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。