Title: 深圳技术大学学生作品上央视 在设计大赛中折桂，也是广东高校中唯一获奖者_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439751.htm

（受访者供图）
深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳商报首席记者 吴吉）当登山者面对未知路况和陌生环境，甚至可能有野兽的潜在威胁，能否用科技手段为其保驾护航？深圳技术大学本科生作品《浮游》就是基于登山突发问题而设计。近日，2024“越来越好”国际设计大赛颁奖典礼在深圳举行，该作品荣获概念组6强及概念佳作奖，为广东高校中唯一获奖单位，也是唯一独立学生设计师获奖，项目得到央视报道。
2024“越来越好”国际设计大赛由中央广播电视总台、广东省人民政府、深圳市人民政府指导，中央广播电视总台广东总站、深圳市工业设计行业协会举办。在该赛事上，由深圳技术大学创意设计学院副教授李立全指导、工业设计专业本科毕业生林腾同学设计的《浮游——基于登山突发问题的应急产品设计》脱颖而出。
据介绍，该作品是专为登山活动设计的应急装备，融合了无人机与AR（增强现实）头显技术。它针对登山过程中可能遭遇的突发情况，如野兽袭击、山体滑坡等，提供全方位的信息支持和紧急救援服务。
无人机具备自动跟随及超声波驱兽功能，能够实时勘察路况并将信息反馈给AR头显，在检测到潜在威胁时及时发出声波，有效驱离野兽，并通过AR头显向用户发出执行提示。AR头显则集成了卫星导航（双频全星座定位模式）、动植物识别、无人机操控、生命体特征监测以及RECCO救援信号反射器等多重功能。
这个创意的萌生，源于师生们在河源市连平县的发现。连平县是深圳技术大学在“双百行动”中的对口帮扶县，据林腾同学介绍，同学们在连平县走访时发现，当地群众在登山中经常面临突发的自然灾害和野生动物袭击，对登山者或者相关工作人员构成了极大威胁。于是，他从工业设计的专业出发，思考如何为登山者提供更加全面、高效的安全保障，更是想为乡村文旅振兴贡献自己的一份力量。
这款作品还作为林腾同学的毕业设计，让他获得了学院2024年的优秀本科毕业论文。各种荣誉的纷至沓来激励他在职业发展道路上勇敢前行。他表示：“我坚信设计能够改变世界，希望未来能继续在设计领域探索，用我的设计为社会带来积极影响。”已经毕业的他向深技大送出美好祝愿：希望学校能培养出更多具有创新精神和实践能力的设计人才，为设计领域作出更大的贡献。