Title: 深圳代表团建议数量居全省第一 共提出157件建议_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442423.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳特区报特派记者 李舒瑜）在深省人大代表履职积极富有成效。记者获悉，省十四届人大三次会议共收到议案两件，其中一件由深圳代表团提出。深圳代表团还提出建议157件，数量居全省各代表团首位。
省人大代表、万商天勤（深圳）律师事务所合伙人韩俊领衔提出《广东省生活饮用水卫生监督条例》议案。韩俊说，近年来我省在饮用水安全保障方面取得了一定的成效，但受经济发展和城市化带来的环境污染、供水设施老化以及管理不善等因素影响，饮用水质量仍面临安全风险。通过立法加强对饮用水质量的监管，能够加强对水源、供水设施及相关产品的全面监督，提升饮用水卫生管理水平，推动水质监测与技术创新，更好保障人民群众的生命健康。
深圳代表团提出的157件建议，涉及面广泛。既有探索构建都市圈同城化发展新机制、支持低空经济和人工智能等新兴产业和未来产业发展、深化粤港澳大湾区建设“硬联通”和“软衔接”、支持民营经济发展、加强专业人才培养、优化城市治理和建设等事关广东改革发展的关键性问题，也有住房、教育、医疗卫生、医保改革等百姓普遍关注的热点难点问题。