Title: 深圳90后女铁骑暴雨中徒手推车施救，网友：是小女孩也是大力士—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2022-05/16/content_25128261.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱故事->
2022-05-16  来源：南方+  【字号：大中小】
凌晨4点，大雨滂沱。她涉水而行，徒手推车，帮助一辆积水中的小汽车脱困......近日，一段深圳女铁骑冒雨施救的视频在网上流传。网友们纷纷点赞：“为‘大力士’点赞”“你在水中跋涉的身影真美”。5月12日凌晨，受强降雨影响，深圳龙岗交警大队龙城中队铁骑队员马云丽在龙翔大道路段执勤夜班时，发现一小轿车熄火抛锚在积水中。马云丽回忆，当时雨势急，水位上涨快，小车需尽快转移至安全地带，否则积水可能就会漫入车内。她只身一人蹚进深至膝盖的积水中，深一脚浅一脚地走到了车边。她发现，此时的受困轿车已打不着火，车窗玻璃也无法升降。“先挂空挡，放手刹。不用下车，你打方向，我帮你推。”在询问情况后，马云丽对车主说。车身重，加上水的阻力，让小车的转移困难重重。马云丽几番尝试用双手推行后，小车依然纹丝不动。她将身体倚上车尾，用背部发力使劲向前，此时的小车终于在积水中缓缓向前移动。一辆途径的环卫车让这场救援加了速。道路监控画面显示，一辆环卫车靠边停下，司机从驾驶室跳下车，披上雨衣、挽起裤脚下水帮忙。在马云丽和热心司机的合力下，小车在积水中被推行了20多米后，被转移至安全路面停靠，整场救援历时五分钟，随后环卫司机匆匆驱车离开。“还没来得及问他的名字，他就转身离开上早班去了，当时心里很感动。”马云丽说。马云丽是一名从警两年的90后铁骑手。事后这段施救视频在网上流传开来，冒雨推车的“荧光绿”和飞奔而来的热心司机温暖了无数人。马云丽的同事和朋友向她发来问候，称她为“大力士”，惊叹于她的小身板“可以推起一辆泡在水中的小车。”对此，马云丽表示，“大家都在为这座城市出力。”
凌晨4点，大雨滂沱。她涉水而行，徒手推车，帮助一辆积水中的小汽车脱困......近日，一段深圳女铁骑冒雨施救的视频在网上流传。网友们纷纷点赞：“为‘大力士’点赞”“你在水中跋涉的身影真美”。
5月12日凌晨，受强降雨影响，深圳龙岗交警大队龙城中队铁骑队员马云丽在龙翔大道路段执勤夜班时，发现一小轿车熄火抛锚在积水中。
马云丽回忆，当时雨势急，水位上涨快，小车需尽快转移至安全地带，否则积水可能就会漫入车内。
她只身一人蹚进深至膝盖的积水中，深一脚浅一脚地走到了车边。她发现，此时的受困轿车已打不着火，车窗玻璃也无法升降。
“先挂空挡，放手刹。不用下车，你打方向，我帮你推。”在询问情况后，马云丽对车主说。
车身重，加上水的阻力，让小车的转移困难重重。马云丽几番尝试用双手推行后，小车依然纹丝不动。她将身体倚上车尾，用背部发力使劲向前，此时的小车终于在积水中缓缓向前移动。
一辆途径的环卫车让这场救援加了速。道路监控画面显示，一辆环卫车靠边停下，司机从驾驶室跳下车，披上雨衣、挽起裤脚下水帮忙。
在马云丽和热心司机的合力下，小车在积水中被推行了20多米后，被转移至安全路面停靠，整场救援历时五分钟，随后环卫司机匆匆驱车离开。“还没来得及问他的名字，他就转身离开上早班去了，当时心里很感动。”马云丽说。
马云丽是一名从警两年的90后铁骑手。事后这段施救视频在网上流传开来，冒雨推车的“荧光绿”和飞奔而来的热心司机温暖了无数人。
马云丽的同事和朋友向她发来问候，称她为“大力士”，惊叹于她的小身板“可以推起一辆泡在水中的小车。”对此，马云丽表示，“大家都在为这座城市出力。”
编辑:杨敏华