Title: 深圳市利得来实业发展有限公司：为租户多次主动减免租金达800余万元—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436815.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心企业->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
深圳市利得来实业发展有限公司近五年累计捐赠581.54万元，2022年捐赠243.7万元。公司在促进自身发展的同时，还热衷于社会公益事业，范围涉及赈灾扶贫、敬老扶孤、助学兴教等方面。2014年利得来实业注资成立深圳市隆德慈善基金会（非公募基金），隆德慈善基金会所有捐赠项目资金均由利得来支持。2022年，利得来通过隆德慈善基金会向社会捐款共计182万余元。疫情造成停产、停业，人工成本、租金等经营成本很高，对中小微企业来说，压力骤增。利得来旗下益华电子广场在疫情期间为租户多次主动减免租金达800余万元。
深圳市利得来实业发展有限公司近五年累计捐赠581.54万元，2022年捐赠243.7万元。公司在促进自身发展的同时，还热衷于社会公益事业，范围涉及赈灾扶贫、敬老扶孤、助学兴教等方面。
2014年利得来实业注资成立深圳市隆德慈善基金会（非公募基金），隆德慈善基金会所有捐赠项目资金均由利得来支持。2022年，利得来通过隆德慈善基金会向社会捐款共计182万余元。疫情造成停产、停业，人工成本、租金等经营成本很高，对中小微企业来说，压力骤增。利得来旗下益华电子广场在疫情期间为租户多次主动减免租金达800余万元。
编辑:杨敏华