Title: 深圳（前海）国际数据产业园启动 打造全国性数据要素集聚发展高地_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/13/content_31329556.htm

深圳新闻网2024年11月13日讯（记者 卢东勃）11月12日上午，深圳（前海）国际数据产业园启动仪式举行。活动发布了由深圳市政务服务和数据管理局、深圳市前海管理局联合印发的《高质量推动前海数据要素集聚发展实施方案》（以下简称《实施方案》），并为深圳（前海）国际数据产业园、“数据特区”前海启动区、深圳市数据安全产业园、深圳（前海）数据跨境流动综合服务中心、广东省数据要素产业协会大湾区总部进行揭牌。深圳市委常委、前海合作区党工委书记、宝安区委书记王守睿参加活动。
探索“数据特区”建设
前海发布数据要素集聚发展实施方案
据悉，此次出台的《实施方案》，旨在依托前海国家战略平台优势，先行先试，开展“数据特区”建设探索，实现数据要素便利、高效、安全跨境流动，推动数据要素活跃、健康、有序交易流通，引导数据资源汇聚融合与创新应用，促进数据产业高质量发展，助推广东省数据要素市场化配置改革创新，支撑深圳数据要素集聚区任务建设，将前海打造成为全国性的数据要素集聚发展高地。
《实施方案》将贯彻落实《全面深化前海深港现代服务业合作区改革开放方案》《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》，以数据要素市场化配置改革为主线，从数据跨境流动服务、数据基础设施建设、数据流通交易服务、数据资源开发利用、场景应用创新示范、产业生态培育赋能等六个方面系统梳理谋划共22项具体任务。《实施方案》提出，到2026年底，将引育数据要素领军企业不少于50家，数据要素赋能相关产业链企业不少于100家，形成数据要素创新应用场景不少于30个、数据跨境融合应用场景不少于20个，累计撮合数据交易额不少于30亿元，带动数据要素相关企业累计营业收入不少于100亿元。
前海将深入推进数据要素市场化配置改革工作，着力破除阻碍数据要素流动流通等方面体制机制障碍，探索开展“数据特区”建设，系统构建一套数据跨境流动服务体系，打造数据跨境基础设施、数据经纪人创新中心和国际数据产业园等三大平台，形成“X”个典型应用创新场景，全面、系统、综合推动前海数据要素市场化配置改革创新，助推前海经济社会高质量发展。下一步，前海还将联合市政务服务和数据管理局、宝安区等单位积极出台算力设施使用、科创孵化空间、领军人才引育等一系列专项扶持政策，为数据产业的发展提供有力的支持。
五大数据产业平台集中揭牌
打造数据要素集聚发展高地
启动仪式上，深圳（前海）国际数据产业园、“数据特区”前海启动区、深圳市数据安全产业园、深圳（前海）数据跨境流动综合服务中心、广东省数据要素产业协会大湾区总部共同集中揭牌。
深圳（前海）国际数据产业园由深圳市委网信办、深圳市工业和信息化局、深圳市政务服务和数据管理局、深圳市通信管理局、深圳市前海管理局、宝安区人民政府以及广东省数据要素产业协会共同发起，既是前海“1+3+X”国际化数据要素集聚发展综合服务体系重要组成平台之一，也是“数据特区”前海启动区，将作为数据跨境流通服务承载区和数据产业集聚地，聚焦国际数据跨境流动机制对接、规则衔接、标准制定和产业服务平台建设，着眼国际数据合作、企业集聚发展、产业生态培育、数据产权登记和流通交易等基础配套服务。
据悉，园区将系统打造“一基金、一展会、一论坛、一协会、一联盟、一团队”支撑服务体系，按照“启动区+集聚拓展区+全域数据特区”三步走战略，建设“共建、共享、共赢”前海国际数据产业园，为前海数据要素市场建设和数据产业发展提供强有力的支持。预计到2025年底，园区有望集聚高新技术企业和专精特新企业10家，国家级和市级创新研发机构达到20家以上，产值突破2亿元，力争获批国家级数字经济产业园，打造极具辨识度和影响力的国际数据产业地标。
深圳市数据安全产业园是集数据安全核心技术、产业生态、引才育才于一体的创新型产业园区，专注于强化数据安全产业生态融合和强链补链，构建数据安全自主创新体系，构筑数据安全人才集聚高地，打造深圳品牌，孵化本地数据安全市场主体，支撑数字产业高质量发展。
深圳（前海）数据跨境流动综合服务中心是在广东省委网信办、深圳市委网信办指导下设立的数据跨境流动公共服务机构。服务中心将在前海国际人才港五楼设立服务专窗，向企业提供政策咨询、申报辅导、场景培育、应用推广等全流程、一站式的数据跨境流动服务。
广东省数据要素产业协会大湾区总部是由广东省数据要素产业协会面向大湾区搭建设立的产业发展交流合作平台，将在理论研究、政策建议、标准制定、产业合作、人才培养、宣传推广、活动组织等方面为大湾区数据产业建设发展提供平台、技术、人才等资源支撑。
活动还举行了跨境数据空间工业应用场景创新实验室合作意向、数据产业基金框架协议签约仪式，发布了前海-宝安数据经纪人产业“一张床、一间房、一套房”政策、前海深港人工智能算力中心，上线了前海可信数据空间见证服务平台。活动结束后，由广东省数据要素产业协会组织，在广东省数据要素人才实训基地举办了“数据跨境流通专题研讨会”，与会者积极踊跃地发言，为促进数据跨境流通提出了宝贵的建议。