Title: 深圳艺术闪耀“中埃伙伴年”舞台 舞剧《咏春》选段等精彩演出引发埃及观众热烈反响_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/18/content_31442421.htm

深圳新闻网2025年1月18日讯（深圳特区报特派记者 刘莎莎）当地时间1月16日晚，“中埃伙伴年”闭幕演出暨2025“欢乐春节”专场演出在开罗歌剧院举行。整场演出由深圳艺术团精心策划、倾情献演，埃及当地艺术家参与其中。这是深圳艺术团在埃及演出的第二站。
当晚宾客云集。中国驻埃及大使馆临时代办张涛，埃及政府代表、高等教育与科学研究部部长穆罕默德·埃曼·阿舒尔，埃及旅游促进局主席阿姆鲁·阿勒卡迪，埃及前总理伊萨姆·沙拉夫等出席并观看了演出。
晚上8点30分，演出正式开始。开场舞蹈《和乐春风》由深圳歌剧舞剧院呈现，喜庆欢腾的节日气氛瞬间拉满。民乐演奏《欢沁》，琵琶、竹笛以诙谐幽默的曲调调动观众情绪，展现出中国民族器乐的独特魅力。中国杂技一直备受海外观众喜爱。当晚，杂技《男子滚环》《力与美-男女力量》博得了台下一片掌声。由知名魔术师茹仙古丽带来的互动魔术，让人眼界大开。乐舞《神人畅》《流水》音乐与舞蹈、武术并举，将中华神韵展现得淋漓尽致。流行音乐歌手范媛媛与埃及歌手米尔娜·哈桑合作演唱中文歌曲《月亮代表我的心》以及当地歌曲《Helwa Ya Balady》，观众忍不住跟着节拍，加入“大合唱”。深圳原创舞剧《咏春》选段《咏春拳与八卦掌》重点展示咏春拳与八卦掌争相过招、酣畅淋漓的打斗以及精彩绝伦的舞蹈表演，为观众带来一场“舞武交融”的视觉盛宴。演出最后在热烈、活力、喜庆的中国民族民间舞串烧《龙腾虎跃》中圆满结束。
本场演出作为“中埃伙伴年”的闭幕演出，是推动两国人文交流的重要举措。张涛表示，演出时值蛇年春节前夕，中埃艺术家携手，同享和合之美，共迎欢乐新春。中埃两大古老文明在携手共进中交相辉映，生机勃发。张涛对远道而来的深圳艺术团表示感谢。当晚，张涛与中国驻埃及大使馆参赞兼开罗中国文化中心主任张易还来到后台，慰问全体演职人员。
阿姆鲁·阿勒卡迪观看演出后激动不已，他说：“演出很精彩。从这台节目可以看到中国的悠久历史与厚重文化。希望以文化为桥梁，将中埃两国紧紧联系在一起，促进友谊与和平。”他盛情邀请中国朋友来到埃及旅游、学习等。
“整台演出都太棒了！每一个节目都很精彩。”演出结束后，观众们更是对深圳赞不绝口，认为从一台演出能看到一座城市的精神风貌。
深圳艺术团的到来也令当地观众对深圳产生了强烈好奇。演出开始前，深圳旅游地图、Lonely Planet特别定制版——《IN-深圳》成为了“香饽饽”。剧场内同时滚动播放着暖场视频——深圳城市宣传片。观众阿里尔表示，深圳看起来非常青春、现代，“视频里除了有高楼大厦，也有山海连城、人文历史，还有高科技，很有活力。”
当晚的演出吸引了埃及当地媒体的关注。演出结束后，埃及《七日报》采访了《咏春》主演常宏基。常宏基表示，感谢埃及观众的热情。能够为文化交流、文明互鉴尽一份力，是深圳文艺工作者的责任与担当。