Title: 深圳工会2025年送温暖行动全面铺开 预计走访企业超2900家，慰问职工近29万人次_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/17/content_31441026.htm

深圳新闻网2025年1月17日讯（深圳报业集团记者 郭宇立 袁晔 樊怡君）1月15日至16日，春节来临之际，市总工会领导班子率慰问组前往罗湖区、盐田区、南山区，走进深圳拉扎斯网络科技有限公司、中海石油（中国）有限公司深圳分公司（以下简称中海石油深圳分公司）、深圳市德邦物流有限公司，看望慰问困难职工、一线职工和新就业形态劳动者。
记者了解到，深圳工会2025年送温暖行动目前已在全市范围内广泛开展，深圳各级工会筹集款物约3823.18万元，预计走访企业超2900家，走访慰问各类职工约28.96万人次。接下来，市总工会还将在全市范围内广泛开展情暖劳动者系列活动，发放消费帮扶惠工券、景点门票、电影票等形式多样的慰问券包，开展留深过年、年夜饭、游园猜谜、送春联等节日关爱慰问活动。
“这份心意比什么都重”
1月16日，慰问组来到位于罗湖区的e路同行新就业群体党群服务中心，为饿了么骑手送去新春祝福。15位骑手代表收到了装有大米、瓜子、食用油等生活用品的新春礼包，服务中心内洋溢着温馨热闹的氛围。
“每到节日，工会总是想着我们，这份心意比什么都重。”已在饿了么工作5年的骑手李春感慨道。他回忆起工会组织的多次慰问活动，从“夏日送清凉”活动到把免费体检送到职工身边，每一次关怀都让人感受温暖和尊重。新骑手耿帅告诉记者，自己最近还参加了工会组织的技能培训，实实在在地感受到工会赋能。“年后我计划带家人来深圳，在我工作的地方走一走，亲眼看到我过得好，他们会更放心。”耿帅说。
慰问组随后前往罗湖区东湖街道，看望困难职工张华（化名）。40岁的张华是一名保安，尽管饱受运动神经元萎缩困扰，但依然坚守岗位。慰问组将新春礼品递到他手中，详细询问他的工作生活情况及孩子学习情况，鼓励张华保持乐观，有困难及时反映，工会将一如既往提供帮助。
“海基一号”员工收到温暖关怀
1月16日清晨，单奕踏上了前往直升机场的旅程。中午时分，他抵达了距离深圳250公里的南海东部陆丰油田。在接下来的日子里，他将与100余名同事一同在“海基一号”钻采平台值守。作为中海石油深圳分公司陆丰油田“海基一号”平台总监，自平台建设投用以来，单奕一直坚守岗位，今年春节将是他在“海基一号”度过的第三个春节。
“海基一号”是国内首次在300米级水深海域设计、建造、安装的固定式石油钻采平台，对推动海上油气增储上产、保障国家能源安全、壮大海洋战略科技力量具有重要意义。
“我们在春节期间要保障油田正常生产和承担钻井作业等关键任务，以此保障粤港澳大湾区的能源供应。”单奕表示，为确保油气生产的连续性和稳定性，中海石油深圳分公司的员工们需要全年无休地作业，春节期间更是不敢有丝毫懈怠。
1月15日，单奕和同事收到了来自慰问组的温暖关怀。“感受到对我们的关怀，很受鼓舞。我们也更坚定了坚守岗位的决心。”他表示，虽然春节期间不能与家人团聚，但能够为国家和大湾区的能源保障作出贡献，感到非常荣幸。