Title: 深圳の出入境検査場_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://jp.eyeshenzhen.com/content/2023-05/18/content_30217223.htm

深圳から香港特別行政区やマカオ特別行政区への移動はとても便利で、週末を香港やマカオで過ごすことは多くの深圳市民に好まれている。
以下は、香港やマカオへの出入境が可能な深圳の出入境検査場一覧である。各出入境検査場の開放時間や所在地、地下鉄でのアクセス方法などの情報も記載されている。
深圳空港口岸
国境開放時間:終日
所在地:宝安区
アクセス:地下鉄11号線「空港」駅(机场站)
広深港高鉄西九龍站口岸
国境開放時間:午前6時30分~午後11時30分
所在地:中国香港特別行政区西九龍
羅湖口岸
国境開放時間:午前6時30分~深夜0時
所在地:羅湖区
アクセス:地下鉄1号線「羅湖」駅(罗湖站)
福田口岸
国境開放時間:午前6時30分~午後10時30分
所在地:福田区
アクセス:地下鉄4号線・10号線「福田口岸」駅(福田口岸站)
皇崗口岸
国境開放時間:終日
所在地:福田区
アクセス:地下鉄7号線「皇崗口岸」駅(皇岗口岸站)
お知らせ:皇崗口岸は現在、貨物の運行にのみ開放されています。旅客および車両の通関業務は今後実施される予定です。
蛇口口岸
国境開放時間:午前7時~午後10時30分
所在地:南山区
アクセス:地下鉄12号線「太子湾」駅(太子湾站)
深圳湾口岸
国境開放時間:午前6時30分~深夜0時
所在地:南山区
アクセス:地下鉄12号線「海月」駅(海月站)でバスに乗り換え
文錦渡口岸
国境開放時間:午前7時~午後10時
所在地:羅湖区
アクセス:地下鉄9号線「文錦」駅(文锦站)、8号線「黄貝嶺」駅(黄贝岭站)
沙頭角口岸
国境開放時間:午前7時~午後10時
所在地:塩田区
アクセス:地下鉄8号線「沙頭角」駅(沙头角站)
蓮塘口岸
国境開放時間:(貨物検査)午前7時~午後10時
所在地:羅湖区
アクセス:地下鉄8号線「蓮塘口岸」駅(莲塘口岸站)
お知らせ:蓮塘口岸は現在、貨物の運行にのみ開放されています。旅客および車両の通関業務は香港と深圳の両政府による協議の後、実施される予定です。