Title: 深圳报业集团大事记 （2002-2017）
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1409189

2002年
♦ 8月5日，接广东省新闻出版局粤新出报刊[2002]62号文,经国家新闻出版总署批准，同意深圳特区报业集团与深圳商报社合并后，组建深圳报业集团。
♦ 9月25日，接中共深圳市委组织部（深组干[2002]114号文）《关于吴松营等同志任职的通知》：吴松营同志任中共深圳报业集团党组书记、深圳报业集团社委会社长；黄扬略同志任党组副书记、副社长、编辑委员会总编辑兼深圳特区报总编辑；王茂亮同志任党组成员、副社长、编辑委员会副总编辑兼深圳商报总编辑；陈君聪同志任党组成员、副社长、经营管理委员会总经理；王田良同志任党组成员、社委会委员、编辑委员会副总编辑兼深圳晚报总编辑；杜吉轩同志任党组成员、社委会委员、编辑委员会副总编辑兼深圳特区报副总编辑；林青、张兴文、陈寅、杨黎光同志任社委会委员、编辑委员会副总编辑兼深圳特区报副总编辑；丘盘连、张家勇、侯军、姜东南同志任社委会委员、编辑委员会副总编辑兼深圳商报副总编辑；冷鸿文、董向玲同志任社委会委员、经营管理委员会副总经理。接中共深圳市委组织部（深组干[2002]135号文）《关于陈向平同志任职的通知》：陈向平同志任中共深圳报业集团党组成员、纪检组组长。
♦ 9月30H,深圳特区报业集团与深圳商报社宣布合并组建深圳报业集团，在报业大厦举行了隆重的成立大会暨挂牌仪式。
♦ 10月8日，深圳报业集团成立后召开第一次党组会议，会议学习了2002年5月15日《市委常委会议纪要》文件精神，并就集团近期工作进行了讨论。会议认为，市委常委会议对两大报合并、组建新的深圳报业集团提出了重要的原则要求，必须认真学习深刻领会；对当前集团的工作要坚持稳步前进、妥善处理的原则。
♦ 12月5日，《香港商报》创刊50周年庆祝酒会在港岛香格里拉酒店举行，中央人民政府驻香港联络办公室主任高祀仁、外交部驻港特派员吉佩定、香港特区政务司司长曾荫权等近千名各界人士出席。
♦ 12月15日，深圳特区报社获中国报协印刷优质级荣誉奖；印务公司总经理陆惟宁获“全国报业先进经营管理工作者”称号。
♦ 12月25日，深圳报业集团党组会议决定，侯军兼任汽车导报杂志社长。
♦ 12月31日，经国务院新闻办公室批准，深圳市重点新闻门户网站——深圳新闻网开始试运行。
2003年
♦ 1月8日，中共中央政治局委员、广东省委书记张德江专程来集团考察新闻宣传工作，向深圳报业集团赠言：开路先锋！
♦ 1月31日，深圳市发展计划局（深计[2003]97号文）批准深圳报业集团在宝安区龙华的印务中心投资项目。
♦ 2月4日，中共中央政治局常委李长春同志在省、市委领导蔡东士、黄丽满、于幼军等陪同下到深圳报业集团视察。
♦ 3月14日,《深圳特区报》首推“全开四连版”。这是深圳报纸出版的一大创新，也是地产广告营销的新突破。
♦ 3月29日，深圳特区报、深圳商报两大报财务部门正式合并，成立深圳报业集团财务管理中心。
♦ 4月23日，2002年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有24件作品获奖，其中一等奖5件、二等奖9件、三等奖9件、好标题奖1件。获一等奖的是深圳特区报消息《10名“瞎眼”评标专家被清出局》、摄影《大亚湾畔崛起石化城》、漫画《龟兔赛跑新编》，深圳商报专栏“你说我说”，晶报摄影《吸毒女阿丽戒毒的故事》。
♦ 4月24日，第五届广东新闻“金梭奖”“金钟奖”揭晓，深圳特区报李延林、深圳商报徐世访获“金梭奖”。
♦ 4月30日，深圳报业集团党组书记、社长吴松营荣获“全国五一劳动奖章”。
♦ 5月22日，英文《深圳日报》与香港主流媒体《南华早报》联合推出“深圳外销楼盘”整版彩色广告，开创了深港两地英文媒体合作出版的先河。
♦ 7月4日，深圳报业集团党组会议传达学习了全国文化体制改革试点工作会议精神，讨论研究深圳报业集团改革试点方案。
♦ 7月23日，深圳报业集团获得全国新闻界抗击“非典”先进集体殊荣，深圳特区报记者余海蓉、深圳商报记者王美华、深圳晚报记者童俏荣获全国新闻界抗击“非典”优秀记者称号。
♦ 8月22日，深圳报业集团党组会议决定注册成立“深圳报业控股（集团）公司”，属集团独资企业，注册资本为10亿元。
♦ 8月31日，第三届中国新闻名专栏评选揭晓，深圳商报“你说我说”（主创人员于冰、张贺敏）获“中国新闻名专栏”殊荣。
♦ 9月16日，深圳报业集团广告业务管理计算机软硬件系统正式投入使用。该系统技术上的几项突破改变了中国报业传统经营方式，获得2004年首届“王选科学技术进步奖”一等奖。
♦ 10月21日，第十三届（2002年度）中国新闻奖揭晓，深圳特区报消息《10名“瞎眼”评标专家被清出局》（作者樊鹏、编辑李一峰）获二等奖。
♦ 10月31日，深圳报业集团技术管理中心吉书龙、金建获得中国新闻技术工作者联合会颁发的“全国首届十佳新闻技术工作者”和“2003年度优秀新闻技术工作者”荣誉称号。
♦ 11月10日，在全国200多家少儿报刊大评比中，深圳青少年报荣获“首届中国优秀少儿报刊奖金奖”。
♦ 12月3日，深圳报业集团党组会议讨论承办“深圳关爱行动”事宜。会议决定，从集团内部抽调人员参与“深圳关爱行动”组委会办公室工作。
♦ 12月23日，根据国家新闻出版总署批准（新出报刊[2003]1350号文），《深圳法制报》主管、主办单位由深圳市司法局变更为深圳报业集团。根据国家新闻出版总署批准（新出报刊[2003]1350号文），《宝安日报》由中共深圳市宝安区委主管、主办单位变更为深圳报业集团主管、宝安日报社主办。根据国家新闻出版总署《关于广东省期刊调整方案的批复》（新出报刊[2003]1411号文），《特区教育》《中外房地产导报》实行划转,从2004年1月1日起，其主管主办单位由深圳市教育局、深圳市规划与国土资源局变更为深圳报业集团。
2004年
♦ 2月3日，为加快集团资本运作步伐，深圳报业集团党组会议决定，成立集团资本运作领导小组。
♦ 2月20日，深圳新闻网被文化部网络文明工程组委会评为中国新闻类优秀文化网站。
♦ 3月5日，深圳报业集团党组会议同意，与深圳电视台共同承办首届“文博会“,并成立集团“文博会”承办工作领导小组。
♦ 4月22日，深圳报业集团党组会议决定，成立集团人事改革试点工作领导小组。会议确定晶报社、发行公司为集团首批人事改革试点单位。
.4月22日，深圳报业集团党组会议原则同意与新华社合作，投资1500万元收购时代商报90%的股权。
♦ 5月26日，深圳报业集团党组会议决定，陈君聪兼任深圳报业集团出版社社长、总编辑。
♦ 5月27日,2003年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有32件作品获奖，其中一等奖4件、二等奖8件、三等奖18件、好标题奖2件。获得一等奖的是深圳特区报的消息《深圳六家国企整体改制》和2003年11月13日一版版面以及深圳商报国际新闻《伊拉克战争这样打响》、深圳晚报消息《衡水副市长深圳斗歹徒》。
♦ 5月28日，第六届广东新闻“金枪奖”“金话筒奖”揭晓,深圳特区报吕延涛获“金枪奖”。
♦ 6月15日，由深圳报业集团、深圳广播电影电视集团、深圳发行（集团）公司联合投资，深圳报业集团占60%股份的深圳国际文化产业博览会有限公司正式挂牌成立。
♦ 6月18日，深圳报业集团参与深圳地铁公司一期工程广告经营权招标，取得深圳地铁一、四号线站台、站厅灯箱15年的广告经营权。
.6月19日，深圳报业集团出版社正式挂牌成立。
♦ 7月9日，深圳报业集团党组会议决定，合资成立深圳报业地铁广告有限公司，占该公司40%的股权。
♦ 8月5日，深圳报业地铁广告有限公司注册成立，深圳报业集团控股地铁广告分公司同时注册成立。
♦ 8月13日，深圳报业集团党组会议决定同意与深圳证券信息有限公司合作，推出“深圳报业指数”，包括“深圳报业”综合指数和“深圳报业”成份指数。
♦ 8月25日，深圳报业集团党组会议讨论了集团资本运作工作情况。为集团长远发展和最大利益，会议决定深圳报业集团上市内容为整体上市，路径为IPO方式。
♦ 9月4日，全国纳税百强排行榜出炉，深圳特区报社纳税额位居全国报纸出版业第二位。
.9月17日，深圳商报社参与主办的第四届“全球脑库论坛”开幕，主题是“活力中国与全球区域经济整合”。欧盟前主席桑特、澳大利亚前总理基廷、菲律宾前总统拉莫斯和诺贝尔奖得主斯密斯、莫里斯等出席论坛并演讲。
♦ 9月28日，第十四届（2003年度）中国新闻奖揭晓，深圳特区报消息《深圳六家国企整体改制》（作者：张兴文、杨勇、刘伟编辑：李剑辉、陈智军）获三等奖。
♦11月18日，首届深圳国际文化产业博览会在深圳开幕。
♦ 12月29日，第三届鲁迅文学奖评奖揭晓，深圳报业集团副总编辑兼深圳特区报副总编辑杨黎光撰写的长篇报告文学《瘟疫，人类的影子——“非典”溯源》获奖。杨黎光由此成为全国唯一连续三次摘取这一文学奖项的得主。
♦ 12月31日，中共深圳市委组织部深组干[2004]149号文：黄扬略同志任中共深圳报业集团党组书记、深圳报业集团社委会社长，免去其深圳报业集团编辑委员会总编辑、深圳特区报总编辑职务；王茂亮同志任集团党组副书记、编辑委员会总编辑，免去其深圳商报总编辑职务；陈君聪同志任集团党组副书记；杜吉轩同志任深圳特区报总编辑；王田良同志任深圳商报总编辑，免去其深圳晚报总编辑职务；李丽同志任集团党组成员、纪检组组长；杨黎光同志任深圳晚报总编辑；周斌同志任深圳报业集团编辑委员会副总编辑、深圳法制报总编辑。免去吴松营同志的中共深圳报业集团党组书记、成员、深圳报业集团社委会社长职务。
2005年
♦ 2月3日，深圳报业集团党组会议决定，在全集团内开展盘亏节流，成立集团盘亏节流工作委员会。当日，集团注销长期处于歇业或停业状态的14个下属企业，其中包括：深圳市特区报连锁超市有限公司、深圳商报报业发展有限公司、深圳商报文化发展有限公司、深圳商报文化发展有限公司商报书行、深圳市特青图书文化发展有限公司、深圳市佛迪项目资本市场管理有限公司、深圳市岱巍新闻实业有限公司、深圳特区报经济信息咨询有限公司、深圳特龙威实业有限公司、深圳商报印刷厂、深圳市联合报刊发行有限公司、深圳特区报社物业经营部、深圳中国奥委会新闻中心俱乐部、广东宇能广告有限公司。
♦ 2月22日,深圳报业集团党组会议决定整合集团及各报驻外机构，组建集团各驻外办事处，实行统一集团形象展示、统一物产管理与配置、统一党务和行政管理、统一广告政策、统一财务管理。同时决定，设立集团编委办公室。
♦ 3月8日，深圳报业集团党组会议决定，组建深圳市文化产业博览会有限公司，公司的股东由深圳报业集团、深圳广电集团、深圳发行集团组成，入股比例为7：2：l。
♦ 3月10日，中央人民政府驻香港特别行政区联络办公室副主任李刚来到香港商报社，宣布深圳报业集团社长黄扬略兼任香港商报社社长。
♦ 3月25日，首届中国国际新闻摄影比赛（华赛）获奖作品在深圳揭晓。深圳商报《深圳青年的音乐冲动》获文化及艺术新闻组照金奖。
♦ 4月7日，深圳报业集团党组会议讨论并原则同意黄扬略同志主持起草的《深圳报业集团改革发展的战略思路》。会议传达了市委组织部关于杨黎光、陈寅同志任集团党组成员的通知。党组会议决定,整合集团各媒体驻外机构，设立集团驻北京、上海、广州、香港、珠三角办事处。
♦ 4月14日，深圳报业集团党组会议根据上级指示，决定正式成立“深圳市文化产业博览会有限公司”，其中报业集团出资1800万元，占60%的股份。党组会议决定，成立香港商报社社委会，黄扬略任社长，陈锡添任副社长、总编辑，陈君聪任副社长，林青任社委会委员，关飞任社委会委员、总经理。同时成立香港商报编辑委员会和经营管理委员会。
♦ 4月14日，深圳报业集团广告中心牵头组织召开“珠三角报业广告联盟”成立大会，珠三角地区12个城市的19家主流报纸媒体出席大会。
♦ 4月20日,《汽车导报》第二、三、四期获得“美国印制大奖”。此奖被誉为全球印刷界的“奥斯卡”奖。
♦ 4月27日，深圳报业集团党组会议讨论同意集团承办“博鳌论坛CEO峰会”，以深圳商报社为主具体操办。
♦ 5月12日，深圳报业集团发行公司所属的深圳市直递广告有限公司注册成立，拓宽了集团的广告经营市场。
♦ 5月19日，香港商报进行了53年来最大的改版动作，确立了“精品报、桥梁报、服务报”的办报宗旨。
♦ 5月26日,2004年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有37件作品获奖，其中一等奖3件、二等奖8件、三等奖23件、好标题奖3件。获得一等奖的是深圳特区报的新闻论文《党报集团应成为高奏主旋律的“交响乐团”》、消息《深圳成为全国首个无农村城市》和深圳商报2004年6月12日A1版版面。
♦ 5月270,第六届广东新闻“金梭奖”“金钟奖”揭晓，晶报陈寅获“金梭奖”。
♦ 7月25日，深圳市委决定（深组干[2005]138号文）：王田良同志任中共深圳报业集团党组副书记、深圳报业集团社委会副社长、编辑委员会总编辑，兼深圳特区报总编辑；刘明同志任中共深圳报业集团党组副书记、深圳报业集团社委会副社长、经营管理委员会总经理；免去王茂亮同志中共深圳报业集团党组副书记、深圳报业集团社委会副社长、编辑委员会总编辑职务；免去陈君聪同志的中共深圳报业集团党组副书记、深圳报业集团社委会副社长、经营管理委员会总经理职务；免去杜吉轩同志的中共深圳报业集团党组成员、深圳报业集团社委会委员、编辑委员会副总编辑、深圳特区报总编辑职务。
♦ 7月26日，深圳特区报社召开全体员工大会，宣布近期机构设置、干部调配及版面调整等部署。为适应版面的调整，对采编部门的组织架构和人员配置作相应调整，成立要闻编辑中心、外埠新闻中心、新闻采访中心、社区新闻中心、社会新闻采编中心、经济新闻采编中心、文体娱乐中心、新闻研究中心等八大中心，同时在各中心下设置独立的采编部门。
♦ 7月29日，深圳报业集团党组会议决定，为加强对系列报刊的管理，恢复集团系列报刊编辑委员会，由张家勇同志任总编辑。同时决定，对扭亏无望、没有前途的系列报刊，应痛下决心在年底前予以关闭；在适当时机成立集团系列报刊有限公司，通过明晰产权和融资，进行公司化运作。会议根据集团报刊经营格局变化，决定撤销深圳特区报社驻成都记者站。
♦ 7月29日，深圳报业集团正式接手“文苑大厦”项目，拟更名为“文博大厦”，集团决定成立文博大厦工作小组，加快文博大厦承建工作。
♦ 8月8日，深圳报业集团党组会议原则同意启动深圳报业集团控股公司。会议决定，溟II报业集团控股公司董事长：黄扬略；副董事长：王田良、刘明；董事：李丽、杨黎光、陈寅：总经理：刘明（兼）。
♦ 8月16日，深圳报业集团党组会议研究决定，集团设立驻外办事处，将采编、经营整合到各驻外办事处统一管理；原则同意近期只设立集团驻北京、上海、广州和香港办事处，将原“珠三角”各报记者站整合成集团珠三角办事处。党组会议决定，刘明兼任深圳报业集团出版社社长。
♦ 9月1日，深圳特区报社开始积极策划各种活动，当月广告实收6700多万元，创深圳特区报创刊以来广告额单月新高。
♦ 10月1日，按深圳报业集团党组的部署,《中外房地产导报》脱离深圳特区报广告部，恢复中外房地产导报社独立运作，自负盈亏。
♦ 10月11日，深圳报业集团党组会议决定，刘明任深圳文博会有限公司常务副董事长；同意陈锡添同志办理退休，决定聘用其为集团事业发展顾问，并继续聘用其为香港商报社副社长、总编辑；同意由深圳特区报社与广东移动通信深圳公司合作开办《深圳手机报》。
♦ 11月4日，根据深圳报业集团报刊结构调整的部署，集团党组会议研究决定，从2005年11月5日起，《深圳法制报》停刊，刊号保留。
♦ 11月8日，中国记协召开全国优秀新闻工作者表彰大会，深圳特区报记者徐华荣获“全国优秀新闻工作者”称号。
♦ 11月9日，深圳特区报编委会决定，与市纪委、市监察局联合主办“直通车”专版，并成立直通车工作室；同时与市中级人民法院联合主办“法官说法”专版，成立法官说法工作室。
♦ 12月15日，深圳报业集团党组会议决定，遵照中央援藏工作有关精神和部署，集团出资60万元援建西藏林芝新闻宣传中心。
2006年
♦ 1月4日，深圳特区报“直通车”专版正式与读者见面。该专版将报纸新闻与政府政务相融合开展舆论监督。
♦ 1月9日，《深圳手机报》试刊，将集团主报和新闻网的信息进行精选，编辑成新闻简要每天不间断地向手机用户播发，并配以图片，同时还播发气象、交通、出行等资讯。
♦ 4月1日，《深圳手机报》正式创刊。
♦ 4月25日，深圳特区报全面改版，并发表编辑部文章，提出“办全国有影响的大报，办全国最好看的党报”的奋斗目标。
♦ 5月9日，深圳报业集团决定由集团出资，经营管理国家文化部的中国文化产业网站和中国文化产业服务工程（数据库）。
♦ 5月15日，深圳报业集团投资兴建的传媒科技园项目开工奠基仪式在宝安区龙华清湖工业园区举行，传媒科技园一期工程投资10亿元建设印务中心。
♦ 5月16日,第七届广东新闻“金枪奖”“金话筒奖”揭晓,深圳特区报侯军获“金枪奖”。
♦ 5月17日，2005年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有36件作品获奖，其中一等奖6件、二等奖9件、三等奖18件、好标题奖3件。获得一等奖的是深圳特区报的新闻论文《创新经济报道，打造区域性名牌报纸》、消息《新型居委会盐田直选产生》、系列报道《丛飞：把奉献当成责任》、2005年10月13日A1版版面、“深圳市民论坛”专栏和深圳商报的摄影《刀架在脖子上智勇母亲救爱儿》。
♦ 5月29日，深圳报业集团党组会议决定，将香港联合出版集团持有的香港商报30%股权回购29%（零转让），然后将集团持有香港商报99%的股权按35%以下比例转让，引入战略合作者。
♦ 6月14日，深圳报业集团党组会议决定，将集团发行公司注册资金增加至5000万元，追加投资596.5万元；注册成立全资的深圳报业集团文博大厦有限公司，注册资金为人民币5000万元，取得房地产经营开发权；撤销集团经营管理办公室。
♦ 7月7日，深圳报业集团党组会议原则通过了《深圳报业集团“十一五”发展规划纲要》。
♦ 7月18日，第十六届（2005年度）中国新闻奖评选揭晓，深圳报业集团3件作品获奖。其中，深圳特区报的新闻论文《创新经济报道，打造区域性名牌报纸》（作者王田良）获二等奖，深圳特区报的系列报道《丛飞：把奉献当成责任》（作者徐华，编辑王田良、邓自强、梁二平）和深圳商报的摄影《大芬村:八千画师双重实现》（作者余海波，编辑张万极）获三等奖。
♦ 8月23日，深圳报业集团党组会议决定，以1.2亿元人民币资产作为底线，转让香港商报45%股权给深圳市新世界集团。
♦ 9月5日，深圳报业集团党组会议决定，成立集团新媒体发展中心，负责统筹和规划集团所有新媒体的发展工作。集团新媒体发展工作由黄扬略同志分管；关飞同志任深圳新闻网总编辑兼集团新媒体发展中心主任；集团副总编辑林青同志不再兼任深圳新闻网总编辑职务，调回深圳特区报兼任副总编辑。会议决定,集团副总编辑李南玲同志兼任深圳商报社副总编辑。
♦ 9月13日，深圳报业集团党组会议同意，集团经管会提名增补白俊仁等四名同志为集团经营管理委员会委员。会议决定，成立深圳报业房地产经纪顾问有限公司，关飞兼任公司董事长。会议决定，集团出资50万元，援助西藏林芝地区新闻中心大厦建设项目。
♦ 9月15日，文化部文化产业司和深圳报业集团、深圳国际文化产业博览会有限公司正式签署合作协议，委托深圳国际文化产业博览会有限公司建设和运营中国文化产业网站。
♦ 10月31日，深圳报业房地产经纪顾问有限公司召开新闻发布会宣布成立，注册资金1000万元。
♦ 11月9日，在北京举办的国际展览联盟（UFI）第73届年会上正式宣布，中国（深圳）文化产业博览交易会成为UFI认证展会，深圳国际文化产业博览会有限公司成为UFI会员。
♦ 11月10日，“2007深圳报业集团金牌客户战略合作协议签约仪式”在五洲宾馆举行，集团与首批20家重点广告客户签约，合同总额近8亿元。
♦ 11月14日，深圳报业集团党组会议传达市互联网工作会议精神，市委明确深圳新闻网为市委、市政府重要的舆论阵地，是“党网”。
♦ 11月18日，深圳报业集团四大报开设的“房地网”“深圳车城网”“深圳搜购网”“问工网”等四个特色网站正式上线开通。
♦ 12月8日，深圳市发展和改革局批准深圳新闻网改造扩容项目总概算，下达投资计划总额2279万元。
♦ 12月15日，深圳报业集团党组会议决定，《深圳都市报》和《中外房地产导报》暂时休刊。
♦ 12月16日，由深圳文博会公司负责承办的“中国文化产业网”正式启动。
♦ 12月21日，《深圳商报》以《最后时刻，我想捐建十所希望小学》为开篇,对爱心港商承明感人事迹进行系列报道。随后，派出多名记者分赴内蒙古、贵州、安徽等地深入采访承明先生的事迹。在历时数月的报道中，共发稿40多篇。中共中央政治局常委李长春等领导分别就承明先生的事迹作出重要批示。该组系列报道后获2007年度广东新闻奖特别奖。
♦ 12月28日，深圳报业集团印务公司获中国报协报纸印刷精品级荣誉。该奖为国内报纸印刷最高奖。
2007年
♦ 1月9日，深圳报业集团党组会议决定，成立集团网络舆论引导策划中心，黄扬略兼任该中心主任，王田良兼任副主任，杨黎光、陈寅、姜东南、关飞等同志为成员；集团舆情监控研究所划归深圳新闻网管理。
♦ 1月17日，由市委书记李鸿忠作序，市委副书记李意珍，市委常委、宣传部长王京生为特邀顾问的《效益深圳一一深圳发展模式转型观念与实践》一书，由深圳报业集团出版社正式出版发行，全书共六章43万字，主编黄扬略、姜东南。
♦ 1月19日，由深圳市商业联合会、深圳广电集团、深圳商报社联合主办的首届“深商风云人物”评选揭晓。袁庚等5人获功勋奖，招商银行行长马蔚华等10人获卓越奖，腾讯集团总裁马化腾等10人获新锐奖。
♦ 1月19日，深圳报业房地产经纪顾问有限公司召开新闻发布会，宣告公司正式成立。
♦ 2月4日，在国家新闻出版总署报刊司、中国人民大学舆论研究所等组织的2006最具影响力新闻网站评选活动中，深圳新闻网荣获全国“最具影响力新闻网站”称号。
♦ 2月5日，深圳青少年报社和特区教育杂志社搬迁至商报大厦新址办公，深圳教育报刊社完成了机构整合。
♦ 2月13日，深圳报业集团召开第二届职工代表大会，换届选举产生123名职工代表；随即召开二届一次会议，审议通过了《深圳报业集团2006年财务预算执行情况及集团领导班子2006年度目标责任方案考核情况报告》《深圳报业集团2007年财务预算及集团领导班子2007年度@标责任方案制订情况报告》
《集团员工违纪违规惩戒暂行规定》和《深圳报业集团2006一2010年十一五发展规划纲要》。
♦ 2月14日，深圳新闻网与深圳市政协合作开通“政协委员博客”，成为政协委员网上议政的重要形式之一。
♦ 2月18日，深圳报业集团与中国移动深圳分公司在深圳五洲宾馆举行战略合作签约仪式，并于当日分别在《深圳特区报》《深圳商报》《深圳晚报》和《晶报》推出“手机二维码“体验版。
♦ 2月23日，深圳特区报“深圳警察”专版开版暨驻市公安局记者站揭牌仪式在市公安局隆重举行。
♦ 3月1日，深圳手机报正式向全国发行，从区域性媒体跨入全国性手机报行列。
♦ 3月3日，《深圳特区报》推出“科学发展观在广东”大型报道，受到广东各城市领导的高度评价，得到省委宣传部的充分肯定。
♦ 3月6日，深圳报业集团党组会议决定，成立集团资产管理部，对集团的有形和无形资产执行统一管理，该机构设在集团物供中心。
♦ 3月12日,深圳商报社、市农林渔业局、市绿委办、深圳大学城联合打造的“深圳商报林“在深圳大学城启动。
♦ 5月9日，2006年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有30件作品获奖，其中一等奖6件、二等奖9件、三等奖15件。获得一等奖的是深圳特区报的消息《一座城市向一位普通市民告别》、专栏《直通车》、新闻论文《以突破性创新稳步推进党报改革》、2006年3月24日A15版版面和晶报的新闻论文《打造主动的编辑部》、摄影《送别丛飞》。
♦ 5月9日，第七届广东新闻“金梭奖”“金钟奖”揭晓，深圳特区报邓自强获“金梭奖”。
♦ 5月13日，中国文化产业网(www.cnci.gov.cn)启用“文鹏网”的新名称，并赶在第三届文博会前夕推出新版。
♦ 5月16日,由香港商报社和深圳商报社联合发起的“全球商报联盟”在香港都会海逸酒店举行成立大会，来自欧洲、亚洲和中国内地及港澳台地区的20多家商报高层人士出席。
♦ 5月18日，深圳报业集团与广州日报报业集团在特区报业大厦会堂举行“战略合作框架协议”签字仪式。参加全国党报社长（总编辑）峰会的领导、广州报业和深圳报业的中层干部500多人到场见证。
♦ 5月24日,《深圳特区报》推出创刊25周年大型纪念专刊《一张报纸与一座城市的故事》，展示了许多令人难忘的珍贵历史画卷。
♦ 6月21日，深圳市政府四届六十五次常务会议批准同意，将文博大厦项目用地（地块编号B202-0301,土地面积5298.3平方米）使用权人变更为深圳报业集团。
♦ 6月21日，韩国最大报纸《朝鲜日报》“中国纪行”大型采访组到访深圳晚报社，就深圳市竞争力、环保和报业发展等问题采访深圳晚报总编辑杨黎光。
♦ 6月22日，2007年（第四届）中国品牌高峰会在人民大会堂举行，发布了《中国500最具价值品牌》排行榜。《深圳特区报》品牌价值为42.65亿元，排名跃至147位；《深圳商报》的品牌价值为34.68亿元，排名跃至第193位。《深圳特区报》和《深圳商报》在传媒行业品牌中的排名分别为第11位和第18位。
♦ 6月28日，英文《深圳日报》创刊十周年纪念晚会在马可宰罗酒店举行。市有关部门领导及200多名中外嘉宾与会祝贺，国际大体联主席基里安先生发来贺电。
♦ 7月5日，中国首部报业蓝皮书发布，深圳特区报社利税总额在中国报业经济第一方阵中排名第二。
♦ 7月15日，由深圳新闻网建设的2011年世界大学生运动会官方网站开通，受到市领导及大运会组委会执行局的好评。
♦ 8月14日，深圳报业集团与广州日报报业集团在广州签署广告经营合作协议，两报将携手推出“广深版联合广告”创新形式，共同搭建全面覆盖珠三角的强大传播平台。
♦ 8月22日，深圳报业集团党组决定，成立集团公司股份制改造领导小组，开展再生资源公司、文博会公司等的公司股份制改造工作。领导小组组长黄扬略，副组长王田良、刘明；下设办公室，主任白俊仁（兼），常务副主任汪博天。
♦ 8月22日，深圳报业集团党组讨论了接收宝安日报有关工作，会议决定，从集团内部公开招聘2名宝安日报副总编辑；总编室主任、采访中心主任、办公室主任从集团内部公开招聘。
♦ 8月27日，第十七届（2006年度）中国新闻奖评选揭晓，《深圳特区报》的“直通车”专栏（主创人员王田良、李文生）获一等奖，同时被评为“新闻名专栏”;消息《一座城市向一位普通市民告别》（作者叶晓滨，编辑王田良、李一峰）获二等奖。
♦ 9月20日，由世界品牌实验室与著名财经杂志《蒙代尔》联合举办的2007年度“亚洲品牌500强”排行榜在香港揭晓。
《深圳特区报》蝉联“亚洲品牌500强”，在总排行榜中由2006年的183位上升到179位，在亚洲入围的42家传媒中高居第11位，在中国媒体中居第5位。
♦ 9月21日，来自中央、省、市宣传新闻出版部门的领导和全国30多家党报集团的社长、老总会聚深圳，出席深圳报业集团举办的“党报集团的今天与明天”理论研讨会。当晚，还举行了庆祝深圳报业集团成立五周年文艺晚会暨庆祝晚宴。
♦11月14日,深圳报业集团与惠州市惠城区横沥镇泰安村共建社会主义新农村项目推进会在泰安村举行，双方同时签署了村企共建合作协议。
♦11月16日，以“媒企联盟、携手共赢”为主题的“2008深圳报业集团金牌客户战略合作协议签约仪式”在华侨城洲际大酒店举行。来自北京、上海、广州以及深圳本地的20家外埠广告代理公司老总和重点广告客户与深圳报业集团签署2008年战略合作协议，合同总额8亿多元。
2008年
♦ 1月18日，深圳报业集团在龙华传媒科技园一期工程——龙华印务中心举行印刷设备试机启动仪式。该项目被列为深圳市“十一五”规划文化产业重大项目。
♦ 2月2日，在我国南方大部分地区遭受50年来罕见冰冻灾害之时，深圳报业集团开展向冰冻灾区人民募捐活动，总计收到捐款20.8855万元，防寒衣物459件。
♦ 4月20日，2007年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有41件作品获奖，其中特别奖1件、一等奖6件、二等奖10件、三等奖22件、好标题奖2件。获得特别奖的是深圳商报的系列报道《爱心港商承明》；获得一等奖的是深圳特区报的通讯《贤惠媳妇谱写新时代人间孝道》、专栏《心理陪护热线》、新闻论文《新时期党报思考》和2007年7月2日A1版版面以及晶报的消息《普京获赠“深圳瓷”》、深圳新闻网的网络专题《一个劳动保障局长和一个癌症女工的生死接力》。
♦ 4月20日，第八届广东新闻“金枪奖”“金话筒奖”揭晓。深圳商报丁时照获“金枪奖”。
♦ 4月30日，深圳特区报徐华获“全国五一劳动奖章”。
♦ 5月18日，在中央电视台赈灾义演晚会上，深圳报业集团向四川灾区捐款650万元。
♦ 5月21日，深圳市文明办、深圳市关爱办和深圳报业集团联合邀请26家深圳房地产企业的负责人，在报业大厦发起成立深圳房地产界赈灾同盟,现场为四川灾区重建认捐达4470万元。当日，深圳商报社携手深圳市慈善会，通过国内首个媒体慈善基金——“深圳商报慈善基金”筹集善款支援灾区，共捐款（物）达2620万元，同时深圳商报社还拿出100个版面全部无偿提供给赈灾募捐企业刊发赈灾广告。
♦ 5月22日，深圳报业集团发出了自愿交纳“特殊党费”的通知，集团1200多名党员中有395名党员交纳数额在1000元以上，全体党员交纳特殊党费共74.8万元。
♦ 8月20日，广东省委常委、宣传部长林雄主编的《记录辉煌：广东新闻经典集》由南方日报出版社出版发行，深圳报业集团13件作品入选这一“改革开放30年广东新闻经典”。
♦ 9月14日，深圳报业集团驻甘肃记者站在甘肃省陇南市武都区正式挂牌成立，成为全国设在对口支援灾区的首个记者站。
♦ 9月23日，深圳报业集团被市政府命名为深圳市文化产业基地，这是自2003年以来集团第二次被命名市文化产业基地。
♦ 10月31日，“2009深圳报业集团金牌客户战略合作协议签约仪式”在华侨城洲际大酒店举行。来自北京、上海、广州以及深圳本地的24家重点广告客户和外埠广告代理公司老总与深圳报业集团签署2009年战略合作协议，合同总额近9亿元。
♦ 12月26日，由陈寅主编、深圳报业集团出版社出版的《先导——影响中国近现代化的岭南著名人物》丛书出版发行。
2009年
♦ 1月5日，中国报刊2007—2008广告投放价值百强排行榜在天津发布，深圳特区报位列前五强。中国报刊广告30年纪念大会同期举行,深圳特区报荣获“改革创新卓越贡献媒体”称号。
♦ 1月23日，中宣部新闻局第33期《新闻阅评》表扬了1月12日、13日深圳特区报《一份来之不易的成绩单》《一份出新出彩的厚重答卷》两篇长篇述评，认为以述评的形式浓墨重彩报道，让人们进一步认识依然是改革开放排头兵的深圳经济特区，给人启迪，催人奋进。
♦ 5月8日，深圳报业集团印务有限公司牌匾揭幕仪式在深圳报业集团龙华印务中心举行。
♦ 5月12日，深圳报业集团党组审议《关于深圳报业集团组建上市公司的计划》和《关于集团部分核心资产整合上市的报告》。
♦ 5月17日，2008年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有51件作品获奖，其中特别奖1件、一等奖6件、二等奖18件、三等奖23件、好标题奖3件。获得特别奖的是晶报的《岭南百杰：影响中国近现代化》；获得一等奖的是深圳特区报和深圳商报的消息《用创新赢得尊严》和《深圳荣获设计之都称号》、深圳特区报的专栏《市民论坛》、深圳晚报的新闻摄影《废墟上的幸存者》、深圳新闻网的网络访谈《幼儿园高收费应该谁来管？怎么管？》及晶报的2008年8月24日A16—17版版面。
♦ 5月17日，第八届广东新闻“金梭奖”“金钟奖”揭晓，深圳晚报刘琦玮获“金梭奖”。
♦ 7月8日，深圳报业集团党组会议决定支付宝安区4073万元，用于宝安日报社有偿兼并。
♦ 7月28日，在贵州省凯里市召开的全国报业新技术新媒体会议暨中国报协电子技术工作委员会第15届年会上，深圳报业集团申报的《深圳报业集团版面数字流程管理系统》荣获中国报业2008一2009年度技术进步一等奖。
♦ 8月12日，在深圳第26届世界大学生夏季运动会开幕倒计时两周年之际，深圳大运会执行局与凤凰卫视、深圳报业集团、深圳广电集团举行四方签约仪式，这三家媒体集团成为继南方报业传媒集团之后，深圳大运会最新一批官方合作媒体，将在未来两年内力助深圳大运会和深圳城市品牌推广。
♦ 8月14日，深圳报业集团党组会议决定，恢复集团经营管理办公室，正处级建制。
♦ 9月4日，深圳特区报开始连载36万字、反映改革开放进程的《朱铭基答记者问》。
♦ 9月30日，深圳报业集团博士后科研工作站正式挂牌，标志着深圳市第一家文化企事业单位的博士后科研工作站开始运作。
♦ 11月6日，接深圳市委组织部深组干[2009]164号文。市委决定:宣柱锡同志任深圳报业集团党组副书记、社委会副社长、编辑委员会总编辑（正局级）；陈寅同志提为正局级，任深圳特区报总编辑；姜东南同志提为正局级，任深圳报业集团党组成员、深圳商报总编辑。免去王田良同志的深圳报业集团党组副书记、社委会副社长、编辑委员会总编辑、深圳特区报总编辑职务，办理退休手续；免去杨黎光同志的深圳特区报副总编辑职务。
♦ 12月1日，在深圳特区报业会堂举行的“2010深圳报业集团广告推介会暨媒企战略合作协议签约仪式”上，深圳报业集团与通信、地产、金融等7大行业的16家企业签署了2010年广告投放协议，包括京沪穗深在内的广告签约金额达12亿元。
2010年
♦ 1月1日，晶报推出大型策划《深圳日记》，全年每天以两个版面的规模，与读者共同回望深圳经济特区所走过的30年。
♦ 1月18日，中国广告协会举办的“2008-2009年度全国广告行业精神文明单位”获奖单位揭晓，深圳报业集团被授予“2008—2009年度全国广告行业精神文明单位”称号。全国争创广告行业精神文明先进单位活动始于1997年，每两年评选一次。
♦ 2月4日，以色列驻华大使安泰毅一行在访深期间专程来到深圳报业集团旗下的英文《深圳日报》，就加强两地科技合作与文化交流充分交换意见。
♦ 2月10日，深圳报业集团党组会议决定集团作为深圳文化产权交易所有限公司发起股东之一，同意集团按该公司总股本的15%出资150万元；同意文博会公司按总股本的5%出资50万元。
♦ 3月4日，香港商报与信息技术商务发展（香港）有限公司共同注资2500万元，成立“全球商报网络有限公司”。
♦4月9日，深圳报业集团党组会议决定对文博会公司参与设立中国文化产业投资基金，同意由深圳报业集团向该公司增加出资3000万元人民币。成立“集团创意文化产业大项目领导小组”，以主动为深圳拟建立的前海媒体与信息服务产业的发展做好服务。
♦ 4月20日,在央视直播的《情系玉树，大爱无疆——抗震救灾大型募捐活动特别节目测场,深圳报业集团捐款300万元。
♦ 5月14日,中共中央政治局委员、中央书记处书记、中央宣传部部长刘云山在深圳宣布第六届中国（深圳）国际文化产业博览交易会开幕。
♦ 5月20日,2009年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有49件作品获奖，其中特别奖2件、一等奖5件、二等奖14件、三等奖25件、好标题奖3件。获得特别奖的是深圳特区报的通讯《情洒墨脱见丹心》和《深圳高端文化产业“御寒”启示录》；获得一等奖的是深圳特区报的消息《创业板终于在深圳闪亮开板》、专栏《聚光灯》、新闻论文《提高舆论引导能力“八度”》、报纸副刊《“大师”生态链上的商业共谋》和2009年7月20日All版版面。
♦ 5月20日，第九届广东新闻“金枪奖”“金话筒奖”揭晓,深圳晚报赵青获“金枪奖”。
♦ 6月8日，深圳商报进行版面改革，以办成在华南地区最受读者欢迎、在全国有影响力，以经济、文化为主的权威性、综合性的主流媒体。
♦ 7月8日下午，深圳市委书记王荣到深圳报业集团、深圳广电集团、深圳出版发行集团调研，在听取三大集团的汇报后，王荣书记对报业集团工作给予充分肯定并寄予新的期望。
♦ 7月18日,香港商报独资成立“香港商界民意调査有限公司”。
♦ 8月4日，深圳报业集团党组会议决定，同意就深圳创意信息港立项事宜向市委宣传部呈报请示。成立创意信息港筹备办,项目列入深圳市“十二五”规划重点项目。
♦ 8月6日，中国传媒科技界的最高奖项——第五届“王选新闻科学技术奖”人才奖揭晓，深圳报业集团高级工程师王利卿获评王选新闻科学技术杰出人才奖。
♦ 8月8日，作为大陆第5家获准在台湾驻点采访的地方媒体，深圳报业集团首批驻台湾记者启程赴台。
♦ 8月20日,由深圳报业集团主办，深圳商报和晶报、深圳新闻网联合承办的“深圳最有影响力的十大观念”评选活动正式启动，并成为纪念特区建立30周年系列活动之一。
♦ 9月6日，亲临深圳参加深圳经济特区建立30周年庆祝大会的胡锦涛总书记，在接见深圳“三十年三十位杰出人物”时,作为深圳“三十年三十位杰出人物”的深圳特区报记者徐华代表深圳报业集团全体员工向总书记问好：“总书记，我代表深圳报业集团、深圳特区报全体采编人员向您问好！”总书记一边与她亲切握手，一边高兴地说：“好,请转达我对大家的问候！”
♦ 10月31日,深圳特区报新闻论文《提高舆论引导能力“八度”》（作者陈寅）获第二十届（2009年度）中国新闻奖三等奖。
♦ 12月5日，中国志愿服务基金会、光明日报、中国文明网、人民网、新华网、光明网和央视网授予深圳市关爱办孙影“全国百名优秀志愿者“称号。
♦ 12月6日，深圳报业集团参加应标深圳地铁1、2、5号线广告经营权的招标，成功中标深圳地铁1、2、5号线站内主要广告资源经营项目，合同经营期限为7年（2011年至2017年），合同总金额14.1亿元。第一年（2011年）经营权费1.6亿元。
♦ 12月6日，在广东省政府、中国扶贫基金会主办的2010全民公益启动大会暨全民公益（广东）论坛上发布的主题报告之一《引领中国公益事业发展的潮流——广东省社会组织扶贫创新研究》，将深圳商报发起的深圳募师支教行动列为“广东省社会组织扶贫创新五大模式“之一。
♦ 12月14日，深圳报业集团党组会议决定成立“深圳市全媒体投资发展股份有限公司”。
♦ 12月18日，深圳报业集团印务公司员工毛建国、闫龙、张龙分别荣获新闻出版总署“第二届全国印刷行业职业技能大赛”二等奖和三等奖；张杰夺得广东省职业技能大赛计算机文字录入第一名。
♦ 12月28日，深圳特区报连续荣获全国“精品级报纸”一一报纸类印刷质量最高级别奖项荣誉，是华南地区唯一一家连续20多年荣获该荣誉的企业。
♦ 12月28日，深圳报业集团在华侨城洲际酒店举行新闻发布会，宣布深圳报业集团取得地铁1、2、5号线2011年至2017年的广告经营权。同时，深圳报业集团地铁传媒有限公司正式成立。而由报业集团和地铁集团全面合作的深圳唯一一份免费报纸——《地铁早8点》也定于2011年2月正式投放市场。
2011年
♦ 1月2日，深圳商报复刊20周年。1月6日，深圳商报推出16个版的《一路有你——深圳商报复刊20周年特刊》，在2010年12月至2011年1月期间，活动创收近千万元。
♦ 1月8日，2010中国传媒年会（第六届中国传媒创新年会）在中国传媒大学召开，深圳报业集团荣获“2001—2010中国报业集团领军品牌”称号。
♦ 1月200,在北京举行的中国报业协会2010年度理事会暨中国报业改革发展研讨会上，深圳报业集团获得“第八届全国报业经营管理优秀单位”荣誉。
♦ 1月23日,深圳特区报联合大运会执行局、共青团深圳市委、市城管局，共同发起“新年行大运”活动，以健康步行的方式，共同迎接大运会倒计时200天，并预祝深圳特区报发行10000期。
♦ 1月29日,深圳特区报旗下网站——“特网”正式上线。
♦ 2月14日,深圳报业集团创办深圳本地第一份免费报纸一一《地铁早8点》。
♦ 3月1日，中宣部《新闻阅评》指出：“2月10日至16日，深圳特区报连续发表6篇'兔年新春评论'，分别是：《做好'质量’这篇大文章》《创新深圳》《民生深圳》《文明深圳》《靓丽深圳》和《敢干更要会干》。”“这组评论在文风上大胆创新,写得生动活泼，清新雅致，篇幅短小，论点鲜明，很吸引读者，收到较好的社会效果。”
♦ 3月15日，深圳报业集团党组会议决定接收香港经济导报。
♦ 3月24日,深圳市关爱行动公益基金会正式在深圳市民政局设立登记。
♦ 3月28日,深圳报业集团印务公司《无线群控机器人自动输送新闻纸系统》获第五届“王选新闻科学技术奖”一等奖。
♦ 3月31日,“文博大厦”获得深圳市正式立项，核准的项目总建筑面积为102450平方米，总投资8.3亿元。
♦ 5月12日，2010年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有42件作品获奖，其中特别奖1件、一等奖4件、二等奖8件、三等奖27件、好标题奖2件。获得特别奖的是深圳特区报通讯《省委书记给深圳出了道题》；获得一等奖的是深圳特区报的消息《深圳发展迈入大特区时代》、新闻摄影《总理来到灾区》和新闻论文《服务民生执政,创新报道观念》以及深圳新闻网的网络专题《深圳保障房乱象专题》。
♦ 5月12日,第九届广东新闻“金梭奖”“金钟奖”揭晓，深圳特区报张宝兴获“金梭奖”。
♦ 5月13日，第七届文博会开幕，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山及文博会各主办单位领导出席开幕式。第七届文博会总成交额达到1246亿元，分会场从35家增至40家，全国31个省、市、自治区及港澳台地区全部参展,实现政府组团“满堂红”。
♦ 5月14日,中共中央政治局常委李长春在中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋，广东省委副书记、省长黄华华，广东省委常委、深圳市委书记王荣等的陪同下，视察第七届文博会主展馆。
♦ 5月18日，由深圳市委书记王荣作序，市委常委、宣传部长王京生主编的《深圳十大观念》一书由深圳报业集团出版社出版。该书在2011年11月“深圳读书月”中高票入选“年度十大好书”，并荣获唯一“年度推荐好书”，获得了良好的社会效益和经济效益。
♦ 6月23日,深圳报业集团党组会议决定设立集团驻台新闻中心。
♦ 6月28日，世界品牌实验室在北京发布了2011年（第八届）《中国500最具价值品牌排行榜》，深圳报业集团旗下两大主报
再次入围前200强，品牌价值稳步提升。深圳特区报以85.91亿元品牌价值，居151位；深圳商报品牌价值为71.69亿元,居］90位。
♦ 7月15日，在北京人民大会堂举行的第六届中华慈善奖表彰大会上，由深圳市关爱办、深圳商报社、深圳市慈善会、许凌峰募师支教爱心联盟共同主办的深圳“募师支教”行动获得了中国公益慈善领域的最高荣誉——中华慈善奖。
♦ 8月1日，晶报出版288个版，创下历史纪录。其中纪念特辑《非常》为208个版，十周年特刊实现广告增收1700多万元。
♦ 8月12日至23日，深圳报业集团圆满完成深圳市政府及大运会组委会委派的“大运会新闻服务”“大运会官方图片社”“大运会官方新闻网”“大运会英文会刊”等专业项目。
♦ 9月6日，由深圳特区报独家承办的“雪花杯•深圳特区报”国际棋联女子大奖赛在深圳特区报业大厦会堂举行开幕式。这是全球首次由平面媒体承办的国际顶级国际象棋赛事，吸引了包括世界棋后侯逸凡、诸宸在内的12名顶尖棋手参赛。
♦ 9月20日，中央宣传部、中央文明办、解放军总政治部、全国总工会、共青团中央、全国妇联，授予深圳市关爱办孙影“第三届全国道德模范”称号。
♦ 11月11日，中共中央政治局常委李长春到深圳市宝安区考察时，称赞宝安日报《打工文学》周刊“打工者写，写打工者，打工者看”的办刊宗旨，为地方政府紧密联络地方作家、业余作者，帮他们实现人生价值、创造出更多更好的文学作品提供了良好服务。
♦ 11月19日，香港商报正式迁入九龙观塘道332号的香港商报大厦，成立59年后香港商报终于有了一个真正属于自己的家。香港商报大厦楼高7层，总面积32000平方呎。
♦ 11月28日，深圳报业集团龙华二期工程动工。该项目建筑总面积12.89万平方米，计划投资5.5亿元，拟打造高端印刷产业园，发挥文化产业带动效应。
♦ 12月19日，香港商报出版社编辑出版了《36条与香港》一书，以帮助读者理解李克强副总理访港带去的中央挺港“36条”政策措施。
2012年
♦ 2月21日，深圳新闻网“我说深圳事”栏目荣获国务院新闻办公室颁发的“2011年度互联网站品牌栏目”奖。
♦ 2月28日，深圳报业集团媒体新技术研发中心挂牌成立。
♦ 3月27日，深圳报业集团党组会议决定，成立集团非时政报刊转制工作领导小组，按照省市部署抓紧制订转制方案，按时间表推进纳入首批转制名单的集团7家非时政类报刊的转制工作。
♦ 4月16日,深圳晚报与深圳新闻网合作开发的手机客户端iP日one版正式上线，读者可通过APPStore或者扫描二维码免费下载客户端。
♦5月9日，中共中央政治局常委李长春为《深圳特区报》创刊30周年发来贺信，对深圳特区报创刊30年取得的成就给予充分肯定，称赞深圳特区报“已经成为展示深圳特区良好形象的重要窗口”，要求深圳特区报“努力打造有竞争实力的一流现代传媒”。
♦ 5月18日，中共中央政治局常委李长春，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋，广东省委常委、深圳市委书记王荣等领导到深圳报业集团考察，并参观了“东方风来——纪念深圳报业集团成立10周年暨《深圳特区报》创刊30周年”大型图片展。
♦ 5月22日，中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋为《深圳特区报沌0刊30周年发来贺信，要求深圳特区报“坚持新闻立报、文化强报、服务兴报、品牌盛报理念”“不断增强传播力、竞争力和影响力"。
♦ 5月30日，2011年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有47件作品获奖，其中一等奖4件、二等奖12件、三等奖28件、好标题奖3件。获得一等奖的是深圳特区报的消息《逾43万车主自愿停驶“礼”让大运》、新闻论文《新媒体环境下的多维整合传播》、新闻摄影《深圳大运，别样精彩》和2011年8月13日A1-A16版版面。
♦ 5月30日，第十届广东新闻“金枪奖”“金话筒奖”揭晓。深圳晚报童俏获“金枪奖”。
♦ 6月19日，深圳报业集团党组会议决定成立电子阅报栏项目建设领导小组。
♦ 7月10日，晶报成为中国首届公益慈善项目交流展示会指定媒体。
♦ 9月29日，由深圳报业集团全资控股的“成都深报地铁传媒有限公司”正式注册成立。
♦ 11月6日，由国家新闻出版总署印刷发行管理司指导，中国印刷科学技术研究所和科印网联合主办的全国第二届“绿色印刷在中国”颁奖典礼在北京举行，深圳特区报荣获“绿色印品大奖”，深圳报业集团印务有限公司荣获“绿色企业大奖”。深圳特区报是本次获得大奖的唯一报刊类印品。
♦ 11月15日，由深圳市人民政府支持，深圳市经济贸易和信息化委员会组织，深圳报业集团主办并全资控股、运营的深圳商品网上交易市场“深商e天下”正式上线运营。
♦ 11月300,由深圳报业集团主管、主办的教育新闻综合性周报《南方教育时报》正式创刊。
♦ 12月19日，《香港商报》创刊60周年报庆活动在香港会展中心举行，全国政协副主席董建华、香港特别行政区行政长官梁振英等应邀出席。
2013年
♦ 1月28日，首届深圳创意影响力评选活动举行颁奖仪式。该活动由市委宣传部、市文体旅游局、市文联及市“设计之都”推广办公室主办，深圳报业集团（深圳市创意文化中心）承办。
♦ 4月8日，中共深圳市委组织部发深组干[2013]69号文件，市委决定：陈寅同志任中共深圳报业集团党组书记、深圳报业集团社委会社长；免去黄扬略同志的中共深圳报业集团党组书记、深圳报业集团社委会社长、委员职务。
♦ 4月20日,四川雅安发生地震，深圳报业集团旗下各媒体迅速反应，深圳特区报、深圳商报、深圳晚报、晶报第一时间派出记者团队赶赴灾区采访，成为四川省外最早进入震中地带报道地震实况并参与灾区救助的媒体之一。4月21日至5月6日，集团四报连续数日作战，共推出地震报道专版（专题）140多个，1800多篇报道，是全国反应最迅速、报道量最大的媒体集团之一。
♦ 4月22日，为贯彻落实深圳市委领导在深圳报业集团干部大会上关于“尽快制定集团整体发展战略目标和路线图、时间表”的指示精神，集团党组决定立即着手研究制定未来3至5年集团发展目标、战略定位、路线图和改革措施。集团充分发扬民主、集思广益、群策群力，从4月26日至5月底收到各类建议共计211篇60万字，经归纳采编类105篇、经营类68篇、管理类38篇。
♦4月27日,深圳报业集团联合关爱基金等机构，在全市13个地点举行了“好人好报，为雅安加油”报纸义卖活动，筹得善款55978.70元，同时，深圳报业集团追加捐款6万元，为四川雅安地震灾区送去温暖。
♦ 5月8日，深圳特区报、中国海洋报联手策划组织的“中国海疆海岛行”大型采访活动正式启动。此前，集团向南沙守备部队提供价值10万元的电脑、电视、摄像器材等一批物资，改善守礁官兵的文化生活，加强特区报与南沙守备部队共建工作。
♦ 5月14日，2012年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有37件作品获奖，其中一等奖5件、二等奖6件、三等奖24件、好标题奖2件。获得一等奖的是深圳特区报的消息《美国〈科学〉杂志公布2012年度十大科学突破，大亚湾中微子实验成果入选》、新闻论文《敢为天下先：特区党报的时代担当》和2012年6月17日A1版版面以及深圳晩报的通讯《拨开“顶包”疑云：通往真相的108小时》、深圳商报的新闻漫画《病症》。
♦ 5月14日，第十届广东新闻“金梭奖”“金钟奖”揭晓，深圳特区报李剑辉获“金梭奖”。
♦ 5月20日至29日，深圳报业集团党组书记、社长兼深圳特区报总编辑陈寅和市外办有关负责人，率领由市外办和深圳特区报共同组织的国际名城调研采访组，对以色列、希腊、瑞士三国的5座主要城市进行了访问，取得了丰硕成果。深圳特区报开辟《国际名城市长访谈》专栏刊发连续报道。
♦ 6月3日，深圳报业集团地铁传媒公司与云南春晚传媒有限公司组成联合体参加竞标，并成功取得了昆明地铁1、2、6号线8年广告经营权。
♦ 6月6日，由来自19家东南亚主流媒体的20余名资深新闻人组成的亚洲主流媒体考察团一行20余人来到深圳报业集团，以“和平发展与中国梦”为主题展开媒体业务交流。
♦ 6月7日，全国18家主流城市晚报媒体齐聚深圳，举行媒体联盟启动仪式，并共同宣告“中国主流城市晚报汽车联盟”的诞生。深圳晚报担任联盟首届秘书长。
♦ 6月13日，由深圳市“设计之都”推广办公室与深圳报业集团（深圳市创意文化中心）主办、联合国教科文组织创意城市网络协办的“深圳创意设计新锐奖”评选正式启动，主题是“复苏，设计的力量”，共有来自16个创意城市的60名设计师参与了最终角逐。
♦ 6月17日，深圳报业集团党组会议讨论并原则同意了《深圳报业集团战略发展规划纲要（2014-2018）》。
♦ 7月1日，广东省党的群众路线教育实践活动工作会议在广州召开。从7月至12月，深圳报业集团各报网出色完成第一批党的群众路线教育实践活动的宣传报道，推出了50个专栏（专题），共刊发逾3300篇报道、500幅图片，其中深圳新闻网发稿量1100多篇，视频4个，网民点击量达95.6万人次。
♦ 7月11日，由深圳市委党的群众路线教育实践活动领导小组办公室主办、深圳新闻网承办的深圳群众路线网正式开通上线。
♦ 9月21日，深圳大型儒家思想交响乐《人文颂》在巴黎联合国教科文组织总部会堂成功演出。据不完全统计，从年初到9月底，集团关于《人文颂》的宣传报道，刊发了近百个版、380多篇报道，推出了51期公益广告、1个《人文颂》专题报道、1个《人文颂》中英文官网，总点击达1L2万人次。
♦ 10月29日，朝鲜劳动新闻社副总编辑金元锡率代表团来到深圳报业集团参观访问，深圳报业集团党组书记、社长、深圳特区报总编辑陈寅会见了代表团一行。
♦ 11月15日，巴基斯坦驻广州总领事巴伯•阿明一行到深圳报业集团访问。深圳报业集团社长、深圳特区报总编辑陈寅会见了客人，双方就进一步加强媒体间合作进行探讨。
♦ 12月14日，2013中国企业领袖与媒体领袖年会暨“品牌贡献榜”年度颁奖盛典在京举行。深圳报业集团获“影响中国2013年度最具传播价值传媒集团”荣誉称号，深圳特区报夺得“影响中国2013年度党报优秀品牌”奖。
♦12月140,由深圳市关爱办、深圳市关爱基金会和深圳特区报共同发起的深圳市第二届“公益金百万行”在深圳湾公园举行。
♦ 12月16日,中共深圳市委组织部发深组干[2013]230号文件，市委决定：胡恒芳同志任中共深圳报业集团党组成员、深圳报业集团社委会委员、编辑委员会副总编辑、深圳特区报总编辑；吕延涛同志任深圳报业集团社委会委员、编辑委员会副总编辑、深圳特区报副总编辑。免去陈寅同志兼任的深圳报业集团编辑委员会副总编辑、深圳特区报总编辑职务。
♦ 12月25日,文化部批复同意在深圳设立国家对外文化贸易基地，该基地成为全国第三个、华南地区唯一一个国家级文化贸易高端服务平台，也是深圳市第四个国家级文化产业平台。基地挂牌在深圳报业集团,深圳市创意文化中心为基地建设和运营机构。
2014年
♦ 1月20日,国家对外文化贸易基地(深圳)挂牌并落户深圳报业集团，这是继北京、上海之后全国第三家文化贸易基地。深圳就此拥有了继文博会、深圳文交所、中国文化产业投资基金后的第四个国家级文化平台。
♦ 1月24日，深圳报业集团首届年度论文评奖工作圆满完成,共评出一等奖3篇、二等奖8篇、三等奖13篇。该活动是根据集团社长提议，于2013年12月2日启动，旨在鼓励集团员工积极创新，参与业务和理论研究，形成尚学好研风气。
♦ 2月14日,由深圳市文学艺术界联合会主办、深圳新闻网承建的深圳文学艺术网(http://www.sz-art.cn),经过改版升级新版正式上线。深圳文学艺术网此次升级改版全部由深圳新闻网设计、制作、研发及维护。
♦ 3月18日，由深圳报业集团承办的深圳市文化创意产业发展专项资金重点项目——首届联合国教科文组织创意城市网络深圳创意设计新锐奖，在深圳成功举行了颁奖典礼暨优秀作品展览开幕式。
♦ 3月20日，深圳报业集团阿尔法全媒体采编系统首先在深圳晚报正式上线成功。新的采编系统成功上线，对推进其他主报上线全媒体采编系统起到了很好的探索和借鉴作用。
♦ 4月18日，根据深圳报业集团多项工程陆续开展、各方面资金需求量大的实际，需要尽快实现集团及下属单位大额货币资金集中管理、统筹支出，提高资金使用效率，集团党组会议决定成立集团资金结算中心。
♦ 5月17日，深圳报业集团党组会议正式通过《关于集团未来五年战略发展规划纲要推进工作整体安排》，决定成立集团五年战略发展规划纲要落实推进领导小组，集团陈寅社长为组长,宣柱锡总编辑、刘明总经理为副组长。
♦5月18日，在北京举行的中国报协四届五次理事大会上，深圳报业集团荣获“中国报业融合发展奖”，深圳报业集团印务公司总经理季学中被授予“中国报业经营管理奖”。“中国报业融合发展奖”是对近几年在传统媒体和新兴媒体融合发展中取得显著成绩的报社的最高奖励。
♦ 5月20日,深圳报业集团党组会议决定同意晶报编委会提交的《关于晶报与台湾〈旺报〉合作的报告》，所需经费通过向市委外宣办和市台办申请解决。
♦ 5月26日，2013年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有33件作品获奖，其中一等奖3件、二等奖10件、三等奖18件、好标题奖2件。获得一等奖的是深圳特区报的新闻论文《实现“中国梦”进程中的媒体使命与担当》和2013年4月21日A4-A5版版面以及深圳商报的消息《13个深圳人就有一个在创业》。
♦ 5月26日，第十一届广东新闻“金枪奖”“金话筒奖”揭晓，深圳特区报叶晓滨获“金枪奖”。
♦7月31日,《澳门日报》董事长李成俊率团来到深圳报业集团参观访问，深圳报业集团党组书记、社长陈寅会见了代表团一行。
♦ 8月22日，深圳报业集团党组会议决定筹建媒体融合实验室。集团媒体融合及数字产品实验室（简称融数实验室），是一个按照互联网规律、以市场为导向建设的“数字媒体特区”，既是集团融媒发展和管理平台，又是培育具有市场敏感度的融媒项目与产品的“孵化器”。
♦ 8月22日，深圳报业集团党组会议决定成立深圳市创意文化中心暨国家对外文化贸易基地（深圳）运营公司，公司注册资本3500万元人民币，集团以现金方式出资，占100%股权，集团总编辑宣柱锡为公司法定代表人兼董事长。
♦ 9月18日，由深圳报业集团主办、深圳特区报社承办的“深台青年记者体验营”开营，来自台湾《联合报》《旺报》、华视、中天电视等14家新闻机构的青年记者与深圳媒体记者展开内容丰富的交流体验活动，共议两岸媒体发展机遇和合作空间，推动两岸文化媒体交流。
♦ 10月16日，全国各报业集团、互联网站、新闻院校新媒体研究专家，联合评选2013-2014中国报业融合发展创新奖。深圳报业集团入选2013-2014中国报业融合发展创新10强，集团党组书记、社长陈寅入选2013-2014中国报业融合发展十大领军人物。
♦ 11月20日，位于龙华新区的深圳报业集团龙华书刊印刷厂区主体工程封顶，该工程是深圳市和龙华新区的重大项目，占地面积20059平方米。龙华书刊印刷厂区是报业集团龙华印务中心二期建设项目，位于龙华清湖工业园区，清祥路西北侧。建筑外形采用报业航母群的旗舰造型，建筑外立面采用象征堆叠的书本和条形码的不规则水平条形机理的表皮，简洁素雅，一气呵成,具有遮阳及节能环保的作用。
♦ 11月23日，由国家新闻出版广电总局和中国记协指导、中国新闻出版传媒集团主办的“新闻礼赞”杯颁发仪式暨“我们在这里坚守”座谈会在京举行，深圳新闻网获得“新闻礼赞”奖杯,成为全国10家获奖单位中唯一的网络媒体。
♦ 11月23日，经广东省委宣传部组织专家评审，深圳特区报《改革进行时》等10个栏目入选2014年度广东省新闻媒体优秀品牌栏目。
♦ 11月28日，深圳报业集团出色承办“深圳建设一流法治城市研讨会”0研讨会由中国法学会和深圳市委市政府共同主办。
♦ 12月2日，国家对外文化贸易基地（深圳）被文化部列入六大抓手平台。当日，北京、上海、深圳三地国家对外文化贸易基地及学术平台、演艺平台、数字内容交易平台，同时被文化部确定为对外文化贸易六大抓手平台。
♦ 12月22日，深圳报业集团成立全资股权投资平台深圳一本传播投资有限公司，注册资本］亿元。
♦ 12月24日，来自11个亚洲国家的主流媒体代表团一行考察深圳报业集团。代表团以“共建共享*21世纪海上丝绸之路'"为主题，访问改革开放前沿阵地深圳，并与深圳报业集团展开媒体业务交流。
♦ 12月30日，“影像深圳家谱”首季展览开幕暨第二季拍摄启动仪式在盐田区中英街壹号文化广场启动。该项目由深圳市委宣传部和深圳报业集团主办，深圳晚报承办，计划10年拍摄1000个家庭。“影像深圳家谱”在深圳的公交、地铁等城市公共空间大规模展出，全方位覆盖深圳经济特区内外，展览期间逾5000万人次观看，全城市民用独特的方式致敬“深圳家风”。
2015年
♦ 1月7日，由深圳市政协主办、深圳晚报承办的《深圳口述史》座谈与研讨会在五洲宾馆华厦厅隆重举行，以纪念深圳经济特区建立35周年。
♦4月1日，深圳报业集团首届融媒体创新创业大赛决赛在深圳特区报业大厦举行，10个入围项目以路演的方式进行激烈角逐，深圳青少年创客孵化基地夺得一等奖。获奖项目优先获得报业集团融数实验室项目孵化资格，只要通过审核条件，就可获得10万至200万元的项目种子基金，以及实验室提供的技术、人才、场地等一系列支撑服务。
♦ 4月10日，白俄罗斯新闻代表团一行来深访问，并参观考察了深圳报业集团。考察期间，白俄罗斯新闻代表团一行和深圳报业集团领导就传统媒体转型、融媒体的发展模式、媒体如何取得社会效益与经济效益的平衡等问题展开了交流和探讨。
♦ 6月8日，2014年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有28件作品获奖，其中一等奖4件、二等奖4件、三等奖19件、好标题奖1件。获得一等奖的是深圳特区报的消息《快播被罚2.6亿即日生效》、通讯《一条活泼泼的“酷鱼”》、2014年12月19日A12版版面、新闻论文《时度效的内涵、应用及着力点》。
♦ 6月8日，第十一届广东新闻“金梭奖”“金钟奖”揭晓,晶报冯景获“金梭奖”。
♦ 6月18日，深圳新闻网南方云基地项目通过政府验收。2013年，深圳新闻网联合成都索贝数码科技公司，共同获得了深圳市科技攻关扶持资金100万元。深圳新闻网提出了建设流媒体云计算南方云基地项目的设想，即以云的方式存储、制作和分发视频流，使网上的视频呈现更加清晰和流畅。
♦ 6月28日，由今日美国报世界版编辑欧文•乌尔曼为团长的美国新闻代表团一行7人访问深圳。当日，深圳报业集团党组书记、社长陈寅会见了代表团一行。美国新闻代表团由今日美国报、石板杂志、明尼苏达公共广播电台、美联社、华盛顿邮报、全国广播公司等新闻媒体的编辑记者组成。
♦ 8月20日，由深圳晚报、移动客户端ZAKER联合主办的“奇袭者联盟”深圳ZAKER上线暨深圳晚报融媒体发布会在市民中心举行。深圳ZAKER是深圳晚报与ZAKER基于各自内容与技术的优势联合共同开发运营的产品，这也是深圳晚报顺应媒体融合发展、拥抱互联网的战略调整。
♦ 8月25日，深圳报业集团举行江式高新闻实践研讨会，对深圳经济特区首位摄影记者、深圳特区报摄影部原主任江式高的新闻实践进行探讨。
♦ 8月25日，为庆祝深圳经济特区建立35周年，由深圳报业集团主办、深圳特区报社承办的“努力建成现代化国际化创新型城市专题座谈会“在深圳特区报业大厦举行。
♦ 9月8日，贵州省委书记、省长陈敏尔在贵阳国际生态会议中心会见了当选全球商报联盟新一届理事会主席的深圳报业集团党组书记、社长兼香港商报社长、经济导报社长陈寅，以及前往参加全球商报联盟第六届年会暨2015全球商报经济论坛的嘉宾中国作协副主席叶辛、全国工商联原副主席保育钧、中国扶贫基金会副会长江绍高等。
♦ 9月9日，深圳报业集团党组书记、社长兼香港商报社长、经济导报社长陈寅出席了2015全球商报经济论坛开幕式并致词，表示全球商报联盟将在促进中外文化交流，推动贵州经济社会发展中发挥更加积极的作用。
♦ 10月8日，由深圳市纪委主办的深圳明镜网改版上线。深圳新闻网作为合作单位负责改版建设，派出了由5位技术骨干组成的专业团队，负责明镜网改版技术工作。
♦ 11月2日，第二十五届（2014年度）中国新闻奖揭晓，深圳特区报的新闻论文《时度效的内涵、应用及着力点》（作者陈寅）荣获一等奖，深圳新闻网的网络访谈《创客谈•谈创客：深圳如何打造创客之都》（主创人员王晓婿、秦川、杨默佐、杜炜、梁硕芳）获三等奖。
♦ 11月20日，圳报业集团党组会议研究讨论了集团深化改革总体方案起草小组提交的《深圳报业集团深化改革总体方案（草案）》。方案以中央和省市有关宣传思想文化工作精神为指导,以提升舆论引导力、增强媒体影响力为核心，突出改革重点、抓住改革焦点、突破改革难点，向改革要出路、以创新谋未来，通过融合发展、转型发展、创新发展，力争到2020年，实现集团新媒体用户数过亿级，影响力整体上超过传统媒体，建成具有强大实力和传播力、公信力、影响力，与深圳建设现代化、国际化、创新型城市相匹配的新型主流媒体集团，进入全国第一方阵。
♦ 12月11日，深圳报业集团党组会议研究讨论并同意集团总部项目实施小组机构设置专题组提交的集团总部组织机构设置及部门职能方案，同意集团总部的组织机构调整为：10个集团总部职能部门、2个集团总部直接管理的其他业务部门、3个集团提供一定支持的社会组织、2个公司化运作的机构。
♦ 12月18日，深圳报业集团总部第一届职工代表大会第一次全体会议在深圳特区报业大厦二楼西会议室举行。会议汇报了集团总部第一届职工代表大会成立情况，并由集团人力资源部解读了《深圳报业集团总部员工多元化配置实施办法（讨论稿）》。
2016年
♦ 1月18日，国内第一部汉字美学专著《中华汉文字美学》由深圳报业集团出版社出版发行。
♦ 1月28日，深圳报业集团举行2016年新春年会，把2016年作为集团全面深化改革的攻坚之年，打好改革攻坚战，做实改革项目，扎实落实《深圳文化创新发展2020（实施方案）》《深圳报业集团五年战略发展规划纲要》《深圳报业集团深化改革总体方案》，大力推动融合发展、转型发展、创新发展，加快建设与深圳现代化、国际化、创新型城市地位相匹配的新型传媒集团。
♦3月21日至22日，由香港经济导报社社长陈寅率领的“2016香港媒体高层赴台参访团”在台湾分别拜访了台湾联合报系、旺旺中时集团、《天下》杂志社、中天电视台、诚品集团、台北市报业公会、联经岀版社等台湾龙头传媒机构与文化单位，签署了多项合作协议。由香港经济导报社组织的“2016香港媒体高层赴台参访团”由16位香港主流媒体等机构高层负责人组成，其中主要参团媒体有香港《经济导报》《文汇报》《大公报》《香港商报》《中国日报》（香港版）、《紫荆》杂志社、中通社、《亚太日报》等。
♦ 3月28日，深圳特区报“读特”客户端成功上线，广东省委副书记、深圳市委书记马兴瑞，广东省委常委、宣传部长慎海雄,深圳市委常委、宣传部长李小甘等有关领导出席了上线仪式。“读特”客户端的上线，是深圳贯彻落实习近平总书记有关重要讲话精神的具体举措，对深圳媒体转型发展具有标志性意义，使深圳报业集团融合发展迈出了实质性步伐，巩固壮大了深圳主流舆论阵地，拓展了传播渠道，扩大了影响力。
♦ 3月28日，深圳报业集团所有、位于福田区商报路深圳商报大院内的新媒体文化产业基地项目，举行了项目开工仪式。项目总建筑面积60184平方米，规划为地上24层、地下3层，预计将于2019年建成投入使用。
♦ 4月29日，深圳报业集团党组书记、社长陈寅，率领集团旗下五报一网老总以及全媒体队伍到河源考察，受到河源市委书记张文的热情接待，双方在座谈中商定，全面加大新闻扶持力度，宣传大美河源，讲好河源故事。
♦ 5月5日，接中共深圳市委组织部（深组干[2016]203号文）《关于王跃军同志任职的通知》：市委批准，王跃军同志任深圳报业集团社委会副社长、经营管理委员会总经理、党组副书记。
♦ 5月9日，由深圳特区报、中国社会科学院马克思主义研究院、宝安区委宣传部联合举办的“中国共产党的精神”大型采访活动启动。记者从深圳出发，兵分三路，奔赴全国十多个省、市、自治区采访，聚焦中国共产党的精神，讲好中国共产党的故事，寻访各种精神的发源地、当事人、传承者等，挖掘报道这些精神的形成过程、丰富内涵、传承发展、现实意义与当代实践，深入推进“两学一做”学习教育。深圳市委常委、宣传部长李小甘出席启动仪式并为记者授旗。
♦ 5月16日，由深圳报业集团控股的深圳国际文化产业博览交易会有限公司承办的第12届中国（深圳）国际文化产业博览交易会落下帷幕。本届展会规模质量、成交额、影响力等方面刷新历届文博会的记录，市场化、专业化和国际化水平进一步提升。展会期间，主展馆共计2297个政府组团、企业和机构参展；总参观人数达587.085万人次，吸引来自国内外的专业观众达106.968万人次，海外专业观众达到20.787万人次；海外采购商达19523名，覆盖全球98个国家和地区；展会实质性成交2032亿元，比上届增长23.42%,交易规模超亿元的项目共134个，超百亿元项目3个；各类配套活动超过700项。
♦ 5月17日，深圳报业集团驻喀什采访组在深圳对口支援新疆工作前方指挥部大院内揭牌。这标志着深圳援疆工作有了更好的宣传渠道和平台，也标志着深圳报业集团支持援疆工作迈向深入。
♦ 5月27日,2015年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有31件作品获奖，其中一等奖2件、二等奖6件、三等奖21件、好标题奖2件。获得一等奖的是深圳特区报的通讯《田泽明被困67小时获救了》和新闻论文《媒体深度融合的有效路径》。
♦ 5月27日，第十二届广东新闻“金枪奖”“金话筒奖”揭晓,深圳商报鲁军获“金枪奖”。
♦ 6月30日，《深圳报业集团深化改革总体方案》在深圳市委常委会上顺利通过，获得专项资金资助，为集团二次创业注入强劲动力。
♦ 8月8日，国家新闻出版广电总局发布了《2015年新闻出版产业分析报告》，全国十大报业集团最新排名出炉，深圳报业集团名列第8位。
♦ 8月26日，由深圳都市报联合深圳地铁集团、福田区委宣传部（文体局）举办的2016深圳（福田）地铁文化节开幕。活动紧扣城市文化脉搏，以“梦想季”“创意季”“阅读季”为主题，开展了“梦想故事征集”“古典音乐进地铁”、双创周“地铁创客汇”“阅读占领地铁”“丢书大作战”等阅读活动，在互动与体验中实现了文化的传递与分享。此次地铁文化节于11月23日闭幕，为期3个月。
♦ 8月23日，解放军报总编辑孙继炼，新疆日报社党委书记、总编辑许新江，西藏日报社党委书记王能生、副总编辑赵永琦，青海日报社副社长秦光明，大连市委宣传部副部长吴作江等分别率团，来到深圳报业集团考察，参观了深圳特区报举办的“中国共产党的精神”系列采访图片展、深圳报业集团荣誉室和“读特”编辑部等。
♦ 8月28日，2016中国企业文化建设峰会在山西太原市召开。大会发布了2016年度在企业文化建设中做出突出成就的集体和个人名单。深圳报业集团获得2016年度企业文化建设典范企业称号；陈寅被授予2016年度企业文化建设功勋人物称号。
♦ 8月30日，新媒体领域的第一个国家级开放平台的新华社全媒平台在北京新华社总社新闻大厦正式发布上线，包括深圳报业集团在内的首批42家中央和地方主流媒体共同签署协议，从新媒体采集、加工、传播等方面加强协作。
♦ 9月16日，由中国（深圳）国际文化产业博览交易会组委会办公室主办，深圳报业集团、深圳国际文化产业博览交易会有限公司承办的“2016艺术深圳”正式开幕，即时迎来超高人气。
♦ 9月29日，深圳新闻网推出的国内首个城市级自媒体内容平台“@深圳”在市民中心多功能厅正式宣布上线，深圳自媒体从此有了一个温暖的“家”。“@深圳”的上线，意味着深圳在自媒体规范管理上又迈出了全新一步。截至2016年底，“@深圳”入驻党政和民间微信公号超170家，粉丝超2100万。
♦ 10月8日，深圳报业集团总部新部门开始正式运作，总部新旧部门完成切换过渡。集团总部通过精简机构，职能整合，定岗定编，定责定员，机构从25个部门精简至15个部门，员工编制数从260人减少至201人，实现了集团总部瘦身健体，提升组织效能的阶段性人事制度改革目标。
♦ 11月2日，第二十六届中国新闻奖、第十四届长江韬奋奖评选揭晓，深圳报业集团党组书记、社长陈寅荣获韬奋奖。作为韬奋奖获奖代表之一，陈寅社长于11月7日在人民大会堂出席第二十六届中国新闻奖、第十四届长江韬奋奖颁奖会，并与其他获奖同志一道受到习近平总书记的亲切接见，聆听习近平总书记的重要讲话。
♦ 11月3日，由深圳市人民政府、深圳市经济贸易和信息化委员会、深圳市总工会、深圳市福田区人民政府支持，深圳报业集团主办，深圳报业集团电子商务有限公司和台南市虱目鱼养殖协会承办的“深圳双11国际购物月暨第二届文化美食嘉年华”在深圳园博园开幕。这是深圳市政府促消费系列活动之一。活动持续18天18夜，线上线下实现营业额超过3000万元，入园人数共计150多万人次；近百家经营进口商品的企业和深圳知名品牌企业带来1万多种商品参加购物展示，108个小吃摊商推出多道原汁原味的中华传统小吃参加美食展示；期间还举行了大量的文化表演、公益活动、深圳企业文化宣传月等活动。
♦ 11月18日，由深圳市人民政府指导，延安市人民政府、双鸭山市人民政府、喀什市人民政府、河源市人民政府、深圳报业集团主办，深商e天下、深圳报业集团电子商务有限公司承办的“2016四北地区农特产品（深圳）展销招商会暨第二届新疆喀什农特产品（深圳）展销招商会”在深圳园博园开幕。活动历时3天,与会超20万人次，有10余家企业与四北地区企业达成合作意向，签订意向合约金额达1.65亿，四北地区企业现场销售500多万元,深圳报业集团电子商务有限公司促进销售1000多万元。
♦ 11月18日，为祝贺深圳商报11月21日全面改版和“读创”科技财经客户端即将上线，当天推出120个版，其中有100个版是广告，是深圳商报历史上广告版数最多的一天；广告收入960万元，是深圳商报历史上日广告收入最高的一天。
♦ 11月19日，《人民日报》（海外版）刊文《深圳媒体融合发展步履铿锵》，重点报道了深圳报业集团媒体融合发展工作上的最新举措、亮点、实效等。
♦ 11月21日,为改革转型为财经科技类媒体，深圳商报开启新一轮改版，设科技板块、财经板块、民生板块和文化板块，并改为瘦报。
♦ 11月21日，古巴新闻代表团一行造访深圳报业集团，与深圳新闻人进行交流。古巴记者联盟第一副主席艾克萨•冈萨雷斯一行参观了深圳报业集团，并与报业集团党组书记、社长陈寅座谈，了解深圳报业集团的发展现状和趋势。
♦ 11月22日，深圳首个社科理论研究平台“深思网”正式上线。“深思网”由深圳市委宣传部联合深圳社科理论界共同创办，深圳报业集团所属深圳新闻网承办。“深思网”是深圳首个集约先进学术理念、展现中国经济特区先进思想的重要窗口，致力于打造成为网上理论学习宣传的“深圳品牌”。“深思网”亦是贯彻落实《深圳文化创新发展2020（实施方案）》所提出的“建设社科研究和智库平台，繁荣发展哲学社会科学”任务的重要一步。
♦ 12月8日，深圳报业集团工会第二次会员代表大会在报业会堂举行。会议审议通过了《深圳报业集团工会第一届工作委员会工作报告》《深圳报业集团工会第一届经费审查委员会工作报告》，并依据法定程序选举产生了集团工会第二届工作委员会委员、经费审查委员会委员、女职工委员会委员。
♦ 12月15日下午，香港万豪酒店三楼宴会厅，香港经济导报社隆重庆祝创刊70周年活动。香港特别行政区行政长官梁振英，中央政府驻港联络办副主任杨健，外交部驻港特派员公署副特派员宋如安，深圳市委常委、宣传部长李小甘等作为主礼嘉宾莅临酒会现场。梁振英、杨健、宋如安、李小甘等主礼嘉宾，与《经济导报》社长陈寅一起切蛋糕，共贺导报70岁生日。
♦ 12月28日，依托深圳商报、由深圳报业集团重点打造的科技财经类客户端“读创”正式上线，其作为深圳商报整体转型推进建设，被列入《深圳文化创新发展2020（实施方案）》重点项目。“读创”强调以技术引领内容创新，是全国第一家支持VR技术和第一家实现将所有新闻内容自动按顺序朗读的移动新闻客户端。“读创”按科技、财经、视频、本地4大板块下设频道，主打科技、财经领域的内容定位，力争二至三年跻身国内一流科技财经类移动新闻客户端，成为与深圳实力、国内外影响力和城市定位相匹配的旗舰型融媒体平台。
♦ 12月28日，圳报业集团原技术管理中心实施转企改制组建的深圳市创意智慧港科技有限公司挂牌成立，这标志着报业集团在新兴传播渠道和媒体融合技术研发方面迈出坚实步伐。深圳市创意智慧港科技有限公司将充分发挥技术对媒体融合发展的引领、推动和支撑作用，一方面确保报业集团在技术上的“导向安全、出版安全”，另一方面通过走市场化道路，大力发展新媒体技术和业务，打造报业集团媒体融合发展的平台和支撑体系，推进报业集团的技术向“大技术”方向发展，同时逐步形成具有自主知识产权的技术产品和对外服务模式，增强可持续发展能力。
2017年
♦ 1月9日，深圳报业集团申报“深圳国际版权交易中心”事项正式获得国家版权局批文，为深圳再次增添新的国家级文化名片。
♦ 1月10日，由深圳报业集团主办的“转型绿色印刷发展项目专家座谈会”在深圳特区报业大厦举行，与会专家围绕我国绿色印刷产业现状、我市印刷行业规模及产业标准化制定等多项内容展开探讨。会上，由中国报业协会和深圳报业集团共同发起的绿色印刷联盟正式成立，旨在从报纸印刷层面出发，淘汰落后产能，助力传统印刷行业向绿色印刷行业的转型。
♦ 1月16日，深圳报业集团举行2017年新春年会，要求报业集团全体员工要牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，以高度责任感做好全年的新闻报道工作，为迎接党的十九大胜利召开营造良好的舆论氛围。
♦ 2月4日起，《深圳特区报》在头版显著位置连续推出八篇“丁酉新春系列评论”-评论甫一见报即引起中央新闻媒体高度关注。央视、央广对该系列评论作了报道，在全国引起强烈反响。
全国新闻核心期刊《新闻战线》2017年第5期刊发陈寅、刘军锋署名文章《主流媒体举旗引领的范式选择——深圳特区报新春评论的实践探索》。
♦ 2月27日，深圳报业集团马克思主义新闻观培训开讲，第一期讲座邀请清华大学马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心执行主任、新闻与传播学院教授、博导王君超，围绕“马克思主义新闻观与新闻实践”主题，为记者编辑们上了精彩一课。
♦ 3月10日，为了始终坚持党管意识形态，牢牢掌握意识形态工作的领导权和主动权，深圳报业集团党组会议研究成立了集团意识形态工作领导小组，小组成员涵盖意识形态工作全领域。其职责包括：落实中央、省、市关于意识形态工作的决策、部署；推动、指导、监督各单位党组织、编委会切实履行意识形态主体责任等，共八项。领导小组下设办公室，具体负责集团意识形态工作的开展、监督、检查及落实。
♦ 3月15日上午，人民大会堂金色大厅，全国两会议程，李克强总理与中外记者见面会。深圳特区报、读特客户端记者甘霖就公众关心的“双创”热能否持久这一问题向总理提问，得到李克强长达9分钟的正面回答。深圳特区报首开地方城市党媒在总理记者会上提问先河。
♦ 3月16日，深圳报业集团与深圳地铁集团成立的合资公司“深圳报业地铁传媒有限公司”正式挂牌运营，目前主要经营深圳地铁1、2、5、7、9、11号线共6条线的平面广告业务，6条线总里程超过220公里，约占深圳轨道总线网的80%,为集团地铁传媒的可持续发展奠定坚实基础。
♦ 3月21日,晶报五环体育文化传媒（深圳）有限公司在深圳报业集团揭牌，中国首个纸媒联合社会资本打造的“体育+文化+传媒”概念的新型体育产业公司闪亮登场。
♦3月22日，由深圳晚报携手网易传媒集团打造的深圳网易正式上线。作为深圳晚报与网易传媒强势联手的产物，深圳网易以深圳为坐标，背靠网易的互联网产业链，致力于为深圳用户提供涵盖资讯、直播、视频、生活服务等移动信息的公共产品，创造优质的一体化用户体验和良好的020闭环服务体系，打造立足深圳本土、面向全网的融媒体高地。
♦ 3月28日，读特客户端上线一周年。正在深圳报业集团调研的广东省委常委、宣传部长慎海雄，省委宣传部常务副部长郑雁雄，深圳市委常委、宣传部长李小甘等领导一起轻点大屏幕上的电子按钮，启动读特新闻客户端3.0版本。
♦ 4月20日，深圳市学习贯彻习近平总书记重要批示精神大会召开。21日，深圳晚报发表题为《在社会主义现代化新征程上勇当尖兵》的社论。社论发表后引起各方关注，各大网站纷纷转载，人民日报旗下的人民网即以原题转发了该篇社论。
♦ 4月28日，深圳报业集团艺术扶贫项目正式启动，并设立“文博会公司艺术扶贫”专项基金。截至8月，先后组织了中央美术学院及深圳本土的艺术家赴河源雅色村写生作画，成果作品经拍卖后所得纳入专项基金；暑假期间为雅色村的学生组织开展了为期20天的艺术教育培训。
♦ 5月15日，2016年度广东新闻奖评选揭晓。深圳报业集团有23件作品获奖，其中一等奖3件、二等奖6件、三等奖13件、好标题奖1件。获得一等奖的是深圳特区报的评论《公平共享提升发展温度》、新闻漫画《掩耳盗铃》和深圳商报的通讯《这杯茶,真够贵的！》。
♦ 5月15日，第十二届广东新闻“金梭奖”“金钟奖”揭晓,深圳商报周斌获“金梭奖“O
♦ 5月18日下午，深圳报业集团党建工作专题会议在报业大厦二楼西会议室举行，集团党组书记、社长陈寅作了一场专题辅导党课。
♦ 6月22日，深圳报业集团与深圳市腾讯计算机系统有限公司签订战略合作框架协议，双方将合作共建媒体科技联合实验室、探讨建设深圳大数据交易中心、报业集团媒体云及数据中心等多个项目。这一合作将为集团的媒体融合发展插上技术的翅膀。
♦ 6月26日下午，位于北京金融大街的全国中小企业股份转让系统大楼里，清脆的挂牌宝钟敲响，深圳新闻网传媒股份有限公司成功挂牌新三板（股票简称：深新传媒，股票代码：871325）,成为广东省第一家依托传统报业集团，整合数字媒体业务，以原有新闻网站为载体登陆资本市场的媒体公司。
♦ 6月29日上午，6分钟视频《20年前这位中国军人在香港一句话震撼世界》在深圳特区报读特客户端首发。截至7月3日10时，据不完全统计，全网传播量超1.2亿次。7月31日，中宣部新闻局《新闻阅评》（第294期））予以表扬，称其是“运用新媒体参与重大主题宣传的成功实践”。此前，《广东新闻阅评》（2017年第20期）和《深圳新闻阅评》（2017年第31期）已刊文表扬这起正能量传播事件的成功经验及做法。
♦ 6月30日，国家新闻出版广电总局官网发布《关于公布2016年度全国新闻出版行业领军人才遴选结果及已入选领军人才考核通过人员名单的通知》（新广发〔2017〕91号），深圳报业集团党组书记、社长陈寅等233人入选2016年度全国新闻出版行业领军人才。
♦ 7月8日，在贵州贵安新区东盟国际会议中心举行的第十二届中国传媒年会上，深圳报业集团与贵州日报报业集团签署全面合作框架协议，建立起战略合作伙伴关系。双方的合作范围包括双方专业领域的媒体服务，输出和传播多彩贵州文化，汇集和提供粤港澳地区前沿的经济文化艺术资讯；双方互设办展平台和窗口、合作举办各类专业展览、合作举办相关配套活动等；推动贵深两地音乐、文化、艺术交流展演开展多层次合作；重点投资贵州、深圳两地文化创意产业企业和项目；以及在全媒体传播人才、经营人才等干部队伍建设和人才培养方面开展合作。
♦ 7月24日，国家新闻出版广电总局发布《2016年新闻出版产业分析报告》，深圳报业集团位列报刊出版集团总体经济规模综合评价第9位。
♦7月26日,深圳报业集团在五洲宾馆举行了深新传媒挂牌暨战略发布会，发布新传播生态圈战略。
♦ 7月27日，由深圳报业集团党组书记、社长陈寅率领的深圳报业集团调研组一行前往汕尾市，实地了解深圳全面对口帮扶及深汕特别合作区建设等情况，并与汕尾市市长杨绪松，汕尾市委常委、副市长、深圳对口帮扶汕尾指挥部总指挥、深汕特别合作区管委会主任产耀东等展开深入交流。
♦ 8月1日起，深圳报业集团总部同步实施新的绩效、薪酬管理办法，不仅标志着集团总部人力资源优化项目告一段落，还意味着改革向纵深发展。通过建立起科学的绩效考核体系，责任层层落实到位，促进工作效能不断提升、优化。
♦ 8月8日，深圳报业集团与南方财经全媒体集团、珠海大横琴科技发展有限公司共同发起成立的“中国自贸区信息港（横琴）股份有限公司”成功注册，集团占股28%,该公司落户珠海横琴，目前用地计划已基本确定。
♦ 8月15日下午，共青团深圳报业集团第二次代表大会在深圳特区报业大厦二楼西会议室召开。大会按照共青团组织选举办法，采取无记名投票方式，差额选举产生了新一届深圳报业集团团委。
♦ 8月15日，中宣部新闻局《新闻阅评》（第319期）刊发《深圳商报探究进一步激发和保护企业家精神》，对深圳商报大型策划“企业家精神与深圳”系列报道给予肯定，称该报道“紧紧围绕习近平总书记重要讲话精神，立足深圳，放眼全国，剖析深刻，访谈权威，具有很强的思想性、针对性和指导性”。
♦ 8月21日，深圳报业集团参与发起成立的中国文化产业基金投资项目中国出版（601949.S日）成功在上证所A股上市。深圳报业集团在中国文化产业基金中共投资1983万元，持有1421.55万股。按9月7日收盘价计，目前市值20172万元，账面收益9.17倍。
♦ 8月28日，深圳报业集团与深圳中一联合知识产权代理公司签署战略合作协议，拟成立合资公司（集团占股30%）,共同打造深圳知识产权城。
♦ 8月29日，深圳报业集团党组会议审议通过了广东粤港澳大湾区研究院有限公司出资协议。集团拟与南方财经全媒体集团、广州南沙资产经营有限公司成立“广东南方智库有限公司”（集团占股24.5%）,开展智库业务。该公司下设子公司“广东粤港澳大湾区研究院有限公司”，落户深圳罗湖。
♦ 8月29日，深圳报业集团党组会议审议通过了深圳一本文化产业股权投资基金项目。
♦ 9月12日，深圳知识产权城揭牌仪式在特区报业大厦一楼举行。该项目是深圳中一专利商标事务所与深圳报业集团尝试利用深圳成熟的市场条件、产业集聚、专业水平、金融资本等优势,合作建设的全板块、全链条、高品质的知识产权服务综合体,建成后服务我市知识产权事业发展。
♦ 9月15日下午，深圳报业集团召开直属机关党委、纪委换届选举大会。大会听取并审议通过了直属机关党委、纪委所作的工作报告，依照党内相关法规及程序，会议差额选举产生了新 届直属机关党委、纪委班子。
♦ 9月21日上午，粤港澳大湾区研究院在深圳举行挂牌仪式，正式落户罗湖区。粤港澳大湾区研究院由省委宣传部牵头，省发改委、省港澳办、省社科院指导，南方财经全媒体集团、深圳报业集团和南沙新区共同发起成立。
♦9月28日，圳报业集团举行庆祝成立15周年名记者、名编辑、名评论员“三名”座谈会。市委常委、宣传部长李小甘出席座谈会并讲话。在成立15周年之际，深圳报业集团推选出25位“名记者、名编辑、名评论员”及16位经管系统“卓越员工”。
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏