Title: 深圳“机关先锋说”品牌先锋专场开讲 讲述党建品牌创建鲜活故事_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/20/content_31400845.htm

深圳新闻网2024年12月20日讯（深圳特区报记者 杨丽萍）12月19日，由市委组织部、市直机关工委共同举办的深圳“机关先锋说”——品牌先锋专场开讲，1个全国首批示范党建品牌案例和9个第十二届广东省“先锋杯”工作创新大赛决赛获奖案例逐一上台展示，生动讲述深圳开展党建品牌创建，以高质量党建促进高质量发展的鲜活故事。市委常委、组织部部长程步一出席活动。
近年来，深圳各级机关按照市委“抓机关党建促作风提升”的工作要求，持续深化“优作风 促发展”工作，积极探索党建和业务工作深度融合的新思路、新途径、新方法，做优做强党建品牌，以优秀党建品牌不断激发基层党组织活力，推动党建工作全面提质增效，助力深圳经济社会高质量发展。
活动现场，10家单位分党建赋能、服务增效、发展提质三组展示独具特色的党建品牌，其中既有荣获全国首批示范党建品牌，由市国资委机关党委创建的“服务深圳 国资锋彩”品牌，也有前不久获得省“先锋杯”工作创新大赛一等奖，由光明区委组织部打造的“全国首推‘跟党一起创新’，助力高水平科技自立自强”代表性案例。品牌内容广泛，涵盖机关党建、创新发展、基层治理、民生服务等领域，生动展示了深圳各级机关以高质量党建促高质量发展的有益探索和实践亮点。
市委组织部、市直机关工委相关负责同志，市直机关工委系统直属党组织主要负责同志和党员干部代表，各区委组织部主要负责同志和分管负责同志，以及宣讲展示单位干部代表和《民心桥》节目义务参评员参加活动。