Title: 深湾圆桌 | “漂流瓶”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/7873925

□丁时照
一次调研中，有位领导在分析目前的传播现象时说，传统媒体的信息传播就像漂流瓶，将制作好的内容装进瓶子，丢进大海，让它随波逐流，飘到哪里算哪里。
这个“信息漂流瓶”的比喻，形象地概括出传统媒体的传播方式，直指传统传播的难点、痛点和堵点。传统媒体的时代是内容制胜的时代，内容即传播，内容即影响力。精心制作的内容，装进精心准备的版面，放进用心经营的频道，就开始了自己的“鲁宾逊漂流记”。至于有没有被人捡到，什么时候被人发现，过程无法把控，结果全凭偶然。
漂流瓶曾经是人们穿越广阔大海进行交流的有限手段之一，在信息还没有像现在成为“汪洋大海”的时代，漂流瓶和传统媒体具有惊人的相似性。
首先，密封在漂流瓶里的信息具有以传播者为中心的特点。虽然内容包含着重要的信息、善意的祝福或者交流的愿望，但是其传播的，只是作者的想法和诉求，没有考虑到接受者的要求，是单向度的传播。
其次，接收者没有特定的对象，也没有特定的目的地。从某种意义上说，在漂流瓶丢到大海的那一刻，就是传播的结束，很像传统媒体的记者，写完稿件交给编辑部就万事大吉。
再次，传播的时间非常长。2018年3月，澳大利亚一居民在西澳的一处沙滩，发现一个有130多年历史的漂流瓶。经鉴定，这是世界已知最古老的漂流瓶，它是德国海军观察队在19世纪下半叶为研究世界洋流而投入大海的。传统媒体在时效上也不怎么讲究，对突发事件反应不灵敏。
又次，传播的过程无法掌控。漂流瓶可能永远随着洋流漂动而到不了彼岸，也可能在岸边被狂涛巨浪抛在礁石上摔得粉碎。有的或许破损而沉入海底，有的被鱼类吞食，有的被海藻缠住，有的被冲到荒无人烟之地，非常幸运的话才可以到达人们手中，起到传播信息的作用。传统媒体的信息传递过程也具有极大的偶然性，而且损耗性非常大。
也正如传统媒体一样，漂流瓶的传播介质和形式也会发生变化。
有可能漂流瓶换成了橡木桶。哥伦布在发现新大陆返回西班牙途中，遇到一场猛烈的海上风暴。他把自己的笔记、向西班牙女王递交的发现报告等资料，一起放在密封的酒桶中掷入大海。他的这个桶中文件大约300年后才被发现。
有可能漂流瓶换成了气球。气球邮件是利用气球传送信息的方式，只是范围从海洋转换成天空。
有可能漂流瓶换成了现代科技。1977年夏天，美国发射了两艘旅行者号宇宙飞船，飞船上有一张名片为“地球之音”的铜质镀金激光唱片，唱片收录了用以表述地球上各种文化及生命的声音和图像，希望能被宇宙中其他外星高智慧生物发现。旅行者探测器需要4万年后，才会靠近最接近的一颗恒星。很有可能，旅行者号就像大多数漂流瓶一样，一直漂浮在太空之中。
当然，在我国古代，漂流瓶有可能换成红叶。唐宣宗时，有位宫人在红叶上题诗“流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间”而被人收到。或者，鸿雁传情；或者，鱼传尺素。总之，就是传递信息。
漂流瓶的交流方式很有趣，但是，漂向何方，被何人捡到，却充满未知。传播者控制的是起点，却无法把控全链条，没有形成闭路和回环。互联网曾经推出各种版本的“漂流瓶”，不定收件人、双方完全陌生，目的是让人们在线上体验这一古老的交流方式。但是，后来全部下线。
置身于互联网语境的传统媒体，信息的传播方式如漂流瓶般有诸多不足，如果不改变，低效的传递方式将导致媒体“下线”和从业者下岗。或许我们可以给漂流瓶装定位、装导航仪、装加速器、装反馈器，精准推送，直达用户，掌控全程。漂流瓶又叫许愿瓶，让我们给传统媒体放个“漂流瓶”，许愿我们的改变，期待媒体的进化。
见习编辑 刘兰若 审读 李诚 审核 刁瑜文