Title: 深湾圆桌|从 4000 万到 1.93 亿！——时间视频“重生”背后
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1220057

李 俊
四个月前，有关“时间视频是否会死”的疑问还不绝于耳。彼时，主要负责人和一大批核心骨干相继离职，减员一半，人心惶惶。但如今，时间视频不仅没有“死”，甚至创造了单周微博观看量 1.93 亿的历史记录。
数据是最好佐证。去年 10 底，时间视频遭遇空前危机，微博单平台观看量一度跌至 4363 万，作为新闻资讯类短视频平台，时间视频面临着被踢出第一阵容的风险，甚至被微博、头条等平台消减权重的尴尬境地。
屋漏偏逢连夜雨。1 月 21 日， 全国防疫抗疫的新闻战打响。摆在时间视频面前的只有两种选择：要么被淘汰，要么放手一搏。
提高选题精准度是有效提高观看量的核心办法。难点在于，需要编辑记者主编等具有丰富的选题经验，这恰恰是时间视频的短板。前期人员流失十分严重。在这种情况下，总编辑金鹏同志主动到一线与全体编辑记者一起探讨选题、派发选题，提高选题的命中率。
紧密联动，化被动为主动。由于时间视频无法派记者前往湖北抗疫防疫一线报道，又必须要拿到第一手的新闻报道资料，主动出击是唯一办法。时间视频充分利用本部门在湖北同事资源，发表了《我在 武汉送快递的 30 天：一直没见到刚出生的女儿 她“肯定认不出我了”》等多篇（条）独家报道。
与此同时，时间视频紧密联系北京广播电视台前方记者及时发布一线抗疫新闻。截至 3 月 30 日，由前方记者传回的独家和重磅报道56 条。其中，《怕浪费资源拒绝治疗的 90 岁老爷爷出院了：我要锻炼身体报答你们！》的短视频微博单平台观看量高达 1108 万。
策划先行，突出温暖。针对三八妇女节、海外防疫抗疫、留学生回归、社区防疫等，时间视频组织专门队伍，策划了《三八特别报道·女性力量》，从李兰娟院士到一线护士，再到理发师志愿者等等，通过鲜活的女性故事，彰显防疫抗疫中的女性力量。《海外华人见“疫” 系统报道》则重点针对滞留在海外的留学生，他们在国外的亲身经历告诉观众一个真实的海外防疫抗疫现状。时间视频在防疫抗疫中的暖视频占比一度高达 65%，受到中宣部阅评的表扬。
坚持正确舆论导向，勇于栏目创新。在信息爆炸时代，如何坚持正确舆论导向且符合新媒体运营模式是各家探讨的话题，时间视频仅用两天时间就创办了“时间锐评”栏目，并迅速推出“三问特朗普” 等评论，初露锋芒，受到阅评的表扬。同步与青年频道原《军情解码》栏目组合作，推出“美航母感染新冠肺炎人数激增”等原创节目，延续了老品牌的影响力，力争形成头部的内容产品。
今年第一季度，时间视频共发稿 3393 篇，全平台观看量 20.4 亿； 微博观看量 14.5 亿，同比增长 6%；企鹅号 4.5 亿，同比增长 100%； 头条号 0.9 亿、百家号 0.3 亿，与去年持平；百万级短视频 315 条，500 万级 61 条，千万级 25 条，同比都有所增加。
更为可贵的是，时间视频单日最高发稿量达到 78 条，创历史纪录；单周微博平台观看量连续三周在 1.8 亿以上，创历史纪录，稳稳占据了全国新闻资讯短视频平台头部位置。
（作者李俊系北京时间视频总监）
实习编辑 苏心怡