Title: 深湾圆桌｜融媒赋能从改制开始
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1205547

谭天
最近，一些地方广电与报纸合并成立融媒集团。那么，新成立的传媒集团要做的第一件事是什么呢？有的是改版，有的是机构调整，有的是培训员工。
记得早些年，某卫视改版请我过去参加研讨，我不客气地指出：这年头还改什么版呀，应该改制！诚然，改版也没错，但那只是盘活存量（再说现在的存量也不多了，而且还有继续减少的趋势）。而改制才能赋能，为创造增量而奠定基础。
赋能，是这些年说得最多的词儿。互联网赋能、短视频赋能，到现在的直播赋能。问题是到底赋的是什么能？深究的人不多，所谓赋能大多停留在业务层面，更多是技术赋能，比如说融媒云，还有短视频怎么能做好？直播带货如何运营？已经超出新技术新业务的层面，进入媒体管理和顶层设计的层面。
所有新媒体新技术所有融合创新都需要人去做，没有人的积极性和创造力，一切免谈。然而，这也是旧有体制给我们带来的制约。不少媒体人向我诉苦，我们连请客户吃个饭都不行，我们的激励机制不行，我们没法进行市场化运作……
当下传统主流媒体在媒体融合推进过程面临最大的障碍就是生产关系制约生产力发展，现行的事业单位行政管理难以适应传媒市场发展的需要。以人才引进为例，能不能高薪招聘新媒体人才？我的一个研究生同时被湖南卫视和字节跳动看中，但传统媒体需要层层审批，而新媒体已抢先下手，于是她去了抖音。此前我看到网上一篇文章《求求你开除我，我不想再占电视台便宜了》，讲到一个媒体人在体制桎梏下的遭遇，引起不少媒体人的共鸣。不改制人才流失会更加严重。
如今媒体融合已经从业务融合发展到产业融合，无论是一类公益还是二类公益,都无法在传媒市场上立足，与此同时传统主流媒体面临的经营压力与日俱增。因此可以说，要融合倒逼体制改革，市场倒逼机制创新。不改制是没有出路的。
事实上不少传统媒体已经进入了体制改革和机制创新的攻坚阶段，从公司化运营到人事、薪酬制度改革，从工作室到办公司，只是推进和开放的程度不同而已。但仍有些媒体只求政府“包养”，不求服务用户更不敢走市场做产业。我认为，只有连接用户才能有效传播，只有开启服务功能才能发挥喉舌功能。
问题是我们的顶层设计能不能跟得上？我们的领导有没有改革的决心和勇气？不同的媒体领导有不同的心态，年龄大的领导大多求稳定保平安，年轻领导则有两类，一类是还想干一番事业，欲力挽狂澜；一类是外行转内行，需要时间学习适应。我们希望出现更多有担当有作为的传媒领军者。
媒体融合的本质就是生产关系的变革，就是各生产要素的重新组合和融合创新。不管如何，只有改制才能给媒体融合注入创新活力，才能给传媒转型注入新鲜血液。而县级融媒也好，传媒集团也罢，都是一个契机。
诚然，改制是一项复杂的系统工程，它涉及到传统媒体现行体制的各种限制，哪些可以突破？哪些应该坚守？哪些可以协调？既需要勇气也需要智慧，还需要与上下左右的沟通和协调。总之，本着实事求是的精神和互联网思维，才能构建新型主流媒体的新型生产关系，否则主流地位难保。
（作者谭天系暨南大学新闻与传播学院教授、高级记者，中国社科院新媒体研究中心特聘研究员，未来媒体研究院院长）
编辑 刁瑜文