Title: 深湾圆桌｜纸媒记者角色转型的“颈”与“径”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1241255

罗 瑜
众所周知，媒体融合是大势所趋。但是，谈了这么多年“媒体融合”，依然有很多部门和单位对“融合”一词的理解存在误区。笔者在一线实践中就经常看到，部分单位在推进媒体融合过程中，徘徊观望者有之，胡改冒进者有之，更有甚者以为拉几家媒体组团在一块办公或者挂个牌子成立“融媒体中心”就是媒体融合，其实他们在认知方面都存在一定偏差。
深圳市委常委、宣传部部长李小甘就曾在市区级融媒体中心建设推进会上明确表示，媒体融合不是“简单拼”，而是“深度融”。深圳作为改革创新的前沿，在媒体融合方面也应该走出自己的“深圳模式”。
那么，传统媒体在不断探索深度融合的进程中，纸媒记者又该如何进行角色转型呢？笔者有以下几点感触。
首先，要在思想观念上摒弃对新媒体的“轻视”。或许是长时间醉心于“昔日的繁荣”中，谈起新媒体，纸媒记者常常会露出“轻视”之态。纸媒记者需要进行角色转型，这种思维无疑是需要突破的瓶颈之一。
其次，要改变传统媒体中“专人专岗”的理念，要成为媒体融合中的“复合型人才”。在纸媒记者的工作流程中，基本上是“专人专岗”：文字记者就是文字记者，摄影记者就是摄影记者，编辑就是编辑，只干自己本职内的活儿。但是，在新媒体行业，每一个记者不仅要会视频拍摄、剪辑，还要会新闻摄影、文字组稿和编辑，将他们称之为“全能战士”也不为过。
针对纸媒记者的转型路径，笔者作了如下思考。
首先，要从受众的角度来思考问题。新兴媒体之所以有如此多的“拥趸”，跟它善于用受众能够理解的语言、受众能够“消化”的角度、受众能够接受的方式来讲述新闻事实有关。因此纸媒记者在角色转型中，要善于站在受众的角度去思考问题。
第二，要拓宽获取新闻线索的渠道，善于运用互联网。笔者在日常工作中，经常见到有纸媒记者每天为了新闻线索发愁。其实现如今，网络已经成为新闻线索的“富矿”，如微博、论坛等，就经常会出现很多有“含金量”的线索，记者大可不必天天守着爆料热线坐等市民爆料。
顺带说一句，现在很多报社的爆料奖励制度也有问题，爆料人电话爆料成功后，还得亲自来报社领取爆料奖励。先别说5G，都移动互联网时代好久了，一个微信红包就可以解决的问题，为何还让爆料人大老远地来跑一趟？
再次，要提高个人的价值判断能力。有了互联网思维、媒体融合思维，纸媒记者还需修炼“内功”，要有长远的眼光，要站在新的制高点上，评判一个新闻事件的新闻价值，该从哪个方面进行整合，需不需要进行深入报道。
最后，要转变新闻报道方式，引导受众参与讨论。在很长一段时间的新闻报道中，纸媒记者都有可能被“甲方思维”所左右，“我写什么，你就看什么”，受众没得选。这是一种单向的信息传播。在媒体融合的新时代，需要转变这一种新闻报道方式，打开双向沟通的渠道，激发受众的兴趣，将受众引导进来参与讨论。
总之，在媒体融合的背景下，纸媒记者要实现转型，要从受众的角度来思考问题，在提升个人价值判断能力的同时，真正让自己成为一名媒体融合中的“复合型人才”。
（作者罗瑜系深圳新闻网编辑）
实习编辑 苏心怡