Title: 深湾圆桌 | 《财新》付费模式的成功是否可以复制
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6783465

□ 辜晓进
2021年11月18日，FIPP（国际期刊联合会）发布当年第三季度报告，《财新》的付费用户高达70万，在全球所有在线付费新闻媒体中排名第10。
这意味着什么呢？即《财新》将得以主要依靠在线订阅的收入得到拯救并获得可持续性发展。《财新》的付费价格分为若干档次，最基本一档是“财新通”，每年付费498元。即便全部按这基本档计算，70万用户每年也有约3.4亿元的收入。再考虑到它有大客户优惠，2亿元总是有的吧？这对于一个规模并不算大的媒介组织来说，即便不考虑广告等其他收入，也可以生存下去了，何况它的付费用户数量还在快速增长。
传统媒体数字化转型成功的核心标志，就是在数字端建立可持续的商业模式。国际上，《纽约时报》《华盛顿邮报》《金融时报》《经济学人》等在这条道路上迈出成功步伐，而《纽约时报》因数字订户超过800万、年入发行收入逾14亿美元而被公认为已经成功转型。更广泛地看，欧美大多数主流日报以及亚洲日本、新加坡、马来西亚等国的主要全国性报纸也都实施了内容付费战略，且加入者越来越多。
既如此，《财新》内容付费的成功能否在国内其他新闻媒体复制？
这首先要看我们媒体的内容是否足够优质，值不值得读者为此付费。依笔者观点，优质内容至少要在以下几个关键能力上做好：一是“知”，即提供受众应知而未知信息的能力；二是“独”，即发现和捕捉独家新闻或在共同新闻中抓住独家视角的能力；三是“透”，即深挖事实、解读分析和揭示真相的能力；四是“丰”，即能满足受众多元化需求的能力，以丰富的媒介产品服务受众。如《纽约时报》在提供强大新闻内容的同时，其美食客户端、游戏客户端等也带来大量付费用户。
可惜目前大多数新闻媒体未能在优质内容生产方面满足需求，还有很多外来的或自划的禁区，在映射如此丰富的社会景象时还有很多盲点和漏洞，甚至很多时候与民众对信息的渴求背道而驰。这就不太可能形成刚性阅读需求，因而也失去了内容付费的前提。据我观察，《财新》自建立付费墙以来，对内容的自我要求明显提高。作为全国媒体，基本做到了国内重大热点事件不缺位，在深度报道上走在其他媒体前面，并且还提供较多种类的能引起订阅欲望的知识产品。付费墙倒逼媒体强化内容的效应，在《财新》体现得十分明显。
在数字环境下，优质内容还需要优质呈现和优质传播。《财新》的努力显而易见。例如在大数据新闻和数据可视化方面，它已连续10年走在全国前列，也是在国际上获数据新闻奖最多的中国媒体。笔者撰写此文的前晚，某群一篇《财新》文章在转发呈现时出现一个技术bug，同在该群的主编胡舒立如芒刺在背，连夜召集技术部门解决。
就付费环境而言，国内正向有利于内容付费的方向发展。据艾媒数据中心2020年的数据，中国知识付费市场规模已连续5年以两位数幅度增长，其中一年甚至增长了202%，具体数据由2015年的15.9亿元增至2020年392亿元。排行前5位的付费平台分别是喜马拉雅、网易公开课、腾讯课堂、得到、知乎，其中喜马拉雅占比高达44.1%。付费意识的觉醒，为新闻业内容付费带来了更多的可能性。
笔者认为，《财新》的成功，至少在一些全国性媒体是可以立即复制的。
作者辜晓进系深圳大学传播学院特聘教授、博士生导师，英文《深圳日报》原总编辑