Title: 深湾圆桌 | 搞了个笑，你还当“真”？
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6607933

邓辉林
“这算怎么回事？”看到这条“新闻”时，我疑惑了——
12月6日，一家传媒集团在名为“新闻×××”的抖音账号，发布了一条短视频，内容是儿子总往妈妈衣服里钻，爸爸找人给妈妈做了一件带锁的铁马甲，儿子再也钻不进去了。
溯源而上，豁然开朗——这条短视频的置顶跟帖显示了素材来源账号，到来源账号一看，全是记录一家人搞笑场面的作品。
搞笑视频发到媒体新闻账号，如今已不鲜见，属现象级话题。
把搞笑视频当成新闻发出来，本身就是搞笑。“搞笑”不是一般的“可笑”，而是以“搞”逗乐。“搞”出来的东西，不是对客观存在事实的反映，而是主观能动性下策划出来的产物；“搞”出来的视频，事先有剧本、有道具，是类似于小品、相声的文艺创作，而不是新闻报道。
“真理只要向前一步，哪怕是一小步，都可能成为谬误。”对新闻人来说，如果把搞笑视频当成新闻，迈出的岂止是一小步，简直是逆行冲卡，又像是绕着圆圈前行走向自己的反面。
对搞笑视频的作者来说，他们压根也想不到“曲线蹿红”这一招——作品被媒体账号推送冲上热搜，顺带捧红了自己。“我搞个笑，你竟当真”，让人哭笑不得，又喜出望外！
无论是媒体账号短视频生产能力不足也罢，还是借助搞笑视频吸引流量也罢，搞笑视频都不能以新闻的面目出现。新闻内容是媒体的生命线，把搞笑视频当成新闻来发，无异于“自杀”，是在给“媒体已死”论者提供“弹药”。
“移花接木”不是正事；媒体账号自己争口气，生产出“吸睛”“吸气”“吸粉”的原创新闻短视频，才是正事。2019年2月，深圳特区报记者谷少传和读特客户端多位同事，制作推出的“无人花店”新闻短视频被多家央媒转发，全网点击量颇高，这启示我们：正能量新闻短视频，只要事够新鲜、能走心，一样会得到用户热传、热捧、热爱。媒体账号不能被搞笑视频带偏了节奏，一味追求“笑果”，而应走出高楼大厦，到辽阔的人间烟火、丰富的生产实践中去发现和挖掘新闻，把真实存在的、触动人心的事物呈现给用户。
搞笑视频也有值得新闻视频学习之处。技术层面的东西，对媒体账号内容生产、制作者来说是“小菜”，毋庸赘言。最值得学习的，是搞笑视频“不装”“不端”，以一种平等的姿态、有亲和力的方式面对用户。
媒体账号就不能发搞笑视频吗？未必。多年前，在一家报纸一个似乎叫“九州方圆”的栏目中看到这样一件事，一男子和朋友聊天，朋友趁其张嘴大笑，把一枚大头针扔进他的口中致其吞下（后面的情节我记不清了）。这篇短文，人不知姓甚名谁，地不知天南地北。如果媒体载明这是轶事或传说，这样登没有问题，否则很可能是欺骗。媒体也可以登载笑话、连载漫画等非新闻类作品，但前提是要注明。媒体账号发布搞笑视频，也是一个道理。
（作者邓辉林系深圳报业集团深圳特区报时评理论部副主任、高级记者、文学博士）