Title: 深湾圆桌 | 污水流量
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6261499

丁时照
能量有正负，流量有清浊。因此，人们在对爆款趋之若鹜的时候，应该对高流量保持高度警惕。换句话说，高流量并不一定都是好事。
所谓的污水流量，就是内容导向有问题，或者有悖公序良俗，亦或有违法律法规的言论、事件获得的点击量和浏览量。这样的内容，点击量越大，危害越烈；浏览量越多，危害越广。
我们所说的“负面舆情”大多是污水流量形成“堰塞湖”后的垮坝。这种舆情一定有一个发酵过程，初始之时，当有关的言论或事件在一个或多个网点投送之后，立即触发了互联网的“流量翻番效应”，有人点击有人转发有人评论，影响力开始聚集。接着，舆情“管涌”不断，如果还不重视，千里之堤会瞬间大坏，川壅而溃，伤人必多。此时舆情汹汹，处理难度也倍数级增加。
这个还是舆情的自然发酵，如果是恶意的“舆情催熟”，将污水泼向特定的目标，处理起来更是劳师动众，这就是常说的“谣言动动嘴，辟谣跑断腿”。谣言有其经典的传播套路：先是炮制谣言，雇枪手水军发布到各大网站，然后用小号发布到各微博，再找水军疯狂转发，最后引大V上钩参与，达到谣言最大化。在被辟谣后，过段时间如法炮制，卷土重来。
还有一种污水流量是流量造假。宏观视之，整个互联网只有一种压力，就是流量焦虑。流量自有黄金屋，流量自有颜如玉，得流量者得天下。于是乎，流量就成为一种“江湖”。真的不够，假的凑数。成也流量，败也流量。流量空单扑面而来，很多的流量背后不是人，是机器人。有的网站公号，粉丝量持续上涨，阅读量死不上涨，就是这个原因。个人以为，这种现象只是流量市场的初级阶段。随着科技的发达，迭代的加速，机器人会比人更善解人意，你需要的一切，它都可以帮你实现，你需要的人气、跟帖都能随心所欲，到时候管理更难。流量是个大买卖，这个“大”只会越来越大。购买流量显业绩，贩卖流量是生意。没有买卖，没有伤害。
有污水流量，一定有清水流量。网络的世界里，清浊并不是泾渭分明，在污水和清水之间，有广阔的“浑水流量”，这才是需要下力气澄清的地带，拉锯战主要在此展开。一方面，我们要做污水处理厂，将污水纳入污水池。另一方面，我们要涵养水土，岸绿才能水清，同时也要大胆蹚浑水，让泥沙沉淀，让能见度增加。这是我们的流量自信，更是职责所在。
流量向善，方能长流。人民日报在一篇评论里的观点发人深省，凭借品质和价值的支撑，流量才有长久的生命力。承载着正向价值的流量，才值得被不断涵养和传播。互联网不是下水道，不是排污渠。网络的天空要清朗，网络的河流也要洁净。我们吃够了先污染后治理的苦头，污水漫灌之下，无人独善其身。昨日之失，应为今日之得。今日截污，是为碧水清流。
（作者丁时照系深圳报业集团总编辑、深圳特区报总编辑、高级记者）