Title: 清华大学丘成桐数学科学领军计划入围名单公布，深圳中学10人上榜_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31440784.htm

深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳特区报记者 姚卓文）日前，清华大学2025年丘成桐数学科学领军人才培养计划入围名单公布，记者从深圳中学获悉，该校共有10名学子入围。他们将于春季学期到清华大学接受预科培养，无需参加高考，入围人数全国第一。
据悉，清华大学于2021年起推出“丘成桐数学科学领军人才培养计划”，面向全球招收中学阶段综合优秀且具有突出数学潜质及特长的学生进行选拔及培养，招生规模不超过100人，招收从初三到高三的优秀学生，采用本博衔接模式，为未来数学及相关领域培养领军人才，成功入围的国内学生无需高考即可被单独录取至求真学院数学与应用数学专业。此次入围名单的深圳中学学子共10人之多，分别是李嘉隽、王羽林、刘轩、陈永锦、江羿樊、李铭喆、樊庆、陈哲宇、曾静姝和刘婧姝。
此外，深圳中学还有3名学子李宇钧、易宸乐和魏知数入围了“丘成桐数学英才班”，他们的高考成绩只需要达到特控线（一本线）即可被录取到清华大学求真书院数学与应用数学专业。
图片由深圳中学提供