Title: 激扬深圳新闻界爱岗争先的正能量 首届深圳新闻英才奖开评
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2017-12/29/content_18137730.htm

酝酿已久的首届深圳新闻英才奖于8月29日至30日在银湖会议中心开评。深圳新闻网讯酝酿已久的首届深圳新闻英才奖于8月29日至30日在银湖会议中心开评。深圳新闻界共有53名优秀新闻工作者按照规定程序，对照参评条件，申报参加这次对新闻界来说具有里程碑意义的评选。整个评选活动由深圳市新闻人才基金会牵头，由深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会、深圳报业集团、深圳广电集团共同主办。评选宗旨就是要激扬深圳新闻界人人爱岗争先的正能量，努力造就一支让党和人民放心的新闻舆论队伍。深圳新闻英才奖是深圳市表彰奖励在职优秀新闻人才的最高奖项。从今年开始，每年评选一届，每届设立10个获奖名额。深圳新闻英才奖的开评，填补了深圳市新闻战线培养选拔人才机制的空缺，改变了长期以来“只评作品不评人”的历史，为深圳新闻人才的脱颖而出创造了机会和条件。此举是贯彻落实习近平总书记关于新闻舆论工作系列重要讲话精神，不断强化深圳市优秀新闻人才队伍建设，造就一大批优秀的编辑、记者、播音员、媒体管理者、经营者、新媒体人员，为我市优秀新闻人才的选拔、培养、成长营造良好环境的重要举措。为体现公平、公开、公正的评奖原则，首届深圳新闻英才奖设立专家评选委员会和终审定评委员会。专家评审委员会由原广东省委宣传部常务副部长兼省广播电影电视局党组书记、局长胡国华任主任;由深圳市新闻工作者协会主席、深圳报业集团社长陈寅，深圳市新闻学会会长、深圳广电集团总裁岳川江，深圳市新闻人才基金会理事长、原深圳报业集团总编辑兼深圳特区报总编辑王田良为副主任;重量级评委有:中国新闻工作者协会国内部主任殷陆君、人民日报社《新闻战线》总编辑万仕同、新华社《中国记者》总编辑文璐、中国传媒大学传播研究院院长雷跃捷，广东省新闻学会副会长、广东外语外贸大学新闻传播学院院长、教授杨魁，暨南大学新闻与传播学院教授喻季欣、深圳大学传播学院院长王晓华等。评委们高度肯定评选深圳新闻英才奖是一项具有开创性的活动，特别是当前对稳定新闻队伍，增强新闻从业人员的光荣感、责任感、使命感更具有现实意义。加强新闻队伍培养和建设不能只讲空话，需要抓手搭建平台。他们对进一步完善深圳新闻英才奖评奖办法提出了很好的意见和建议。评委会成员对每一位申报者的材料都进行认真审阅，反复讨论比较申报者的业绩、资历，获奖作品和称号的等级、属性，所从事岗位的代表性、重要性，媒体融合时代新闻从业人员的结构多样性等等条件，力求做到好中选优，优中更优，真正评选出深圳新闻界的标杆式“英才”。经过评委两轮无记名投票，现在已评选出20位入围者(其中优选者10名、备选者10名)，将提交首届深圳新闻英才奖终审定评委员会最后评定，结果将在深圳各主要媒体向社会公示。届时将举行表彰颁奖活动。(申仁基)
酝酿已久的首届深圳新闻英才奖于8月29日至30日在银湖会议中心开评。
深圳新闻网讯酝酿已久的首届深圳新闻英才奖于8月29日至30日在银湖会议中心开评。深圳新闻界共有53名优秀新闻工作者按照规定程序，对照参评条件，申报参加这次对新闻界来说具有里程碑意义的评选。整个评选活动由深圳市新闻人才基金会牵头，由深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会、深圳报业集团、深圳广电集团共同主办。评选宗旨就是要激扬深圳新闻界人人爱岗争先的正能量，努力造就一支让党和人民放心的新闻舆论队伍。
深圳新闻英才奖是深圳市表彰奖励在职优秀新闻人才的最高奖项。从今年开始，每年评选一届，每届设立10个获奖名额。深圳新闻英才奖的开评，填补了深圳市新闻战线培养选拔人才机制的空缺，改变了长期以来“只评作品不评人”的历史，为深圳新闻人才的脱颖而出创造了机会和条件。此举是贯彻落实习近平总书记关于新闻舆论工作系列重要讲话精神，不断强化深圳市优秀新闻人才队伍建设，造就一大批优秀的编辑、记者、播音员、媒体管理者、经营者、新媒体人员，为我市优秀新闻人才的选拔、培养、成长营造良好环境的重要举措。
为体现公平、公开、公正的评奖原则，首届深圳新闻英才奖设立专家评选委员会和终审定评委员会。专家评审委员会由原广东省委宣传部常务副部长兼省广播电影电视局党组书记、局长胡国华任主任;由深圳市新闻工作者协会主席、深圳报业集团社长陈寅，深圳市新闻学会会长、深圳广电集团总裁岳川江，深圳市新闻人才基金会理事长、原深圳报业集团总编辑兼深圳特区报总编辑王田良为副主任;重量级评委有:中国新闻工作者协会国内部主任殷陆君、人民日报社《新闻战线》总编辑万仕同、新华社《中国记者》总编辑文璐、中国传媒大学传播研究院院长雷跃捷，广东省新闻学会副会长、广东外语外贸大学新闻传播学院院长、教授杨魁，暨南大学新闻与传播学院教授喻季欣、深圳大学传播学院院长王晓华等。评委们高度肯定评选深圳新闻英才奖是一项具有开创性的活动，特别是当前对稳定新闻队伍，增强新闻从业人员的光荣感、责任感、使命感更具有现实意义。加强新闻队伍培养和建设不能只讲空话，需要抓手搭建平台。他们对进一步完善深圳新闻英才奖评奖办法提出了很好的意见和建议。
评委会成员对每一位申报者的材料都进行认真审阅，反复讨论比较申报者的业绩、资历，获奖作品和称号的等级、属性，所从事岗位的代表性、重要性，媒体融合时代新闻从业人员的结构多样性等等条件，力求做到好中选优，优中更优，真正评选出深圳新闻界的标杆式“英才”。经过评委两轮无记名投票，现在已评选出20位入围者(其中优选者10名、备选者10名)，将提交首届深圳新闻英才奖终审定评委员会最后评定，结果将在深圳各主要媒体向社会公示。届时将举行表彰颁奖活动。(申仁基)
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。