Title: 火热报名中！2025国家级盐城经济技术开发区国际创新创业大赛等你来挑战_深圳国际人才交流中心
Date: None
URL: http://www.sciep.com/content/2025-01/03/content_31422941.htm

激发创新潜能，点燃创业梦想，2025国家级盐城经济技术开发区国际创新创业大赛报名通道已开启。本次大赛旨在吸引和集聚全球范围内优秀人才参与国家级盐城经济技术开发区的建设与发展，通过大赛激发创新思维，促进科技成果转化、高层次人才项目落地，助力国家级盐城经济技术开发区实现高质量发展。
大赛主题
才聚盐开，智汇未来。
大赛组织
本次大赛由江苏省科学技术协会指导，国家级盐城经济技术开发区、盐城市科学技术协会主办，大赛还得到了来自复旦大学、山东大学、华东理工大学、西安理工大学、盐城工学院等相关院校的支持。
大赛安排
本次大赛的报名时间自即日起至2025年3月31日，大赛分为初赛和决赛两个阶段：
（一）初赛（2025年4月）
计划举办3—4场，其中国外2场（日本、韩国各1场）、国内1—2场。具体举办方式、时间、地点根据最终报名情况确定。
（二）决赛（2025年5月）
决赛将在中国盐城举办，筛选出30—40个项目参赛。在决赛中，将通过路演展示、答辩评审等方式，最终评选出大赛奖项的归属。
参赛对象
本次大赛重点邀请全球晶硅光伏、动力电池、半导体、智能制造等国家级盐城经济技术开发区重点发展的主导产业领域的高层次创业人才、团队和高科技项目。
奖项设置
大赛设有一等奖1名、二等奖3名、三等奖5名和优胜奖10名。一等奖奖励50万元，二等奖奖励30万元，三等奖奖励10万元，优胜奖奖励5万元。获奖项目在决赛结果出来后即兑付20%奖金，剩余奖金在项目落户并正常运营后6个月内一次性付清。
政策扶持
本次大赛一、二、三等奖获奖项目，可在落户国家级盐城经济技术开发区后，推荐直接进入盐城市“黄海明珠人才计划”领军人才项目答辩环节。获奖项目人才入选国家重大人才工程的，落户后还可直接享受最高1000万元的1:1创业补贴。决赛期间，国内参赛选手享受交通补贴2000元/人（团队）、国外参赛选手按国内公务出差标准实报实销，决赛期间参赛选手享受免费食宿保障。
报名通道
报名通道现已正式开启，符合参赛条件的人才和团队，可登录报名系统（http://lhpbzotkct9fpuk4.mikecrm.com/IEnQlZ）报名参赛，也可扫码进入报名系统。
联络人：芮老师 13823312604