Title: 爱心年夜饭即将开席_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/gaxd/202501/t20250103_8786058.html

发布时间：2025-01-03  来源：深圳晚报
▲往届爱心年夜饭活动场景。资料图爱心年夜饭，年年不失约。2025农历蛇年将至，第二十二届“爱心年夜饭”活动又将温暖出发，联想、望家欢、徐福记、太古地产等爱心企业现已加入捐助派送行列，为深圳社区长者、一线职工、重症儿童、退役军人等群体送去温暖。由市文明办、市关爱办、深圳报业集团发起主办的“爱心年夜饭”活动，于2004年伴随深圳关爱行动诞生。在爱心企业的支持下，每年春节前夕，深圳晚报邀请爱心市民和爱心企业员工共同组成年夜饭派送分队，带着爱心企业捐赠的年货礼包，敲开重点关爱群体的门，为他们送上一份爱心年夜饭，传递农历新年的第一份祝福。21年来，这份爱心大礼包陆续送到困难家庭、重症患儿、残障人士、孤寡老人、环卫工人等2万余个家庭手上。“爱心年夜饭”，年年不失约，已成为新春前夕许多爱心市民、孩子与深圳晚报的不变约定，成为深圳的公益“新年俗”。在这场人人参与的公益行动里，最重要的力量来自于爱心企业，从活动公益捐助到爱心礼包物资筹集再到爱心派送队伍的组织，是他们让文明暖流在城市流淌。1月18日，2025爱心年夜饭的“红马甲”队伍将再次集结，深圳晚报诚挚邀请更多爱心企业，加入今年的爱心年夜饭“红马甲”队伍，共同传递这份爱心暖流。可拨打爱心热线83929999，截止日期为1月10日。
▲往届爱心年夜饭活动场景。资料图
爱心年夜饭，年年不失约。2025农历蛇年将至，第二十二届“爱心年夜饭”活动又将温暖出发，联想、望家欢、徐福记、太古地产等爱心企业现已加入捐助派送行列，为深圳社区长者、一线职工、重症儿童、退役军人等群体送去温暖。
由市文明办、市关爱办、深圳报业集团发起主办的“爱心年夜饭”活动，于2004年伴随深圳关爱行动诞生。在爱心企业的支持下，每年春节前夕，深圳晚报邀请爱心市民和爱心企业员工共同组成年夜饭派送分队，带着爱心企业捐赠的年货礼包，敲开重点关爱群体的门，为他们送上一份爱心年夜饭，传递农历新年的第一份祝福。
21年来，这份爱心大礼包陆续送到困难家庭、重症患儿、残障人士、孤寡老人、环卫工人等2万余个家庭手上。“爱心年夜饭”，年年不失约，已成为新春前夕许多爱心市民、孩子与深圳晚报的不变约定，成为深圳的公益“新年俗”。
在这场人人参与的公益行动里，最重要的力量来自于爱心企业，从活动公益捐助到爱心礼包物资筹集再到爱心派送队伍的组织，是他们让文明暖流在城市流淌。1月18日，2025爱心年夜饭的“红马甲”队伍将再次集结，深圳晚报诚挚邀请更多爱心企业，加入今年的爱心年夜饭“红马甲”队伍，共同传递这份爱心暖流。可拨打爱心热线83929999，截止日期为1月10日。