Title: 爱在金秋、情暖重阳！坪山区举办“我们的节日”重阳节活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmdjr/202410/t20241012_8689484.html

发布时间：2024-10-12  来源：读特
金秋十月，丹桂飘香。尊老敬老是中华民族的传统美德，爱老助老是全社会的共同责任。为进一步传承民族文化，弘扬“尊老、爱老、敬老、助老”传统美德，10月11日，坪山区委宣传部（区文明办）联合碧岭街道办事处在碧岭文化广场举办“爱在金秋 情暖重阳”坪山区2024年“我们的节日”重阳主题活动，并向社区老年朋友送上节日的问候和祝福。活动现场一片欢乐祥和。坪山区委宣传部、区关工委、碧岭街道相关负责人向老年人代表们致以节日问候并送上慰问品，让这个属于老人的节日倍感温馨，大力营造尊老、敬老、爱老、助老的节日氛围。乐器演奏、京剧唱段、舞蹈、功夫表演……一场精彩纷呈的文艺演出将活动推向高潮，以碧岭社区老年人协会为主的演出班底为现场观众带来了丰富多彩的节目，纷纷赢得了观众们的热烈掌声，充分展现了坪山区老年人积极乐观的生活态度，有效增强了社区居民的凝聚力与向心力。除了舞台上演员的造型引人注目，舞台边的彩色回忆留影墙更令人眼前一亮，为居民朋友们提供了一个记录美好瞬间的打卡机会，笑容在镜头中绽放，幸福在这一刻定格。活动现场还有捶丸、抖空竹、“非遗手作”等一系列精心设计的互动环节。其中，纸艺菊花与纸雕灯两大手作体验不仅让居民感受到传统文化的魅力，还能在过程中提高老年人肢体协调能力，将长寿和幸福等祝愿传递给身边的每一个人。本次活动以重阳节为契机，不仅弘扬尊老敬老、爱老助老的优良传统，增强了全员敬老意识，更用实际行动丰富老年人的业余生活，让老年人老有所乐、老有所安，同时传递优秀传统文化魅力，营造文明、和谐、美好的社会环境，让居民的小家更幸福，让社区的大家更和谐。
金秋十月，丹桂飘香。尊老敬老是中华民族的传统美德，爱老助老是全社会的共同责任。为进一步传承民族文化，弘扬“尊老、爱老、敬老、助老”传统美德，10月11日，坪山区委宣传部（区文明办）联合碧岭街道办事处在碧岭文化广场举办“爱在金秋 情暖重阳”坪山区2024年“我们的节日”重阳主题活动，并向社区老年朋友送上节日的问候和祝福。
活动现场一片欢乐祥和。坪山区委宣传部、区关工委、碧岭街道相关负责人向老年人代表们致以节日问候并送上慰问品，让这个属于老人的节日倍感温馨，大力营造尊老、敬老、爱老、助老的节日氛围。
乐器演奏、京剧唱段、舞蹈、功夫表演……一场精彩纷呈的文艺演出将活动推向高潮，以碧岭社区老年人协会为主的演出班底为现场观众带来了丰富多彩的节目，纷纷赢得了观众们的热烈掌声，充分展现了坪山区老年人积极乐观的生活态度，有效增强了社区居民的凝聚力与向心力。
除了舞台上演员的造型引人注目，舞台边的彩色回忆留影墙更令人眼前一亮，为居民朋友们提供了一个记录美好瞬间的打卡机会，笑容在镜头中绽放，幸福在这一刻定格。
活动现场还有捶丸、抖空竹、“非遗手作”等一系列精心设计的互动环节。其中，纸艺菊花与纸雕灯两大手作体验不仅让居民感受到传统文化的魅力，还能在过程中提高老年人肢体协调能力，将长寿和幸福等祝愿传递给身边的每一个人。
本次活动以重阳节为契机，不仅弘扬尊老敬老、爱老助老的优良传统，增强了全员敬老意识，更用实际行动丰富老年人的业余生活，让老年人老有所乐、老有所安，同时传递优秀传统文化魅力，营造文明、和谐、美好的社会环境，让居民的小家更幸福，让社区的大家更和谐。