Title: 特辑 |  全程参与“星期三查餐厅” 执法直播节目
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1350470

王晓蜻
感言：新的传播格局下，需要通过理念创新、手段创新，善于运用新媒体，努力做到“心里有读者，笔下有文章"。
深圳新闻网采访部主管王晓蜻。
回首过去7年，自己先后在深圳新闻网做过数字报编辑、网站新闻编辑、专题策划、跑线记者、直播主持等近十个岗位，得到了全面的历练和提升。而在这些年，媒体的报道方式、传播平台发生了巨大变化，对新闻工作者也提出了新的要求。有幸在这样的大变革大发展时代，在祖国改革开放窗口的主流媒体，见证和参与这样的新气象新格局，我感到十分幸运，更怀抱着深刻的责任感、使命感，认真工作，坚守职责，丝毫不敢懈怠。
2010年，我加入了深圳新闻网。记得那时，PC端网站还是占据着强势和主流地位，我们网站新闻在PC端的点击量很高，每天都有单篇点击“100万+”以上的稿件出现。作为一线采编人员的我，还没有意识到，一个更具挑战的全媒体时代正在到来。
全媒体时代的竞争相当激烈，各媒体间拼的不仅仅是时效和内容，还有展现的形式、传播的渠道等，可谓是火力全开。习近平总书记在“11•7”讲话中对新闻工作者提出四点希望，其中提到，要坚持正确新闻志向，提高业务水平，勇于改进创新，不断自我提高、自我完善，做业务精湛的新闻工作者。作为采编一线工作者的我们，要及时学习新手段、迅速适应新要求，打造新产品。从严谨的采编工作，到深度的专题策划，再到全新的微信编辑和直播策划，每一个岗位深入地学习，都练就了不一样的技能，了解了不同的传播特性，让我在日后每一个新闻策划中都能灵活调动各种手段，丰富地呈现内容。
2017年，是深圳创建“国家食品安全城市”的关键阶段，为了做好创建工作，我们与市食品药品监督管理局一道，推出了一档名为“星期三查餐厅”的节目。“执法”和“直播”是这档节目的两大特色。“星期三查餐厅”通过民意调查，将执法的指挥棒全权交给市民，再运用“视频全程直播““网友参与行动“两大手段，打造公开透明的执法新模式。这样的形式不仅赢得了市民的关注和人大代表的信任，也加强了主流媒体在餐饮业内的权威性。目前，“星期三査餐厅”已经播出了30期，品牌栏目已被各方点赞,形成了比较稳定的粉丝群。我们也正在探索，推出衍生的产品。
现在，这个栏目的影响力越来越大。因为自己的全程参与，“星期三查餐厅”也打上了我个人的烙印，有很多人说我是“主流网红”，在深圳的食品圈也成了“知名人士”。但我十分清醒地认识到，离开深圳报业集团这个大平台，离开深圳新闻网这个团队，“星期三査餐厅“不可能有今天的传播效果。
2017年是深圳报业集团15周年，15岁的报业集团，通过前辈们的辛勤创业，拥有了强大的全媒体资源，这为我们转型发展提供了优质的资源。近年来，我所在的深圳新闻网也一直不断探索发挥全媒体优势，借助新媒体手段，传播网络正能量。十分庆幸，在职业生涯最重要的阶段，我能进入深圳报业集团，这7年，我个人的成长，刚好遇到了报业集团的转型发展，在这个过程中，我学到了很多，成长了很多。有人说，传统报业面临新媒体的冲击将会不断弱化并最终退出历史舞台，对于这个观点，我并不认同。我坚信，只要我们遵循新闻传播规律，发扬前辈朴素生动的文风、深入实际的优良作风，坚决抵制网络内容生产中粗制滥造、浮夸恶俗等不良习气；大力弘扬老一辈新闻工作者在内容创作上一丝不苟、精益求精的工匠精神；将公信力要素牢牢扎根于工作的每一个环节，用好我们的渠道优势和权威性，经过一段时期的吐故纳新后，我们深圳报业集团一定会有再次起飞的那一天。
（作者王晓蜻系深圳报业集团名记者，深圳新闻网采访部主管）
编辑 夏吉贵  审读 李诚  审核 刘思敏