Title: 益+小站爱心物资跨越200多公里，只为温暖河源山区学子—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2024-11/08/content_31396528.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱新闻->
2024-11-08  来源：“益加小站”微信公众号  【字号：大中小】
来自深圳市德义爱心促进会·益+小站的逾百件爱心物资，跨越了200多公里，终于来到偏远的河源市连平县多个村镇。当地多个山区儿童收到了暖洋洋的衣服和鞋子，纷纷对前来派送爱心物资的志愿者们露出灿烂的笑脸。11月1日至2日，在南山团区委指导下，由深圳市南山区志愿者联合会主办，深圳市南山区义家人助学志愿者协会承办，深圳市德义爱心促进会·益+小站、深圳市永乐阳吉实业有限公司等单位支持的暖心助学行动，在河源市连平县高莞镇等多地开展。活动旨通过联动社会各方力量，为山区助学提供相关资源帮助，从而关注和支持山区学子教育。此次助学行动，深圳市德义爱心促进会·益+小站向河源市连平县高莞镇、田源镇、镇南村等地捐赠儿童及成人衣服、鞋子等生活用品共计110件，在这个冬天为孩子们送去暖暖关怀和爱意。此次活动，益+小站的爱心物资均由深圳好日子皇冠假日酒店、酷得少年（天津）文化传播有限公司提供，感谢这些爱心企业单位的帮助和支持。活动当天，22名南山区志愿者分成两个小组，深入深入连平县龙埔镇、高莞镇、隆街镇，在沐河村、镇南村、田源村等地为当地96名学生共发放助学金92500元、爱心物资96份。深圳市南山区志愿者联合会理事高娴玉、助学组组长李汝琼等多位志愿者骨干和孩子们展开交流，激励他们奋发向上、努力学习。随后，在李汝琼带领下，志愿者们走过蜿蜒的路，前往连平县三角镇17个山区家庭，开展针对山区孩子的家访工作，深入了解感受这些孩子们的生活与学习现状。深圳市德义爱心促进会·益+小站后续将积极行动，联合深圳市南山区志愿者联合会、深圳市南山区义家人助学志愿者协会等爱心组织及其他爱心企业等，合力为河源市连平县山区孩子们传递爱心与希望，关注山区学子教育，让他们深切感受到社会的关怀与温暖。感谢以下单位的支持：深圳好日子皇冠假日酒店酷得少年（天津）文化传播有限公司
来自深圳市德义爱心促进会·益+小站的逾百件爱心物资，跨越了200多公里，终于来到偏远的河源市连平县多个村镇。
当地多个山区儿童收到了暖洋洋的衣服和鞋子，纷纷对前来派送爱心物资的志愿者们露出灿烂的笑脸。
11月1日至2日，在南山团区委指导下，由深圳市南山区志愿者联合会主办，深圳市南山区义家人助学志愿者协会承办，深圳市德义爱心促进会·益+小站、深圳市永乐阳吉实业有限公司等单位支持的暖心助学行动，在河源市连平县高莞镇等多地开展。活动旨通过联动社会各方力量，为山区助学提供相关资源帮助，从而关注和支持山区学子教育。
此次助学行动，深圳市德义爱心促进会·益+小站向河源市连平县高莞镇、田源镇、镇南村等地捐赠儿童及成人衣服、鞋子等生活用品共计110件，在这个冬天为孩子们送去暖暖关怀和爱意。
此次活动，益+小站的爱心物资均由深圳好日子皇冠假日酒店、酷得少年（天津）文化传播有限公司提供，感谢这些爱心企业单位的帮助和支持。
活动当天，22名南山区志愿者分成两个小组，深入深入连平县龙埔镇、高莞镇、隆街镇，在沐河村、镇南村、田源村等地为当地96名学生共发放助学金92500元、爱心物资96份。深圳市南山区志愿者联合会理事高娴玉、助学组组长李汝琼等多位志愿者骨干和孩子们展开交流，激励他们奋发向上、努力学习。
随后，在李汝琼带领下，志愿者们走过蜿蜒的路，前往连平县三角镇17个山区家庭，开展针对山区孩子的家访工作，深入了解感受这些孩子们的生活与学习现状。
深圳市德义爱心促进会·益+小站后续将积极行动，联合深圳市南山区志愿者联合会、深圳市南山区义家人助学志愿者协会等爱心组织及其他爱心企业等，合力为河源市连平县山区孩子们传递爱心与希望，关注山区学子教育，让他们深切感受到社会的关怀与温暖。
感谢以下单位的支持：深圳好日子皇冠假日酒店酷得少年（天津）文化传播有限公司
编辑:杨敏华