Title: 真心无悔援疆路，实干援疆他最美—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2015-07/23/content_11959468.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱社区->深圳公益论坛->
2015-07-23  来源：喀什日报  【字号：大中小】
--记最美援疆干部、深圳市人民医院项目办主任沈倍义沈倍义与工作人员讨论医院建设方案调研援疆设备使用情况。沈倍义参加民族团结结对子活动。沈倍义与科室人员座谈。“援疆使命志方遒，脚踏实地写春秋; 深喀真情无过客，甘付汗水南疆流。”这是自治区2014年最美援疆干部沈倍义的援疆感言。沈倍义毕业于湖南医科大学，援疆前任深圳市人民医院项目办主任，第一党总支委员，党支部书记。工作26年来，积累了丰富的医院临床和医院管理工作经验，建筑类高级工程师，是医院管理专家、复合型人才。受深圳市委组织部的派遣，2014年2月进疆，任喀什市卫生局副局长兼喀什市人民医院副院长，被自治区评选为2014年最美援疆干部。立志援疆 真心无悔赴南疆在得知组织上选派援疆干部的消息后，沈倍义热血澎湃，第一时间向组织递交了报名申请。他，没有想到自己即将50岁的人生会与新疆发生交集，能将个人的愿望和祖国的需要结合在一起，他觉得是他人生经历中浓墨重彩的一笔。面对与南方截然不同的气候环境，面对生活习惯的巨大差异，面对家庭亲人两地分居的现实困难，面对76岁高龄的双亲，他一走就是上万里，一走就是一千多个日日夜夜。他的母亲患有萎缩性胃炎，长期消化不好，人已经瘦不经风了。老父亲本已有糖尿病，在他进疆不久又查出患有肾结石。父亲为了不让他分心，在长沙做手术也没有告诉他，还将手机关机，只是在手术完成结束后，才打来电话，告诉他手术成功不用担心，嘱咐他在喀什好好工作。父母健在健康是做儿女最大的福份，不能在床前尽孝，他表示只有把援疆工作做好来宽慰两位老人了。有了家人的支持，便有了援疆的后盾，给孩子们说到援疆的事情，一家人的话题、注意力便集中在那遥远的新疆，集中在陌生的喀什了。他有一对可爱的双胞胎女儿，正是就读高一的关键时候，一想到等他三年援疆回来，她们将远走高飞，奔自己的前程去了，而在她们关键的成长期，作为父亲，却无法陪伴她们，为她们尽一份做父亲的责任，哪怕是一丁点的接送服务;哪怕就是在家守候她们安安静静的学习，如今这也变成了一种奢望;哪怕每周能在一起共进一顿晚餐，听她们叽叽喳喳说说学校的事情……,这种种场景一夜之间变得是多么的稀缺和珍贵啊!实干援疆 恪尽职守献喀什进疆以来，沈倍义以高度的政治责任感和历史使命感、良好的精神状态和务实的工作作风，参与乡卫生院、疾控综合楼等基层医院建设项目的调研工作中，想办法、出点子，现场解决实际问题。对喀什市人民医院在建的住院综合楼工程进行现场调研，翻阅图纸资料、查看招标资料、造价预算书，询问工程管理人员，形成调研汇报材料，报送给市领导，给下达投资计划起到了很好的决策作用。靠一腔热情、一份责任、一种忠诚，在如何发挥卫生援疆干部人才作用的思考中，沈倍义开动脑筋，找队员谈心，找医院员工聊天，搞起了小调研，在援疆办组织的相关座谈会上，他发言内容详实，句句说到点子上，提出了很好的建言。根据卫生局领导的安排，牵头组织编制《喀什市医疗规划设置(草案)》，他从头学起，翻阅了所有卫生局留存的档案材料，喀什市几年来的统计年鉴，虚心向同志们请教，买来喀什市地图，一个一个圈定喀什卫生医疗机构，很快理出了头绪，经过2个月的时间，编写出了规划草案，提交到卫生局班子讨论。牢记使命，迎难而上，踏踏实实，是沈倍义的工作作风。 工作中他没有抛出豪言壮语，深知唯有脚踏实地，找准位置，甘当小学生，以当地干部在艰苦的环境中无私奉献的精神为动力，自觉做到不越位、参与不干预、干事不添事，既主动给领导当参谋、当助手，又独当一面，较好地完成了各项工作任务。第二次中央新疆工作会议召开后，深圳的专家们来喀调研，建言献策，确定了重点学科发展方向。接到任务后，他下到医院，与医院领导及相关科室主任、护士长座谈摸底，经过半个月调研、编写完成《喀什市人民医院妇科、新生儿科、ICU等重点学科建设规划》，为医院今后学科发展和派出援建专业确定了重点。去年9月，沈倍义独自下到基层，完成了八千余字的《喀什市乡镇卫生院、村卫生室及社区卫生服务中心考察调研报告》及《喀什市公立卫生医疗机构业务发展状况调研汇报》，报送市组织部，获得市领导好评︰调研到位，看准了存在的问题，建议符合喀什实际。在协调督办援建项目工作上，他总是按照要求主动工作，在项目的采购上，审核招标文件，督办设备到位调试及使用情况，参与讨论研究卫生援疆规划。 2015年，沈倍义将主要精力放在医院的工作上，积极推进卫生援疆项目，做好一年期援疆支医队及柔性援疆支医队伍的沟通管理工作；完成《十二五”卫生援疆工作总结》；参与调研东城分院建设项目；协助推进新住院大楼设备带安装、医疗设备安装等收尾验收工程。7月医院新大楼顺利搬迁投入使用，病区用上了援疆资金采购的全新病床和配备的医疗设备，医疗环境得到极大改善，医疗面积扩大了，新增加了重症病区和新生儿病区，诊疗项目增加了…医疗的投入,使医院上了一个台阶,当地群众享受到了援疆带来的全新服务；针对院区改造和旧楼修缮,沈倍义和同事们认真调研,出谋划策,制定改造规划；参加地方维稳夜值班检查工作…这一桩桩，一件件看似平凡的事，却无不体现著他作为一名党员、一名援疆干部的情操。真情援疆 甘做新疆“儿子娃娃”为了尽快熟悉工作环境，了解这里的民俗民风，沈倍义仔细阅读了《喀什噶尔历史文化》。和当地干部领导一起下乡，看望“访惠聚”驻村干部，和“结对子”群众一起聚餐联欢话家常，在工作中虚心请教，不耻下问，深深地融入到当地的工作文化生活中。到喀什以来，他深深感受到了当地干部群众身上的许多闪光之处，在祖国西部边陲，他们的二代、三代扎根在这里，立场坚定、刻苦耐劳、任劳任怨，工作执行力强;“5+2、白+黑”，在维稳和业务方面“两手抓、两不误”是他们的工作模式;恶劣的大漠沙尘干燥天气他们已见怪不怪，当前的安全形势他们也能坦然面对，工作依然踏踏实实，生活依然继续。为了建设好祖国的美丽喀什，本地干部一代代坚守坚韧豁达的精神深深地感动著他、鼓舞著他，决心以当地干部群众为榜样，做动力，他觉得为有机缘和他们一起为报效祖国，服务边疆感到荣幸，要向他们一样做天山的雪松、戈壁根植的红柳，做大漠顽强的胡杨。来喀什挂职以来，沈倍义同志已撰写了《是你鼓舞了我》、《我的援疆情怀》、《帕米尔圣地》等诗歌、散文，字里行间，满满的是对喀什的无限热爱。“三年援疆路，一世援疆情，我是深圳援疆干部，甘做新疆人民永远的‘儿子娃娃’，为喀什市卫生事业作努力，为深喀两地交往交流交融作贡献”沈倍义说。（记者刘一兵，通讯员邓晓雄）沈倍义简介：第八批援疆干部，挂职喀什市卫生局副局长兼喀什市人民医院副院长。被评选为新疆自治区2014年“最美援疆干部”。湖南医学院临床医学检验专业毕业，建筑类高级工程师。毕业后在深圳市人民医院工作，先后从事临床及医院管理工作。在《中国医院建筑与装备》、《中国医院管理》等国家重点刊物发表学术论文20余篇。援疆期间，耕耘基层，独立或联合完成了《喀什市乡镇卫生院、村卫生室及社区卫生服务中心考察调研报告》、《喀什市公立卫生医疗机构业务发展状况调研汇报》、《喀什市人民医院妇科、新生儿科、ICU等重点学科建设规划》等调研任务。组织编制喀什市医疗机构设置规划（草案）；组织编写完成申报《十三五卫生援疆综合规划项目》；发挥专业特长，参与卫生系统建设项目的调研指导工作，负责对口协调卫生援疆工作，管理支医队伍及柔性对口帮扶喀什社区卫生服务中心援疆人才队伍，发挥桥梁纽带作用。
--记最美援疆干部、深圳市人民医院项目办主任沈倍义
沈倍义与工作人员讨论医院建设方案
调研援疆设备使用情况。
沈倍义参加民族团结结对子活动。
沈倍义与科室人员座谈。
“援疆使命志方遒，脚踏实地写春秋; 深喀真情无过客，甘付汗水南疆流。”这是自治区2014年最美援疆干部沈倍义的援疆感言。
沈倍义毕业于湖南医科大学，援疆前任深圳市人民医院项目办主任，第一党总支委员，党支部书记。工作26年来，积累了丰富的医院临床和医院管理工作经验，建筑类高级工程师，是医院管理专家、复合型人才。受深圳市委组织部的派遣，2014年2月进疆，任喀什市卫生局副局长兼喀什市人民医院副院长，被自治区评选为2014年最美援疆干部。
立志援疆 真心无悔赴南疆
在得知组织上选派援疆干部的消息后，沈倍义热血澎湃，第一时间向组织递交了报名申请。他，没有想到自己即将50岁的人生会与新疆发生交集，能将个人的愿望和祖国的需要结合在一起，他觉得是他人生经历中浓墨重彩的一笔。
面对与南方截然不同的气候环境，面对生活习惯的巨大差异，面对家庭亲人两地分居的现实困难，面对76岁高龄的双亲，他一走就是上万里，一走就是一千多个日日夜夜。他的母亲患有萎缩性胃炎，长期消化不好，人已经瘦不经风了。老父亲本已有糖尿病，在他进疆不久又查出患有肾结石。父亲为了不让他分心，在长沙做手术也没有告诉他，还将手机关机，只是在手术完成结束后，才打来电话，告诉他手术成功不用担心，嘱咐他在喀什好好工作。父母健在健康是做儿女最大的福份，不能在床前尽孝，他表示只有把援疆工作做好来宽慰两位老人了。
有了家人的支持，便有了援疆的后盾，给孩子们说到援疆的事情，一家人的话题、注意力便集中在那遥远的新疆，集中在陌生的喀什了。他有一对可爱的双胞胎女儿，正是就读高一的关键时候，一想到等他三年援疆回来，她们将远走高飞，奔自己的前程去了，而在她们关键的成长期，作为父亲，却无法陪伴她们，为她们尽一份做父亲的责任，哪怕是一丁点的接送服务;哪怕就是在家守候她们安安静静的学习，如今这也变成了一种奢望;哪怕每周能在一起共进一顿晚餐，听她们叽叽喳喳说说学校的事情……,这种种场景一夜之间变得是多么的稀缺和珍贵啊!
实干援疆 恪尽职守献喀什
进疆以来，沈倍义以高度的政治责任感和历史使命感、良好的精神状态和务实的工作作风，参与乡卫生院、疾控综合楼等基层医院建设项目的调研工作中，想办法、出点子，现场解决实际问题。对喀什市人民医院在建的住院综合楼工程进行现场调研，翻阅图纸资料、查看招标资料、造价预算书，询问工程管理人员，形成调研汇报材料，报送给市领导，给下达投资计划起到了很好的决策作用。
靠一腔热情、一份责任、一种忠诚，在如何发挥卫生援疆干部人才作用的思考中，沈倍义开动脑筋，找队员谈心，找医院员工聊天，搞起了小调研，在援疆办组织的相关座谈会上，他发言内容详实，句句说到点子上，提出了很好的建言。根据卫生局领导的安排，牵头组织编制《喀什市医疗规划设置(草案)》，他从头学起，翻阅了所有卫生局留存的档案材料，喀什市几年来的统计年鉴，虚心向同志们请教，买来喀什市地图，一个一个圈定喀什卫生医疗机构，很快理出了头绪，经过2个月的时间，编写出了规划草案，提交到卫生局班子讨论。
牢记使命，迎难而上，踏踏实实，是沈倍义的工作作风。 工作中他没有抛出豪言壮语，深知唯有脚踏实地，找准位置，甘当小学生，以当地干部在艰苦的环境中无私奉献的精神为动力，自觉做到不越位、参与不干预、干事不添事，既主动给领导当参谋、当助手，又独当一面，较好地完成了各项工作任务。第二次中央新疆工作会议召开后，深圳的专家们来喀调研，建言献策，确定了重点学科发展方向。接到任务后，他下到医院，与医院领导及相关科室主任、护士长座谈摸底，经过半个月调研、编写完成《喀什市人民医院妇科、新生儿科、ICU等重点学科建设规划》，为医院今后学科发展和派出援建专业确定了重点。去年9月，沈倍义独自下到基层，完成了八千余字的《喀什市乡镇卫生院、村卫生室及社区卫生服务中心考察调研报告》及《喀什市公立卫生医疗机构业务发展状况调研汇报》，报送市组织部，获得市领导好评︰调研到位，看准了存在的问题，建议符合喀什实际。在协调督办援建项目工作上，他总是按照要求主动工作，在项目的采购上，审核招标文件，督办设备到位调试及使用情况，参与讨论研究卫生援疆规划。 2015年，沈倍义将主要精力放在医院的工作上，积极推进卫生援疆项目，做好一年期援疆支医队及柔性援疆支医队伍的沟通管理工作；完成《十二五”卫生援疆工作总结》；参与调研东城分院建设项目；协助推进新住院大楼设备带安装、医疗设备安装等收尾验收工程。7月医院新大楼顺利搬迁投入使用，病区用上了援疆资金采购的全新病床和配备的医疗设备，医疗环境得到极大改善，医疗面积扩大了，新增加了重症病区和新生儿病区，诊疗项目增加了…医疗的投入,使医院上了一个台阶,当地群众享受到了援疆带来的全新服务；针对院区改造和旧楼修缮,沈倍义和同事们认真调研,出谋划策,制定改造规划；参加地方维稳夜值班检查工作…这一桩桩，一件件看似平凡的事，却无不体现著他作为一名党员、一名援疆干部的情操。
真情援疆 甘做新疆“儿子娃娃”
为了尽快熟悉工作环境，了解这里的民俗民风，沈倍义仔细阅读了《喀什噶尔历史文化》。和当地干部领导一起下乡，看望“访惠聚”驻村干部，和“结对子”群众一起聚餐联欢话家常，在工作中虚心请教，不耻下问，深深地融入到当地的工作文化生活中。
到喀什以来，他深深感受到了当地干部群众身上的许多闪光之处，在祖国西部边陲，他们的二代、三代扎根在这里，立场坚定、刻苦耐劳、任劳任怨，工作执行力强;“5+2、白+黑”，在维稳和业务方面“两手抓、两不误”是他们的工作模式;恶劣的大漠沙尘干燥天气他们已见怪不怪，当前的安全形势他们也能坦然面对，工作依然踏踏实实，生活依然继续。为了建设好祖国的美丽喀什，本地干部一代代坚守坚韧豁达的精神深深地感动著他、鼓舞著他，决心以当地干部群众为榜样，做动力，他觉得为有机缘和他们一起为报效祖国，服务边疆感到荣幸，要向他们一样做天山的雪松、戈壁根植的红柳，做大漠顽强的胡杨。来喀什挂职以来，沈倍义同志已撰写了《是你鼓舞了我》、《我的援疆情怀》、《帕米尔圣地》等诗歌、散文，字里行间，满满的是对喀什的无限热爱。
“三年援疆路，一世援疆情，我是深圳援疆干部，甘做新疆人民永远的‘儿子娃娃’，为喀什市卫生事业作努力，为深喀两地交往交流交融作贡献”沈倍义说。
（记者刘一兵，通讯员邓晓雄）
沈倍义简介：第八批援疆干部，挂职喀什市卫生局副局长兼喀什市人民医院副院长。被评选为新疆自治区2014年“最美援疆干部”。湖南医学院临床医学检验专业毕业，建筑类高级工程师。毕业后在深圳市人民医院工作，先后从事临床及医院管理工作。在《中国医院建筑与装备》、《中国医院管理》等国家重点刊物发表学术论文20余篇。援疆期间，耕耘基层，独立或联合完成了《喀什市乡镇卫生院、村卫生室及社区卫生服务中心考察调研报告》、《喀什市公立卫生医疗机构业务发展状况调研汇报》、《喀什市人民医院妇科、新生儿科、ICU等重点学科建设规划》等调研任务。组织编制喀什市医疗机构设置规划（草案）；组织编写完成申报《十三五卫生援疆综合规划项目》；发挥专业特长，参与卫生系统建设项目的调研指导工作，负责对口协调卫生援疆工作，管理支医队伍及柔性对口帮扶喀什社区卫生服务中心援疆人才队伍，发挥桥梁纽带作用。
编辑:梁硕芳