Title: 第26次 深圳进入高交会时间_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmyw/202411/t20241114_8725346.html

发布时间：2024-11-14  来源：深圳特区报
参展单位紧锣密鼓布展中。11月14日—16日，以“科技引领发展 产业融合聚变”为主题的第二十六届中国国际高新技术成果交易会（以下简称“高交会”）在深圳国际会展中心举办。来自全球100余个国家和地区的5000余家知名企业与国际组织参展参会。其中，世界500强企业及央企180余家，上市公司1000余家，瞪羚企业、独角兽企业2000余家，专业观众达40万人次。本届高交会共设置人工智能与机器人、电子信息与大数据、高端装备制造、生物技术与高端医疗器械、低空经济与空天等22个专业展，展示世界高新技术发展趋势，发布高新技术最新成果，在全球范围内进行高新技术成果交易与洽谈。其中，国之重器重大装备、科技巨头产业链、专精特新及新质生产力、创新创业与金融服务、产教融合5个展区均为首设。随着我国区域科技创新水平逐步提升，创新高地引领作用持续增强，科技创新中心等区域协同创新发展成效进一步显现。本届高交会中，来自上海、天津、广东、江西、湖北、黑龙江等众多省区市展团以及中国科学院、清华大学、北京大学等百余所科研院所与高校参展，展团总数达200余个，展团数量创历史新高。在搭建起覆盖全球的科技合作网络上，本届高交会吸引了中国石油、中国船舶、中国通号、中国华录、国家能源、中广核等众多央国企与华为、中兴、腾讯、比亚迪等高新技术龙头企业组团亮相。来自美国、法国、韩国、欧盟、澳大利亚、加拿大、丹麦等30余个国家和国际组织组团参展，带来世界最新前沿科技。在助力企业融资发展上，本届高交会吸引摩根士丹利、黑石、深创投、经纬中国、高瓴资本等众多知名投融资机构的关注，彰显出高交会在促进科技成果产业化、推动技术创新的平台价值。本届高交会现场还将举办国家重大成果发布、全球采购商对接大会、国际投融资对接会等160余场会议活动，新技术、新产品、新成果发布数量达4300余个。来自全球上百个国家和地区的相关政府部门、央国企、商协会组织、科研院所与高校、跨国公司及相关行业重点企业等3万余家机构及组织组团参观采购，专业采购团数量达1000余个。
参展单位紧锣密鼓布展中。
11月14日—16日，以“科技引领发展 产业融合聚变”为主题的第二十六届中国国际高新技术成果交易会（以下简称“高交会”）在深圳国际会展中心举办。来自全球100余个国家和地区的5000余家知名企业与国际组织参展参会。其中，世界500强企业及央企180余家，上市公司1000余家，瞪羚企业、独角兽企业2000余家，专业观众达40万人次。
本届高交会共设置人工智能与机器人、电子信息与大数据、高端装备制造、生物技术与高端医疗器械、低空经济与空天等22个专业展，展示世界高新技术发展趋势，发布高新技术最新成果，在全球范围内进行高新技术成果交易与洽谈。其中，国之重器重大装备、科技巨头产业链、专精特新及新质生产力、创新创业与金融服务、产教融合5个展区均为首设。
随着我国区域科技创新水平逐步提升，创新高地引领作用持续增强，科技创新中心等区域协同创新发展成效进一步显现。本届高交会中，来自上海、天津、广东、江西、湖北、黑龙江等众多省区市展团以及中国科学院、清华大学、北京大学等百余所科研院所与高校参展，展团总数达200余个，展团数量创历史新高。
在搭建起覆盖全球的科技合作网络上，本届高交会吸引了中国石油、中国船舶、中国通号、中国华录、国家能源、中广核等众多央国企与华为、中兴、腾讯、比亚迪等高新技术龙头企业组团亮相。来自美国、法国、韩国、欧盟、澳大利亚、加拿大、丹麦等30余个国家和国际组织组团参展，带来世界最新前沿科技。
在助力企业融资发展上，本届高交会吸引摩根士丹利、黑石、深创投、经纬中国、高瓴资本等众多知名投融资机构的关注，彰显出高交会在促进科技成果产业化、推动技术创新的平台价值。
本届高交会现场还将举办国家重大成果发布、全球采购商对接大会、国际投融资对接会等160余场会议活动，新技术、新产品、新成果发布数量达4300余个。来自全球上百个国家和地区的相关政府部门、央国企、商协会组织、科研院所与高校、跨国公司及相关行业重点企业等3万余家机构及组织组团参观采购，专业采购团数量达1000余个。