Title: 第二十二届深圳关爱行动南山分会场暨邻里关爱进社区活动举办_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmnanshan/202501/t20250114_8795931.html

发布时间：2025-01-14  来源：深圳晚报
1月12日，在南山区关爱行动的温暖旗帜下，第二十二届深圳关爱行动南山分会场暨邻里关爱进社区活动如约而至。本次活动以“与邻同亲 传承美好”为主题，联动南山区各街道文明实践所及社区邻里伙伴，通过结合桃源街道平山村历史文化和在地特色，在新春来临之际，为南山居民朋友呈现一场邻里盛会。过去一年，南山邻里关爱活动已陪伴大家走过两期旅程，这一次，充满“邻”聚力的爱心接力棒从商区、校区传递到社区，以更丰富的形式、更贴心的服务深入邻里生活的每一个角落，让邻里之爱在家门口升温，和市民群众一起，再一次书写南山邻里的美好篇章。南山非遗麒麟舞火热开场邻里关爱进社区活动正式启航起源于南山区桃源街道长源村的南山区非物质文化遗产——南山麒麟舞火热开场，在热闹喜庆的氛围中揭开活动序幕。在围绕“共建美好社区”为主题开展的“邻里Talk”环节，来自南山区盒加社会工作发展中心、南山区社会创新促进会、蛇口社区基金会的代表作为嘉宾，现场分享社区运营经验、运营策略，共同探讨社区社会组织在基层实践中自治能力的经验模式。南山区社会创新促进会秘书长陈文岚在分享中提到，社会组织应聚焦“四者”定位，全情投入社区治理。社会组织应当发挥智库咨询、引导助力、资源整合以及自身主体服务作用，做社区党委的参谋者、赋能者、联动者及协同者。对于如何调动居民参与邻里关爱活动的积极性，南山区盒加社会工作发展中心理事长谢美玲表示，盒加社工协同小区楼栋长发挥作用的项目里，把邻里关爱服务总结成六大行动“聚邻里、报平安、消隐患、护环境、善调解、暖慰问”，并在“专业引领+服务带领；基需培育+多元协同”之上，以“服务积分+兑换超市”的方式配套激励机制，让居民参与有主体感、归属感和获得感。南山区蛇口社区基金会秘书长黄源就《社区公益创变人才培育计划》主题展开分享，他在分享中重点提到青年人的重要性，蛇口基金会持续通过相关工作加强青年人与社区的链接，促进他们从梦想者、行动者到创变者的一步步转变。“有一种情叫邻里情，它就像一股春风，吹进我们的街道，吹进我们的社区……”在粤海街道蔚蓝海岸社区居家养老志愿服务队员声情并茂的诗歌朗诵《有一种情叫邻里情》之后，南山区社会创新促进会、南风社会工作服务社、南山区社会组织总会等邻里社区共建伙伴代表现场宣读《南山近邻公约》。出席活动相关领导为邻里社区共建伙伴授牌，在到场嘉宾、市民群众的见证下，第二十二届深圳关爱行动南山分会场暨邻里关爱进社区系列活动正式启动。8个街道齐上“关爱好菜”超百场活动陪你共度新春活动当天，南山区新时代文明实践中心及各街道、社区做足准备，纷纷献上“拿手好菜”。“古村里的传统市集”联动南山区8个街道文明实践所设置“一街一品牌”项目展示，南山相关公益组织、非遗传承人等现场表演、“摆摊”，将剪纸、捏面人等传统手艺集合，结合爱心义卖、环保科普等内容，让居民感受中华传统文化熏陶，拉进邻里距离。在市集现场，参与市民络绎不绝。沙河街道华侨城诗书画院老师聂爱梅表示，摊位很受欢迎，事先准备的对联早早就派发完了，为了满足市民的需求，诗书画院的老师也在现场为居民朋友书写对联、福字。“我们这次带来爱心义剪服务，另外平时也会开展‘送温暖’服务，组织快递外卖人员一起包饺子、煮汤圆等。”桃源街道党政办工作人员刘茵婷介绍道。建于明代中期(1490年)，距今己有534年历史的平山村，联合桃里平山项目方、“速写深圳”组织，开展“街头巷角里的映记展——平山村素描作品展”同时，为进一步打造有归属感的“烟火气”社区，结合邻里新巢1月活动计划，推出如讲座、手工作坊、落日音乐会等社群活动。系列活动将持续至1月25日。市民高女士表示，非常喜欢这种贴近民生的活动，开场的南山麒麟舞也让大家感受到南山对非遗文化传承的重视。此外，为进一步凝聚服务基层社会治理合力，让居民享受优质服务，活动现场推出“悦心灵·口袋计划”幸福行动，打造惠民服务“口袋计划”四大关爱行动（心灵疗愈行动、护眼亮睛行动、青年夜校行动、志愿共护行动），为市民朋友提供心理咨询、护眼科普、对联撰写、夜校送课等服务，将关爱行动融入文明实践中，倡树文明新风，弘扬志愿理念。值得一提的是，除了现场丰富多彩的活动，1-2月期间，南山区新春关爱活动将持续陪伴广大市民。针对青年职工、困难家庭、一线工作者等不同群体，南山区第十九届青工文化节；“弘扬道德风尚，共迎新春佳节”新春慰问活动；南山新年音乐会；深守护·南山区慈善会2025年慈善关爱联合行动；2025第二届深大蛇年元宵市集等关爱活动将在此期间陆续开展，为市民朋友的新春生活添福添彩，进一步传递温暖和善意。同时，各街道将为市民朋友带来囊括新春观影活动、年货市集、非遗手工活动、艺术作品展、元宵游园会等内容的近130场新春主题活动，贴心陪伴市民朋友迎新春、过大年。惠及市民百万余人次为建设“关爱之城”贡献南山力量据悉，2024年，南山区在市委宣传部、市关爱办的指导下，深入推进第二十一届深圳关爱行动，坚持整合各类平台和资源，以群众需求为导向，策划开展各类关爱活动233项，惠及市民百万余人次，在第二十一届深圳关爱行动表彰中，“南山元素”频频上榜。吴坚家庭获评“十佳爱心家庭”，蛇口街道大铲社区获评“十佳爱心社区”，智慧父母学院、腾讯未来教室获评“十佳创意项目”……去年以来，南山区聚焦“关爱行动”，在地化培育打造“邻里书香节”IP，组织开展“1+4+N”邻里关爱系列活动400余场，持续探索推进“四进四有”的邻里关系新模式，不断强化南山文明关爱“邻聚力”，织密南山邻里关爱工作网。新的一年，南山区将以培育和践行社会主义核心价值观为主线，继续推动建设“四有”邻里关系，系统策划贯穿四季、覆盖四区（商区、校区、社区、园区）、聚焦四节（春节、清明、端午、中秋）、服务四邻的乐享节主题活动。同时，以就业职工、老年群体、妇儿家庭为主体，实施有针对性的惠民行动，将关爱行动落到实处，打造充满爱与关怀的城区环境，为深圳建设更高质量更高水平的“关爱之城”贡献南山力量。
1月12日，在南山区关爱行动的温暖旗帜下，第二十二届深圳关爱行动南山分会场暨邻里关爱进社区活动如约而至。本次活动以“与邻同亲 传承美好”为主题，联动南山区各街道文明实践所及社区邻里伙伴，通过结合桃源街道平山村历史文化和在地特色，在新春来临之际，为南山居民朋友呈现一场邻里盛会。
过去一年，南山邻里关爱活动已陪伴大家走过两期旅程，这一次，充满“邻”聚力的爱心接力棒从商区、校区传递到社区，以更丰富的形式、更贴心的服务深入邻里生活的每一个角落，让邻里之爱在家门口升温，和市民群众一起，再一次书写南山邻里的美好篇章。
南山非遗麒麟舞火热开场
邻里关爱进社区活动正式启航
起源于南山区桃源街道长源村的南山区非物质文化遗产——南山麒麟舞火热开场，在热闹喜庆的氛围中揭开活动序幕。在围绕“共建美好社区”为主题开展的“邻里Talk”环节，来自南山区盒加社会工作发展中心、南山区社会创新促进会、蛇口社区基金会的代表作为嘉宾，现场分享社区运营经验、运营策略，共同探讨社区社会组织在基层实践中自治能力的经验模式。
南山区社会创新促进会秘书长陈文岚在分享中提到，社会组织应聚焦“四者”定位，全情投入社区治理。社会组织应当发挥智库咨询、引导助力、资源整合以及自身主体服务作用，做社区党委的参谋者、赋能者、联动者及协同者。
对于如何调动居民参与邻里关爱活动的积极性，南山区盒加社会工作发展中心理事长谢美玲表示，盒加社工协同小区楼栋长发挥作用的项目里，把邻里关爱服务总结成六大行动“聚邻里、报平安、消隐患、护环境、善调解、暖慰问”，并在“专业引领+服务带领；基需培育+多元协同”之上，以“服务积分+兑换超市”的方式配套激励机制，让居民参与有主体感、归属感和获得感。
南山区蛇口社区基金会秘书长黄源就《社区公益创变人才培育计划》主题展开分享，他在分享中重点提到青年人的重要性，蛇口基金会持续通过相关工作加强青年人与社区的链接，促进他们从梦想者、行动者到创变者的一步步转变。
“有一种情叫邻里情，它就像一股春风，吹进我们的街道，吹进我们的社区……”在粤海街道蔚蓝海岸社区居家养老志愿服务队员声情并茂的诗歌朗诵《有一种情叫邻里情》之后，南山区社会创新促进会、南风社会工作服务社、南山区社会组织总会等邻里社区共建伙伴代表现场宣读《南山近邻公约》。出席活动相关领导为邻里社区共建伙伴授牌，在到场嘉宾、市民群众的见证下，第二十二届深圳关爱行动南山分会场暨邻里关爱进社区系列活动正式启动。
8个街道齐上“关爱好菜”
超百场活动陪你共度新春
活动当天，南山区新时代文明实践中心及各街道、社区做足准备，纷纷献上“拿手好菜”。“古村里的传统市集”联动南山区8个街道文明实践所设置“一街一品牌”项目展示，南山相关公益组织、非遗传承人等现场表演、“摆摊”，将剪纸、捏面人等传统手艺集合，结合爱心义卖、环保科普等内容，让居民感受中华传统文化熏陶，拉进邻里距离。
在市集现场，参与市民络绎不绝。沙河街道华侨城诗书画院老师聂爱梅表示，摊位很受欢迎，事先准备的对联早早就派发完了，为了满足市民的需求，诗书画院的老师也在现场为居民朋友书写对联、福字。“我们这次带来爱心义剪服务，另外平时也会开展‘送温暖’服务，组织快递外卖人员一起包饺子、煮汤圆等。”桃源街道党政办工作人员刘茵婷介绍道。
建于明代中期(1490年)，距今己有534年历史的平山村，联合桃里平山项目方、“速写深圳”组织，开展“街头巷角里的映记展——平山村素描作品展”同时，为进一步打造有归属感的“烟火气”社区，结合邻里新巢1月活动计划，推出如讲座、手工作坊、落日音乐会等社群活动。系列活动将持续至1月25日。
市民高女士表示，非常喜欢这种贴近民生的活动，开场的南山麒麟舞也让大家感受到南山对非遗文化传承的重视。此外，为进一步凝聚服务基层社会治理合力，让居民享受优质服务，活动现场推出“悦心灵·口袋计划”幸福行动，打造惠民服务“口袋计划”四大关爱行动（心灵疗愈行动、护眼亮睛行动、青年夜校行动、志愿共护行动），为市民朋友提供心理咨询、护眼科普、对联撰写、夜校送课等服务，将关爱行动融入文明实践中，倡树文明新风，弘扬志愿理念。
值得一提的是，除了现场丰富多彩的活动，1-2月期间，南山区新春关爱活动将持续陪伴广大市民。针对青年职工、困难家庭、一线工作者等不同群体，南山区第十九届青工文化节；“弘扬道德风尚，共迎新春佳节”新春慰问活动；南山新年音乐会；深守护·南山区慈善会2025年慈善关爱联合行动；2025第二届深大蛇年元宵市集等关爱活动将在此期间陆续开展，为市民朋友的新春生活添福添彩，进一步传递温暖和善意。同时，各街道将为市民朋友带来囊括新春观影活动、年货市集、非遗手工活动、艺术作品展、元宵游园会等内容的近130场新春主题活动，贴心陪伴市民朋友迎新春、过大年。
惠及市民百万余人次
为建设“关爱之城”贡献南山力量
据悉，2024年，南山区在市委宣传部、市关爱办的指导下，深入推进第二十一届深圳关爱行动，坚持整合各类平台和资源，以群众需求为导向，策划开展各类关爱活动233项，惠及市民百万余人次，在第二十一届深圳关爱行动表彰中，“南山元素”频频上榜。吴坚家庭获评“十佳爱心家庭”，蛇口街道大铲社区获评“十佳爱心社区”，智慧父母学院、腾讯未来教室获评“十佳创意项目”……
去年以来，南山区聚焦“关爱行动”，在地化培育打造“邻里书香节”IP，组织开展“1+4+N”邻里关爱系列活动400余场，持续探索推进“四进四有”的邻里关系新模式，不断强化南山文明关爱“邻聚力”，织密南山邻里关爱工作网。
新的一年，南山区将以培育和践行社会主义核心价值观为主线，继续推动建设“四有”邻里关系，系统策划贯穿四季、覆盖四区（商区、校区、社区、园区）、聚焦四节（春节、清明、端午、中秋）、服务四邻的乐享节主题活动。同时，以就业职工、老年群体、妇儿家庭为主体，实施有针对性的惠民行动，将关爱行动落到实处，打造充满爱与关怀的城区环境，为深圳建设更高质量更高水平的“关爱之城”贡献南山力量。