Title: 第八届深圳关爱行动形象大使曹芙嘉简介—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2012-08/07/content_7046090.htm

当前位置：深圳关爱网->关爱网首页->关爱大使->形象大使->
2012-08-07  来源：  【字号：大中小】
曹芙嘉曹芙嘉形象大使曹芙嘉在第八届深圳关爱行动启动仪式中演唱关爱行动主题曲《谢谢你》。曹芙嘉（二炮文工团青年演员）曾获文化部全国声乐比赛，声乐届最高专业奖项“文华奖”金奖；参加CCTV全国青年歌手大奖赛，两次获得专业组通俗唱法银奖。被第十届CCTV-MTV音乐盛典提名为“内地最受欢迎、最具潜力歌手 ”。演唱了大量的影视剧、舞台剧歌曲，如：《母仪天下》、《龙脉》、《倾城之恋》等。热心公益，多次参加中央电视台的大型赈灾义演晚会，如：“2008情满中国抗击冰雪晚会”、“爱的奉献专题晚会”、“情暖汶川我们在行动”等。
曹芙嘉（二炮文工团青年演员）曾获文化部全国声乐比赛，声乐届最高专业奖项“文华奖”金奖；参加CCTV全国青年歌手大奖赛，两次获得专业组通俗唱法银奖。被第十届CCTV-MTV音乐盛典提名为“内地最受欢迎、最具潜力歌手 ”。演唱了大量的影视剧、舞台剧歌曲，如：《母仪天下》、《龙脉》、《倾城之恋》等。热心公益，多次参加中央电视台的大型赈灾义演晚会，如：“2008情满中国抗击冰雪晚会”、“爱的奉献专题晚会”、“情暖汶川我们在行动”等。
编辑:梁硕芳