Title: 第四届高质量发展高峰论坛暨高质量发展领军企业、领军人物颁奖盛典召开_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-11/28/content_30616941.htm

深圳新闻网2023年11月28日讯（记者 张俊达）11月28日下午，由深圳市工商业联合会（总商会）指导，深圳市企业高质量发展促进会、哈尔滨工业大学（深圳）深圳高质量发展与新结构研究院主办的第四届高质量发展高峰论坛暨2023高质量发展领军企业、领军人物颁奖盛典在深圳瑞吉酒店举办。
本届大会以“协同新发展 引领新示范”为主题，深圳本地与来自全国各城市的相关领导、嘉宾共近400人莅临现场，为新时代高质量发展凝聚新智慧、引领新示范。
凝聚高质量发展智慧，助力高质量城市发展
深圳市企业高质量发展促进会会长胡隽源在开场致辞中表示，在接下来的发展中，新一轮的数字技术将会在经济发展中扮演很重要的角色。一直以来，高质会以科技创新和产业创新的优秀企业为核心，以高质量发展为主题，以高智慧赋能为抓手，以高价值共识促服务，搭建共商共建共享共赢平台，组织了活动近300场，走访企业近2000家，与20多所高校进行产学研用深度合作。
罗湖区政协党组成员、副主席罗建林表示，深圳市高质量发展促进会今年2月落户罗湖以来，致力搭建高质量发展交流平台、政策机制探索平台、产业合作推进平台，已经成为罗湖高质量发展的重要力量。罗湖是改革开放的“策源地”和“先行区”，是“深圳速度”和“深圳高度”的代表。
现在，罗湖是高质量发展的“热土”，正在全力创建具有世界潮流引领力的国际消费中心核心区、具有全球资源配置力的深港融合发展先行区、具有国际市场辐射力的现代服务业集聚示范区。罗湖最具性价比、配套最完善、最具烟火气、营商环境最优；罗湖落实高质量发展的要求，厚植高质量发展基础，增强高质量发展的竞争力，有空间、有政策、有资本、有人才配套。
深圳市工商联党组成员、二级巡视员侯海表示，深圳市企业高质量发展促进会自2020年11月创会以来，秉持推动企业高质量发展的办会宗旨，不断地创新实践，勇于担当作为，通过搭建“政府＋协会＋高校＋企业”四位一体共商共建共享共赢平台，积极为深圳乃至周边的友好城市高质量发展助力赋能。
哈尔滨工业大学党委常委、副校长，哈尔滨工业大学（深圳）校长黄玉东表示，建设中国特色社会主义先行示范区，创建社会主义现代化强国体制创立的生力军，学校始终将与国家和深圳的重大战略同频共振，为国家和深圳建设现代化产业体系，推进新型工业化，加快建设制造、质量、交通、网络、数字强国贡献哈工大的力量。
“2023高质量发展领军人物”和“2023高质量发展领军企业”颁奖
本届评选活动聚焦推动高质量发展的重点产业行业，通过广泛发动企业参与、组织专家实地调研、研究机构综合评定，发掘一批极具发展潜力、市场竞争力和品牌影响力，并在推动科技创新、湾区协调发展、绿色低碳、开放贡献等方面均取得显著成就的企业和企业家，展现深圳企业接续奋斗、精耕主业、推动高质量发展取得的积极成效，并进一步发挥社会组织服务优势，为企业成长、产业发展、城市创新赋能加码，在推动高质量发展和中国式现代化建设伟大进程中贡献更多深圳企业力量。
中国联合网络通信有限公司深圳市分公司党委书记、总经理周剑明，深圳宝新创科技股份有限公司董事长王福华，深圳光韵达光电科技股份有限公司执行董事姚彩虹，深圳百泰投资控股集团有限公司董事长周灿坤，长园科技集团股份有限公司董事长、总裁吴启权等20位企业家荣获“2023高质量发展领军人物”。
深圳市龙华建设发展集团有限公司，深圳市康冠科技股份有限公司，深圳市理邦精密仪器股份有限公司，广东启迪科技发展投资集团有限公司，中建四局第五建筑工程有限公司等20家企业荣获“2023高质量发展领军企业”。
校企合作迈步高质量发展新台阶
作为粤港澳大湾区的核心引擎、科技龙头，深圳肩负建设“先行示范区”新的历史使命，迈出高质量发展新步伐。
在主题论坛《人才与城市高质量发展的共生共赢》中，在香港中文大学（深圳）理事唐杰的主持下，哈尔滨市一级巡视员田忠利，梅州市人民政府党组成员、副市长蒋鲲，中山市招商引资工作指挥部副总指挥雷岳龙，牡丹江市委常委、副市长黄士伟，暨南大学副校长洪岸，深圳职业技术大学校长许建领，深圳技术大学副校长明仲，香港大学协理副校长尹晓波，香港中文大学（深圳）校长助理卢国师分别从政府、企业、大学三者的角度，就“大学如何创造技术”“大学如何和企业合作，把知识转化成技术”“企业如何就近获得和大学合作的机会”等议题展开探讨。
一批批优秀企业家的开拓创新、干事创业，是“深圳奇迹”的重要支撑和精彩篇章。深圳要坚定不移促进高质量发展，加快打造更具全球影响力的经济中心城市和现代化国际大都市，就必须大力培育和弘扬企业家精神，推动企业家群体活力持续涌流。
《高质量发展背景下的企业家精神与企业家才能》论坛中，在深圳大学粤港澳大湾区新兴产业发展研究院院长龚晓峰的主持下，哈尔滨工业大学（深圳）深圳高质量发展与新结构研究院执行院长李昕，深圳市杰普特光电股份有限公司总经理刘健，中建四局第五建筑工程有限公司董事长、党委书记张正林，百超（深圳）激光科技有限公司副CEO颜春英，深圳市中兴恒熙环保有限公司总经理林泽瀚就“如何理解企业家精神、企业家才能？”“什么是企业生存最关键的因素？”“企业失败的原因及如何防范？”等话题分享经验，总结教训。
（本文图片由主办方提供）