Title: 答好现代活力社区建设“创新题” 全省党建引领基层治理深圳现场会举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-08/03/content_31125679.htm

深圳新闻网2024年8月3日讯（深圳特区报记者 杨丽萍）8月2日上午，全省党建引领基层治理深圳现场会在南山区举行。现场会是省委社会工作部筹划举办的党建引领基层治理主题系列活动第一期，以“现代活力小区建设”为主题，深入贯彻习近平总书记关于基层治理重要论述和重要指示批示精神，全面贯彻落实党的二十届三中全会精神，着力以现代社区建设为关键抓手将我省党建引领基层治理改革事项不断引向深入。省委社会工作部部长、省委“两新”工委书记崔建军，深圳市委副书记余新国参加会议。
现场会为期两天，主要通过现场观摩、集中交流深圳现代活力小区建设，专题研讨现代社区建设的内涵、目标和路径，加快推进现代社区建设试点。
会议指出，在全省上下深入学习贯彻党的二十届三中全会精神之际，及时举办全省党建引领基层治理主题活动十分必要。党的二十届三中全会对“健全基层民主制度”“健全社会治理体系”等作出部署，为新时代做好党建引领基层治理和基层政权建设工作提供了根本遵循。深圳以“七个一”探索开展党建引领现代活力小区建设，推行“支部建在小区上、居民小组建在小区上”，健全了基层党组织和自治组织体系，为做好做强做优小区打下坚实基础；在小区利用闲置空间建设“邻里之家”，让城市更有“烟火气”，让邻里更有“人情味”；创新打造“小区大事——党群共建美好家园”议事协商品牌，聚焦为小区办实事、解难题，让“党群共建美好家园”由“愿景”变“实景”，相关经验做法值得借鉴。
会议强调，要从夯实党在基层执政根基、满足人民群众美好生活需求、加强基层治理体系和治理能力现代化建设、保障新质生产力发展的高度深刻认识把握现代社区建设。要立足广东实际，学习借鉴深圳活力小区、惠州老旧小区改造提升、阳江“社区＋物业”党建联建等省内外有益经验，做到“七个坚持”，即坚持党建引领，以高质量党建强化党对社区工作的全面领导，坚持以居民为中心，以高品质服务回应居民群众的需求和期待，坚持自治、德治、法治“三治”融合，以高效能治理推进基层治理的现代化建设，坚持智慧化建设，以高智能场景促进社区生产生活的智慧便捷，坚持共建共治共享，以高效化协同凝聚社会治理共同体建设的强大合力，坚持安全稳定，以高水平安全夯实社区和谐稳定的底座，坚持改革创新，以高价值成果推动社会工作的高质量发展，积极构建城市现代生活共同体。
会议强调，要加强组织领导，发挥党委党建引领基层治理工作机制的统筹协调作用，各地党委社会工作部会同组织部门，协同政法、住建等相关部门，整合完整社区等工作一体推进现代社区建设。要加强示范引领，今年开始每个地市争取建立1至3个现代社区建设试点，以点带面，逐步推广，到2027年全省争取建成100个具有广东特色的现代社区试点典型。要加强资源整合，统筹各方资源和各类要素，推动资源、管理、服务下沉社区并有效整合，鼓励通过慈善捐赠、设立社区基金等方式，引导社会组织、社会资本进入社区服务领域。要加强责任意识使命意识，以时不我待的紧迫感和责任心，通过加快推进现代社区建设，为贯彻落实党的二十届三中全会精神，推进中国式现代化贡献力量。
会上，深圳市委社会工作部、南山区、宝安区航城街道、龙岗区龙岭社区、坪山区京基御景印象家园小区党支部作经验交流发言，来自省社会科学院、深圳大学的专家学者就现代社区建设的基本内涵、时代特征、重大意义和推进路径作现场交流分享。