Title: 精工匠筑 高定奢宅｜龙湖御湖境3栋主体结构封顶_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-12/12/content_31388406.htm

深圳新闻网2024年12月12日讯（记者 杨平）近日，光明热销红盘龙湖光明·御湖境再次迎来关键性工程节点——3栋住宅楼完成封顶，这是继2栋封顶后的又一栋住宅主体结构封顶。据悉，龙湖光明·御湖境以始终的匠心精筑和严苛的工程质量，不断在为兑现高品质城市人居而努力。
深圳楼市大幅回暖，成交量不断攀升，位于光明核芯的龙湖光明·御湖境，作为300万内置业光明“最优选”，走出了高燃热销行情，10-11月累计劲销超300套，持续领燃市场，荣膺城市精英的选择。
龙湖光明·御湖境营销中心现场实拍。
龙湖31载豪宅造诣 匠心凝练之作
据悉，御湖境作为龙湖全新高定产品系，是凝结龙湖31载豪宅造诣的大成之作。龙湖光明·御湖境作为“全国第八座，深圳第一座”的进阶迭新奢宅，凭借着高端的定位和卓越产品力，屡创热销佳绩，成为深圳精英圈层的青睐之选。
龙湖以始终如一的善待，交付稳健答卷，2024上半年在全国43座城市，共计交付约5万套品质房源，截至2024年7月，龙湖集团累计交付房源超100万套。（数据来源于龙湖集团官网）
龙湖光明·御湖境效果图。
星级酒店式显赫门庭
融入圣爱德华皇冠流线灵感，历经百余稿设计，著就星级酒店式门庭。全冠移植名贵双罗汉松，赫然屹立于门庭，彰显归家的仪式感。以自然与艺术相融的设计手法，打造塔尖专属的尊崇归家礼序。
龙湖光明·御湖境实拍图。
华尔道夫精奢园林
一廊五境，畔水归家，复刻华尔道夫酒店式精奢园林。臻选全球八国奢石、名贵树种，如Prada绿奢石景墙、古代宫廷御用汉白玉、安哥拉黑色大理石等石材；从迎客罗汉松到红果冬青，栽种超20种名贵珍稀树种。
更有无边际繁星泳池、劳斯莱斯星空顶大堂、鎏金风雨连廊等园林设施配置，以大师造诣和臻奢选材，雕琢尊崇园林生活品位。
龙湖光明·御湖境实拍图。
御上Club星级泛会所
龙湖匠心打造“御上·CLUB ”星级泛会所，涵盖健身俱乐部、休闲会客茶室、童星学堂等5大主题。洞察每位业主的生活和社交需求，提供多元化的高端社区生活方式。
龙湖光明·御湖境效果图。
国际一线品牌精装 全能三/四房
项目在售建筑面积约80-120㎡三/四房，户型精装采用汉斯格雅、杜拉维特、林内、弗兰卡、GE、恩仕等一线进口品牌，装修标准媲美豪宅质感。
建筑面积约80㎡臻装三房，LDK客餐厅一体化设计、全屋超强收纳系统、全卧房带飘窗设计、1.9卫创新设计。
龙湖光明·御湖境建筑面积约80㎡样板房实拍图。
建筑面积约89㎡户型的极致空间打造，深受深圳精英追捧。四开间朝南约11米超长采光面、S墙入户收纳空间、带衣帽间行政主卧套房。
龙湖光明·御湖境建筑面积约89㎡样板房实拍图。
建筑面积约120㎡奢无界户型，中西双厨设计，五开间朝南约14米超长采光，主卧转角大飘窗，享受270°环幕景观视野。
龙湖光明·御湖境建筑面积约120㎡样板房实拍图。
光明核芯精粹 纵享超配生活
龙湖光明·御湖境距离地铁6号线薯田埔站仅300米，两站接驳13号线（在建中），串联起后海、科技园等板块；三站换乘11号深圳西部最快地铁线，贯穿整个大前海区域；家门口南光高速、松白路双干道，一脚油门直达南山科技园。项目北侧规划约7万方商业，邻近有天虹（光明/松岗）、大仟里等商业中心；龟山儿童公园、麒麟山公园等六大公园环绕。
龙湖光明·御湖境区位示意图。
一路之隔深圳外国语学校光明学校集团薯田埔第二、三学校（暂定名），规划共114班、5310个学位。目送式菁英教育、TOP级名校资源加持，上学更加省心，成长赢在起点。（信息来源于深圳光明教育，购买本楼盘与入学、升学无必然联系，具体入学、升学政策以当期政府政策为准。）
龙湖光明·御湖境与学校位置示意图。
御湖年终狂欢季，置业正当时
从占位城市核芯到汇聚全维配套，龙湖光明·御湖境深度契合深圳购房者进阶置业的需求，而在产品力狂卷的当今楼市，龙湖光明·御湖境以高品质的兑现，在市场中脱颖而出，不断刷新着光明高定奢宅的标准，书写着城市理想人居的龙湖答案。
目前项目2栋、3栋住宅主体结构已完成封顶，品质交付有保障。乘势楼市利好，抓住年终置业的最佳时机，上车御湖境，轻松安家深圳，感兴趣的朋友一定不要错过。
（图片来源：龙湖光明·御湖境）