Title: 红动鹏城关爱行动 - 深圳市关爱行动公益基金会
Date: None
URL: http://www.igongyi.org.cn/Project/Detail/Index/348

项目备案编号：5344030057313089XGA19018
深圳市关爱行动公益基金会温馨提示：公益是自愿、无偿行为，任何打着"捐赠返利、做任务返利"的活动，都是诈骗。请谨慎网络诈骗！
爱心9月，红动鹏城关爱行动重磅推出，温暖启动。
这是深圳关爱行动16年回归初心的再次出发，我们将联动30多个爱心伙伴，近40个品牌公益项目从线上到线下，再次掀起爱的行动，将关爱送给有需要的困难群众。
2003年，由市委市政府大力倡导，市文明委主办发起的首届关爱行动正式启动。一个个颇具创意的公益项目凝聚起全社会的爱心，一项项温暖人心的行动，给贫困群众和地区送去温暖和希望。16年深入持续开展的关爱行动为城市注入爱的品格，以大爱筑起一座文明和谐的关爱之城。
今年，深圳刚刚度过建市40周年生日，又将迎来中华人民共和国成立70周年华诞，在这个特殊的时刻，为继续倡导深圳“关爱、感恩、回报”的城市精神，深圳市关爱办、深圳市关爱行动公益基金会围绕中华慈善日、腾讯99公益日，在爱心9月重磅推出“红动鹏城”关爱行动。
红动鹏城关爱行动将联动关爱基金会名下各个公益项目以红色为主题策划推出公益行动，结合腾讯小红花、爱心红桌布、爱心红马甲、爱心红舞台、夕阳红敬老行动、红色义卖等系列活动，把关爱基金会99公益日在腾讯公益上线的各个筹款项目与爱心市民、爱心企业和商家线下联动起来，推出红色主题的线下公益活动，进而推动公益深入市民的衣食住行生活场景，让公益真正成为市民的生活方式。
深圳关爱行动涌现出全国道德模范、感动中国爱心人物、光明使者、义工标兵、扶贫奉献好干部等一大批爱心人物，他们为爱坚守，持续开展的扶贫济困公益项目，让无力者有力，让困境者前行。
她叫孙影，是“最美女教师”。12年支教，她的足迹踏遍贵州的每一寸山河，为改变当地的教育面貌积极奔走，牵线搭桥完成7所希望小学的捐建，徒步进行至少1000次家访。她发起“爱心小书桌”公益项目，让“山里娃”圆了“书桌梦”。今年99公益日，“爱心小书桌”项目将为贵州、云南，江西等贫困地区的“山里娃”筹集 2000 张书桌。
他叫姚晓明，是光明使者。17年来，由他领队的光明行动，让3万多白内障患者重见光明！他不仅在云南、西藏、新疆、湖南、黑龙江等国内边远山区留下爱心足迹，还把光明行动带进了尼泊尔、缅甸、柬埔寨、斯里兰卡等一带一路国家。今年99公益日上线的公益项目推出“一带一路光明行”和“精准扶贫光明行”将筹集500例免费白内障手术费用，为江西寻乌、广西百色、四川大凉山等贫困地区和一带一路沿线国家斯里兰卡、柬埔寨等地的老人送去光明。
他叫梁小明，幼时罹患小儿麻痹症，7岁前只能爬行，19岁以后始终与拐杖为伴。从2008年到2013年，他拄着拐杖用6年的时间走遍赣南地区的18个县（市、区）。从2013年至今，梁小明更是每个月都有20天左右的时间在做公益。那片红土地上的贫困学生、重症家庭、孤儿、残障人士等，见证了梁小明的步履蹒跚。今年99公益日，他发起的项目叫“乡村志愿者计划”，将筹集善款支持江西寻乌县的乡村开展志愿活动。
他叫李敢，是一位失去孩子的父亲。丧子之痛，给他家庭巨大打击：妻子因悲而患重疾，自己也曾几度欲轻生。但他最终选择了“带着孩子的灵魂活一辈子”。他发起了“让失独老人不再孤独”项目，把自己的悲痛化作力量，给失独家庭带去希望……
深圳建市40年来，涌现出了丛飞、李亚威、陈如豪吴清琴夫妇、陆建新等一大批积极践行文明的行善者，他们是这座城市的精神宝藏。但在他们真情付出和默默坚持的背后，部分人仍生活在困难之中，需要社会各界的关怀和帮助。关爱基金会携手深圳市建辉慈善基金会发起“致敬行善者”公益项目，希望好人有好报，善良的人能得到善待。
深圳不仅是一座市场繁荣、经济发达的城市，更是一座洋溢爱心、充满热情的城市。在过去40年的发展历程中，深圳人在精准扶贫中积极行动，将爱心播撒到全国各个贫困地区，体现出深圳关爱之城的辐射力。
今年是脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会的关键之年。打赢脱贫攻坚战，是我们党向人民作出的庄严承诺。关爱基金会继续秉承深圳“关爱、感恩、回报”的精神，围绕市委、市政府对口帮扶重点工作，推出关爱基金会的扶贫公益联盟，聚合爱心力量助力精准扶贫攻坚行动。
扶贫先扶智，通过扶智让贫困地区的孩子们接受良好教育，阻断贫困代际传递。2006年，市关爱办、深圳商报社和爱心人士许凌峰等发起“募师支教”行动，全国首创的民间出资招募志愿者赴山区扶贫支教的新模式正式开启。
截至目前，募师支教共举办了25届，招募了1300多名支教志愿者，足迹遍及全国18个省、市、自治区，惠及山区20余万学生。今年募师支教推出青春领航计划将向深圳对口帮扶的广西百色、河池，江西赣州寻乌和青海等地输送100位支教老师。
“得趣书吧书送希望”，为孩子开启一扇看世界的窗。将一个书柜，100本适龄好书和一套管理模式直接送到乡村课室，让孩子们触手可读。“我想要留在课堂”将继续动员海外留学生的爱心力量，帮助贫困山区的留守儿童留在课堂。
“筑巢百孤梦飞翔”将为湖南衡山县100名孤儿筹集一年的生活费和教育辅导费。“沙漠愚公保黄河”、“让十万亩沙漠变绿洲”也将通过环保扶贫为内蒙古、新疆的人民建设美丽家园。
为积极响应市委市政府对口支援江西寻乌县革命老区的号召，关爱基金会联合市关爱办、深圳报业集团启动“饮水思源，圳在扶贫”寻乌扶贫系列公益行动。
“爱心衣橱暖寻乌”公益项目，将为寻乌贫困村民筹集5000个爱心衣橱，从细微之处帮扶当地百姓提升他们的生活品质。“外婆敬老包”公益项目，将为寻乌等地募集1000个敬老包关爱空巢老人和困境老人。“姚晓明光明行动”、“爱心小书桌”、“乡村志愿者计划”也将赴寻乌开展扶贫活动。
持续16年开展的深圳关爱行动，推动开展了2.6万余项关爱活动，培育的众多品牌公益项目已经成为深圳这座爱心之城的精神坐标，温暖了无数人的心田。
为地贫儿生命助燃，从2003年开始，深圳晚报联合市关爱办、红十字会、狮子会等共同发起的关爱地贫儿的燃料行动，16年筹集善款1000多万元，为600名贫困地贫儿提供“燃料卡”免费输血，延续生命，为80多名贫困地贫儿提供资助成功完成骨髓移植，让他们彻底摆脱地贫疾病。今年燃料行动启动爱暖华南重症地贫儿关爱工程，将深圳模式复制到广西南宁、百色、玉林和广东河源等地，帮助250位地贫儿筹集免费输血的燃料卡。
关爱孩子，就是关爱祖国的未来，今年99公益日，“脑瘫宝宝99爱心卡”将继续为深圳的脑瘫家庭送去温暖；“推一把追梦少年”将继续帮扶自闭症孩子、残障少年等特殊少年，追梦圆梦，融入社会。“救救ICU的孩子”将持续为爱接力，为生命助跑。“听障儿童有声梦”将为10位听障儿童筹资募款，让他们回到有声世界……除了儿童类公益项目，关爱基金会还将联合女性创业关爱基金发起“百名女创关爱工程”关爱女性，携手孝文化公益基金发起“孝道讲堂”项目，携手拓荒牛复明基金推出“致敬拓荒牛”系列关爱活动，关爱早期来深建设者。
捐出20元，对于普通人来说，捐出的只是一份快餐或是一杯咖啡的钱，但对于困境中的他们来说，这可能是一笔救命钱，它能帮助ICU 的孩子挽救1分钟的生命，在戈壁荒漠上种出一平方的绿茵；这可能是一份珍贵的礼物，帮助困难儿童实现一个小小的心愿和梦想，为空巢老人送上一份敬老礼包；这也许是一份生活的希望，让留守儿童得到免费的陪伴和教育，给乡村儿童打开童趣世界的一本图书，给特殊儿童1小时的艺术陪伴；这更是一份关爱和致敬，给困境中的好人一份力量，为拓荒牛和城市建设者送去城市的敬意。
地不分东西南北，人不分男女老少，让我们凝聚更多爱心，生生不息，传递温暖与希望。
1、2019年8月——10月，组织公益组织联合发起关联计划筹集善款；
2、2019年9月，举办红动鹏城关爱行动系列活动；
3、2019年9月21日在慈展会举办红动鹏城关爱行动颁奖典礼；
4、2019年10月-11月完成善款对账工；
5、2019年11月——2020年8月组织各公益组织开展项目实际落地工作。