Title: 经中央军委批准《习近平关于依法治军重要论述摘编》印发全军_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmyw/202411/t20241125_8734699.html

发布时间：2024-11-25  来源：深圳特区报
为全面准确学习领会习近平同志关于依法治军重要论述，深入推进依法治军战略贯彻落实，经中央军委批准，军委政法委员会组织编印《习近平关于依法治军重要论述摘编》（以下简称《摘编》），日前正式印发全军。《摘编》内容摘自习近平同志2012年11月至2024年6月期间的讲话、报告等重要文稿，分10个专题集中反映习近平同志关于依法治军的新理念新思想新论断。中央军委近日发出通知，对学习使用《摘编》作出部署，要求各级按照学懂弄通做实的要求，把学习习近平同志关于依法治军重要论述放在学习贯彻习近平强军思想、学习贯彻习近平法治思想体系中深化理解，全面把握依法治军战略，吃透基本精神、领悟核心要义、明确实践要求，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。要把学习《摘编》纳入党委理论学习中心组学习，作为干部理论培训轮训的重要内容，与贯彻落实中央军委政治工作会议精神、开展习近平法治思想专题学习、聚焦“铁心向党铸忠诚、同心奋进担使命”深化教育实践活动等结合起来，引导官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。要充分发挥“关键少数”示范引领作用，特别是高层党委、高级干部要带头尊法学法守法用法，加强对部队的教育引导，发动官兵共同建设法治、厉行法治、维护法治，推动形成党委依法决策、机关依法指导、部队依法行动、官兵依法履职的良好局面。要大力弘扬理论联系实际的优良学风，把学习成果转化为运用法治思维和法治方式开展工作的能力，在推动治军方式根本性转变上见到实实在在的成效，加快构建中国特色军事法治体系，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。
为全面准确学习领会习近平同志关于依法治军重要论述，深入推进依法治军战略贯彻落实，经中央军委批准，军委政法委员会组织编印《习近平关于依法治军重要论述摘编》（以下简称《摘编》），日前正式印发全军。
《摘编》内容摘自习近平同志2012年11月至2024年6月期间的讲话、报告等重要文稿，分10个专题集中反映习近平同志关于依法治军的新理念新思想新论断。
中央军委近日发出通知，对学习使用《摘编》作出部署，要求各级按照学懂弄通做实的要求，把学习习近平同志关于依法治军重要论述放在学习贯彻习近平强军思想、学习贯彻习近平法治思想体系中深化理解，全面把握依法治军战略，吃透基本精神、领悟核心要义、明确实践要求，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作。要把学习《摘编》纳入党委理论学习中心组学习，作为干部理论培训轮训的重要内容，与贯彻落实中央军委政治工作会议精神、开展习近平法治思想专题学习、聚焦“铁心向党铸忠诚、同心奋进担使命”深化教育实践活动等结合起来，引导官兵深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。要充分发挥“关键少数”示范引领作用，特别是高层党委、高级干部要带头尊法学法守法用法，加强对部队的教育引导，发动官兵共同建设法治、厉行法治、维护法治，推动形成党委依法决策、机关依法指导、部队依法行动、官兵依法履职的良好局面。要大力弘扬理论联系实际的优良学风，把学习成果转化为运用法治思维和法治方式开展工作的能力，在推动治军方式根本性转变上见到实实在在的成效，加快构建中国特色军事法治体系，提高国防和军队建设法治化水平，为推进强军事业提供坚强法治保障。