Title: 网红博主在深圳遗失手机，不到3小时找回—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-03/14/content_30124514.htm

当前位置：深圳关爱网->新闻中心->关爱故事->
2023-03-14  来源：深圳晚报  【字号：大中小】
近日，一位拥有百万粉丝的骑行博主“潮汕阿秋（骑行中国）”发布视频称，自己前不久在深圳街头丢失手机，幸得环卫工人捡拾归还。失主阿秋与环卫工人廖莉合影在深圳丢手机不到3小时找回“潮汕阿秋”以骑行游历全国出名。2019年7月1日开始，他从广东潮汕出发骑行到全国各地旅游，目前在短视频平台拥有131.9万粉丝关注。近日，阿秋到达深圳期间，在福田丢失了手机，幸得环卫工人廖莉发现，不到3小时，手机便物归原主。阿秋将这段经历拍摄成了短视频，并在视频简介中写道：“丢失的手机被环卫阿姨捡到了，感谢阿姨的归还。”视频内容显示，阿秋在福田区新洲九街北村一便利店买完东西后，坐街边休息，不慎手机从口袋中掉落。等他返回后，发现手机已经不见了。手机里有非常多重要资料，也留存了他骑行以来的很多记录，他非常着急。正当他全网请网友帮忙找手机时，环卫工人廖莉找到了阿秋，并将捡拾到的手机还给了他。“当时是13时左右，我在便利店门口发现手机，手机周围没人。”廖莉回忆道。她看到手机外形无破损、还有电量，猜测是他人掉的手机，就先放回工作包内，想等下午上班时交给主管。15时许，廖莉休息时才发现，失主手机上有多个未接电话和短信。因为手机是静音，她没能及时发现。“我连忙回拨电话给失主，约好到遗失地将手机归还给他。”网友为温暖深圳点赞手机物归原主，阿秋掏出200元现金以示感谢，但廖莉一直摆手未收，她说：“捡到失物归还，是我作为环卫工人该做的。作为一名深圳市民，我也应该维护城市文明，收钱就变味了。”小细节彰显大文明 共建一座温暖城市“我们每天都会骑着电动自行车在街边巡回，看到有垃圾就会立即捡起来。电动车每天都要充电两回。”廖莉介绍，巡回的过程中如果发现市民大意丢失的手机、电脑等物品，都会直接交给上级主管部门或是就近送到派出所。“有时还会遇到市民捡到手机的情况，大家都会拿给我们，让我们帮忙联系失主。”廖莉说，她在新洲片区工作4年多，看到这个片区越来越干净整洁，也见证了深圳市民的文明。阿秋视频下有网友留言，他也曾在深圳街头丢手机，捡到的人立马归还手机，小细节彰显大文明，让他感受到深圳是一座温暖的城市。还有网友表示曾在深圳丢失手包，过了五分钟才意识到包不见了，回头寻找时，发现有三位年轻人站在原地等待失主，感受到深圳市民的文明友好。原文：网红博主在深圳遗失手机，不到3小时找回
近日，一位拥有百万粉丝的骑行博主“潮汕阿秋（骑行中国）”发布视频称，自己前不久在深圳街头丢失手机，幸得环卫工人捡拾归还。
失主阿秋与环卫工人廖莉合影
在深圳丢手机不到3小时找回
“潮汕阿秋”以骑行游历全国出名。2019年7月1日开始，他从广东潮汕出发骑行到全国各地旅游，目前在短视频平台拥有131.9万粉丝关注。
近日，阿秋到达深圳期间，在福田丢失了手机，幸得环卫工人廖莉发现，不到3小时，手机便物归原主。阿秋将这段经历拍摄成了短视频，并在视频简介中写道：“丢失的手机被环卫阿姨捡到了，感谢阿姨的归还。”
视频内容显示，阿秋在福田区新洲九街北村一便利店买完东西后，坐街边休息，不慎手机从口袋中掉落。等他返回后，发现手机已经不见了。手机里有非常多重要资料，也留存了他骑行以来的很多记录，他非常着急。正当他全网请网友帮忙找手机时，环卫工人廖莉找到了阿秋，并将捡拾到的手机还给了他。
“当时是13时左右，我在便利店门口发现手机，手机周围没人。”廖莉回忆道。她看到手机外形无破损、还有电量，猜测是他人掉的手机，就先放回工作包内，想等下午上班时交给主管。15时许，廖莉休息时才发现，失主手机上有多个未接电话和短信。因为手机是静音，她没能及时发现。“我连忙回拨电话给失主，约好到遗失地将手机归还给他。”
网友为温暖深圳点赞
手机物归原主，阿秋掏出200元现金以示感谢，但廖莉一直摆手未收，她说：“捡到失物归还，是我作为环卫工人该做的。作为一名深圳市民，我也应该维护城市文明，收钱就变味了。”
小细节彰显大文明 共建一座温暖城市
“我们每天都会骑着电动自行车在街边巡回，看到有垃圾就会立即捡起来。电动车每天都要充电两回。”廖莉介绍，巡回的过程中如果发现市民大意丢失的手机、电脑等物品，都会直接交给上级主管部门或是就近送到派出所。“有时还会遇到市民捡到手机的情况，大家都会拿给我们，让我们帮忙联系失主。”廖莉说，她在新洲片区工作4年多，看到这个片区越来越干净整洁，也见证了深圳市民的文明。
阿秋视频下有网友留言，他也曾在深圳街头丢手机，捡到的人立马归还手机，小细节彰显大文明，让他感受到深圳是一座温暖的城市。
还有网友表示曾在深圳丢失手包，过了五分钟才意识到包不见了，回头寻找时，发现有三位年轻人站在原地等待失主，感受到深圳市民的文明友好。
原文：网红博主在深圳遗失手机，不到3小时找回
编辑:杨敏华