Title: 罗湖区金鹏社区文明养犬新风尚引领健康和谐生活_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmluohu/202408/t20240829_8645813.html

发布时间：2024-08-28  来源：深圳新闻网
随着人们生活水平提升，宠物已成为许多家庭不可或缺的一员。然而，不规范的养犬行为以及对于狂犬病防控缺乏足够的认识，不仅威胁到宠物的健康，更可能影响到社区居民的人身安全。为营造安全、健康、和谐的居住环境，同时提升居民的文明养犬意识，近日，在金鹏社区党委支持下，金鹏社区党群服务中心创新引入“旧衣物置换与文明养犬并行”活动，在促进资源的循环利用、减少浪费的同时，以旧衣物置换活动为平台，巧妙融合文明养犬宣传与实践，展现社区治理的智慧与温度。值得一提的是，参与旧衣物置换的居民不仅能为环保贡献一份力量，还能享受到为宠物犬免费接种狂犬疫苗的福利，同时，完成登记的犬只还将获得芯片植入服务。据介绍，芯片技术不仅能够提升宠物丢失后的找回率，更强化了宠物的追踪与管理能力，有效遏制狂犬病等疾病的传播风险。活动现场，工作人员热情地向居民普及了狂犬病的危害、传播途径及预防措施等相关知识，引导居民树立科学的养犬观念，提高自我防护能力。此次活动得到了社区居民的广泛好评与积极响应。许多居民纷纷表示，通过参与活动，不仅解决了妥善处置了家中的闲置衣物，也对狂犬病的防治以及文明养犬等知识有了更深入的了解。本次活动不仅是社区治理创新的一次生动实践，更是居民环保意识与文明素养提升的重要里程碑。下一步，金鹏社区将持续关注居民需求，推出更多有益于居民健康生活、促进社区和谐发展的创新举措，共同绘制更加美好的社区蓝图。
随着人们生活水平提升，宠物已成为许多家庭不可或缺的一员。然而，不规范的养犬行为以及对于狂犬病防控缺乏足够的认识，不仅威胁到宠物的健康，更可能影响到社区居民的人身安全。
为营造安全、健康、和谐的居住环境，同时提升居民的文明养犬意识，近日，在金鹏社区党委支持下，金鹏社区党群服务中心创新引入“旧衣物置换与文明养犬并行”活动，在促进资源的循环利用、减少浪费的同时，以旧衣物置换活动为平台，巧妙融合文明养犬宣传与实践，展现社区治理的智慧与温度。
值得一提的是，参与旧衣物置换的居民不仅能为环保贡献一份力量，还能享受到为宠物犬免费接种狂犬疫苗的福利，同时，完成登记的犬只还将获得芯片植入服务。据介绍，芯片技术不仅能够提升宠物丢失后的找回率，更强化了宠物的追踪与管理能力，有效遏制狂犬病等疾病的传播风险。
活动现场，工作人员热情地向居民普及了狂犬病的危害、传播途径及预防措施等相关知识，引导居民树立科学的养犬观念，提高自我防护能力。
此次活动得到了社区居民的广泛好评与积极响应。许多居民纷纷表示，通过参与活动，不仅解决了妥善处置了家中的闲置衣物，也对狂犬病的防治以及文明养犬等知识有了更深入的了解。
本次活动不仅是社区治理创新的一次生动实践，更是居民环保意识与文明素养提升的重要里程碑。下一步，金鹏社区将持续关注居民需求，推出更多有益于居民健康生活、促进社区和谐发展的创新举措，共同绘制更加美好的社区蓝图。