Title: 职工为志愿队伍“添新”_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/wmfs/zyfwb/202412/t20241225_8775768.html

发布时间：2024-12-25  来源：宝安日报
近日，石岩街道团工委、志愿者联合会联合欣旺达党委、欣旺达工会开展志愿者注册宣传活动，向企业青年职工传播志愿服务精神。活动现场人气满满，志愿者们满怀热情，向职工们细致地介绍了石岩志愿者礼遇计划的诸多亮点，包括专属的志愿者公益课程、“爱心商家联盟”为志愿者提供的爱心回馈与专属福利等。此外，志愿者们还生动地分享了石岩街道近期开展志愿活动的精彩瞬间，如邻里间的温情互助、生态环保的坚守、站点服务的无私奉献以及卫生健康领域的积极贡献等，激发了现场更多青年职工投身志愿服务的热情，鼓励他们加入这个充满爱与奉献的大家庭。活动现场还设置了抽奖体验环节，在趣味抽奖与互动体验中，许多企业青年职工正式踏上志愿服务之旅。今年以来，石岩街道团工委、志愿者联合会围绕党政所需、群众所盼，不断加强志愿者队伍建设，优化志愿服务模式，吸引了大量新鲜血液的加入。截至目前，石岩街道注册志愿者人数超4.8万人，新增志愿者约6230人，服务市民逾40万人次，用实际行动诠释了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。
近日，石岩街道团工委、志愿者联合会联合欣旺达党委、欣旺达工会开展志愿者注册宣传活动，向企业青年职工传播志愿服务精神。
活动现场人气满满，志愿者们满怀热情，向职工们细致地介绍了石岩志愿者礼遇计划的诸多亮点，包括专属的志愿者公益课程、“爱心商家联盟”为志愿者提供的爱心回馈与专属福利等。此外，志愿者们还生动地分享了石岩街道近期开展志愿活动的精彩瞬间，如邻里间的温情互助、生态环保的坚守、站点服务的无私奉献以及卫生健康领域的积极贡献等，激发了现场更多青年职工投身志愿服务的热情，鼓励他们加入这个充满爱与奉献的大家庭。活动现场还设置了抽奖体验环节，在趣味抽奖与互动体验中，许多企业青年职工正式踏上志愿服务之旅。
今年以来，石岩街道团工委、志愿者联合会围绕党政所需、群众所盼，不断加强志愿者队伍建设，优化志愿服务模式，吸引了大量新鲜血液的加入。截至目前，石岩街道注册志愿者人数超4.8万人，新增志愿者约6230人，服务市民逾40万人次，用实际行动诠释了“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神。