Title: 聖若瑟書院創校150周年 啟動連串慶祝活動 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677039.html

聖若瑟書院於1875年由六位喇沙會修士創立，書院以半山區傳統名校見稱，無論在學業成績、體育和課外活動方面都有卓越的成就。今天（17日）書院舉辦創校150周年啟動禮，隨即展開一連串慶祝活動。啟動禮上，逾四百位賓客、師生及舊生聚首一堂，場面熱鬧。
在啟動禮上，教育局副局長施俊輝（左）及聖若瑟書院校監陳國強（右）共同主持了紀念牌揭幕儀式。
聖若瑟書院校長郭迪民致歡迎辭時表示：「學校迎來150周年，是史上一個重要里程碑，我心中充滿無比自豪與感激，書院的傳承是建立在前人的辛勤耕耘之上。為了支持學生的成長和發展，書院配備了新的藝術室、先進的STEM工作室、配有自學設施的新圖書館等。今年校慶主題為『信守使命 勇敢前行』，呼籲我們不要滿足於現狀，而要堅定決心、勇敢前進。」
聖若瑟書院校長郭迪民致歡迎辭時表示，書院過去150年始終保持卓越的成就，對社會人才的培育產生深遠影響。
教育局副局長施俊輝在致辭中道出了對學校未來發展的期許。
教育局副局長施俊輝致辭時指出：「政府重視數位教育發展和培養創新科技人才。為實現這一願景，教育局正在加強中小學的 STEAM教育，同時加強創新技術如人工智慧與教育的融合。書院透過舉辦各種STEAM活動和比賽，讓學生發展他們的潛力。學院並舉辦『大灣區職業探索之旅』，讓學生加深了解該地區的最新發展和人才需求，透過互訪、聯辦活動等形式，加強與內地學校的文化交流。未來亦會繼續與學校合作，為學生提供更多實習機會，培養他們的社會責任感和全球視野。」
眾人於台上開啟20年前，即2005年埋下的時間囊，並將新一批具有紀念價值的物品置放其中，展現對學校未來的期許。
為慶祝150周年校慶，書院今年將舉辦一連串的大型活動，其中包括2月23日的150周年校慶開放日，將於校園不同角落布置攤位和展覽，展示學術成果和非凡創意，同時售賣紀念品。除此以外，當日主舞台上還有活動和表演，讓一眾學生展現才華與技能。除了開放日外，校方亦會舉辦150周年紀念電車啟動禮。第二屆聖若瑟盃國際象棋賽也將於4月舉行，來自世界各地的大師級棋手將互相切磋棋藝。校方亦將籌辦數學和科學論壇，並邀請在該領域具權威的舊生作主持人，讓同學可以在自己有興趣的範疇內深入學習，拓展視野。(記者：Karena、攝影：崔俊良)
學生表演包括優雅流暢的拉丁舞。
動人心弦的現場合唱表演。
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈