Title: 融合新路 | 深挖泛内容延伸出的媒体产业链
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1199453

张露锋
盘点此次学习收获，结合深圳报业集团实际，我有几点建议：
打造“新闻+政务服务商”模式，以泛内容延伸产业链
目前深圳报业集团各新媒体，大都还是依赖传统广告模式。这种模式无法让新闻内容实现直接变现，我们要把以往“做报纸、卖广告”的传统经营模式，向“社区”模式（聚用户、做服务）发展转型，把“注意力”变现为“广告费”。泛内容产品应该包括舆情分析、数据产品、评估监测、智库服务、文化会展、项目运营等。想获得客户的认可，提供的内容方案不仅要有创意，同时还能将内容依托媒体平台进行分发扩大影响，这也是我们主流媒体的优势之一。
从建设媒体智库到转型为智库媒体，向政府部门提供定制化调研报告，拓展政府政务方面的商机。例如，南方农村报的抖音直播间，不仅自己直播，还帮助全省农户卖农产品，后来承接了政府部门的“广东国际网络荔枝节”等活动，实现社会效益和经济效益双丰收。
从拉广告变成“泛内容”服务广告客户。以“黎贝卡的异想世界”公号为例，该公号不仅用新闻内容和新闻报道方式去连接，还会提供穿衣搭配技巧、消费购物指南、时尚潮流趋势等泛内容，来打造品牌赢得用户。
自建平台与商业平台协同，共建全媒体传播体系
主流媒体生产了许多优质内容，但自身平台的传播力弱，仍需要借力大型商业平台借船出海，将严肃的新闻内容，与短小精悍、活泼欢快的短视频相结合，加强内容输出和传播，扩大自身影响力。
主流媒体仍要建立自主可控的传播平台，主动将用户引流到自己的领域“圈地”，生产一大批叫得响的融合产品，将传播影响力的触角，深入到其固有区域的忠实受众群体。
强化在地性资源和社会地位授予功能优势
传统主流媒体目前仍具备定义事件、引导舆论、凝聚共识的设置议程能力，不能自废武功。比如许多社会热点事件，多从商业社交平台上点燃引爆，却只有得到主流媒体的广泛报道，才会成为社会瞩目的焦点。还有就是网上假消息乱飞，只有主流媒体报道跟进，才会令人信服，主流媒体这种在群众中的品牌信誉权威性仍在。
区域性媒体更容易对本地的新闻进行深度加工，在内容方面有专业化的保证以及权威性，容易产生更大的影响力。深圳报业集团旗下媒体，在本地政府部门中仍有相当大的影响力和品牌价值，应该深挖这方面的潜力。
借鉴网络直播红人模式，积极布局新媒体的MCN
MCN是一种多频道网络的产品形态，是新的网红经济运作模式，其特点概括起来就是专业性、多渠道和商业变现。湖南娱乐频道去年成立MCN机构，共签约达人主播200多位，范围横跨母婴、剧情、颜值、美妆、萌宠等多垂类，在抖音排名靠前。他们成功打造了“张丹丹的育儿经”“叨叨酱紫”“维密也小曼”等IP矩阵，其中“张丹丹的育儿经”，目前抖音粉丝568万，成为母婴知识分享垂类头部账号。
深圳报业集团具有强大的内容创作能力，有高质量的“网红”（名编名记等），应尽快发力MCN领域，培育自己的网络红人，打造艺人自媒体矩阵，构建完整的MCN生态链条。
（作者张露锋系深圳特区报新媒体运营部内容总监）
实习编辑 苏心怡