Title: 融合新路 | 利用算法技术建深圳本土热搜榜
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1199555

叶志卫
5天的培训课程比较丰富，在众多内容当中，我印象最深的是两个字：算法。
用算法来摸清爆款的“爆脾气”
从最早的门户网站编辑上传稿件分发的人工形式，到给用户画像的聚合模式，进化到目前新闻客户端智能推荐的算法模式，算法深刻影响着信息分发环节。
王勇幸老师在培训班上介绍说，南方+通过“稿库池+算法”的形式,向300多个频道分发内容，通过机器识别图片自动进行配图，节省了大量的人力，实现精准推送。算法的价值已经不仅仅是内容分发，也体现在自动“识别”新闻价值、辅助编辑等各个方面。
在信息过载的时代，技术不仅仅在主导信息分发，未来也许将主导信息的采集、生产和反馈等环节。比如，新浪微博“热搜”的形成，就是算法收集、计算用户反馈得到的结果。
在内容生产中，常说“内容为王”，但什么样的内容为王？我们经常说，摸不清“爆款”内容的脾气：我们认为的“爆款”，没有人关注，而一条不起眼的小稿件，却有可能成为“热搜”。有没有可能建立模型，摸清楚“内容为王”中“王”到底在哪里？
深圳报业集团可以通过对过往海量内容，尤其是爆款内容的分析，建立一个模型（当然这个模型是变动的），从而指导内容的生产和编辑模式，根据受众的兴趣点生产内容，同时通过算法的迭代，不断提高内容和受众兴趣的匹配度。
再比如，深圳报业集团经营的地铁传媒，在广告内容的生产和分发上，目前还是单向传播。我们可以对地铁不同站点的人群进行技术分析，在广告内容生产和分发上与用户建立互动，在分析内容和互动数据的基础上，利用算法实现内容和用户兴趣的匹配，进而提升广告投放的精准度。
在用户反馈上，目前普遍认可的新浪微博热搜榜是一个全国性榜单，我们可以结合深圳本地用户的兴趣，以及目前深圳报业集团分发内容的数据等，建立相关的算法，形成深圳本土的热搜榜，从而引导舆论。
建议集团组建专门的算法队伍
如何通过算法对海量新闻的抓取，在互联网海量数据和内容中，快速识别有价值的新闻，洞察舆论先机？
算法之外，是大数据的挖掘。报业集团经过几十年的积累，已经形成海量新闻报道，并且大部分已经电子化，这在全深圳独一无二。新闻是历史的草稿本，历史不会重复细节，过程上却会重复走向。这些海量的新闻，对社会经济发展走向判断、舆情发展判断等，具备一定的价值，关键是如何对这些数据进行挖掘，并且让价值显性化。
让技术主导新闻传播的内容生产和传播模式。也许有人会问，这不是人的新闻价值判断，向机器的价值判断妥协吗？我认为，这并非是向机器妥协，而是向用户妥协。因为模型是建立在对用户的关注点上，建立在用户接收信息的方式上。
建议深圳报业集团的技术部门，建立一支“算法队伍”，结合新闻传播的规律，对集团涉及新闻传播、广告分发的单位，进行调研、指导和体检，在成熟的基础上建立模型，协助记者进行新闻判断、辅助写作，通过技术协助精准地进行内容生产和分发。
（作者叶志卫系深圳特区报区域新闻部宝安区记者站站长）
实习编辑 苏心怡