Title: 融合发展 | 深圳都市报新媒体:“深都”全面升级为“深读”
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1361264

王泽兰
媒体融合发展、转型发展是一条必经之路，当今媒体纷纷在探索中谋转型，在创新中图发展，拥抱互联网这片蓝海。其路漫漫，其路多艰，但是不畏艰辛的媒体与媒体人，坚定地踏上改革之路。年轻的深圳都市报人也愿做弄潮人。2014年12月23日，对深圳都市报来说是个值得纪念的日子。这一日，“深都APP”正式上线,深都的融媒之路就此启程。但说到新媒体，“深都APP”并不是开始。微博盛行之时，深圳都市报便已开通官方微博，在互联网平台提供新形式的资讯并与读者进行互动。随着官方微信的建立壮大、“深都APP”的升级、手机报等不同平台的有机融合，逐步形成了当前深都的融媒体矩阵。
一、一个品牌多个平台，深都践行“分享深圳”理念
深圳都市报不仅仅是一份报纸，更是与“深都APP”“深都官方微信”“深都官方微博”等各平台相辅相成的一个整体，依据不同平台特性实行内容共享互补，共同践行着“分享深圳”的理念。
2014年底，当新闻客户端的风潮来临之时，深圳都市报秉持“分享深圳”的理念打造“深都APP”。作为内容移动终端，“深都APP”分别以“最新闻”“深圳通”“娱乐圈”“自媒体”几大频道向深圳广大的都市人群送上新鲜资讯和贴心服务,尤其是与深圳相关的本地新闻、城市话题及休闲娱乐资讯。
深圳都市报就此成为以地铁免费发行纸质版面，空中发行移动版的立体传播融媒体，并开始抢占移动互联网高地的创新实践。
二、换一种方法做新闻，从初尝试到典型案例
多种新型平台搭建后，如何将内容新媒体化？内容新媒体化不仅是语言风格的趣化，更需要另辟蹊径的角度和创意，同时利用好互联网体量大、传播快、更新及时的特点扩大影响力。
2015年2月，环保部公布当月空气质量，深圳名列优良天气,深都以此为新闻背景，撰写一篇展示深圳蓝天白云的图文稿件，以题《深圳不小心陷入“艳照门”》首发于“深都APP”，弓|起大量关注，转发量超20万。而后，报纸以多图稿件刊发，官方微信与微博转载图文稿件，大获好评。借鉴于此，深都APP陆续发布《过年把深圳文明带回家》《搭乘地铁11号线》等主题专题，微信则推出《深圳人最喜欢的地铁线路》《地铁动人的文明瞬间》等策划，均有较大反响。
同年3月，深圳都市报联动新媒体和纸媒，在“深读APP”上进行2015年深圳百公里徒步全程28小时的直播报道。在官方微博发布赛程快讯，并在官方微信做全程回顾总结，引起较大反响，成功奠定了深都对大型活动报道的基本形式。
此外，“深都APP”还以广告的形式，在深圳都市报上陆续推出“奥运冷知识”和“那年今日”系列，实现新媒体和纸媒的进一步融合。深都新媒体利用客户端平台的丰富形式和移动互联网，实现了内容上质的转变。
三、换一种方法与读者一起“嗨“，多形式增强交互性
移动互联网的发展，改变了媒体对读者的单一方向，为内容提供者与接收者提供了更多互动的可能。
自上线以来，“深都APP”每天向深圳广大的都市人群，尤其是以地铁等公交工具为主要通行方式的公交人群和沿线商圈社区人群，送上新鲜资讯和贴心服务。除了提供资讯的五大频道，“深都APP”中“读新闻攒积分换商品”的创新模式也获得一致好评。“深都APP”对读者实行阅读奖励积分机制、转发分享奖励积分机制。每一下点击、每一次转发，都可攒积分，并可将积分兑换相应的商品如电影票、餐券等。
深都官方微信不仅通过评论、留言、发布活动等方式加强与用户的交流，更是通过策划线上线下活动，与用户进行互动。如暑期大型活动“萌娃选拔赛“以及连续三届的“深都女郎评选“,通过报纸、官方微信微博、APP等全平台征集参与者，并在官方微信发布活动展示及网络投票，吸引大量参与者。
四、融媒矩阵形成，面向未来全面升级
2017年，新媒体行业的形态愈加复杂，平台繁多极富竞争性,传播方式亦是变幻莫测，未来将面对更多的挑战。挑战意味着机遇,深圳都市报借此将新媒体各大平台进行升级改造。
作为目前最大的新媒体平台之一，微信公众号仍是新媒体矩阵中重要的一环。深都官方微信将从内容栏目设置、功能、互动模式等方面进行升级。内容上，除了保留原有的资讯内容，也围绕都市青年的“八小时外生活“，开设“吃货团”“星运““游机队”等各类新潮栏目。以“大厨有请”项目为例，通过厨师的视角阐述美食背后的故事，同步在报纸和微信推出专栏，新颖的角度和形式大受读者喜爱。同时，增设深都微信商城，打造深都用户的线上生活社区。互动方面，深都利用新媒体技术手段开展“大转盘”等游戏互动，增强用户交互性，短平快的新媒体模式则以深都官方微博为主。同时，“深都APP“也全面升级为“深读APP”,秉持初心精益求精。
自此，深圳都市报形成以纸媒为基础，两微一端相辅相成的全媒体矩阵——深都融媒体。随着技术和观念的更迭，媒体融合转型之路的挑战与机遇同在，深都人将秉持“分享深圳”的理念和不畏艰难的信念勇迎时代浪潮，砥砺前行。
（作者王泽兰系深圳都市艮新媒体部副主任）
编辑  瑜文  审读 李诚  审核 赵偲容