Title: 融合新路 | 试论电视文艺晚会的集合式创新 ——以2019年央视春晚深圳分会场暨深圳春晚为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1209325

郭  彦
2019乙亥新春除夕夜，“深圳七分钟”在央视春晚惊艳亮相。天地为幕、城市为景的深圳分会场，将深圳“青春之城、时尚之城、科技之城、未来之城”的气质展现得淋漓尽致。农历大年初二，完整版的“拥抱春天——2019深圳春节联欢晚会”在央视三套黄金时段首播，深圳卫视同步跟播，播出效果上佳，得到了全球华人的广泛好评。
晚会在央视三套播出时，以0.869的收视率和3.76的市场份额创下该频道近年来的同时段收视新高（该频道同时段收视率一般为0.5-0.6，同时段市场份额一般为3.02-3.04）。在深圳卫视播出时，本地收视率为1.797，相比一月份同时段收视率上涨610.28%。此后，央视一套、央视三套、深圳卫视、深视一套、深视三套等频道对该场晚会进行了多轮的播出，全国主要55个城市合计到达率为9.58%。在新媒体平台上，深圳卫视制作的系列短视频，传播量超4000万次，单条视频点击量超2000万次，图文稿件总阅读量突破2200万。与张靓颖、关晓彤有关的话题先后成为微博热搜第一位，并霸屏抖音热搜。在新春期间，有关深圳春晚分会场的文章一度刷爆朋友圈。UCG的内容呈现出几乎一致的好评。普遍的观点是，深圳春晚“美轮美奂、精彩绝伦、令人震撼”。不少深圳网友称：“看完这场晚会，让我感觉到了作为一个深圳人的骄傲和自豪。”
概而言之，2019央视春晚深圳分会场暨深圳春晚，实现了从传统电视媒体到网络新媒体的整个融媒体生态的覆盖，同时也得到了来自行业管理层、从业者和内容用户的普遍肯定和好评。晚会从创作、传播上都取得了相当的成功。
以“集合式创新”为统领
“拥抱春天——2019深圳春晚”播出时长为90分钟，共分为“序·拥抱春天”“南海弄潮”“放飞梦想”“再一次出发”“尾声·欢庆新时代”5个部分，每个部分都独立表达一个小主题。晚会紧扣“青春、时尚、科技、艺术、人文、国际化、大湾区”这几个关键词，使各个章节之间既有主题的层层递进，又按照艺术规律渐次展开。
网络时代，信息壁垒被进一步打破，内容的创作主体和传播平台都呈去中心化趋势。大大小小的内容创新结合人工智能推送技术，迅速催熟用户，使得各类分众内容进入单类突进的快车道。快餐式内容消费的崛起，几乎重塑了大众审美。全新的传播生态对于电视文艺晚会这种较为传统的艺术手段而言，形成了明显的解构态势。如今的电视文艺晚会，既要尊重晚会本身的艺术规律，又要兼顾融媒体传播时代内容消费的新需求。此外，春节联欢晚会从1983年起，每年一场，已经延绵36年，可谓“珠玉在前”。要超越前人，推陈出新，并非易事。因此，在晚会的策划阶段，为了使晚会能够精彩、出彩，导演团队提出了“集合式创新”的概念。
所谓“集合式创新”，即从晚会的内容、结构和呈现方式三个维度上，对选址、舞美、灯光、视频、音乐、串联以及各种相关的要素进行综合性的创新。本着“以艺术为依归、以城市为依托、以科技为亮色、以人文为底色、以原创为抓手”的思路，晚会在多角度、多层面的创新，让人眼前一亮。以下将从晚会的几个重要创新点入手，剖析“2019央视春晚深圳分会场暨深圳春晚”的艺术特点。
以艺术为依归
一场晚会的成功，主题和调性是前提。
围绕着习近平总书记对2018年春晚“欢乐祥和、喜气洋洋”的指示，中宣部指示深圳分会场要办成一个“城市欢乐颂”，为晚会确定了基本的调性。在中共中央宣传部副部长、中央广播电视总台台长慎海雄“让老百姓高兴就是最大的政治”这个理念指导下，创作团队进行了更为大胆的创作。在传统中国年的春节晚会上，导演组博采古今中外各类艺术形式，将爵士、芭蕾、粤曲、相声、歌剧等古今中外优秀的艺术形式冶于一炉，既有对传统文化的弘扬，又展现了深圳得改革开放风气之先的国际大都市形象。
今年春晚对三个分会场有明确的要求——井冈山、长春、深圳分别表达“站起来、富起来、强起来”三个不同的时代主题。怎样用巧妙而高级的方式来表达“强起来”这个主题呢？一座城市、一个国家的真正崛起，要有足够说服力的“硬实力”数据作为基础，更要有“软实力”画龙点睛式的加持。晚会没有直白地亮出深圳那些华丽的数据，而是用绚烂的城市夜景、新颖的先锋科技巧妙展现了城市的“硬实力”。同时，导演组更将镜头对准了那些充满自信、笑容阳光、个性挥洒而又谨守公德的普通市民。通过他们的一颦一笑、一举一动，折射出改革开放40年这座城市的发展对每一个深圳市民所带来的熏陶，将城市的“软实力”通过普通市民的精神面貌表现出来。
春晚深圳分会场暨深圳春晚在深圳举办，这不仅是深圳市的大事，也是整个广东省的大事。在策划之初，广东省委即提出了晚会要有“特区气质、岭南风情、时代气息”的要求。省委的指示给晚会创作提供了更为开阔的思路，晚会的内容越过城市边际，扩展到了全省乃至整个粤港澳大湾区。晚会播出之际，《粤港澳大湾区发展规划纲要》已然呼之欲出。在晚会上，无论是汪明荃的登台献唱，还是大湾区艺术家的联袂演出以及粤语经典歌曲的重温，都引发了观众的共情效应，为这份重要的战略规划出炉进行了一次特殊的预热。
以城市为依托
创新不是无源之水、无本之木，本次晚会的创新就是以深圳这座城市为依托而进行的。最重要的是三个方面，一个是视觉创新的场地依托、一个是内容创新的精神依托、一个是创新执行的保障依托。
本场晚会选址在深圳城市中心——深圳市民广场举办。舞台后区深南大道一街之隔，便是深圳福田CBD（中心商务区）的摩天大楼群。2018年10月，深圳市完成了对福田CBD区域内43栋高楼的外墙改造，形成了一片规模宏大的城市灯光秀。在此背景下，晚会的舞台使用了“未来城市”的概念。三千多平方米的LED屏幕，在舞台上构筑了一座迷你版的“城市”。“舞台之城”与城市灯光秀有机融为一体，传递出亦幻亦真、光彩绚烂的科技感与未来感。对于以视觉艺术为载体的电视晚会而言，这样的舞美创新，给人以饱和式的视觉冲击，而且这种冲击具有深圳这座城市的独特性和不可复制性。
从2018年国庆期间首演的深圳CBD城市灯光秀，是这座城市赐予晚会的一份厚礼。城市的景观建设，将晚会的视觉呈现在一开始就推上了更高的水平维度，小舞台与大城市结合，这个无边界的舞美设计理念，为晚会的出彩奠定了坚实的基础。此外，舞台设计综合使用了水下屏、地屏、无人机元素，实现了全方位的立体视觉，让观众感受到实景演出与沉浸式演出的奇幻体验。这种效果体现在屏幕上，同样让人惊艳。
当然，城市给予这台晚会的远不止如此。深圳建市40年，以“敢为天下先”的精神，创出了许多的全国第一。来自天南地北的深圳人在这里奋斗，留下了许多关于这座城市崛起的精彩故事，同时也凝聚起了深入人心的一系列深圳观念、深圳精神，为晚会创作的取材提供了丰富的储备。
此外，为确保晚会成功，深圳34家单位，近5000名机关事业单位工作人员，4000多名演员，近2000名舞台演职人员，总人数超过11000人参与演出。在广东省委，深圳市委、市政府联合成立的领导小组的统一指挥下，电力、公安、城管、住建、通信、交通、教育、卫生、科创、气象等相关部门以及深圳市各区高度重视，精诚合作，将春晚作为一项重要政治任务来执行。最终成功、圆满地取得了这场“大兵团作战”的胜利。
令人印象深刻的是，因为深圳市民中心广场地下是一个巨大的车库，地面承重问题使得舞美搭建工作迟迟无法进场开展。为解决这个难题，深圳设计院的工程师会同城管、住建、机关事务管理局等单位工作人员与导演组代表连夜赶赴现场，经过24小时不眠不休的勘察和技术攻关，最终制订出了经济而高效的解决方案，此后又亲自监督施工，在规定时间内完成了广场底部支撑工程，保障了晚会各项工作的进度。
以科技为亮色
近年来，深圳的科技创新实力随着一大批高科技企业的崛起而名动天下。在电子通信、生物技术、网络科技、人工智能等领域，行业的佼佼者都是深圳的公司。华为、腾讯、大疆、华大基因等公司，在全国乃至全球范围内都赫赫有名。据统计数据显示，深圳创新行业的城市经济占比在全国各大城市首屈一指。科技是这座城市的特色和骄傲，也是它的未来和希望。因此，让这台晚会充满科技元素，也就自然成了导演组追求的重要目标。
在深圳科创委的推荐下，导演组走访了市内众多高科技企业。在采风的过程中，许多高科技产品都让人眼前一亮，可是科研产品是为应用而非为舞台呈现而研发生产的；好的产品，对于舞台呈现来说却未必合适，留下许多遗珠之憾。最终，经过多轮考察，选定了云轨、柔性屏、机器人、扑翼飞行器、机械臂、无人机等元素作为深圳科技创新的代表在晚会中呈现。
元素选定后，在呈现方式上如何创新就成了摆在导演团队面前最重要的课题。云轨作为一种全新的出行方式，目前处在测试阶段，由于场地要求、资金投入、施工时长等各方面原因，不可能在晚会现场进行实物展示，因此，晚会调用了AR技术进行时空拼接，实现了播出的画面呈现。
柔性屏是近年来移动终端行业共同追求的重要发展方向之一。它的普及和推广，很可能改变移动终端的形态乃至整个生态。但柔性屏的实物就是薄薄的一张薄膜。导演组与产品研发团队和舞美团队经过多轮碰撞，最终定案“柔宇树”和“柔宇服”两种呈现方式。于是，在播出时，观众能看到舞蹈演员身着能显像的服装在舞动；更为亮眼的是，在初春的夜色中，由几百张柔性屏组成的科技之树在晚风中晶莹摇曳，五彩变幻，如梦如真。
深圳生产的跳舞机器人“悟空”曾在过去的春晚亮相，引发市场热捧。这一次超级加强升级版在深圳春晚舞台全球首发，让人可以明显感觉到深圳科技的不断进步；还有，应用前景无限的扑翼飞行器化身“凤凰”在现场上演“有凤来仪”。在无人机编队飞行已经不再新鲜的当下，晚会又创新使用无人机，上演了一场别出心裁的“天女散花”。这些艺术化呈现的科技元素，构筑了晚会的一道道亮色。既突出了深圳科技的硬核实力，又为新春的屏幕带去了一阵阵惊喜。
值得一提的是，央视春晚深圳分会场的节目是通过5G技术实时传输的4K超高清信号，这背后是我们引以为傲的全球通讯领航者——华为。场内场外，台前台后都是满满的高新科技元素。
以人文为底色
文艺，是通过诉诸感官最终抵达心灵的。一台晚会要想给人留下深刻印象，除了视觉冲击和新奇特的元素加入之外，还必须有其独特的人文底色。所幸，深圳这座城市虽然年轻，相对而言历史的积淀较少，但是，改革开放40年，深圳人在奋斗的过程中留下了许多鲜活滚烫的记忆，这些还未远去的记忆足以拨动每一个深圳人的心弦。
从城市的特质出发，导演团队提出了“深圳厚度、深圳高度和深圳温度”三个方面的人文呈现构想，每一个方向最终都取得了非常好的效果。
所谓深圳的厚度，即通过回溯深圳初创时期的历史，让所有人知道这座如今的国际化大都市所来何处。晚会并没有再重点去提“开山炮”“天下第一拍”那些耳熟能详的宏大叙事，而是通过对一张照片上的普通人的采访，勾勒出了深圳40年的历史。
晚会中通过《升》这张照片，勾起了一段“老深圳”共同的记忆。主人公是身穿背心、牛仔裤，头戴安全帽的建筑工人，正在指挥工地上的塔吊。这张照片曾获全国摄影艺术展览金牌奖、广东省鲁迅文艺一等奖。照片中的主人公邹洪涛，是来深圳建设的第一代工程兵。从那时候起，他就安家在深圳，如今他们家最大的第三代都已经是中学生了。这一家人就是来深建设者们的缩影，在他们的身上，可以看到从闯深圳、建深圳到变成地道深圳人的历史轨迹。在这场超大型晚会上，导演组邀请了邹洪涛一家人登台亮相。通过呈现一个普通的深圳家庭，巧妙地钩沉了城市历史，展现了“深圳厚度”，同时，又能从孙子辈们身上，看到一代代深圳人生生不息的景象。
所谓“深圳的高度”，非指高楼大厦，而是八位著名的企业家共同亮相春晚舞台。2018年，习近平总书记在民营企业家座谈会上，充分肯定了民营企业在改革开放历史上的作用，也阐明了党继续扶持民营企业做大做强的政策，给全国的民营企业家吃了一颗定心丸。而民营企业的国民经济占比之高、实力之强又恰好是深圳这座城市的特色。在深圳的世界500强企业中，有8家民营企业。因而，本届春晚响应中央精神，力邀民营企业家加盟演出。最终，正威集团董事长王文银，恒大集团总裁夏海钧，平安集团副董事长孙建一，万科集团董事会主席郁亮，华为技术有限公司CEO余承东，比亚迪集团董事长王传福，招商局集团董事长李建红，深圳证券交易所前副总经理、国务院授予“中国改革开放四十年先锋人物”的禹国刚8位企业家欣然应邀。这些中国企业界的风云人物首次在一个文艺晚会上实现了同框亮相。将一个迷你版的企业家高峰论坛嫁接到文艺晚会当中的创意，在同类晚会中独树一帜。
8位企业家的同台演讲，短小精悍，激动人心。无论是正威集团从500元到500亿的励志故事，还是华为对5G时代万物互联的畅想，无论是平安集团、恒大集团的慈善事业，还是比亚迪对“绿色大交通”的执着，无论是万科“与深圳同步的增长曲线”，还是招商集团和改革先锋追忆峥嵘岁月，都让人心潮澎湃，久久难平。企业家们的风采在对国家、对改革开放政策、对城市的感恩和责任感中展露无遗。
相较于企业家们恢宏磅礴的“深圳高度”，“深圳温度”就显得更为细腻而温暖。众所周知，深圳是一座移民之城。每一位到深圳闯荡的游子，心中都放不下对远方父母的牵挂。思亲和乡愁已经成为融入这座城市骨髓的一种文化。正因为与父母的聚少离多，深圳人心中的那份孝心变得尤为浓烈、尤为柔软。“每逢佳节倍思亲”，在万家团圆的新春佳节之际，每个离家奋斗的游子都有对亲人诉不尽的衷肠。基于此，导演组决定安排一首香港经典流行歌曲《念亲恩》的新编普通话版演出。事实证明，这首传唱了近40年的旋律，感染力丝毫没有随着时间的流逝而下降。新晋歌手旦增尼玛把这首歌唱到了每一位观众的心坎上。
在舞台上，“深圳厚度”“深圳高度”和“深圳温度”构成了三道亮眼的人文风景线。在观众席上，省、市领导与环卫工人、快递小哥、劳模代表、义工代表等几十名普通劳动者代表同排相邻而坐，共同观看演出，这个仅在镜头前一闪而过几次的画面，充分表现了深圳尊重劳动者的情怀，对普通劳动者致以了崇高的敬意。这些独特的创意和构思，展现出浓郁的人文气息，体现了人与人之间的平等、和谐。
以原创为抓手
春节联欢晚会，本质上是电视文艺晚会。鲜明的主题、巧妙的构思最后都要落在舞台上和屏幕上来呈现。为实现晚会的个性化创作思路，导演组原创了多个节目，每个节目都有其明显的诉求和独特功能，使其成为晚会的有机组成部分，纳入一个完整的艺术结构体之中。
开场节目《城市欢乐颂》即打破同类晚会常规，原创了一个以爵士乐为底、以南国迎春花市为主题的大型情景舞蹈。在点题春节的同时，又凸显了深圳的岭南风情和国际化大都市气息。音乐类型选择不落窠臼，让人耳目一新。
张靓颖在70米高空献唱《我的梦》在播出后燃爆新媒体平台。这也是本次春晚的一大创新亮点。节目集惊险刺激、城市灯光秀与实力派唱将为一体，各种组合元素相互碰撞产生了良好的化学反应，成了春晚屏幕上一个重要的“吸睛点”。
《祝酒歌》融汉、蒙两族音乐及西方歌剧于一体，以大型歌舞的形式呈现，舞台瞬间变身为一个中西合璧的新年派对；粤语经典歌曲串烧选用的都是二十世纪八九十年代最为耳熟能详的香港流行歌曲，在凸显粤港澳大湾区文同一脉紧密联系的同时，又勾起了许多观众共同的美好回忆。
此外，展现深圳人“敢为天下先精神”的现代舞《闯》、表达岭南大地开放多元的《新花好月圆》，以及为这台晚会原创的歌曲《青春畅想》《就在这一刻》，展现深圳城市文明进步的多媒体互动相声《五年之后》，都给观众留下了深刻的印象。
事实上，在大量的原创节目之外，对于成型节目，晚会则采用了创新的呈现手法，规模庞大的架子鼓、电吉他阵列、师徒合作的钢琴联弹、无人机洒下的漫天花雨等，无不饱含着导演组的匠心妙用。
结语
以艺术为依归、以城市为依托、以科技为亮色、以人文为底色、以原创为抓手的“集合式创新”，成就了2019央视春晚深圳分会场暨深圳春节联欢晚会的精彩。深圳这座城市的历史、文化、科技、人文、艺术积淀和城市建设成果，为晚会的创新打下了扎实的底盘，导演团队对艺术精益求精的执着，从大局结构到呈现细节的精细，呈现了一场“教科书式的春节晚会”。除了上文提到的大的创新点，这场晚会在串联结构方式、节目组合元素运用方面，还有许多可圈可点之处，值得我们用心琢磨学习。
【本文为2018国家广电总局课题“媒体融合环境下我国城市广电创新发展调查与研究”（课题编号：GD1815）阶段性研究成果】
（作者郭彦系 2019 央视春晚深圳分会场暨深圳春晚导演组执笔）
编辑  刁瑜文