Title: 覃伟中率队检查督导台风“苏拉”防御工作 全力确保市民群众生命财产安全_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2023-09/01/content_30445835.htm

深圳新闻网2023年9月1日讯（深圳特区报记者 徐兴东）8月31日下午，市长覃伟中率队检查督导台风“苏拉”防御工作。
覃伟中来到市监测预警指挥中心，视频连线有关区和单位，听取全市台风研判和防御工作情况汇报并进行调度。他强调，要全面系统深入学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作重要指示精神，认真落实中央、省决策部署和市委工作安排，坚持人民至上、生命至上，牢固树立底线思维、极限思维，坚决杜绝麻痹思想、松劲心态、侥幸心理，以时时放心不下的责任感，把各项应对措施想周全、做在前、做到位，坚决打赢防台风“苏拉”硬仗，全力确保市民群众生命财产安全。
随后覃伟中一行前往深圳湾超级总部基地，检查在建工地台风防御准备工作情况。他强调，要抓好重点部位和薄弱环节防御措施，强化建筑工地和临时构筑物防风管理，做好城市内涝安全防范，加强水库、河道、海堤、山体、地铁和地下空间等重点区域巡查检查力度，全面深入细致开展拉网式排查整治，提前预置人员和物资，掌握工作主动，不断提高防御科学性、精准性、灵敏性。
在南山区蛇口渔港，覃伟中仔细检查渔船回港避风情况。他指出，要紧盯风情雨情潮情汛情变化，强化预警预报与应急响应联动，充分利用电视广播、手机短信、微信等多种手段，密集发布台风动态和防范避险提示，严格按照防台风“六个百分百”要求，及时关闭海滨浴场、沿海旅游景区，确保“船回港、人上岸”，不落一船、不漏一人。
在调研中，覃伟中强调，要压紧压实各方责任，严格执行汛期24小时值班和领导带班制度，加强应急值班备勤，切实把各项防御措施落到实处，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
市领导黄敏、杨芝春、王幼鹏，市政府秘书长高圣元参加活动。