Title: 贴心关怀传递友善 坪山区启动2025新春“圆梦微心愿”活动_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/jcwm/jcwmpingshan/202501/t20250114_8795943.html

发布时间：2025-01-14  来源：深圳特区报
1月10日，第二十二届深圳关爱行动启动暨“心光大道”项目首发活动正式启动。在深圳东部，温暖人心的2025年坪山区“圆梦微心愿”新春慰问活动同样拉开帷幕，为辖区需要关爱的困弱群众点亮了微心愿。坪山区“圆梦微心愿”活动以“圆梦”为主题，通过前期收集辖区困弱群体的新年愿望，区文明办和各街道开展走访慰问，满足困难家庭的“微心愿”。2025，坪山区在去年关爱活动的基础上继续开展“圆梦微心愿”活动。这不仅是新春慰问活动，更是深化文明城市建设，提高全社会文明程度，弘扬社会主义核心价值观的生动实践，通过汇聚社会各界公益力量，弘扬关爱理念，助力深圳“关爱之城” 建设，探索坪山孵化、培育文明实践阵地、品牌活动新路径。活动当日，坪山区文明办有关负责人和志愿者们带着精心准备的礼物和满满的爱心，分组前往各个受助者家中。居住在坪山街道新和社区的温阿姨早年丧偶，常年腰痛，儿子因腰部神经损伤造成肢体三级残疾，小女儿肢体二级重度残疾，还被确诊右舌恶性肿瘤。“一份物资就是一份温暖，让我对生活又多添了希望，我会好好生活，不辜负这份关爱！”另一边，在马峦街道，区文明办负责人除了为辖区脑瘫患者骆先生送去生活物资外，还为阿泽(化名)小朋友送去了一套新衣服。据了解，阿泽本是一名活泼开朗，乐观好学的小朋友，2022年12月因家中发生火灾，在意外事故中失去妈妈及妹妹，本人也是烧伤严重，长期康复费用较高，家中较为困难。摸着崭新的羽绒服，阿泽爱不释手，一家人表达了对党和政府的感谢，感觉心里暖乎乎的。更多的微心愿正在陆续被实现。此次新春慰问活动不仅为困弱群众解决了实际问题，更传递了爱心与正能量，让文明实践的理念深入人心。坪山区将以此次活动为契机，持续深入推进新时代文明实践工作，搭建更多爱心平台，汇聚各方力量，关注困弱群体需求，让更多的温暖与关怀在这片土地上生根发芽，绽放出绚丽的文明之花，不断提升居民的幸福感和获得感，让文明之风吹遍坪山的每一个角落。
1月10日，第二十二届深圳关爱行动启动暨“心光大道”项目首发活动正式启动。在深圳东部，温暖人心的2025年坪山区“圆梦微心愿”新春慰问活动同样拉开帷幕，为辖区需要关爱的困弱群众点亮了微心愿。坪山区“圆梦微心愿”活动以“圆梦”为主题，通过前期收集辖区困弱群体的新年愿望，区文明办和各街道开展走访慰问，满足困难家庭的“微心愿”。
2025，坪山区在去年关爱活动的基础上继续开展“圆梦微心愿”活动。这不仅是新春慰问活动，更是深化文明城市建设，提高全社会文明程度，弘扬社会主义核心价值观的生动实践，通过汇聚社会各界公益力量，弘扬关爱理念，助力深圳“关爱之城” 建设，探索坪山孵化、培育文明实践阵地、品牌活动新路径。
活动当日，坪山区文明办有关负责人和志愿者们带着精心准备的礼物和满满的爱心，分组前往各个受助者家中。
居住在坪山街道新和社区的温阿姨早年丧偶，常年腰痛，儿子因腰部神经损伤造成肢体三级残疾，小女儿肢体二级重度残疾，还被确诊右舌恶性肿瘤。“一份物资就是一份温暖，让我对生活又多添了希望，我会好好生活，不辜负这份关爱！”
另一边，在马峦街道，区文明办负责人除了为辖区脑瘫患者骆先生送去生活物资外，还为阿泽(化名)小朋友送去了一套新衣服。据了解，阿泽本是一名活泼开朗，乐观好学的小朋友，2022年12月因家中发生火灾，在意外事故中失去妈妈及妹妹，本人也是烧伤严重，长期康复费用较高，家中较为困难。摸着崭新的羽绒服，阿泽爱不释手，一家人表达了对党和政府的感谢，感觉心里暖乎乎的。
更多的微心愿正在陆续被实现。此次新春慰问活动不仅为困弱群众解决了实际问题，更传递了爱心与正能量，让文明实践的理念深入人心。坪山区将以此次活动为契机，持续深入推进新时代文明实践工作，搭建更多爱心平台，汇聚各方力量，关注困弱群体需求，让更多的温暖与关怀在这片土地上生根发芽，绽放出绚丽的文明之花，不断提升居民的幸福感和获得感，让文明之风吹遍坪山的每一个角落。