Title: 走进深圳湾超级总部基地 “空中工厂”百米高空造楼忙_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2025-01/16/content_31439745.htm

俯瞰正在建设中的深圳湾超级总部基地。 深圳特区报记者 周红声 摄
深圳新闻网2025年1月16日讯（深圳特区报记者 窦延文）新年新气象，实干开新局。全国连廊双子塔第一高楼——深圳湾超级总部基地C塔项目建设正酣，全力推进。
昨日上午，记者来到项目工地，面前的两栋塔楼已建至超百米高，在两栋楼的顶部四周，均被蓝色的施工挂架围住，引人注目。
“ 蓝色挂架范围的施工装备就是有‘造楼神器’之称的空中造楼机，专业名称叫轻量化‘贝雷式智能顶升钢平台’。”项目栋号长李潇告诉记者，为保障核心筒快速施工，项目应用中建五局自主研发的这款造楼机，覆盖核心筒结构3层半高度，可在高空提供工厂化作业环境及全天候作业条件，满足多工种流水作业，实现以空间换时间的高效立体化施工。
乘智能电梯来到东塔楼顶即进入这座“空中工厂”。只见处在楼顶的施工作业面一马平川，数十名身穿反光衣的施工人员正在紧张忙碌着，两台体型庞大的动臂式塔吊伸着长长的吊臂进行构件吊装作业。“目前施工人员正进行钢筋绑扎作业。‘空中工厂’实际上分为4层，内外挂架共涵盖7层作业平台，我们所处的顶层是钢结构作业层，下面分别是钢筋、铝模、混凝土养护层，可以同步穿插施工作业，现在，施工速度已实现核心筒4天一层，最高可实现核心筒3天一层，施工效率较传统爬模施工可提高30%！”李潇说，C塔由东西两个塔楼组成，目前东塔已施工至25层、133.7米高，西塔施工至20层、110.3米高，项目建设正按计划顺利推进。
据悉，该项目是深圳市首批智能建造试点项目，由深圳湾区城市建设发展有限公司投资建设、中建五局总承包，建筑最高高度近400米，未来将与A塔、B塔共同构建深圳湾超级总部基地天际线形象，将成为片区TOD地标、大湾区城市综合体标杆。
“春节临近，目前正值施工黄金期，有关方面正全力推进建设。现场有600多名工人和管理人员全部在岗，坚守一线，干劲不减。”项目副经理韦云克介绍说，计划1月23日停工放假，2月7日管理人员返岗，2月9日开始陆续复工投入项目建设。
记者从深圳市住房和建设局获悉，2024年深圳湾超级总部基地片区累计完成总投资约1068.8亿元。片区开发初具规模，深圳湾睿印、神州数码国际创新中心等2个总部大楼已投入运营，中国电子深圳湾总部基地竣工，天音大厦、TCL华星光电、中信金融中心、招商银行全球总部等4个总部大楼实现主体结构封顶，恒力大厦、京东深圳总部、OPPO总部等8个总部大楼正加快主体结构施工。