Title: 赵先建：助力困境学子振翅翱翔的“托举者”—深圳关爱网—深圳公益门户
Date: None
URL: http://www.szguanai.com/content/2023-08/28/content_30436519.htm

当前位置：深圳关爱网->光荣榜->爱心人物->
2023-08-28  来源：  【字号：大中小】
赵先建，男，1971年6月生，群众，深圳市龙华区龙华街道助力翱翔助学协会创始人兼会长。赵先建曾前后创办“原始人户外论坛”公益专栏、中国民间助学网，注册成立深圳市慈善会·助力翱翔基金。利用各种资源渠道，搭建助学平台，带领团队发起“种爱心·燃希望”公益助学、“明眸行动”、翱翔希望建校行动等公益项目，实地走访广东、广西、云南、贵州等地贫困山区，调查各地成绩优异的困境学生家庭情况，积极寻找爱心企业和爱人士资助贫困山区孩子顺利完成学业。截至2022年12月，赵先建累计筹集公益善款上千万元，资助困难孩子达16647人次，与爱心人士和爱心企业援建、共建希望小学12所。2022年，赵先建同志荣获第十二届中国公益节“年度公益人物奖”。
赵先建，男，1971年6月生，群众，深圳市龙华区龙华街道助力翱翔助学协会创始人兼会长。
赵先建曾前后创办“原始人户外论坛”公益专栏、中国民间助学网，注册成立深圳市慈善会·助力翱翔基金。利用各种资源渠道，搭建助学平台，带领团队发起“种爱心·燃希望”公益助学、“明眸行动”、翱翔希望建校行动等公益项目，实地走访广东、广西、云南、贵州等地贫困山区，调查各地成绩优异的困境学生家庭情况，积极寻找爱心企业和爱人士资助贫困山区孩子顺利完成学业。截至2022年12月，赵先建累计筹集公益善款上千万元，资助困难孩子达16647人次，与爱心人士和爱心企业援建、共建希望小学12所。2022年，赵先建同志荣获第十二届中国公益节“年度公益人物奖”。
编辑:杨敏华