Title: 进观外媒|外媒动向
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1322813

辜晓进 主持
“进观外媒”专栏邀请深圳大学传播学院特聘教授、《深圳日报》(英文)原总编辑、著名媒体专家辜晓进先生主持。一直密切关注全球媒体最新走向并保持高度敏感的辜晓进，在专栏中以“快、新、精"的原则编译国外新闻传媒的最新动态，其中很多是独家信息。
《纽约时报》发行收入超10亿美元
在依然严峻的报业形势下，《纽约时报》2017年的业绩堪称靓丽。该公司2月8日对外公布了2017年全年的部分收入数据：去年第四季度，该报新增15.7万纯数字订户，导致全年发行收入超过10亿美元，占据该报全部收入的60%,大大超越广告收入。该报2017年全年总收入较上年增长了8%,达到17亿美元，其中第四季度就增长了10%,达4.84亿美元，为全年的圆满收官贡献不菲。
截至2017年底，《纽约时报》各平台的数字订户总数已超过260万，包括主网站和各收费客户端的数字。去年，纯数字订阅收入较上年劲增46%,达3.4亿美元。连同纸媒发行收入，该报的发行总收入较上年增长15%。该报首席执行官马克•汤姆森(MarkThompson)说，公司对发行量"强有力的持续增长"感到高兴；"我们会继续推动这一进步，并大大降低读者的流出率。”
该报的数字广告也出现可喜的增长：去年较上年增长了14%,达2.38亿美元。数字广告与数字发行收入两者相加，2017年已超过6亿美元，这距离公司2020年达到8亿美元数字收入的目标并不遥远。不过，在纸媒广告方面，该报继续面临挑战，去年同比下跌14%,为3.2亿美元。纸媒与数字广告相加，去年下跌4%,为5.59亿美元。
(辜晓进编译自www.nytimes.com,Feb.8,2018)
数字收入开始恵及传统报业
尽管纸质报纸已经衰退多年，但数字收入正在对报业公司产生显著的正面影响。最近一段时间，包括纽约时报公司、麦克拉奇公司、甘尼特公司在内的大型报业机构都录得数字收入的增长，且正在朝弥补纸媒亏损的平衡点靠近。美国最大报业集团甘尼特公司在2月20日的报告中透露，作为去年第四季度收入的一部分，数字收入达到10亿美元，占总收入的32%,同比增4个百分点。该公司的数字广告收入占所有广告收入的40%,距公司多年前设定的50%的目标已经不远。麦克拉奇的首席执行官上周也向媒体分析师表示，其纯数字订户的数量同比增长了24%,今年数字广告的收入有望超过纸媒广告。纽约时报公司的数字广告收入去年也获得两位数的增长。
(辜晓进编译自www.marketwatch.com,Feb.21,2018)
美大型报业集团加大转型力度
美国第二大报业集团Tronc正采取措施加大数字转型的力度。Tronc公司原名论坛出版集团，是2016年论坛公司拆分纸媒后重新命名的报业上市公司，新名称来自“论坛在线内容”(Tribuneonlinecontent)三词的前两个字母或首字母。该公司总裁蒂姆•奈特(TimKnight)于2018年3月7日向旗下八大报纸的所有员工发布3页纸的手写备忘录，描绘了集团的未来前景和即将发生的重大变化。备忘录突出了以下三大要点：
所有编辑部都将进行组织重建。“这是转型的必要过程，我们会根据各报所在市场的情况进行具体安排。”"编辑部的规模都要缩小，公司员工数量要削减，但编辑和记者所占比重要提高。……要通过新聘和提拔两大路径加强技术和背景的多元化。”
成立“设计与生产工作室”(DesignandProductionStudio),对集团所有报纸的产品与内容进行重新设计，以确保纸媒拥有最好的内容，以更好地服务那些忠诚的订户和广告商。
大多数编辑部都要聘用新的传媒精英，并提高他们的待遇。在今后的6个星期里，各报编辑部都必须检视现有岗位及基本薪资情况，对那些符合转型需要并能反映市场变化的工作岗位要提高薪酬，并在4月1日前予以落实。
该集团旗舰报纸《芝加哥论坛报》的发行人兼总编辑布鲁斯•多•德(BruceDold)随即也向员工发布通知说："如果我们不能成为更加数字化的公司，不能将我们的报纸变成民众基本生活的需要，我们就无法完成公司的使命。”据悉，美国包括甘尼特、麦克拉奇等在内的大型报业集团最近都有类似举动。
(辜晓进编译自www.poynter.org,March8,2018)
斯普林格集团数字收入强劲增长
欧洲最大报业集团、位于德国的艾克索•斯普林格集团(AxelSpringer)去年的收入和利润均有明显增长。该集团官方网站3月8日发布消息称，2017财务年度，集团的数字收入大幅增长了12.5%,其他各个种类的营收也有不同程度的增长，总收入增长了8.3%,达35.63亿欧元；税前利润增长了8.5%,达6.458亿欧元。该集团称这一增长是"有机”的增长，因为数字收入已占集团总收入的近70%。同时，集团的国际业务也贡献甚大，占总收入的49.4%,较上年增长2个百分点。广告增长了13.4%,达到25.21亿欧元，其中的87.1%为数字广告。
集团首席执行官马赛厄斯•多夫纳博士(Dr.MathiasDopfner)说："随着集团在总营收和利润方面的有机增长，我们正在进入一个崭新的发展阶段，成为一个依靠数字发展的公司。我们的努力，让斯普林格成为民众生活可靠的信息、娱乐和资讯保障的提供者。今年我们将循此方向，继续构建这一成功的盈利模式。”该集团2017年的平均员工总数也有所增长，由上年的15323人增至15836人。
（辜晓进编译自www.axelspringer.de,March8,2018）
华裔富商接手《洛杉矶时报》回归本地
据美国《世界日报》报道，洛杉矶华裔富商黄馨祥收购《洛杉矶时报》一事已获得美国联邦政府批准。一位熟知内情但并未获得授权向公众透露相关讯息的消息人士说，美联邦贸进观 易委员会和司法部审查后认为，这笔交易并不违反竞争法。联邦贸易委员会在其网站上表示，该会对这项交易的宙查已提早完成，从而为预计将于3月末或4月初完成的交易移除一个"重大障碍”。
芝加哥媒体巨头Tronc公司发言人柯里亚斯（MarisaKollias）证实，该公司于当地时间3月5日接到司法部通知，允许其向黄馨祥出售加州新闻集团名下的财产。此前，黄馨祥同意支付5亿美元，从Tronc公司手中收购《洛杉矶时报》、《圣地亚哥联合论坛报》等报纸及多份社区报纸。黄馨祥通过他旗下的一家基金公司收购这些报纸，该公司也同意承担价值约9000万美元的退休金负债。《洛杉矶时报》是美国发行量排行第四的报纸，长期以来一直为美国西部最大报业集团、钱德勒家族的时报-镜报公司所有，2000年连同母公司被总部在芝加哥的论坛公司兼并，成为其旗下最大报纸。此次出售，意味着该报终于回归加州本土企业。
（辜晓进综合中新网和《洛杉矶时报》消息）
《波士顿环球报》成全美最贵报纸
在过去的10年里，美国报业为数不多的亮点之一，是发行收入保持基本稳定，即使下跌，跌幅也很微弱。究其原因，并非人们开始留在纸媒上，而是纸媒的价格一直在上升。最近，《波士顿环球报》将每周的订阅和投递到户的价格提升了80%,达到25.9美元的历史最高价，平均每份超过3.5美元。也就是说，该报每年的纸媒订阅价格将增至1347美元，从而成为美国最贵的报纸，也超过了《纽约时报》。后者经多次提价（最近一次是今年1月）后的每年订阅价格也只是1066美元。不仅如此，实行付费墙的《波士顿环球报》，对数字订阅价也提升至每年360美元，也比《纽约时报》高出许多。随着很多中老年人也开始转向平板电脑和智能手机阅读报纸，很多报纸正抓住最后的时机从这些忠诚订户那里多赚钱。
（辜晓进编译自www.niemanlab.org,March7,2018）
《经济学人》力图扭转读者的男性统治状态
为了拓展其全球读者规模，英国的《经济学人》正在下大力气改变其男性读者明显多于女性的局面。长期以来，其总发行量为140万份（含数字订户）的读者结构中，男性一直占70%以上，女性读者只有不到30%。究其原因，主要是很多女性读者误认为该刊只刊登与政治和经济相关的内容，而实际上其内容非常广泛，包括很多女性读者感兴趣的东西。为了做出改变，该刊于去年6月与一家擅长符号和话语分析的研究机构一起开展了针对妇女阅读习惯的研究。参与研究的包括《经济学人》的市场营销、广告、产品、采编等部门的16位女员工。在研究的基础上，该刊拟于今年"三八国际妇女节”在付费墙之外预刊登10组有利于激发妇女兴趣的报道，例如关于著名美国女作家贝蒂•弗里丹（BettyFriedan）的特稿。
（辜晓进编译自digiday.com,March7,2018）
加政府设5000万基金支持地方新闻
加拿大政府决定设立一个有5000万加元（约合3900万美元）的基金，用以支持陷入困境的地方新闻机构，此举受到很多地方媒体的欢迎。根据加拿大新闻媒体协会主席约翰•海因兹（JohnHinds）介绍，在过去10年里，出于降低成本的需要，加拿大新闻业流失了16000人。在美国，地方媒体市场也遭受重创，一些小城市已经失去了城市的唯一报纸一一它们因经济困难而被迫停刊了。加拿大两大报业集团PostmediaandTorstar（后者拥有《多伦多星报》）旗下的40多个小型报纸多数都已关闭。据消息灵通人士消息，政府的这个基金将交由加拿大通讯社（TheCanadianPress）管理，用以招聘地方新闻记者。据悉，这个基金源自一份关于加拿大媒体的报告。该报告称："自2010年以来，加拿大全国已有225种周报和27中日报相继停刊或并入其他报纸”，在过去的6年里，三分之一的记者编辑丢掉了工作。
民众为新闻付费的意愿增强
美国报业协会下设的美国报纸研究院和美联社联合完成的一项调查表明，人们为新闻付费的意愿正在增强。这项为期18个月的调查，涉及90种地方报纸及其4100名订户，内容包括订报动机（含数字版）等多个问题，涵盖9种独特原因。例如，有的是因为关心某类特殊兴趣题材，有的是因为自己的生活方式改变了，还有的是想通过收集报纸上的优惠券而省钱，还有的纯粹为了支持报纸作为正统的新闻机构而存在。针对关于订报目的的问卷，60%的人是因为想获取地方新闻，40%喜欢一些有趣或有用的文章，31%是为了支持地方新闻事业，45%是因为推广活动和试用期而订报，等等。研究结果发现：内容的优质和精准是几乎所有订报者都选择的原因。
《金融时报》收入和利润双增长
《金融时报》（FT）于今年2月迎来130周岁生日，而2017财务年度的营业收入和利润的增长成为最好的生日礼物。该报2017年的收费读者已经达到91万，较上年增长8%。其中数字订户71.4万，占总发行量的四分之三。该报首席执行官约翰•拉丁（JohnRidding）说，“尽管整个媒体生态持续处于无序状态，FT却迎来了另一个经济增长年。不仅如此，我们对优质新闻、独立新闻的追求效果好于历史上的任何时期。”该报2017年在数字转型方面是又一个成功年份。内容变现的收入占了整个收入的三分之二，比5年前翻了一番。广告收入也继续反弹。在产品和技术上的投资加上编辑团队的数字创新，令FT再次获得年度网站奖(WebsiteoftheYear)、最佳科技应用奖(BestUseofTechnology)和最佳网站奖(BestWebsite)。
实习编辑 苏心怡 审读 李诚  审核 赵偲容