Title: 邻聚力!南山绝活汇聚534岁平山村_深圳文明网
Date: None
URL: http://gdsz.wenming.cn/gaxd/202501/t20250117_8798884.html

发布时间：2025-01-15  来源：深圳晚报
近日，第二十二届深圳关爱行动南山分会场暨邻里关爱进社区活动如约而至。本次活动以“与邻同亲 传承美好”为主题，联动南山区各街道文明实践所及社区邻里伙伴，结合桃源街道平山村历史文化和在地特色，在新春来临之际，为南山居民朋友呈现一场邻里盛会。起源于南山区桃源街道长源村的南山区非物质文化遗产——南山麒麟舞火热开场，在热闹喜庆的氛围中揭开活动序幕。在围绕“共建美好社区”为主题开展的“邻里Talk”环节，来自南山区盒加社会工作发展中心、南山区社会创新促进会、蛇口社区基金会的代表作为嘉宾，现场分享社区运营经验、运营策略，共同探讨社区社会组织在基层实践中自治能力的经验模式。在粤海街道蔚蓝海岸社区居家养老志愿服务队的诗歌朗诵《有一种情叫邻里情》之后，南山区社会创新促进会、南风社会工作服务社、南山区社会组织总会等邻里社区共建伙伴代表现场宣读《南山近邻公约》，嘉宾上台为邻里社区共建伙伴授牌。活动当天，南山区新时代文明实践中心及各街道、社区做足准备，纷纷献上“拿手好菜”。“古村里的传统市集”联动南山区8个街道文明实践所设置“一街一品牌”项目展示，南山相关公益组织、非遗传承人等现场表演、“摆摊”，将剪纸、捏面人等传统手艺集合，结合爱心义卖、环保科普等内容，让居民感受中华传统文化熏陶。建于明代中期(1490年)，距今已有534年历史的平山村，联合桃里平山项目方、“速写深圳”组织，开展“街头巷角里的映记展——平山村素描作品展”同时，为进一步打造有归属感的“烟火气”社区，结合邻里新巢1月活动计划，推出如讲座、手工作坊、落日音乐会等社群活动。系列活动将持续至1月25日。为进一步凝聚服务基层社会治理合力，让居民享受优质服务，活动现场推出“悦心灵·口袋计划”幸福行动，打造惠民服务“口袋计划”四大关爱行动（心灵疗愈行动、护眼亮睛行动、青年夜校行动、志愿共护行动），为市民朋友提供心理咨询、护眼科普、对联撰写、夜校送课等服务，将关爱行动融入文明实践中。除了现场丰富多彩的活动，1-2月期间，南山区新春关爱活动将持续陪伴广大市民。针对青年职工、困难家庭、一线工作者等不同群体，南山区第十九届青工文化节、“弘扬道德风尚，共迎新春佳节”新春慰问活动、南山新年音乐会、深守护·南山区慈善会2025年慈善关爱联合行动、2025第二届深大蛇年元宵市集等关爱活动将在此期间陆续开展。南山各街道还将为市民带来囊括新春观影活动、年货市集、非遗手工活动、艺术作品展、元宵游园会等内容的近130场新春主题活动，贴心陪伴市民迎新春、过大年。
近日，第二十二届深圳关爱行动南山分会场暨邻里关爱进社区活动如约而至。本次活动以“与邻同亲 传承美好”为主题，联动南山区各街道文明实践所及社区邻里伙伴，结合桃源街道平山村历史文化和在地特色，在新春来临之际，为南山居民朋友呈现一场邻里盛会。
起源于南山区桃源街道长源村的南山区非物质文化遗产——南山麒麟舞火热开场，在热闹喜庆的氛围中揭开活动序幕。在围绕“共建美好社区”为主题开展的“邻里Talk”环节，来自南山区盒加社会工作发展中心、南山区社会创新促进会、蛇口社区基金会的代表作为嘉宾，现场分享社区运营经验、运营策略，共同探讨社区社会组织在基层实践中自治能力的经验模式。
在粤海街道蔚蓝海岸社区居家养老志愿服务队的诗歌朗诵《有一种情叫邻里情》之后，南山区社会创新促进会、南风社会工作服务社、南山区社会组织总会等邻里社区共建伙伴代表现场宣读《南山近邻公约》，嘉宾上台为邻里社区共建伙伴授牌。
活动当天，南山区新时代文明实践中心及各街道、社区做足准备，纷纷献上“拿手好菜”。“古村里的传统市集”联动南山区8个街道文明实践所设置“一街一品牌”项目展示，南山相关公益组织、非遗传承人等现场表演、“摆摊”，将剪纸、捏面人等传统手艺集合，结合爱心义卖、环保科普等内容，让居民感受中华传统文化熏陶。
建于明代中期(1490年)，距今已有534年历史的平山村，联合桃里平山项目方、“速写深圳”组织，开展“街头巷角里的映记展——平山村素描作品展”同时，为进一步打造有归属感的“烟火气”社区，结合邻里新巢1月活动计划，推出如讲座、手工作坊、落日音乐会等社群活动。系列活动将持续至1月25日。
为进一步凝聚服务基层社会治理合力，让居民享受优质服务，活动现场推出“悦心灵·口袋计划”幸福行动，打造惠民服务“口袋计划”四大关爱行动（心灵疗愈行动、护眼亮睛行动、青年夜校行动、志愿共护行动），为市民朋友提供心理咨询、护眼科普、对联撰写、夜校送课等服务，将关爱行动融入文明实践中。
除了现场丰富多彩的活动，1-2月期间，南山区新春关爱活动将持续陪伴广大市民。针对青年职工、困难家庭、一线工作者等不同群体，南山区第十九届青工文化节、“弘扬道德风尚，共迎新春佳节”新春慰问活动、南山新年音乐会、深守护·南山区慈善会2025年慈善关爱联合行动、2025第二届深大蛇年元宵市集等关爱活动将在此期间陆续开展。
南山各街道还将为市民带来囊括新春观影活动、年货市集、非遗手工活动、艺术作品展、元宵游园会等内容的近130场新春主题活动，贴心陪伴市民迎新春、过大年。