Title: 采编论见 | 财经主持人在现代传播环境中的自我提升
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1293072

褚琳
电视财经频道的专业属性，对财经主持人的知识水平和能力提出了新的要求，财经主持人要想实现有效传播，在立足主业的基础上需要利用线上线下的各种媒体形式构建立体化的传播效果。
【关键词】财经主持人 现代传播 提升
新闻主持人是一个光鲜亮丽的标签，而财经新闻主持人又以其较高的入行门槛，成为主持人里专业性较强的一类。中国经济迅速发展的阶段，传媒也在不断升级。在这个过程中，财经新闻主持人因为与实体经济、产业部门、政策部门以及证券金融市场的密切接触，而日益增加曝光度，被受众认知和熟悉。同时，财经新闻主持人在节目中的引导和观点，也对社会产生着越来越大的影响。
实际上，观众记住一档节目往往是从主持人开始的。主持人是节目的灵魂和关键词，他的个人风格就是节目的风格，就是节目的标识。作为传播的核心要素，主持人特别是财经主持人的个人提升是一个长期的、不可懈怠的任务。
近年来，在科技发展的背景下，媒体形式不断推陈出新，电视观众在逐步流失，电视的影响力似乎也在逐渐减弱。那么财经主持人如何在变化中与时俱进，既维持专业高度又增加受众亲和力，既精专又广博，还要掌握新的传播手段，这给主持人提出了相当高的要求。
一、要拓展知识面，专业性和广博性兼备
在专业的传媒领域有个普遍的误解，认为主持人精于本职越专越好、越深越好。精研本职专业的确是值得首肯和提倡，也是管理者对主持人以及所有新闻从业人员强调的业务要求。但是现代传播的受众构成越来越丰富，观众需要的内容也越来越多层次。
在这样的背景下，我们应该提倡并鼓励主持人在坚持财经专业的基础上，发展第二专业，甚至更广博的知识领域。这一点貌似分散了主持人有限的精力，但我的经验证明，这样非但不会削弱传播效力，反而有助于支持节目的核心内容，从而增强主持人表达的鲜活性，大大提升传播的效率。实际上，广义的财经概念，涉及经济、政治、文化和社会的方方面面，本来就需要传播者具备相对广泛的知识面和对知识的驾驭能力。
（一）提升传播学和财经领域的专业知识
大众传播中，主持人是内容传播最活跃的要素，很大程度上，主持人的表现直接决定了节目的传播效果。毋庸置疑，作为传播者，财经主持人必须熟练掌握大众传播的方式和技巧，深度了解传播学内在原理和规律；而同时作为专业领域的传播者，财经主持人又必须具备过硬的专业背景，必须熟知财经领域专业知识和热点新闻。这是专业传播的第一要求。只有这样，主持人才能在节目中旁征博引，应对自如，帮助观众解答他们提出的问题，也帮助他们进一步思考或者自己还没意识到的问题。
在目前的各个财经节目中，我们注意到，往往是具备表达能力、懂传播的缺乏财经知识，而有财经背景的却没有大众传播的感觉或表达能力有限，两者兼得、两者兼通的主持人少之又少。这一方面说明财经领域的门槛相对较高，一方面说明财经主持人的空间比较大。特别是具备专业财经教育背景的主持人，需要提升自己在传播专业的业务素质，这要比迅速补充专业财经知识相对容易一些。所以我们现在看到的不少财经节目主持人，尤其评论型主持人，更多的是在传播专业上和主持技巧上略有欠缺。那么，在主持专业这个第二领域上，这些财经主持人就需要不断总结经验，自我提升。
（二）注重培养第二专业，拓宽知识面
我们知道，学科之间常常有紧密的相关性，学者在长期浸淫的主业中能触类旁通，对关联学科也产生兴趣并且发展成第二专业。而第二专业也反过来促进对第一专业的理解。即使没有达到“专业”级别，更广阔的知识面也有助于主业的研究。爱因斯坦是不世出的物理学家，但他也能拉一手很好的小提琴。音乐不会直接帮助他对物理学的研究，但对性情的陶冶、对思路的开阔谁能说没有用呢？在电视主持领域，我们也要学会从另一个领域的视角来观测主业领域中的盲点，来反观和思考主业领域中的事件和现象，来解决主业领域中碰到的困难和问题。广博的知识面往往能给予主持人新鲜的灵感，开拓在财经媒体领域认知的局限，以更宽阔的“广角”、更深远的“长焦”来审视主业的利弊。这就是我们常常提倡的跳出框框来考虑问题。知识的积累，为我们增添了更广的思考角度。这种不同专业知识储备的融会贯通，将只有百益而无一害。故此，现代传播形势下财经主持人注重培养第二专业，拓宽知识面势在必行。
财经本来就是一个包罗万象的主题，跟政治、社会、生活和文化息息相关。对财经主持人来说，除了专业的财经知识，更大地拓展知识面，可以丰富主持语言和思路。很多财经事件牵一发而动全身，涉及各个领域，主持人知识面广，就可以在这样的话题里如鱼得水，给观众带来全面、全新的视角。
二、内容的专业性与表达的通俗性
财经主持人往往认为，做财经节目必须张口就是术语和行话，以为这就是专业能力的体现，这便是专业“范儿”。术语和行话在一定程度上反映了财经节目的特殊要求，但并不是全部意义所在。专业传播需要具有专业领域的知识，而财经知识更是具备一定的门槛。但电视是服务普罗大众的媒介，专业是对传播内容的要求，而不能成为大众传播的限制；内容越是专业，越是需要主持人演绎得通俗易懂。在优秀财经主持人的主持中，专业性和通俗性必须并肩而行，它们不是此消彼长，而是相辅相成的关系。忽略一方强调单方，反而是一种不专业。
（一）内容的专业性
财经频道与综合频道有很大不同，最主要体现在专业性上面。这就要求在财经频道平台上进行传播工作的主持人必须具备一定的财经知识背景。比如我自己就有中国人民大学的经济学学士和硕士学位，同时也具备证券和金融行业的工作经验。我认识的不少财经主持人也努力自我提升，继续在商学院进行深造，以期学到专业的财经知识。但专业的知识背景、专业的理解力、专业的判断力，只是财经频道主持人进行传播的前提；一个合格的财经主持人还需要具备准确的表达、深入的透视和深入浅出的沟通能力。财经主持人若不具备相当的财经知识，就不能理解和消化并传播财经领域的大事、趋势和热点问题，而缺乏专业性的主持人，会失去公信力，更谈不上吸引和留住受众，以己昏昏如何使人昭昭？传播也就失去了效果和价值。
（二）表达的通俗性
表达的通俗性是大众传播的基本要求，是财经主持人的基础素质。尽管这些年来，受众的收视口味、收视行为和收视时间日趋分众化，但必须厘清的概念是，电视依然是大众媒体。要是做一个比较的话，就会发现，财经电视跟财经杂志的受众有很大不同。
前者可以是任何一条街道上的阿叔阿婶，但后者往往是在金融街工作的专业人士。电视的这种先天的大众基因要求主持人的表达必须是深入浅出的，必须是易于理解的，这应该是任何一个电视传播者的基本目标。财经电视即使是专业频道，它也属于大众传播。
既然面向大众，就要吸引观众、感染观众、打动观众，进而引导观众，这是大众传播的目的，更是作为主流媒体中的大众传播者的基本职业诉求。要有效地传播内容，吸引受众，就要用观众听得懂的话来表达，而这些语言就绝对不会是那些为了显示专业性而刻意拗口的“术语”，而是鲜活的、富有生命力的通俗语言，这才是财经主持人必须学习和掌握的主持语言。
三、需要同时具备本土观念和海外视野
毋庸置疑，当今世界经济全球化的程度日益加深。1998年的亚洲金融危机，当时对亚洲四小龙造成强烈冲击；10年后爆发的华尔街危机，就不再局限在一个范围，而是短时间内演变成为全球性的经济危机。在前一次危机中，香港特区政府凭借中央政府作后盾，在跟金融大鳄的搏杀中艰难取胜；后一次，全球都从中国政府的经济政策受惠获益，中国经济对全球的影响力也日益增大。在这样一个经济大环境中，财经频道和财经主持人自然受到了关注。在世界最高等级的财经论坛——达沃斯论坛上，中国元素越来越占据重要地位，中国媒体也越来越承担着重要的角色。
在国际化和本土化渐行渐融的趋势下，了解、掌握国际形势、国际大事，并能进行自我学习和自我分析，是当代中国主持人面临的新课题，也是必须答好的课题。特别是财经领域，在日益全球化的今天，中国经济跟世界经济紧密相关，国际政局、国际贸易的动向都会对中国的经济格局产生影响。同样，作为世界第二大经济体，中国的举动也为世界所瞩目。所以，财经主持人只有具备了海外视野，才能在国际大背景中准确定位中国的位置，才能在海外大众传播中准确传达中国的声音。
那么主持人如何具备海外视野呢？以我十几年的行业经验，在现在的形势下，已不仅仅是精通外语、精熟专业、精读国际大事就能做到的。我们应该让思想提升一个层面，学习海外文化风俗，了解西方思考问题、解决问题的角度和习惯，掌握不同国家、地域的表达和传播方式，用海外受众易于接受的方式来进行海外传播。只有这样，海外视野才真正有了夯实的基础；也只有这样，海外传播才真正具有了有效的渗透力和影响力。这是专业财经频道主持人目前必须完成的使命。
四、新媒体时代要向多元化传播发展
在新媒体发展迅速的当下，主持人的线上、线下同步传播已然同等重要。当下媒介的形式已经越来越多，包括秒拍、短视频、直播等手段，对大众的覆盖非常迅速，这使得电视面临的竞争形式也越来越复杂。但电视传播还是具备其他媒介所没有的公信力，电视主持的专业性和职业性也不是网红可以类比的。对于财经主持人来说，立足电视，拓展其他媒介形式，发展多元化传播，提升传播效率和提高受众传达率，还是有机会立于不败之地的。
（一）电视频道和节目是立足根本
财经主持人的本职还是在电视频道上的传播。主持人是电视频道的主持人，做好屏幕上的传播，这是财经电视主持人必须做好的功课，是理应完成的本职工作。电视频道和节目是主持人之所以成为主持人的立足根本。现阶段，电视频道仍然是财经主持人进行有效传播的平台依托。只有清楚地带着频道的烙印，财经主持人才能成为受众记忆的清晰符号。现在的电视竞争早已进入“频道时代”，频道是电视观众记忆的基本单位。
比如，央视二套是财经频道，对财经内容感兴趣的观众会主动关注它；后起的上海第一财经电视以证券市场的实时播报和分析为特长，也吸引了一批受众；还有更多的地方台如北京台财经频道、湖南经视等，都是本地受众认可的财经内容传播平台。观众寻求财经内容的时候会诉诸财经频道，而主持人是在频道上闪耀的一个亮点。所以，主持人不能脱离其立足的传播平台，至少现在还不能。
不是所有的频道主持人都意识到这点，很多主持人忙于外面的世界，也有不少频道放任这种“奔忙”，以为这是增加了主持人与受众的接触率，提高了主持人的知名度。岂不料，正是这种“放养”，主持人身上的频道符号在不断褪色，结果就是受众对主持人的归属在不断模糊，伴随着这种模糊，受众渐渐忘记了频道。
（二）传播效果最大化必须结合线上线下新媒体
单一的电视传播已远远满足不了当下社会的需求，也无法实现对主持人的充分展现，它正清楚地走向过去式。现代传播要提高效率，就需要尽可能多地使用不同媒介形式，尽可能利用不同媒介特点进行差异化传播。因此，电视频道主持人不再仅仅是某个电视的主持人，也不再仅仅是一个媒体的主持人，他是一种思想观点的代表者，是一种媒体价值观的代表者，甚至是受众思想的引领者。当主持人对于受众的意义已发展至此，那么主持人就必须最大限度地渗透到社会各阶层，就必须最大限度地利用各种媒介形式触及不同的社会人群，从而影响不同媒介使用习惯的受众。虽然快手、抖音这样的传播方式很快普及，但电视节目主持人还是具有不可比拟的专业性，如果主持人也能充分利用新媒体，那么传播的规模效应必然得到扩大，传播价值可以实现最大化。这是我们这些传统媒体人必须面对的新媒体层出不穷的现状，也是我们应该采取的应对方法。
需要注意的是，各种新媒体有其自身的特点和优势，多媒介的传播不是简单的一个内容的不同渠道的散发，而是有针对性、有特点、有不同侧重点的立体传播。
五、不断提升自己的专业知识和个人修养
财经主持是一个职业、一份工作。财经主持人也首先是一个人，跟所有人一样，具备各种的优缺点，会犯各种错误。但是，既然是以主持人的身份站在荧幕前，面对广大观众，主持人还是有必要以更高的标准要求自己。台前的言行举止就不用说了。台下也要注意形象，不断进修专业。
一个人的职业可以更换，但做人是一以贯之的。所以老话说，做事先做人。我们也看到个别财经主持人从家喻户晓，出入各大重要场合，采访世界政要的巅峰跌落，名誉扫地。也有人在社交平台发布了不适当的言论，引发跟帖批评，形成了一起社交事故。可以说，是他们言行不当，处理不当。但是，一个人的修为是隐含在一言一行当中的，你是什么样的人，终究会表现出来，会被看清楚。
正是因为主持人的形象要在台前刻意保持，所以也存在一定的包装。但是不能以为观众永远看不到你真实的样子，可以一直在台前“扮演”你想要呈现的形象。特别是在现代传播中，各种各样的传播工具和社交媒体，都在从各个侧面“抓拍”真实的你。所以，要维持良好的专业的财经主持人形象，就得认认真真朝着这个方向努力。不断提升自己的专业知识和个人修养，财经主持人在台前呈现的形象才会真正亮眼。
总而言之，电视财经频道的专业属性，对财经主持人的知识水平和能力提出了新的要求，财经主持人要想实现有效传播，在立足主业的基础上需要利用线上线下的各种媒体形式构建立体化的传播效果。因此，无论是从业者，还是管理者，都应该在实际工作中实现多重结合，频道的专业化程度越高，越要求我们拓宽视野，触类旁通。只有这样才能实现专业化内容与大众化传播的有机结合。要承担起这样一份专业财经频道主持人的责任，我们必须不断进行自我提升。
（作者褚琳系资深新闻人、北京意创和华文化传播公司创始人）
编辑 瑜文 审读 李诚  审核 刘思敏