Title: 采编论见 | 新闻报道中若干容易用错的字词解析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/6783389

□ 伊  诺
减少和避免文字差错，做到语句流畅、言词准确，是对新闻工作者的基本要求，各类新闻评奖活动，也在文字质量把控等方面加强了管理。本文对新闻报道中常见的字词差错进行分类、解析，帮助大家在新闻报道中表达得更准确、顺畅。
【关键词】差错率   表达差错   新闻奖
台上一分钟，台下十年功。曼妙的舞姿、精彩的表演，演员的一招一式、一言一语都透出功夫。写就一篇好的报道、创作一个爆款作品，就如同演好一台戏，应具有经过苦练积累的功夫才行。
如果说对题材的得当抓取，对新闻价值的精准表达，对新媒体语言的很好把控，是作品成为爆款的主要因素的话，那么从某种意义上说，把握文字的细节，让语句流畅、令言词精准，也是爆款作品不可或缺的因素。
最近几年，从中国新闻奖到各省市级新闻奖，以及各种专业的新闻评奖，均将作品对文字细节的把握，对语句的精准表述，给予足够的重视，对作品中有文字瑕疵、有表述差错的作品，做出降低等级的处理，甚至一票否决，取消作品评奖资格。
深圳报业集团紧跟时代步伐，在季度新闻评奖中，很早就增加了查错环节，即每期参评作品提交审核完毕，不是马上进入评奖环节，而是邀请集团几大报网的资深审校人员先行审读查错，并对差错的严重程度以及对作品评奖的影响程度加以评判，作为评奖的一个重要参考因素。
通过审校人员查错评估、再反馈给参评者的形式，让参评者对自己的作品有一个再认识，特别是在文字的把握上有一个提高的过程。事实证明，这种做法效果明显，带动了新闻编采人员对文字和一些知识性表述的重视，参评作品的差错率逐年下降。
笔者通过参加近几年的查错发现，有些差错是疏忽造成的，这种情况在参评深圳报业集团季度新闻奖的视频作品中多发，比如视频中的字幕或者人物对话出现错字漏字的情况，只要仔细检查是可以发现和避免的；有些差错则是对字词的理解模糊造成的，作者根本就不知道错在哪里，比如对“昨日黄花”等的错误运用。
下面将这几年尤其是去年以来，在深圳报业集团季度新闻奖查错和审读日常报道稿件中，发现的一些共性差错，以及一些因概念模糊而容易产生的差错，分门别类地“摆”出来进行分析，以期帮助大家减少和避免差错。
一、“省”“市”“区”的多用与少用
省、市、区是行政级别，对省、市、区级行政单位的表述，不可缺少行政级别。比如“深圳市消费者委员会”也就是“深圳市消委会”，不可缺少“市”而简略成“深圳消委会”。同样“深圳市交通运输局”不可写成“深圳交通运输局”。
而在表述领导职务时，有时是不能多加或减少“省”“市”“区”的。比如“深圳市委书记”，不能写成“深圳市市委书记”，“深圳市市长”不能写成“深圳市长”。
二、固定语句使用随意
对固定的语句，要知晓如何正确地表述，包括“全称”和“简称”，使用时不可随意地“加”或“减”。比如“中国特色社会主义先行示范区”，不可缺少“中国特色”而写成“社会主义先行示范区”，也不可缺少“社会主义”而写成“中国特色先行示范区”。但可以用正确的简称“深圳先行示范区”代指全称。再比如“深圳经济特区”可以写成“特区”这个特指的简称，“特区精神”即是很好的表达。但一般不主张简略成“深圳特区”，缺少了“经济”这个特区的属性。
三、历史概念模糊
“祖国70岁了”“献给祖国70岁华诞”，每当迎来重要的国庆节点，就会出现类似的表达。仔细分析这种表达是不对的，伟大祖国人杰地灵、地大物博，已经有悠悠五千年的历史。所以说，“十一”不是祖国的生日，而是新中国或者中华人民共和国的生日。正确的表达是“新中国70岁了”“唱一首最美的歌，献给新中国72岁生日”。
四、词意理解错位
对词意理解错位而引起差错的，大多是作者自身不知晓，理所当然地运用。这里比较明显的例子是“雄关漫道”与“明日黄花”。“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，是毛泽东主席诗词“忆秦娥·娄山关”中的句子。诗句的意思是，不要说娄山关坚硬如铁难以逾越，而今我们重整旗鼓向前走。这里的“漫道”是莫说、不要说的意思，“漫”等同于“莫”；“道”不指“道路”，而是“说”的意思。错误的理解：“漫道”谓之“漫漫长路”。前些年有一部电视剧就叫《雄关漫道》，让许多观众产生偏差的理解。
“明日黄花”在运用中，被多次改为“昨日黄花”。“昨日黄花”也成为一个高频的错词，包括一篇分量很重的参评作品中，也出现过这个差错。
其实“明日黄花”这个词是有来头的。在宋代诗词大家苏轼的一首《九日次韵王巩》中，有这样的句子：“相逢不用忙归去，明日黄花蝶也愁”。其中“明日”指重阳节过后，“黄花”是指“菊花”。诗的意思是，重阳节后菊花即将枯萎，便再也没什么好玩赏的了。后来用“明日黄花”比喻过时的消息，或已失去应时作用的事物。
而不少人则认为，“明日”的才是新鲜的，“昨日”的才是过时的，就“自作主张”地将“明日黄花”改成“昨日黄花”，让明理的人笑话。
五、错用词组或成语
用错词语或者成语，在稿件中并不少见，这是因为对词意的理解有误造成的，大多是表面上的理解而不解深意。其中将贬义词当成褒义词运用的情况多见。比如对“弹冠相庆”一词的运用，全国多家报刊出现过错误的表述。
“弹冠相庆”一词，出自《汉书·王吉传》：“吉与贡禹为友，世称‘王阳在位，贡公弹冠，言其取舍同也’”（弹冠，指拂去帽子上的尘土，准备做官），指官场中一人升了官，同伙就互相庆祝将有官可做。
通过上面的文字知晓了“弹冠相庆”的来由与词义，可见“弹冠相庆”一词是贬义词。比如“这个科研成果获得了省科技进步一等奖，课题小组成员‘弹冠相庆’”。表面上看这句话似乎没什么问题，但深究“弹冠相庆”一词本意，明显就不合适了。
六、阿拉伯数字的错用
有些带有数字的词，是不可以用阿拉伯数字代替的，应该用汉字表述，这是一种从古代传到现代的固定的用法和词组，不能随意改动。比如，“七十二变”不能写成“72变”。同样道理，“十八罗汉”“三百六十行”也不能写为“18罗汉”“360行”。
在表述干支纪年的时候，也是不能用阿拉伯数字的，一定要用汉字。比如“清康熙二十年八月八日”不能写成“清康熙20年8月8日”。
七、倍数与分数的错用
一般在表述物品价格时，喜欢用数字的倍数来进行比较，但许多人都忽略了一点，那就是上涨的价格或者物品增加的重量，可以用倍数来表述；而在下跌或者减少的时候，用倍数表述就不对了。
比如，2021年秋季深圳蔬菜上涨，芹菜每斤10.5元，价格是2020年同期每斤7元的1.5倍。而反过来说，2021年夏季深圳的猪肉价格大幅下降，每斤15元，比2020年每斤30元，降低了一半。或者说，2021年猪肉价格是2020年价格的1/2。
如换用“倍数”的说法——2021年猪肉价格比2020年降低了1倍，就是错误的表述。道理很简单，大数字除以小数字，得出的是倍数；而小数字除以大数字，得出的只能是分数（也可以换做百分比）。
八、同音字词与相近字词的错用
汉字有许多同音字词，同音词或同音字错用也是稿件中常见的现象，更应引起重视。
（一）心率与心律
心率与心律都是反映心脏状态的医学指标，确切地说都是反映心跳的一个指标，虽然词音相同但意思有轻微差别，不细分特别容易混淆。
心率是指心脏跳动的频率，用具体的数字来反映，比如李君的心率是每分钟73下，符合成年男子的心率值，正常。如果说成心律多少下，就错了。心律是指心脏跳动的节律，不用数字来表述，可以说心跳不均匀，忽快忽慢，不正常，叫心律不齐。比如，张君的心律不齐，有偶发早搏现象。
（二）挤兑与挤对
这两个词经常用混，大多时候是将“挤对”写成“挤兑”。 挤兑是指市面银根转紧或者银行信用发生动摇时，持有银行券者到银行“挤着兑现”,是指经济行为。
“挤对”则是人与人之间的某种行为，含有欺负人的意思。比如，他初来一个单位工作不得力，受到了某位同事的挤对，他很郁闷。从例子可以看出，两个词意思不同，应用的场合也不同。
（三）途经与途径
这两个词的错用，一般不是对词意的不理解造成的，而是由于马虎造成的。在许多稿件和单位的公告中，经常将“途经”写成“途径”。而“途径”写成“途经”的时候不多见。提醒一下，在稿件表述路径的时候，注意多看一眼，就不会将“途经”错成“途径”了。
（四）篦子与箅子
这两个词用错的频率比较高，但大多会将“箅子”写成“篦子”，在表述道路施工和水文的稿件里常见此差错。篦子是梳头的工具，属梳子的一种，是齿比较细的梳子。而箅子是专门用来盖下水井口的盖子，一般叫它“雨水箅子”。
（五）老道与老到
这两个词在运用中呈现一边倒态势，几乎都是将“老到”错成“老道”，而将“老道”错成“老到”的则非常少见。
“老道”在字典里解释很简单，就是“道士”。它在应用时单一，具有专一性，故出差错的概率比较低。而“老到”一词在字典里的解释：老练周到，功夫精深。这个词用来形容文笔或者形容人处事的比较多，比如“他的文字优美，文笔老到”“他经验老到，很会处理问题”。
（六）蜇与蛰
“蜇”是蜂、蝎子等用毒刺刺人或动物。再就是某些物质刺激皮肤或黏膜使其发生微痛，也叫蜇。组成句子：这种药水涂在伤口上蜇得慌。
“蛰”字有潜伏的意思，多与其他字组成词，如“蛰伏”“蛰居”。组成句子：像动物冬眠一样长期躲在一个地方，蛰居山村。
“蜇”与“蛰”这两个字不但音差不多，形也差不多，是典型的易错字，许多人将“蜂蜇”写成了“蜂蛰”，还不明就里全然不知，可见用对“蜇”是有难度的。“蛰”字一般错的比较少，更应注意“蜇”字的运用。
作者伊诺系深圳晚报新媒体中心审校组组长