Title: 采编论见|傻傻分不清：财经报道or经济报道？
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1217961

李 诚
摘要
财经报道、经济报道和金融报道，是可以相互通用的概念，还是有所区别，不少人说不清楚。本文通过多途径论证，认为财经报道包括经济报道（主要指实体经济）和金融报道（主要指虚拟经济）两部分。这两部分相互补充，共同构成一个完整的“财经报道”概念。
关键词
财经报道  经济报道  金融报道  财政报道
改革开放之后，我国发展社会主义市场经济，在以公有制为主体的基础上，增添了私营经济成分，也就是民营经济，以激活市场主体的积极性。吸收“社”与“资”的优势，中国经济创造了快速发展的奇迹。在这样的背景下，财经报道应势而生，并且规模和地位逐步扩大和提高，在财经专栏、专版的基础上，后来还出现专门的财经报纸、财经杂志、财经频道，财经报道，成为很多投资者每天的必读内容。
与人们经常提到的“财经报道”这个词相比，“经济报道”也是广大投资者使用频率较高的词，同样的，还有“金融报道”。在不少人的眼里，甚至在很多财经报道从业者看来，“财经报道”和“经济报道”，说的都是基本相同的东西，差不多可以通用。至于这两个词指的是哪些内容，“财经报道” “经济报道” 和“金融报道”，它们之间的区别和联系是什么，不少人一时说不清楚。
对于广大投资者来说，“财经报道”“经济报道”和“金融报道”，能否分得清，似乎影响不大，反正都是根据自己的需要去阅读，能帮自己实现财富保值增值的报道，就是好报道，没有多大必要去区分属于哪种类型。但对于财经报道的从业者，无论是从报道机构、部门的设置，报道人员的分工安排，版面、频道的划分，还是日常报道工作的需求来说，都很有必要弄清楚这三个概念。
要弄明白“财经报道”“经济报道”和“金融报道”三者之间的区别与联系，只需搞清楚“财经”“经济”和“金融”的含义、区别和联系就行了。
“经济”主要涉及实体经济
百度中“财经”的检索结果是：财经（财政金融经济）是指财政、金融、经济。财经类专业是指经济类和管理类专业，常见的专业包括市场营销、会计、人力资源管理、金融、国际贸易、企业管理、统计、财税等。
《现代汉语词典》第六版对“财经”的解释是：财政和经济的合称。
上面两个解释中，都出现了“财政”一词。
“财政”是什么意思呢？百度的解释是：所谓财政，就是指国家或政府的收支活动。《现代汉语词典》的解释是：政府部门对资财的收入与支出的管理活动。两者对“财政”的解释基本上是一致的，大致就是与“政府的收入与支出”有关的活动。
那么，“经济”又是什么意思？
百度的解释是：经济是价值的创造、转化与实现；人类经济活动就是创造、转化、实现价值，满足人类物质文化生活需要的活动。
《现代汉语词典》的解释是：经济学上指社会物质生产和再生产的活动。
可见，两者对“经济“的解释基本一致，大致就是指与物质有关的生产劳动。也可以说是与实体有关的价值创造活动。
综合起来看，百度和《现代汉语词典》对“财经”的解释，有两个方面是一致的：一个是指政府的收入和开支，另外一个是指与实体物质有关的价值创造。所不同的是，百度的解释多了一个“金融”。
“金融”更多地涵括虚拟经济
金融的含义是什么？
百度的解释是：金融指货币的发行、流通和回笼，贷款的发放和收回，存款的存入和提取，汇兑的往来等经济活动。一般指与货币流通和银行信用有关的一切活动。
《现代汉语词典》的解释是：指货币的发行、流通和回笼，贷款的发放和收回，存款的存入和提取，汇兑的往来以及证券交易等经济活动。
两者对“金融”的解释基本上是一致的，即都是与货币有关的活动，与钱的比率有关的活动（汇率），以及与银行和信用有关的活动，都没有离开“钱”（货币）。
我们知道，经过物物交换时代之后，盐、贝壳、铜钱、白银等，曾经都是早期的货币。后来，经过“大浪淘沙”，黄金长期成为很多国家一致认同的货币。在纸币出现之后，也有很长一段时间，纸币的发行是以黄金作为基本“锚”，也就是现在所谓的“准备金”性质的东西。在货币发行过程中，有多少黄金，才能发行黄金数量一定倍数的纸币，不能超发。
同样，在“金本位”制下，美元“锚”定黄金，同时，美国超群的经济、科技和军事、文化实力，迫使各国货币以固定汇率的形式，与美元保持一定比例的汇率关系，从而间接地与黄金形成固定、紧密的联系。
上世纪70年代“金本位”制解体之后，各国货币对美元出现浮动汇率制，各个国家的货币，没有了黄金的掣肘，便开始进入根据需要来印钞的时代。如果经济出现衰退迹象，政府就会通过降低利率、降低存款准备金率、增加货币投放等，来增加流动性刺激经济复苏。比如，为了应对2008年发生的次贷危机，美国不仅把利率从超过5%的水平，在短期内降低到接近于0，而且先后三次实施量化宽松，向市场释放了巨量的货币。
从上面的论述可以看出，无论是之前的“黄金”，还是后来的“美元”，都是一个时间段内的硬通货币。简单地说，“金融”就是与“钱”有关的行业，是从具有信用关系的虚拟资本衍生出来的，并随着信用经济的高度发展而发展。一句话，“金融”主要涉及的是虚拟经济。
可见，“经济”是与实体的物质生产和价值转换有关的概念，“金融”则是与虚拟经济有关的概念。
百度与《现代汉语词典》在关于财经的解释上，都认为“财经”包括实体经济的“经济”，以及政府的收支活动（财政）。只是百度的解释多了一个内容，认为“财经”还包括虚拟经济的“金融”。
“财经”包含实体经济的“经济”，以及虚拟经济的“金融”，“虚”“实”两方面恰好可以互补，进而构成一个完整的概念。而体现政府收支的“财政”，则显得比较突兀和多余。有的“财经”概念里，之所以要加进去一个“财政”，可能想要突出的是政府在经济发展中的作用。其实，无论是实体经济领域，还是虚拟经济领域，都有政府、政策的力量和存在，不可能脱离政府和政策去发展实体经济和虚拟经济，即便在市场经济非常发达的西方资本主义国家，也不存在政府不介入实体经济和虚拟经济的情况，在政策上，同样有政府“计划”“调控”的必要。
也就是说，作为“财经”的概念，从新闻、传播的角度，以及财经报道研究的角度来看，把“财”生硬地理解为“财政”，是不合适的。
“财经”一词有着浓厚的计划经济烙印
“财经”一词，虽然很难考证最早出现在什么年代，但是其发端于封建社会的可能性不大，因为人们所认为的“财政”，出现在中文词汇中，只有百年的历史，进而可以推断，被人们认为涵括“财政+经济”的“财经”，其历史要比“财政“更短。
据考证，清朝光绪24年，即1898年，在戊戌变法“明定国是”诏书中，有“改革财政，实行国家预算”的条文，这是在政府文献中最初启用“财政”一词。“财政”概念的使用，是当时维新派在引进西洋文化思想指导下，间接从日本“进口”的，而日本又是从英文public finance一词“进口”过来的。孙中山先生在辛亥革命时期，宣传三民主义曾多次应用“财政”一词强调财政改革，民国政府成立时，主管国家收支的机构命名为财政部。
“财经”这个词在中国的出现，应该比“财政”还要晚。从民国到改革开放初期，尤其是新中国成立到改革开放初期，中国的金融行业不发达，银行业、保险业都比较弱，而证券行业，直到1990年12月19日，上海证券交易所才正式营业。所以，当时人们对“财经”的认识，很自然地仅仅停留在“财政”和“经济”上。尤其是在改革开放之前，我国实行比较纯粹的计划经济，“财政”起到举足轻重的作用，加上以“银行、证券、保险”为主要内容的“金融”行业，一直处于相对边缘的地位，所以，人们很自然地将“财经”归纳为“财政+经济”。
可见，“财经=财政+经济”，是一定经济发展阶段的历史产物，由于当时经济发展水平所限，人们基本上不把“财经”和“金融”联系起来。当前，随着市场经济的壮大，银行、证券、保险等金融行业发展迅猛，这些虚拟经济领域，成为实体经济发展必不可少的血液和润滑剂，其重要性日益突出。
当前，尽管计划的手段仍然是必需，但经济发展更多的，是让市场来配置资源，即便政府也要尊重市场，按市场规律办事，而以往计划经济时期处于中心地位的“财政”，跟以前相比，其重要性相对要弱化很多。
我们发展社会主义市场经济的时间，也就三四十年，财经报道出现得又要晚一些，也算是个新生事物，新闻研究界对财经报道的思考，也还处于初级阶段，新闻院校中没有单独的财经报道学院或者财经报道系，即便是单独的财经报道专业也很少，相关的研究论文相对要少很多。
所以，在市场经济发展阶段不长，对财经报道的研究不深，以及财政曾是经济发展的主要动力等背景下，无论是检索百度，还是查《现代汉语词典》，它们对“财经”的解释，基本上都是“财政+经济”。 “财经报道”也一直被理解为“财政报道+经济报道”。
“财政”专业不是财经大学的拳头专业
我们再从国内财经大学的院系设置角度，来探讨“财经”的含义。
有不少财经大学和综合性大学的经管类学院，设置了财政税务院系，但也有很多没有设置与财政有关的院系，比如上海财经大学的主要院系是：商学院，会计学院，金融学院，经济学院，法学院，公共经济与管理学院，统计与管理学院，数学学院等，就没有以“财政税务”冠名的学院。而设置了财税院系的财经大学，其财税院系的排名，基本上都不靠前，应该可以理解为在这些财经类大学看来，“财政税务系”的重要性，要在“经济系”和“金融系”之后。
梳理知名财经大学的专业设置，可以看到，“经济”和“金融”是它们的必备学科，也是重点学科。从这个层面来看，对于财经大学来说，“财政”并不是“财经”里能够与“经济”“金融”并列、必须突出的内容。
美国财经高官眼中的“财经”
经济非常发达的美国，是如何看待“财经”的含义呢？
美联储前主席伯南克在他的专著《金融的本质》里谈到中央银行的职能时写道：中央银行的第一个职能是维持宏观经济稳定，即追求经济稳定增长，避免大幅波动（如衰退等），并维持稳定的低通胀，这是中央银行的经济稳定职能。另外一个职能，就是金融稳定职能。中央银行要尽可能地保证金融系统的正常运作，尤其是要尽可能防止金融恐慌，避免发生金融危机。［1］
美联储是美国的中央银行（有美国学者认为，借助美国的经济影响力，从某种意义上看，美联储在很长一段时间里也起到世界的中央银行的作用），掌管美联储的伯南克，先后获哈佛大学文学学士学位、麻省理工学院博士学位，在普林斯顿大学任教17年，曾担任经济学系主任。他就职于多家美国的联邦储备银行，后担任美联储理事，2005年6月，担任总统经济顾问委员会主席。2006年2月1日，接替格林斯潘出任美联储主席。
可以说，伯南克既是经济学领域的资深专家，也是掌管美国这一世界超级大国货币政策的官员，理论知识渊博，实战经验丰富。他对央行两个职能的理解，可以看出他对国家经济生活，也即“财经”的准确解读，那就是：“财经”包括“经济”和“金融”两部分。
小结
显然，认为“财经=财政+经济”的理解，滞后于经济的发展阶段，不能很好地指导财经报道实践活动。
“财经=经济+金融”，这样的理解，就更为全面和切合实际。那就是，“财经”包括实体经济和虚拟经济两部分，其中的“实体经济”，就是农业、工业、交通通信业、商业服务业、建筑业、文化产业等物质生产和服务部门；而“虚拟经济”，主要就是指以银行、证券和保险等为主的“金融”。
从理论和业务探讨的角度来说，无论百度还是《现代汉语词典》，把“财经”概念里的“财”，解释为“财政”是一定历史时期的产物，因为对“财经报道“的研究仍然不够深入，所以，仍停留在计划经济时期的解释是不妥的。
这里的“财”应该包括两方面的内容：一是“经济”和“金融”，即实体经济和虚拟经济，第二，就是人们获得的“财富”；“经”，也有两个含义，可以解释为实体经济和虚拟经济发展的“规律”，以及人们获得财富的“策略”和“方法”。
（作者李诚系深圳商报编辑）
注释 ：
［1］.［美］本·伯南克 . 巴曙松，陈剑译 . 金融的本质 . 中信出版社 2017，2017.
实习编辑 苏心怡