Title: 采编论见 | 财经证券类节目的内容建构与特色锻造 ——深圳卫视《非常有财》分析
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/2312857

逄希贤 张春朗
《非常有财》是深圳卫视财经证券类特色节目，于每天早晨和傍晚播出，每期节目基本上都以主持人或嘉宾结合当前热点，对股票市场呈现的特点进行分析与评说，其所表现的即时性和专业性，对股民把握当前的热点事件和大盘及指数的变化具有一定的参考意义。
【关键词】财经证券  大盘  指数变化  特色节目
《非常有财》作为深圳卫视日常播出的财经证券类节目，是一档具有很强时效性和财经专业知识的广电特色类节目。在节目中，节目主持人和嘉宾主要围绕近期热点事件或大盘走势，站在证券专业的角度，分析股市变化的原因并对后市发展做出自己的判断与思考。为研究方便，笔者选取《非常有财》2020年9月至12月七十余期节目作为对象，对节目内容、节目观点和节目价值取向进行分析与研究，力求探讨当下财经证券类电视节目的规律与特点。
一、《非常有财》主要内容分类
通过几个月的观看，笔者认为《非常有财》的节目内容大致可以分为六大类，分别是：寻找市场热点类、解读大盘逻辑类、紧跟政策发布类、细分行业方向类、指导实际操作类和潜在风险提示类。这六大类内容并不是完全独立的不相联系的部分，相反，它们互相融合，互为补充。
1.寻找市场热点类。及时回应市场热点，帮助股民分析和探究市场热点，力求找到市场中受资本追捧与投资者偏好的方向。
《非常有财》寻找的市场热点分为短期市场热点和长期市场热点。在短期市场热点方面，比如《非常有财》在9、10月份提出新能源汽车和光伏产业；11月份提出的化工、有色、钢铁、煤炭等顺周期板块的轮动；12月份提出的石油、煤炭、电气。就新能源汽车来看，2020年10月9日，国务院发布了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》（以下简称《规划》），《非常有财》及时跟进，从核心技术、基础设施和市场空间等多个方面对新能源汽车产业未来的加速发展进行分析；同时，《规划》指出，到2025年，中国新能源汽车新车销量占比达到25%，这无疑为我国在2019年遭遇补贴大幅退坡的新能源汽车产业提供了巨大且稳定的发展空间。而在新能源汽车和光伏经历了一轮大涨后，《非常有财》节目又认为市场中的热点会在十一月份转向与疫情有效控制后的复工复产紧密相关的顺周期板块。要想受疫情严重影响的经济有条不紊地发展，最先发力带动经济的一定是化工、有色、钢铁、煤炭等顺周期板块。
在长期市场热点方面，《非常有财》节目认为市场热点就是科技和大消费。科技是第一生产力。美国近年来对我国的科技企业进行了恶意的打压，这就警示我们要集中力量发展科技，国家也出台相关政策要集全国之力重点发展科技。因此，以芯片、半导体为代表的科技必然是我国市场长期的热点。此外，在经济回到正常增速的轨道后，国内需求必然大幅增加，那么大消费板块也将是市场长期关注的热点。
2.解读大盘逻辑类。《非常有财》认为目前上证指数处于3200-3450的震荡箱体，并指出原因：第一，市场在2020年7月初有效突破原来的箱体后，需要重新一轮的箱体调整保持稳定。第二，上证指数在2020年7-12月进行了四次向上突破箱体的尝试，均以失败告终，然而，在此期间市场的四次下探也都受到了3200点的巨大阻力而未能有效击穿。第三，根据外资的流入情况以及市场内资本总量来看，目前市场中的博弈多是存量资金之间的博弈。由于疫情的冲击和A股大盘的走势，并没有太多的外来资金流入，而随着临近年底，大资金也会进行年底清算，离开市场。因此，短期内的大盘并没有足够的力量有效突破箱体的上轨，而是会维持3200-3450的箱体进行多次的震荡调整。对此，《非常有财》主要以各种数据为依据对大盘涨落的逻辑进行了分析。
3.紧跟政策发布类。从宏观角度来看，国家政策就是股市运行的“风向标”，《非常有财》应此需求，对国家政策的发布保持紧跟。比如，国务院2020年10月9日印发的《关于进一步提高上市公司质量的意见》（以下简称《意见》）、11月2日发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》（以下简称《规划》），节目都给予了及时的回应。节目对《意见》提出的全面推行、分步实施证券发行注册制进行了分析；对《规划》内容进行了分析，认为新能源汽车行业产业链在未来将有较高的确定性和广阔的空间。另外《非常有财》还分析认为，光伏能源也是未来值得关注的方向，这是因为“十四五”规划对光伏等新能源进行了新的规划，进一步提高光伏能源的装机量，直接刺激了光伏产业的发展。
4.细分行业方向类。《非常有财》就具体的细分行业进行进一步的深入分析。比如，2020年11月2日，国务院办公厅正式印发《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，然而这份利好新能源汽车行业的文件正式出台后，并没有引起新能源汽车股价再一次全面上涨，而是出现了新趋势：与燃料电池有关的企业在本就强势的基础上进一步走强。这是因为首先大家要知道股市是对未来预期的折现，在2020年10月9日国务院常务委员会上通过了《规划》，决定加大对新能源汽车产业的支持，这使得资本市场中与新能源汽车相关的企业已经实现了一轮不错的上涨，而当《规划》正式印发后，新能源汽车必然还会有一次上涨行情，但这次的上涨就要对新能源汽车的行业细分方向进行选择。《非常有财》关注到这一点后，在节目中指出，燃料电池行业才刚刚开始发展，行业中潜在的发展空间极大，成为新能源汽车的下一个风口。
5.指导实际操作类。针对股市箱体震荡的格局，《非常有财》节目中提出了“高抛低吸”的投资策略。9月份的节目尤其体现了此方面的内容，例如9月10日、17日、24日大盘回调以后节目便认为是投资者不错的买入机会，而9月11日、18日和10月12日的大涨也验证了这一操作风格的正确性。节目认为投资者需要注意的就是在震荡行情中逢低吸纳，踩准市场变化的节奏，切莫追涨杀跌，得不偿失！这类操作风格在具体板块中也同样适用，以证券板块为例，在9月10日的大幅度回调后，9月14日和16日都是不错的介入机会，果然在9月18号迎来了一波上涨的异动。
6.提示潜在风险类。《非常有财》及时提示投资者可能存在的风险。纵观这段时间的节目，《非常有财》认为这些风险大致可以归纳为以下三类：第一，目前市场环境下高估值企业的风险。第二，追涨杀跌的风险。在震荡行情的格局中，如果今天你发现某一板块大涨并追高买入，由于市场资金在板块间的轮动效应，你极有可能在第二天遭受巨大损失。第三，要积极调仓换股，学会及时止损。
二、《非常有财》特色分析
《非常有财》专注于股市波动背后的价值规律，通过表象寻找背后的本质逻辑，为读者提供专业的解读，全面分析并对某些热点问题进行深入探讨，体现了《非常有财》的即时性、专业性、全面性、深入性和易懂性的特点。
1.即时性。《非常有财》的首要特点就是即时性。对于资本市场中的投资者来说，往往信息获取得越迅速，就越能进行准确的判断。《非常有财》一周五期，从周一到周五，每期分为两个部分：7:45—8:00的晨间版和17:45—18:30的晚间版。晨间版栏目在对前一个交易日的市场交易情况做出简单的梳理后，主要对当日市场内的热点话题进行分析，例如9月27日的科创50、复牌、券商、消费；10月9日的PMI、新能源汽车、5G、券商；10月25日的疫苗、国企改革、电商直播、量子科技。此外，节目还会在当日开盘前为广大投资者提供当日开盘后应该适当关注的投资方向。虽然晨间版的《非常有财》只有短短的15分钟，但是它针对投资者传递出的信息却像百米冲刺前的热身活动一样重要，使得投资者更早地进入状态，提前做好准备应对当天开盘后的市场。晚间版节目则是对当天一天盘内多空双方的较量、市场资金追逐的热点以及后市的发展预期做出严谨的分析。这一部分从专业的角度对盘中的变化逻辑进行解读，及时为众多迷惑不解的投资者答疑解惑，使投资者在当天就能理解盘中一天所传递出的信息并对接下来的投资方向作出自己的判断。
2.专业性。《非常有财》对于股市这样一个极其需要专业知识的地方，分析其行为和变化的广播电视节目，自然也要有极高的专业性。《非常有财》在严谨的逻辑体系下，配合了大量的图表和数据作为证明，再加上场内高级分析师的多年从业经验做建议，为观众搭建了一个专业的框架去思考股市中的异动，体现出节目的专业性。2020年下半年的股市中最有人气也是最持续的热点，莫过于新能源汽车，节目以国务院印发的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》作为逻辑分析上的政策基础，国家大力支持新能源汽车的高质量发展和建设汽车强国的主基调，提出了新能源汽车产业长期发展的巨大空间所在；其次，栏目用国内新能源汽车销量、我国乃至全球动力电池市场空间等图表告诉投资者，新能源汽车销量呈逐年上升的趋势和动力电池未来发展空间。此外，欧美地区的汽车工厂由于受到疫情的严重冲击，大面积的停工停产使得产业链的供给端出现严重问题，世界纷纷把目光转向国内工厂，因此，这对于国内的汽车工厂来说也是一个扩大市场规模的机会。最后，《非常有财》中的高级分析师还为投资者选择了新能源汽车行业中拥有核心技术和高确定性的方向——锂电池。锂电池作为新能源汽车中最核心的技术，符合《规划》中鼓励动力电池开发创新的政策，并且在我国电池材料产量处于优势的背景下，具有极大的发展空间。
3.全面性。《非常有财》经常从多个角度去分析某一热点问题，这种分析方式保证了对问题分析判断的全面性，具体应用在选择行业及公司时也十分好用。2020年11月份由于疫情得到了较好控制，受经济持续向好影响的顺周期板块都有着不俗的表现，化工板块就是其中之一。《非常有财》从基本面、技术面、资金流入三个角度为投资者们提供投资建议。首先，基本面可以分为政策基本面和公司基本面。从政策基本面来看，随着经济的迅速恢复，加上即将进入冬季，消费者对于纺织品的火热需求推动了上游化工业的蓬勃发展。其次，化工行业在供给侧改革的框架下也在不断地淘汰不良企业，以上都是支撑化工行业价格上涨的内在逻辑。从公司基本面来看，《非常有财》认为投资者应该选择那些处于低估值、业绩持续增长且幅度较大的公司，可以用ROE和净利润率等财务指标帮助判断。从技术形态来看，投资者应该重点考虑那些前期经过回调至趋势线附近企稳走强，近期出现放量突破并伴随着量能堆积的公司。最后，一家公司能否受到市场资金的青睐也需要重点观察，投资者需要从更加全面的角度来选择行业或者公司，若能找出政策、业绩增长和资金流入等多个因素共同支撑的公司，那么获利的概率会大大提升。
4.深入性。《非常有财》深入性的节目特点能很好地帮助投资者深入剖析问题的本质，避免轻易地被股市假象所迷惑。股市中存在着许多陷阱，这些陷阱往往被光鲜亮丽的外表所包装，这些华丽的表象让投资者仿佛看到了遍地黄金。投资者大多亏损的原因在于只看到了问题的表面而没能深入地进行研究。当大盘在早盘大涨时，有些投资者会认为当天是个跟随大盘一起上攻的好机会，但是他们却忽略了市场中上涨的企业数量只有几百家，而下跌家数则将近3000家。这种现象的出现本身就很能说明早盘的上涨其实是一种危险信号，早上只是盘中的权重股在独自拉升且拉升幅度很大，并没有很强的持续性，因此往往午后大盘都会出现跳水现象。又或者某一板块的突然异动掀起了股市中的一片狂热，很有可能是背后有人故意为了吸筹而做出的陷阱。《非常有财》经常在节目中告诫投资者，看到了股市呈现在你眼前的风景之后，一定要根据自己的判断深入进行研究，学会甄别虚假和真实，就好像没有多少利好市场的消息时，大盘出现的突然上攻往往是最能迷惑人的，冲得多高，跌提就有多惨。
5.易懂性。这一特点明显区别于期刊书籍类的信息传播渠道，尤其是针对股市这类经常带有专业名词以及行业术语的期刊书籍，更是让没有相关基础的投资者读起来苦不堪言。观看一段时间的《非常有财》后，观众就会发现，无论是主持人的播音风格、语气谈吐，还是场内嘉宾提供的专业分析，都会产生独特的吸引力，具有较强的亲和力。他们将很复杂的金融问题用最通俗易懂的文字解释给观众听，再配上生动鲜活的例子来补充说明，使得没什么投资基础的观众也能很好地理解市场中的热点及背后的逻辑。此外，节目当中还有专门与观众互动的部分，让观众就市场中感兴趣的热点话题向场内嘉宾提问，由场内嘉宾为观众进行详细的解答。《非常有财》从观众的角度出发，寻找普通投资者在投资过程中遇到的问题，例如2020年9月27日节目中观众问到的“科技板块中的芯片持续走强，能否参与？”“光伏行业在后期强者恒强的概率大吗？”；10月19日问到的“医药板块大跌之后应补仓还是离场呢？”“游戏行业近期一直在下跌，是否是介入的机会？”，这种互动环节既能引起大部分普通投资者的共鸣，又能拉近节目与普通投资者的距离。
三、结语
《非常有财》是一档较为生动和专业的财经类电视节目，它以国家政策为主线，以多角度的思维为工具，结合专业人士的行业经验来为观众呈现出每一期的专业内容。其内容既聚焦于丰富的市场热点，又涵盖严谨系统的逻辑分析。此外，《非常有财》还能为投资者提供用于参考的投资策略，很容易与观众产生共鸣，满足观众想要探寻股市的欲望，为投资者提供参考意见，力求探寻股市表象下真正的价格规律和内在逻辑。
作者逄希贤系江西财经大学金融学院2020级保险专业硕士生  张春朗系博士，研究员，深圳广电集团总编办副主任兼博士后工作站负责人
编辑 刁瑜文  审读 李 诚  审核 詹婉容