Title: 陳濤: 做好新時代「僑」的文章 助力「百千萬工程」走深走實 - 香港商報
Date: None
URL: https://www.hkcd.com.hk/hkcdweb/content/2025/01/17/content_8677044.html

1月17日，廣東省十四屆人大三次會議召開地市專場記者會，汕頭市人民政府市長陳濤表示，2020年10月，習近平總書記親臨汕頭視察，要求汕頭做好新時代「僑」的文章。四年多來，全市上下牢記囑託、感恩奮進，汕頭作為全國著名僑鄉，有500多萬汕頭籍華僑華人和港澳台同胞，遍布世界40多個國家和地區，汕頭充分藉助僑鄉優勢，廣泛發動海外僑胞、港澳台同胞、潮商參與家鄉各項事業，助力「百千萬工程」走深走實。
汕頭市人民政府市長陳濤（攝影 方淦明）
「我們建立了『市、區、鎮、村』四級聯動工作網絡，出台港澳台同胞和海外僑胞參與『百千萬工程』若干措施，形成了職責明確、高效協同的『聚僑』工作格局。」陳濤介紹，汕頭高水平建設華僑試驗區和僑夢苑，規劃建設華僑產業園，用心打造數字潮汕家園、僑胞之家等平台，為聚僑力匯僑智搭建優質平台。
在「聯僑」方面，陳濤指出，汕頭堅持「請進來」與「走出去」相結合，連續兩年由市主要領導率團出訪東南亞主要僑居國，持續開展僑批歷史文化展等活動。「大家可能都關注到，去年我們圓滿舉辦第二十二屆國際潮團聯誼年會和第十屆世界潮商大會，這兩大盛會去年是第一次同期在同一個城市舉辦，有2800多名重要僑領、知名潮商相聚汕頭、共謀發展，引起了很大的關注。」陳濤說。
關於「引僑」落地機制，陳濤介紹，汕頭搭建資源庫，梳理風貌提升、基礎設施建設等項目需求345條，項目落地38個。同時明確資金「捐管投用」全流程，建立「一項目一專員」跟進服務機制，增強項目的服務保障。2024年以來，已發動各界力量捐資修建學校、路橋河道等超過100批次，促成「造血型」項目和意向投資168個、近300億元；「百千萬·桑梓情」公益行動開展近一年來，累計募集捐贈資金、捐建項目超過8億元。
此外，在「利僑」方面，汕頭全力推進便利華僑華人投資制度專項改革試點，專門設立華僑華人專用政務服務通道，並在全省率先設立涉僑審判專業合議庭等，不斷健全為僑服務體系。同時，汕頭在數字聯僑平台「潮汕家園」開闢「百千萬·桑梓情」芳名榜，表彰了一批先進個人，帶動了更多的港澳台同胞、海外僑胞、潮商關心關注、積極參與「百千萬工程」。（記者 桂芳鋒）
頂圖：記者會現場（攝影 方淦明）
電話：（香港）852-2564 0768
（深圳）86-755-83518792 83518734 83518291
地址：香港九龍觀塘道332號香港商報大廈