Title: 首届深圳新闻英才奖颁奖典礼隆重举行 激扬业界爱岗爱业正能量
_深圳市新闻人才基金会
Date: None
URL: http://szmtf.sznews.com/content/2017-12/29/content_18137750.htm

深圳新闻网12月14日讯（记者 胡津玮 刘庆康钟鸿冰）12月14日，以“使命的荣光”为主题的首届深圳新闻英才奖颁奖典礼在深圳广电集团800平方米演播厅举行。10位获得首届深圳新闻英才奖的优秀新闻工作者逐一上台，他们的先进事迹，感染了出席颁奖典礼的近300名观众，现场掌声迭起，反响十分热烈。颁奖典礼现场10位优秀新闻工作者获奖 典礼现场生动再现获奖者先进事迹本次颁奖典礼以“使命的荣光”为主题，分为“见证”、“使命”、“荣光”三个篇章。颁奖典礼现场，评委会给每位获奖者制作了视频短片和颁奖词，用感人的画面、真挚的话语和现场互动等方式，生动的再现了10位获奖者的先进事迹。这些获奖者，用自己的实际行动积极践行了“四向四做”，认真履行职责使命，自觉弘扬职业精神，恪守职业道德，为树立深圳新闻工作者的良好形象发挥了重要的作用。获奖者李伟文特别是深圳特区报摄影部副主任李伟文的事迹更是让现场观众和主持人都几度落泪，李伟文从1994年进入报社开始，23年来一直奋战在深圳新闻摄影第一线。他长期负责突发事件和灾害灾情报道，台风、水灾、地震、滑坡等等新闻事件现场，很多突发新闻的现场都会看到他的身影。2008年汶川地震，他更是第二天就到达灾区，采访足迹遍及灾区10个县市，发表了80多篇新闻摄影作品，写下了约5万字的消息、通讯、侧记、日记、回忆录等。工作的性质注定让他没有太多的时间陪伴家庭，但他为了照顾罹患乳腺癌的妻子，在忙碌的工作之余还抽出时间，自学中医为妻子调理身体。他的事迹感动了在场的所有人，在他从嘉宾手中接过奖杯后，全场观众都爆发出了热烈的掌声。深圳新闻网总编辑蓝岸深圳新闻网总编辑蓝岸也是本届深圳新闻英才奖的获奖人之一。他给自己的总结词是“学无止境”，为什么这样说呢？他在获奖感言中提到，自己从最开始的跑线记者，到今天的深圳新闻网总编辑那么多年的记者生涯中，经历了互联网浪潮的兴起、新媒体的冲击、传统媒体的转型，领悟到了一件事，时代在不断的前进，我们为了跟上时代的发展的脚步，也要不断地改善自己，改变自身，这样才能不断进步升级，不被时代所淘汰。获奖者余治国接受记者采访本届深圳新闻英才奖的获奖人之一，深圳广电集团新闻中心首席评论员余治国在接受记者采访时说，今天站在舞台上的10个人，并不是说就是深圳众多新闻工作者中最杰出最出色的。在深圳悠久的新闻战线上，有许多新闻人创造了许多让我们今天都叹为观止的成绩。而今天有幸站到这个舞台上，获得这份殊荣，是对自身一种鞭策，激励自身在所在的平台，做出无愧于这个城市，无愧于这份职业的业绩。深圳新闻英才奖每年评选一届 每届10个获奖名额据了解，深圳新闻英才奖由深圳市新闻人才基金会牵头，由深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会、深圳报业集团、深圳广电集团共同主办的，是深圳市表彰奖励在职优秀新闻人才的最高奖项。此举是贯彻落实习近平总书记关于新闻舆论工作系列重要讲话精神，不断强化深圳市优秀新闻人才队伍建设，造就一大批优秀的编辑、记者、播音员、媒体管理者、经营者、新媒体人员，为我市优秀新闻人才的选拔、培养、成长营造良好环境的重要举措。获奖人员合影从今年开始，深圳新闻英才奖每年评选一届，每届设立10个获奖名额。首届深圳新闻英才奖评选活动，邀请了国内新闻战线知名的专家学者和媒体管理者，组成了专家评审委员会和终审定评委员会，对全市12家新闻单位报送的53名参选者，进行了严格的评审。本着高标准严要求和公开公平公正的原则，经过评委会成员反复比较讨论、数轮投票，最终选出了10名获奖者。这些获奖人员业绩突出，作风优良，堪称深圳新闻界的榜样和标杆。首届“深圳新闻英才奖”获奖人员名单：1.深圳特区报摄影部副主任 李伟文2.深圳商报评论部主任 钱飞鸣3.深圳晚报副总编辑 童俏4.深圳报业集团晶报常务副总编辑 冯景5.深圳广电集团新闻中心首席评论员 余治国6.深圳广电集团新闻频率首席主持人 陈洁7.深圳广电集团交通频率总监 潘想力8.深圳新闻网总编辑 蓝岸9.蛇口电视台新闻专题部主任 雷伟10.深圳广电集团《第一现场》栏目主持人 张天宇
深圳新闻网12月14日讯（记者 胡津玮 刘庆康钟鸿冰）12月14日，以“使命的荣光”为主题的首届深圳新闻英才奖颁奖典礼在深圳广电集团800平方米演播厅举行。10位获得首届深圳新闻英才奖的优秀新闻工作者逐一上台，他们的先进事迹，感染了出席颁奖典礼的近300名观众，现场掌声迭起，反响十分热烈。
颁奖典礼现场
10位优秀新闻工作者获奖 典礼现场生动再现获奖者先进事迹
本次颁奖典礼以“使命的荣光”为主题，分为“见证”、“使命”、“荣光”三个篇章。颁奖典礼现场，评委会给每位获奖者制作了视频短片和颁奖词，用感人的画面、真挚的话语和现场互动等方式，生动的再现了10位获奖者的先进事迹。这些获奖者，用自己的实际行动积极践行了“四向四做”，认真履行职责使命，自觉弘扬职业精神，恪守职业道德，为树立深圳新闻工作者的良好形象发挥了重要的作用。
获奖者李伟文
特别是深圳特区报摄影部副主任李伟文的事迹更是让现场观众和主持人都几度落泪，李伟文从1994年进入报社开始，23年来一直奋战在深圳新闻摄影第一线。他长期负责突发事件和灾害灾情报道，台风、水灾、地震、滑坡等等新闻事件现场，很多突发新闻的现场都会看到他的身影。2008年汶川地震，他更是第二天就到达灾区，采访足迹遍及灾区10个县市，发表了80多篇新闻摄影作品，写下了约5万字的消息、通讯、侧记、日记、回忆录等。工作的性质注定让他没有太多的时间陪伴家庭，但他为了照顾罹患乳腺癌的妻子，在忙碌的工作之余还抽出时间，自学中医为妻子调理身体。他的事迹感动了在场的所有人，在他从嘉宾手中接过奖杯后，全场观众都爆发出了热烈的掌声。
深圳新闻网总编辑蓝岸
深圳新闻网总编辑蓝岸也是本届深圳新闻英才奖的获奖人之一。他给自己的总结词是“学无止境”，为什么这样说呢？他在获奖感言中提到，自己从最开始的跑线记者，到今天的深圳新闻网总编辑那么多年的记者生涯中，经历了互联网浪潮的兴起、新媒体的冲击、传统媒体的转型，领悟到了一件事，时代在不断的前进，我们为了跟上时代的发展的脚步，也要不断地改善自己，改变自身，这样才能不断进步升级，不被时代所淘汰。
获奖者余治国接受记者采访
本届深圳新闻英才奖的获奖人之一，深圳广电集团新闻中心首席评论员余治国在接受记者采访时说，今天站在舞台上的10个人，并不是说就是深圳众多新闻工作者中最杰出最出色的。在深圳悠久的新闻战线上，有许多新闻人创造了许多让我们今天都叹为观止的成绩。而今天有幸站到这个舞台上，获得这份殊荣，是对自身一种鞭策，激励自身在所在的平台，做出无愧于这个城市，无愧于这份职业的业绩。
深圳新闻英才奖每年评选一届 每届10个获奖名额
据了解，深圳新闻英才奖由深圳市新闻人才基金会牵头，由深圳市新闻工作者协会、深圳市新闻学会、深圳市新闻人才基金会、深圳报业集团、深圳广电集团共同主办的，是深圳市表彰奖励在职优秀新闻人才的最高奖项。此举是贯彻落实习近平总书记关于新闻舆论工作系列重要讲话精神，不断强化深圳市优秀新闻人才队伍建设，造就一大批优秀的编辑、记者、播音员、媒体管理者、经营者、新媒体人员，为我市优秀新闻人才的选拔、培养、成长营造良好环境的重要举措。
获奖人员合影
从今年开始，深圳新闻英才奖每年评选一届，每届设立10个获奖名额。首届深圳新闻英才奖评选活动，邀请了国内新闻战线知名的专家学者和媒体管理者，组成了专家评审委员会和终审定评委员会，对全市12家新闻单位报送的53名参选者，进行了严格的评审。本着高标准严要求和公开公平公正的原则，经过评委会成员反复比较讨论、数轮投票，最终选出了10名获奖者。这些获奖人员业绩突出，作风优良，堪称深圳新闻界的榜样和标杆。
首届“深圳新闻英才奖”获奖人员名单：
1.深圳特区报摄影部副主任 李伟文
2.深圳商报评论部主任 钱飞鸣
3.深圳晚报副总编辑 童俏
4.深圳报业集团晶报常务副总编辑 冯景
5.深圳广电集团新闻中心首席评论员 余治国
6.深圳广电集团新闻频率首席主持人 陈洁
7.深圳广电集团交通频率总监 潘想力
8.深圳新闻网总编辑 蓝岸
9.蛇口电视台新闻专题部主任 雷伟
10.深圳广电集团《第一现场》栏目主持人 张天宇
深圳市新闻人才基金会成立于1994年2月，是为培养深圳新闻人才、奖励优秀新闻工作者和优秀新闻作品、开展新闻学术研究和交流、扶持新闻作品的出版、促进新闻事业的繁荣发展而设立的。本基金会是公募基金，基金来源于本市有关部门和各新闻单位，主管部门为深圳市委宣传部，已在广东省民政厅注册登记为基金会法人。本基金会接受海内外各界对深圳新闻人才培养、新闻事业发展的资助和捐赠，热忱欢迎前来联系与洽谈。