Title: 香港工商界代表团来深考察 深圳·香港经贸合作交流会举行_深圳新闻网
Date: None
URL: https://www.sznews.com/news/content/2024-11/28/content_31363358.htm

深圳新闻网2024年11月28日讯（深圳特区报记者 宁若鸿）11月27日，香港特区政府政务司司长陈国基率香港特区政府及工商界代表团来深圳考察，参加深圳·香港经贸合作交流会，进一步促进香港特区与深圳在经贸、产业方面的合作。中央政府驻港联络办副主任尹宗华，外交部驻港公署特派员崔建春，广东省委港澳办主任陈丽文，深圳市委常委、常务副市长陶永欣，副市长罗晃浩等出席了有关活动。
陈国基表示，香港和深圳一河之隔，一直以来在人员、经济、贸易各方面都交流不断、关系密切，是名副其实的兄弟城市，也是粤港澳大湾区的“双引擎”。这次访问让大家更加了解深圳发展成果，为香港产业发展提供了很多参考。不久前粤港澳大湾区国际临床试验所和粤港澳大湾区国际临床试验中心已分别在河套深港科技创新合作区的香港园区和深圳园区开幕，“一所一中心”将成为河套“一区两园”协同发展标杆，吸引全球顶尖的创新企业和研发机构落户大湾区。在“一国两制”框架下，香港拥有背靠祖国、联通世界的独特优势，定当主动作为、凝聚力量，积极参与推动粤港澳大湾区建设，担当国家发展的贡献者。
罗晃浩在致辞中对代表团一行的到访表示热烈欢迎。他表示，深圳将积极抢抓粤港澳大湾区建设这一重大历史机遇，推动双方在重大平台促联通、基础设施硬联通、体制机制软联通、深港人民心联通等方面取得重大进展，推动双方在科技创新、贸易、教育、医疗、旅游等全方位各领域深层次的交流合作，更好服务和融入新发展格局，努力为丰富“一国两制”事业发展新实践作出积极贡献。
会上，深圳市投资促进局负责同志作专题推介。会前，香港工商界考察团一行前往深汕比亚迪汽车工业园二期项目，参观比亚迪整车生产车间，并在深汕特别合作区管委会开展座谈。
据了解，为深入了解粤港澳大湾区建设发展情况及机遇，香港特区政府本月25日至27日组织香港工商界代表团先后访问佛山、广州、东莞、惠州和深圳5个大湾区内地城市，代表团包括来自香港大型企业、金融机构和商会等的代表，以及多位司局长。在深圳举行的媒体发布会上，陈国基表示，代表团到5个大湾区城市考察，加深相互了解，提升粤港经贸投资合作，加强产业链的融合和协同，对推进香港产业的升级转型，发展新质生产力有非常大的帮助，并能帮助香港融入国家发展大局。希望通过这次访问让香港各企业代表更加了解内地的情况，达到互利共赢，增加合作机遇。
中央驻港有关部门负责人，粤港两地政府有关部门及企业负责人参加活动。