Title: 马斯克母亲签约MCN入驻小红书，代言费为30至50万美元
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/video/8642090

近日，一批国外TikTok用户涌入小红书，一些美国网友发现，马斯克的母亲梅耶·马斯克也在小红书开了账号。
据该账号主页显示，其签约的MCN公司为创新精英文化经纪（北京）有限公司。企查查APP显示，该公司成立于2005年9月，注册资本1697.8万美元。
目前，该公司还对外投资有上海一物影视文化合伙企业（有限合伙），并设有上海分公司（已注销）、上海静安分公司两分支机构。
据蓝鲸新闻此前报道，知情人士透露梅耶·马斯克的代言费用在30万-50万美元之间，不同合作渠道会略有差异，但基本在此范围内。（视频编辑 黎昭欣）
#AI世界你来“创”#
12月24日，“AI画深圳”优秀作品展览拉开帷幕，“创”造师们利用AI工具呈现出了他们眼中深圳的未来模样，在AI浪潮下的你是否展开了对于未来世界的天马行空呢？在日常生活中“创”造了什么便民奇思或者让世界更简单的妙想呢？欢迎来鹏友圈分享今年你最得意的“创”世界吧！
【本期话题】#AI世界你来“创”#
【活动礼品】帆书“李蕾讲经典”月卡
【活动时间】即日起——2025年1月12日
【参与方式】带话题 #AI世界你来“创”# 分享你的创意未来世界构想，即可参加。
【兑换方式】活动结束后，我们将会在参与活动的动态中挑选10条优质动态获得本期奖励。
深圳的“美拉德季”来啦！每年12月到次年2月，深圳各大公园的落羽杉悄然换装，焦糖色晕染，为这座常绿的城市带来“季节限定”的美拉德色彩。快来参与话题，用镜头记录下深圳的“美拉德季”！
【本期话题】#解锁深圳“美拉德”季#
【活动时间】即日起——12月31日
【参与方式】带话题发布动态，每发布一条相关动态可获得读特100积分。
带话题#读特小记者#在读特“鹏友圈”发布新闻稿，体验做一个读特小记者！
“我是读特小记者，面对世界很好奇。我有新闻数不清，叽咕叽咕写不停～”爸爸妈妈们，你们的小记者，是不是也对身边大小事有着强烈的好奇心，有着旺盛的探索欲和表达欲呢？快邀请你们的小记者，勇敢地拿起笔，来读特“鹏友圈”撰写新闻稿吧！
小记者的眼睛里有大大的世界，小记者的才华会被我们看见！快来带话题#读特小记者#在读特“鹏友圈”发布个人自我介绍和新闻稿件，体验做一个读特小记者吧！
【本期话题】#读特小记者#
【招募对象】6岁到18岁青少年（小学到高中阶段）
【话题时间】2024年全年
【动态内容】800字以内，自拟题目，以身边发生的新闻事件为主题撰写新闻
【参选要求】①有效作品数量为每月1份；②参选者填写报名表一份
【版权提示】小记者在活动中上传的文字、图片、短视频以及其他形式的活动内容、知识性成果等，应确认拥有其作品的著作权并不侵犯他人权利，并授权活动组织方将这些作品应用于相关活动，版权归小记者本人及读特新闻客户端双方所有。如发现抄袭、侵犯第三人权利或其他不诚信行为，主办方有权取消参与资格。因抄袭等侵权行为引起任何纠纷均由创作者本人负责。

【报名流程】①关注“读特新闻”公众号；②回复“读特小记者”获取报名方式；③添加官方工作人员二维码；④将报名表私信工作人员；⑤工作人员将您拉进海选群；⑥将群内昵称改为参选者姓名

【发稿流程】①参选者在“读特”APP“鹏友圈”内注册账号；②更改账号名为参选者姓名；③带话题#读特小记者#在读特“鹏友圈”发布个人自我介绍1份，本人原创参与活动的新闻稿件1份

【入围奖励】①电子聘书1份；②账号将获得官方黄v标识，成为读特记者号；③被采纳的稿件将被收纳至读特“读特小记者”专题页面；④优秀稿件将会酌情给予稿费奖励；⑤入围稿件可以参与年底的“读特小记者”年度评奖，可能获得年度大奖
【2024深圳暖心一刻短视频大赛启动，万元奖品等你参“晒”！】
用镜头发现善举，用行动传递温暖。
即日起,深圳报业集团旗下全媒体平台联动发起“2024深圳䁔心一刻短视频大赛”,面向全网征集发生在深圳的美好片段、暖心瞬间。一经选用，将有机会获得智能手表、无线耳机等丰厚奖品！
【活动时间】
征集阶段：11月22日至12月19日
网络投票：12月20日至12月30日
【征集要求】
征集主题：2024深圳暖心一刻，每一个平凡善举、每一段闪光故事，都值得被记录；
征集形式：3分钟以内短视频，可以是随手拍摄的视频素材，也可以是精心剪辑的视频成片，需配上100-300字描述，介绍时间、地点、人物等关键信息。
【投稿方式】
参与鹏友圈话题#2024深圳䁔心一刻#投稿
【参赛奖励】
一等奖 vivo WATCH GT eSIM版
二等奖vivo TWS 4 真无线耳机
三等奖 vivo 44w 闪充移动电源
优秀奖 帆书-李蕾讲经典月卡
【注意事项】
1. 请确保内容真实，杜绝摆拍、杜撰，不得使用AI生成图片和视频；
2. 请保证视频素材、成片不得侵犯第三方权益。
养宠如养花！精心呵护后宠物的变化能有多大？日前，深圳宝安喵多多救助站的流浪猫“大包子”就在众多爱心人士的关注和期待中，找到了温暖的新家，成了“百宠回家计划”的首位“优秀毕业生”，它也从救助站的“小醋精”变成了新家的“包少爷”！
带话题#宠物大爆改#，上传宠物到家前后对比照，记录它的蜕变，让世界见证这场爱的爆改工程！用你的行动证明：爱可以疯长出血肉。
百宠回家计划火爆进行中，还有很多毛孩子正在等待一个温暖的家，快来看看有没有一眼心动的小可爱吧：https://huodong.dutenews.com/H5/petGoHome/index?trace_id=122683768360143 
【本期话题】宠物大爆改
【活动礼品】读特积分
【活动时间】即日起——11月30日
【参与方式】带话题分享宠物到家前后对比照，参与即可获得读特100积分。
【兑换方式】活动结束后，我们将在15个工作日内将积分充值到您的读特账户，请注意及时查收~
关于读特
首页