Title: 高端论道｜创意型传媒： 媒体融合的新型解决方案
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1255158

邓自强
2019 年 6 月 29、30 日，由中国新闻文化促进会、中国商务广告协会、深圳报业集团深圳晚报社联合举办的 2019 创意共享大会暨创新创意超级杯盛典在深圳圆满落幕，取得累累硕果。大会增进了创新创意共识，结成了创意共享联盟，颁发了 100 多个创新创 意奖项，为我国创新创意事业的发展创造了一个优质案例。作为主办方之一，深圳晚报社呼应创意时代，打造创意全媒，助力创意经济，将创意植入自身发展的基因和动力源泉中，致力于打造广具影响力的创意型传媒，为媒体融合发展探索出一个新型解决方案。这背后是深圳晚报基于对时代背景、传媒发展逻辑以及对自身独特基因的深刻理解和深入挖掘。
一、新创意时代的来临
(一)创新创意在顶层话语体系中分量越来越重
习近平总书记指出，“创新是引领发展的第一动力”;“创新、协调、绿色、开放、共享”成为新发展理念关键;党的十九大报告提出“加快建设创新型国家”;2016 年 3 月，《政府工作报告》中首次提出“大力发展数字创意产业”;《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》提出，“促进数字创意产业蓬勃发展，创造引领新消费”;《粤港澳大湾区发展规划纲要》要求深圳“努力成为具有世界影响力的创新创意之都”。这些顶层话语体系为我国创新创意 的发展创造了良好的政策和制度环境，为创意产业发展指明了方向。
(二)从专业化创意到社会化创意
在很长的时间里，创意仅仅与某些专业和行业相关，比如广告创意、设计创意等。而在今天，创意已经溢出某些特定行业，而成为全社会各个行业、各个领域都在努力践行的理念。创意思维，成为职业人群职业性思维方式和价值观。从专业化创意到社会化创意，从职业化创意到全民创意，从特定行业创意到全领域创意，标志着社会活力和创造力的整体提升。
(三)科技与创意融合催生“数字创意”的繁荣
随着大数据、云计算、物联网、人工智能以及 5G 技术的发展，科技与创意融合发展的趋势不断增强，科技为创意插上了想象力的翅膀，催生出绚烂的“数字创意”产业形态。《2019 中国战略性新兴产业发展报告》显示，我国数字创意产业呈爆发式增长。 特别需要指出的是，5G 的商用，必将催生大量的新载体新平台新应用场景，基于万物互联、感应交互、沉浸式体验的数字创意场景将持续颠覆人们的想象。
二、创意型传媒的型塑
(一)“创造性环境”:为创意提供优渥土壤
好创意是时间的玫瑰，也是环境孕育的美好果实。创意型传媒组织应该营造一种充满创意张力的环境，形成有利于好创意产生的传媒土壤，让灵感和创意得到持续生发，让新信息和新连接可以不断涌现。
(二)“液态网络”:让创意流动起来
僵化和壁垒丛生的组织结构，破坏创意产生的土壤，切断创意生发的价值链。一个创意型传媒，应该打破固态架构，打造液态的组织网络，消解各个组织板块之间的壁垒，形成有机联系的创意共同体，打造公共灵感数据库，让组织中的每个人都知道其他人的想法，并有权发表评论，提出新的想法。这种灵感接力的液态网络，让创意流动起来，有利于形成集体智慧，有利于真正的好创意脱颖而出。
(三)“20% 创新时间”:沸腾的创意大锅
谷歌公司成立之初，创建了一条著名的企业管理条例，在公司内部推行“20% 创新时间”项目，所有工程师都是参与者。这个项目要求，如果一名工程师每天为公司的研究项目工作了 4 小时，那么他就可以根据自己的研究热情，自由安排 1 小时去研究其他“兴趣项目”。结果，在谷歌公司推出的所有新产品中，超过 50%都源自于这个“20% 创新时间”项目产生的研发灵感。 如果说一个创意型传媒，就像一个沸腾的大锅，里面翻滚着灵感的水花，那么鼓励创意的制度，就是釜底之薪。而创意制度孕育创意文化。每一家传媒，可能都需要自己的“20% 创新 时间”这样的激励创意的制度建设，让制度成为支撑创意的强大力量之源。
(四)“相邻可能”:让创意的疆界不断拓展
人们倾向于把颠覆性创新的过程浪漫化或者天才化，但一个好的创意更可能是一个个既有元素或者一个个平淡无奇想法的重新排列组合。科学家斯图尔特·考夫曼(Stuart Kauffman)提出一个概 念叫“相邻可能”，即一旦对某种事物的边界进行探索，之前的边界就会重新拓展。新的组合提供了进入更多可能空间的钥匙。
一个创意型传媒，无论其组织架构、制度文化，还是产品形态、人力资源，都应该具有“相邻可能”的特质，是一个具有开放性、 实验性、探索性、连接性的机构。
三、深圳晚报——创意型传媒的探路者
(一)创意头版:颜值也是生产力
创意头版和创意头版广告是深圳晚报最闪亮的标签，是创新、创意、新锐、先锋形象的集中体现。值得一提的是，2018 年 7 月以来，深圳晚报每天推出两个主题、两个字标题的“互文式头版”，因其鲜明的辨识度和独具风范的表现方式，创造了中国晚报都市类报纸头版的新景观。两个主题在封面版上，或者一呼一应、一唱一和;或者一捧一逗、一正一反，吸引读者眼球，激发人们的阅读欲。这是一种可以点燃朋友圈的创新手法，受到广泛关注，甚至引发一些兄弟媒体的效仿。
(二)创意组织:重塑创意价值链
传统的传媒业务部门，特别是经营部门，常常是条块分割，无法形成战斗合力。但在新的传媒环境下，壁垒是最大的成本， 协同才是最大的优势。深圳晚报新一轮的组织架构改革，最鲜明的特征就是打破了部门之间的界限，强调“创意引领”“全系产品”“团队出击”的概念，特别是把创意策划、音频、视频、直播等业务建成牵一发而动全身的“赋能中心”和价值中心，通过这种业务平台盘活其他传媒业务的活性和生长性。
创意策划中心，是深圳晚报的创意大脑，是报社创意驱动发展的发动机，是打造创意型传媒的引领性部门;创意设计中心，在为报社各个业务部门服务的同时，瞄准深圳广阔的创意设计市场，在媒体设计、工业设计、室内设计、品牌设计等方面打响深晚品牌;演艺文化中心是主打活动场景营销的部门，经过 3 年多的培育，已经成为深圳市场极具知名度和美誉度的政务和商务活动运营商。
(三)创意产品:为每一件产品注入创意之魂
现在的深圳晚报已经形成了健全完善的融媒体创意生态体系，直播、视频、音频、设计、漫画、H5、海报、线下活动、品牌公益活动......报纸，仅仅是品牌的创意载体之一，它的背后有不断开拓的融媒体疆域，有传统媒体以前不曾具备的创意平台。跨媒体、跨领域、跨单位协作的爆款产品集群式涌现，彰显了深圳晚报融媒体的巨大爆发力和影响力。深圳 ZAKER、深圳网易、深圳喜马拉雅、深晚官方微博和微信公众号为此提供了强力支撑。在一个强大的创意赋能生态之下，深圳口述史、影像深圳家谱、观潮大湾区、六一漫画报以及各种手绘和漫画长图等创意型产品不断涌现。
(四)创意涵养:培育创意型人格
充满活力的组织构造和文化氛围，才能造就富有创造力的员工。我们必须使传媒机构“活”起来，也即领导者是充满开拓力的，传媒文化是激情四射的，团队协作是流畅而共赢的，员工是充满未来感和创造力的。作为中国最具互联网气质的报纸之一，深圳晚报高度重视组织活性化和传媒创意文化建设。深圳晚报通过每周一次的“深晚课”培训、每天发布“每日晨思”、每月举办“绩效报告会”等方式来有效传递组织革新和思维创新的信息，促进 组织和组织成员对创新创意的激情，从而保持组织内部的生长力和自我净化、自我蝶变的能力。
五、创意共同体:共创共享共赢
这是一个超级协同的年代，这是一个参差多态的世界。我们必须让思维激荡思维、让创意激发创意，敞开胸怀接纳和缔造创意多样性，构建创意原力场，形成创意共同体。我们可以共享创意案例、共享创意渠道、共享创意资源，并通过共享机制启发更多创意灵感， 营造更多创意场景，盘活更多创意资源，共同创造美好未来。
（作者邓自强系深圳报业集团副总编辑、深圳晚报总编辑）
编辑 杨哲 审读 李诚 审核 刘思敏