Title: 高端论道 | 青年要在媒体融合的征途上勇当尖兵
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1264596

陈 寅
当前，深圳报业集团上下正在认真学习贯彻习近平总书记在
中央政治局第十二次集体学习时的重要讲话精神，紧锣密鼓谋划集团新一轮深化改革。火红的目标，指引火红的事业；火红的事业，
召唤火红的青年；火红的青年，催生火红的激情。
目前深圳报业集团 40 岁以下的青年员工有 2438 人，占员
工总数的 54.73%。应该说，青年员工是我们集团新一轮改革的
有生力量。一年之计在于春，我们召开集团青年员工媒体融合
发展座谈会，面对面分享、交流青年员工代表对集团媒体融合
发展的意见与建议，碰撞智慧的火花，激发青年员工勇当尖兵
向前冲的斗志。
刚才，9 位奋斗在媒体融合一线的青年员工代表作了发言，
很有创见性、建设性和实践性。我们今天也是开了一个融合发展
的分享会、业务建设的案例课、心灵碰撞的“励志课”。大家畅
所欲言，谈了面临的痛点、难点、阻隔、障碍、无力感以及发展
上升空间、薪酬、文化建设等问题，会议的效果很好。各部门、
各单位要开动脑筋、深入思考如何保护和激发青年人的创业热情、
创造激情;如何通过平台建设、机制再造、流程嬗变、经费保障、
技能培训、岗位交流等方式，进一步增强青年员工在媒体融合大
势中的向心力、凝聚力与创造力。接下来，集团层面会将认真思考、消化吸纳。在这里，我提几点意见，与大家交流。
一要树牢“四个意识”。党媒集团上连党心，下接民心，肩
负着党委政府和人民群众的桥梁纽带作用，肩负着举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。集团青年员工要以习
近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平
总书记视察广东重要讲话精神、对深圳工作重要批示指示精神，
特别是习近平总书记 1 月 25 日在中央政治局第十二次集体学习
时的重要讲话精神。我们要切实把思想和行动统一到习近平总书
记重要讲话精神上来，守正创新，推动媒体融合向纵深发展，加
快建设新型主流媒体，做大做强党媒集团，不断壮大主流舆论。
新媒体要流量，更要有正能量，更好地发出注流声音。
二要坚定信念信仰。信念信仰是一个人的精神脊梁，也是一
个人的远航灯塔。树立志向、坚定信念信仰，对一个人成长、进步具有重要的意义。心中有信仰，脚下有力量，才不会浑浑噩噩，
才不会懵懵懂懂。
在这里和大家分享一个很励志的故事，世界顶级科学期刊《自
然》杂志，去年同一期刊登了两篇关于石墨烯超导的论文，文章
的作者是从深圳走出去的 23 岁青年曹原，他就毕业于我们报社
旁边 500 米远的耀华实验学校。曹原解决了困扰全世界 107 年的
“低成本超导材料”难题，被《自然》杂志评为 2018 年度十大
科学家之首。2017 年在麻省理工学院攻读博士期间，曹原发现叠
在一起的两层石墨烯，彼此之间发生轻微偏移的时候，材料会发
生剧变，有可能实现超导体性能。当他说出自己的想法时，遭到
很多物理学家的质疑。曹原依然坚守自己的信念，坚持自己的判
断，经过无数次的实验，发现两层石墨烯旋转到特定的角度叠加
时，可以在零阻力的情况下传导电子，成为超导体。手机安装石
墨烯电池，充电时间被缩短为 16 分钟。
这个事例说明越来越多像曹原这样的中国青年科学家涌现出
来，向全世界证明了中国青年科学家的科研实力。很多人说，传
统媒体这个不行那个不行，可是从大家刚才的发言来看，我们集
团的年轻人，已经从很多不可能当中，找出了可能的前进方向!
我们探索了许多此前看来不可能的可能，我们还将实现许多现在
看起来不可能的可能。经历这些探索与发现，才能做到不负青春，
不负新时代！
星光不问赶路人，时光不负有心人。在追梦的路上，我们每一
个人都怀有赤诚的理想信念。重要的是，不管风吹雨打，还是挫折
困难，都要永葆一份初心，铭记理想信念，自强不息奋斗，锐意开
拓进取。习近平总书记在中央政治局第十二次集体学习时指出，我
们要因势而谋、应势而动、顺势而为，加快推动媒体融合发展，使
主流媒体具有强大传播力、引导力、影响力、公信力，形成网上网
下同心圆，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团
结在一起，让正能量更强劲、主旋律更高昂。习近平总书记的重要
讲话精神，让我们进一步增强了新一轮深化改革的责任感、紧迫感，
进一步坚定了“改革必胜 融合必成”的信念信仰。
三要始终潜心学习。学习立身立业之本。习近平总书记指出，
“学习就必须求真学问，求真理、悟道理、明事理，不能满足于 9碎片化的信息、快餐化的知识。”这为大家如何学习提供了基本遵循，指明了方法路径。学习的关键在于学懂弄通做实。现在，手机越来越成为主要的传播载体，也是大家必须随身携带的“感
知器官”。可是光看手机上的“碎片信息”还不够，还要沉淀一
点时间，读懂经典悟透原著。第一要加强理论学习。要结合本职
工作特点学习，细化、深化学习研究，要联系党媒集团职能属性，
深入领会习近平总书记关于新闻舆论工作、媒体融合发展的一系
列重要讲话精神，深入学习思考研究新闻传播规律、媒体融合发
展规律。要深入学习掌握党的理论方针政策和省委、市委以及集
团重要决策部署精神。第二要常抓业务学习。要根据集团新一轮
深化改革的目标与任务，主动学习媒体融合领域的新技能、新办法、新手段。业务学习是我们加强人才队伍建设的应有之义，集
团人力资源部要完善人才培养激励机制，加强学习培训，集团层
面、各报网、各单位应特别重视有针对性、实效性的培训，加快
培养后备力量，着力造就一支政治强、业务精、纪律严、作风正
的高素质全媒体人才队伍。第三要坚持在实践中学习。要在工作
实践中，向前辈学习、向同事学习、向社会学习，深入新前沿，
研究新问题，掌握新技能，不断提升脚力、眼力、脑力、笔力。
四要勇于在实干担当中增长才干。刚才有青年同志在发言中
说，我们要以实干精神，迎接万物互联的融媒体时代，这个意见
我非常赞同。当前，舆论生态、传播技术、媒体格局变革日趋深刻，
媒体步入深度融合发展阶段。说一千，道一万，两横一竖就靠实干 ;改革不是靠说出来的，是靠埋头苦干干出来的!
时序流转，岁月不居。每一代有每一代人的使命、职责与担当。
当前，集团新一轮深化改革步入攻坚期、深水区，处在深化媒体
融合发展，打造具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体的战略
机遇期。省委副书记、市委书记王伟中同志在市委常委会上强调，
要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动
统一到党中央决策部署上来，做大做强主流舆论，不断提高新闻
舆论工作水平，为深圳“朝着建设中国特色社会主义先行示范区
的方向前行，努力创建社会主义现代化强国的城市范例提供”强
大精神力量和舆论支持。我们要贯彻落实市委常委会议精神，更
好地宣传阐释习近平总书记对广东重要讲话和对深圳重要批示指10示精神，更好地宣传报道全市上下贯彻落实党中央和省委决策部署，改革开放再出发的生动实践，在打造具有强大影响力、竞争力的新型主流媒体上走在前列、勇当尖兵。
集团改革的大船乘风破浪，既要有历经风雨的老水手，更要有朝气蓬勃的弄潮儿。现在的集团青年员工，正在逐渐成为
集团的中流砥柱。各位是集团的希望和未来，是媒体融合发展
的生力军。年轻人思维最活跃，千万不能坐而论道，更不能牢
骚满腹。只要你们有新创意、新想法，只要有利于集团改革发
展大局，我们都支持你们放手去干!你们要大胆运用信息革命
的新技术成果，积极通过流程优化、平台再造，实现各种媒介
资源、生产要素有效整合，创新新媒体报道的内容与形式、手段，
去赢得更多的用户和读者。现在的年轻员工在玩抖音、玩快手，
有没有想过在采访时也拍摄剪辑一些视频，跟别的记者不一样?
还是只满足于发通稿，等发布会?我们自己写的稿子，编的微信，
有没有主动去推广?我们有一个重点打造的微信号，每天的阅
读量只有二三十，文末的点赞量往往是零。连这个微信的编辑、
主编都不去给自己点赞，不转发到朋友圈、朋友群、家庭群，
谁还会给你点赞?！
我们集团的各级领导，也要想方设法更好地解放生产力，营
造创造更宽松、宽容的创业环境，鼓励年轻人不计得失、勇于担当。
如何引导督促集团所有员工消除“疲态”，拒绝“不为”，如何
为担当者担当、给改革创新者撑腰鼓劲，营造干事创业的火热氛
围，这是一个现实而紧迫的课题。建立纠错机制，调动员工积极性，提升工作精气神，有赖于组织的积极支持与保护。市委市政
府已经出台了《关于支持改革创新 建立容错纠错机制规定(试
行)》，态度鲜明地鼓励和保护、支持改革创新，以制度的关怀
与包容，调动干事创业的积极性，推动全社会形成想改革、敢改
革、善改革的良好风尚。集团新一轮深化改革任务艰巨，给干事
创业者提供宽松的环境，就是最好的支持。进入深水区后的改革，
很多时候连“石头”也没得摸。敢于和善于改革创新，凭的就是
勇气和担当。如果一脚踩空，还要被拉上岸打几板子，就是不近
情理。市里《关于支持改革创新 建立容错纠错机制规定(试行)》
已经强调，只要个人在主观上出于公心、行为上没有谋私，就可
以大胆闯、大胆试，勇于进取，不存疑虑。这样的制度设计可以
让广大干部群众安心实干、鼓励改革，让员工心中的激情之浪花， 11化成改革攻坚、发展转型的奔腾之海。
青年朋友们、同志们！
按照《深圳报业集团新一轮深化改革方案》的要求，我们要
做的事情有很多。希望大家都珍惜自己的工作岗位，不要得过且
过混日子。当前，从上到下都强调要过“紧日子”。每个单位都
容不下混日子的人。我们集团的收入不算很高，但是考核压力也
不算很大。互联网信息行业的加班文化、打地铺文化，我们以前
也都有，现在还剩多少?有些同事跟我讲，报社的月薪虽然不算
高，时薪可能是比较高的。现在有的夜班编辑，晚上 7 点才晃过
来上班，吃个饭，聊聊天，编个版，晚上 10 点钟左右就下班。
要是碰到减版，好几天都不见人影。没有主动的编辑部，不参加
编前会，不跟记者一起琢磨选题、探讨稿件写法，弄出来的东西
谁爱看?一些人连自己编的报纸都不看。年轻人不能沾染上这些
不良作风，要趁着年轻自我加压，杜绝等靠要的懒散思想，要增
强紧迫感、使命感和行动力。
成功的秘密，就是每天淘汰自己。那天我看到一则留言写
道:“不努力，你来这里干嘛?来卧底啊?”如果你想创业，
就赶紧辞职出去闯，要是一心二用，也创不好业。假如你想混
日子，耗费的是自己的青春，这是对自己最大的耽误。年轻人
千万不能得过且过、自我麻醉，对工作中、改革中出现或面临
的问题不闻不问，或者发现了问题也没有动力去解决，对先进
的同行不学习研究，对创新工作、交办任务过多强调客观理由消极应付，这样差距只会被别人越拉越大。我们要见贤思齐，
闻 鸡 起 舞 ，找 出 差 距 ，建 立 优 胜 劣 汰 的 机 制 与 文 化 ，不 能 陷 入“ 温
水煮青蛙”的境地。
青年朋友们、同志们！
虽然前方存在艰巨挑战，但是我们集团还有很多优势，比如
品牌优势、政策优势、资源优势、人才优势、平台优势，这是我
们信心、底气的源泉所在。我们这些年深化改革进一步奠定了足
够的基础和信心，我们完全有爬坡过坎、攀登高峰的勇气和力量。
有位哲人说过，没有可怕的深度，就没有美丽的水面。让我们携
起手来风雨无阻，日夜兼程，奋勇前行，努力谱写新的华彩乐章！
(作者陈寅系深圳报业集团党组书记、社长，此文系陈寅同志 2019 年 2 月 20 日在深圳报业集团青年员
工媒体融合发展座谈会上的讲话摘录。)
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 刘思敏