Title: 高端论道 | 以“第一议题” 引领媒体融合发展 ——深圳商报抓牢抓实学习习近平新时代中国特色社会主义思想的探索
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1264601

丁时照 苏海强
深圳商报把深入学习习近平新时代中国特色社会主义理论作为制度性安排，坚持成为每周编委会的“第一议题”， 采取编委会请进来和编委会成员走出去的形式，推动了报社媒体融合发展。
【关键词】学习理论 制度性安排 第一议题 融合发展
普通记者、部门主任、退休总编辑、司法局长 他们身份各异，都轮流走进深圳商报编委会会议室，成为商报领导班子成 员的老师。2018 年下半年以来，这样的情景每周一下午两点都在深圳商报准时出现。
这是深圳商报编委会抓牢抓实学习习近平新时代中国特色社 会主义思想、创新学习方式的真实写照。
按照市委的部署，深圳商报坚持把学习习近平新时代中国特色 社会主义思想作为制度安排，固定为每周一下午例行编委会的“第一议题”（扩大到全体中层干部），不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。  学习习近平新时代中国特色社会主义思想，最重要的是要学懂、弄通、做实。主要负责同志带头读原文，逐字逐句、原原本本、原汁原味地学，把自己摆进去，把工作摆进去，谈心得体会、谈落实思路，  学思践悟、研机析理、互相启发。在此基础上，深圳商报编委会以“请进来、走出去”的创新型学习方式，在学以致用上下真功夫、苦功夫、硬功夫，特别是结合媒体融合发展，坚定不移地推动习近平新时代中国特色社会主义思想在本单位落地生根、开花结果。
“请进来”，就是请相关人士走进商报编委会，做老师，做辅导员，讲政策，析形势，开良方，为报社的融合发展献言建策。 率先“请进来”的是报社各部门主任。2018 年下半年起，每周例会上，部门主任们轮流宣讲新时代背景下各自分管领域的最  新政策。从深圳市新定位，到市委市政府最新的施政理念，深圳 在建设现代化经济体系中政府各相关职能部门推动的重点工作，  中央、省、市最新的经济、科技、文化政策，对宏观经济形势和 资本市场的看法，深圳文化创新的路径、脉络和方向，教育、医 疗等民生热点问题，到地方政府及兄弟媒体在媒体融合工作中的  做法，都有全方位的梳理、解读，既为新闻选题策划提供了政策 支撑，也为各部门在新闻策划、采写的分工合作指明正确的舆论 导向，同时也为报社改革确立了方向。
被“请进来”的还有普通的编辑记者。2018 年 11 月，对新媒体有着精深研究的深圳商报记者李迩，为包括总编辑、编委会成 员、中层干部和业务骨干等在内的人员上了一堂生动的媒体融合课——关于“5G 时代的媒体思维”的讲座，让大家对自己在媒体融合过程中存在的误区，以及进路、进向都有了非常明晰的认识。各部门主任和讲课记者说，为给编委会领导当“老师”，首先要自己学通、弄懂，这本身就是一次重要的学习过程。通过这一举措，  深圳商报全员学习习近平新时代中国特色社会主义思想工作也得到  了进一步的深化、强化，全报社业务氛围也进一步得到加强。
商报编委会还请“外脑”来当老师。报业前辈、深圳市各局局长、 新媒体达人应约而来。“学生”们一如既往听得津津有味，“老师” 们的热情也同样高涨。
2 月 25 日的商报编委会，“第一议题”扩大到了全社员工，内容是“深圳商报  2019  新春融合转型系列培训”首期培训，深圳商报复刊后的首位总编辑高兴烈主讲“商报的崛起”。老总编用六个故事串起了深圳商报当年的创业史，令所有“商报人”心潮澎湃；老总编已年过八旬，5000  多字的讲稿，全是自己一笔一划书写，更是令所有“商报人”动容。听了老总编的讲课，大家表示， 一定会接过老一辈创业者的接力棒，保持奔跑姿态，做薪火相传的开拓者，做新时代融媒体的追梦人。
3 月 6 日，商报编委会“第一议题”请来了深圳市司法局局长蒋溪林讲解习近平总书记关于“法治是最好的营商环境”的重要论述。 蒋溪林还以“商报言商”为题，围绕大湾区、大商事、大机遇，既以 专业人士又以普通读者的身份，对商报的融合发展建言献策，寄望深圳商报“做大湾区商事内容的领先提供商”，以“政治家立场”“企业家风格”做出“大湾区特色”，让人耳目一新、大受启迪。
目前，深圳商报除继续请来其他各局局长辅导学习、分享他们对媒体融合的独特解读外，还请来“钛媒体”创始人赵何娟、“快手” 副总裁余敬中等新媒体达人，讲述他们对媒体融合的“融媒心经”。
“请进来”的同时，深圳商报编委会结合报纸和读创客户端“科技财经”的定位，强调要“走出去”。为贯彻落实总书记关于媒体融合的重要指示，深圳商报制定了一个贯穿 2019 年全年的“走出去”计划：结合“走转改”，商报编委会从总编辑到编委，每人每周至少安排两天时间走出报社深入基层、深入企业特别是高  科技企业，了解他们最新的科技进展，感受时代科技脉动；学习 他们优秀的企业文化，吸取报社面对媒体融合这一大仗的精神动  力和赢得胜利的技术支撑；通过深入的考察、学习、调研，紧跟 信息化发展趋势，始终保持对新技术的敏感性和前瞻性，瞄准先 进技术、实用技术，以技术更新业态，以技术丰富表现，以技术 促进融合，推进报社的媒体融合工作。
到 2019 年 4 月底，深圳商报总编辑已先后带队走进华为、腾讯、迈瑞等顶尖高科技公司。这一活动深受企业欢迎，纷纷表示 要以实际行动支持报社的媒体融合工作。腾讯公司与深圳商报打  造 5G 时代粤港澳大湾区新型财经报道、机器人写作等融媒体合作项目已进入实施阶段，与华为公司共建融媒体技术平台的相关合 作也在紧锣密鼓地推进中，与钛媒体的深度合作风生水起。
“请进来、走出去”，围绕学以致用创新学习形式，深圳商报切实将学习成果转化为加快推进媒体融合发展的强大动力，以钉钉子精神扎实推进媒体融合中的各项工作，以实际工作成果检验 学习贯彻成效，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在深圳 商报落地生根、开花结果。
通过学习，深圳商报的媒体融合工作取得了实质性成效。深圳  商报明确提出，以深度企业资讯为基础，紧抓深圳商报 & 读创客户端现有的品牌、资源、内容和触觉等优势，以“互联网 +”“传媒 +”为共计，以价值资讯为核心，积极“打造 300 万商事主体社交平台， 启动百万企业服务工程”，建设有效服务于新一代数字化、智能化、社交化的价值媒体基础平台，致力服务于企业的新媒体全面发展。
围绕这一战略目标，深圳商报坚持内容为王，持续推进“新写作运动”“好标题运动”，发动全报社从写好稿、做好标题开始，根据自己“财经、科技、文化”的特色定位，从稿件字数、行文规范、标 题制作等方面，制订了严格的写作规范，以创建属于深圳商报和读  创的独特话语体系和表达方式。人员配置上，深圳商报实行从一线  采编人员到中层干部在传统媒体及新媒体两者之间投入精力、经营效益等各“50% 工程”，将全报社力量不断向新媒体建设倾斜。
在技术建设上，深圳商报则坚持内部不断优化、外部平台联合，  以此夯实基础，不断提升用户体验感。2018  年以来相继推出订报小程序、读创客户端小程序、深圳商报小程序，上线了读创客户端 3.0 版本、推出了读创号，并对新媒体建设坚持内部技术优化不停步的原则，2019 年还将上线系列系统（评论、用户系统建设等）， 不断提升用户的体验感。深圳商报还率先启动深圳报业集团内部融合，加强与集团内各媒体间合作融合发展，计划与深圳新闻网在共享技术、共享平台、共享产品、共同开发市场等方面展开合作。
通过学习，深圳商报全体员工以奔跑的姿态全身心投入到工 作中来。“走转改”成为采编工作新常态，采编队伍脚力、眼力、 脑力、笔力大增。借力融合发展，深圳商报涌现出一批提笔能写、 对镜能讲、举机会拍的多面手，推出了“什么都不能阻挡深圳人上班的路”图片新闻、“深圳之最”系列原创图解新闻等一批广泛传播的现象级、标杆性产品。
目前，深圳商报“请进来、走出去”——以“第一议题”引领媒体融合发展的做法已得到深圳报业集团党组的充分肯定，并已在集团各单位全面推广。
（作者丁时照系深圳报业集团党组成员、深圳商报总编辑，苏海强系深圳商报总编室编辑）
编辑 黄泽霖 审读 李诚 审核 刘思敏