Title: 高端新论｜狠抓原创，强化优质内容建设这一根本——以深圳报业集团媒体为例
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1207013

编者按
内容、渠道、平台和流量，是近年来媒体转型发展中的四大关键词，并在不同时期体现出各自的突出地位。随着媒体融合不断向纵深发展，强化优质内容、决胜精品创作，成为主流媒体巩固舆论引导力和壮大媒体竞争力的共识。媒体融合创新的进路，重新回归到“内容为王”这一根本战略的指引上来。
7月3日，深圳报业集团专门召开优质内容与精品创作专题会议，以习近平总书记关于内容建设的系列重要讲话精神为指引，研究部署如何抓住时代机遇，全面加强优质内容建设。会议主要针对当前媒体内容生产和精品创作方面存在的问题而展开。深圳报业集团四主报、深圳新闻网和报业集团系列报刊负责人，就如何持续开展优质精品生产和相关机制建设，实现媒体融合有效突破进行了探讨，特别强调以中国新闻奖和省新闻奖为标杆的获奖意识，提出获奖指标承诺与努力方向。本期专题从这次会议为出发，围绕优质内容与精品创作的内涵和规律,聚集了业界和学界的思考和意见。
陈  寅
摘要
加快推动媒体融合发展，构建全媒体传播格局，主流媒体集团必须始终坚持“内容为王”，全面强化优质内容与精品创作。本文以习近平总书记关于内容建设的系列重要论述为指导，以近十年中国新闻奖一等奖作品为例证，剖析优质内容与精品创作的内涵与规律；在研究深圳报业集团内容建设成果、举措与问题的基础上，从体制机制视角，对主流媒体集团全面加强优质内容建设提出建议，包括弘扬新闻职业精神、增强管理人员责任意识、强化人才队伍建设、优化创作机制和流程、强化考核激励等。
关键词
优质内容 主流媒体集团 新闻奖
当前，随着媒体融合不断向纵深发展，强化优质内容和精品创作的紧迫性、重要性进一步凸显。2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，是深圳经济特区建立40周年，是夺取“双胜利”之年，重大题材集中涌现，这为主流媒体集团在优质内容与精品创作上发挥更大优势，在巩固壮大主流思想舆论上取得更大成绩，提供重大机遇。
深圳报业集团提出，要以习近平总书记关于内容建设的系列重要讲话精神为指导，紧紧抓住机遇，全面加强优质内容建设，强化精品意识、获奖意识，用心用力用情生产更多优质内容与精品，让2020年成为集团“报道质量提升年”和获奖精品丰收之年。
为此，我们要准确把握优质内容与精品创作的内涵要义，始终坚持以优质内容与精品创作为工作核心，从优质内容与精品创作弱化的根源出发，为优质内容与精品创作提供体制机制保障。
一、深刻认识优质内容与精品创作的内涵与规律
习近平总书记强调，新闻舆论工作者要转作风、改文风，俯下身、沉下心，察实情、说实话、动真情，努力推出有思想、有温度、有品质的作品；要把握好时、度、效，增强吸引力和感染力，让群众爱听爱看、产生共鸣，充分发挥正面宣传鼓舞人、激励人的作用；要抓住时机、把握节奏、讲究策略,从时度效着力,体现时度效要求；要不断增强脚力、眼力、脑力、笔力。总书记的系列重要论述高屋建瓴，深刻揭示新闻媒体内容生产的客观规律及其本质特征，是我们强化优质内容与精品创作的根本遵循和行动指南。
中国新闻奖是全国性年度优秀新闻作品最高奖，代表当今中国新闻界的最高水准，无疑为我们落实总书记的指示精神提供了最佳例证。对近十年中国新闻奖一等奖获奖作品，尤其是省市级报网端93件获奖作品进行梳理分析，可以发现，一篇新闻精品在达到基准线，即导向、事实、文字等方面没有差错的前提下，还需做到以下六点。
（一）题材以小见大
新闻事件或人物本身特别重大，自然易于获奖，但地方媒体在这些题材上可遇而不可求，重点在于挖掘以小见大的题材。
有的是小事件大主题。如四川日报2015年的消息《629户人的藏乡走出359名大学生》，体现了与分裂势力争夺藏区下一代的重大主题；福建日报2010年的消息《平潭大开发，共筑两岸人民美好家园》、2018年的消息《23年圆梦，福建晋江水流进金门》，均体现了两岸一家亲的重大主题。
有的是小点滴大折射。比如河南日报2012年的消息《火车站见证兰考经济》，徐州日报2013年的系列报道《五问县级公立医院改革——睢宁县改革试点的考察报告》，浙江在线2018年的网络专题《一片叶子的扶贫故事》。
有的是小人物大不凡。在93件获奖作品中，典型人物题材的作品共有17件，接近20%，占比最高。代表作品有楚天都市报2009年的系列报道《大学生结梯救人》和2010年的系列报道《信义兄弟 接力送薪》，河南日报2015年的通讯《马氏“兄弟”跨越二十年的诚信》，金华日报2015年的连续报道《义乌最美民工张明伟：“东家”比我更需要这笔钱》等。
（二）镜头对准百姓
新闻作品将镜头对准百姓，是落实“贴近实际、贴近群众、贴近生活”原则的必由之路。
获奖作品中，除了不少以普通百姓为报道对象的通讯、系列报道、网络专题等获奖外，还有多个常年聚焦百姓，坚守群众路线和人民立场不动摇的专栏也脱颖而出。比如新民晚报的《上海好心人》，华龙网和天津广播电视台各自推出的《百姓故事》，长江日报以普通市民为主讲人的《市民大讲堂》，均获得新闻名专栏一等奖。
（三）视角新颖独到
新闻视角，即探究新闻事实的着眼点和侧重点，“即在新闻主题的统率下，记者应明确素材搜集的方向和重点是什么” 。正所谓“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，同一事实以不同方位观察，便可能会有不同观点。新闻视角贯穿对新闻事实寻找、挖掘、呈现、思考的全过程。新颖独到的新闻视角，会有“窥一斑而见全豹”的效果。
评论类获奖作品最能体现新闻视角的力量。如大众日报的《不是所有弯道都是超越好时机》，河北日报的《唯有走在变化之前——从乐凯胶卷停产、泊头火柴破产说开去》，四川日报的《刹不为之风 换不为之将》，衡阳晚报的《漠视生命是最可怕的沉沦》，新华日报的《民生实事莫沉迷于“数字突破”》等。
（四）故事趣味横生
舒德森认为，“所有的新闻报道都是故事” 。作为故事的新闻显然比枯燥的信息呈现更为具体、生动、有趣 。故事性是新闻产生强烈吸引力、感染力的主要源泉。
较为典型的有扬州日报2011年的消息《就业局长“潜伏”打工探扬州用工》，2014年无锡日报的通讯《做好事“潜伏”27年  “炎黄”终于找到了》，以及温州新闻网的网络专题《谢岩斌千里还债  温州城诚信接力》等。
（五）细节丰富生动
中国当代著名记者穆青说：“一个好的细节，胜过千言万语。”优秀的新闻作品用细节播种感动。鲜活的细节带给读者视觉化的真切体验。以《629户人的藏乡走出359名大学生》为例，同村的巴千学不认识几个字，跑运输时要记录饭店电话，就在电话本上画个碗和筷子，再记上数字。江西日报2016年的报告文学《巡视组长——追记李泉新》，在李泉新已被各大媒体反复宣传过的情况下，记者用一个多月时间深入调研，采访近50人次，挖掘出11个首次披露的小故事构成全文，这些“一台收音机”“一块手表”“一次辞行”之类的小故事通过一个接一个的细节描写展开。
（六）写作朴实优美
石家庄日报2009年的通讯《栾城草农敢闹海——听栾城农民种草者说》反映“农村转变经济增长方式”这一命题实际并不新鲜，成功之处是写作技巧。它除了动用一般的新闻常识，还运用了电影艺术的画面美、散文艺术的意境美，同时语言朴实生动，不仅用文采飞扬的语言描绘出一副鲜活的农村新貌，还用活了当地老百姓的“土话”，仿佛让人置身于当地群众之间，清新泥土气息扑面而来，读时引人入胜，读后回味无穷。
二、始终坚持优质内容与精品创作的核心地位
深圳经济特区新闻人近40年的新闻实践充分证明，只有全力搞好优质内容与精品创作，才能树立自身在党的新闻舆论工作中的重要地位。推进优质内容与精品创作，是深圳报业集团深化改革发展、打造新型主流媒体的工作核心。
（一）新闻奖是衡量优质内容生产水平的重要指标
集团曾多次获得广东新闻奖一等奖，也曾多次获得中国新闻奖，数量和质量都令人瞩目。
据统计，在1984年到2018年的34年间，集团各媒体共获得广东新闻奖一等奖86件，平均每年2.5件。其中，有19个年度超过3件，占比为56%，最高纪录是2009年获得一等奖8件。34年间，集团共获得中国新闻奖77件，其中，一等奖8件，占比约10%；二等奖21件，占比约27%；三等奖48件，占比约63%；有11个年度获奖超过3件，占比约32%；最高纪录是2006年获得中国新闻奖8件，2007年次之，为7件。从所获中国新闻奖的等级来看，2006年同样创造了最高峰，该年获得一等奖2件，二等和三等奖各3件。如果将广东新闻奖一等奖和中国新闻奖数量叠加，集团在2005年获奖最多，达到11件，2006和2009年次之，均达到10件。
在2014到2018年的5年间，集团同样成绩不菲。创造了两个阶段性高峰，集团2014和2018年度均获广东新闻奖一等奖5件，仅次于2009年的历史最高纪录。第三，集团时隔7年之后再次获得中国新闻奖一等奖，成为广东近5年3件一等奖之一。
就具体作品而言，集团历史上产生了大量可圈可点的精品力作。《东方风来满眼春》以及《猴年八评》《八论敢闯》早已成为世人皆知的经典。二十世纪八九十年代，可谓佳作迭出。比如，深圳特区报1987年的消息《首次土地公开拍卖在深圳举行》，1989年的连续报道《文锦渡口岸香港司机罢驶事件》、消息《台湾空军一架飞机坠毁于丰顺境内  飞行员跳伞获救》，1990年的通讯《文明的觉醒——记水围村人》等，均获得广东新闻奖一等奖。
（二）以新闻奖为抓手全力提升内容质量
近年来，集团以新闻奖为抓手，主动作为，积极探索，为优质内容与精品创作提供重要支撑。
每季度开展集团新闻奖评选活动。集团季度新闻奖旨在及时总结采编经验，发挥优秀作品示范作用，引导和鼓励多出采编精品、培养采编人才，为推进集团内容建设服务；同时，为每年度向市级、省级和全国新闻奖推荐作品做准备。在数量和额度上，每季度奖励50多件作品，一等奖奖金达2万元，高于省市乃至国家级新闻奖奖励标准。每年集团为此投入近150万元。
与此同时，集团所属诸多媒体设立每日好稿、每月好稿、总编辑奖、年度好稿等考核与奖励机制。特别是深圳特区报、深圳商报和深圳晚报，均按照稿件质量等级发放稿酬。深圳特区报和深圳晚报对每名记者都设有月度好稿考核任务。晶报从2020年5月起，采用以流量为主要评价指标的优秀内容产品评选新规定。深圳新闻网每月对优秀稿件也有一定奖励。在客户端及微信公众号上，也始终不渝坚持内容为王，读特下一步要实行独立运营、独立核算、独立考核，实行总编辑（CEO）负责制，深入运用互联网思维，不断推进优质内容与精品创作。
上述做法及努力说明，在优质内容与精品创作上集团党组是格外重视的。
三、客观分析优质内容与精品创作的短板及其根源
在看到成绩的同时，更要看到差距，认清问题所在。
首先，在广东新闻奖上，集团近年仍有不足。从近5年一等奖获奖情况看，在数量上，集团虽排名第三，但只有第二名的一半、第一名的三分之一；在类别上，集团偏重于评论、通讯、新闻漫画、新闻论文等竞争激烈的传统类别，媒体融合类作品明显不足，而南方报业传媒集团、羊城晚报报业集团几乎在各类别上都能有所斩获；在能力上，集团的各家媒体未充分发挥各自优势，深圳特区报一家独大，获一等奖12件，深圳新闻网3件，深圳商报2件，其他媒体颗粒无收。
其次，在中国新闻奖上，集团近年与先进省市媒体的差距也不小。
作为党媒集团，社会效益是首位的，但社会效益如何准确衡量？新闻奖是一个重要指标，衡量的是媒体的看家本领。新闻奖成绩不佳，如何能说社会效益好？
差距产生的根源究竟在哪里？经调研发现，主要包括以下三方面。
首先是人员方面。
比如新闻理想缺失。习近平总书记指出，广大新闻舆论工作者要做党的政策主张的传播者、时代风云的记录者、社会进步的推动者、公平正义的守望者。试问集团有多少记者保持着这样的追求？调查显示，有些记者应付心态严重，很多时候拿通讯员的稿子稍微改改就交差了；有些则懒惰心态突出，凡需下大功夫、苦功夫采写的新闻，一概不碰，投机取巧、避重就轻成了常态。
功力不足。近年新入职的不少记者，或学艺不精，或锤炼不足，缺乏基本的写稿能力，其作品或要素不全，或有失偏颇，质量下滑明显。这也与部门领导缺乏对记者指导，不认真看稿、改稿，甚至不看稿有关。中层干部若不担责，编委领导们会被累死。中层是将，一将无能，累死三军。
其次是机制方面。
比如记者往往要承担多种任务，在有限的精力下无法保证产出优质内容。优秀的骨干记者升职为中层领导后，往往采编之外的任务繁重，在稿件采写上可投入的时间和精力少之又少。
流程不顺。新媒体产品时效竞争激烈，如何在既保证时效性又保证准确性的前提下，严格落实“三审三校”制度，不少媒体尚未建立一套成熟的运作流程。
第三是资金方面。
比如内容投入偏少。从稿酬在各媒体总支出中的平均占比来看，占比最大的9%，最少的5%。
稿酬标准偏低。比如有的客户端给记者每条稿20元，有的报纸一篇外部副刊作品只给300到500元稿费，有的微信公众号、网站对记者供稿不计酬。
获奖激励未匹配。集团层面虽有对获得国家和省市新闻奖的激励措施，但奖金额度偏低；各媒体多数没有设立配套激励措施。采编人员创作获奖精品的积极性不高。
四、全面深化优质内容与精品创作体制机制改革
强化优质内容与精品创作，是一项系统性工程，需要着眼于体制机制创新，从集团整体到各媒体单位，从宏观政策到微观细节，进行全面谋划与具体部署。
（一）弘扬新闻职业精神，增强精品意识
新闻舆论工作是党和人民一项极端重要的工作，新闻舆论工作者担负着极其重要的职责和使命。新闻人首先要培养为新闻事业奋斗的职业精神，始终牢记初心，践行使命，志存高远，为新闻理想而努力前行。没有那么一股子拼的精神，没有心志心气，怎么能有好作品？如果到新闻单位来，是为了拿高薪，那是走错了门。一个人如果没有新闻理想,即使进了新闻单位，干两年也会离开，所以那些人不能招进来混日子。
追求卓越，是深圳40年来始终不渝的努力与心志。深圳建设先行示范区，各方面都要走在前列当示范，媒体当然也不能例外。种瓜得瓜，种豆得豆。不在专业的道路上埋头钻研，怎么能够领先于人？1999年1月28日，深圳特区报记者为采写大鹏镇选镇长的新闻，提前一天住到镇上，第二天9点到选举现场采访，亲身感受现场热烈气氛，目睹整个选举过程，当场采访新闻人物，加上记者提前充分准备，精心研究标题、主题和写作手法，才能创作出获奖消息《深圳大鹏选镇长  群众手里有一票》。这一案例说明，记者就是要有追求卓越的精品意识，要有志在必得的获奖意识。
（二）领导高度负责，抓实优质内容生产
领导重视是首先必须做到的。这是为今天、为荣誉负责，是为历史、为后人负责。我们今天的荣辱兴衰都是要写进历史的。
各媒体领导和班子成员要充分发挥模范带头作用，强化并树牢精品意识，亲力亲为抓实优质内容生产。各媒体编委会要对优质内容与精品创作加强统筹谋划，制定年度、季度、月度生产计划，层层分解，落实到个人；要提前对可预计的重要选题主动策划，制定详尽的精品行动方案；各媒体编委会议，都应将强化优质内容与精品创作作为重要议题之一，就重要报道如何产出精品进行深入细致的研究部署；各位编委要把指导记者写好稿放在工作重要位置，有机会就要带头下一线亲自采写精品稿件。
（三）强化人才队伍建设
习近平总书记强调：“媒体竞争关键是人才竞争，媒体优势核心是人才优势。做好党的新闻舆论工作，关键在人。” 没有高手，就没有好作品、好策划、好编排、好制作。
把好人才入口关。在入职考核，包括笔试、面试等环节都需要大幅完善相关制度、方法，建立更科学完备的考核流程、评价指标体系、识别鉴定机制，选拔真正热爱新闻事业、富有新闻理想的优秀人才，为他们提供大展身手的广阔舞台，
优化人才结构。在很多方面我们缺乏专业人才，比如技术、投资、财会、法律等。人才结构要更加均衡。人力部门在聘用人才时，既要以笔试、面试，全面考核应聘者的知识结构，也要以岗位考核，考察出其真正的能力专长，特别要考核叙事能力，没有叙事能力，怎么讲好故事？
加强人才培训。通过专题培训、实战演练、业务研讨、观摩交流等方式，重点引导采编人员加强优质内容与精品创作的规律研究。各单位要积极学习借鉴他人获奖作品，掌握优质内容与精品的题材、标题、导语、角度、结构、语言等特点，梳理剖析常见差错和新型差错，避免因差错错失获奖机会。
（四）完善创作机制和流程
遵循新闻生产传播规律，探索建立适合自身特点的一整套优质内容与精品创作流程，从而科学高效地应对各类新闻报道。同时，各媒体要压实任务，把创作优质内容与精品的指标落到具体部门，泛泛地号召没有用。
运用全媒体、新技术手段加强生产全程把控。从各类优质线索和议题的发掘与管理，到选题策划、筛选、论证与执行，再到作品打磨、差错审核把关，最后到作品传播与反馈，每一个环节都要精益求精，确保出新出彩不出错，才能产出精品。编辑部要加强策划，认定目标，包括栏目、版面等，久久为功，绵绵用力，记者队伍要勉捷勉行。
建立精品协同创作机制。以疫情防控报道为例，集团上下同心协力，推出多篇精品力作，取得不错反响。在今后精品生产中，报业集团可以建立全集团层面的协同创作机制，对人力调配、资金投入、稿酬分配、效益分享等方面作出明确规定，从而生产更多更好的精品。
（五）强化考核激励
各媒体编委会要设定优质内容与精品创作任务，包括每年所应获得的各级新闻奖的指标，还可包括达到一定阅读量级的爆款产品的指标等。指标完成情况与各媒体的社会效益考核挂钩。
改革记者考核制度。为采写重要稿件、或处于重要新闻岗位的记者，减轻稿件之外的任务，让他们能够心无旁骛、专心致志、轻装上阵。要将包括集团新闻奖在内的各级新闻奖，作为对一线采编人员年度考核、评先评优、职称评聘、提拔晋升的主要依据。集团层面要尽快修订对国家、省、市级新闻奖的配套奖励制度，对成绩突出的单位和个人予以重奖。鼓励各媒体也出台对包括集团新闻奖在内的各级新闻奖的配套奖励措施。针对各媒体内容投入少、稿酬标准低的问题，集团层面要开展研究论证，制定出台优质内容与精品创作的资金投入办法，为各媒体扩大投入提供政策支持。
同时，要强化评奖审核和统筹管理。集团要加强季度新闻奖和各媒体的月度、年度新闻奖的评选审核，特别是差错审核，严格实行差错淘汰机制，凡达到差错淘汰标准的坚决淘汰。各媒体要设置优质内容与精品创作的牵头编委及具体责任人，加强对优秀作品的收集、整理、统计等工作，并组织参评各级新闻奖。集团层面要对全集团参评省和国家级新闻奖的作品，加强把关，严格审核。
结语
对标一流才能出精品。集团要推动优质内容与精品创作迈上新台阶，要在新闻奖上争取更大的成绩，就必须遵循习近平总书记关于内容建设的系列重要讲话精神，树立最高最严的优质内容和精品创作标准，扬优势，补短板，强弱项，抓住问题根源和关键，全面深化体制机制改革，以深圳经济特区建立40周年为新起点，闻鸡起舞、日夜兼程、风雨无阻、接续奋斗，为深圳建设中国特色社会主义先行示范区提供有力的思想保证和舆论支持，为新时代奉献新的更加精彩的新闻篇章。
（作者陈寅系深圳报业集团党组书记、社长）
参考文献
[1]刘海贵.中国新闻采访写作教程［M］上海：复旦大学出版社，2011:230.
[2]迈克尔·舒德森.新闻社会学［M］徐桂权，译，北京：华夏出版社，2010.
[3]李岩,李赛可. 数据新闻:“讲一个好故事”?——数据新闻对传统新闻的继承与变革[J]. 浙江大学学报(人文社会科学版),2015,45(06):106-128.
[4]范敬宜.评析《栾城草农敢闹海》［M］.新闻战线,2010（7）：80-81.
实习编辑 苏心怡