Title: 高端新论｜发挥网络媒体优势，努力实现新突破 ——关于深圳新闻网的内容建设的思考
Date: None
URL: https://www.dutenews.com/n/article/1207738

唐亚明
摘要
在深圳新闻网在内容报道中，以主流媒体的责任感要求自己，近5年来获中国新闻奖1项，广东新闻奖15项。但近年来也存在激励动力不足、写作能力不足和整合创新能力不足等突出问题。为进一步促进优质内容生产，深圳新闻网将完善奖励机制，并发挥网络互动平台的功能，注重通过用户产生内容。特别注重新媒体作品方面发力，研发技术，创新产品，力争突破。
关键词
激励 悬赏 新媒体 多平台建设
一、近年来原创精品获奖情况
在集团党组与集团编委会的坚强领导下，深圳新闻网在内容报道中，发挥主流媒体的影响力、公信力、传播力，近5年来多篇原创作品获国家级及省市级新闻奖，其中中国新闻奖1项、广东新闻奖15项：
2015年：《创客谈·谈创客：深圳如何打造创客之都》获第25届中国新闻奖三等奖；《张浩：在中国喊出“创客”的第一个人》获2015年广东新闻奖二等奖。
2016年：《网约车新政别让大众消费成了奢侈品》获2016年广东新闻奖三等奖。
2017年：《希望每一头“抹香鲸”都被温柔对待》获2017年广东新闻奖二等奖。
2018年：网络新闻专题《抗击台风山竹  深圳在行动》、网络新闻专栏《星期三查餐厅》2件作品，都获得2018广东新闻奖一等奖。网络新闻评论《快给亢奋的租房市场打几针“房住不炒”镇静剂！》获广东新闻奖二等奖。
2018年第26届深圳新闻奖评选，深圳新闻网《百城见证：改革开放的力量》获一等奖；《问题疫苗引发全民恐慌，新闻发言人们还在等什么？》《抗击台风山竹  深圳在行动》《深新早点》栏目均获二等奖；《将直播手段引入社会监督报道》《深圳中心区灯光秀过后超百万人停留过的广场让他们大呼意外》《煖声音丨道路被反复开膛，谁来为这样的社会成本埋单？》《见圳：改革开放窗口的精彩故事》获得三等奖。
2019年：2019年广东新闻奖评选，深圳新闻网2件作品获得二等奖：《60秒内完成！深圳开出首张秒批企业营业执照》获文字消息二等奖，《补上生态欠账——黑臭20多年的茅洲河变清了》获新闻专题二等奖。
2019年第27届深圳新闻奖评选，深圳新闻网获奖情况：《“爱你，就用双手让你更强大”——这是深圳劳动者对祖国的深情表白！》 《 这样的民意“红包”不妨更多一些》获一等奖；《“掐尖招生”这条灰色利益链上都有谁？》《砥砺奋进70年——庆祝中华人民共和国成立70周年》获二等奖；《ETC不能只图“装得多”，还要让人“用得爽”》《全城聚焦：别让道路反复开膛》《秒懂深圳丨一分钟，带你打开深圳最严交规》《IN视频|这座城太cool——在深外国人盛赞深圳祝福中国》《走，去深圳北帝古庙  赴一场传承逾400年的约会！》获三等奖。
二、优质内容生产方面存在的问题
尽管近年来深圳新闻网在优质内容生产方面取得一定的成绩，但也存在激励动力不足、写作能力不足和整合创新能力不足等突出问题。
首先是激励动力不足。和各媒体一样，目前深圳新闻网的员工承担着采编和经营考核双重压力，记者普遍不愿花费时间去琢磨选题、深入思考、雕琢稿子。另外，各报网的稿费不高，好稿的奖励不多，职称高低、新闻奖获奖情况没有与收入挂钩，导致写好写坏一个样，写多写少一个样。
其次是写作能力不足。写作能力不仅是新闻记者最核心的能力，同时也是客户最看中的能力，优秀写手成为市场稀缺人才。在网络时代成长起来的新一代记者普遍熟悉新媒体技能，但在写作方面训练不足，积淀较弱，入职后又缺乏这方面的传帮带培养，写作能力普遍偏弱。
其三是融合能力不足。技术进步给新媒体产品带来各种可能，极大地丰富了产品形态、表达方式。我们无论是在技术手段、技术应用能力方面都还不能满足需要。
三、下一步促进优质内容生产的措施
1.完善考核激励机制
2020年，深圳新闻网把优质内容生产和冲奖作为年度考核的重要指标之一，任务分解到各个部门，已经签约，对获奖的个人和团队给予重奖。目前深圳新闻网制订实施了《优秀新闻作品奖励办法》，如获中国新闻奖，最高奖励标准达10万元。
2.充分利用网络优势
在用户内容生产上做文章，建立通讯员队伍和新闻线索悬赏机制。我们要发挥网络互动平台的功能，注重通过用户产生内容，进一步提高内容的产量和质量。目前深圳新闻网拥有深圳唯一的互动社区、深圳媒体界最大的微博微信粉丝群，可考虑把以上用户和粉丝引流进客户端，激活人气，打造成为一个新闻+互动的融合产品。
3.强化队伍建设
建立由评论员队伍，包括特约评论员；成立核心创作团队，传帮带；实施轮岗策略，一线记者和后台编辑适当轮岗；进一步加强业务培训，在新媒体写作、图片视频制作、无人机操作等方面开展内部交流培训，争取做到一线记者人人能写好稿，做视频、飞无人机；同时增加几场外部培训，邀请专业老师及资深从业者，为采编人员从专业的角度提升业务能力。
4.加强策划及创新意识
在新媒体产品上寻求突破。目前深圳新闻网获奖作品中新媒体作品的比例越来越高，这也是深圳新闻网的优势所在，我们将重点在这方面发力，研发产技术，创新新产品，力争有所突破。评论方面，开设了《深网观察》专栏，已经坚持了180多期，有一些不错的评论。
下一步我们要加大新媒体产品策划、创新力度，更注重优质内容生产，打造更多的品牌栏目，多出精品。事实证明，深圳新闻网影响力大的一些“爆款”产品，无不来源于精心策划和对新媒体传播手段的充分运用。深圳新闻网坚持每天召开选题策划会，充分发挥网络传播的即时性、服务性和直观生动性，不断推出新媒体“爆款”产品。特别是在视频方面，我们要加强阵地建设，再造采编流程，升级后台技术，在视频内容方面积极策划，打造重点优质IP，生产更多优质富有创意的视频内容。目前已有的“IN视频”产品是深新传媒在原创视频生产运营的一次重要探索，其用户目标为在深圳工作、生活、奋斗的年轻群体,关注城市的细微变化,记录和见证生活的美好,LOGO整体设计语言轻松活跃。除了融合深新传媒已有的“见圳”“星期三查餐厅”“在现场”“圳好直说”“校傲江湖”等视频版块外,以后将着重推出更多的创意短视频版块，同时加强“IN视频”品牌建设，在多平台建设“IN视频”分发渠道，推广原创内容和重点栏目。
四、在优势内容生产方面对集团的建议
一是在强化考核指标的同时，切实完善职称评聘，奖项成为刚需，引导大家写好稿；二是集团各个部门的有采编经验的员工，都可以加入内容创作的行业中来，让那些沉淀起来的采编力量发光发热；三是加强技术研发，创新新媒体产品。
（作者唐亚明系深圳新闻网总编辑）
实习编辑 苏心怡