Title: 외국인 주민을 위한 안내_EYESHENZHEN
Date: None
URL: https://kr.eyeshenzhen.com/content/2023-05/19/content_30221661.htm

존경하는 외국인 주민 여러분,
젊고 활력이 넘치는 도시이자 평등, 자유, 포용을 지향하는 도시 선전, 당신들은 이곳의 아름다운 환경에서 고품질의 생활을 누릴 수 있습니다. 선전에 오신 것을 환영합니다! 선전에서 거주 혹 체류하실 경우, 반드시 주의하셔야 할 몇 가지 사항은 다음과 같습니다.
선전에 체류하는 동안, 귀하께서 호텔에 투숙하실 경우, 법률의 규정에 따라 반드시 호텔 프론트에서 체크인 및 주숙 등록을 하셔야 합니다. 친구나 친척의 집에 주숙하실 경우, 혹 주택을 임차 하시거나 혹 구입하실 경우에는 선전에 도착한 후 반드시 24시간 이내 공안국에 오셔서 임시 체류 신청을 해야 합니다.
위챗을 이용하여 QR코드 스캔하셔서 임시 체류신청을 하시기 바랍니다.
또한 위챗으로 위의 QR코드를 스캔하여 거주 등록을 하실 수 있습니다. 거주 등록은 비자 신청 혹 연장, 운전면허증 신청, 혼인 신고, 취업, 유학 등 중요한 사항을 처리하는 데 반드시 필요한 서류입니다. 귀하나 집주인께서 현지 공안국에 오셔서 임시 거주지를 등록하셔야 합니다. 제대로 등록되지 않은 경우, 경고 통지와 함께 최고 2천 위안의 벌금이 부과될 수 있습니다.
귀하께서 중국에 체류하는 동안 아이를 낳았을 경우, 반드시 아이가 태어난 후 60일 이내 선전시 공안국 출입국 관리처(深圳市公安局出入境管理處)에 아이의 체류 또는 거주 등록을 신청하셔야 합니다. 아이의 출생 증명서와 부모의 신분증을 반드시 소지하시기 바랍니다.
중국에 체류하는 동안, 경찰의 검사에 대비해 여권이나 거주증을 항상 소지하시기 바랍니다.
귀하의 비자 유효기간에 유의하시기 바랍니다. 비자가 만료되기 전에 갱신하거나 출국하셔야 합니다. 기한을 넘겨 중국에 체류하는 경우 귀하는 경고 통지와 함께 최고 1만 위안의 벌금에 부과될 수 있을 뿐만 아니라 구속될 것입니다.
귀하께서 여권을 분실하셨을 경우, 당황하실 필요가 없습니다. 선전시 공안국 출입국 관리처에서 ‘외국인 여권 분실 증명’을 신청하시고 그 후 30일 이내에 비자 신청 절차를 완료하시면 됩니다.
귀하께서 선전에서 근무하실 경우 반드시 취업허가증과 취업 거류 비자를 신청하셔야 합니다. 취업허가증과 취업 거류 비자를 취득하지 못할 경우나 취업허가증의 취업 허용 범위를 벗어날 경우, 유학생이 아르바이트 규정을 위반할 경우 등등은 모두 불법 취업에 해당됩니다. 불법 취업의 경우, 최고 2만 위안의 벌금을 부과될 수 있음과 동시에 15일간 구속될 것입나다.
그 어떤 법률이나 법규를 위반한 외국인은 기한부 출국(限期出境) 혹은 추방 출국(驅逐出境) 등 처벌을 받을 것입니다.
중국에서 권리를 침해당하는 등 긴급 상황 발생 시 110으로 신고하시기 바랍니다.
선전 출입국관리처
(주의 사항: 위 내용은 한국어 번역본이기에 참고용으로만 활용하시기 바란다. 이 두 버전에 차이가 있을 경우, 중국어 버전을 기준으로 한다.)